
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



$иV зоц.ъ/^ 




НАКУАКО 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 




I 



ТРУДЫ МЪСТНЫХЪ КОМИТЕТОВЪ 

о нщАХЪ сельскохозяйственной промышиносга. 



I 



ХЬУТ. 



ХЕРСОНСКАЯ 

• • • ' .... 

! ГУБЕРН1Я. 



* 


• .4 

«г • 

• •' > 

1 




С-ПЕТЕРБУРГЪ, 


Тшюг|мф1я 


в. КягишАЖшк. Дмрц. шимо^*, д. 








• • • . о /" • 



^ > «^ 



31дУ оо^-б- у./ь '.%улл') 



НАкУАЯО 

|им1УЕЯ$1ТУ1 

НОУ 28 1966 



I - • » 









) 



ч 









Печатано, по распоряжен1ю Председателя ВыоочлПшв учрежденнаго Особаго 
Сов^ЬщанЫ о нуясдахъ сельскохоаяйственаой промышленности. 

81ат1о 1)Ыв<0П 












/ ' у ■ • . .|\ 



м [ 



,( 



I . ^ . >• 



1 . 



Огл авл ен1в. 



Херсонск1й Губернек1й Комнтетъ. 

Предислов{е • . • ' 1 

СпнсоБъ членовъ и дшск, принимавшнхъ упате въ трудахъ ХерсонсЕЯго Губерн- : 

ск&Ро Аомитота^ • ••*• «,• • • • • •■• ••• ••*•'• «'••« • ' ш- 

Общ1Й обзоръ Херсонской губерн{и въ сёльсБОхоздйственномъ отношешж В. А. 

Левашова • • « • • • • «*• •*• •• *•--•'• •*• •'*'• •'« • • , « » « % 

Сводъ зяключешй Херсонскаго Губернскаго Комитета по вопроеамъ о нузвдахъ 

сельскохозяйственной промышленности .••••,••». 5--118 

Пункты: А (стр. 5), Б (стр. 7), В (стр. 8), Г (докладъ Д. И. Берберова) (с1р.ВЛ , • 
Д (доклады Л. Ф. Безобразова и Л. Д. Горича) (стр. 23), В чдокладъ А. Ф. Безо- . , • . 
бразова, Н. И. Блажкова и Д. К. Михальчи) (стр. 29\ Ж (докладъ А. II. Патова) 
Хстр. 41Х 3 (докладъ П. Д. Горича, записка А. П. Паризо-де-ла-Валеттъ) (стр. 42Х 
I, К и Л (докладъ Н. Ф. Сухомлинова) (стр. 49), и (доклады В. С. Вагнлевнча, Б. А. 
Шафонскаго и А. Ф. Бсзобразова) (стр. в5Х Н (Докладъ П. Д. Горнча) (стр. И), • . 
О (докладъ А. П. Парвзо-де-ла-Валетть) (стр. 79Х П (докладъ В. С. Вагвлевнча) ' . 
(стр. 79), Р (докладъ В. А. Левашова) (стр. 81), С (докладъ В. А. Левашова (стр. вВХ 
Т (стр. 86), У (стр. 88), Ф (стр. 89Х X (стр. 89Х Ц (докладъ В. С. Вагвлевнча) (стр. 90Х 
^1 (докладъ В. А. Левашова) (стр. 91), Ш (докладъ И. В. Авдреевскаго) (стр. 9бХ 
Щ (докладъ П. Д. Горича) {ггтр. 99Х Ю (докладъ II Д. Горнча) (етр. 103). По во« 
просу о расширеп1и дЪятельиости Херсонскаго Отдиев1я Крестьявсааго Повемель^ 
паго Банка (докладъ Д. И. Берберова) (стр. 111). 

Заметка Г. Е. Карузо о коневодстве въ Херсонской губершн и мЪрахъ къ его. 

улучшен1ю • • • V • V* : ^^^^ 

Огатнстнческ1Я таблицы въ докладу Д. И: -Бербер</ва о Крестьянсхомъ Поземелв- 

номъ БанкЪ ...•.•....•.. 120—187 

Докладъ А. М. Зиновьева о распространен1н сельскохозяйственныхъ знанИ . • 188 

Докладъ Е. Н. Анучина о круговой поруке. . • . : ..•'... 141 : 

Докладъ объ улучшенш н развипн сельскохозяйственнаго опытнаго дела ■ овна- '. . 

комлешн еельскихъ хозяевъ съ результатами опыта 148 

Докладъ кь вопросу объ орг&низащн народнаго мелкаго кредита •.••'... 149 

Докладъ Ю. Ю. Саморупо объ органйза1ии мелкаго дешеваго кредита для земле- 
владельцевъ и земледельцевъ н о главной роли, которую земство должно 
играть въ зтомъ деле •.••••...• 162 

Пнсьмо К. П. Горбунова къ Херсонскому губернатору (относительно затруднешй, 
встречаемыхъ Крестьянскимъ Банкомъ при разрешен1и есудъ хреетьяяамъ 
на покупку земли) . . . • :*...••,.... 160 

Докладъ о сельскохозяйственномъ винокурен1н . '. !^. ..^ . . * . 167 

Докладная записка А. П. Лагуна о страхован1и посевовъ отъ неурожая, дроие- 

шедшаго отъ стнх1Йныхъ явлен1й природы • 160 



ЧРР 



ь1 



•К. 






V; 



■- ■{ 






Г: л 



'■Л I 







I» 



. 1Г • V • 

1)апнска П. Д. Горшча о необходнхосп расшоренЫ почтовсьтелеграфно! ■ теде- 

фояио! сЬта п сельекохозяйспеяяихъ ра1ошигь * . ; 162 

Запнека С. Н. Сояова по пуптшъ Д ■ М. 164 

Записка барона А. Ф. Отуарта о необходияоетя ру<1шен1я судоходныхъ уелопИ 

р%и Дп1етра 168 

Затека барона М. А. Рено объ у1учшен1Н холочнаго хозяйства въ Херсояско! 

губеря1Я . 178 

ДоБладъ Елнсаяетградской У^здно! Зеяской Управи о нуждахъ селкскохоаяй- 

ствеино! промышлеяяостя 180 

Проюколъ зас4дан1я конясс1и Елясаветградскаго общества сельскаго хозяйства > 

по внрабогкЪ програяяы опытной сташия 2 Ноября 1901 г. 191 

Александр1йе1г1й У^вдмI• Кошнтотъ,' 

Журналъ 8ас«дян1я 2 Сентября 1902 г» • • ч- >'*.,.. 198 

Журналъ зас*дан1я 16 Сентября 1908 г.. • 195 

Ананьевек1й У Жадный Коннтотъ. 

1 Журналъ засЪдан1я 19 Августа 1902 г. 196 

1 Едяса»етградек1й У'Швдный Кошнтвгь. 

Списокъ ляцъ, пряянхавшнхъ участ1е въ трудахъ Елясаветградскаго Конятета • 204 
Отзывъ Е1Ясаветградскаго Конятета о нуждахъ сельскохозяйственной пронышлен* 

ностн. •.•••*. , . . . • . • •, • 204 

Докладъ В. А. Шафонскаго по пункту М • ^ .... % •••.....• « , 212 

Одееск!й У^адный Коннтетъ. . * . 

П|ютоколъ засЪдАШЯ 27 Сентября 1902 т. ......... . 216 

Протоколъ зас'Ьдан1я 28 Ноября 1902 г. « . . . , * . .219 

Докладъ А. Д. Брайкевяча о хлФбнонъ банкк. .. • 226 

Проектъ тчреясдснЕЯ главныхъ губернскнхъ и фил1альныхъ у^адныхъ аенскнхъ 
складовъ потребителей аехлед1льческяхъ нашинъ, оруд1й я няструнентовъ 

Э. Ф. Ьгансона ; . . . 229 

Протоколъ 8асЪдан1я 14 Декабря 1902 т. .... ^ ......... \ . . 281 

Протоколъ зас^дан1я 19 Декабря 1902 г. ...... 282 

Докладъ В. Козлова объ органи8а1Цн непосредственной поставки зенлевла- 
дАльцанн сельскохозяйствениыхъ продуктовъ для по1ребностей военнаго 

н»донспа . • . • 288, 

Запнека барона П. Ф. Бюллера (о нуядихъ хлМной торговля) 248 

Протоколъ зас1дан1я 8 Января 1908 г. .... ' 246 

Записка А. А. Браунера о Крестьяясконъ Позенельяонъ БаяхА 847 

Докладъ М. В. Коаловскаго по пупктанъ В^ М» Щ, П. .' . • . ' 860 

Мн^н1я П. Л. Гросулъ-Толстого на програмну воаросовъ Особаго СовЪом1н1я . . 268 

Докладъ П. Л. Гросулъ-Толстого по пункту Р ^ ...••.. . 271 

Протоколъ 8ас(дан{я 7 Января 1908 г. ..... ^ ... 878 

Докладъ А. А. Борзенко о страховашн трудящихся на случай болЪзнн .... 876 
Записка М. Ф. Лузанова о необходиности сохранен1я коянерческяхъ судовъ* 
переснотра торговаго закоподателъства и узаконен{я постановлеи1й Арби* 

тражныхъ К0НИСС1Й 277 

Записка А. А. Браунера о казеннооброчныхъ статьяхъ ....... 880 

Докладъ Г. М. Таубергера объ устройстве показателъиыхъ хозяйствъ • . . • « 888 



'Ш ■• - . 

Записка Ь^ Ф. Лузанова объ асеигновав1н казной въ распоряже]|1е аеябпа 
средствъ на народное образован1е и объ увелнчешя чнеда двухклассшхъ 

мннистерекнхъ учнлнщъ. ..«.•• • . 28в 

Записка В. В. Якунина объ удучшеош коневодства въ Херсонско! губерн!н • • 287 

Докладъ барона А. К. IIIтенпе^я объ улучшенш дорожиаго хозяйства. • • • . 298 

Протоко1ъ аасЪдан1я 8 Января 1903 г. 296 

Протокоп 8асЪдан1я 18 Января 1908 г. • . • • 298 

Записка А. И. Улыбашева къ вопросу объ урегулироваи1и сельскохозяйспенныхъ 

отхожяхъ промысловъ 800 

Записка В. В. Якунина и А. И. Черкасса о необходаности организац1н хреднта 

для земствъ въ 1899 и 1900 гд*.. 806 

Протоколъ зас11дан1Я 12 Января 1908 г.. .' • • 811 

Докладъ А. И. Черкасса о мелкой земской единпцЪ. и волостномъ земепА • • • 818 
Докладъ Одесскаго Биржевого Комитета относительно записки но вопросу о мЪрахъ 

къ упорядочешю хлебной торговля 828 

Тираспольск1й У-Ъядный Конитегъ. 

Протоколъ засЪдашя 24 1юля 1902 г. • • '• 842/ 

Протоколъ утренняго зис^дан1Я 2в Сентября 1902 г. • • • • 842 

Протоколъ вечерняго засЪдан1я 2в Сентября 1908 г. • • 848 

Протоколъ засЪдан1я б Октября 1902 г. 868 

Протоколъ засЪдан1Я в Ноября 1908 г. Г • • . • • . 880 

Докладъ К0МИСС1И для разработки м^ръ общаго значетя, могущнхъ нмЪть вл1ян1б 

на сельскохозяйственную промыпиенность во всей ея совокупностм. . . • 865 

Особое мн^кН1е А. К. Васюхнова 869 

МнЪше Н. А. Орлая по вопросу объ изм'Ьненш существующей системы налоговъ. 878 . 
Ми^ше председателя и членовъ Тяраспольской Уездной Земской Управы о 

нуддахъ сельскохоаяйственной промышленности по Тираспольскому уЪзду. 877 

ХерсонскМ У1Ь8дный Коннтетъ. 

Протоколъ засЪдан1Я 24 Сентября 1908 г. .•....• 889 

Протоколъ засЪдашя 17 Ноября 1902 г«. • • • 894 

Протоколъ засЪдан1я 25 Ноября 1902 г.. . • . • . • 896 



1'* ■ " 



:;.„ -1 

■:.» ' » 
. '- • ■ 
//' - 

':■ -'1 

!■■• 



* : 



РвЯРЧ1^^ 



■М^РЯ 



Т" 



4 • * 



1. . I 



1 .. ., 



;{ 



Ф 
Г 



ХерсонсшВ Губерншй Коиитвтъ о нущахъ еельекохозяйственно! 



Херсонсюй Губернсшй Комитетъ о нуадцаъ сельскохозяйственной промыоиенностн, 
учрежденный согласно Высочайше утверлценнону 22 Марта 1002 года ]10локен1ю 
Особаго Сов&щан1я, прнступилъ къ выполненио возложенной на него задачи, состос 
подъ предсЪдательствомъ г-на Херсонскаго Губернатора В. А« Левашова въ разнообра»- 
номъ составе, при чемъ въ зас(дан1я Комитета приглашались и частный лица, ногув^Ьг 
дать полезный св^дЬтя. Кром4 вопросовъ, предложенныхъ програииожу Особаго Совк- 
щашя, обсуждались по разныиъ отрасляхъ сельскохозяйственной пронцшленности и 
отдельные вопросы, а именно, по докладаиъ: 

1) Председателя Бессарабской Губернской Земской Управы — о необходимости 
улучшешя судоходныхъ условШ р. Днестра. 

2) Д. И. Берберова — по вопросу о покупке земли при сод&йств1и Крестьяиекаго* 
Байка.' ■ * • 

8) Ю. Ю. Саморупо— объ организащи мелкаго дешеваго кредита дм аемлевли- 
дЬльцевъ и земледЬльцевъ.. 

4) И Д. Горича— о необходимости расширетя почтово-телеграфной и «телефонной 
сЬти въ сельскохозяйственны^ъ районахъ. 

5) А. П. Лагуна — о страховати посЬвовъ отъ неурожая, происшедшаго отъ сти* 
Х1Йныхъ явлешй природ ^ ,, . ' 

6) К Н. Анучина— о круговой порук!к • 

Тираспольскимъ УЪзднымъ Комитетомъ возбуждены вопросы: - • -^ --^ > 

1) Объ общинномъ виадШи* ..:•.•'• -1 

2) О мелкой земской еднницк ' '• ^' ! • г ^ < 
8) О надЬлеши землею десятинщиковъ и безземельны^ъ крестьииъ;. 

4) О возстановлеши границъ дачъ генеральнаго межевали. > '^ 

5) Объ организащи при МинпстерствЬ ЗемледЪл1я ежегодныхъ съ^адовъ предет»- 
вителей земскихъ учреждешй и сельркихъ хозяевъ Д1я обсуждешя законопроектовь, 
касающихся сельскаго хозяйства. 

Приступая къ заняпямъ, Комитетъ призналъ необходимымъ предварительно вы- 
яснить м'Ьропр1ят1я, наиболее необходимым Д1я нуяд^ъ сельскаго хозяйства Херсонской 
губершИу а затЬмъ приступить къ разсмотр^тю вопросовъ программы, вцдкливъ ивъ 
себя бюро Д1Я разработки матер1аловъ по каяздому пункту программы и джлада Губерн- 
скому Комитету. .,:}*. .1 *: 

ВсЬхъ зас^дашй Губернскаго Комитета было 11*: : ♦ - ' ' -^ ^' 

. ^ .; . .1.- I.-* •"« 1! .М I <:.!м: •' 

хжрс^1 







•га 






:Ь' 



( . 



и 



I 1 



чрирмяршчрр 



Сплеокъ членовъ и лицъ, припинавпшхъ участ1е въ трудяхъ 
Херсонекиго ГуФернскаго Комитете. 



I 



1. Губернаторъ дЫствитсллы! статскШ сов1т]и1КЪ В. А. Левашова 

2. Вице-Губеряаторъ коиежсшй асесооръ А. Ф. Беэобрааовъ. 

8. Губёрнсж11 Предводитель Дворянства дЬйстввтедьный етатсий оовЪтннп Н. Ф. 
Сухоалввовъ. 

4. Херсонскай УЪадный Предводитель Дворянства надворный совктнннь Г. Л. 
Скадовсшй* 

6. АианьевоБ1Й У^адный Предводитель Дворянства воллехсшй сецютарь М. Н. 
Малаежь. 

е. Тнраспольсий УЪадный Предводитель Дворянства губернски секретарь А. П. . 
Мышенковъ. ^ 

7. Алежсацдр1Йсв1й Уездный Предводитель Дворянства^ дМствятельний статсхШ 
оовЪтннкь М. А.*Ке^^ала. 

& Одессшй УЪздный Предводитель Дворянства-дЬйствительныЙ статскШ совЪтннкъ 
В, В. Якушпп. 

9. Председатель Губернской Зенской Управы корпеть запаса графъ В. В. Стен* 
бокь-Фермсфь. 

10. Бывш1й Председатель Губернской Земской Управы (нынк п. д. Харьковскаго 
Губернатора) статсшй совЬтникь С. Н. Гербель. 

П. Членъ Губернской Зенской Управы надворный совЪтйнкъ А. К Параноновъ. 

12. Члень Губернской Земской Управы надворный совЬтникь Д. И. Берберовъ. 

18. Члень Губернской Земской Управы титулярный совЬтникь Г. К СлавинскШ., 

14. Членъ Губернской Зенской Управы титулярный оовЬтникь Д. К Михальчн. 

15^ Председатель Херсонской У^адной Земской Управы отставной шт1^|({съ-каш1* 
тань П. Д. Г<фН1К.. 

16. Членъ Херсонской У^адной Зенской Управы титулярный советникъ А. П. 
Паризо-де-ла-Валетъ. . . ■ :: : ^^ . . 

П.Чгрононъ I разрдда И. Д. Зубенво» ■.;■-••. 

18. Председатель Ананьевской Уеедной Зенской Управы титулярный советникъ 
Н. С. ФлоринекШ. 

19. Членъ Ананьевской Уездной Земской Управы коллежспй сецютарь И. В. 

НОВНЦПЙ. • . -. >;".•.,•:.•.,.'•.. 

20. Членъ Ананьевской Уеедиой Зенской Управы коллежсшй асесооръ Акарь 
Н. В. Унтнжяъ. 

21. Председатель Елисаветградсвой Уеедиой Земской Управы отставной подпол- 
ковннБЪ Н. П. Скляревмчъ. 

22. Членъ Елисаветградской Уездной Земской Управы губернсшй сец)етарь В.М. 
'Пулевнп.' 

28. Чденъ Елисаветградской Уездной Земской Управы дворянинъ Е. Н. Леонтовнчъ, 



Хёрсонскхй 1>БЕРНСК1й Комиптъ. 



24. ^1ленъ ЕдясаветградсБой УЪздной :ЗехсБой Управы дворяняяъ А. А. СЬрокп^ 

25. Председатель ОдессЕой Уйздной Земской Управы отставной штабсъ-ротмветръ 
М. А. Рено. 

2в. Ч.1еяъ Одесской Уездной Земской Управы кодлежсв1Й оецютарь В. Н. 
Альбрандъ. ■ ;- ' 

27. Членъ Одесской УЪгдной Земской Управы сынъ надворнаго сов&тннна С В. 
Красиьниковъ. 

28. Членъ Одесской Уездной Земской Управы дворянинъ К. А. Сахаровъ. 

29. Председатель Тпраспольской УЪздкой Земской Управы коллежсшй сец^епфь 
Г. Е. Каруао. 

80. Членъ Тираспольской Уездной Земской Управы корнетъ запаса В. И. Аяхо- 
новнчг.* 

31. Ч.1енъ Тираспольской Уездной Земской Управы дворянянъ В« Ф. Ннкнтшгь, 

82. Членъ Александр1йской Уйздной Земской Управы воллежск1й аоеоеоръ А. Е. 
Кохановсюй. 

88. Членъ Александр1йской Уездной Земской Управы отставной штабеъ-капнтанъ 
И. К Чнжевспй. 

84. Членъ АлексацдрШской Уездной Земской Управы дворянннъ М. В. Волковъ. 

85. Управляющ1й Херсонскою Казенною Палатою действительный статсшй совЬт- 
никъ. Е. Н. Анучинъ. 

86. Управляющей Херсонскпмъ Отдблешемъ Государственнаго Банка. етатскИ ео- 
ветникъ Е. Е. ХомяЕовъ. 

87. Управляющ1й Государственными Имуществами хкйствительный етатскШ со* 
ветникъ С. Н. Сомовъ. 

88. Директоръ Сельскохозяйственнаго Училища действительный статсшй оовет- 
ниБЪ А. Н. Ннколаевъ. 

89. Управляющ1й Херсонскимъ Отделен1емъ Крестьянскаго Поэемельнаго Банка 
И. Л. КозерскШ. ' - : 

40. ЗаведывающШ опытнымъ полемъ Херсонскаго сельскохозяйственнаго училища 
Лновчшпк 

41. Губернсшй Агрономъ А. М. Зиновьевъ. '" • 



\ .' . 



. ; ': ' • 



.1 



"чмачв 



4. 



♦ 

■ •■■•1 

■1: 



^ ^ 






^ .'.' 



'л 



-1 



]-\ 






.'':; 









ррм^чрш 



штття^тяттттт 



штщщл 



Херсонсшй ГУвернсюй Комипп. * 



1 

( 






Общ1Й обворъ Херсонской губерши въ сельсЕохоаяйственноиъ 
отношешн ХерсонсЕаго Губернатора В. А. Левашова. 



Площмц запхаемаж нывЪ ХероонсЕОЙ губернией, нсконн была безд1сно1 степью* 
Полтора в1ка яазадц с% началохъ прочной русской волоннзащн, степь пало-шьмалу 
превршцалась въ пашню, н ныяй отъ старыхъ цклннныхъ земель сохранились толы» 
небольш1е, оазисы, общее пространство конхъ едва составляетъ 3% всей площади 
17берп1п. . 

Въ виду того^ что губерн1я ни^етъ исключительно степной характсръ, безлесный,, 
маловодный, съ малымъ количествомъ поемныхъ луговъ» все сельское хозяйство сво» 
дитси къ степному полеводству, которое въ большннствк случаевъ ведется беэъ опре» 
дкюилой системы, безъ прии1нешя удобретя, ставя своею задачею нанвозможноболь* 
шую добычу зерна наиболее ходеихъ торговыхъ сортовъ, какими представляются адксь^ 
ознная и яровая пшеница, розкц овесъ, ячиень и кукуруза. Какпхъ-нибудь вспомопк 
тельиыхъ, т^хническихъ сельскохозяйственныхъ нронзводствъ мало. Скотоводство внра 
хается по преимуществу разведен1емъ рабочаго и мясного скота и местами довольна 
крупнымъ овцеводствомъ; молочное хозяйство развито слабо. Нисколько большннъ вни* 
машенъ жкстныхъ хозяевъ пользуется коневодство. Мелкихъ конныхъ заводовъ въ 
центральной и скверной части губерши довольно, Огородничество развито слабо и 
встрЬчается въ сколько-нибудь замЪтнонъ размкрЪ лишь въ окрестностяхъ крупныхъ^ 
городэвъ. На садоводство обращено больше внииашя, и то лишь въ сиыслЪ культиви- 
ровашя почти исключительно абрикосовъ, слйвъ и грушъ съ небольшою прнм1№ью пер- 
сиковъ, и затЬмъ вишень н яблоковъ. Виноградарствомъ занимаются лишь на югЬ гу- 
берши, особенно по Днестру и низовью Днепра. Все ведется по преимуществу старнн* 
нымъ рутинныиъ способомъ, при чемъ въ полеводствЪ царить лишь одно направлеше— - 
это стараше, какъ иохно больше, захватить земли подъ посЬвъ и произвести, какъ можно 
больше, цЬннаго сорта зерна, прн чемъ уходъ за землею, примкнете нанболке куль* 
турныхъ способовъ ея обработки, видиио, призн|аотся здЪшними хозяевами инкющимн 
малое значеше. Урожай ад^сь зависитъ не столько отъ тщательной обработки зеилн,. 
1-колыо отъ услов1Й атмосфервческнхъ: нЪтъ во-вреня долцд— годъ сухой, при созрЬ» 
ваи1и появится знойный вЪтеръ, — и при саиой лучшей обработке урожая не будетъ» 
Если же во-время пойдутъ доа^дн, при созр^ваши знойнаго вЪтра вАтъ, то, какъ бн 
ни была плоха обработка, урожай получится все-таки огромный. 

Эти особым УСЛ0В1Я степей юга сильно задерживаютъ примкнете культурных^- 
способовъ обработки земли, и всЪ вощдел^и^я здЪшняго сольскаго хозяина сводятся къ 
пожелашямъ и старашяиъ им1ть, какъ можно больше, влаги въ воздухе и землА и къ^ 
тому, чтобы поля не подвергались сЬверо-восточному сухому знойному вйтру. Въ зтомъ^ 
направлеши обв^ю поиощь адЪшнеиу хозяйству ногли бы оказать всяк1я мАропр1ят1я 
къ орошенш, обводненш края и къ разведешю въ разныхъ мЪстахъ лксныхъ' нае^ 
щде^- Безъ соинШя, нмЪло бы большое значеше для развит1я сельскихъ хозяйствъ 
проведеше въ народЬ сельскохозяйственныхъ познан1й и адравыхъ понятШ о различ* 
пыхъ способахъ извлечешя доходности изъ зенли при рац10нальномъ пользоваи1и ею^ 
но самое главное въ адЪшнемъ хозяйстве, какъ и повсюду въ другихъ м^стахъ, а«^ 
правильная организашя и обезпечеше производителю сбыта его продуповъ. 



тг 



•р^я 



||т>1Г11 



Хврсонспй Гуяегнсшй Кохпткгк. 



у :; 



1 • .'' 



Сводъ закдючешн Хероонокаго Губернокаго Комитета по вопрооакъ 
о нуждахъ сельскохозяйотвбнной 1ф01[ьши[енноотж. . 



Пунктъ А. Раепроетраненк еельекохоэяйетвеннаго шнанля и умпнгя (унреждеш 
инетрукторо&ъ, апиеани и премираванк еыдающгисея ховяйалеъ, йъ^оеобекиоетт 
поучительныхъ и полезнихъ для хозяйства креепиямасамо и пр^. 

ЗшлочшЬ Губмимшга Нмнтпж. 

Кохнтетъ пришиъ <иАдующ1Я поюовешя. Для цЪдей распространбН1Яселыохозя1* 
ственныхъ знашй прознать въ высшей степени жеяатедьнынъ тчре;|цеше: 1) высшаго 
ч^ельскохозяйственнаго института на юЛ Росс1и, въ степной подосА; 2) по ц^айией 
мЪрЪ, одного средняго сельскохозяйственнаго училища въ скверной части губерши; 

3) желательно возмоашо широкое развит1е ннзшихъ сельскохозяйственныхъ школь жакъ 
частныхъ, такъ и правнтельственныхъ и ннзшихъ же по внноградству и садоводству; 

4) ради возхоашо широкаго распространеша сельсБохозяйственныхъ знанай, желательно 
упрощеше формальностей, оуществующихъ въ настоящее время для устройства сельско- 
хозяйственныхъ чтешй и бескдъ о сельскомъ хозяйств! съ населешемъ, норучявъ разрЪ- 
шете ихъ уполномоченному сельскохозяйственной части въ губсрнш, по еоглашен1ю 
съ мйстныиъ губернаторомъ; 5) желательны устройство опытныхъ и показательнцхъ 
полей, сельскохозяйственныхъ выставокъ, возникновеше обществъ и развит1е сельско- 
хозяйственныхъ съкздрвъ; 6) желательны поощреше отдЬлныхъ отраслей сельскаго 
хозяйства какъ крестьянскаго, такъ и частновладЬльческаго, описаше болЪе выдаю- 
щихся и практически ведомыхъ сельскпхъ хозяйствъ и премироваше ихъ выдачею 
лохвальныхъ свндктельствъ, или пнымъ какнмъ-ннбудь способомъ* устанавлнваю- 
щимъ то положеше, что заслуги по сельскому хозяйству признаются заслугами госу- 
дарственными. 

Заключен1е Александр1йскаГо Комитета. 

1) Комитетъ призналъ, что только при посредстве школы и ]фи практическихъ 
познашяхъ п указпн1яхъ на участкахъ земли, принадлежащихъ школ!, возможно про- 
вести рац1ональныя знан1Я въ массу. 

2) Желательно устройство показательныхъ хозяйствъ на воммерческихъ основа- 
Н1яхъ и учет! Правнтельствомъ на казенно-оброчныхъ статьяхъ какъ длявладЬльцевъ, 
такъ и для крестьянъ. 

Заключеи1е Ел нсаветградскаго. Комитета. 

Признано желательннмъ: 

1) Расширить общеобразовательный курсъ низшей школы и опфыть для омом* 
чнвшнхъ дополнительный курсъ преподаван1я основъ сельскаго хозяйства. . 

Какъ обпця мкрн для распространешя сельскохозяйственныхъ 8нан!й м умйн1Й» 
желатедьмн: 






I V- 



-д 



■ • > 



•;.} 



1 

•1: ■ 



Херсонсшй Губернски Комкпбтъ. 



I 



2) Введете всеобщаго обязательнаго обученш ■ расшпрен1е общеобраэоаательяаго 
курса нача^аной шемы. 

8) Расширен1е дьготъ овоплвшпп нвзш1я шеолы н продоставлен1е большей св<ь 
бодн частной иянщатнвй вг д&1% открыт школъ различныхъ тнновъ ж въ области 
всякнхъ обрааователъиыхъ качннанШ. 

4) Учрездеше спешальнаго у'^^наго учреаценвя, въ вид& института экспернмея* 
тальной агроиоюи, которое заниналось бы какъ собственными научными опытами», 
такь и объедшешемъ дЬятельностн опытныхъ полей и станц1й» публикуя сводъ добы- 
тыхъ результатовъ съ ихъ обстоятельнымъ аналнаомъ. 

6) Учрехдеше достаточнаго числа сельскохозяфственныхъ учебныхъ заведетй 
какъ ннзшихъ и среднихъ, такъ и высшихъ. 

6) Зав1дщвате сельскохозяйственныиъ образован1еиъ должно быть въ рукахъ 
государства; но ди ^юдниxъ и ннзшихъ школъ желательна болЪе т1сиая связь ихъ 
съ местными услов1ямИу путемъ нзм^нешя норнальныхъ уставовъ при ихъ опфыпи^ 
согласно съ и^стными требоваюями. 

7) Учреаодэте земскихъ агрономовъ и инструкторовъ, которымъ должно быть пре-^ 
доставлено право веден1я сельскохозяйственныхъ собес^доватй съ населешемъ, р1в1вно н 
демонстрировате орудай» приборовъ м нроч. 

8) Для осуществлетя всЬхъ зтихъ иЪръ, необходимо расширешеземскаго бюджета^ 
для чего признано желательнымъ^ если посл^дуетъ освобоадеше земства отъ какой- 
либо части обязательныхъ расходовъ, обраэован!е изъ освободившихся суммъ капитала. . 
со спещальнымъ на этотъ предметъ назначен1емъ. ' 

9) Желательно дальнейшее распространен1е сельскохозяйственныхъ обществъ ж 
союзонъ. 

10) Объедннеше деятельности сельскохозяйстйенныхъ обществъ союзовъ при 
понощи ноуездныхъ, областныхъ и всероссШскнхъ съЪздовъ сельскихъ хозяевъ. 

11) Устройство конкурсовъ и премировате выдаюпщхся хозяйствъ. 

12) Особый заслуги въ сельскохозяйственной области должны оцениваться, какъ^ 
заслуга государственным. 

18) Желательны устройство необходимыхъ порайоняыхъ выставокъ и возннкновен1е- 
местныхъ сельскохозяйгтвенныхъ органовъ печати. • * 

Заключенье Ананьевскаго Комитета. 

Распространен1е сельскохозяйственныхъ знатй (техническнхъ и коммерческихъ) 
составляетЪу конечно, краеугольный канень настоящаго вопроса. Осуществлеше этого 
желатя въ широкнхъ ра:шерахъ, каковое только и можетъ дать результаты, потре* 
буетъ такихъ затратъ, который, при настоящемъ положен1Я вещей (безвыгодности ве- 
дешя хозяйства и дороговизны жизни), представляются несбыточнымъ мечташемъ,, 
при достижен1и котораго нельзя поручиться за благопр1Ятные результаты вследств1е 
экономической невозножностн практически приложить полученным знашя къ нашинъ 
хозяйствамъ. Что это не мнительность, а фактъ наблюдаемый ежедневно, доказатель- 
ствомъ тому— ничтожный спросъ на агрономовъ, находящихъ нередко приложеше своего 
труда въ дЬле, ничего общаго съ агроном1ей не имеющемъ. Какъ бы, однако, отдаленны 
ни были результаты преджагаемыхъ меръ «распространешя сельскохозяйственных^ 
знан1й», но начало таковыхъ необходимо положить ненедхевно. 

По вопросу премирован1Я выдающихся хозяйствъ, Комитетъ находитъ, что по» 
добиая мера должна быть проведена не въ форме денежныхъ наградъ, а въ вщде 
призиашя заслугъ государству, ибо никто более и -никто тяжелее не работаетъ на. 
пользу страны, какъ умелый сельоай хозяинъ. Е^ва ли денежный пренш побуждалн 
хозяевъ совершенствовать разный отрасли своего хозяйства. Выгода, съ одной стороны^ 



И 1 |П1 ■ ■ ■ ■■Л 11 



ХЕР00НСК1Й ГГБЕРНСЮЙ КОХИТЕГЬ. 



И нравственное удовдетвореше, всл(дств1е призяан1я другими достигиутыхъ резушт»» 
товъ, съ другой всегда останутся лучшими стимулами и верными побудителями всякмхъ 
преуспЪятй. Прем1И на конскихъ выставкатц конечно» снособствовали нЪшуторому 
сорсвноватю коневодовъ; но устройство массы мелкихъ заводовъ никогда не наблюдалось 
въ такой степени, какъ съ изм(нен1емъ порядка комплектоватя лошадей въвойска, коида 
пр1емныя К0МИСС1И, съ полной выгодой для казны, платить коннозаводчикамъ тах1я 
деньги, что упавшая было отрасль коневодства возроадцются вновь и составляетъ уже 
одну пзъ доходныхъ статей сельскаго хозяйства. Премировате дахе крестьянскнхъ 
хозяйствъ, въ сущности, скорее вызывало удивленГе» ч^мъ' способствовало пропагаидк 
премнрованныхъ экспонатовъ. Во всякомъ случае, денежное отлич1е представляетъ, по 
мнЪнио Комитета, одну изъ м^ръ, мало достигающихъ цЬли. Введен1е «е въ ц^угь 
заслу!^ государству сельскохозяйственной деятельности, несомненно, имЬло бы не 
меньшее значен1е, ч1>мъ прехировате лошади золотой медалью или выдачею владкльцу 
оя денеашой награды. 

Заклю'чен1е Херсонскаго Комитета. 
Комитетъ нашелъ нужнымъ по пунктамъ А и Б возбудить ходатайство объ 
устройстве еще одного опытнаго па^я, устройстве зпмнихъ курсовъ для взрослыхъ и 
облегчешп формальностей при полученш разрешешя на сельскохозяйственный чтен1Я, 
каковыя должны исходить не отъ инспектора народныхъ учнлпщъ, а отъ уполномочен- 
наго по сельскохозяйственной частя. 

Заключен1е Тираспольскаго Комитета.. 
Постановлено: 

1) Признать чтен1Я однимъ изъ самыхъ легкихъ и удобныхъ способовъ распро- 
странен1Я полезныхъ знан1Й и высказаться за необходииость разрешен1я народныхъ 
чтен1й по сельскому хозяйству, приноровленныхъ къ местнымъ потребностямъ м уело- 
В1ямъ по ранее просмотренной и одобренной про1рамме. 

2) Признать полезнымъ для Поднестровья учреждеше должностей участковыхъ 
пнструкторовъ по садоводству и виноградарству! 

3) Желательно открыт1е въ Тирасполе средней шка1Ы садоводства, виноградарства 
н винодел1я съ практическимъ характеромъ преподаван1Я, а также открыт1е въ центре 
уезда нескольскихъ низшихъ школъ старшихъ сельскохозяйственныхъ рабочихъ. 
Устройство на государственныхъ земляхъ и на казенный счетъ показательныхъ 
п опытныхъ полей, садовъ, виноградниковъ, впнодельческпхъ станщй и по сушке елнвъ. 

4) Желательно учреждете въ уезде низшихъ ремесленныхъ школъ, въ которыхъ 
ученики знакомились бы съ обращешемъ и ремонтомъ сельскохозяйственныхъ орудай м 
машинъ. .» 

б) Учреаден1е п^»и Губернской Земской Управе бюро спещалнстовъ, которое 
давало бы советы по разнымъ отраслямъ сельскаго хозяйства. 

Пунктъ Б. Улучшеме и развитге еельекохозяйетееннаго йпытнаго длла и о$на- 
комленге сельекихъ хазяееъ еъ результатами йпыто^ь. : . . :.\ г . г^ < 

Зацмеченк Губернсиаг» К ви нта . ;Г 

Губернски Комитетъ нашелъ желательнымъ: ; ». 

1) Увеличете опытныхъ полей и станщй соответственно разнообрааю ночвен- 

* НЫХЪ уСЛ0В1Й въ ГуберШМ. ''1 "! ' 

2) Увеличеше количества показательныхъ полей, имеющнхъ наибольшее демон- 
стративное значете для хозяйствъ крестьянскнхъ^/ ' . ^ ' : :^ 



щт 



I \ 



I : 



» • .■ 

■и 



шт 



{:.\ 



н 

; ,. к 






I., г 



Г 



..шатт^ 



^шшшштшш^тЛшшлшШл 



8 



Хероонсшй Пгвврвспй Комитеты 









ЗАКлючем1е Херсонскаго Коянтета. 

Хонпетъ И1шедъ нузпшшъ вопунвпмъ А ш В мэбудт ходатайстмобъ уетро!- 
ствк еще одного ошпппго лои, устройетвй «шняхъ курсовъ ди взроешп ж облег- 
чешя формальностей при шаучешн разркшени на ое^асжоxозя•ственншI чтенш, какошн 
доджнн исходить не отъ инсвекгора народиыхъ учялищъ, а отъ упопомоченнаго по 
сельсио1оаи1стиенно1 чаетя. 

Заключен1е Елиеаветграхскаго Комитета. 

Комитета нризналъ улучшеше и развипе сельсиохоаяйственнаго оштнаго х^ла 
очень важншсь и необходииымъэ могувщмъ оказать существенное вл1ян1е на уменьшеше 
иадерхекь лроиавохства верна, а сл^довательно» на сбережен1е нащональнаго труда и 
хапнтала н на улучшете нашего положен1Я вь м1ровой конкуренщи на хлМнот рынкк 
Основною вАрой улучшетя онытнаго хкла должно явиться учре«еи1е густой с&ти оннт- 
ныхь нолей; такь, наорннйрц въ виду раанотнпнчности ночвъ эь Елнсаветградсвомг 
у1адЬэ желательно учреждеше трехь оиытаыхь нолей. 

Завлючен1е Алевсандр{йскаго Комитета. 

Желательно устройство ноказательныхъ хозяйствъ, на Еонхерческнхъ основашяхъ 
и учет^ ПравптельетвомЪу на каэеннооброчныхъ статьяхь, хакъ ди владкльцевъ, тахь 
и для цюетьяиь. 

Заключен1е Тираспольсжаго Комитета. 

Признано нолезннмъ Д1Я Днкстровья: учреадеше должностей участвовыхъ инструк- 
торовъ но садоводству и вишнрадарству. Опфнпе въ Тирасполе средней шюлн садо- 
водства^ виноградарства и винод6л1я съ практичесхимъ характеромъ преподавашя. Же- 
лательно отврыпе въ центрахъ у4зда нйсвольхихь низшихъ школь старганхъ сельсво- 
хозяйственныхъ рабочихъ. Устройство на государственныхъ зеиляхъ и на казенный 
счетъ покааательныхь и опытныхъ нолей, садовь, виноградннвовъ, вннодЬльчесвнхь 
етаищй и сушки сливъ. Конитетъ находить нужныхъ, чтобы установлетемъ сортимента 
фруктовыхъ деревьевь и винограда занялись питомники Министерства ЗемледЬл1Я9 и 
чтобы они производили продажу тЪхъ иненно сортовъ, которые войдугь въ сортиментъ. 
Признано желательнымъ учреждение въ у^здк низшихъ ремесленныхъ школЪэ^въ кото- 
рыхъ ученики знакомились бн съ обращетенъ и ремонтомъ седьскохозяйственныхъ 
оруд1Й и машинъ. Учреждеше при Губернской Зенской Управе ,бюро спещалистовъ, 
которое бы давало советы по разнынъ отраслямъ сельскаго хозяйства. Чтобы порайон- 
нымъ сельсвохозяйственннмъ обществамъ были оказываеиы помощь и всякое содЬйств1е 
въ случак ихъ 



Пунмть В. Борьба еъ фошми еемекаю хо$яйетва (оерагамщ пеекамщ болотами, 
^пизоошммщ вредителями еельекохоаяетеенныхъ кулнп^/ръ и проч.). 

ЗашнвчмЛа Гуйгпмгаага Ншштоти, 

По многосторонненъ обсуадешн вопроса о вреднтеляхъ южнаго хозяйства Кони- 
тетъ пришелъ къ заключен»), что главнымъ вредителемъ для юга является жукъ Ап1* 
8ор11а аизШаса-кузка, для борьбы съ которымъ ни наука, ни практика не указали по- 
ложительныхъ мАръ; век же предложенный до снхъ поръ — являются палл1ативннмн. 
Вторымъ вредителемъ сл1дуетъ признать «пруса», удачная борьба съ которымъ оказы* 
вается посредствомъ парижской зелени. Остальные вредители важнап) значен1Я въ 
сельсвохозяйственномъ отяошешн не ин1ютъ и могутъ считаться второстепенными; 
болАе видными нзъ нихъ надо считать гесоенскую муху м оовку. 

Для борьбы съ нинн радикальный средства пока еще не шЛдены, и можно только 
пожелать, чтобы сельскохозяйственный школы произвели чрезъ свонхъ агрономовъ рщдъ 
опытовъ, съ цЪлью опредклешя бол1е дЬйствительныхъ средствъ къ борьбЬ еъ ними. 



^«Ак^ 



«ймшаммкмм 



Херсонскхй Гувернсюй Комитп^ 



Что касается овражЕовъ» та желательно, чтобы Правительство снова {ммрЬшио 
истреблять ихъ пом<ицыэ отравлеяныхъ веренк. 

. По вопросу объ 8Ш1аоот1ях^ вюлательно, чтобы отдкльныя оопыткя борьбы м 
И11&ЛИ частнаго характера въ отдЬльныхъ 'м^стностяхъ, а яосялн бы общ1й характ^гц 
н потому безусловно необходнмо, чтобы онЪ находили правительственное ]юпечек1е, » 
чтобы, по иЪрА развит1Я сельскаго хозяйства, заботы о прекращеши эннзоопй не только 
касались крупныхъ животноводства, но также нелкихъ животныхъ н птиць. 

Заключен1е Тираспольскаго Комитета. 
Коиитетъ призналъ необходиныиъ, чтобы изучеше вредителей сельскаго хозяйства 
и преподаван1е способовъ борьбы съ ннии возложено было на коиандируеиыхъ Минн- 
стерствоиъ Зеилед&11Я спещалистовъ, такъ какъ содержате такихъ лиць, хакь обла- 
дающихъ обширными знашями, требуетъ большигь ^юдствъ и потому непосильно для 
вем<ггва. 

Закяючен1е Елнсаветградскаго Еомнтета. 
Коиитетъ находить необходимымъ: 

1) Чтобы м^ры борьбы съ вредителями сельскохозяйственныхъ культуръ были 
лучше изучены, такъ какъ большинство предлагаемыхъ м4ръ не практичны я не осуще- 
ствимы при надичныхъ услов1Яхъ хозяйства. 

2) Чтобы были приняты мЪры къ образовашю достаточнаго контингентт спец1а- 
дистовъ по различнынъ видамъ борьбы съ врагами сельскаго хозяйства. 

8) Чтобы земству было предоставлено право издавать обязательный иостановлен1Я 
относительно м^ръ борьбы съ врагами сельскаго хозяйства, не ограничивая ихъ м-рами 
противъ жнвотныхъ и насЪкоиыхъ, такъ какъ, кромЪ послЪднихъ, необходима также 
организованная борьба съ сорныни травами и проч. 

4) Чтобы было обращено вниман1е на оообщен1е ветеринарнымъ персонаяомъ до- 
статочяыхъ св1^дЪтй по л^чешю болезней мелкаго скота и птицы, такъ какъ въ.Шг 
стоящее время на болезни означенныхъ жнвотныхъ не обращается серьезнаго внимашя. 
Невду тЪмъ эти отрасли хозяйства развиваются, и развипе ихъ могло бы прогреоенро* 
вать быстрЬе, не будь повальныхъ болезней, иногда поголовно губящнхъ свиней н 
лтицъ. 

5) Чтобы для борьбы съ оврагани, пескаин, болотами и проч. организоваиъ бнлъ 
доступный мелюративный кредитъ. 

Заключен1е Херсонскаго Комитета. 

Комнтетъ высказалъ, что при отсутств1И способовъ борьбы съ вредителями, воз- 
можно избавиться отъ ннхъ только тогда, когда будетъ повышенъ существующхй куль- 
турный уровень населен1Я и сельскаго хозяйства. 

Указано на необходимость ходатайствовать передъ Правительствомъ о возстано- 
влеши разрЬшешя травить овражковъ отравленной пшеницей ранней весною. 



}^^ 



Пунктъ Г. Содпйстеге мпрамъ къ уменьшенгю пооюарофь, ранитгю прои9водетФа 
и раепроетранепгю огпеупорнызвъ матдпаловь. 

Заключен1е Губернскаге Комнтвте. "^ 

По выслушашн доклада и постановленШ УЪздныхъ Конитетовъ по настоящему 
вопросу, Губернсшй Комитетъ пришелъ къ слЪдующимъ выводамы 

1) Необходимо, чтобы страховым управлетя болЪе тщательно нзсл4довалн причину 
хаждаго пожара и услов1Я, ему благопр1ятствовавш1я. Изучеше указанныхъ прнчинъ и 
УСЛ0В1Й укажетъ больныя мАста н заставить принимать соответственный м&рн. . 



■ ■ТИМ 



шш 



10 



ХероовсшВ губернски Комнпть. 



' 



\х 



2) Для устранения сяноноджогЬнь выссжо оцЬненяыхъ строен!! страховия упряг 
влен1Я должны участить переоц&яку строетй, по крайней Лрку въ ткхъ районахъ н 
носеяешяхъ, ГдЪ ножарность является уснденно». 

8) Тань какъ существующвя правяда 'устройства седешй значительно устарйлн, 

• то необходимо нереснотрЬть игц предоставивъ н^стнинъ учреицеи1янъ больше вомпе* 

тенщн по нздашю обязательныхъ пс№тановлен1й въ отношети сельсваго стронтеоства 

согласно услов1яжь губерн1и, у%здв, характеру я бшовннъ особеняостянъ наоелешя я 

экономнческняъ ооображбн1я]сь. 

4) Необходлхо пересмотреть законодательство о наказан1яхъ за поджоги, такъ какь 
строгость нхъ въ отношети налоцЬннихъ сельскихъ строенШ приводить присяжныхъ 
заседателей нередко кь полноху оправданш обвяняеныхъ. 

5) Такъ какъ яри пожарахъ преада всего и бмьше всего горятъ крыши, то необ- 
ходимо самое широкое содЬйств1е производству и распространен1ю огнеулорныхъ кро- 
вельныхъ матер1аловъ (главныхъ образомъ, черепицы), дм чего сл^дуеть: 

а) распространять въ населенш уменье приготовлять черепицу хотя бы самаго 
незатейливаго вида, но дешеваго н доступнаго массЪ, выдЬлка котораго не требуетъ 
сложннхъ приборовъ и прнсноеобленШ; 

6) освободить черепичные заводы отъ налоговъ государственныхъ и земскихъ на 
долгое время; 

в) понязять тарнфь на перевозку по желЬзнымь дорогамъ н пароходазсъ огне- . 
упорныхъ кровельныхъ матер1аловъ по свидетельствамъ м%стныхъ учреждешй. 

в) Необходимо содействовать дрсвеснымъ насаждешямъ въ селешяхъ» устройству 
колодцевъ и нрудовъ, обзаведен1ю пожарными внструментами и пр. 

7) Установить более бдительный надзоръ на месте въ деревияхъ со стороны по- 
жарныхъ старость (одного или несколькихъ, смотря, по надобности), въ целяхъ наблю- . 
дешя за исправнымъ содержашемъ трубъ, осторожнымъ обращешемъ съ огнемъ, а также 
за увеселен1ями молодежи, которыя нередко приводить къ шмкарамъ. 

8) Необходимо усилить надзоръ за тушеи1емъ пожаровъ и ответственность за 
неявку. 

9) Въ виду того, что пожары, а засимъ и размеры пожарныхъ убытвовъ зависятъ 
часто отъ безпечностн населешя, необходимо увеличивать страховую прем1Ю на посе- 
лешя,- отличаюпояся большею пожарностью, при чемъ общество можетъ зто постано- 
влеше обжаловать Земскому Собрашю. 

10) Кроме того, Губернсшй Комитетъ высказался: 

а) за расширеше посредническаго кредита на покупку огнеупоряыхъ кровельныхъ 
матер!аловъ; 

б) за лонижен1е страховой прем1н на строен1Я, крытыя огнеупорными мате- 
р1аламн; 

в) за освобождев1е всехъ крестьянскихъ избъ, вновь крытыхъ огнеупорными мате- 
р1алами, на пять летъ отъ уплаты страховой прен1н; 

г) за усилен1е противопожарной охраны въ селен1яхъ; 

д) за пересмотръ правилъ о постройкахъ въ селен1яхъ и принят1е меръ къ дей- 
ствительному нхъ нсполнен1ю; 

е) за поощреше къ добровольному разселешю крестьянъ въ пределахъ ихъ на> 
деловъ; 

ж) за обязательное составлете плановъ селешй, установленныхъ захономъ; 

3) за поопфете раз1<ит1Я вольнопожарныхъ дружяяъ. ^ 



Хёроонсюй Гувврнс1йй Кохвтвп. 



11 



Т:\ у 



Докладъ члена Губернскаго Комдтета Д. П. Бербероми 

Вь то время, какъ батьшннство докладовъ, представляешхъ на раэсмотр(ж1б ■ 
обсуа^кете Комитета о ссльскохозяйстввЕныхъ нуа^дахъ, и]|1етъ въ виду повысить, 
хотя въ небольшой степени, «прибыль» сельскохозяйственнаго промысла и улучшитц 
таЕпхъ обраэомъ, бюджетъ селянина, задача вопроса, постав.1еннаго въ заголовкк на» 
стоящей записЕИ, еще скромнее --охранить отъ пламени по крайней м&р1 то, что уен- 
Л1ЯМИ населен1Я пр1обр1;тено и накоплено. Вопросъ этотъ заставляетъ задуматься надъ 
пзыскан1емъ мЪръ, содЪйствующихъ уменьшен1ю пожарностн. Не легка задача, но со- 
вершенно понятна заботлишш мысль, направленная на нзыскан1е мЪръ противъ нсвон- 
наго и недремлющаго врага Росс1и. По складу своей жизни, по свойству матер1аховъ, 
скопляющихся въ деревн1Ь, она какъ бы предназначена судьбой быть преимущественной 
и наиболее лакомой жертвой ненасытнаго пламени. 

* Мирная обстановка деревни — какъ бы вполне естественно и законно — должна 
перюдичесЕИ нарушаться заревомъ гпбельныхъ пожаровъ. Что пожаръ есть б(дств1е 
преимущественно деревни и села, — ^ясно отчасти изъ того, что при словЪ «погорЪлещ^» 
воображете рисуетъ прежде всего селянина. 

Вопросъ о пожарахъ можно разсматривать съ двухъ сторонъ: со стороны убытновъ 
отд11ьному лицу (погорельцу) и со стороны ущерба, наносимаго народному богатству. 
Убытки отд1льныхъ лицъ могутъ быть еще возмещены (пособ1ями, пожарнымъ возна- 
граждешемъ и пр.); уничтоженные же пожаромъ предметы, какъ сумма ценностей, гиб- 
нуть безвозвратно, уменьшая народное богатство на определенную сумму, м зтотъ 
ущербъ въ народной эконом1и ник^мъ и нич^мъ возмещенъ быть не можетъ. Въ зтомъ 
последнемъ смысле н стЬдуетъ преимущественно понимать значеше пожаровъ и самый 
вопросъ о мерахъ къ уменьшея1ю пожарностн. 

Собираемый у насъ данным о пожарахъ не представляютъ полной картины нашмхъ 
потерь. Офищальной статистикой собраны и более или менее разработаны лишь ма* 
тер1алы, касаюпиеся сгоревшпхъ строетй, при чемъ остается совершенно въ стороне 
движимость. Но и при такомъ ограничен1Н пожарные убытки громадны. ^ 

Данныя по 59 губертямъ Европейской Росс1и даютъ въ среднемъ ежегодно до 
50 тысячъ пожарныхъ случаевъ, при чемъ уничтожается до 140 тысячъ строешй на 
70 слишкомъ миллюновъ рублей. * Соотношеше этпхъ цифръ по городскимъ н сельскимъ 
лоселешямъ представляется въ следующемъ виде: 

Число СгорЪвшихъ Убытки въ 

пожаровъ. строеи1А. рубляхъ. 

Въ городахъ .... 4,000 5,000 19.000,000 1^ 

Въ селахъ 43,000 185,000 51.000,000 8^ 

По Херсонской губерн1н, въ частности, размеръ ежегодныхъ убытковъ всчнсляется 
более чемъ въ па1Ми.1Л1она, при чемъ на душу пожарныхъ убытковъ приходится: въ 
городахъ 36 копеекъ, въ селахъ — 2 руб. 53 коп. Этихъ цифръ уже достаточно, чтобы 
херы къ уменьшешю пожаровъ сделались предметомъ первостепенной важностм. 

Приступая къ указашю меръ, которым могли бы, по нашему мнем1ю, помочь делу, 
мы въ то же время вполне сознаемъ всю трудность возложенной на насъ работы. Вмро- 
чемъ, н само Правительство не чущдо того же сознашя, такъ какъ оно говорить ве 
объ уничтожешн, а лишь объ уменьшеши пожаровъ. Кашя же меры мы могли бы мрея- 
ложить для уменьшен1Я сельскихъ пожаровъ, и въ чемъ могло бы выразиться содейегв{в 
какъ Правительства, такъ и общественныхъ учреяд^етй въ деле уменьшетя пожаровъТ 

Но презвде, чемъ разрешить этотъ вопросъ, мы должны познакомиться еъ прмчм- 
нами пожаровъ и услов1ями, имъ благопр1ятствующимм. Конечно, устранешемъ втяхъ 



Въ одииъ пока1)ъ 
сгораетъ етроеш 



1 • , 




ММ1М11Ё1 



у^ц^ 



■Нш 



мш 



к 



Хвроонсшй Гуввгасюй Комнтвп^ 



I т 






1! 



I 

1 • 



прпвнъ ш усюкЛ легче всего рирйшиса бн вошросъ. Но, ееш такое 7стр4ве11е трудао 
шжш невозножно, то вое хе вутц жот<фиаъ ш воЦдеп, быть мокегц укахеп бозЛл 
цклеоообразнна а^рн, свособина орввеств кь вамкченно! цклв врв вавмешшей мтрат4 
еиъ ■ среквгвъ. 

Уетшювлево, что воашрн воанвкаюп <я% сАцюшцаъ врвчввъ: 



1) 

2) ооскдвнхь покарюъ; 

3) водасоговъ в» неотв; 

4) неосторохваго обращев1я ек оппт; 

5) хктсввхъ втръ с% огвеаъ; . 
в) савоводяоговъ в, вавовецц . 
7) нев8в^ствIш врвчвва; 

УСЛ0В1ЯВВ, благовр1ятствуювщжв вовввкк>веа11> оокаровъ, вухво прваввть: 

а) вевспопев1е праввлъ стровтельваго устава о раае101в]яхъ веад^ строев1шв; 

6) невсво1вев!е правкп о еыадывав1в ооюын ва взвйствовъ раэстолЫв отъ строенИ; 

в) вевсораввое содержаа1е дннових» труб»; 

г) лепи» воспла]|ев11ющ1ееа хатер1алн, употреблвехне врв во8ведев{в востроевъ 
(дерево, кахншъ, оожша); 

д) сухое в жаркое лкто в 

е) внсокав оцЬвка строев!!, застраховаввыхъ в% страховнхъ обществах^ 

На разввт1в в расвростравев1ё в въ особеввоств ва размерь вожарвыхк убнтховь . 

ВЛ1ЯЮГЦ ЦЮВй 10ГОС 

1) Недастаточвость влв волвое отсутст^е какой бы то вв было органвзац1в во 
тушев1ю пожаров». 

2) Недостаточвость влв полвое отсутств1е води, -необходввой дла тушен!а поягаровъ. 
Какая взъ указавннхъ «врвчввъ» являетса вавболФе дЪятельвою, влв какое «услов1е» 

вавболйе благовр1ятствуетъ вожараиъ, — ^удобвЪе всего было бы представать въ таблацЬ, 
въ которой каждой «прачав!» а сусловио» была бы даны ооотв&тствуювия графы. К» 
сожал1вш, ве во всЪвъ вав4ченвывъ выше 1рупва11Ь вв1ются разработаввыя данныя. 
Праводвмъ ввже то, чго удалось да^кпь. 

Пожары (страховая1я обязательнаго) по данвынъ страхового отдЪлен^я Херсонской 
Губернской Земской Увравы за 17 л^гь расвредЬляются въ губерв1а тавь: 



Гедя. 

1886 
1886 
1887 
1888 
1889 
1890 
1891 
1892 
1898 
1894 
1895 
1896 
1897 
1898 
1899 
1900 
1901 



Оп 



12 
19 
19 
21 
16 
16 
26 
85 
16 
80 
14 
29 
27 
25 
24 
28 
24 

876 8,152 



д«ржии 


•<рыцм1а а 


«пн. 


1П11. 


50 


24 


57 


20 


52 


22 


60 • 


81 


58 


84 


78 


24 


121 


29 


181 


84 


182 


58 


184 


58 


191 


62 


298 


51 


285 


61 


815 


68 


824 


65 


496 


66 


878 


46 



742 



Д'Нспп 
пук 

18 
20 
12 
17 
14 
21 
88 
28 
11 
28 
88 
55 
47 
47 
44 
88 
89 

500 



шаъ в^» 



11*яя«- 

12 
25 
21 
14 
19 
14 
22 
6 
15 
12 
16 
84 
26 689 

85 662 
29 777 
48 976 

86 726 

488 8,890 



8^1 
276 
274 
277 
294 
882 
464 
622 
886 
421 
496 



1т*'г«, 

452 

417 

400 

420 

486 

486 

696 

761 

617 

678 

819 

1.088 

986 

1,147 

1,268 

1,648 

1,248 

18,648 



ХЕРС0ИСК1П ГувернскШ Кошпкгк 18 

Наименьшее число пожаровъ даетъ такинъ обраэомъ х<ан1и, нЪскожьш) б^мЛ^^ . 
подясоги,- затЪиъ — дЬтсюя игры, неосторокное обршцете е% огиехъ» ненсаришое со» 
держаше трубъ н, вахонецьу самую большую цифру «меизвАетмым врнчмнн». 

Данный по 69 губергаямъ Европейской Россхи представляютъ, однако же» я1сво1им> 
иной порядовъ. Тутъ пожары по нрнчишшъ въ течен1е года распредкдяютен тавъ: 

Отъ молн1н 1,800 слуиев1к. 

Неисправнаго содержатм труб% в,000 » 

Поджоговъ 7,000 » ^ 

Неосторожнаго обращешя съ огаемь • . 16,000 » 

НензвЪстныхъ прнчннъ . 18,000 » 

Нанбольшаго внимашя заслуживаютъ, конечно, тЪ причины н услов!я, который 
даютъ и наибольшее число пожаровъ. Въ данномъ случае обращаеть на себи вниман1в 
неисправное содержате трубъ и въ особенности «неизвестный причины» (какъ вщдио 
нзъ вышеприведенной таблицы, неисправное содержаше трубъ давало огь П^Об до 
80,21% общаго числа пожаровъ, а «неизвестный причины»— оА 54,29 до 76,44Х об» 
щаго числа пожаровъ въ годъ). 

Просматривая внимательно таб.;нцу пожаровъ, нельзя не заметить ежегоднаго 
роста ихъ; въ особенности больш1е скачки усматриваются въ годы неурожайные. По* 
стоянное ежегодное повышеше числа пожарныхъ случаевъ некоторые стараются объ* 
яснить увелнчетемъ числа строетй, съ одной, и естественнымъ приростомъ наоеленЬ^ 
съ другой стороны, т. е.; находятъ, что съ прибавлешемъ горючаго матерааяа (строен1й)» 
а вместе съ темъ и людей (контингента, производящаго пожары) число пожарныхъ 
случае1въ, естественно, должно увеличиваться. Что же касается неурожайныхъ годовъ, 
то уснлете пожарныхъ случаевъ въ эти годы объясняютъ сухимъ и жаркнмъ летомь» ' 
которое обыкновенно сопутствуетъ неурожаю. Первое объяснеше, на нашъ вэглядь, но . 
вполне удовлетворительно, такъ какъ пожары растутъ гораздо быстрее* чемъ наоелея1б 
и число строеиМ. Что касается сухого лета, то, хотя оно (такъ же, какъ прнростъ на* 
селешя и увеличеше чиа1а строен]й) можетъ играть известную роль, но поразительно, 
что въ неурожайные годы напба^ее заметно усиливаются пожары отъ «неисправнаго 
годержатя трубъ» и отъ «неизвестныхъ причинъ». Точно въ годы недорода дымовым 
трубы становятся особенно неисправными, и, какъ въ заколдованномъ царстве, яачм* 
паютъ действовать как1е-то неведомые законы и причины. Несомненно, что нзъ числа ^ 
пожаровъ отъ «неизвестныхъ причинъ» значительную часть нужно отнестя къ подро- 
гамъ и самоподжогамъ. Точно установить поджогь трудно, а при практикуемомъ способе 
вкладывашя въ скирду тлеющаго фитиля съ привязанными къ нему епичкамн — еще 
труднее. 

Сомнительныхъ н подозрительныхъ пожаровъ гораздо больше, чемъ то показы- 
ваютъ собираемым данным. Очень загадочна обстановка многихъ пожаровъ. 

Прежде всего при пожарахъ обыкиовенно хозяевъ не бываетъ дрыа. 

Часто пожаръ случается въ необитаемыхъ дворажъ. ' 

Очень подозрительно, что большинство пожаровъ имеетъ место • мочью. Очень 
странно, что крыши загораются снаружи или съ улицы и обыкновенно съ угла. 

Не менее странно, что скирды загораются сверху, а не дянзу или сбоку. Нередри», 
если близко къ горящему строешю находятся строетя соседа, то пожаръ случается ярм 
вполне безветренной погодЬ я посторомнихъ интересовъ не затрогнваетъ. 

Земсше страховые агенты иногда за несколько месяцевъ узнаютъ, что у того шм 
другого крестьянина будетъ пожаръ, и предсказаюя не разъ сбывались. Страхоше 
агенты и «дела» страхового отделенгя Херсонской Губернской Земской Упрюн 1ф0Д* 
ставляютъ, напримеръ, следующ1е случаи, очевидно, уиышленныхъ пожаровъ: 






Л.. 

Г: 



;: 



►"•'' 



Г.- 
", 

I*":' 
*^' 



^4 



1 



■■! 



- 1- V 



.} 



тт 



чрирчи 



НИЙМИ 



ёШШ 



■1М*М 



ЯШШ 



1шшт 



1С< 



^ 



1| 






и 



ХБРС0ИСК111 Гувкрпсий 1Сомптегь. 



•> 



1) Подхягажпгс* чужш построит нп нестн ин ммстн. 

2) Поджмгажутся собствоппм строеюя: «) п цкляхъ бажЬе внгодяой дшвадащи 
дкдъ при переходе на вовое нЪсто жательства, если поетроегь продать некому, б) если 
постройш иена нзнЬстной сены находнлна въ обцен% съ нннъ двор!, то прн оста- 
вдешн деревнн влад^ець такнхъ строешй за невознояшостью продать нхъ «сдаетъ . 
нхъ зехству» (уничтожпвъ пхъ пожарояъ, подучастъ пожарное вознаграддеше)/ 

8) Ветх1я строеюя, на х^стЬ конхъ нужно поставить новыя, также «сдаются въ 
зенство». 

4) Точно также поступаютъ н тогда, когда новое строеше уже поставяено, а въ 
ветхонъ не представляется уже надобности. . 

6) Въ трудныя для отдЬльнаго хозяина врехена вЪкоторыя нзъ строен1й подвер- 
гаются дкйств1ю огня. 

БояДе занятны таше пожары — поджоги въ неурожайжне годи, когда чувствуется 
недрстатокъ.въ сЪненахъ и вообще въ деньгахъ. 

Характерно при зтохъ то, что учащаются пожары, когда неурожай выяснится 
вполн!. Замечается т1йЕже, что въ нзвйстныхъдеревняхъ пожарная эпндешятакъ хорошо 
разсчнтана, что къ зин! погорЪльцн усн^ваяутъ отстроиться. 

Таше пожары — поджоги, какъ видно нзъ приведенныхъ прин^рныхъ случаевъ, 
ногутъ быть и въ урожайные годы. Очень возможно, что недостатокъ средствъ, несом- 
ненно, служить главнынъ основатеиъ джя поджога, но едва ли можно согласиться съ 
тЬмъ, чтобы поджоги затквались всл^^ств^е отсутств1Я доступнаго и дешеваго кредита 
(какъ объясняютъ иные унышленные пожары). ' 

Въ отношеше поджигателя такое объясиен1е такъ же нелепо, какъ было бы нелепо 
объяснять, что воръ воруегц а мошеяннкъ ношенничаетъ всл(дств1е отоутств1Я того 
же кредита. Поджигатель нщетъ безвозвратнаго нособ1я, а не ссудъ, и такое пособ1е 
онъ черпаетъ нзъ страхового капитала. Вся б^кдавъ тонъ, что крестьяне на капиталъ 
обязательнато взаимнаго страховаши снотрятъ, какъ на нкчто чужое, нзъ котораго не- 
дурно при случае вырвать, сколько удастся. Друпе крестьяне, застраховавъ свои 
строешя въ той или иной суннА, считаютъ, что въ той же суимЪ для нихъ открытъ 
текулцй счетъ, по которому они могутъ получать столько, сколько понадобится. 
Подаюгя остаются обыкновенно не наказанныни. Возникш1Я дЬла прекращаются за не- 
достаточностью уликъ. Крестьяне неохотно свнд^тельствуютъ на суд! противъ одно- 
сельчанина нзъ боязни мести или по кумовству; танъ же, гдЪ улики налицо, обви- 
няеный оправдывается судомъ присяжныхъ въ виду, какъ говорить, строгаго наказан1я, 
налагаемаго закононъ за преступлешя. За два года страховому отдЪлешю Губерн- 
ской Управы нзвЪстонъ одинъ только случай наказан1я, иненно— за поджогъ нзъ 
мести. 

Не неньше затруднешй представляетъ устранеше другихъ прнчннъ пожара; и 
Н0ЛН1Я, и иеостороашость, и нежданно возникш1Й у кого-либо пожаръ, охватнвш1Й пла- 
менемъ имущество сос^дннхъ владЬльцевъ, и «д&тсшя нгры»,->-все это причины позка- 
ровъ, почти неподдаюлряся воздЪйствш. Вошло въ последнее время въ моду говорить 
обь устройстве «яслей». Насколько напрасны возлагаеныя въ этомъ отношеши надежды, 
можно судить потому, что пожаровъ отъ дЪтскнхъ игръ (по Херсонской губершн, на- 
лрим^ръ) бываетъ въ годъ въ средненъ всего 30 (на 2,000.слпшвонъ поселешй). Как1я 
д-Ьти и гдЬ затйютъ опасную игру съ огненъ, — неизвестно; а устраивать «ясли» повсе* 
м1стно-тЗначитъ затратить капиталъ, быть ножетъ батьшШ, чемъ взыскиваеная въ 
годъ страховая прем1Я. Устраивая же нхъ только въ некоторыхъ пунктахъ, — ^мы не 
избавляенся отъ опасныхъ детскихъ игръ въ другихъ пунктахъ. Кроме того, сдЪлавъ 
такую затрату, мы все же будемъ гор«ть, такъ какъ пожары оть другихъ причинъ 
остаются попрежнену въ полной силк 



шттттящщш 



щт 



уАйШИИШШ 



ХВРС0НСК1Й Гувсрнск1й Кохпппъ. 



16 



Изъ УСЛ0В1Й, бдагопр1ятствующ1хъ похарамъ, первое згЬстозаш1хаетъне1С1101яе1|1е 
требован1Й Строительнаго Устава. Праввла Стропте^№1[аго Устава касаются устройства, 
седешй (направлены н ширины улицъ, устройства площадей, кожодцев'Ц раастоян1я 
хея^у строенЫми, разстоянвя скирдъ отъ строетй и пр., и пр.). Доиолнешеш кьир»> 
вилаиъ Строительнаго Устава служатъ обязательный постановлешя, издаваения хкстшпш 
учрея^дешяхи «въ развит1е» основныхъ правилъ Устава. Но предъявлять трЫкяиай» о 
прим1нен1Н тЪхъ и другнхъ, какъ оказывается, возиокно при устройстве новнхъпосе- 
летй или при переустройстве старыхъ (после пожаровъ), но и то при услов{и, если 
п.1анъ устройства или переустройства составлень при соблюдешн известныхъ требо- 
ван1Й закона и установленныхъ образоиъ утвержденъ. Требован1е о составлен1И плаковъ 
еелешй — ^д1ло не новое, но почти повсюду де.10 это — непочатый уголь. Для сост»- 
влен1я плана требуются и приговоръ общества, и соглашете Зехсвой У1фавн сь аеи- 
сБимъ начальникоиъ, и утвербвден1е губернатора, (доставить планы джя двухъ тнсячъ 
поселен1& (Херсонской губерши, наприиеръ) — дЪло нелегкое. При составлеяш плана 
нужно руководствоваться иногиии соображен1Яин, создать новые участки, кварталы, 
уничтожить некоторые старые, переселить некоторыхъ хозяевъ на новые участки, . 
иногда пр1обрести эти участки, а то и дать на этч> выселете средства и пр. Есть падь 
чехъ подуиать. Вотъ почеху, главныхъ образоиъ, не двигается дело. Образуюпцяея 
новый поселешя и безъ составлен1Я установленныхъ плановъ более соотв е тст в уютъ 
правилаиъ Строите.1Ьнаго Устава. 

Въ старыхъ же поселетяхъ все остается попрежнеиу, какъ было десятки летъ. 
назадъ. Никакихъ улучшетй не заиечается. Попрежнеиу строешя остаются другъ 
возле друга, почти смыкаясь крышами. После пожара можно бы иначе распшокить 
строен1я, но, пока придутъ въ Управу сведен1Я о пожаре, хозяинъ успеваетъ иофа- 
вить крышу, поставить стены и пр. Долго ли поставить деревянную, плетневую или 
каиышевую постройку? Иногда она въ три дня вчерне готова. Если ид^ать составлешя 
н утверждешя плана на одинъ или рядъ дворовъ, дело затянулось бы надолго, и въ 
ожидаши разрешешя хозяинъ съ сеиьей долженъ былъ бы влачить существоваше ш» 
чужииъ хатамъ. Порядокъ, установленный Стронтельнымъ Уставомъ, пригодеиъ Д1Я 
городовъ, 17(е населен1е и учреждеше, разрешающее постройки, находятся въ одиоиъ 
месте. Губерн1я же — ^это гроиадное пространство, поселешй много, разстоявая 6ольие<я, • 
пожары бываютъ одновременно въ разныхъ пунктахъ; лвцъ, которымъ можно было бы 
поручить составлен1е плановъ, .мало. Въ виду этого нужно было бы организовать дело 
проще. Большинство поселешй— старыя съ кривыии улицаии, со скученными постройками. 
Для приведешя ихъ въ более соответствующ1Й видъ иожно было бы, пользуись обветш»* 
лостью строешй или пожаромъ, приступить къ исправлешю направлетя улицы и въ 
более безопасноиу расположен1ю во дворахъ строен1Й и пр. Для этого иожио обойтись 
безъ плана. Достаточно потребовать сейчасъ же пос.1е пожара, чтобы разстоянк между 
строешями, напримеръ, соответствовали требовашямъ Строительнаго Устава. Надмч^* 
да^женъ быть на месте, требоваше должно предъяв.тяться безъ замедюшя, сейчасъ же 
после пожара или въ тотъ моментъ, когда затеяна новая постройка или возобновляется 
старая. Изъ года въ годъ, путеиъ частичныхъ улучшетй, деревни приводились би въ 
более безопасное въ пожарноиъ отношети положеше. Но какъ организовать и«дзоръ 
за исполнешемъ поставленныхъ правилъ? Объ этч>мъ мы скажемъ несколько ншве«> 

Кроне правилъ объ избранш места для устройства поселешй, о направлен1иули]|Ъ, 
устройстве площадей и о возведен1И построекъ, въ Строительномъ Уставе заключаются 
еще правила о томъ, въкакомъ разстоян1и могуть быть поставлены скирды сена и ооюмн 
отъ строен1й. Правила эти въ деревняхъ Херсонской губерши совершенно не соблюдаются. 
Часто скирды ставятся очень близко къ строешямъ. е1сли близкое нахожден1е свирдъ 
въ известноиъ смысле опасно, то и отдалеше ихъ отъ жилища не все1да безопасно^ 






1 

К § 



^''] 






Т 



.•1 



I 

' ! 



■ I 



[••1 






V 



'■■} 



•«м 



^■1 



^т 



II 



16 



Херсояспй Гувви1сж1й Комяпп. 



не г(»о|» рве о тон^ чю представдяето нзвкпюе удобство ■нить нхъ оодъ рукамн* 
тажъ жап солою н скво нужны Д1Н ворна свот н тонпва. Надаоръ ва дмею стон- 
нщня спрданн затрудннтеленъ. Часто уннчтсжаютснцклнегарнанняеповннйхоапна» 
а вслкдстше неосторожностн нлн а1(но уннсяа шмторонннхъ лн]1>.Пред1апш)сьш101да 
отводить отдклыше участжн ди гарнановъ въ сгоронЪ отъ деревни; но едва лн такую 
икру ножво нрнзнать состонтедьиой, тап жать при тапхъ условшхъ прн ножарк мо- 
' гутъ сгорктъ въ одннъ разъ скно н солона всей деревня. Нужно раэсптатц что вн* 
годике, ногоркть ля однону, ял кадить всей деревнк за корнонъ и толлнвонъ вругжую 
зину иди годь. Было бы цклесообразнке предоставить ркшете оодобныгь вопросов^ 
нкстяынъ учреддешинъ и санону населен1Ю сообразно мкстнынъ усжов1янъ. 

Обратинся кь содержан1Ю дщовнхъ тру<^ 

Труби въ Херсонсвой губерн1н часто возводятся язь хвороста, обяазаннаго глиной; 
глина ата со времененъ спивается, растрескивается, обваливается, а хворость отъ топки 
загорается. Часто дклаются тапя ннэк1я трубы, что солоненяыя 1фышя воспламеняются. 
Встркчаются нежилыя строетя безъ потолковъ подъ солоненныня кршпанн, въ кото- 
рыхъ, однако же, поставлены печн, при ченъ труба не выведена наружу, и дынъ уда* 
ряется непосредственно въ крищ. У одного хозяина было два послкдовательныхъ по- 
жара отъ такого устройства. Кто ножетъ слкдять за недопул|ея1еяъ подобныхъ пордд- 
ковъ на гронадяонъ пространствк губертн, гдк насчитывается до трехсотъ тысячъ 
отдкльныхъ двор<шъ7 

Пожаранъ благопр1ятствуютъ, кронк того, какъ говорить, огнеопасные натер1алы, 
употребляенне прн постройвахъ. (Деревянныя, плетневый я канышевыя постройки часто 
сгораютъ до тла). . 

Не все1Д|ц однако же, пожарность находится въ зависиности отъ числа такъ на- 
зываеныхъ огяеопасныхъ построекъ. Западные укзды Херсонской губертн (Ананьев- 
спи, Одесспй и Тираспольспй) не отличаются пожарностью, хотя въ Ананьевсконъ я 
преобладаютъ деревянныя постройки; восточные укзды Херсонской губертн (Алексан- 
ДР1ЙСК1Й, Елисаветградсий н Херсонспй) отличаются большой пожарностью, хотя въ 
Херсонсконъ преобладаютъ каненныя и зенляныя постройки, а деревянныхъ сравни- 
тельно нало. . - . 

Очевидно, причины пожарностн кроются не только въ строительныхъ натер1алахъ, 
но и въ харакгерк населетя. Поэтому рекохсцдовать для вскхъ нкстностей тотъ или 
иной типъ построкъ ны бы не ркшились. 

Типъ построекъ нзвкстной нкстностя зависитъ, несоннкнно, отъ нногихъ услов1й-* 
историческихъ, бытовыхъ, экононнческихъ, клинатнческихъ и пр. Большинство построекъ 
строится обыкновенно нзъ мкстныхъ натер1аловъ, какъ наиболке близкихъ и доступ- 
ныхъ по цкнк. Сообразно натер1аланъ создаются вккамн мастера. Что въ данной 
местности дается легко, я въ чемъ мкстныя мастера достигли совершенства, то въ дру- 
гнхъ краяхъ признается труднымъ или недоступнынъ. Постройки изъ чанура и линпача 
на югк Росс1н въ большонъ ходу; въ губертяхъ же, находящихся скверике, онк совскмъ 
не въ улотреблети. Наоборотъ,деревянныя постройки сквераРосс1и совершенно неизвкстнн 
на югк. По нкрк продолжитсльнаго пользоватя постройками нзвкстнаго типа, обита- 
тели съ ними свыкаются, прнзнаютъ въ ннхъ тк нлн нныя достоинства, которыхъ не 
уснатриваютъ друпе. ОкверЕяне называютъ постройки изъ земли «норами», а южане 
не видятъ достоинствъ деревянныхъ жнлнщь и называютъ нхъ клоповниками». 

Жнвущ1е въ зенлянкахъ прнзнаютъ нхъ очень удобнынн. Онк теплы зимою, про* 
хладны лктонъ, стоятъ дешево н« цюмк того, огнеупорны. Живупце въ деревянныхъ, 
плетневыхъ я камышевыхъ жнлящахъ не нахвалятся своннн постройками. Ихъ можно 
скоро выстроить, онк теплы, гарантированы отъ сырости и стоятъ тоже недорого. Пог 
крывш1е свои крыши желкзомъ и черепицей довольны, что обезопасены отъ пожаровъ» 



ХбрсонскШ ГУвернск1й Комитвтъ! 



17 



а епдящ1С подъ камышевыхн ■ содохонинхн крышами блажепствуютъ отъ хцсн, что 
нхъ крыши дешевы, что для покрыт1Х ихъ они употребили евой, а но покупной мате<- 
рЕалъ, и наконсцъ, отЮго, что подъ ихъ крышами тепло («но то, что у осмЛда, шхкь 

Ж0Л(8Н0Й или черепичной крышей»). :.•.:. . . . • ^ - / • * : <;," .{•[::: .,.':.?! 

Въ Елпсаветградскомъ у1»зд^ во двор^ одного крестьянина мы ванйтнли анбарк 
изъ лиипача подь железной крышей, въ то время какъ жилой домъ быль плетневый н 
крыть соломой. На вопросъ, почему и доиъ не построепъ изъ лимпача, крестьянин» 
отв1;тилъ: «у яасъ не мода». Съ атими местными особенностями, очевидно, нужно ечн-» 
таться. Какъ видно, для перехода къ бол^е высокнмъ тнпамъ строительства потребуется 
значительный пер1одъ врс'менн, въ течете котораго и вкусы изменятся, и средства,' 
быть моаюгь, поприбавятся. : : I . . » : . г.; . : м 

Распространение огнсупорныхъ )1атер1аловъ, такимъ обрааомъ, можетъ нттн только 
медленпымъ шагомъ, такъ какъ, помимо всего остального, каждая существующая об- 
стройка дохкиа прожить свой вЬсъ/ ' . / :•• . . '. I' ;я о, 

Пожары повреждаютъ или уничтожаютъ въ Херсонской губ^ши ежегодно к 
сроднемъ до 2,700 строен1Д. Въ большинстве случаевъ горятъ со.10менныя и "^мчтдрия 
крыши. На ваюбновлен1е строен1й (стЪнъ и крышъ) идутъ обыкновенно т& же налюб" 
ленные матср1а.1Ы (дерево, камышъ и солома), которые а^о^тъ новаго пожара, чтобы 
сгорать. Кто можетъ изменить этотъ порядокъ, если б1диость съ соответственными б& 
вкусами и привычками не 321менится достаткомъ и богатствомъ съ соответствующими 
привычками и вкусамп. Крыши ^ строешД обязательнаго страховатя оцениваются въ 
83 милл10на рублей. Большая часть ихъ деревянный, камышевыя и соломенный. Д|я< 
замены этпхъ МАтер1аловъ черепицей п железомъ потребуется громадная сумма, такк 
какъ крыши железный и черепичный стоять вдвое и втрое дороже хамышевнхъ шжш. 
соломенныхъ. Западно-европесцъ живетъ долее насъ истод>нческой жизнью, но н онъ 
пе разстался еще съ со.1оиенной крышей. .'•-. .г^^.■■{ • •/. : ;ь/1- 1 

Переходъ къ огнеупорнымъ кровельнымъ матер1аламъ доступеиъ лишь аажиточ^ 
нымъ людямъ. А много ли ихъ? Снабжете же.1езомъ и черепицей какъ достаточных^ 
такъ и менее достаточныхъ, путемъ удешевлен1я и ссудъ— окажетъ мало ваметное* 
вл1яше. Черезъ столетхе то.1ько можетъ сказаться значон1е огноупориыхъ крышъ (дан 
скажется ли сколько-нибудь осязательно?). Каменные п железные города при образцо- 
выхъ пожарныхъ инструментахъ п прочнхъ удобствахъ (водопроводы и пр.*) не набав*- 

лены отъ пожарныхъ убытНОВЪ. '.;..:.: ^ .. ./ .,г: 'I 

При замене небольшимъ'чисюмъ хозяевъ со.1оменныхъ крышъ железными н че^ 
репичными, пожары въ деревне едва ли уменьшатся. Въ одномъ отношеши оне могутъ 
принести пользу, именно — задержать распространяюпийся ложаръ. Но не нужно забнг 
вать; что зажиточность сиднтъ въ центре села другь возле друга и что во дворахъ* 
зажиточныхъ и безъ того просторнее, и постройки прочнее, и присмотра больше. Оъ* 
дртгой стороны, при органнзащн ссудъ же.1езомъ и черепицей нужно опасаться однопн— * 
лншняго обложен1Я. И безъ того три западныхъ уезда Херсонской губерши вечно плэ^. 
тятъ пзъ своихъ скудныхъ . средствъ вознагражден1е тремъ восточнымъ пожарнинъ 
уездамъ. И если бы можно было отделить западные уезды отъ восточныхъ въ страхе^ 
вомъ отношешп, то они зажи.1и бы лучше. За время существован1Я обязательнаго стра^ 
хован1Я они накопили бы капиталъ, процентовъ съ котораго было бы достаточно дш 
удовлетворен1Я ежегодныхъ пожарныхъ убытковъ. I . ^ 

Въ вопросе о распространеши огнеупорныхъ кровельныхъ натерааловъ на первомъ' 
плане должна быть поставлена ихъ дешевизна. Заграничная черепица, яалрнмеръ^: 
обходится не дешево, но зто потому, что въ цену ея входитъ и пошлина, и фрахтъ, 
и, наконецъ, доставка на место постройки. Местные заводы могли бы удешевить ч^)е- 
пицу и избавили бы населён1е отъ расходовъ на далекую доставку. Но было бы <зща . 

ХЖРС— I 



^.■ 



.'••< 



»^г.;. 



^>! 



.Л 



\1 



^ 'Г 



1 <> 



чот 



ЯЯРНР 



ттт 



ШШОЙ 



^ц^ 



штт 



1« 



ХерсонскШ ГУВВРНСк1Й Комшпгь. 



лТ^ое отбросшп заграшгаше о(^цу м вийсто дорого етшщей мароедьсвой черешщы 
дм деремневап) яаеемыпя фабркковап дешевую жедобообрааную чередвцу, проваводство 
которой тап меелоопо, что могло бы вревратитьса въ вустарный промиоедъ. Въ Крыж}^ 
наврвмкръ, одввъ простой кастеръ— татарвяъ на ааводк в1а;Ь|11ваеп во 200 тыст 
черепвцн въ д(то в получает» за 9то всего 200 рублей. Черепвца иродаетсв по 9 р. 
за тысячу .—Прв собствеяновъ трудЬ крестьянина в собственновъ тонлпвй для нечей 
такая череннца ногла бы обойтвсц по нашему подсчету, не дороже Б— в рублей за 
тшшчу. 

Мы не сказалв еще о высокой оцйнкк строенШ, которая также можетъ благопрь 
ятствовать ложарамъ, но зто дкло легко поправвмое нутемъ болДе нлв менЦ частой 
вереоцЪнкн строешй, лрнввмаеныхъ на страхъ« Если нельзя уненьшвть числа пожа* 
ровъ, то невольно задумаевЕься падь уменьшешенъ и» убыточности — ^надь вхъ туше* 
шенъ. Но что можно сдклатц когда ощущается недостатось въ вод^, такъ необходиной 
во вреня тушешя пожаровъ. Во нногнхъ деревняхъ хотя в существуютъ колодцы, но 
при тушеши пожаровъ оказываются несостоятельнымн. Есть носелёшя совершевво 
безводный. Въ Суворовсвоыъ поселвк Херсонсхаго у^зда, напрян^ръ, на глубннк 24 
сажень не удалось раадобыть воде* 

Д1ло тряндш^я^ вообще, совершенно не организовано. Тутъ натыкаенся мы на 
очень странное явлеюе въ Херсонской губершн ^по крайней мЪрЪ, въ кЬкоторыхъ ея 
у(адахъ н поселешяхъ). При пожарахъ обнаруживается полное безучаст1е въ дклу 
тушешя в со стороны сельскнхъ властей (а отчаств в полищи), и со стороны одно- 
сельчанъ, н, накопецъ, со стороны самихъ хозяевъ горявц1хъ строен1й. ^штъ зтотъ 
констатируется почти всЬми страховымв агентани. Даже зенсше начальники его отн1- 
чаютъ (въ ПавловскЬ, Елвсаветгредскаго у^^эдц участковый зенскШ начальникъ давно 
хлшюталъ объ учреждетв вольной пожарной друвсины «въ ввду явнаго нежелашя 
крестьяиъ тушить пожары)». Не нужно забывать, что рЪчь идетъ о пожарахъ по обя- 
зательнону страховашю. УвЪренностц что страхователь получить вознаграадеше, успо- 
каиваетъ всЪхъ. Все участ1е одиосельчанъ къ погорельцу сказывается вногда лишь въ 
тоиъ» что зидаютъ ему вопросъ, уплатилъ ди онъ въ сровъ страховые платежи по 
особой оценке и не встретится ли затруднешй въ получеши пожариаго вознаграяо(еи1Я. 

Во мши'яхъ обществахъ, ко1да на сходахъ разрешался вопросъ о пр1обретен1и 
поокарныхъ трубъ н насосовъ, большинство отказывалось, говоря: «пусть покупаетъ 
тогц кто горитъ», намекая при зтомъ на то, что мнопе въ вхъ деревне горятъ но 
собственной воле в охотк 

Страховаше (притомъ обязательное), какъ таковое, очевидно, вредно отражается 
на пожарнонъ деле, ^уничтожая воосую самодеятельность въ обществе. Полная ииди- 
ферентность въ вопросахъ тушен1Я имеетъ и друпя побочный неудобства: воякоиу 
безразлично, въ каковъ разнере погоритъ односельчанинъ и какъ велики будутъ убытки. 
Односельчане (понятые) помогаютъ всенн силами, чтобы оценка убытковъ была сделана 
повыше в чтобы погорелецъ получвлъ больше. Часто понятые внесте съ хозяннонъ 
показываюгц что сгорели вся крыша, въ то время когда сгорела только часть ея; 
показываютъ, что строеше сгорело до тла, ко1да сгорела только крыша, и, иакоиецъ, 
подгверцдвюгц что сгорело строеше, котораго никогда не существовало. Все зто под- 
тверидается даннынн страхового отделешя Губернской Управы. Немало также^ слт- 
чаевъ выдАчв сборвщками поджоашыхъ кввтанщй объ уплате въ срокъ страховыхъ 
платежей по особой оценке. Фавтовъ подобнаго рода, какъ в поджоговъ, гораздо больше, 
чевъ можво думать. 

Мы закончили разсмотреше причинъ и условШ поагарностн. При зтомъ мы не 
ногли не заметить, что пожарность цюется въ самомъ населеши, въ скл|ц^ его жизни, 
въ его недисциплиннрованныхъ свойствахъ (неосторожнонъ обращеши съ огненъ, не- 



ХвРсонскШ Ггвврвсюй Комппп. . 19 



■еправнонъ оодержанш дршовыхъ трубъ), ю его мстпеАвоетш ш Борнетнып побрв- 
денмхъ (подвога ш саноподкоп) ш вроч. 

Вся Росш, разсзитравая настошц1Й вопроса, будеп прсджапш мЪрн въ родк уса» 
летя ведэора и аа асправнымь содержав1бш трубъ, а за всаадаеакаъ вравалъ 01р«ь 
атедышго Устава; высаахетса, быть моокеть, в за вравле1еа1е къ отвЬтствеваосш за 
харушев1е праввдъ Строательааго Устава, явасполвеиае обазатедышхъ воставовлевШ; 
будетЪу даогЬе, говорать о расвростравеваа огяеуворвыхъ 11атер1аювц объ вжъ удевю* 
вдев1а9 о свяпа за1ранячвыхъ^^вошдавъ, объ всходатайствовав1а дычгпшхъ тарафовъ 
ли веревозкв огвеуворвыхъ стровтельвихъ 11атер1адовъ вообще в кровельвыхъ въ 
частвоста, укажеть также, быть вожегц ва веобходвмость «вособ!!» васедев!», «сеудъ», 
<тфыт1Я кредвта; вабдетъ веобходивымъ ковать за счетъ Праввтедьства* ада о(Ьцо* 
ствеввыхъ учреддев1й шмодцы дш васедев1Я, воддерхавать вруды в вр., в в]1. 

Но, кажется, вря этомъ забывается одво обстоятельство, что все вредяагаевое 
будетъ врвходвть какъ бы взвкк кто-то востороввШ будстъ вадзвратц кто-то устровтъ 
ясш, кто-то будетъ ковать колодцы, кто-то будетъ рековецдовать огяеупорвыя во- 
стройка, кто-то будетъ удешевлять вровозъ, увктгожать вошдаву а вр., в цр. Что же 
4(удетъ дЪяать саво васедев1е? Еслв высока вовиавы, то, кажется, савое выг0|двое 
дкн>— вроязводвть черевацу, вапрвв1ръ, ва вЪстЪ. Да11е, вакакое учреадевве ве < 
собво уставоввть такого вадэора за всвраввывъ содержав1евъ трубъ ада за 
вывъ возведев1евъ востроевъ, кавъ в^ствыя вдаств, а гдаввывъ обрааовъ саво обще- 
ство ада, говоря ба&хейсвквъ языковъ,— отдЪдьвые его иевн, «какъ одввъ чедовкхъ». 
Иы говорвмъ о саводЬятедьвоств общества въ вовросй объ 7хевьшев1В воаофовъ в 
вхъ убнточвоста. 

УсвотрЬть в всвц^ввть дЪдо взъ цевтрадьваго учре;|дев1я (въ даввовъ сдршй 
взъ губервскаго зевскаго страхового отдЬдев1я) — ^вевысдаво. Какъ бы ведаво ва бндо 
чвсдо страховыхъ агевтовъ, какъ вадежвыхъ уводвовочеввыхъ зевства ла шЛсЛ^ 
чвсдо зто все же окажется ведостаточвывъ. Необходаво въ ваду зтого сдЪдать ваое- 
лев1е участввковъ, занвтересоваввывъ въ увевьшев1а вожаровъ в вхъ убыточвоств. 
Па10жев1е о взавввовъ страховав1в ве вредподагаетъ тЬгь здоувотребдев1Й в той 
ведобросовЪствоств, которая въ такой стевевв обваружввается въ жазвв. Кавъ ввдво 
взъ вышепрвведевныхъ врвв^ровъ, васедев1е часто вотворствуетъ ведобросовЬствоств 
в вокрываетъ вреступваковъ, такъ какъ, во его ввЪвш, ввкто взъ одвос^ьчавъ вра 
атовъ ве теряетъ. 

Для бдага дЪда, вежду т^въ, вужво, чтобы общество терядо хотя бы что^вбудь^ 
в пра воджо1^ахъ, а савоводжЬгахъ, а въ сдучаЪ веосторожваго обращев1я съ огяемъ, 
в венсвравности трубъ в вр., восд1дств1евъ которыхъ быдъ вожаръ. И зтого вожво 
доствгвуть вутеаъ вебодьшого азвЬвев1Я въ дЬйствующевъ 11одожев1а о страховавва. 
Изв&вев1е зто заключается въ введен1а въ 11одожев1е сд^дующаго вачада: во каадц>ву' 
дожару съ общества взнхается ва усвдсвхе страхового капвтада сборъ, врав^рво, 6 — 
10% съ сувмы пожарнаго возвагращдевЫ, выдавваго вогор1дьцу давваго седа. 

Такое азв&вев1е ве вредставдяетъ большой ловка. Положев1е о взавввовъ етра* 
ховав1В допускаетъ уведвчеввый тарвфъ ва особый разрядъ строев1й; Д1я вего ве 
представляется вовывъ повышеввый тарвфъ во бол'Ье вожарвывъ райовавъ, уАздавъ 
в, ваковецъ, .седев1явъ. Все дЬдо въ товъ, что сказаввые тарвфы (разъ уставевдеввые), 
обратавшв страховой сборъ въ взвЬствую цвфру, ежегодво ввосятся въ окдадвые ласты 
в разсыдаются обществавъ. Общество скоро свыкается съ уведачеввой страховой аре- 
в1ей в, ввося страховые ядатежв, вожетъ разсватрявать страховой ваввтадъ кавъ 
вЬчто чужое, а ве свое. Уплата же взв^стваго сбора во каждову вожару (у Ивава ала 
Петра) заставить общество задуваться, также вадъ каядщвъ вожаровъ, тутъ выстуввтъ 
ва вервый вдавъ для всего общества всЪ тЪ обстоятельства, которыя еву ве безывхе- 



ХбрсонсшП ГУБЕРваай Конотт^ 



: 



ч 



1- 



рссни; змумаетга обцество ■ вадъ во11|М1В1иыой высокой оцйшюй пожирныхъ убнт-. 
когц н вадъ тЪмъ, что вра бошве! мергш со стороны одроссаьчакъ воакаръ м вря» 
ввлъ бы большнхъ размЪровъ, в, вавовецц вмь тквъ» что врв дЬпшьвовъ тушевав 
обществу врввиось бы увдатвть веньшую сувву «сборв». Мйрв 9пц во воеву ввйв1«^ 
должвв дать бш1гоир1втвые реаультвтн, вбо овв х^йствуеть в ва увъ, в на сердце» в 
ва варвавъ въ одво в то хе врева. Пое■^Ьдств^евъ этой жЪри будеп то, что въ в<ь 
всарвовъ дЪлй будудъ заввтересованы шЛу век будутъ едкдвть аа вснраввнвъ еодер- 
жатевъ трубц аа болке осторохвывъ обращев1евъ съ огяевъ» за дЪтскввв вгравв, за 
водхогявв, аа савоводаюгявв, за . нсвраввыт содерхан1е11Ъ вооЕарннхъ обоаовъ, аа. 
вгпопен1евъ враввлъ Стровтедшаго Устава, озаботятев вырыть себй хоровНе володцн» 
завеств пруда в нр^ а ври ••'•■•. ^ 

Въ опшчатедьвовъ ввдк свов вредложев1я вы форвуавровалв бы въ С|кдуюв|вхъ* 
воло»ев1яхъ: ■• * 

1) Тавъ кавъ бодываа часть ссльсквхъ строенШ поджежвтъ обязатедьвову отр1ь 
хованш, в часто вохарн во этову. страховав1ю бывавотъ слкдстввевъ невсправнаго 
содерхавгя трубъ, веосторохваго обрацев1В съ огневъ влв вевсполнев1я враввлъ Стро- 
втелъваго Устава» а тякхе водавоговъ в савоводжоговъ в ир^ то страховых уврав1ен1Я 
кахдой губерв1в долвпш обратвть особое вяввав1е на открнпе врвчввъ вооваровъ» 
чтобы по возвохвоств увеньшвть чвсю вохаровъ отъ «вевзвЪстныхъ врвчввъ». По- 
дробное выяснете врвчввъ в услов1Й (прв разработке данвыхъ) укаасетц на что на* 
править эверг1ю виз^и^' ' 

2) Въ виду тЪхъ хе сообрахенЛ, который вздохены въ первохъ пунстЪ, необ» 
ходива частая переоцЪвва строешй, эастрахованныхъ въ страховыхъ учреадепяхъ,. 
чтобы своевревевяо увеньшвть страховую сувву строетй, вИсобо оцЪненныхъ влв 
првшедшвхъ въ ветхость в негодность, в тквъ предотвратвть сажшодхогв. 

8) Тавъ какъ составлеше в утвсрааев1е плана устройства в переустройства се- 
лен1Й торвозптъ исправлен1Я в удучшев1я деревень въ смысле ихъ безопасности въ 
нохарновъ отношешн, то 1федрставвть в1стнывъ учреваен1явъ право предъявлять нЪ- 
воторыя требован1Я бъ наседешю при возведев1В новыхъ, ремонтЪ обветшадыхъ в во-' 
эобновденш поврезаснныхъ похаровъ строен1й, сообразно вкстнывъ усдов]явъ» в безъ 
составдешя пдановъ проектвруеваго переустройства. * [ 

4) Предоставвть вествывъ учреацев1явъ устанавдввать правила о разстояшяхъ- 
для стоговъ с1на, соломы в хд^ба отъ строешй, сообразно 111стнывъ услов1явъ, такъ 
Бакъ требовашя Строительваго Устава» устававливая указанный разстояшя, вЪроятно^ 
нв1ли въ виду УСЛ0В1Я, которыхъ въ ввой губернш в хктъ.. 

5) Необходвво вересвотрЬть заковы о ваказашяхъ за водхогв, съ цЪдью прнве- 
девш вхъ въ большее соотвЪтств1е съ хвзвъю (такъ какъ нын^ нередко подхигатедн 
оправдываются судовъ врнсяхвыгь въ ввду тягоств наказан1Йу установлснныхъ зако-* 
новъ). Вв^стЪ съ тЪвъ, необходвво усвдвть вадзоръ за праввдьвывъ првведев1е11Ъ въ 
исполвен1е постановлевЦ суда о наказав1В, вазначенновъ за неисправное содерхан1в 
трубъ, веосторохиое обращевае съ огневъ в вевсцолиен1е правидъ Строительваго Устава 
в «обяаатедьвыхъ воставовловШ». 

в) Такъ какъ прв похарахъ преввуществевно сгораютъ крышв, то преяде всего 
распространить въ васедев1в анав1е н ув^ше приготовлять черепицу хотя бы простого 
образца, чтобы она выд1лывадась да шЛсЛ щ была дешева. Только прв таковъ услов1в 
навбод^е припчМ1ый для деревевь цювелышй хатерЕадъ (хедЪзо нельзя считать та^ 
кивъ) подучить большое прив^квете в будстъ доступенъ бЬднЪйшнвъ, в покроется 
черепицей большее число крышъ. Черепица хе заграничная и хедЪао и со енят1бМ1^ 
повинны будетъ доступно лввеь небольиюиу числу болАе захнточныхъ. 



ХсРсопскШ ГувернооЙ Конамвгк 



81 



7) А такъ какъ 11роннкновен1е въ деревЪю огнеупорныхъ ^юведьяихъ '«атср{а-» 
'ловъ все же желательно, то впредь до устройства достаточяаго числа ]11ю№ип черё» 

лнчныхъ заводовъ необходимо установить льготный тарифъ дп перевозки этихъ иаМ** 
р1гиговъ по св1!д1'>тельствамъ и'Ьстнихъ властей и учреждетй/а если признано будеп 
возиожныиъ — снять и пошлину гъ запюничнаго железа и черепицы. Но При' уннчм* 
Ж0Н1И пошлины не сл^дуетъ забывать, что возникшее уже (йаприи^рц иа юЛХ яо м 
вполне окрепшее черепичное производство должно будетъ вынести конкуреяц|ю сь 1мгрё- 
нпчной чер<'пицей. ВмЪстЪ съ тЪиъ, быть иожетъ, надашо прТостаяовитси ОПфъЫе шь 
выхъ заводовъ. '• • ■ - . "- ' ■• " -' 

8) Необходимо сод1Ьйствовать распростраиетю огнеупорныхъ кровельныхъ натб> 
р1аловъ путемъ выдачи ихъ въ ссуду (при 4%, не свыше) надбжиы[мъ лицамъ, «особ* 
нымъ возвратить свой дань. Остороалость эта нелишняя, такъ какъ всяк1е убытки , 
по настоящему д^лт лягутъ бременемъ на остальное населенЕв. Для жнзненностн ссудной 
операщи прежде всего нужно исключить изъ дЪла алементъ благотворительности и аа- 
<к>титься, чтобы убытковъ не было. Только при такихъ услов1яхъ д1ло прочно стаиетъ. 
Ктаготворительный же алеиентъ внесетъ въ дкло неустойчивость я сильный колебан1Яу 
что вовсе нежелательно. . •• •'• •: ''.•'••- ••::-'1 -'• 

9) Особенно настойчиво рекомендовать какой-нибудь тнпъ иос1роекъ или кровельный 
яатер1алъ не слЪдуетъ. Все пригодное и доступное по цЪнЪ пройдетъ въ яаоеленк безъ 
особыхъ поощрешй и заботъ. Это законъ природы. 

10) Нужно содействовать древеснымъ яасажден1ямъ въ Деревняхъ въ 1фе;1^прек- 
деше опустошительности пожаровъ. •/ » . . I 

11) Необходимо содействовать устройству колодцевъ и прудовъ, 1:дк это окажется 
нужнымъ и где само общество не въ силахъ этого сдЬлать. Работа по выкопхй колодца» 
во всякомъ случа!», должна лежать на обществе. 

12) Необходимо содействовать обзаведеи1ю поаюрнымп трубами и вообще инстру- 
ментами тамъ, где общество само пр1обрести не въ состоян1и, при чемъ следует! 8»> 
трачивать суммы на пункты наибольшей пожарности, такъ какъ нередко, подъ вл1Яг 
Н1емъ постороинпхъ лицъу иногда доропе пожарные пиструменты пр1обретаются ееланя. 
не пожарными п, оставаясь въ бездейств1и, оставляются безъ надлежащего присмотра^ 
разсыхаются, портятся и въ моментъ пожара не действуютъ. Затраты на- лр1обретея1в 
пожарныхъ ияструментовъ для такихъ поселешй — непроизводите.1ьный расходъ, уяень- 
шаюпцй капиталь, назначенный на противопожарную оборону. *> ' -' : 

18) Необходимо возложить надзоръ за собственной безопасностью на сельски об- 
щества. Въ каждой деревне долженъ быть свой пожарный староста или несколько ста- 
рость (по чиошу частей или дворовъ). Онъ наблюдаетъ за правильиымъ содержашемъ 
дымовыхъ трубъ, правильиымъ устройствомъ печей (хотя бы по преподанныяъ въ на- 
чале наставлен1ямъ) и пр. и является распорядителемъ по тушетю пожаровъ. Онъ аве 
следить за темь, чтобы безпорядочная, нередко пьяная толпа молодежи не болталась» 
въ особенности по ночамъ, на гарманахъ, въ необитаемыхъ дворахъ н ст)[юея1яхъ, 
оставленныхъ на в\уеия или навсегда хозяевами. Такое же наблюден1е должно быть 
установлено за подозрительными лицами (поджигателями). ; , > 

14) Насблен1е да1жно быть привлечено къ деятельному учаспю въ тушетн по- 
жаровъ. Роль каждаго хозяина должна быть точно опреде.1ена. Необходимые янехру- 
яенты (по крайней мере, ба1ры, вилы, граб.1и, лопаты, ведра, бочки) должны быть въ 
каждомь селе и находиться въ определенномь месте, чтобы въ моментъ пожара не 
терять времени въ поискахъ. Да1женъ <5ыть прндуманъ способъ оповещенм яаоёлбя1я 
о возникшемъ пожаре. •;.:'. 

15) По каждому пожару, случившемуся въ селе (по обязательному страховая^), 
общество должно быть об.10жено въ па^ьзу страхового капитала особымъ сборо)съ въ 10% 



> 1( 



>:м» 



^1 



С. 



■•1 



?'у 



: -1 



- V 



I: 



■ г*' - ■ 

1: 



V. 


^ 


•И 


.•4 


5 . * 


♦ 


1 - 

к. 


» 

? 


1- 


•^ 



82 



ХВРООНСКШ ГШЕРЯСШЙ Кохвтпъ. 






» 



съ сумнн выдшнаго погор&льцу мвшграяд^енк; еежн же общество обиаружпъ вошо» 
бешучаспе н тушвп воапф* во явитсв, то указаввнй сборъ воветъ быть повшвевъ. 

де 20 %. 

Съ течевквъ вревевв в» 10— 20% сборовг соствтсв етршово! фовдъ дшвагс^ 
4зе1ьсжаго обв|фствв» шпоры! будеть врвшдаекать двчво еву* Общество будеп свдша 
ааввтересоваш) въ товъ, чтобы фоцдъ ве увевьщался, вредохравяв в отъ вожаровъ, в 
отъ вевраввдьвоств оц&вокъ ооавврвыхъ убытвют. 

Настуввтц вавопець такой (иап>пр1ятвый мововтъ, вогда» согласво статвствюе- 
кввъ двввывъ за 60 лАтъ (вапрввЪръ), похарвостъ вахдаго воселев1я в раавйръ убыт- 
ковъ выясвятса впошй. Тогда вокво будеп расвред^ить в обв|е губервсвШ страховой 
ваввталъ вропорц^овапво во обществавъ всей губерв1в. Ка1д|ый аажвветъ то1да ва. 
свой рвсвъ в С1рахъ. 

Заключев1я Уйадвыхъ Коввтетов^ 
УЪадвые Воввтеты во этову мшросу высвазалвсь: 

1) Елвсаветградсв1Й Коввтетъг-аа расшврев1е восредавчесвап) вредвта 
на пожувку хелЪза^ череввцн в другвхъ огвеупорвыхъ матерЕамвъ. 

2) Елвсаветградсв1й Коввтетъ— за то, чтобы сввдктепства ва воставву 
огаеупорвыхъ ватер1аловъ, вндаваевыхъ аевствовъ, учвтывалвсь Государствеввывъ* 
Баявохъ. 

8) Херсовск1Й в Адевсавдр1Йсв1Й Коввтеты — за воовц>ев1е в субсв* 
д|рован1е лвцъ, устравваювцаъ череввчвые заводщ. 

4) Елвсаветградсв1й Коввтетъ — за увелвчев1е срова безвдатваго 1фа- 
вев1Я желЪзвой дорогой огвеупорвыхъ ватер1аловъ, предвазвачевныхъ ди отправвв 
гужевъ, до двухъ ведкп; . . • 

Б) Еявсаветградсв1Й в Ляевсавдр1Йсв1Й Коввтеты — за удеше- 
В1ен1е железа в увевьшев1е влв свяпе вовивнъ съ заграввчваго железа. 

в) Едвсаветградсв1Й Коввтетъ — за удешевдевве фрахтовъ ва веревозву^ 
черешщы. 

7) Тврасводьсв1й Коввтетъ — за поввясевве страховой прешв ва чере* 
пвчвыя в желЪзвыя врншв, вакъ вЪры воовфев1Я устройства вхъ. 

8) Херсовск1Й Коввтетъ — за освобояадевве крестьянсввхъ взбъ, воцрытыхъ* 
огяеупорвывв ватервалавв, ва Б яЪтъ отъ уплаты страховой времвв. 

9) Тврасвольск1Й Коввтетъ — за усвлев!е вротввовоашрвой охравы въ 
оелахъ. 

10) Елвсаветградсв1й в Твраспольсв1й Коввтеты — ^за лересвотръ 
враввлъ о постройвахъ въ селен1яхъ в привяпе в^ръ въ дЬйстввтельнову вхъ всполневш. 

И) Елвсаветградсв1Й Коввтетъ — ^за устройство Праввтельствовъ лшоъ* 
черепвчваго производства, взъ воторыхъ воглв бы выходить спещалвсты во устройству 
в ведев1Ю черелвчвыхъ заводовъ. ^ 

12) Тврасвольск1й Коввтетъ— за введенве взаввваго страхован1Я дввжв» 
воств в посЪвовъ отъ огвя в верестраховав1е въ цевтральвовъ праввтельствевновъ* 
учреядаиЛв: ^ 

1^ Ававьевсв1Й Коввтетъ — за веобходввость установвть правило, во во- 
торову волотьба хлЪба производилась бы лвбо въ вол!, лвбо въ другвхъ вЪстахъ (во- 
усвотрЪв1ю ц)естьявъ), во обязательво шЛ селев1я. 

14) Ававьевсв1й Коввтетъ-^за поовфев1е въ добровольвову разселев1ж> 
црестьявъ въ предЪлахъ вхъ вад&ловъ, а такь важъ главвывъ затрудвеввевъ въ дан- 
вовъ дЬлЪ вогло бы быть отсутств1е прудовъ, то следовало бы устраввать для вАсволь- 
ввхъ воселвовъ обвце вруды. 



|^чвр 



"^ 



• г 



В1 



>.1 



Хврсоноий Ггвврнсюй Комитвгь. ^ . 

Пунктъ Д. О^д^ана земел^ныхъ улучшенгй и регулирмаше $одн4Пл Х0$яЛеяшш | | 

(пащренге креетьянскихь общест^ъ и частныхъ ма9лмцееь къ праизшсдсшиеу шемел^ 
пихъ улучиший^ ллейнаеалЛенгю^ устройству ссдохранилищъ и содоснаЛженля)^ 

Замючен!» Гу<ерисмг> Ншж ти : . 

а) Ходатайствовать объ органнзац1н долгосрочваго, дегкодоступнаго н аало^ 
дроцентнаго оедьскохозяйственяаго кредпа. 

б) Ходатайствовать о правильно! органнзащн сбыта сельскохозяйственных^ нро- 
дуктовъ. 

в) Ходатайствовать объ установлешн цЬлой группы руюводнтелей по сельско- 
хозяйственной дЪятельностя, , 

н г) ходатайствовать о степени уснлешя отвАтственностн за порчу и захватъ - 
улучшенныхъ участковъ, а также незаконное истреблеше на нихъ проиарасташй должно 
быть равносильно увеличена 

а/ о л»сонасаок9снги. 1) Признавая за лЪснынн посадками первенствующее ана- 
чете Д1Я южнаго степного хозяйства я инЪя въ виду, что посадки зтн, однако, могуШк 
производиться лишь въ ограниченнонъ разх^р(. Губернски Комнтетъ прнзнавалъ бы 
нужнымъ ходатайствовать, чтобы Министерство ЗекледЪл]я, путемъ опыта, опрс|дЬлнло 
наиболее соответственный типъ защитныхъ полосъ, который удовлетворялъ бы вс1нъ 
л1;соводственнынъ требовашяхъ и обезпечивалъ бы наивысш1й доходъ отъ подобиыхъ 
насадденЦ. 

2) Ходатайствовать о разработке типовъ посадокъ на залнвныхъ хестахъ, негед* ' 
ныхъ подъ огороды» на крутыхъ косогорахъ, оврагахъ, вершннахъ балокц въ особен- 
ности по берегамъ устраиваеныхъ въ нихъ прудовъ, на летучихъ пескахъ и солонча- 
кахъу опушкахъ возле садовъ, внноградннховъ н проч. 

3) Ходатайствовать о рекохендаши Леснынъ Департанентонъ заведующшъ л&е- 
ными дачами разводить посадочный матерхалъ въ большемъ количестве н более раашь 
образный, согласно местному требовашю, и при разсылке захазовъ весною удовлетво- 
рять всегда сначала местныхъ заказчиковъ, а затемъ уже заказчиковъ наъ друлоъ 
районовъ. 

4) Комитетъ выразилъ пожелаше, чтобы посадки, несомненно имеюпця большое 
значеше для государства и населешя, въ случае высказаннаго обществойъ или час^ 
ными владельцами желатя произвести значительную посадку на своей земле, схршая- 
лнсь бы за счетъ казны, по 1файней мере, до 15-летнаго возраста. 

Б. О водоснабженги. Херсонская губершя особенно бедна водой; поагому Кбмн- <^.* 

тетъ призналъ желатедьнынъ притти на помощь населениэ посредствомъ самой широкой * « ^ ^ 

выдачи ссудъ изъ мелюративнаго и страхового капиталовъ на устройство колодцшъ я > 
прудовъ; необходимо ходатайствовать: 1) въ законодательномъ порядке — объ о]фане . '^^ И 

береговъ рекъ, при чемъ береговым полосы должны быть освобоа^денн отъ всякнхъ ■ .V р.Ч 
сборовъ, равно какъ и площади, занятый водою, и 2) чтобы Министерство Земледел1Я 
и Государственныхъ Имуществъ охраняло существуюпця и, по возножностн, устраивало 
на своихъ земляхъ новыя водохранилища н колодцы. .« ' 

Докладъ Впце-Губернатора !• Ф. Безобраэова. 

Прежде чемъ приступить къ разбору техъ или нныхъ мерь, пригодннхъ ли 
ооуществлешя данныхъ въ п. Д, я позволю себе остановиться на редакцш н. Д^ я п> . 
возможности уяснить более точно идею нмъ проводимую. По программе Вноочайшв рф^ 
«деннаго Особаго Совещашя требуется ааключеше местныхъ Комнтетовъ на целый рядъ • 
лродложенныхъ вопросныхъ пунктовъ, а въ томъ числе и по п. Д, который изложи» тавъ: 



■I 



^ .1: 
■..■А 



Г 



^ч 



и 



ХвроойскШ Гуввгасшй КоштпС 



'Д. Охрана зсVе^ШIЫXъ улучшен!! Н' рбгулирован1е воднаго' хозяйства' (йоощрен1е 
Брест&1НСЕНхъ обществъ н частжнхъ владЬдьцевг бъ провзводспу- эенельных! у^фI-» 
шешй, л1сош1€алд(енш, устройству водохраннлнщъ н водоснабмнш). /^ 

Дунаетса мнк, что раньше» чймъ приступить къ охран1к чего-либо, нуашо, чтобы 
это что-либо существовало, а потоху раньше» ч1нъ приступить бь разработек охраны 
дехельныхъ улучшешй, я позволю' себк пристунить нъ разсмотрЪяш второй части 
этого пункта, т. е. къ поощрешю крестьянсжнхъ оби|еств%. • ■ ^' 

Вопросъ о поолфеши той или другой дкЗпчиьности нашей жизни, — вопросу все- 
цЬло завнсящ|й отъ той духовной или хатер1альной выгоды, которую хоа^тъ получить 
общество или частное лицо, заинтересованный въ даннохъ предпр1ят1и; но, поииио по- 
лтчен1я выгоды, нужно, чтобы и злехенты, получающ1е згу выгоду, были бы настолько 
воспртхчивы н развиты, чтобы сухклн найти, розыскать эту выгоду, организовать свое 
предпр1ЯТ1е ихенно въ такомъ направлен1Я, которое бы возхожно безошибочно шло къ 
Д0СТИЖОН1Ю наибольшихъ прибылей. ЧЪхъ же хожно поощрить крестьянсия общества 
и частныхъ владЬльцевъ къ производству зенельныхъ улучшетй, X въ чсхъ хогутъ 
выразвться эти земельных улучшетя? Вообще зехельныя улучшен1я зависать всецкло 
отъ хкстныхъ услов1Й, и огульныхъ 1скръ не хо'жетъ быть принкнено къ неху. Рено- 
хеядовать общ1е способы какххъ-лнбо зехельныхъ улучшен1Й ц1лой губерн1н,' далее 
одноэ^у уМду не предстаыяется возхожныхъ, к въ каждохъ отдкльномъ служак зто 
тлучшете будетъ носить свой спещальныЙ характеръ, въ зависихости отъ той хкет- 
ности, зехлепольэован]е которой желательно усовершенствовать. 

Конечно, наука нахъ даетъ цЬлый рядъ способовъ зехельныхъ улучшеХ1Й, такъ: 
тщательная обработка почвы, систехатиэащя сквооборота, устройство водохранилнщъ и 
водоснабжетя, скотоводство и т. д.,' но все это стоить въ непосредственной связи и 
всецкло зависить: во-первыхъ — отъ знян1Й хозяина, во-вторыхъг-оть оборотныхъ средствъ, 
въ-третьихъ— ЧУТЬ безубыточнаго сбыта сельскохозяйственныхъ продуктовъ. Первое, т. е. 
зная1е, хожетъ быть пр10брктено или научныхъ путехъ, клн путехъ практики и то, и 
другое хожетъ съ большнхъ или меньшихъ успкхохъ быть прихкняехо къ сельско- 
хозяйственной дЪятелъностн, но второе и третье услов1Я, отъ которыхъ зависать зе- 
хельное улучшеше, не такъ-то легко получаются, послкднее же — правильный сбыть 
сельскохозяйственныхъ продуктовъ совскхъ не организовано въ нашехъ отечестве. Люди 
обезпеченные, желаюлие разухно улучшить свое сельское хозяйство, постоянно найдуть 
средства и. способы къ его бол1;е выгодноху нспол1>зован1Ю, но что можно сказать про 
людей, желающихъ улучшить свое хозяйство, по не ихкющнхъ средствъ, и про все 
наше крестьянство, прннуа^дснное сидкть на зехлк, но не вхкющее ни денежныхъ 
средствъ, ни достаточныхъ познашй. Единственный отвктъ: первой группе лнцъ дать 
оборотных средства, второй — дать денегъ н познан1Я. Выдача оборотныхъ средствъ 
должна щюизводиться по способу долгосрочнаго, легкодоступнаго и халопроцентнап) 
сельскохозяйственнаго кредвта на век тк пр{обрЬтетя н работы, отъ коюрыхъ хожно 
ожидать зехе.1ьяыхъ улучшетй. Дать познашя или, лучше сказать, указать на т* или 
иные способы зехлепользован1я, отъ которыхъ хожетъ быть улучшеше лнцахъ, не ин1ш>- 
щихъ достаточныхъ сельскохозяйственныхъ позяан1Й, будетъ находиться въ заввсихостк 
отъ орпшизащи ц1лой группы руководителей по сельскоху хозяйству, которые, изучивъ 
въ своехъ районЬ т* или иных почвенный усовершонствовашя, хогли бы указать. на 
эти усовершенствован1Я, какъ на способъ и улучшеше всего зехлед1л1Я. Прк такихъ 
услов1яхъ лица, знакохых съ д^лохъ сельскаго хозяйства, получили бы необходнхыя ха- 
твр|альныя средства на ведеше болЪе интенсивной работы, а лица, не знакохыя съ 
научной стороною сельскаго хозяйства, получили бы и хатервальныя средства н ра- 
зухныя указан1Я, какпнъ способохъ эти средства лучше испмьзовать. Резюхируя вое 
вышесказанное, нужно прнтти къ сл1;дующеху заключен1ю: а) ходатайствовать объ орга- 



г; 



ХЕРГ0ИСК1Й ГУБЕРИСК1Й КОМИТЕГЬ. 



26 



нвздщн долгосрочнаго, легкодоступнаго и налопроцентнаго седьсжохозяйственкаго кре» 
дята; б) ходатайствовать о правильной органнзащи сбыта ссльскохозяйственныгь * яро- 
дуктовъ, и в) установлстн ц1к10Й п)Т1гаы руководителей по сельскохоаяйствепгой дки* 
телъности. ^1то же касается до поощреи1Я зехельнаго улучшен1я, то достушшй н 
необременительный кредитъ по сельскому хозяйству, правильная организафс сбыт» 
сольскохозяйственныхъ продуктовъ будутъ лучшими поощрителями сельскохозяйственвой 

дЬятеЛЬНОСТН. '• .•• •• •'• •'^^ •.'.$ ^: .:. ..!•;••; .;.,1 

Переходя засимъ къ вопросу объ охране зс*мельныхъ улучшетй, нельзя не оста- 
новиться на тонъ положен{и,.что земельным улучшен1я являются исключетямн нз% 
общей площади неулучшенныхъ земелц что въ нихъ будетъ паюхеио гораздо болйе 
и труда и матер1альныхъ срёдствъ, а следовательно и цЬнность ихъ п глазахъ вла- 
дЪльцевъ должна будетъ выразиться несравненно выше, чЪмъ цЬнность остальвой 
неулучшенной земли. Если порчу неулучшенной земли и истреблете на ней произра^ 
€тан1Й за^соиъ караетъ довахьно строгими м-рами н взыскан1ями, то вполнЬ справе* 
дливо было бы эти мЬры и взыскатя усилить къ охране улучшенныхъ земельных! 
■ участковъ. Степень усилетя ответственности за порчу н захватъ улучшенныхъ участ» 
крвъ, а также незаконное истреблете на нихъ произрастали должно быть равносильно 

увеличено.' •-■*•••::*: '4 •• ■■....,:•. •..'•::••• »1 ; П м! .;•.•., .;1,: 7, -^о. ..-. ^ 

Докладъ члена Е^митета П. Д. Горича. ' 

А» О лпеонаеаокденгяхь. Основа южнаго хозяйства — земледЬ11е становится все 
менее и менее надежнымъ, редюе случаи урожая сменяются все чаще яеурокаяыв. 
лронсходящими; по общему убежден1ю, отъ засухъ, и положен1е землевладельцевъ ста- 
новится все более критическимъ и безотраднымъ. А между темъ количество ежегодво 
выпадающей здесь влаги не уменьшается съ годами, какъ свидетель^твуютъ о томъ 
метеораюгпчесшя.наблюдетя. Мало того, известно, что при томъ же количестве еже- 
годно выладающаго доведя, а иногда и меньшемъ, мнопя страны слывутъ въ Европк 
плодородными. Правда, что страны эти находятъ защиту отъ сухихъ континентальныхъ 
ветровъ или въ окружающихъ пхъ горахъ, или въ прплсгающихъ къ ннмъ моряхъ. Но лесъ 
также хранитель влаги. Пока югъ Росс1И охваченъбылъсъ севера, северо-востока н юго- 
востока широкимъ поясомъ лесовъ, леса зги служили естественной преградой всеиэсу- 
шающей силе ветра. По мнетю спещалистовъ н многихъ практиковъ хозяевъ, неурожай 
на югЬ и особенно въ НоворосЫйскомъ крае находится въ тесной зависимости отъ 
непомерной эксплоатащи лесовъ Черноморскаго' бассейна. Въ настоящее время снлошь 
распаханный южноруссшя степи, не будучи ничемъ защищенными отъ действ1я ве? 
тровъ, въ засушливые годы представляютъ собою движущуюся тучу пыли, а посевы ш 
всходы выдуваются или заносятся слоемъ зтой пыли. Все зто более и более заставляетъ 
проникать въ сознаше земледельческаго населен1я нашего юга убеад|еше, что защиту 
отъ этой СТПХ1ЙН0Й силы оно можетъ найти только въ лесе. Уже въ шестидесятыхъ 
годахъ Херсонское земство, при начале своего существован1Я, выдвинуло на очередь 
вопросъ о лесоразведеши. Такъ, въ 1866 году Губернское Собрате приняло докледъ 
Управы объ обязательности на три года разведешя деревьевъ не менее. 6 на дворъ, а 
для землевладельцевъ по 6 на сто десятинъ, при чемъ лицамъ, дселавшимъ посадку 
деревьевъ и въ течеше 8-хъ летъ тщательно охранявшимъ ихъ, предполагалась выдача 
прем1Й, на который было ассигновано по 100 руб. ежегодно, и кроме того было воабу- 
я^дено ходатайство, чтобы въ пр1искан1И меръ и средствъ къ разведешю и сохредешю 
лесовъ земскимъ учреждешямъ было предоставлено более свободы и самостоятель- 
ности. Въ 1872 году Собраше поручило Управе настоять, чтобы состоявшееся 17Января 
1872 года Высочайшее повелен1е объ отпуске изъ казенныхъ дачъ древесныхъ сажен- 



• Г 



I-} 



'.-Л 






И 



г \ 









} 
I 



штшй 



шшШш 



ШЛк 



й 



26 



Хероонс1С1й ГувврнсхШ Кохвтжп. 



цевъ дм лкооразведешя бшо приведем вг вспашевве Ув|мииев1ввъ Госудэрствен« 
ныть Ивув|ествъ, в въ 1874 году Соб|МШ1е воствноввло првстуввтв вехедженво къ 
о(Шоен1Ю 17берв1в, ди чего ходатвйствоввть вредь Првввтелетвовъ, чтобы 1)17берв* 
скову аеветву бшо вредрстввлево врвво вздаввть воети10влев1в во обвавтельвову 
д1оора»веден1ю в 2) востввовдево бшо восвретвть увогрббдев1е древесввго топ^пвв 
ва жел^авыхъ дорогвхЪр т. в. т% встреб1ев1В хкеовъ аелЪоп пвввыв рккв крав: 
Ля^стръ, ДвЬвръ в Буп. На воэбуждеввив въ 1866, 1872 в 1874 пдаз» зевсв1В хода- 
тайства Г. Мвввстръ Государствеввыхъ Ивув|ествъ отоавадсв, чтоедввствоваправдеввв 
в ведев1в этого дкла въ развнхъ губерв1вхъ требуетц чтобы ово ваходвлось въ ру- 
шхъ Праввтепства. Вовросъ о вредрставдев1В Херсовсвову аеветву права вядаипв 
обяаательвыхъ воставовдевШ тксво свааавъ съ обвми1Ъ вовросовъ о предоставлев1в 
водобваго врава эевсжвп учрепеваввъ другвхъ губерв1й в по другввъ отрасжввъ 
вхъ вкдкв1Ву вотову овъ требуетъ оеобаго равркшевйв. Таквнъ обраэовъ попытва 
земства объ вадшввв обвзательвыхъ поставовлев1Й о л*сорааведев!в ве осуществвлась. 
Но веобходввость въ в^ропр1вт1вхъ воовфев]в ра8ведев1в л1оовъ была столь васувцюй, 
что въ 1876 году ва Губервсковъ Земсховъ Ообран1в свова ааговорвдв по этову во- 
просу, прв чевъ было поставовлёво аосвгш»ать въ теченае Б лйтъ во 8,000 рублей 
въ поооб1е Мвввсте|>ству Государствеввыхъ Ивуществъ ва устройство въваядовъу^едк 
древесваго пвтовввва, во Г. Мвввстръ врвзвалъ вевозвожвывъ врвватьвасчетъвазвы 
доволввтельвый расходъ ва устройство ввтовввновъ, в аевство вачало устравватъ 
лЪсвые пвтовввкв за свой счетъ. Первывъ былъ осаовавъ таковой въ Тврасвольскомъ 
уйздк» ваъ котораго аа 10 лЪтъ было огвуцево 207 тысвчъ раавыхъ вородъ де- 
ревьевц а въ 1886 году было отвущено вхъ 82,600 штукъ. Въ 1890 году Одесскввъ 
у^адвывъ аемствовъ свова былъ выдаввутъ ва очередь вопросъ объ* обвзательноств 
л1соразведев1Я. Губернское Собрав1е врвввло докледъ Управы в поставоввло воэбудвть 
ходатайство о врвзван1В обязательвывъ ди каждаго владельца в общества ежегодво 
восадвть опред&ленвое чвсло сажевцевъ. На атотъ разъ Г. Мвввстръ Внутревнвхъ 
ДЪлъ ве встр&твлъ препвтствШ къ утвердден1ю атого ходатайства. Но ко1да вопросъ 
о выработке праввлъ длв обязательваго воставовлен1в былъ вередавъ ва обсувцевве 
у1юдвыхъ зевствъ, то большввство ваъ ввхъ отвеслось отрвцательво къ мыслв объ 
вадийв этвхъ праввлъ, в Губервсвое Собрав1е 1892 года откловвло докладъ Управы, 
на товъ освован1В, что вАра ата ве првведетъ къ желаевывъ реаультатамъ в заста- 
вить васелсн1е отвосвтьсв спустя рукава в къ другввъ обязательвывъ постановлешввъ. 
Въ ввдахъ же врвнят1Я вЪръ борьбы съ звойвывв в^травв в сопряженнывв съ ввмв • 
неурохаявв, врвзнаво необходнвывъ ходатайств(юать объ учредден1В прв Мвнвстер- 
ствЪ Государствеввыхъ Ивуществъ коквсс1в взъ спеццивстовъ по ветеоролопв, зевле- 
вЪдЬвш в лесоводству, которая уставоввла бы врограхву работъ во облАоенш степей 
Росс1н, вл1яющвхъ нв оя звсухв. Таквнъ обраэовъ въ Херсонской губерв]в ве удалось 
осуществвть высль объ обвзательноств лесоразведен1я, во указаявыя ввачалЪ прв- 
чввы все »е заставала ввогвхъ зевлевладЪльцевъ обратвть долвшое вввнан1е на л11со- 
разведев1е вообще, а въ частвоств на звачев1е въ сельсвовъ хозяйстве защвтвыхъ 
лЪсныхъ полосъ среди культурныхъ полей. Ко1да въ 1887 году въ развыхъ вЪстахъ 
Новоросс1в прв ваэеввыхъ лксннчествахъ опфыты была лесные пвтовввкв дая удовле- 
творен1в вуждъ частваго лАсоразведев1я, чвсло ковхъ въ 1898 году въ губершяхъ 
Херсонской, Бессарабской, Екатерввославской в Таврвческой доствгло 140, рааведев1е 
л1са, какъ среда зевлевладЪльцевъ, такъ в ч>естьвнсквхъ обществъ попио довольво 
быстрывъ теввовъ, ва что указываетъ то обстоятельство, что въ течев1е посл^днихъ 
10 Атк частиывъ л1июразведев1евъ аавввалвсь 216 аехлевладЬльцевъ в площадь 
. нскусствевво разведеввыхъ ввв васаад|ев1Й разлвчвыхъ* твповъ доствгаетъ въ вастов- 
щее вревя бол^е 6,000 десятвнъ. Столь значительвыв пространства въ предЬлахъ гу- 



ХероонскШ ГуввгаспВ Кбмитвтъ. 



27 



М' 



4!ернш, засажнваеныя лАсохъ, не могуп, жонечно. остаться безъ ымшя на уменыпен!^ 
вреднаго д4йств1я нашнхъ «сухов^евъ», ткмъ божке, что еъ каждынъ годрмъ кожнче- 
ство десятннъ, отводнхнп подь лкснш восадкя, все божке н божке растете Но тео^рц 
когда существовавш1е торнош п успкппюму жксораэведен1ю въ божыпннствк у^чии 
йены, выдвигается всшросъ о нанбожке ращонажьнонъ снособк его ведешя. За весвна 
немногянн ясключетямн век сдкжанння эенлевжадкльцамя нашей губерн1н восадвя 
провзводнжнсь или но нхъ жичиому усхотркнш, ижя но уснотркшю нхъ управжяющягц 
безъ всякой систехи, выработанной наукой н практикой, всжкдств1е чего реаужьтатн 
посадокъ пожучижись не впожнк удовжетворнтежшые. Посжкднее обстоятежъство ухе 
быжо отмкчено на Херсонскомъ Г^бернсконъ Собранш очередной сесЫи 1902 года н 
быжо ностановжено о воабувд^еши ряда соотвктственныхъ ходатайства перед» Правн* 
тежьствохъ. Мы ножагаехъ, что я Кохитету съ своей стороны, въ виду внскааанннхъ 
соображетй, сжкдуетъ присоедяннться къ ходатайству Губернсхаго Собранк и внразятъ 
пожежаяхе о нанскоркйшенъ нхъ осуществжешн. А нненяо: 

1) Въ виду невозножности въ настоящее вреня высказаться категорнческя о вж1- 
ЯН1Я защнтныхъ пожосъ на ножевую кужьтуру, необходяхо ходатайствоватц чтобы Мн- 
ннстерство Земжедкж1Я нзыскажо средства джя ркшенвя, путенъ онытовъ, вопроса о 
ВЖ1ЯШН защнтныхъ пожосъ на пожеводство въ нашей губерши и выработажо типъ жк1^ 
ныхъ защнтныхъ пожосъ, который удовжетворяжъ бы вскнъ жксоводственныхъ требо- 
ван1янъ н обезпечиважъ бы наивысш1й доходъ отъ подобныхъ насаяцешй. . 

2) Ходатайствовать о выработкк типовъ посадокъ на зажнвныхъ ыкстагц негод- 
ныхъ подъ огороды, на крутыхъ косогорахъ, оврагахъ, вершннахъ бажокъ, въ особен- 
ности по береганъ устранваеныхъ въ нихъ прудовъ, на жетучнхъ пескахъ н сожонча* 
кахъ, опушкахъ возжк садовъ, внноградниковъ и проч. 

8) Ходатайствовать о ренонендац1и Лкснымъ Департахентонъ завкдующннъ яко- 
ныхи дачахи разводить посадочный хатераажъ въ божьшехъ кожичествк и божке раашь 
образный, согжасно хкстноху требованш, и при разсыжкк закаэовъ веснснэ удовжетво- 
рять сначала херсонскихъ заказчивовъ, а заткхъ уже заказчивовъ изъ другихъ губеряШ. 

Крохк того, въ цкляхъ лоощрен1я жксоразведетя обществахи крестьянъ, Кохитету 
сжкдуетъ выразить пожелан1е о сжожетя выкупныхъ платежей съ участковъ, на конхъ 
будутъ разведены крестьянахи жксныя насапен!я. 

Б. О&ь уетрайетел водохранилищъ и водоенабженгя. Теперь перейдеяъ къ 
вопросу объ обводнеши и къ сахоху насущнону, нхенно къ водоснабякенш. Прокажая 
Херсонскую губершю, нежьзя не обратить внихашя на божьшое кожичество встркчае- 
хыхъ совершенно высохшихъ ставокъ и прудовъ, которые ихкжи нккоторое вж1яше 
на клихатичесшя усжов1я и гронадное значеше, какъ водоснабжеше джя наоежешя я 
скота. Причины нхъ уничтожен1Я сжкдуюиця: во-первыхъ, гронадное увежнчеше рао» 
пшанной зехжи, которая, лишившись цклинныхъ покрововъ и травъ, утеряла споооб- 
ность удерживать влагу; во-вторыхъ, распаханная зенля такъ близко окружаетъ ставки 
и пруды, что они во врехя доа;2(ей засоряются: въ третьихъ, что устройство и ноддер- 
жаше плотинъ и гатей очень дорого стоить, да и для зтого нужны спещальння анан1я. 
Теперь ясе онк поддерживаются насыпкой навоза, который не въ состояшя вцдержать 
напора воды и крохк того настолько загрязняетъ воду, что она является нн къ чеху 
непригодной и, наконецъ, знойные палящ1е вктры, уносявце и эту ихкющуюся скудную 
влагу, благодаря уничтоженныхъ лксахъ съ скверной, скверо-восточной и юго-восточной 
стороны, заканчиваютъ печажьную картину нашего безводЁя. На это, конечно, не хогяо 
не обратить внихашя Херсонское зехство, которое выдввнуло этчутъ вопросъ еще въ 
70-хъ годахъ н обсуасдажо его какъ въ Губернскохъ, такъ а въ Укэднохъ Зехсноаъ 
Собран1И« При чемъ насежеше Херсонскаго укзда особенно испытываетъ во мвогяхъ 
хкстахъ серьезных лишен1я отъ беаводья. ^ • . 



г..^ 



К"^ 



< 



Г"1 

"1 



I 



ГА 

Г ^ 
» - "». 



Ь.-ч 



т. \ 



щт 



ттщщт 



ттттттт 



88 



Хероояск1й ГглЕРнг1ай Козсалв». 



Г? 



}1 
} 

4 ^ 



Вопросъ о безвод1н 1гЬкоторой частя Херсонскаго 7^9Да воабуждМЫ Управой, кап 
сказано выше, давнн» давно; УЪ^дяое Зенское Собрая1в всегда относилось сочувственно 
н прпходню на помощь въ внд% ассигнован!! денежныхъ стшгь крестмнскннъ обще* 
ствахъ въ устройствй инь каюдцевъ и запрудъ, но эти надл1ативяш1 1гЬри не хоглЯэ 
конечно, разрешить яасущнаго вопроса объ обводнен]я вообще. Въ 1891 году, по ннн- 
шативЪ Уездной Управы, бы.1Ъ возбужденъ вопросъ объ артез]анскихъ колодцщсъ н 
Управа вошла съ докладомъ Уездному Зенсхоит Собран1Ю очередной сесс{н 1892 г« Со* 
бран1е признало весьма полеэнымъ осуществлен1е проекте Управы. - < 

ИхЪя санЕшю СобратНу Уездная Управа собрала коннсс1ю н.ть спениалястовъ я 
свЪдущнгь людей по вопросу о гидрологпчеснояъ нзсл^доватн уЪада джя выработки 
програзшы самыгь изыскашй и ознакоялетя Управы вообще съ нодобнаго рода рабо* 
тахн. Кояисс1я выработала обширную програяму геаюгяческихъ я гидрогеологическяхъ 
нзсл%дован]й, а саяое яаслЪдоваше было поручено Н. к. Головкянскоху — язвЪстяому 
профессору-спецЁалисту по устройству артез1анскнхъ колод||евV 

Гидрогеологическое изсл^ован{е, произведенное посл^^днимъ и выразившееся въ 
составленной ямъ и изданной эемствояъ брошюре «Артез1аиск1Я услов1я Херсонскаго 
у^зда», а также производство пробнаго бтрен1Я артез1аискап> колодца въ посадЬ Конвг 
ияхъ обошлось земству въ 18,972 руб. 79 кон. 

КромЪ того, по ходатайству председателя Херсонской Губернской Управы, Миня- 
стерствояъ Государствениыхъ Имуществъ на свой счетъ былъ кояапдированъ докторъ 
геолопи Н. А. Скжоловъ для изслФдоватя геологяческаго строен1Я губсрн1и и опредк» 
лсшя горизонтовъ подзенныхъ водъ я независино отъ зтшч) производились работы 
частной экспедищей генералъ-лейтснаита Жилинскаго для опредк1ен1я мЬстностей, благо* 
пр1ятствующихъ устройству орошешя я обводяея1Я. ^ 

Въ результат! всЬхъ предпринятыхъ язсл%дован1Й явился неутешительный вы* 
водъ, что въ Херсонскояъ уёздЬ нечего и дуяать пользоваться «ртез1анской водой. 
Заложенная земствояъ буровая скважина въ посадЬ Копаияхъ на глубину 800 метровъ 
об1Ё1ружила полное отсутств1е воды. Другая такая же попытка была сделана въ своемъ 
имЪтн зеялевладельцеяъ г. Линке на довольно значительной глубине, гдЬ, при отсут* 
СТВ1И большого количества саноизливающейся воды, благодаря значительнояу содержа* 
Н1ю солей, вода оказалась негодной къ употреблстю. Такняъ образояъ вопросъ ^ о 
водоснабжен1Н въ Херсонскомъ у^адк снова остался открытыяъ, и населете пестами , 
снова продолжаетъ терпеть страшную нущду въ воде, доходящую до того, что скотъ, 
какъ сказано въ недавно присланнояъ въ Управу приговоре Петровскаго общества, по 
два дня остается безъ воды. Е^инственяымъ пока средствомъ для удовлетворешя по* 
требности населетя въ воде остаются все же пруды н колодцы* Но устройство пру- 
довъ возможно опять-таки далеко не во всехъ частяхъ уезда, за весьяа немногняя 
счастливыми исключетяяи, какъ, наприхеръ, верхняя часть балки Веревчиной и впа- 
дающлхъ въ нее побочныхъ балокъ, где представляется возяожпыяъ устройство боль* 
шнхъ прудовъ и где таковые уже и существуютъ во многихъ се.1ен]яхъ. 

^инственныяъ и наиболее дешевыиъ средствомъ обводнетя' остаются пока . 
п]юстые колодцы. Въ Херсонскояъ уезде есть уже много обществсныыхъ колодцевъ, 
глубина которыхъ доходитъ до 20 и более саженей, но устройство даже н зтого, какъ 
яы сказали, дешеваго способа водоснабжетя подъ силу только большимъ и богатыяъ 
сельскииъ обществаяъ; яелюя же общества не въ состоян1И обзавестись, за отсутств1емъ 
средствъ, общественными колодцаяя, а тень более устроить у себя пруды, хотя бы 
устройство ихъ и представлялось по производству гидрологнческнхъ разведокъ воз* • 
можныяъ. .•"' •:..••:.».'.•■• 

Итакъ, все сказанное нами объ услов1яхъ водоснабжетя Херсонскаго уезда щ^н* 
влдитъ къ единственному выводу, что необходнио пр1йти на понощь местному насела*. 



ХЕРС0НСК1Й Г|ГВЕРНС1С1Й КоМЯТБЛк ' 29 ' '^ . 

Н1Ю, въ ВИД1; выдача денежныхъ ссудъ на устройство ююдцрвъ н прудовъ. 7 аеметва V': 

н^тъ Д1Я этого достаточныхъ средствъ, и поэтому является насущная нотребноот^ I 

содЬйств1я Правительства, въ впдЬ разрЪшешя аежству пользоваться ]1ел{оратяпшнъ ь ^ 

и страховшъ кредитонъ для выдачи ссудъ на рытье ваюдцевъ и устройство 1фуд|»ъ ^ 

^^жъ сельскинъ обществанъ, на земляхъ которыхъ окажется возноялынъ, но .предва- Г' ' 

рительнохъ обслЪдованш, устройство того или другого. • -^ • " ^ ♦ 1' --л %•- 

Заключен1е Елнсаветградскаго Комитета: л ... :. с >" 

Признано жолательнымъ: * . 1 . ^-' 

1) Чтобы Мпнистерство Зеилед%Л1я и Государственныхъ Имуществъ охраняло^ • '4'-\ 
существую1Ц1е и по возмоапости устраивало на своихъ земляхъ новые- водохранилища ^1 . 
и каюдцы. ■•...• С^. :,.-., . . , ^;:-; 

2) Командпроваше Правительствомъ снещалистовъ-инструкторовъ по устройству /1-' 
запрудъ и.плотпнъ, а таь-жс по искусственному рыбоводству. • ' • |- :' 

3) Освобожден1е ноземельныхъ площадей, занятыхъ водой, отъ уплаты поземель^ . | • 
'ныхъ налоговъ. -■ ' - " -•'• • •• '-^«. ■ " |чг.' 

4) Въ качестве мЪры къ поощрен1Ю крестьянъ и частныхъ владЪльцевъ къ про* ]ь: ; 
пзводству зехельныхъ улучшен1Й, крох'Ь пре11{й и денежныхъ наградъ, установлен1е ^ , 
особаго знака отлач1Я за заслуги по земледЪл1ю, на подоб1е французскаго ордена «Дп . « С^- 
тёНЪе а8^со1е». ; . • . : : . • . %' - 

, Заключен1е Александр1йскаго Комитета: г ^ 

Необходимо охранеше прудоваго. хозяйства я течешй рЪсь отъ заносовъ...; $' , 

Заключен1е Тираспольскаго Комитета: ^ ^ ~] 

Гпдрогеаюгическое изучея1е у%зда. признано желательнымъ для выяснешя под* ^'.^ 

земдой водояосностн въ ц1ляхъ устранешя безводая, отъ котораго страдаютъ век ? ; , 

отрасли сельскаго хоеяйства.-} , - , I . .м .. . . : * 

'• • . ;. . Ч |''* |У \.' [' ' 1.Ч ['ч^' '^ л." >_л1.м •: 1,1) ..: Ч, "/''1 

..'*•• -^ 

Пунктъ Е. Охрана еельскохазяйственной еобстеенноети {млры кь утромем»» у 

зе.нельныягь захватавъ^ %ъ еонраи^енгю порубакъ^ канокрадсп^ва^ воровства въ фруктовых^ 1 . | 

садахь и продуктовъ еь полей и огородовъ^ парни дфемеп и ш. и»). . Г ^ V -! 



> Заилюченк Губермскаго Кмитшта. .. „ ^ . V.- • 

Губернски Коиитетъ призналъ желательнымъ: .^ '^ 

1) Ходатайствовать объ установлеши въ законе, при захвати земельныхъ участ: ^ *| 
ковъу бол^е твердыхъ прнзнаковъ фактическаго владЬшя зтими участками въ данный * :; Д 
хоменгь (ограждеше участка, улучшеше его, вообще попечеше о немъ). -.^ I 

2) Прод^юше давцости захвата какъ д.1я подсудности этихъ дЬлъ земскимъ 1|а- ,' } 
чальникамъ и мировыиъ судьяхъ, такъ и для общихъ судебных'ь мкстъ... . . ''• ^| 

3) Увеличеше законныхъ сроковъ аренды н . ;* ^ 

4) Установлен1е известной ответственности за аахватъ чужой собственностя беаъ ^;:!^ 
твердыхъ данныхъ къ производству этого захвата. • . . .^ ^ л < 

5) Чтобы наказашя за проступки противъ чужой собственности, предусмотркнныя 
гл. 18 ст. 145 — 162 Уст. о нак., были значительно увеличены. : '., / 

в) Чтобы предусмотркнныя ст. 146 Уст. о нак. порча деревьевъ и кустарников 
. каралась по 4 п. Уст. 165 ст. о нак. ^ ^'^ | 

7) Чтобы д&ла о самовольной пастьбй скота, если выпасъ совершенъ снопомъ^ ч - ^ ^ 
были изъяты изъ компетенц1И земскихъ начальниковъ и переданы на разсмо1рЬшб 

ОкруЖНЫХЪ СуДОВЪ. . . •.•..•'•: .7^1 . -.м- л\ 



I: 

н 

1^ 



Л 



Хкроонск!!! Гувешюпй Комятягь. 



8) Чтобы за нстреблеше цолезяыхъ ли седьскаго хозяйства птнцъ» |1а8ореш1е 
гнЪадъ и уннчтожеше яиць ахъ, отраву полезныхъ жввотныхъ м выжовжу вхъ язь 
норъ бшо устаяовдево яавазая1е таяое же, кап за саяовохьяую охоту. 

9) Чтобы ваказанве, налагаеяое по 915 ст. Уст. о нах., бым повышояо. 

10) Необходвмъ вересхотрь завооовъ о бечевввкахъ в объ опмимев1в врава 
11ол»80вав]я ввв Д1Я посторовввхъ дяць. 

11) Чтобы въ даии1твыхъ д^сахъ разрЪшево было устройство огородовъ в садовъ 
в разрЪшева была въ засувиввые годы оастьба евота. 

12) Чтобы охрана залщтныхъ л1совъ была такая же» вавъ в вазеввыхь, каэев- 
нывв дЪсвывв сторожавв за счетъ ыадкжьцввъ. 

18) Чтобы вздавы быяв законы, ограадаювце хввщвчесное встребдеше рыбы. 
По вовросу о конокрадстве высказаны ся^дуювмя оообрааюн1я: 

1) Введев1е обязатеяьнаго страховашя лошадей нрвзяать в^рой вволвй ращоваль- 
ной Д1Я возваграя^ден1я населешя за понесеввые убытка, но возвоокность злоувотре- 
блешй съ цклью получен1я страховой нрешв в разввпя среда народа еще большаго 
нцдвфереитвзва въ розыскк украденой лошади остававлвваютъ Кохвтетг ревонецдо- 
вать категорвческв н1^ру страховавЬг. 

2) Првзвавая едвнственной ращовальвой вЪрой борьбы съ вовокрадствонъ — ссылку 
нрестувнвка, врв доказанноств пронысла влв нноговратной судвхоств, Конвтетъ прв- 
знаетъ нужнывъ ходатайствовать объ взнЪнешв подсудности въ тонъ свыслА, чтобы 
д&ла о ковокрадствЪ была всключвтелъво нодсудвы обвщнъ судебнымъ н1станъ. 

8) Признавая, что условвое осуад(ев1е, являясь въ высшей стеневв свннатвчной 
идеей, врядъ лв вожетъ быть своевременнынъ въ дЬлЪ борьбы съ коновраданн, Ковв* 
теть затрудняется рекомендовать зту херу взъ опасешя оставвть среда некультурнаго 
населешя дереввв столь вредвый алементъ. 



Доиадъ Вице-Губернатора А. Ф. Бе8об1«з<>ва« 



Наше законодательство довольво строгнхв началами охраняетъ: порубку лЪсовъ, 
конокрадство, воровство въ фрувтовыхъ садахъ в т. п., а потому и м^ры взыскашя за 
поименованныя д^Ьятя не следовало бы увелвчвть. Совершенно не то намъ представ* 
лается въ дЬлахъ по захвату земельной собственноств: всЪ мЪры въ охранешю отъ 
захватовъ пой собственности сводятся къ вопросу простого гражданскаго иска, при 
чемъ совершенно достаточнымъ основашехъ къ пользованш захваченной землей приз- 
нается влв фактвческое владЪв1е ею въ данный моментъ, или же фактическое, не11ре- 
рывное, спокойное в безсворвое влад^н^е захваченнымъ участкомъ въ течете 10 л^тъ. 
Часто владклецъ землв, вв^я въ рукахъ документальныя, неоспоримыя доказательства 
о принадлежности ему, только случайно захвачензой чужимъ лнцемъ, земли, приму- 
азденъ или совершенно отказаться отъ захваченнаго участка, влв все веста чрезвы- 
чайно сложное, дорого стоящее дФло въ общнхъ судебныхъ учревдешяхъ. ДЪла о за- 
хвати малоцЪнныхъ небольшихъ участковъ, хотя въ взвЪстныхъ случаяхъ в ведутся у 
земсквхъ начальннковъ в мвровыхъ судей, во въ свлу закона (фактическое владЬв1е 
въ данный моментъ захваченной землей и исключеше дЬлъ у земсквхъ начальннковъ 
в мвровыхъ судей, основанныхъ на докумснтальныхъ данныхъ в купчнхъ цАпостяхъ), 
большею частью должны решаться не въ пользу нстца: веств же такое дЬло въ обвцаъ 
судебныхъ м^стахъ является убыючяымъ, тавъ кахъ въ большвнствЪ случаевъ цен- 
ность самаго участка стоить гораздо меньше, чАнъ ведеше дЬла о возврате захвачен- 
ной землв. Такое анормальное положеше вещей можетъ яввться поопфяюпц1мъ нача- 
ломъ къ дальв^йшимъ незаковнымъ захватамъ земельной собственноств. ИмДя аве въ 



ХВР00НСК1Й Гувернсшй Комитвгь. 81 ' г^ г 

— : ^ »• ; .V 



Докладъ Н. п. Б^пIжко]и^ 



^ .- 

виду прогреесшвное увеличеше цЬнностм втой ообственностн, вЪтъ основашй яредтШ|* * . *^ | 

гать, чтобы 9ТН захваты въ будущехъ унекьшшсь. Наоборотъ» нужво дувштц что/ | /; 

при слабой ответственности, при слабоиъ понитш о венольио! собственности, а равно. |, ; 

при слабоиъ развит1и арендиаго права, нратности' аажонныхъ срововъ втой 1феиды, при !^ '. 
несложноыъ процессе узаконен1я этой собственности за случайнынн владклыцши, зе- 
мельные захваты изъ года въ годъ должны унножаться, роздцш, съ однЫ1 сторопц 
цЬлый рядъ неудовольств1й, съ другой— подцерхиваи аппетиты въ легиону пр1обрктен1|Ф 

зенельной собственности. Очень часто, какъ основан1е захвата, приводпъ довсда — '. ^ 

незнан1е границъ своихъ влздЪней. Конечно, таше случаи бываютъ, но большинство у 

захватовъ нужно считать преднаи^реннынн. О неиах^ренностн зеиельннхъ захватовъ, ^' 






I 






ПО иезнашю границъ, ножно было говорить развЪ въ первое времи освобоиздеши це* 

стьаиъ отъ крепостной завнсииости, но нельзя же предполагать, чтобы незнаше гра» ^ 

ницъ своихъ участБОвъ могло длиться сорокъ съ лишнинъ летъ. Границу прекрасио ^^|. 

известны всякону владельцу, будь то крестьянинъ, или другое лицо, во легвое отшь < ;'| 

шеше, особенно въ средЬ крестьянъ, къ понятшнъ о зенельной собственности, часто | -'. 

превратно толкуемое, поопфяющ1я ранЪе высказанный мн<мэ основашй въ атянъ захват ^ . |,;.'. 

таиъ, даютъ полное право предполагать, что тормозящихъ началъ къ уменьшенш >, ;•; 

земельныхъ захватовъ до настоящаго времени еще не выработано. Нужно занктить, ^ ^Г! 

что д1>ла по захвату земельной собственности, главнынъ образомъ, возникаж»тъ или ^ .|[« .? 

меладу крестьянами, пли нежду этими первыми и частныии зенлевладЬльцамн, при чемъ )!^' | 

въ больишнствЪ случаевъ захватывающииъ лицонъ являются крестьяне. Ч ^ 

Объяснен1е того, что въ большинстве случаевъ инищатораии захвата являхутся . . «У : ^ 

крестьяне, нужно искать вообще въ низкоиъ уровнЪ развит1Я этого сословая, въ слабой 1", ;] 

ответственности за незаконные захваты зенельной собственности, въ недостаточности ^ .- 

законодательныхъ основан1й къ утвержденш этой собственности за случайными вла^ ^ |' м 

дельцами и; наконецъ, въ некоторыхъ случаяхъ, въ малоземелье крестьинъ. ^ { ^Р, 

Въ заключен1е всего вышеизложеннаго, по моему мнЬшю, следовало бы хсдатай- ;! ' ' 

ствоваты ч . г.- 1 

а) Объ установленш въ законе, при захвате земельныхъ участвовъ, более твер- ^' ' 
дыхъ признаковъ фактическаго владетя этими участками въ данный моментъ (огращо- Ч^ 
Н1е участка, улучшен1е его, вообще попечете о немъ). ;| 

б) Продлеше давности захвата какъ для подсудности этихъ ^|^клъ зенскимъ началь> 
иикамъ и мяровымъ судьямъ, такъ и для общнхъ судебныхъ несть. 

в) Увелачен1е законныхъ сроковъ аренды н 

г) Установлеше известной ответственности за захватъ чужой собственности, безъ 
твердыхъ данныхъ къ производству этого захвата. * ^ 



V 
у-. 

1-1 






УСЛ0В1Я сельскохозяйственной промышленности изиеняются постоянно въ зависн* 
мости отъ увсличешя населешя, развнт1я его потребностей и усовершенствовашй тех* 

НИКИ, те паюжешя и соображешя, который легли въ основу для установлешя заво- - .1/ 

новЪу ограждающнхъ собственность, ныне въ большинстве или уже ненрименины, млн - 1 >• / 

потеряли значен1е, почему желательно, чтобы закоМы, ограждаюпЦе собственность, ооот- г " «| 

ветствовали совроменнымъ 7слов1ямъ жизни. То, что презде было малоценно и часто, и] V 

благодаря слабому спросу, игнорировалось, то теперь представляетъ доходный статьи . ;.^ ^. 

хозяйства, требующ1Я охраны отъ посягательства сгороннихъ лицъ. Трудно сельскому и' [' 

хозяину съ помощью наемныхъ сторожей оградить и уберечь свою собственность отъ .1 

посягательства сгороннихъ лицъ, но гораздо труднее установить личность виновнаго; ч- ' \ 



^^^ /• 



.1! 

11! 

!| 
"1 

V 



82 



ХерсонскШ Гувврнсшй КомпттС 



1|1 






< Г 

И: 






• 



»1 



1 



нбо что мозветг даже нреданяы! н вкриый стс^хг одинг ^)ед■ жЬсй нлш степш €]Лп 
ллп съ фвзшчеси сиьи^йшнмъ нирушмтомхъ чужой собствепосга, ■ часто ие одянжк 
а нАсколышмн н по|да вооруженннхн. (Ч полной ув^реIгаостью кохю еказатц' что 
громадный проценп внновныгь соверв1енно ускользаеть отъ вс4П»го наказан» аа 
содЬганнй простуногц если же нрннятъ во внннаше нелюбовь суднтьев, то въ резуль- 
тате только весьма незначительный нроценгь внновныхъ бываетъ наказанъ, а такь- 
какъ уголовння взнската за проступки протявъ чужой собственности очень незначн* 
тельнн, то все д&ло, иосл^ долгой волокиты но судебныиъ и^стамъ, сводитси къ не- 
большому штрафу или чаще, по несостоательности^ къ аресту, что совершенно не оста* 
повить отбывшаго наказате отъ дальн^Ьйшихъ такихъ же проступковъ, особенно при 
нринЪветн ст. 1в Уст. о наказ. Иногда бываетъ прямой расчетъ уплатить штрафъ за 
проступокъ, отъ коего виновный получаетъ гораздо больш1й доходъ, чемъ наложенный 
штрафъ. Все вышеизложенное можно доказать примерами изъ жизнп деревни и судеб- 
ной Пр^МБ^НКН. ••••'•. 

На эемляхъ миогихъ аемлевладЬльцевъ растутъ диие фруктовый деревья и кустар- 
ники: груши, тернъ, внпоградъ и т. п., составляюиме въ хозяйстве статью дохода. 
Благо, если места произрастати зтихъ лолсзныхъ растетй отдалены отъ дорогъ и насе- 
леиныхъ местъ, но если недалеко есть населенный места или проходятъ хотя яеболь- 
Ш1Я дороги, то обыкновенно все плоды бываютъ сорваны, часто въ незреломъ, дааве 
негодномъ къ употреблен1Ю, виде, а самые деревья и кустарники безче.1овечно пзло-. 
маны. То же можно сказать о садахъ, виноградинкахъ и огородахъ, распаюжелныхъ 
около населепныхъ иунктовъ, съ той разницей, что кражи плодовъ в> нихъ произво- 
дятся ночью н чаще одновременно въ разныхъ концахъ. Да(к1 уиеньшнть число цюжъ 
на бахчахъ и огородахъ, у многихъ хозяевъ принято давать каждону плоды безплатно^ 
разъ онъ попроситъ. 

Проезжая весшш) или въ начале лета по степямъ, часто мояшо видеть вЫкошен* 
ныя места травы и зеленаго хлеба. Это или проезж1е, пли жители соседнихъ населен- 
ныхъ иестъ запасаются кормомъ для доиашнихъ животныхъ. Такъ какъ эта косовица 
ироизводится обыкновенно ночью, то въ гроиадномъ большинстве и остается безнака- 
занной, а если по счастью п будетъ обнаруженъ виновный, то въ конце концовъ попла- 
тится, по несостояте.1ьности, арсстомъ на 2 дня. Попутно нельзя обойти молчан1емъ 
положеп1е землевляде|ьцевъ, черезъ земли коихъ протекаютъ реки. Въ силу ст. 868 — 
362 Уст. пут. сообщ., по берегамъ этихъ рекъ «словомъ закона» устанаашваются бечев- 
ники, предоставляемые во всеобщее па1ьзован1е. Съ развит1емъ пароходства, передви- 
жеше судовъ бечевою съ помощью людей или животныхъ явлен1с исключительное, и 
ныне въ гроиадномъ ба1ьшинстве случаевъ бечевники являются местомъ полъзовашя 
ииуществомъ владельца для лицъ, ничего общаго съ поредвижешемъ судовъ не имею- 
щихъ. Съ помощью особыхъ небольшихъ пилъ-ножевокъ, который лепо) спрятать въ 
одежде, они безъ всякаго шума спиливаютъ и свачиваютъ въ реку деревья, часто безъ 
нужды жгутъ деревья на корню, камышъ и заплавы, косятъ траву, выворачиваютъ или 
выкапываютъ столбы, граничащ1е деляцки леса и т. п., п владелецъ не имеетъ права 
прогнать ихъ съ бечевника, такъ какъ они расположились исправлять старую ничего 
не стоящую лодку. Если прибавить къ этому опустошен1я, производимый пин въ моло- 
домъ лесу, насажеииоиъ для укреплешя подиываемаго водою берега, то можно пред- 
ставить себе, спиько убытка несетъ владблецъ, самъ будучи связанъ и ограниченъ 
.1есоохранительнымъ Комитетомъ въ польэован1и растущимъ па бечевнике. Установле- 
П1е бечевника «сювомъ закона» является иногда иредметомъ наживы для судовладель- 
цевъ и торговцевъ. Эти лица на праве бечевника, не испроси разрешетя владельца 
:)еилн, прнчаливаютъ свои суда къ берегу п пачинаютъ подвозъ н грузку хлеба на 
нихъ изъ соседнихъ населепныхъ месть. Десятки груженыхъ подводъ бороздятъ зенлю 



• • ■ - , . 

ХеРСОНСКШ ГУВЕРНСК1Й КОЛИТЕГЬ. ' 86 

владельца, заводится д1и10, н, пока оио лройдетъ всЪ судебные анетанц!!, влад^ецъ 
неоетъ больш1е убытки. Это же д1лаютъ судовладельцы и Бупцн н въ ркчкахъ, 1фо> 
ходимыхъ только весною при подъен! воды ди хелво сндящнгь судов1Ь. Тапи д&ла 
были у зенлевладельцевь А. И. Дурилина, Короля я Качкаровскаго селъскаго общества. 

При отсутств1и закововг, огразмающнхъ хищническое истреблете рыбы, коли- 
чество ея съ каждыиъ годоиъ заветно уменьшается, стоимость ея увеличивается, и 
случаи самовольной рыбной ловли съ каждынъ годомъ учащаются. Ловить не толыо 
рыбу, но и молодь-рыбешку и ловятъ всЪми способами: тройными густыми плавающими 
сЬтками, переметами, забрасываемыми на сотни саженей, к{яэчьямн пересЬкающими ркку 
и т. п. Присутств1е н^которыхъ рыболовныхъ снарядовъ въ данномъ ЛсЛ моаок 
установить только съ помощью железной кошки — ^якоря, ибо они лежать па днЪ, кла* 
дутся и вынимаются ночью. Положивъ снасти, рыбакъ располагается на бечевникк^ 
следить за ними и извлекаетъ ихъ и пойманную рыбу изъ воды, ногд» это беа<м1асш>. 
Если влад1и1Ы1у и удастся поймать такого рыболова и установить личность его, то при 
весеннемъ' ходи рыбы, удачномъ .юве ея и применешп 1в ст. Уст. о наказ. — ^пряной 
расчетъ, поймавъ рыбы на десятки рублей, платить по 14в ст. Ул. о наказ, штрафъ 
въ 25 руб. Въ силу вышеизложеннаго доходность згой отрасли сельскагр хозийства съ 
каждымъ годомъ падаетъ. 

Съ развит1емъ хлебопашества площадь цЬлпнныхъ степей и зарослей съ каждымъ 
годомъ сокращается, количество дичи уменьшается, количество же охотннковъ, блапь . 
даря дешевизне ружей, незначительности наказан1Я за самовольную охоту и трудности 
поймать и установить личность браконьера, увеличивается съ каадщиъ годомъ. Въ 
обширныхъ плавняхъ р. Днепра и при существован1Н лесныхъ сторожей не предста- 
вляется возможности оградить дичь, гнезда и яйца еяотъхнщническагоистреблен1м про- 
мышленниками, такъкакъони своевременно скрываются въ густыхъ и малопроходимыхъ 
заросляхъ; если же бываютъ настигаемы, то или прячутъ въ заросляхъ ружьн и дичь или 
употребляютъ силу или — бывали случаи (въ Григорьево-Бизюковомъ монастыри), что' \ 
стрел яютъ въ сторожей. Истребляется болотная дичь не только ружьями, но и во 
время линян1я особыми пр1ученными собаками. Относительно полевой дичи можно ска- 
зать то же. Особенно усиленно истребляется она въ снежныя зимы ружьями, собакамм, 
сетками, отравленною дохлою птицей (лисицы) и даже просто палками (дрофы во время 
гололедицы). Достаточно посмотреть въ городахъ на базарахъ и въ магазинахъ дичи — . 
по тысячи севокъ и жаворонокъ гирляндами развешаны, какъ украшеше,— чтобы пред- 
ставить себе тотъ громадный вредъ, который причиняется сельскому хозяйству про- 
мышленниками, ибо ни одинъ хозяинъ не станетъ и не позволитъ истреблить втихъ 
полезнейшихъ для селъскаго хозяйства птицъ. Нельзя не пожелать, чтобы раэорвн1е . 
гнеадъ и истреблен1е яицъ наказуемы были такъ же, какъ охота, равно какъ увели- 
чено наказаше, налагаемое на должностныхъ лицъ ст. 916 Улож. о наказ. •: <^ 

Съ увеличешемъ крестьянскаго населешя и дроблетемъ наделовъ выгоны н то- 
.10КИ доведены до минимума, а у некоторыхъ обществъ выгоновъ совсемъ яетъ, «1ед- 
ств1емъ чего являются чрезвычайное стеснете крестьянъ въ выпасе домашннхъ живот- 
ныхъ и самовольные выпасы на владельческнхъ земляхъ. Иногда бываетъ, что выпасы . / . 
делаются частью или целыми сельскими обществами, скотъ и лошади пасутся подъ . . ' ^1* ^; 

охраной целой толпы крестьянъ, вооруженныхъ дубинами, вилами и ружьями^ выпа- 
сается или сжигается заготовленное уже сено. Въ такихъ случаяхъ и полиц1Я М. 
должностныя лица безсильны помочь землевладельцу, м въ конце концовъ онъ выну- ^ ^ ь: V 
жденъ отдать за безценокъ этимъ крестьянамъ свой выпасъ. Въ судебной практике '^;- ^ 

земскихъ начальниковъ и Уеаднаго Съезда встречаются делаосамовольныхъвнпасахъ, 
въ коихъ число обвиняемыхъ исчисляется сотнями (дело Д. Д.СанжаровскагосъГ6рпо- 
стаевскимъ сельскимъ общоствомъ). Чаще вс«го выпасы производятся или единично 



. I. 



.4 '.4 



« - 



*-. 






84 



ХерспяспА Ггверлск1П Комлткгь. 



!1 « 



1- 



I- ■> ' 






5 "■ 









ив небоишяни грушшн!, '■ есля эемлевлад^льду ыж его едуашцвнъ сг рнсвонъ 
быть 1эбпы]|| ■ удастся задержать жявотяшъ, усташ>вять лнчность внновяыхъ я 
предать яхъ суду» то восл% хоиеявя по судебяыяъ янстанц1яяъ вяяовный' ов»> 
жется несостоятедьяыяъ п уолат! штрафа я высвдятъ два дня подь арестохъ; 
тавое слабое навазан1е не яожеть оградять аеялевладкпца оть дальяйвшнхъ вы* 
шиювъ. 

Идя довутно, нельзя обойтя яолчан1енъ того сЛеяем\я землевладЬльцевъ, кавое 
соадалъ лЪсоохранвтельный замши 

На югк во второй половник лкта црн бездожд1В степи представля11>тъ выжженную, 
дщшениую зеленой растнтельностя поверхность, на коей домашшя животныя не нахо- 
дятъ жорна. Въ тавое вреня до яздатя лксоохраинтельнаго завоня плавня являлись 
для хозяина яиореиъ спасешя; сь введешеиъ же згого закона владЪлецъ не инкетъ 
права выпаса въннхъ жнвотныгц и вотъ, когда онъ иорнтъ свой свотъ голодоиъ, въ 
его плавни въ л1су саиовольно выпасается чуявой снотъ, за каковой выпасъ отвктствен- 
ность несетъ владклец^ лкся. 

Огородный растеши, при небольшоиъ количестве атиосферныхъ ос1д|ковъ в трудности 
доставлить для поливки воду взъ володцевъ или ркки, и(н*ли бы быть культивируены 
въ плавняхъ, какъ иы зго видяиъ воалк г. Херсона, но лксоохраннтельный законъ 
зго воспрещаетъ, и владельцы лишены возиожности никть свой огородъ и должны по- 
купать овощи и зелень, столь пеобходнные въ хозяйстве. СдЬлавъ владельца защитнаго 
лкса отвЪтстве]шыпъ за всякое отступлеп1е отъ утверазденнаго Лксоохранитеяьнынъ 
Коинтетопъ плана лксного хозяйства, необходнпо поиочь еиу защитить его лксъ отъ 
посягательства на него сгоронинхъ лицъ путенъ охраны казенныин лксныин сгорожани, 
содержиныии хотя бы на счетъ владкльцевъ. Этинъ достигнута бы была лучшая за- 
щита лкса отъ порубокъ, и владкльцы избавлены бы были отъ роли обвиняехыхъ въ 
проступкахъ, пе пин ссюершвнннхъ. . • 

Подводя итогъ ървиу вышеизложенноиу, я полагалъ бы необходниыиъ для пользы 
сельсваго хозяйства ходатайствова»: 

1) Чтобы наказан1я за проступки противъ чужой собственности, предусиотрЬнные 
гл. 18 ст. 146 — 162 Уст. о нах., были увелвчены до 900 руб. штрафа или 8 иксяцевъ 
ареста.. . 

2) Чтобы предуспотркнная ст. 146 Уст. о пак. порча деревьевъ в кустарннковъ 
караласц какъ н порубка икса. ^ . 

8) Чтобы сановольная пастьба скота каралась въ первый разъ штрафонъ, во 
второй — ^арестонъ, а въ трепй в болке разы — заключетеиъ въ тюръик, при чеиъ за 
выпасы скопоиъ и за сопротивлеше при задержатн жнвотныхъ наказашя бы увелнчи- ^ 



' 4) Чтобы за истреблеше полезныхъ для сельскаго хозяйства птицъ, разорен1е 
гнкцдъ н уннчтожеше яицъ ихъ, отраву ашвотныхъ и выкопку ихъ нзъ норъ, было 
установлено наказан1е такое же, какъ за сановольную охоту. 

6) Чтобы наказашОу налагаеиое по 916 ст. Улож. о наказ., было повышено. 

в) Чтобы были пересиотркны законы о бечевнпкахъ и объ ограяд^ети права пользо- 
вашя НИН для посторонныхъ янцъ. . • 

7) Чтобы въ защнтныхъ лксахъ разркшено было устройство огородовъ н садовъ 
и разркшена была въ засушливые годы пастьба скота. * 

8) Чтобы охрана защнтныхъ лксовъ была такая же, какъ н вазенныхъ — каавн- 
.пыин лксныии сторожаин за счетъ владкльцавъ. 

9) Чтобы изданы были законы, ч>граждаюлце хищническое истреблен1е рыбы. 



^ , 



Хе1>сопск1П Г>збгпск1й Комятегь. 86 



ДоБладъ Д« к, Михапчж. 



Лошадей- Н* сумм^. *«2^!* ^ ^"^' 



926 


85,422 — 


88 


2,658 


668 


82,181 — 


124 


4,605 


888 


13,422 60 


46 


1,446 


449 


19,461 — 


84 


1,264 


208 


11,111 — 


40 


1,280 


488 


19,666 — 


69 


2,662 



По губернш. . . 8,067 181Д4г 60 891 18,804 



н на всю эту массу оказывается украденнаго— 891 шт., а поэтому при дажыЕЪйшнп 
выводахъ н 8аБлючен1яхъ я буду говорить ацшь о ЕоноЕредствк 

Если ны обратимся къ статистике прехнихъ Ап^ то изъ отрывочныхъ даиннхъ 
видио, что въ 1871 году въ Едисаветградскомъ у4зд& украдено 1,282 лошади, въ 1876 г. 
въ Херсонскомъ у^зд-Ь— 830 лошадей, т. е. цифры значительно превышающш настошцш; 
за последнее же время цифры остаются болЪе или менАе постояннымк: . , 

[!.'! 8а18Мг. аа18Мг. . 

Алексацдр11ск1Й . •' • 487 . 408 



Ананьевспй • 
ТираслольсвШ 
Херсонсш!. • 
Одеоспй. • • 



и 



щ 



л 



^ 



Одиимъ изъ главныхъ бичей русской деревни является конокрадство. Такой стерео- . ^ 

тилиой фразой начинаются обыкновенно вЛ работы въ згой области въ течен1е ухе 
многихъ десятковъ лЪтъ; такою же фразой приходится начинать и иамъ. Несмотря на 'I 

почтенный перюдъ времени ванятЕя столь важнымъ вонросомъ, я долженъ скааатц чю V '■) 

литература его очень бАдиа, а систематическое изучеше началось всего какихъ-ннбудь 
в — 7 лАтъ тому назадъ. 

По Херсонской губергаи нершя попытки въ зтомъ направлеши были сдЬлани . 
въ 1892 году лишь въ Елисаветградскомъ уЪадк, а въ 1897 году была надана первая, 
работа обобщеи1Я статистики коно1фадства но губерши г. Н. Борисова. . 

За 1901 годъ цифры конокрадства и скотокрадства по отчетамъ УАадныхъ Управъ ^, [ 

выражаются ръ следующей таблнцк I '^ 



• . • 



' * - 



Г-' •. 

V '4'' 






Ехясаветградспй 926 86,422 — 88 2,668 ' ^ '■'. 



Херсонспй 
Ананьевсшй 

Тираспольсюй 449 19,451 — 84 1,264 |^: | 

ОдесскШ .••.... 
Алексац|ф1Йск1й • • • . 






Изъ ^той таблицы мы видинъ, что конокрадство действительно является серьеь ^ ]/'. / 

нымъ бЪдств1емъ, и, хотя цифра украденныхъ лошадей относительно всего количества ^; , 

лошадей въ губерти (557,952 шт.) составляетъ лишь 0,64%, но абсолютная цифра . гг. • 

убытка въ 181 Л42 руб. представляется настолько колоссальной, что можетъ быть ямь . (^. 3 

внена съ годовымъ бюджетомъ н^которыхъ уАздныхъ земствъ. I- ••! 

Изъ приведенной же таблицы видно, что размеры скотокрадства не настолько - |.^ | 
велики, чтобы могли спещально остановить наше внинате, и действительно, по свод|& 

количества скота по губерши оказывается: | г 

Рогатаго скота. . • .• 789,116 головъ [• ; 

Офецъ . • . • . 1.151,100 ,» . •,/ •[ '; 

Свиней. . • 257,778. » . *? ;[ 

Ков1^ •••••••••••••• 9,724 а 



Ь'-*' 

V 









467 - : 412 

1 418 . .».; 

? .448 . • . . ■ . ■• • ■ ■ V, 

I 216- ■-: ■' 



"•М1ПМ1Ё1 



ыма 



■1:8 
]1 



м 



Хврсонспй Губернски! Коютпгь. 















^1 



1 I 



Это же ЯАлеше вояетатвровиось въ доиадк Губернсюй Управн Земевоиу (Зо- 
брашю оеос1н 1901 года. Но остается ля цифра цмоп постоянной яля даже ян^етъ 
тецденщю соцмицаться— отъ втого не легче* я абсолж>тная цифра убнтка, понеоеянаго 
населешенъ за 1901 годъ, все-тажя останавляваетъ наше вняяая1е. Саяъ по оебк атот% 
вонросъ яастолмо серьеэенъ я обшяренъ, что о пеяъ яожно иного говорить. Но я не 
стану касаться истор1Я вояроса, лятературн его я работы аенствъ въ этой области, а 
нерефду непосредственно къ разбору н^ръ, реяонецдованннхъ дп борьбн съ воно1фад» 
етвонъ, я вхъ вритическону анализу. ВсЪ гЬры, вцдангаеяыя до сяхъ поръ литературой 
(натер1а1и Псеовсбо! Губернской Зенсвой Управы, работы Н. Борисова, ст. Левен- 
етнна — воноч)адство съ юридической я бытовой стороны, натер1алы Херсонскаго Гу- 
бернскаго Зенскаго Ообран1я), ногутъ быть систенатизированы и раадЬлены на сл1* 
дующ1я три группы: 1) карательнаго характера, 2) предупреднтельнаго и 8) общаго 
характера. 

Какь нзв&стно, конокрадство карается Уст. о наказ, я Улож. о наказ.; въ первонъ 
случа!, если не установлено пронысловаго характера, то 170 ст. п. 4 Устава о нака- 
зашяхъ — заклочешенъ въ тюрьн^ не свыше года. Мяопе, относясь отрицательно къ 
тюреннону заиючешю, какъ къ н(р& исправительной, находить вообще саяое наказаи1е 
слишконъ слабынъ и предаагали выдЬлить конокрадство изъ в^^шя зенскихъ началь» 
ииковъ н У^цдпаго Съезда я, приравнивая вто преступлен1е къ краж& свыше 300 руб., 
нолагаля необходанынъ изгЬннть подсудаосты Что же касается наказатя по Уложен1Ю, 
то высказывался взглядъ объ увелячеши кары и даже о безусловной ссылкк при до- 
казаннонъ преступлешн. Но законъ 10 Мая 1899 года о конокрадств! внесъ поправки 
въ законодательство я изяЪннлъ статья 931 я 1664, значительно увелячивъ наказате, 
и ннй кажется, что врядъ ли репрессивная часть нашего законодательства ножетъ иттн - 
дальше, ^ я желательно ля зто, тЪнъ болФе, что ножно а рпоп констатировать, что 
наказате не удержяваетъ кояокрадовъ отъ совершешя преступлешя. Крон^ того, вы- 
сказывалось пожелан1е о разсхотрЪшн судонъ дЬлъ о конокрадстве внй очереди. Съ 
втннъ, конечно, ножно согласиться, если, по заключенш вояпетонтныхъ учреа;||ешй, 
шсажется такой порядокъ справедживынъ и не нарушающинъ инторесы другнхъ тяжу- 
щихся. 

Къ разряду карательныхъ н^ръ ножетъ быть отнесено ходатайство Губернскаго 
Собрашя сесс1я 1901 года объ отдаче конокрадовъ въ рабочае дона, ди выработки 
сунны на вознАщеше убытвовъ потерпйвшену. Съ теоретической точки зрЪшя, конечно, 
ничего нельзя возражать противъ такой нАры, но при ближайшенъ разснотрЪши при- 
нАненш ея на практике является ц&лый рядъ яеудобствъ. 

Работа въ тюрьгЬ, какъ карательная нфра, отрицается большинствонъ спеща- 
листовъ (Дукнасовъ— «Работа какъ наказан1е»), которые видятъ въ ней даже вредъ въ 
сныслЪ воспятательнонъ, ибо трудъ заключеннаго является въ большинстве случаевъ 
непроизводательнынъ и достигающинъ скорее отрицательныхъ результатовъ въ сныслЪ 
полнаго отвращетя не только къ работе въ тюрьнЪ, но я къ труду вообще. Но нноНе 
ногутъ зан^тить, что въ даннонъ случае не придается работе значешя кары, а скорее 
исправительнаго нахазашя и главное — ^натор1а1ьнаго вознаградден1Я поторпевшаго. Но 
въ таконъ случае, на нервый планъ долженъ быть поставленъ производительный трудъ 
и хорошо оплачнваеный. Опытъ приненен1Я такой работы дш заключенныхъ былъ въ 
Англш, въ тюрьнахъ Чатахской и Портснутской, п^ арестованные вырабатывали 121% 
ваювого расхода нхъ содержан1я, работая по устройству порта. Во вс&хъ же ооталь- 
ныхъ случаяхъ тах1я работы приноснлн только убытокъ (Андреевъ — йОрганязац1я при- 
нудительной работы»). Если же ны даже буденъ игнорировать вонросъ о вознещешн 
заключенныхъ изъ заработной платы расходовъ по нхъ еодержан1ю, то и тогда не 
ощмшдается надежда на возножность скораго заработка, достаточнаго на поц»ыт1е пре- 



.^^^ 



ХеРСОНСКХП ГУВЕРВОиЙ К01ШТВТЬ. 



87 



тензш потерпЪвшап). Кро1Л того, вопросъ, вашя работы хогут& быть у вам яр1]А- 
ияемы, тоже аасдужнваетъ внвмашя. Очевидно — оельсюхозяйствеввыв* А рааъ вто тввц 
то необходвво устраввать Д1я вововрадовъ тюрьвн — фервы: во сава вовеввлатура та- 
квхъ заведевИ говорвтъ, что устроВство в оргаввзащя вхъ вотребуютъ воюосальвшп 
расходовъ 00 ст«^рони государства, врядъ дв опраэднваевыхъ вюлаваевъ борьбн даже 
€Ъ таквмъ серьезвывъ аловъ. ЩюуЬ взложенваго, вовросъ этотъ осложвяетсв оообра- 
жен1евъ заботы о севьЪ престувввка, который явлветсв вва1в1 увйствывъ врв вред|» 
па10жен1В врододхвтельноств вревевв заключен1в. Не дяжетъ лв обвзаввость заботы 
о севьй в свабжев1В ся средствавв въ существовавш ва общество въ вифовонъ 
свыслЪ слова? 

Изъ второй ватегор'ш в^ровр1ят1Й, вредувредвтельвыхъ, увааывалоса; 

а) На веобходввость введевЫ васвортовъ джя яовидей. 

Но эта вЪра съ воложвтелъвой то«в зр(в1Я въ дЬхЪ борьбы съ всшжредством^ 
является лввп» валл1атввовъ. Отрвцательвыя же сторовы ея вастолыю звачвтельвы, 
что безусловяо ве возволяютъ ее ревовеядоваты По воеву вв(в1х», васпортвая свстена 
вредставвтъ звачвтельвый торхозъ въ дЬлЪ радввт1я торговлв в, цювй того, ооадаетъ 
цЪлый рядъ вовыхъ вадувательствъ в врестувлев1Й во отяошев1ю безгравотваго цюеть^ 
явства. Левевставъ въ своей работе врвходвтъ въ сл^дующеву выводу: «свв^^тель»* 
ство для лошадв ввЪетъ тк .все ведостаткв, какввв страдаетъ васпортвая свстена 
вообще: честяыхъ людей васпорта врайве стЪсвяютъ, а всяваго рода врестуввввв все1да 
сувЪютъ запаствсь вужвывв бувагавв». 

б) На врввлечев1е обществъ въ отв^тствеввоств за ворочвыя дкйств1Я вхъ чла<* 
яовъ в увлату вотервЪвшеву стоввоств вовесеввыхъ убытвовъ ц>угово1 ворувсД. 

Но остававлвватъся ва такой архавчесвой в^рЪ врядъ лв увЬстяо. Существуюв|ео 
завоводатольство првзваетъ лвшь ввдвввдуальвую отвЪтствеввоотъ, а ве отвЪтствев-' 
вость ц^лаго общества лвв1ь аотову, что въ его средЬ' ваходвтся ворочвый члевъ; 

в) О вазвачевЕВ со сторовы зехства врев1в лвцавъ, свособствуювщвъ отысвав!|> 
лошадв. 

Опыты таквхъ ассигвовав1й со сторовы зевствъ въ расворяжев1е Увравн в даава 
уЬздваго всвравввва былв въ Херсовсвой губерв1В въ 1878 в 1874 годахъ, во ввва- 
квхъ воложвтельвыхъ результатовъ ве далв« Можетъ быть, адЬсь ввЪла вл1яв1е простая 
боязвъ хеств со сторовы шайкв ковокрадовъ, чеву часто встречалось водхвер«дев1в 
въ ввдЬ пожаровъ, кражь в даже уб1йствъ, вавъ сл(дств1е поввкв вововрада. 

г) Объ улучшев1В вадзора за водозрвтельвывв ' лвчвостявв, улучшев1В органшг 
защв па1вц1в в упорядочев1в вочвого вц>аула въ селахъ в ва пастбввмаъ. 

Но ъ(Л зтв в^ры, оставаясь врайве желательвыхв, являются слввпвовъ обвршв 
в врядъ лв вогутъ вредставлять ввтересъ въ ряду в^ръ, вырабатываевыхъ для борь(Ь1 
съ хововрадствохъ. 

' д) Объ учреждев1в свещалъваго сысва во вововрадетву. 

Првв4вев1е этой вЪры ввЪю вЪсто въ Елвсаветградсвовъ у^ад^ въ 1878 пму 
во вввщатввЪ уЪздваго всвравввва, воторому былъ отврытъ вредвтъ въ 8,000 руб^^ 
во ожвдаевыхъ результатовъ ве получалось. Врядъ лв в въ вастояв|ее время ношк 
адать усяЪха отъ такой ккрв. . • . . ь 

Третью грувву вредставляютъ нйры обвцоо х^мпера. ^ 

По зтой грушЪ вредлагалвсь в1Ьры по подвятш обществеввой вравствевшютщ 
увствевваго в звововвчесваго уроввя в др. въ зтовъ родк, во ташя вАрн, будучи 
вДрвн савв по себЪ, вогутъ служвть отвЪтовъ вочтв ва век вузады дереввв, вовечя0^ 
далеко ве разрешая вхъ; тавъ, полагаю, в въ атовъ воврос!, являясь огввдод 
обв|ввв вожелав1явв, ве даютъ ответа во существу в ве выясвяютъ способу вхъ вфЯ 
мквбн1я. • 



1'1 



1 . 



гг. 



I 



у I 



■п 



к'-' 



;.1 






V • < 









иШМУмШфМй 



шт 



тышйш 






'- » 

л 

^1 



:." 






88. 



ХерсонсххП ХУвернск!!! Кохптктъ. 



-1? 



■'и 



» 



I 

■ 

4 

п 



Къ 9Хо1 же ту^шА кокеп быть отнеоенъ вонросъ о страховАшш дошаде!, жо» 
кь оожал^к!!), такой вопросъ быль слншеомъ маю литературою обосиованъ, при чеш^ 
высказываюсь опасете, что примкнете сахострахован1я восдужктъ къ осшблетю над- 
юра аа юшадью к дЬятедыюст орк еа ошсканш. 

Иадохенннжк ]|(рада почти нсчерпываютса предложени литературы вопроса о 
конокрадствй. Но на ченъ остановиться? Даже изъ атихъ бЬглыхъ занктокь можно 
усмотреть, что почти ВС* мЪры грЪшатъ общпми пожелан1Яни и малой обоснованностью. 
Очевидно, преджагать увеличеше карательной н^ры при существующеиъ законодатель- 
етв* являетси излишнимъ; м1ры предупредительнаго характера тоже не могутъ достичь 
желаемой цЬли, приходится остановиться на м^рахъ общихъ и подойти къ вопросу, 
если не обезпечивающему избавлеше отъ коноц[Н1Дства, то, во всяконъ случа1, возни-' 
щающеиу населешю понесенные убытки. Я говорю о страховаши лошадей, кавъ о прин- 
ципе санопоноицц и какъ о единетвенномъ способе защиты общества отъ страшнаго 
бича. Только путемъ правильной организащи страховашя вовножно быстро залечить, 
нанесенную рану выдачей своеврененно страховой прен1и нотерпевшену. Самая лучшая 
организацЕЯ была бы при возможно суженнонъ районе, напр., по волостямъ. То1да на- 
селеше непосредственно могло бы принимать учаспе, дкло страхованкя было бы очень 
близко каид^ону участнику, а опаееше возножныхъ злоупотреблен1й и нидиферентизма 
общества къ отысканш пропавшаго ииущества сано собрй падало бы; но, кьсожаленш^ 
зто невозножно, во-первыхъ, въ виду некультурности населешя и затруднешя серь- 
езной организащи на местахъ, в во-вторыхъ» страховаше легло бы слншномъ большннъ 
налогомъ, вызваннымъ незначительнынъ райономъ действ1Я. Итавъ, приходится оста- 
новиться на обязательномъ страховаши по губерши. Изъ первой таблицы видно, что 
уц>адено лошадей за 1901 годъ 8,067 штукъ на сумму 181,142 рубля 60 коп., т. е.^ 
средняя цена похищенной лошади равна 42 руб. '76 коп.; она является несколько выше 
средней базарной цены (31 руб. 21 коп.) за 1901 годъ въ виду того, что цены уц^а^ 
денныхъ жнвотныхъ проставляются лично потерпевшннн, и, во-вторыхъ, потону, что въ 
число украденныхъ лошадей попало больше частяовладельческихъ, чемъ крестыщскихъ, 
сравнительно съ такннъ же отношешенъ однехъ къ другимъ въ сведешяхъ базарной 
торговли. Это, конечно, повл1яло на величину средней стоииостн. Но возьмемъ большую 
цифру, т. е. 42 руб. 76 коп. Всехъ лошадей въ губерши — 567,952 штуки; умноживъ 
на дюднюю стоиность, получнмъ 23.858,027 руб. 62 коп. Сопоставивъ общую стоимость 
лошадей въ губерши съ цифрою убытка, мы получинъ 00,056, т. е., размерь налога 
на 1 руб. стоимости лошади. Изъ зтого видно, что человекъ, желаюпцй застраховать 
свою лошадь въ 80 руб., долженъ платить 16,» коп. въ годъ, что, конечно, является 
вполне доступнынъ Д1Я крестьянина и ды крупнаго владельца. . : - ) 

На боЛе детальной разработке юпроса считаю лишнимъ останавливаться, предо- 
ставивъ ее учреяздешю, вводящему страховаше. Но и приведенныхъ соображешй до- 
статочно, чтобы видеть ногупцй быть успехъ и прочность предпр1ят1я, въ виду незна- 
чительности обложешя м отсутств1я риека. 

Абсолютная же цифра налога такъ незначительна, что, если мы прибавнмъ одну 
копейку на лошадь для организащи адиинистращи, то, не нанося ущ|врба размеру нагг 
лога, получинъ солидную цифру— 6,679 руб., вполне достаточную Д1я,содержан1яадмН'- 
нистращн. Мне рисуется, что ближе всего зтинъ деломъ могло бы заняться юмство^ 
какъ учреио^еше уже ведающее разные виды страховашя въ гу<берн1н« ; 

Но что же делать съ конокрадами? Положимъ, путемъ страховашя мы обезпечи- 
ваенъ убытки, а путенъ еуществующаго законодательства караемъ конокрадовъ, но 
второе полоакен1е, пне кажется, недостаточнымъ, и желательно привлечь конокрадовъ 
къ вознещешю наноснмыхъ ими убытковъ населенш. За посл1|днее вреня.съ 1887 г» 
въ большинстве европейскихъ государствъ (Англ1я, Франщя, Гернашя, Норвепя, Бельты!) 



I. 



Херсонсшй ГУвернскШ Комитетъ. 



П9 



въ кодексы угодовнаго судопроизводства внесена добавка — усдовное осудден{б. Покк 
усювныхъ остждетеиъ разувается снстена испытан1Я путенъ отпущенш оеуддеяиаго 
на определенное время для возх1>щешя нанесениыхъ убытховъ потерпевшему, вместо 
немедденнаго ирнмененхя наказлн1Я и подъ угрозой прнхененЫ его на случай мару* 
шешя осужденнымъ въ перюдъ нспыташя указанныхъ для него условай. Магнстръ 
Пюнтковсшй, разсматрпвая вопросъ, такъ говорить: «Въ этонъ способе непосредетве» 
наго воздейств1я на личность преступная агента современная уголовная политика усно» 
трела одно изъ могучихъ и целесообразныхъ средствъ борьбы съ преступностью остр<Л[у 
эпизодичной. Во включеп1и атого способа въ карательный системы она увидЬла одно 
изъ средствъ улучшен1я последнпхъ и стала настойчиво пропагандировать прнняпе его 
современными законодательствами». Вопросъ этотъ, конечно, серьезный и сложный, н я 
не позволю себе вдаваться въ способъ его применешя въ нашемъ законодателстве. 
дело спец1алнстовъ-]ористовъ решить, насколько своевременно применять эту меру въ 
нашемъ государстве; но, относясь симпатично къ самой идее, я полагаю, что н въ деле 
борьбы съ такпмъ зломъ, какъ конокрадство, таюя меры могли бы оказать существенную 
пользу. Для примера возьмемъ такое полохеше. Судъ, разсмотревъ обстоятельства де^иц 
определяетъ подвергнуть такого-то конокрада известному наказанш, но првостанавлн- 
ваетъ приведен1е наказашя въ исполнен1е, назначнвъ осужденному, определенный ерошь 
(напримеръ 3 года) на испыташе, въ течете котрраго виновный обязанъ возместить 
потерпевшему убытки, въ размере, определенномъ судомъ, а при существовашн взаш* 
наго страхования внести эту сумму въ учре'лсден1е, ведающее страхован1емъ и уже уола-^ 
тившее потерпевшему страховую прем1ю, при чемъ, если сумма, опредЬленная судомъ, 
выше страховой прем1н, то пзбытокъ долженъ выдаваться потерпевшему. Право прм- 
менешя условнаго осуадешя должно быть предоставлено суду. При применешн судрмъ 
этой меры судъ обязанъ разъяснить осужденному какъ довер1е ему оказываемое^ такъ 
и все последстз1я нарушен1Я испытан1я. Въ пер1одъ нспыташя осуаценяый долженъ 
являться въ определенные сроки въ полицейское управлете или въ учрещеше, ве* 
дающее страховатемъ, въ случае пер1одическаго погашен1я убытковъ. Если въ пер!одъ 
испытан1Я осужденный уплатить убытки и не совершитъ' другого какого-либо престу- 
плетя, то испытан1е определяется судомъ оконченнымъ, и наказан1е отменяется н счи* 
тается отбытымъ. Если же испыташе будетъ нарушено или неуплатой убытковъ, нлм 
совершеннымъ преступлен1емъ, то судъ вновь входить въ разсмотретё дела м онре- 
деляетъ привести пр10становленное наказаше въ нсполнеше пли, разсматривая по сово* 
купности съ совершеннымъ преступлен1емъ опредЪляетъ новое наказаше, вонечмо, 
более строгое. ^^ * 

Условное осужден1е, по мнен1Ю Се12*а, обладаетъ серьезными преимуществами: 
«оно не озлобляетъ преступника противъ общества и темъ способствуетъ его примм- 
рен1ю съ последнимъ, оно облегчаеть преступному агенту борьбу съ присущими ему 
преступными наклонностями двоякимъ способомъ: подавлен1емъ этнхъ наклонвостей 
при помощи угрозы неминуемымъ исполнен1емъ пр1остановленнаго наказашя н уем- 
лешемъ, путемъ публично оказываемаго преступнику довер1Я, присущаго ему чувства 
чести». ■• 

.Заключен1е Херсоискаго Комитета: , ,.. .. 

Комитетъ нашелъ необходимымъ учреждеше института посредниковъ по полю- 
бовному обмежеванш земель и выразилъ пожелаш^е объ уничтожешн в-месячмаго 
срока для подачи жалобъ въ суды о возстановлеюи нарушеннаго владен1м. /^ 

По' вопросу о сокращеши лес1Гыхъ порубокъ Комитетъ яаходитъ полезнымъ^ хло- 
потать объ уменьшен1н и безъ того стеснительныхъ ограничешй права владельцев^ 
пользоваться своими лесами въ плавняхъ. Необходимо, хотя бы въ неурожайные гау№ 






Ь^:^ 



5 .'■; 



У/ 

у л' 



»: •'». 



1П: 



ш 






^ 



г • 

г. 

Г. 1 

И 



щттщщ 



щтящщщщтт 



■к^Ьа11М11 



штшття 



$штшт 



•1 



1 »? 






1\ 



•> . Г» 

I 



\ 



Ч 

II 

I 






|{ 



II 



40 



Х|аюояск1й ГУвЕРНспй Комятвтъ. 



раэрЪшеше ыадк1ьцап ш крестьшсжимъ обществааъ вольэоватьса выпаоохъ для скота 
среди 11р1наА1еяБащип мъ д(спаъ насааиеиЦ, а, съ друго! стороны, необходимо 
опюничеше права польэоватъси д^сохъ въ предЬлахъ л1сн11хъ бечевнивовъ для лицъ 
постороииихъ^ такъ кавъ это ведетъ п безпощдднону уннчтожетю л1са на бечевян- 
кахъ, тогда кавь сани влад^лы|ы не инЪютъ права на ннхъ днхе огородъ развести. 
Крох^ того, желательно разрйшеше на бечевнвнахъ нультури внноградннвовъ, садовъ 
я проч. считать за л(сныя насаасдешя, что до настоящаго врененн возбраняется. 

Заключенае Елнсаветградсхаго Коннтета: 

Конятетг нрнзналъ необходннинъ: 

1) Сделать сл^дуюнця нзнЪнешя въ диствующенг законодательств*: проступки, 
предуснотр&иные Уставонъ о наказашяхъ, лодъ назвашенъ саховольнаго пользовашя 
чужянъ нхтществохъ (ст. 145—158), х хелкая кража продуктовъ еельсваго хозяйства 
у оельскяхь хозяевъ наказываются не штрафонъ и тюрехнынг заключен1енъ, н нрн- 
пудительнымн общественныхи работахн. При зтонг Волостной Судь долженъ прих*нять 
нхъ обязательно, а зехскнхъ хачальникахъ к городскнхъ судьяхъ предоставить право 
занюнить существуюпия наказан{я общественннхк работахх, при чехъ д1|а зтого рода 
дооосны разбираться не вь очередк 

2) За конокрадство и лохищете хл^ба н сЪна съ полей иаказате должно быть 
усилено, при чехъ должно быть облегчено право сельскихъ обществъ непринятая коно- 
крадовъ и ихъ высылки, какъ порочныхъ членовъ общества, за счетъ казны. 

8) Ускореше в упрощете судопроизводства по нежевыхъ дклахъ. 

4) Кохитетъ выразвлъ похелате о введенш въ вурсъ учительскихъ институтовъ 
и сехинар1Й законовЪд1н1я Д2Я подготовлетя народныхъ учителей, которые впосл^дствш 
хоглн бы знакохить ученяковъ народныхъ школъ съ основныхн понят1ЯХИ о правахъ и 

обяэанностяхъ населен{я. 

.- •• • 

Заключен1е Тяраепольскаго Коннтета: 

Указывая, что предупрежден1ю преступлен1Й можетъ способствовать уверенность 
въ тонъ, что преступлеше не останется не раскрытыыъ, высказана желательность пре- « 
обраэоватя поли]ри, такого устройства ея, прн которомъ достигались бы охрана соб» 
ственности и раскрыт1е преступленЛ. . 

Целесообразныхъ представляется ускоренае судопроизводства по захватахъ. Так1Я 
дЬла должны решаться не дал^е, какъ въ недельный срокъ, при чехъ постановленное 
рЪшеше подлежать предварительному нсполнен1ю. Ф 

Повторные унышлеиные захваты должны быть' разсхатрнваехы, какъ проступки, 
влекупце за собой уголовную ответственность, и для лрнведеи1Я въ исполненае судеб- 
ныхъ рЪшешй необходино установить особые -органы взах^нъ существующаго на зтотъ 
счетъ порщдва. . 

Крохе того Кохитетъ призналъ желательныхъ: 1) чтобы дела о зехельныхъ за- 
хватахъ разсхатривались на песте н судопроизводство по зехельныхъ делахъ было 
освобоаздеко отъ всякихъ сборовъ; 2) чтобы приведены были въ порядокъ границы 
зехельныхъ владешй и были преобразованы законы о нежеваши, а также учрещдено 
въ уездЬ ножевое бюро; 8) чтобы отчуждеше земли имело необходинынъ последств{ехъ 
форхалъное отграничеше отчуяцепнаго участка въ натуре, независихо отъ ходатайства 
частныхъ лнцъ и безъ особаго для ннхъ расхода. 

Кохитетъ призналъ возможнынъ высказаться за уравнеше въ праве пользовашя 
оруэвенъ полевыхъ сторожей съ лесной стражей казенныхъ лесннчествъ, прн неполно- 
нш пня свонхъ обязанностей. 



ХкрбонскШ Ггвврвспй КомитЕгь. 41 ^. 



Докхадъ А. И. Пдтош* 



•Г 

•I 



»г 



Пунктъ ж. (Млегчени способа обмтна осмельныхъ ушешвовФ длм ует|мтвщ|| 
чрегполоености. 

ЗашмиеиЬ Губериошг» Мммтшпи 
Губернсшй Комнтетъ по вопросу этозсу прншелъ къ 8а1иючен!ю, что обкЪп ;| 

угод1й, ради устранен1я чрезполосностиу гдЪ она алеется, представляете! вопросомъ въ 
высшей степени важнымъ въ сельскоховяйственномъ отношетя я, съ своей стороян» 
какъ на одинъ изъ способовъ облегчить обя^нъ аеяедьяыхъ угс^й, джя устраяен1я |./^ 

чрезполосностя, прнзналъ нужныяъ указать на желательное уяячтожея1е ц^^яостиыхъ 
пошлннъ при такнхъ обяЪнах'ц а также на то, что, для об1егчен1я сдклокц всяк1б 
обя^ры и разяежеван1я доляшы быть поручены хазеняыхъ зеялеяйрамъ. 



Г. }< 






к < 



1: 1 



1 > 






Вопросъ объ обяЪн^ зеиельныхъ участковъ представляется очень сложныяъ, такъ 
какъ» обыкновенно, связанъ съ самыян разнообразныяя услов1Яяи, иаходялишяся въ 
зависияости я отъ характера ведетя хозяйства въ сосЪдняхъ яя1н1яхъ, лячяостя са- 
яихъ владЪльцевъ и сложныхъ форяальностей. РазрЪшеше 9того вопроса по9тому пред- 
ставляется крайне затрудннтельныяъ, я следовало бы остановиться лишь на ука8ан1я . 
услов1й, торяозящнхъ устранете чрезполосностя, наиболее рельефно бросающихся, 
въ глаза. 

Такияъ услов1емъ, затрудняющияъ обя^нъ зеиельныхъ участковъ и ткмъ т(фно* 
зящимъ уничтожеше чрезполосности, вредно отраясающейся на ведетя хозяйства» к-''1^ 

являются крЪпостныя пошлины, взнмаеиыя прн куплЪ-продаяА я обнйнА земельннхъ > / 

участковъ.. ; I 

Всякое значительное увеличсше сборовъ со сдЬлокъ нзвЪстнаго рода затрудняетъ; .; 

вообще, совершен1е этихъ сдЪлокъ. Кр'Ьпостныя пошлины при куплЪ-продажЪ нахо- ' : 

дятъ себ1^ оправдан1е, какъ налогъ на пр1обрЪтаемое ииущество; при обилий же участ- 
ковъ зеяли, въ интересахъ улучшен1Я хозяйственныхъ услов1Й, это главное осн<»ан1б < !•, 
падаетъ, такъ какъ въ даннояъ случае н^тъ пр1обрЬтателей ияущества. Мецду т&п [■ '| 
значительные крепостные расходы, очевидно, не яогутъ не затруднять ]^ тормоаятъ ,-. \- 
сдЪлокъ объ обя^^нЪ угод1Й. Когда Правительство хот1^0у наприя^ръ, облегчить для [ , • 
крестьянъ пр1обретен1е зеяель при помощи Крестьянскаго Банка, то оно прецштяло 
взимаше кр1;постныхъ пошлннъ. Было бы справедливо, въ интересахъ улучшбн1я ^ 
услов1й сельскаго хозяйства я въ даннояъ случае,- для облегчешя способовъ уничт(Ь 
жен1Я чрезполосностн, освободить сделки по обмену земель отъ крЪпостныхъ пошляиъ. | !| 
Въ отношен1Я исключительно крестьянскаго зеялевладЬн1Я полезною мЪрспо быль бн. и ^ 
отводъ крестьянаяъ, при передЬлахъ и выдЪлети выкупленной земли, участковъ, по <.;'.>! 
возможности, въ одномъ мЪстЪ. Желательно, чтобы разяежеваше въ зтяхъ случаяхъ [^ ^ 
было поручено- казеннымъ землем^рамъ. 1^ 

Заключен1е Александр1йскаго Комитета: (> 

Для устранен1Я чрезполосностн необходимо, чтобы при раздЪлеши земли ди моль- 
зовашя ею крестьянами, а также при выдЬлЪ выкупленной земли участки давались 
крестьянамъ по возможности при одномъ мкстк 

Заключен1е Тираспольскаго Комитета: . ъ/ * 

Въ виду того, что кр&постныя пошлины искусственно повышаютъ цкш аемвяь /1 

при частыхъ переходахъ ихъ изъ рукъ въ руки, желательна отмЪна крЪпостмыхъ * | 

пошлннъ, взыскиваемыхъ въ этихъ случаяхъ. Ди облегчешя уничтожешя чрезмолосш)ет% 
аселательна отмена крЬпостныхъ пошлннъ врш обм1н1 земель. ' 






Ы 






I: 






■щтот|н^«цчш«я^тц«ммш««шцчршщ^м^1М1МРцяяя1т«цр«1м^^ 



:1 

-1 









I I 



1 



V 

С 

I 



48 



Хкроонсюй ГуверяскШ Комвткгы 



Заждючен1е Елиеаветградскаго Комитета: ' 
Кохитетъ не вашелъ нрашмъ входить въ разсхотрйше 9того пункта, такь жакъ 
чрезподосяяго вдадЬнш въ Елнсаветтрмовонъ ^^а^^ не встркчаетсн. 

ЗаЕдючен1е Херсонсжаго Коннтета: 
Желательно. 

Пунктъ 3. Уетрайстео и еЛержацАе мщетныхь 9орогъ общаго модооммм; 
$9аи.иныл отнои9ен$я €ш тлалп дплм государетлл^ ле^метм, креетьянекихш с6ы^еет«ъ, 
обгцествг шщгатрныхь ш чаетныхь €мдтлщтш. 



Губерншй Кохнтетц проще всего, првшелъ бъ заключетю, что уетроенныхъ 
дорогь въ предЪлахъ Херсонской губершн слпшнохъ недостаточно жакь рельсовыхъ, 
тахъ н грунтовыхъ, н потону навь постройка рельсовыхъ, такъ н оборудоваше дру- 
гнхъ путей, въ ц^ляхъ развит1я сельскаго хозжйства, представляете! безусловно необ- 
ходимынъ, при ченъ ди ожнвлешн сельскохозийственной пронывиенности въ пер- 
вййшую очередь признана желательною постройка желЪзныхъ дорогь Николаевка Ья — 
Херсонъ (ПО верстъ) и Херсонъ — Николаевъ (50 верстъ). Относительно же грунто- 
выхъ дорогь признано необходинннъ оборудоваше всЪхъ подъ^здныхъ путей къ же- 
л^знынъ дороганъ, пристанянъ и всЪнъ центранъ хлебной торговли. При зтохъ высвцг 
зано пожелаше, чтобы къ постройнк зтихъ подъ^адныхъ путей были привлечены 
въ широБОнъ разнйрЬ сани жедйзныя дороги, получаюпмя наибольшую выгоду отъ 
устройства зтихъ путей, а также тЬ города, фабрики и заводы, интересы когорыхъ 
будетъ обслуживать подъездной путь. При зтонъ Губернски Еоннтетъ полагалъ бы 
сщшведшвынъ и для дЬла весьна необходинынъ: 1) чтобы льготные тарифы болЪе 
широко прин^нялись во всЬхъ случаяхъ при оборудоваши подъЪэдныхъ путей, и чтобы 
опредЬлеше: подъездной ли зто путь, — не зависело, какъ теперь, отъ одного только 
аюлезнодорожнаго начальства; 2) по отношенш остальныхъ 1рунтовыхъ н проселочныхъ 
дорогъ Губернспй Еонитетъ не ногь не высказать пожелан1я, чтобы онк были при- 
ведены въ возхожно лучшее состоите, для чего зенству и адхинистращи, каждоху 
въ районе своего ведешя, необходино ненедленно же приступить къ переснотру спо- 
соба наилучшаго ихъ оборудоваши, при ченъ для проселочныхъ дорогь, остающихся 
въ ведеши адниннстращн, Губернсшй Конитетъ высказался за сохранеше натуральной 
повинности; 3) во внимаше къ гону, что въ пределахъ губершн инеются таше крупные 
сплавные пути, какъ Днепръ, Бугъ и Днестръ, нестани засоренные и совершенно 
неустроенные (напр. Днестръ), признано необходинынъ возбудить ходатайство перздъ 
Правнтельствонъ о расчистке и приведен1и нхъ въ лучшее сплавное состоите. 



Доклада Члена Комитета Л. Д. Горпа. / 

Предпрининаеный Правнтельствонъ рядъ неропр1ят1й по обезпечен1ю нашего 
отечества железнодорожныни путянн сообщешя выдвинулъ на очередь уже давно на- 
зревппй вопросъ о необходиности улучшен1я обыкновенныхъ или грунговыхъ дорогъ. 
сеть железннхъ дорогъ, насколько бы обширна она ни была и какихъ бы затратъ 
. изъ средствъ государственнаго казначейства на сооружеше ихъ ни требовала, не мо- 
жетъ все-таки вполне соответствовать своему пряному назначешю, т. е. удовлетворять 
быстрому и правильнону передвижениэ грузовъ до техъ поръ, пока подъездный дороги 
въ згой сети не будутъ находиться въ удобнонъ для проездд состояшн. Не расяфОр 



Хк1чх>пск1П Губерясшй Коэпгппъ! 48 ^' г 



првнямать своевременно м1^ры къ яхъ иоправдешю и улучшешю. Не.въ дгучшехъ» 
ес1н не въ худшемъ положен1н находится дороги, пролегающ1я череаъ аендя частшхъ 









етраняясь о тонъ, насколько такое состояше важно ди потребностЫ1 государственной ' 1 ^ 

жнзнн вообще, нельзя не признать, Ч1Х> дая нравнльнаго развнтЁя сельскаго хозяйства ^ ; 

страны н усп(ховъ ея зехледйдьчеокаго промысла оно, несомнЬнно, составляетъ едш |^^ 

изъ первыхъ» главнЪйшнхъ услов1й. ... % 

Весьма правильное опредк1ен1е значен1я обыкновенныхъ дорогь даетъ профео-. . || 

соръ Ляхнвцк1й въ своемъ трудЬ «Обыкновенным дорогяа. I 

«Въ прежнее время, до проведетя жел^зныхъ дорогц обыкновенный дорога не^ | 

рфдко были главными путями сообщешя н часто служили для перевозки грузовъ на 
больш1я разстояшя, для транзптнаго движешя. Съ проведен1емъ желАзныхъ дорогк 
главными путями сообщенхя стали рельсовые пути, и на эти пути перешло транзитное 
движете, а обыкновенный дорога обратились въ дорога подъЪздныя къ рельоовымъ н % 

водянымъ путямъ н въ пути для мЪстнаго двпжетя. Значепе обыкновенныхъ дорогь - |^' 

существенно нзм^Ьнллось, но и въ настоящемъ видЪ представляется ц>айне важнымъ 
какъ Д1Я экономическаго состоян1Я государства вообще, такъ и рельсовыхъ путей — * '^: 

въ частности. Облегчая сяошешя между близкими пунктами населешя, обыкновенным 
дороги увеличвваютъ способность края к^ промыпиенной деятельности, и неркдно щро- 
ложен1е пхъ возбуждаетъ новыя отрасли промышленности. ДЪлая возможно правильно» 
подвозку грузовъ къ рельсовымъ путямъ, обыкновенный дорога увелячиваютъ пронаво- . %;Х 

днтельность этпхъ путей, доставляютъ имъ значительную и равномерную работу, а [« ? 

вместе съ тЪмъ и доходность. Съ проведешемъ рельсовыхъ путей двнжеше по обыкно- [4 ;! 

веннынъ дорогамъ, за редкими исключен1ями, усилилось; соответственно зтому обыкво- . . | .^ 

• венныя дорога следуетъ строить теперь лучше н прочнее и содержать* старательнее и ' ^ н 

исправнее, чемъ прежде. |'. | 

Въ действу ющемъ законе дорога разделяются на 5 классовъ: 1) дорога главныхъ . ь у 

сообщенШ. или государственный; 2) дорога большого сообщешя; 8) дорога обыкновен* К «^' 

ныхъ почтовыхъ сообщешй пзъ губерши въ губершю; 4) дороги уездныхъ почтовыхъ (1 

и торговыхъ сообщешй, и 6) дороги сельск1Я или полевыя. Г"' 

Государственный дорога строятся на счетъ казны и находятся въ веден1Н Минн- > ([' -; 

стерства Путей Сообщешя; дорога 2-й, З-й н 4-й хатегор1Й строятся н соде1ккатся |г ^;, 

на счетъ земскпхъ сборовъ; устройство и псправлеше дорогь пятаго разряда — просе- ' I, ■; 

лочныхъ и полевыхъ — возлагается на владельцевъ и сел<ен1я, черезъ дачи которыхъ | ' 

дорогц эти пролегаютъ. Въ действительности такая . классификац1я дорогъ остается 
ныне безъ всякаго практическаго применешя и, въ виду недостаточной определен- 
ности указанныхъ въ законе признаковъ отдельныхъ разрядовъ сухопутныхъ дорогъ V | 
по классамъ, является совершенно непригодной для непосредственнаго руководства 
какъ для нсполните.1ьныхъ властей, такъ и для населен1я. Что касается до определенной 
въ законе ширины грунтовыхъ дорогъ, то фактически она, въ огромномъ большинстве .' ^'*' 
случаевъ, не отвечаетъ требовашямъ действнтельнаго закона и установленной въ. аа- ^' [' 
коне норме; въ ба1ьшинстве трактовъ дорожная полоса съ давнихъ поръ находится |! «^ 
въ частномъ пользован1и, при чемъ возстановлеше этой полосы и изъяне нзъ част- ' \\ Ч 
наго в.1адешя захваченныхъ подъ дорога земель почти невовмо1ЖШ1.. . / I; 

Обращая преимущественное внимаше на крайне неудовлетворительное состоите 
проселочныхъ н полевыхъ дорогъ и признавая чрезвычайно важнымъ урегулироврн1е 
исправнаго нхъ содержашя, необходимо возбудить ходатайство о передаче этихъ дорогъ 
въ полное заведываше земства. Въ настоящее время эти дороги, на основашн Уст. ^^'с 

Путей Сообщешя, находятся въ веден1И па1нщи, но нолищя, обремененная саоння ' ^1 |^' 

прямыми обязанностямн и не имея техническнхъ познашй, необходвмыхъ для этого, ^< 1 

лишена фактической возможности строго следить за исправнымъ состояшемъ нутей в . ' . < [| ^ 



I' ■■■ 

]■■} 









'Д. 
!|1 



- I 

г.:1 






.1.. I 

I 

} 



К; 

Щ 



44 



Х|>рсояс1ай ГгвЕРВскИ! Комптсть. 



I.' 



! I 






и 



вдадйльцевъ. Зд1сь существуетъ оовершеииый производъ со стороны ]юсх1^их%. До- 
роги не ннкютъ нн точно опредкденной шнрвнн я опредЬленнаго ианравлеяш» нерЪрю 
открыважигсн ■ закрываптсн во хеланш аемлевдадЪльценъ н отводатсн вг сторону 
весьна часто. Ходатайство эенства Херсонской губернш о передач! проселочныхъ др- 
рогъ въ его в^дЪпе остались неудовдетвореиныии. На ходатайство Херсонскаго эен- 
ства о нредоставдев1и зеиству права являтьси въ судъ Д1я защиты интересовъ насе- 
лешя, нарушаеиыхъ порчею дорогъ заБапыван1еиъ и запахивашенъ, танъ какъ поли- 
цейсм учрезвден1Я не инЬютъ возножности проводить эти дЪла по всЪнъ судебнынъ 
и11станъ, — Хозяйственныиъ Департанептонъ Министерства Внутреннихъ ДЪлъ было 
разъясиеноу что зеиству иогло бы быть предоставлено лишь право, въ случай зана- 
ченной инь порчи проселочной дороги, заявлять объ этонъ полиц1н, отъ коей и будетъ 
зависать принять над1вжащ1Я н!ры. Но въ практики Херсонскаго укаднаго зенства 
есть ненало нрннкровъ» что век усил1я зенства, вся иноща продолжительная по такинъ 
дкланъ переписка не приводили къ желаенннъ результатанъ. Необходнно, чтобы зен- 
ствоу въ С1учак нарушешя владкльцанн правилъ объ исправнонъ содержаши дорогъ, 
лроходяи^ихъ черезъ нхъ владШя, никло право требовать ненедженно приведеюя до- 
роги въ полную исправностц а прн нежелаши подчиниться зтону требовашю.зенство 
нетло бы произвести работу за счетъ вдадкльща. ' 

По вопросу, какнмъ снособонъ вообще должно производиться содержан!е и иснра- 
влете проселочныхъ н полевыхъ дорогъ, — посредствонъ ли натуральной повинностн, 
или при поиощи денежнаго сбора, — основываясь на опытк большинства зенствъ, нельзя 
не высказаться за установлеше натуральной повииностн. Только при лонощи нату- 
ральной повинности зеиство будетъ пнкть возиожность прогрессировать въ згой 
серьезной отрасли своего хозяйства, нненно въ улучшен1И дорогъ. Для большинства 
крестьянъ легче выполнить дорожную повинность натурой, чкнъ платить излншн1й 
налогъ. Земство, близко стоя къ населетю, зная его бытовыя услов1я, сункетъ орга- 
низовать 9ТО дкло такъ, чтобы населеше для дорожныхъ работъ призывалось только 
въ свободное отъ сельскохозяйственныхъ заняпй вреня, н чтобы работы эти распре- 
делялись равнонкрно какъ нежду поселешямн, такъ и отдЬльныни членани обществъ. 

Многолктн1Й опытъ зенства показалъ, что однихъ денежныхъ средствъ пало для 
того, чтобы дорога ногла содержаться въ порядкк, н что саныя благоустроенный госу- 
дарства — ФранфЯ, Гернашя, Австр1Я, Швещя — сохраняютъ натуральную повинность, 
почену переводъ натуральной повинности на денежный сборъ является для населешя 
гораздо худшинъ бренененъ, нежели отбыван1е правильно организованной натуральной 
новннности. 

Пользуясь предоставленнынъ зеиству правоиъ, оно покажетъ себя заинтересован* 
нынъ въ исправнонъ содержан1и дорогъ и въ потребныхъ случаяхъ, для нккоторыхъ 
работъ, принкняя натуральную повинность, ножетъ оказывать понощь не только своинн 
техническнии силами, но и денежную понощь прн болке серьезныхъ сооружеюяхъ и, 
такинъ образонъ, распредклять эту повинность болке равнонкрно. Прн нынкшненъ же 
положен1и, когда проселочный н полевыя дороги исправляются натуральной повинностью 
по распоряжешю полищи, при содкйств1И сельскихъ властей, который, пользуясь своинъ 
правоиъ, назначаютъ на работы бкднкйшихъ членовъ изъ населешя, и при отоутств1И 
всякаго хозяйствеинаго и техническаго надзора, производимый такинъ образонъ работы 
не достигаютъ своей цкли, и обрененяютъ однихъ членовъ общества къ выгодк дру* 
гихъ, и обходятся населешю гораздо дороже, чкнъ ташя же работы, производиння 
распоряжешеиъ зенства и подъ его руководствонъ. 

Разснатривая вопросъ объ улучшенш обыкновенныхъ нлн грунтовыхъ дорогъ, 
нельзя не остановить своего внимашя на той нхъ части, которая служнтъ подъкзднынн 



Хброонсшй ГувернспА Комитеть. ' 46 |.[' 



11 
Ц 

* 

V 

V 

к' 

I 

] 

.5 



путянв БЪ хежЪзкыыъ дороганъ, оортамъ ■ торговыхъ центрахъ* Благодаря неосюер» 

шенству вашвхъ грунтовыхъ дорогъ, хвдииояы пудовъ хлЪба в другвхъ груаовг вшу- 

яздевы еще дввгаться по часто хало-доетупныиъ въ осеннее н весеннее время сеп* 

СБнхъ дорснихъ. НерАдБО блшБайшая етанщя жел4зно1 дороги» нрнстань ндн вфуниый 

тооговый центръ отстоять на иного десятковъ версгц в доставжа седьсвххъ иродун* 

товъ на тапя раастоян1Я при дурномъ соетояшн дорогъ ловился тяжеяыиъ бременеиь 

на нронзводнте^иI, отнниая у него значительную долю дохода. Праввтельство въ свсшхъ 

здботахъ о развитш путей сообщен1я возловсвло эту задачу на аеиство, предоставввъ » 

еиу заботу оГ»ъ улучшен1И иФстныхъ путей сообщения. М(стное же значенае ииЪжутъ и ^ 

подъ^^дные путн, улучшен1с которыхъ должно нроизводитыя на зеисюя, т. е. и^епшя 

средства, что, конечно, выаываетъ очень крупный затраты со стороны аеиства. 

Ии^я же въ виду, что однихъ мЪстныхъ средствъ— будь то взъ дорожнаго жани- 
тала, или пряно на зеисше сборы— крайне недостаточно джя лриведен1я дорогъ въхо- (^ •} 

рошее состояше и въ возиожио кратчайш1Й срокъ, необходнио, чтобы и Правительство 
пришло на поиощь зеиству свонии средстваии. КроиЪ того, земство иийетъ осяюваюе 
искать со стороны Правительства поддержки и другими зависящими отъ него спосо- 
бами. Еъ такииъ способаиъ мы отиосииъ широкое примкнете тарифовъ на провоаъ 
строительныхъ матер1аловъ для оборудрван1Я этихъ дорогъ. Въ циркуляре Мнннстер- | 

ства Путей Сообщешя отъ 81 Октября 1889 года за Ле 6898 сказано, что «развнпе %^ 

подъЪздныхъ путей представляетъ настоятельную необходимость не только въ тЪсннхъ , | ^| 

предЬлахъ удовлетворешя интересовъ мЬстныхъ обывателей, облегчая и удешевляя '^ ;. 

доставку груэовъ къ железной дорогЬ или къ водяиыиъ сообщешямъ, но и въ ]|1лскъ | '^ 

экономическаго преусп1;ян1Я государства, способствуя бол^е равномйрному по цюме- ^;- 1 

намъ года расдред'Ьлешю грузового дввлсешя, усиленной доходности желЪзныхъ дорогъ | ;/ 

и сохранен!» до известной степени затратъ на усилете ихъ провозоспособностн». || * :^ 

Приводииое м1сто циркуляра, а также громадность уже сд^ланныхъ и предстоящмхъ «^ У,. 

для земства затратъ на улучшеше мЪстныхъ дорогъ указываетъ, во-первыхъ, наюбщ- . ^'' 

ность интересовъ въ д!кл^ развит1Я особенно подъЪадныхъ путей для Правительства н ^ Г/ ;* 

земства в, во-вторыхъ, на необходимость самаго широкаго воспоооблешя въ зтомъ д&лй '^! ;, 

со стороны Правительства земству. Такое воспособлеше частвчио уяге намечено н нред- ^ | 

принято Правительствомъ. Такъ, изданъ былъ въ 1901 году льготный т^нфъ М 87 ;, ^ 

(сборн. тарифовъ, ^^ 13101) на провозъ строительныхъ грузовъ для подъ^здныхъ путей* {: ^ "^^ 

Къ сожа.1^нш, тарифъ. этотъ не вполнЪ удовлетворяетъ насущной въ немъ потреб* . [^ ' 

ности, благодаря узкостн толкован1Я понят1я «подъЪздцой путь» и предоставлешю ком- . ^! л 

петенщи р1шешя вопроса о принЪнешн льготнаго тарифа въ кахдомъ отдЬльяокъ ^ \у'\ 

случае управлешю железной дороги. Тамъ, въ примАчашн къ помянутому тарифу ска- [! Т 

аано, что подъ назвашемъ «подъездные пути» сл^дуетъ попинать дороги или шоссе» Г< ^ 

находяицяся внЪ города я устроенный нлн предполагаемый къ устройству съ цклью ' ~ . .V ": 
удобнаго подъезда къ сташцямъ жел^зныхъ дорогъ, и дал^е, что въ тЬхъ случаяхъ» г 

когда встречается вопросъ, удовлетворяетъ ли данная дорога услов1ЯМЪ подъеядщаго 
пути и надлежитъ ли къ перевозканъ матер1аловъ, потребныхъ джя ея устройства млн ^^ . ^ 

ремонта, применять настоялцй льготный тарифъ, вопросъ зтотъ р&шается тЬмъ правл)&- 
шемъ общества частной железной дороги или начальникомъ той железной дороги, . >| ^' 

къ станц1яиъ которой ведетъ означенный путь. Прим&чашя эти ставятъ рядъ торм^- ^' ; 

зовъ въ нраве пользовашя для. зенствъ настоявщмъ льготнымъ тарифомъ м щдутъ * 
въ разрезъ съ указанной нами необходимостью воспособлешя аемству со спфоин Щ^* 
вительства вгъ дЪле улучшешя местныхъ путей и, кроме того, протим^ечать, во-оер» . *Л { 

выхъ, смыслу помянутаго выше циркуляра Министерства Путей Сообщешя за Л 6898 , 1 1 . 

н, во-вторыхъ, самому Уставу Путей Сообщешя, по пред. 1878 года, 1д;е въ к. 18 ^ |.' ^ 

прилож. 4 БЪ ст. II Уст. сказано, что «подъездные пути определяются, кажъ пуп, ^ ' 



г- 






^ 



К! 



46 



ХерсонскШ ГУББРискШ Комлтвтъ. 



« • , 

;Р 



1 I 
•'Л 



V; 
»; 
» * 

и. 



1'1 



I 



1 ; 



цромдаиие съ торгов(>-п1кши1Ыб1шыхъ лувкпмъ, ркчнымъ ормстшшмъ я ям * ашь 
Д(фО(Ж11Ш1ъ станомп». 

Такое разлпзе опредйлеаая одюго я того же ш>вят1Я вызываеп педоряэужйн1Я 
яещу эеяствояъ я уяравдея1яяя жел^зныхъ дорогъ я яедеть къ яедостатошо обосшь 
ваннияъ отказаяъ эеяству въ шиьэован1я дьготныхъ таряфовъ ва нровозъ стровтелъ- 
яыхъ тртэовъ. Какъ напрня^ръ тавового,можяо указать яаотказъунравдея1Я Харьвомь 
Някодаевевой в Юго-Заладннхъ жед1зяыхъ дорогъ въ вряяЪвен1н дъготнаго таряфана 
нровозъ кажвя яря постройке Херсонскямъ уЪадныяъ земствояъ подъ^а^дного вутя 
Овсяяяково-Няводаевъ в вря захощен1Я даябъ Васядьевскаго моста, яаходящагося на 
дороге Бъ сташцн Выгода, Одесскяяъ эеяствояъ, хотя, яанр^ нутъ Овсяннвово-Нвжо- 
даевъ ведетъ къ городу Нвколаеву, т. е. къ торговопрояыииеяноху пункту, порту я 
стаяц1я железной дорога, что вподнй удовдетворяетъ вовятю «яодъйздяой путь», ува- 
заияояу въ првводвяохъ нрндожешя къ ст. II Устава Путей Сообщены. ВЛ вряве- 
ведеввыя выше ооображешя, а также то обстоятельство, что только Губернски я 
У^адныя Зеясшя Собрашя раснолагаютъ всЪяя даяныяя дзя <н1ред'Ьлен1Я аначешя пути 
на основав1В яатер1аловъ вэслМрвав1Я вхъ авовоявческаго 8начен1я въ отношетя гру- 
зового двяжешя, даютъ основан1я пря р(шен1Я всшроса о вуядахъ сельскохозяйственной 
пронынценностя воэбудвть ходатайство о тояъ, во-нервыхъ, чтобы сдЬ|анное къ та- 
рифу Ле 87 1901 года лрвм1чав1е, толкующее слвшконъ узко понят1е«подъ4зднЫ1 нутъ», 
было взя^нено въ сяысл%бол(ерасвространятельнагоеготолкован1я,т.е.чтобыподъЪа|Д- 
иыяъвутеяъ считался не только путь, ведувдй къ ставщв желЪзвой дорога, но в нутв, 
обс1ужвва1>щ1е порты, ркчныя прнстаня я торговопронышленные центры, какъ это точно 
опр0д1хяется въпрялож. въ ст. П Устава Путей Сообщев1Я, в, во-вторыхъ, чтобы комле- 
тенц1я рЪшен1Я вопроса о значетя пути была предоставлена Губернсквхъ и УЪздиымъ 
Зеяскяяъ Собрашямъ, ибо только при этонъ услов1в земство можетъ усп&вшо вы- 
полнять возложенную на него закономъ обязанность улучшешя мФстныхъ путей 
сообщешя. 

Кром^ всего взложеннаго, внЪ| въ ввду пунктъ програняы, въ воемъ говорвтся 
о взавмныхъ отношетяхъ въ дЬлЪ устройства дорогъ государства, земства, крестьян- 
сквхъ обществъ, обществъ акщонерныхъ в частныхъ владЪльцевъ остается еще сказать, 
что въ т^хъ случаяхъ, когда на нротяженки подъЪздныхъ путей лежатъ фабрики или 
заводы, коихъ улучшен1е прилегающаго къ нямъ пути можетъ принести значительныя 
эконохичесшя выгоды въ смысли облегчен1я я удешевлешя доставки продуктовъ вхъ 
провзводства, то въ таквхъ случаяхъ было бы весьма желательнымъ привлечете в вла- 
дкльпевъ этвхъ внуществъ къ участш въ взвЬстной дол& расходовъ по оборудоватю 
улучшешя даннаго подъездного пути. Земсюя Собран1Я могли бы определять долю 
участ1я въ этонъ устройстве Д1Я каЖдаго владельца, если бы таковое обложеше было 
узаконено Праввтельствомъ. 

Подводя втога всену сказаннону, нельзя не обратить внияаше на то, что по 
действующему закону все дорога по вхъ подведояственностя распределяются: 1) на 
дорога, содержяяыя на средства казны распоряжен1еяъ Министерства Путей Сообщен1Я, 
я 2) дорога ведешя Министерства Внутреннихъ Делъ, содержиныя земскими учрещде- 
шяяи. Къ веденио Министерства Внутреннихъ Делъ огаосятся я дороги проселочныя, 
содержиныя владельцамв земель, черезъ которыя оне пролегаютъ. Таково распреде- 
леше дорогъ но нх^ подведонственяости, которое, однако, въ действвтельноств не во 
всехъ схучаяхъ оправдывается действующвяя законоположен1яня. Причина этого заклю- 
чается какъ въ неясности установленной закононъ классификащн дорогъ, такъ и въ не- 
полноте праввлъ Устава Путей Сообщешя 18Б7 г. и последующихъ зак6ноположбн1й* 

Въ ввду всехъ взложенныхъ соображешй представляется настоятельною необхо- 
димостью возбудить следующш ходатайства: 1) о коренномъ пересмотре Устава Путей 



ХВРС0^СК1П Г>Т>ЕРНСК1П КОМИТЕП». 



47 



Сообщен1Я н объ пздан1я иовыхъ правнлъ о всДхъ дорогахъ вообще; 8) побыпроекп 
вовыхъ правидъ до утвервден1Я его въ законодатедьномъ порядке былъ раэехотрйкъ 
лредварнтельно Губернскяхъ я У1одныяя Зеяскняя СобраяЫмя; 8) въ чаетностя — 
чтобы дорогя въ Росс1я бмдя строго класснфнцнрованы сл1;дующняъ обрааояъ: а) гоеу* 
дарственяыя, б) Т7бсрнск1я, в) у^здямя, г) проселочяыя, д) ноЕввыя; 4) джя каждаго 
иасса дорогя должна быть установлена определенная ширина дорожной полосы; 5) до- 
роялое дЬло да1жно быть объедонено и передано въ вЪдЬн{еюдногоправятельственяаго 
учреясден1я, а именно, Мянпстерства Внутренняхъ ДЪдъ я ноднЬдояствеяныхъ еяу вехсЕНХЪ 
учреяр(ен1й; в) натуральною повинностью должны содержаться всЪ проселочный я по- 
левыя дороги; 7) отбыван{е дорожной натуральной повинности должно быть изъято явь 
в1}д(шя полпфн н поручено непосредственному распоряжонш у^здныхъ аемствъ при 
содейств1и х^стныхъ сельской и полицейской властей; 8) предоставить земству право требо- 
вать отъ частныхъ владЪльцевъ псправлешя дорогъ, проходящяхъ черезъ яхъ венля, 
за яхъ счетъ; 9) ходатайствовать о болЬе широкохъ прим^неши льготнаго тарифа къ 
къ перевозке строительныхъ матерхаловъ при постройкЪ подъЪздныхъ яутей. 



Записка члена Комитета А. П. Паризо-де-ла-Валетп о иеобходимоеп 

проведешя жел1^иодорожпаго пути НиЕодаевка 1-я (ток же волости 

Херсоисваю у*Ьзда)— Хереоиъ-порп« 

Не останавливаясь на томъ огромноиъ значешя, какое нмЪютъ железнодорожные 
пути для нуждъ сельскохозяйственной прохышленностя вообще, коснеяся Херсотжаго 
уёзда я его нуадъ въ этояъ отношен1я. Громадная территор1я Херсонсхаго укада» за* 
ннмающая площадь 16,916 кв. верстъ, равная по своямъ разм(рамъ нЪкот<фнмъ 
западно^вропейскимъ государствамъ, располагаетъ весьма ннчтожнымъ холнчествомъ 
желЪзныхъ дорогъу проходящнхъ, собственно говоря, по окраннамъ уЪзда» не обслужи*' 
вая его централъныхъ частей: Харьково-Ннколаевская железная дорога нересЪкаегь 
западную его часть, а в^твя Екатерининской — служатъ только джя саяой незначяте»- . 
ной части сЪверо-восточнаго угла Херсонскаго укада. 

Пополнить этотъ пробелъ, намъ кажется, мояпо проведешемъ желЪзнодороасяой 
лиши отъ Херсонскаго порта, какъ главнаго адмвннстративнаго и культурнаго центра, 
до м. Кривого-Рога, являющагося однимъ нзъ нанбол4е нромышленныхъ я населенныхъ 
районовъ Херсонскаго у^зда. 

Принимая во вниман1е дальность разстоян1я Ннколаевки 1-й и КрявопьРога 
(150 вер.) отъ Херсона, а также заброшенность центральныхъ частей у^зда я нроио- , 
ходящее отсюда безпомощное ихъ состоите въ течеше шести мксяцевъ осенней- я 
весенней, а отчасти и зимней распутицы, потребность въ проведешн сказанной дороги, 
которая бы связала цаиболЪе отдаленные углы Херсонскаго у^зда съ нароавдающнмся , 
портрмъ г. Херсона, является настоятельно, необходиной. Сущность предлагаемаго 
проекта заключается въ сл(дующемъ: яюл^зно-дорожная лнн1я должна пройти отъ 
Ннколаевки 1-й (каковой пунктъ уже соединенъ съ м. Кривымъ-Рогомъ) черезъ Ново» 
Павловку, Мураховку (Калужской волости), Сннгиревку — ^Херсонъ, и тахимъ обраэомъ 
проектируемая дорога войдетъ въ обпфэ сЪть Росс1йскяхъ желЪзныхъ дорогъ, соеди- 
нявшись съ первой Екатерининской. Протяжеше этой дорогя (Николаевна 1ч1 — ^Херсояъ) 
выразится* цифрой отъ 115 до 120 верстъ и на своемъ пути ^юрес&четъ сл(дующ1я 
волости: Николаевскую 1-ю, Орловскую, Калужскую, Любомирскую, ОтбАдовасильевскую 
н Никольскую. 

Что касается района, который можетъ быть обслуживаемъ згой дорогой, то' грат 
ннцы его устанавливаются слЪдующнмъ образомъ: западная 1раннца доляша пройти 



1- 



I •.■■ 









I 



П 






:-"1 






^1^^^яяящщт 



щ^ 



5| 



^^шщттшШтл 



44 



ХерсонскШ Губернски! Кохптвтъ. 






1-1 



И' 

. * . » 



! 

I'. 1 



(I : 
I I 



мезму двумя МНМХ1 дороп (ХарьврцьНшводаевсюй ц вроевгяруемо!), такь вакъ пра 
раюыгь орочкхъ условшхъ грузы будуть ппугктц естествешк», кьто1 лшяЛш^ которая 
окажется бжнже; скверная часть обвпадаетъ сь границей уйздк восточная же нанрар 
внтся но кршвкЛ огъ раалнчнихъ точекъ, нрн ченъ етонность доставки груаовъ къ 
сташцянъ 8Т0Й дорога и Дн(пр<И1скимъ нрнстанянъ будеп одннанона. 

Ес1Н взглянуть на карту, то ножно занктитц что оиисываеная дэрога но нйрк 
прн<кшжен1я къ скверу все бодАе н болке удаляется <зп Днкнра и яриближается кь 
Екатерининской желкзной дорогк 

Наконець, южная граница опредЬляется лишей, очерченной радаусонъ, соотвйт- 
ствующннъ раэстояшю нежду г. Херсоионъ и (^игиревкой, в можно съ полной увкрен* 
ностью сказать, что ниже зтой лиши больишнство груаовъ будетъ нанравляться въ 
г. Херсонъ гужевынъ нутенъ неносредственна И тавь въ очерченинхг нредклахъ нн 
ннкенъ нлощадц заключающую въ себк 8,962 кв. версты, что составить V* ^^^^^ ■'^^ 
укадац или, иначе говсфя, Уя часть Хероонсхаго укада будетъ нцкть тяготШе жь 
проектнруеной дорогк Въ составъ зтого района входить посады Верезнеговатое и Вн- 
сунскъ, еврейсюя колоти Большой и Малый Нагартавы, Ингулецц Большая и Малая 
Романовки, Ново-Житохиръ, Большая и Малая Сейденннухи и Бобровый-Кутъ, волости: 
Любонирская, Заградовсшиц Крнво-Рогская, Николаевская 1-я, Широковская, О^овская, 
Калужская, ОтбЪдовасильевская, Александровская, Еронауская и Николаевская 2-я 
частями. ВсЬхъ населенныхъ нунктовъ въ зтохъ район& 700, изъ коихъ болЪе или 
мен^е значительныхъ 98. Изъ нихъ можно указать сл1^дуюпие: Ново-Курское (2,260 че- 
лов1къ). Шестерня (4,928 ч.), Архангельское (4,155 ч.), Ново-Днитровка (2,98в ч.), 
Большая-Алексаядровва (в,в57 ч.), Малая-Алексацдровка (8,692 ч.), Б.-Се|денинуха 
(1,727 ч.), Бобровый-Кутъ (1,в15 ч.), Снигаревка (2,817 ч.), Н.-Павловка (1,416 ч.), 
Владиннровка (4,1№ ч.), Б. и М. Ронановкн (1,48в ч.). Калужское (2,928 ч.), Березне- 
говатое (7,229 ч.) и Ви^унсвь (7,240 ч.). Век атв населенные пункты находятся или 
у самой лиши проектируемой дороги, или наразстояши не бол^е 18 верстъ, въ боль- 
шинстве же случаевъ на разстояши 10 верстъ и ненАе по ту и другую сторону. Общее 
число жителей ооисываенаго района равно 141,290 человЪвъ, на одну квадратную 
версту здЬсь приходится жителей до 36 человЬкъ, меяд|у тЪмъ кавъ вообще по уйзду 
(безъ городовъ) на одну квадратную версту приходится 29 челонЬкъ. Изъ зтяхъ цифръ 
явствуетъ, что проектируеная дорога захватнтъ ту часть уезда, которая особенно густо 
населена. Обращаясь затЪнъ къ разнерамъ пронышленной дЬятельности даннаго района, 
мы видимъ, что здесь дЬйствуютъ: 60 паровыхъ мельницъ, 662 ветряннхъ, 16 конныхъ, 
27 шеретовокъ, 6 водяныхъ и 81 заведете съ фабрнчйымъ и заводскимъ характеронъ. 
Общая сунна производства назвавныхъ пронышленныхъ заведешй выражается цифрой 
1.448,194 руб. Если проведенъ пцтллель съ суммой годового производства во всенъ 
уездЬ, не считая городовъ, то получинъ следующее: 

Сумма годового производства во воемъ у^здк 2.711,200 р. 

а ^ а а ВЪ описываеномъ районе • • . 1.448,194 р. 

Разннцц 1.263,006 р. 

т. е. годовое производство всякаго рода пронышленныхъ заведен1й въ даннонъ районе 

составляетъ несколько более половины сунны годового производства всего уеада безъ 

городовъ. 

Состоян1е руднагр дела даннаго района характеризуется волвчество]Съ добытой 

рудц за шесть летъ. . 

1901 годъ • . . • 86.578,688 пуд. руды 

1900 а 68.874,48» а а 

1899 а . 68.809,481 а . а 



ХерсовсхШ Гувврнсшй {С6мй1Ж1>.'' 



4* 



1898 щ» 23.617,000 йуд. Ядак ' ' 

1897 » 14.068376 г . ' . - 

1896 » 10.994,886 » • ' ; . - 

Итого за шесть лАтъ • • . • 196.988,819 ш руди 
Среднее за шесть лАтъ . . • 32.828,068 » ш 

Описывая да.1(е обрабатывающую промышленность ато! 1Летпосщ необходшо» 
также коснуться н прояыпиенныхъ огородовъ (пренхущественно капустные) съ мсвуо^ 
ственныхъ орошен1ехъ, существующнхъ на •блуквЬш но рЪкахъ Висунн н Ингуяьцу н 
.дбствгающнхъ въ и^которыхь н^стаxъ, какъ у дд. Сннгнревкя и В.-Алекеацдраввн, . 
большихъ разх^^ровъ. 

Наконецъ» перейденъ къ главно! отрасли, т. е. къ хлебопашеству, которое должш»: 
доставить наибольшее количество груза для нашей дороп. 

Площадь посЪвовъ въ раэсхатриваемохъ районй равняется 264.178 дес, сборьше 
хлЪбовъ выражается цифрой 10.644.000 пудовъ,илн свыше у« ^июп обора всйхъ хлЬ- 
бовъ во всехъ у^здЬ (40.085.891). Количество хлМа, потребнаго на продрвольств1е 
населен1я, обс1^менен1е и продовольстше скота, равно 7.150.264 пуд., следовательно скн 
бодный къ вывозу остатокъ будетъ 8.498.736 пудрвъ. Необходимо также упонянутц 
что все те хлебные грузы, которые въ настоящее время направляются но Екатерншп- 
ской дороге черезъ ст. Долинскую въ г. Никмаевъ, съ проведешемъ нроектнруемой 
дороги найдутъ себе ближайшШ выходъ въ Херсонъ, принявъ кратчайшее направле- 
Н1е къ порту. Среднее за шесть летъ количество хлебныхъ грузовъ, идущее въ Нико* 
лаевъ но Екатерининской дороге, равно — 4.248.700 пудамъ. Ес1н ату позледнюю цМфру 
прибавимъ къ вышеприведенной — свободнаго къ вывозу остатка въ описываемомъ районе, 
то общвл сумма хлебныхъ грузовъ» которые должны будутъ проходить по атой дороге, 
т. е.'отъ Николаевки Ьй до Херсона, выразится цифрой 7.722.000 нудовъ. Действн^ 
тельная цифра, конечно, должна получиться выше, такъ какъ съ пре1Ч)ащешемъ навн* 
гащи по Днепру зимою районъ таготетя къ названной дороге естественно долженъ 
увеличиться. Значительная часть, продуктовъ, идущихъ въ Херсонъ зимой, несомненно^ 
также попадетъ на ату дорогу. 

Предоставляя спещалистамъ разобраться въ деталяхъ более выгоднаго н удоб- 
наго направлешя предполагаемаго пути, нужно заметить, что проведете: дороги въ 
вышеуказаннонъ направлеши не должно встретить большихъ техническихъ затрудне- 
Н1Й. На всемъ протяжеши отъ- Николаевки 1-й до Херсона долженъ быть устано|и1енъ 
только одинъ мостъ чрезъ сравнительно не(К)льшую долину речки Висунн. Отъ рч» 
Висуни и с. Снигиревки до Херсона лишя дороги, олисавъ слабо выгнутую къ аана,^ 
ду17, легко можетъ избежать большей части поперечныхъ баюкъ, направляющихся къ 
речке Ингульцу. 

^аключен1е Херсонскаго Конит'ета. 

Комитетъ призиалъ яселательнымъ заменить натуральную дорожную повинности 
дёнеяшою. .:<..;•*.» 

Заключен1е Александр1Йскаго Комитета. ;; 

Необходимо пересмотреть законодательство. 1. . < ^ I . * 

. Пункты I, К и Л. Организацгя народного мелкого кредита, роеширете меМю* 
ратнвнаго кредита и уетановленге ббноеангй учреждемя и д^ьятелшоетт ховяй-^ 
етеенныхъ еоюзоеъ (кооперации). :\\ 

ЗайЯ1ачеи1в Губерисяагв Кояитт. • 
Губернски Комитетъ. полагаетъ желательнымъ -джя того, чтобы креднтъ достиг^ 
до низшихъ слоевъ населешя, ноощреше развит1я всехъ трехъ типовъ учрещденЦ мел* 

хвгс.— 4 



г* ' ' 



^ •; 

.г : 

1л 



•^. ^ 



*•• ' 



■4 '' 



>■ • 



Т1; 



' г 
; .1 

* 9 



г.^ 






:Г 



60 



ХсроонскШ ГгвшпкжЛ Коштгь. 



I 









* • > 



Г! 

Г- ^ Ч 
^ \ : 



\ 



Г 

I * 






I 



•< 






каго цредт» а имешмс а) средатныхъ товаршщестп; б) осудосберегатслышхг 
ршцествъ, ■ в) оепскахъ ■ воаоспшхъ башвовъ ■ каос^ такъ вакъ ■рам4пяосп 
каа^даго в» внхъ аавасвтъ оп нцдавадуадышхг своктвь васедевк в оп оообеввыхъ 
усдовИ давво! хЪствоетв. 1^вй того, ведкШ вредвтъ «ихевъ быть расшвревъ раа- 
ввтквъ агевтуръ Бавка. Высвазаво воаешв1б о 001ращев1в формадшостей въ свисли 
вредоставдев!! губервсвову коввтету бодьшвхъ вравъ врв выдач! ведюратвввыхъ 
ссудъ; врв похг «едатедшо» чтобы аа счетъ вредвта ва ведюрафв быдв выававы къ 
жвавв вредвр1ВТ1В» доседА ве осуществлав11всв всдЬдств1е вхъ рвсвоваввоств, во соста- 
вляювив вотребвость врав, вакъ вавр. арте8ивск1б впдщдщы в вроч. Дм таквхъ вред-^ 
вр1вти сд1довадо бы воввзвтъ процевтъ ведкфатвввыхъ ссудъ до вввввува вдвдаже* 
выдавать ссуды совс1въ безъ вроцевтовъ. Првзваетсв жоштедьвнвъ расшврвть дИ- 
СТВ1В пув. 14 в 90 Выоочайвш утверю^евваго 82 Маа 1902 года 11одожев1В о ссудахъ 
на сельсБохозяйствеввыа удучшснва добавлев1е11<ь вь топ свысдй, что во х<цатайству 
Губервсввхъ ЗевсБвхъ Собрав1Й, одобреввыхъ воввтетовъ, Мвввстерству Государ- 
ствеввыхъ Ивуществъ вредоставдветсв добаввть веречевь ведм^щ!. Необходвко, 
чтобы ди д&да ведюращв бып давъ вапвтадъ, соотвЪтствуювр! вуз1цмш% седьскаго 
хоавйства, в чтобы вовиетенщв коввтотовъ было вредоставлево враво не тольво выда- 
вать ссуды до 500 руб,, ш> чтобы вопросы объ атовъ разрйшалвсь ва х1стк овонча- 
тельно ва сувву во цюйней в*рк до 2 тысвчъ руб^ суввн же до 10 тысвчъ руб. 
должвы быть выдаваевы сь разрЪшев1В Мвввстерства Государствевныхъ Ивуществъ, 
врв этохъ веобходвво высвазать вожелав1е о сворЪйшевъ учребмев1в в отБрыт1в дкй- 
СТВ1Й воввтеторь. •..-': 

Перехода въ вопросу о вооверащвхъ, губервскШ юввтеть высвазалсв аа жела- 
тельность поовфев1В разввт1в сельсвохоаайствевныхъ обществу .ввести съ тквъ, не. 
внйв достаточваго опыта, Комвтетъ ве счвтаетъ себв въ врав% ревомецдовать вакувь 
лвбо реглавевтащю вгь. Необходвно рааввпе вооперащй, кавъ едввственной нйры 
савопововцЁ въ дклЪ разввт1в сельсваго хозяйства. Дшя большаго разввт1в таквхъ учреж- 
'дев1й желательно предоставлев1е ввъ нЪвогорыхъ льготъ, въ ввдк освобовц^етя на 
известное чвсло дЬтъ отъ торговыхъ попивнъ в облегчев1в доступваго для ввхъ 1фе- 
дата въ Государствевнохъ Банк!. • 

Дом1№ иена Еомнтета Н. Ф. Сухомлинова, 

Црв совремевныхъ уелов1яхъ сельсваго хозяйства въ Росс1в кредвтъ долгосроч- 
вый в цштвосрочвый, во всЪхъ его ввдахъ, получвлъ шаровое разввпе в вграетъ 
огроннтю роль въ судьбЪ сельсваго хозяйства. Понятно поотону, вавое важное значе* 
Я1е вв1етъ враввльвая его оргаввзащя. Еслв вредвтъ долгосрочвый в на сельсвохо- 
зяйствеввыя улучшев1Я бол^е влв жешке праввльно ноставленъ, то этого совсквъ нельзя 
сказать о цюдвтЬ вратвосрочновъ, органвзащя вотораго, отв^чаюв|ая потребвостявъ 
еельсБВХъ хозяевъ, вожно сказать, совсЬвъ отсутствуетъ. 

Савывъ крупнывъ ведостатковъ долгосрочваго эеведьнаго вредвта сл^дуетъ при* 
звать преобладав1е въ невъ вредвтныхъ учреа^дешй акщонернаго твпа надъ твпонъ 
тчреждешй кооператвввыхъ в допускаевая первывв учре1;дев1явя чрезвычайная ничтож- 
ность погасвтедьвыхъ взвосовъ, обусловлвваюпцш врайнюю долгосрочнооть ссудъ, пре- 
восходяв^ю среднюю нродолжвтельность жизвв даже в1ксвольввхъ воволЪв1Й. Къ сожа- 
л^вш, въ ату ошвбку (отъ которой, одваво, свободвы ъс% безъ всвлючен1я дййствуюпмя 
въ Росс1В кредвтвыя учреждев1я вооперативнаго твва) впалъ в.Государствеввый Дво- 
РЯНСВ1Й Зенедьный Банвъ, в ошвбва эта, весомвЪнво, лооодиствуетъ обеазенелен1Ю дво- 
рянства^ т. е. прнведетъ въ реаулыуту, пряно противоволожнону цЬли, которая ввилась 
въ ввду нрв учреаздешв Башса. . . . . > 



шт 



Ть 



Хвроонск1й ГувернскШ Коштпгь.' 



61 



Оз1иш>хлон1е съ првчннахн возникновен1я зеяеиной аадошенносп воБазивавп^ , 
что въ ряду эти» прячннъ первое м^сто ааннмаютъ вовувкв вехеп в оемейнне р«»* . 
дЪды; засввъ и(дутъ весчастшш случайвоств, эвовохвчеспе крвавоц войви, веурояшц;. 
встре&1ев1е раствтедьвоств вредиихв васЪковывв» пожары, болЪвв, педежъ сшощ .; 
градобвпе в, ваковецъ, расточвтедьность вдад1яьцовъ в веупйв1е управлять вхъ своввв 

Д*Л*МВ. .. ...... . ;. . , : ..-. , .. .; .,-^. ..... 

Бсдн расточвтельвость р неув^ше суть явлешя случайвыя, то псрвыя двЪ грувш . 
причинъ (вокупвв, раадклы в всяшя бЬдств1я) суть фаБторы постояпвые, неуетраппные 
в перюдическв повторяющ1есЯу а следовательно эемельпая задолженвость всегда будеть 
существовать в должва пер1однчесвв воэобвовляться, за всключен1ехъ лвв1^ Лхъ С|дв- .. 
дичныхъ случаевъ, когда аеплевдад&1ецЪ| кромА аеклв, обладветъ еще другвмв ^ед* . 
ствавв, въ ввдЬ денежныхъ капвталовъ, крупныхъ лвчшаъ заработвовъ в т. п. Еблпже 
ипотечная задолженность прп существующвхъ услов1яхъ должва врепя отъ врененв , 
возобновляться, то разъ въ нужный ховентъ небудетъ кредита, — В1с&в1е должно быть: 
продано, а ч^въ вевьше погасвтельный взносъ, ткхъ рЪже возпржность кредвта, и тЬа 
чаще, следовательно, должна наступать продажа нвШй. Полное подтверщдеше аюй 
мысли вожво вайтв въ отчетахъ любого зехельваго банка, взъ воторыхъ будетъ ввдшц . 
что дополнвтельныя ссуды суть явлеше заурядное, отъ вотораго не свободво почта вп 
одно заложенное нмЪн1е. А если зто такъ, то задача учреа^ден1я аевельнаго Ц1едита| ; 
долженствующаго охранять зевлевладЪше,— совершенно ясна. Оно должно искать средвюю , 
продолжвтельвость того пер10да, по истечеши котораго зенля вновь нув^цются въ кре- 
дигЬ» в построить погащеше долговъ заемщвковъ такъ, чтобы быть въ состоятн вновь .-. 
оказать кредитъ въ новентъ, когда онъ нуженъ. Ошибочно было бы думать, что ,оби||Й . 
размерь платежа по земельному кредиту долженъ быть непременно ниже обычнаго 
недорогого учетнаго. Эта цЬль вообще недоствяшма, вбо еслв такой факгъ дЬйствя* . 
тельно будетъ существовать, то онъ, несомненно, сейчасъ же будетъ учтенъ прн про» 
дажахъ в раздЪлахъ вмешй, выразвтся въ соответствеввомъ повышен1н цйны зенли и . 
для новыхъ пр1обретателей (въ среднемъ перехохъ вмен1Й, по иностраннымъ мсточхн- , 
кавъ, совершается каз1да|я 1в — 20 л^тъ) потеряетъ всякое звачеше, следовательно^ ,. 
дастъ только кратковременное удобство некоторынъ, не оказавъ. заметнаго вл1ян1я на 
положен1е землевлад&шя, а достигнуть прочности результатовъ только в возможно^ 
преследуя обпЦе интересы всего зевлевладешя, а не отдельныхъ только едишщъ. Но 
въ общемъ платеже заемлц1ка доля роста должна быть возможно . наименьшая, а доля , 
погашен1Я возможно наибольшая. Все, чго будетъ сделано въ зтомъ направлешн, будетъ 
истиннымъ благодеяшемъ для землевладельцевъ, вбо, ве вл1яя па повышеше повупш>й 
цены землв (цева слагается пропорщонально тяжести обв|аго платежа), сообщить земле- 
владен1Ю большую силу сопротивлешя несчастнымъ случайностямъ, сравнителыю быстро 
возстановляя кредитоспособность земли. Это возможно быстрое возстановлм1е 1федвто- 
способностн землв в есть современная задача земельнаго кредита и, еслв она будетъ . 
достигнута, то земельный кредитъ сделается сберегательною касс(ж>, |1зъ которой земле- 
владелецъ будетъ черпать после кавдаго тяжкаго. экономическаго кризиса новый свлн 
для борьбы съ неблагопр1ятнымн услов1ямв. 

Сообразуясь съ вестными услов1ями, следу етъ признать, чтр процентъ погашевк - 
долженъ быть равевъ 1%, при ваковомъ размере въ 8 — 9 летъ могасвтся ЮХ всей^, 
выданной ссуду и, следовательно, каждый 8 — 9 летъ заевщвкъ получаетъ возмоовпоо1Ъ| 
путемъ возобновлен1я займа на новый срокъ, получить новую ссуду, {мшную 10%. 
прежней, безъ увел вчешя размера платежей и безънарушешя своего обычваго''бюджета»... 
а такая ссуда составляетъ двухлетшй платежъ банку н, следовательно, равносильна 
освобожден1ю заемщика на два года отъ платежей банку, каковой срокъ часто впопй . 
достаточевъ, чтобы привеств въ порядокъ хозяйство, пошатнувшееся по той нлн другой 






* .*• 
'К : 

л'- 












|,% 1- 









I 



-1 



.1 



1:1 

• 'г 



П1 



< 
I 



I;! 



ил:. 

I * 



:' 



»} 



62 



ХероонскШ Гувврнск1й Комнпгъ.- 



органк. Нельм не уооаяиуть еще о вреднонъ ы1я11н, которое должва оказать иа 
]|01ожев1е ае1иевлад1и]я ■ оельскаго хоаяйетва хЪра, пркштш Греударствешшп Дво- 
рпсккт Зехельшшъ Ванюнъ м 1901 г^ а нхенко устаноыек!е 10Х првшатн прк. 
до^ючжонъ когашешк долгов^. Мкра 9га безуслогао оропвчукчкгь условкмъ, вь 
которыа даиженъ бить воставлевъ кредвтъ ди праввдьнаго вп кояьаованЬц дввшс 
заемщика возхожноетв иогаевть дцЬлашшй вхъ додгц ко1у|а кадобность въ осудк 
нвиуетъ, в будетъ внДть пооя1иств{е]|ъ обе8цкнен1е вx^и^^^, вг случа^ необходвхосп 
продать» а следовательно, всею тяжестью своей лнжеть на заенщиковъ, рааорнвшнхсх 
или блвзжяхъ къ тону, отнннан у инхъ оосл^мрее достопЛе. 

ВнЪстЪ сь тЬнъ она не находить себк никакого оправдан1я вь какой-либо факти- 
ческой необходиностн, тать какь сунны» постуиивши въ досрочное погашен1е. баккъ 
ножеть выдать вь ссуду новымъ заенщнканъ, которые и будутъ вносить ту долю нла* 
тежа^ которая предназначена на вознДщеше банку потерь нри реализащи заxладниxV 
лястовъ Д1Я прежней погашенной ссуды, и въ результат* зтой операщи нзнЪнится 
только фаннлк заемщика. Въ оправдаше зтой н*ры приводится то соображеше, что* 
банкъ обязат погасить тираженъ» т. е. оплатить полною номинальн<»о стойкостью 
количество листовъ, соответствующее величине погашеннаго долга. Но такого обяза* 
тельства въ уставк Дворянскаго Банка не усматривается, и во всявонъ случае Министру 
Фннансовъ предоставлено право освобождать частные зенельные банки отъ погашенй 
тираженъ захладныхъ листовъ даже по срочнынъ погашетямъ, заненяя тнражъ покупкою 
на бирже по существующену курсу. При тахихъ услов1яхъ нельзя не пр1йтя кь заклю» 
чен]ю» что освЫкщдеше заенщиковъ Дворянскаго Банка отъ новой, возложенной на ннхъ 
тяжести, вполне возножно» что тяжелая нера зга ниченъ не оправдывается и север* 
шенио противоречить правильной постановке кредита» а потому въ интересахъ земле* 
владешя и аенледел1я подлежитъ отмене* 

ВыоочАйшв утверщденное 22 Мая 1900 г. Положеше о ссудахъ на сельсвохозяй* 
ственныя улучшешя хотя и отвечаетъ более или менее потребностямъ мелюратнвиаго 
кредита, но не свободно отъ недостатковъ, въ числе которыхъ самымъ существеннынъ^ 
представляется то, что не обращено достаточнаго внинан1Я на поощренЁе къ развипю^ 
и возникновешю такихъ отраслей сельскохозяйственной пронышленности я тахихъ. 
нелюращй, который признаются особенно важными Д1Я данной местности, но не практи* 
куются по новизне дела или связанному съ пронзводствомъ нхъ значительнону риску» 
Если въ обрабатывающей пронышленности такое по1фовительство оказывается устано- 
влешенъ высокихъ пошлинъ» то въ области сельскаго хозяйства зю покровительство 
должно бы выразиться въ выдаче ссудъ на особо льготныхъ услов1яхъ н на зтонъ^ 
должна бы преимущественно сосредоточиться деятельность мелюративнаго кредитнаго 
учреждешя; 

Между тенъ, Положеше 21 Мая 1900 г. разрешаетъ ссуды нзъ 4Х| т. е. почти 
па обычныхъ теперь услов1Яхъ долгосрочнаго кредита» на целый рядъ сельсвохозяй- 
ственяыхъ улучшешй, котсфыя съ такинъ же успехомъ» при равенстве уплачвваеных^ 
%%» ноглн бы быть произведены на счетъ обыкновеннаго долгосрочнаго кредита и 
очень нерешительно выступаетъ на путь льготныхъ кредитовъ, установляя въ § 20* 
льготный ссуды нзъ 2% роста только на у]феплете береговъ рекъ, овраговъ и сыну- 
чихъ песковъ. Несомненно, въ каяд^ой нестности, цюне указанныхъ въ § 20, найдется 
иного мел1ора1Цй и иного отраслей промышленности» вызвать которым къ ясизни чрезвы- 
. чайно ваас^ и указать который ногутъ только нестяые органы, но Положеше 1900 г.: 
не даетъ ди этого простора. Для принера ножно указать на буреше артез1анскихъ 
колодцевъ н устройство запрудъ на юге Росс1И и на устройство черепичныхъ и кнрпнч«^ 
ныхъ заводовъ. Какое гронадное значеше во всехъ отношешяхъ инело бы ди края 
улучшеше водоснабжешя и развипе огнестойкихъ построекъ, а мезму темъ дело тормо* 



Хврсоясшй ГувврнскШ Кохнтвп. 



68 



знтсс по своей новвавк в сввааввону веНдств1е втого еъ нвмъ рвску* вовтону шшшфк- 
твву сакдуетъ вызвать особевво лых^твымв осудриок ^ ' 

Въ вщду виоженввго бшо бы вполвк ухкстно доводмвп § 20 Подокени врс0|»* 
€тав1ев1енъ Мвнветру ЗевдедЬд!! в Государственныхъ Ивуществъ ирвва ввдючвп въ 
ЧВС10 дьготныхъ ссудъ для даввой вкствостВэ по ходатайству о товъ нкстныхъ адви* 
пвстратввныхъ, зевсквхъ в сельскохоавйствснныхъ учреа^дешй, в другвхъ предкетовъ» 
кровк лоименованныхъ въ § 20, а самый разхЪръ роста по такввъ ссудамъ поннввтъ 
до 1% ВДВ даже вовсе его отхАввтц ибо по общеподезныпъ предпрЬпНвхъ достаточяо 
оставить на рисвЬ ннищатора капитальную стовиость удучшешв, не обрев^шя «п> еще 
лроцентаин. Равныиъ обраэовъ вадлежаю бы § 14 также пополнить приикчаи1еиъ» 
разрЪшаювц1Иъ Министру ЗеиледЪлвя и Государственныхъ Имуществъ для данной нквт- 
ности раэр1^в1ать вцдачу ссудъ и на друпе предметы^ по ходатайству о томъ нАстянхъ 
учреа^дешй в, навонецъ, необходвно было бы значительно повысвть развйръ ссудъ, раа* 
ркшаеныхъ окончательно на нкстахъ, тавъ какъ всякая воловвта въ дклЪ |федвтт 
крайне вредно отражается на ходк дклъ, а также увелвчвть разнкры ссудъ» который 
ногутъ быть выдаваемы по заевнынъ обязательствамъ, безъ представлешя залогового 
юбезпечешЯу каковыя мЪры значительно упростили бы и облегчили бы операции по 
-нелюративнону кредиту. Систеиа доведев1Я всякихъ мелвихъ вопрооовъ до цевтраль* 
ныхъ учреаздешй в установлешя 1п4снительныхъ правилъ для учрещдетй нАстныхъ 
влечетъ за собою крайнее обреиенеше центральныхъ учреядешй и апатичное отно|иен1е^ 
кь дЬлу учреждешй нЪстныхъ. • . > * 1 . ,: • . 

ЗенлевладЪте я зенледЬл1е въ Росс1в нуядииются въ праввльно организовашюнъ 
и приспособленнонъ къ ихъ нуищшъ цютвосрочнохъ кредите. Практика норпзываегц 
что редкое хозяйство ножетъ существовать, не прибегая къ такому цюднту. Объяснен1е 
этого явлен1я заключается 'отчасти въ характере русскаго сельскаго хозявна^ который 
ВСЯК1Я свободный средства обравцютъ ва пр1обр(тен1е земли, возведен1е построемъ, 
улучшеше инвентаря, и т. п^ не оставляя въ своемъ распоряжешн достаточмаго обо- 
ротнаго, а гЬмъ болФе запасного капитала; отчасти въ услов1яхЪу въ ко1орыхъ.нахо> 
дится сельское хозяйство въ РосЫв. > 

Значительный колебашя урожаевъ, частые недороды хлЪбовъ -н травъ, надеакв 
скота в овецъ» временный затруднешя въ сбытЬ ткхъ в другвхъ продуктовъ в т. л. 
обусловлвваютъ большую взн1нчивость доходности инЪшй. Хозяинъ 9Н01да годъ, два 
и болЪе не получаетъ никакого дохода и только черезъ несколько Ап возврав^ветъ 
<^вон затраты. При тавнхъ услов1яхъ сельск1Й хозяинъ часто утрачиваетъ весь свой 
оборотный капиталь и принудденъ веств все д&ло въ кредитъ» въ ожцдаши настунлем1я 
<{ол(е благопр1ятнаго вреиени. Найдетъ онъ ц>еднтъ,— онъ переживетъ тявшюе время 
в возстановвтъ свое хозяйство; не будетъ кредита, — д&ло надо будетъ яиквщдвровать 
немедленно; окажется найденный кредитъ слишвомъ дорогимъ и неудобнымъ, — ^ховяйство 
получаетъ течь н нер^^дко постепенно погружается въ омутъ долговъ, неснотря на век 
чггаран1я хозяина, который оказывается безсильнымъ предъ все возрастающею н<фмов> 
процентовъ, по мЬрЬ ухудшешя его дЬлъ, предъ все уменьшаюн^мися доходами шжЬщш^ 
въ зависимости отъ недостатка оборотяыхъ средетвъ. 

Изъ вышевзложеннаго ввдно, какое важное значеше нмЪетъ правнльнаи орпшм- 
зац1Я краткосрочнаго кредита для поддержашя землевладЪшя и 8емлед:кя1я^ ибо въ нв- 
вАстной степени оно ножетъ противодействовать самому корвю зяа, — образовашю чрезмкр- 
ной и слишконъ дорого оплачиваеной задолженности и уменьшенш доходности хоМ1ствъ. 

Краткосрочный кредитъ долженъ снабжать оельскнхъ хозяевъ необходимнмм дйя 
нихъ оборотныни средствани, смягчать значительный у насъ волебашя доходностя вен^м, 
давая возмодкность хозяевамъ выщцать болке благопр1ятныхъ услов1Й, ве янквщдщруя 
свовхъ хозяйствъ; давать внъ время и возиояшость возстановить утраченные въ 1одмму 












• I • ; ■ 









У:':: 



•-1.-К 



I 






• 1, 






. I» , 



1ч 






■т~" 



64 



ХероонскШ Губернски Комнпбтъ.' 



11 









; \ 

«: 



Ь 



3)! 



М 



1 .1 



\ 



п 



|| 



бЪдствШ оборотные каотш; дмап ^№дотм ди нйюторш» неуиорацЦ, кап то: 
обзаведен{е нявектарем^ жквнмъ н нертвшгц п случай утратн такоаого отъ беа* 
шфшпщ, шд|еае1, вОжароп н т. я,; давать воаксшость хоаяевакъ выддать удобный 
Н0Н6НП дая реаанаащн свонхъ иродуктоуц не продавая нхъ во побн то нн стадо н 
но какой бы то нн было цкнк, вол^дствве крайней нужды въ деньгах». — Сельскохоаяй* 
ственный цюдщтъ доляенъ быть не дороганъ, тдобнынь ди нольаован1Н, легко до* 
етунншгц какь новою пеньте нести накладныхъ расходовъ; онъ долзкенъ ннйть способ- 
ность легко сокращаться н расшнраться какь во врехенн, такь н въ разнкрй, въ завнсн- 
ностн какь отъ обом1хъ услов1й даннаго мЪста я врененн, такь н отъ нцднвидуадьныхъ 
особенностей даннаго случая я даже лнца; <яъ долхенъ быть управляенъ органани^ 
быстро диствуювсннн, близко зяаконыпн со ш&кмш н^стнынн УСЛ0В1ЯНН сельскаго хо-^ 
аяйства и обладыоицпн точнынн св1кдШяпн о тояъ, что нроисходитг въ край вообще 
н данЕе въ каядонъ отдЬльнонъ хоаяйствк въ особенвостн. . : ' 

Кредятяыхъ учреждетй такого тина, нрнсвоообленныхъ къ услов1янъ веден1я 
сельскаго хозяйства, у насъ, однако, нкгц и соадаше нхъ, какъ нйра санитарная, предо- 
храняющая отъ эвононнческаго заболЪватя, заняла бы видное н^сто въ ряду нЬро- 
нрвяпй, нсобходиныхъ Д1Я поддержашя сельсхага хозяйства» 

Кредртъ не понощц а вааннное одола;еше, которое нрецмщается, ко1да нсчезаетV 
вааниностц и съ атой точки арЬшя должны опредЪляться отношен1я цюдятора и дол- 
жнива. Послкдщй съ санаго начала должеиъ зиатц на что онъ инДетъ право н къ 
чеку онъ обязанъ; век справед1ивыя требовашя его, вытекающвя нз^ существа хозяй- 
ственныхъ отношеюй, должны быть удовлетвсфены не въ видк нилости, а по праву^ 
За то неопредкленнынъ ожидатяиъ вовсе не должно быть нкста, какъ аленентанъ,. 
разрушительно дЬйствующинъ на саное необходнное услов1е у<яАха въ эконохи- 
ческой борьбЬ,— саиодЬятельность и сознате иёизбЬкностк стоятъ только на собствен- 
ннхъ ногахъ, а потону харавтернынъ признанохъ кредитнаго учрездешя является из- 
вестная суровость по отяошенш къ инуществу должника и невнкшательство въ личную 
хозяйственную его деятельность, дабы не стеснять его иниц1атнвы. 

Вопросъ о сельскохозяйственнонъ кредите получилъ бы вполне удовлетворительное 
разрешеше, если бы услов1я пользоватя соло-вексельныиъ кредитонъ въ Государствен- 
ноиъ Банке были приспособлены къ действительиынъ потребностянъ сельскнхъ хозяевъ. 
Въ настоящее же вреня приходится съ грустью констатировать, что хотя указанный 
цюдитъ не прииесъ Гоеударствениону Банку никакихъ или почти иикакихъ убытвовъ^ 
хотя продолжительный опытъ, казалось, ногь бы дать все нужный данный для соответ- 
ственной организации, дело, однако, обсюитъ хуже, ченъ прежде, и пользоваше соло- 
векселънынъ кредитонъ быстро сокращается къ явноиу ущербу сельскнхъ хозяевъ, 
вынужденныхъ кредитоваться въ другихъ хестахъ и уплачивать высогай ростъ. 

Въ правильности сказаннаго не трудно убедиться изъ подробнаго раэснотрен1Я 
отдельныхъ статей Наказа; "^" • •^••■* "Г •'» ■•"•;• ^ 

Главный основан1я кредита, нотортнъ Наказъ предоставляетъ пользоваться зекле- 
владельцанъ въ Государственнонъ Башсе, определяются §§ 2, 44 и 47, въ силу кото- 
рыхъ хредитъ сей предназначаетси только на таше расходы по хозяйству, которые 
покрываются изъ доходовъ ин^шя не позже, какъ въ годичный срокъ, продоляштель- 
пость же отдельныхъ позаянствован1й, въ прс^елахъ зтого годового срока, определяется 
управляющинн Коиторани и Отделвшянн Банка, г* ' - < 

Изъ вышеизложеннаго вцдяо, что Наказъ сиотритъ на сельское хозяйство, какъ 
иа правильное пронышленное или торговое предпр1ЯТ1е, совершающее свой циклъ не 
более какъ въ 12 несяцевъ, въ которонъ съ большою вероятностью н неизненностью 
иоакно предвидеть и вреня, потребное на производство, и количество пронзведеннаго про- 
дукта, н стонность производства, и нонентъ реализации. .- < ' ' / 



* ' ' • • • 

Хероонсшй 1Уббряск11Г Комитеть. ; 66 



4 •; 






/•г" 



• >• 




>>' 


» 


<1' 


"V 


> •• 


)^ 


•У- 


•Г 


л 




К 


с 



Немного въ Росс1и найдется н^стиостей, въ которыхъ усдовм селыгкаго'хошгйства'. 
пряблвжаются къ указанннхъ нредполохетпъ. Нянропвъ, большею частью сельсжону 
хозянну приходится считаться со значнтельныхъ колебая!емъ урожаевъ н нсрйдвянн 
недородажн хл'Ьбовъ. всд^дспе чего хозяинъ иногда годъ, два и даже бажЬе не ноЛу- 
чаетъ дохода и тольео чрезъ н(скодыо л^тъ возвращаетъ жаннталъ, затраченный въ 
землю, иногда же теряотъ весь оборотный канятал'Ь и возстанавлнваегь его толывЬ вь 
течеше н^сколькихъ хЬтъ. А если къ атимъ естественнымъ условЫмъ прибавите па» 
дежъ скота и овецъ, недостатокъ корма для скота, пожары и невозможность продать 
свои продукты, за отсутств1емъ спроса, то станетъ впоянй очевцдиымъ, что сёльсво? 
хозяйственный кредитъ въ Росс1и не можетъ помЪститься въ рамки, установленная 
§§ 2, 44 я 47 Наказа. ' ' ' 

Чтобы кредитъ по ооло*векселямъ действительно принесъ пользу сельскому хозяй- 
ству, онъ долженъ быть приведенъ въ соотвЪтств1е съ естественными услов1ями цмш; 
сроки возврата ссудъ и размЪръ кредитовъ должны быть подвижны, въ пред&лахъ не 
одного, а нЪсколькихъ л^тъ, и изменяться въ зависимости отъ урожая,- отъ фактиче- 
ской реализац1И продуктовъ, оть стоимости рабочихъ, отъ разныхъ случайностей ;^* 
наго времени или отдЪльнаго хозяйства и т. п., и местнымъ органанъ долЯсенъ быть 
предоставленъ въ этомъ отношеши широюй просторъ, разумеется — въ нредЬлиъ полной 
обезпеченностн осудъ. ■,...-.'«.**• 

Постановлетя Наказа объ опредЬлешн размера кредита также не еоотве1ч;тву1Иъ 
условЫмъ сельскаго хозяйства. ' '"^ 

Ст. 5 Наказа, допускающая полъзовате соло-вексельнымъ цюднтомъ только по 
имен1ямъ, предшествуюпцш задолженность коихъ, съ отсроченныии и нросроченнымя . . 
недоимками, не превышаетъ вО% оценки, ограннчиваетъ законъ (ст1 100 Уст. Гоа Бан.), 
существенно его изменяя въ то же время. При наличности ея устранены от^ ноль- 
зован1Я соло-вексельнымъ креднтомъ все владельцы заложенныхъ въ нормальномъ раэ- 
мере вмен1й, при допущети недоимки. Очевидно, степень обезпеченностн кредита ш 
степень тяжести п.1атежей зависятъ отъ общей суммы долга, обременяющаго ннетя« 
а не отъ распредехетя зтого долга между долгосрочною и краткосрочною задолжен-' 
ностью, поэтому кредитоспособность иметя да^жна определяться только общею его ■. \ . ..;: I 
зада^женностью. Нельзя не отметить еще, что ст. 6 Наказа лишастъ заемщиновъ права . 
пользоваться льготами по несчастнымъ обстоятельствамъ, предоставленными уставами 
всехъ земельныхъ кредитныхъ учрежден1Й. Хотя суровость згой статьи и снятчена при- 
мечатемъ, по которому, въ уважительныхъ случаяхъ, съ разрешетя Совета Банка, мо- 
жетъ быть допущенъ кредитъ и при большей задолженности, но какъ только местным » 
учреждешя, руководствуясь действительными требоватями жизни, стали прибегать къ 
этому примечан1Ю, последовалъ циркуляръ отъ 27-го Мая 1898 года Ж 77, разъясняюв|)и1, 
. что прнмечан1емъ следуетъ пользоваться возможно осторожнее и отказывать въ цю- . 
дите, не доводя дело до разсмотрешя Совета Банка. • ' " - 

Статьи 12 и 12 Ыз Наказа, устанавливающ1я обязательный осмотръ и]|ен!й (огра- 
ничивая кредитъ безъ оснотра самыми ннчтоалыми разнерами), сопряженный съ зяяг 
чительными расходани, едва ли вызываются необходимостью, такъ какъ въ большинстве 
случаевъ члены учетнаго комитета, если выборъ нхъ сдбланъ правильно, обладаютъ 
достаточными сведешямн о представленныхъ къ залогу имен1яхъ. Верность этого пре|Д- 
положен1Я подтверждается темъ обстоятельствомъ, что при старомъ порядке вещ^^ — 
Банкъ не нмелъ ннкакихъ убытковъ. Поэтому осмотръ имешй могь бы быть' ограни- , .' Т-*; | 
ченъ только случаями действительно признанной комнтетомъ необходиностн. '''*''" '| . ! 

Согласно § 29 Наказа, кредитъ вместе съ предшествующе1э задолженностью нм4й1Я ^^ I;' 
не долженъ превышать 76% его оценки и не долженъ составлять более 76% оборот- '|| 

наго капитала, нуяснаго для ведетя въ имеши хозяйства, въ существующемъ въ нен% 






ч- 






Н' 



I 

1 



бв 



Хкрсонспй Г^гввгасхй Кохипть. 



1^ 



I » 






М'. 



I 



{Мвх^рк (§ 28). Первм ворна достеточво шрова, в раиАрь чм|дщп бодывею частш 
заввспъ тодыво оп второго услов1В, а ово-то в врвводапъ въ етршвову результату. 
Зевлевладклецц ведувц! саое дкю в^вожво осторооокц съ затратою ввчтоокааго обо- 
ротваго ваввтада, двшевъ возвохвоств восводьзоватыш вредвтовъ въ Государствеввовъ 
Баавку еслв вс1*дств1е ваввхъ-двбо весшствыхъ обстовтедьствц ваврввЪръ, веурохаа, 
вадбжа сЕота» вл воокара, встребввшаго заваш ворва, еву веобхо|двви средства ди 
цовувкв сЪвявъ, сква, оозовы, вввевтарв в т. в. Еву будетъ отвазаво въ ц^едвтк, ве- 
евотра ва водвую его обезвечеввость в веобходавостц тодио вотову, что овъ ве вв1дъ 
раньше веречвсдеввыхь расхо^овь; цюавтъ отвроетсв еву во.развЪравъ существукь 
вцло хозвйства в вожетъ быть уведвчевъ тадыво врв восдАдовавшевь уже расшврев1в 
хозяйства (§ 87), а ве всд1дств1е ввовь вредставввшейсв веобходввоств. Неурожай же 
ВДВ друпв бМстввв, Бовечво» ве расшвряютъ хозяйства, во соадають веотдожвую »ь 
требвость въ вредвтЬу в згой то шутребяоств Государствеввый Бавкъ отвазывается 
удовдетворвтц ве всд4дотв1е веобезвечеввоств ссуды, а тодьво вогову» что вотребвость 
эта ве вв4в|зется въ всвусствеввыя раввв оборотваго вавнтада» созданваго Навазовъ. 
По вадожевнывъ соображев1явъ бидо бн вводнк враввдьво предоставвть право подь- 
зован1я цмдатовъ аевдевдадкдьщогь въ ввду вредстояам1хъ вевзбкжвыхъ расходовъ 
во хозяйству. 

Къ чвсду оборотвыхъ средствъ отвесевы тодьво девежные расхсдн во ведев|ю 
хоцйства, вавъ-то: рабочая вдата, жадованье сдужавц1въ» ревовтъ строев1Й в вввев- 
тарв в т. в.» во расходы ва вродувтн, провзведввие въ вв1в1в, вакъ*то: сквева, ворвъ 
ддя свота, вродоводьств1е ди рабочв1ъ, стоввость работъ, возваградд|зевыхъ ватурсяо, 
щ взвосъ ддатежей аеведьвывъ ц)едвтвивъ учреац(ев1явъ въ расчетъ ве врвввваются. 
Исчвсдеввый тавввъ вутевъ годовой расходъ ва ведев1е хозяйства сдужвтъ освова- 
В1евъ ддя овредЬдев1я развйра жредщгш въ развЪр^ 76Х. Ыедьзя согдасвться съ пра- 
ввдьвостью всЕдючев1я взъ расходовъ врв овредЬдев1в оборотваго ваввтада всего того, 
что вв1в1е даетъ ватурою. Въ счетъ расходовъ вровзводства врв всявовъ счетоводствй 
обязатедшо вводятся в весь ватер1а1ъ, давний ватурою, в стоввость труда, опдачев- 
наго хакявъ бы то вв бцдо свособовъ, да тодьво врв тавовъ ворядвк в возвожно судвты 
даетъ дв хозяйство (а не вв1в1е) вдв вавая ввбудь его отрасдь дрходъ вдв убнтовъ, 
в сдкдоватедьво тодьво врв тавовъ всчвсдев1в хозяйствеввыхъ расходовъ возвожво 
выподввть требовав1е § 28 Наказа, во 1Юторову хозяйство, ве дающее дохода, не доджно 
пользоваться вреднтовъ. На правтввк с&вена ддя восква нередко повупаядся, прв 
веурожаяхъ повудается в ворвъ ды свота, в продоводьств1е ди дюдей; вознаграждеше 
за седьсхохозяйственныя работы посредствовъ вредоставдевяя работнвву часта урожи 
хдШ ВДВ Лвл, шлш ваввхъ-днбо угодЁй завкняется девежвою пдатою, н, наоборотъ, ' 
въ завнсввоств отъ хозяйствсвныхъ УСД0В1Й каад|аго геда, цквъ ва продувш в трудъ 
в т. п. Тавввъ образовъ все, что Навазъ всвдючаетъ взъ счета хозяйствеввыхъ расхо- 
;^въ, въ дЪйстввтедьвоств нерАдво фвгурнруетъ, кавъ фактцческ1й девежвый расходъ 
въ бюджете седьсваго хозавва. 

Недьзя тавже вскдючать взъ расходовъ пдатежв зеведьвывъ крекпвып учреж* 
ден1явъ. В1дь зтв вдатежв составдяютъ веобходвыое усдов1е ведев1я хошйства въ задо- 
жеввомъ ввкв1в, в безъ атого расхода савое хоийотво вевысдвво. - 

Изъ ваюжевваго вцдно, что Навазъ првввваетъ провзводьвую, ве существуюв^ю 
въ дЬйстввтедьвоств цвфру обязатедьннхъ расходовъ зевдевдадЬдьца, разрЪвметъ цю- 
двтъ въ развкрЬ */« згой сувмн в засввъ обвввяетъ зендевдадкдьца въ веправвдь* 
новъ подьзовав1В вредвтовъ, есш овъ ве вожетъ одкдать за рубдь то, ди че|го нужво 
вв^ть 8 вдя 4 руби в возтову затягвваетъ вредвтъ. ВъсавовъдкдА,согдасноНавазу, 
зевдевдзд&децъ доджевъ запдатвть взъ собствевваго запасного ваввтада. зеведьвову 



<«^' 



ХВРСОНСКШ ПГВЕРНСЮЙ Комвтвгь. 



57 



банку за годъ впередг, проашть цкдый^пда ш свои же средства, дать скмева, вро- 
довольствЕе ра((очв]1ъ в ворнъ ди свота, в толыво */« остадышхъ недостаювщп ему 
средствъ шожетъ подучвть въ Государственномъ Банкк Есяв водсттввтъ веэдк надвд- 
жащ1я цвфры, то кредвп Государственвап) Баява составвтъ такую небодывую часть 
общаго расхода, который эеклбвдад11ецъ додзвенъ нокрывать взъ свовхъ среятл, «о 
хадЪйшее уменьшенЕб собственныхъ средствъ, всл1дств1е какого-лвбо несчастваго слу- 
чая, — ^пеурожая, несвоевременной продахв продуктовъ и т. в^ нехввуено ооставнтъ 
земдевладЬльца въ число двцъ, «не опраедавшихъ дов4р1я Банка», такъ кавъ впредь 
до возстановлен1Я утрачевной часта собственныхъ средствъ, на что разумеется нужво 
болЪе нлн мен1е продолжительвое время, землевлед^лецъ будетъ долзвенъ Вавку вс» 
сумму открытаго ему кредвта (заменяя нмъ часть утрачевиыхъ собственныхъ сред^явъ), 
а следовательно креднтъ, но праввланъ Наказа, долженъ быть закрытъ. Неблагоприт» 
ныя стечешя обстоятельствъ непременно случаются въ кавздомъ нмйшв; кааедый земле- 
вдаделецъ непременно ко1да нвбудь утратвтъ часть своего собствевнаго оборотяаго 
капитала, которую и долженъ заменить кредитомъ впредь до возставовлшк своего 
капитала, а такъ какъ креднтъ, но сравнешю съ действвтельнымн расходами землевла* 
дельца (на платежи Банку, на жизнь, на покупку продуктовъ), открывается лвшь въ 
ничтожной доле, то потеря части своего капвтала неминуемо влечетъ за ообсиэ востоям* 
ную задолженность на всю сувву кредвта в на все то время, оока змлевладелецъ 
сбережешями восполнить свою утрату. Этотъ неизбежный фавтъ Наказъ квалвфвцв- 
руегц какъ неправильное польэовате кредитомъ, влекущее за собою захрыт1е его. 

Ст. 25 Наказа дозволяетъ вводвть въ счетъ расходовъ, для всчвс1ен1Я оборотваго 
капитала, сельскохозяйственный производства в особый отрасли сельскаго хозяйства 
только съ особаго разрешешя Совета Банка. Такимъ обр||зомъ затрудняется личная 
инащатива, ставятся препятствЁя къ направлешю деятельности сельскаго хозинма» нмешю 
въ ту сторону, где быть можетъ онъ нашелъ бы санъ и указалъ бы другямъ выходъ 
взъ затруднительнаго положешя. Е^два лв Советъ Банка въ праве брать на себя ответ- 
ственность за решете вопросовъ въ совершенно чувздой ему сфере деятельшмям... ; 

УСЛ0В1Я пользовашя соло-вексельнымъ цюдитоиъ крайне обренеинтельны для 
землевладельцевъ и лишаютъ ихъ возможности правильно пополнять свов бюджеты»: 

На основашн § 50 Наказа, при наступлешн срока соло-векселю, 0|Ъ «мженъ 
быть обязательно оплаченъ наличныии деньгами и замена его векселемъ не допускается, 
а по § 61 малая подвижность кредита служнтъ основатемъ къ закрытио цюдита; сле- 
довательно Наказъ безусловно требуетъ присутств1я денегъ у землевладельца въ онре- 
деленный срокъ. Уже раньше было, выяснено, что такая безусловная аккуратность 
совершенно недостижима вследств1е свльныхъ колебашй доходности зенель. Не говоря . 
уже о разныхъ несчастныхъ случаяхъ, таше ежедневно повторяювцеся факты, какъ 
пролежаше груза на железной дороге, невзят1е купцрмъ продуктовъ въ условленный 
срокъ, отсутств1е спроса на тотъ нлн другой продуктъ въ данное время, веунлата денегъ 
арсцдаторами разныхъ оброчныхъ статей и т. п. ставятъ землевладельца въ невозмож- 
ность уплатить по векселю въ данную минуту, такъ какъ другнхъ исто^никовъ и^Ыб!^ 
тешя денегъ, кроме доходовъ своего вмешя, онъ не имеетъ. Хлебъ, шерсть, валахм и , 
проч. нередко остаются непроданнымн по два года, в неувБели возмовбво» мри доказаш- 
ности этого факта, при полной обезпеченностн долга, все-таки признавать з е м л е вва* 
дельца «не оправдавшвмъ довер1е Банка» и зац>ывать для него двери .Банка? 

Допущеше въ «всключительныхъ случаяхъ» трехмесячной от^ючкн нисволью ме 
уиаляетъ всего сказаннаго, такъ какъ 8 месяца слишхонъ воротпй ^ржъ» в зенлевла- 
делецъ, не успевпий продать свовхъ продуктовъ, не только не имеетъ денегъ, ш> н|Ж» 
дается еще въ новонъ кредите для продолжен1я хозяйства, а тутъ то его. д8оа|0П( м 
стараго 1федв1а» .... .. \.--^. ^ •::.:■>.. :.'■.-•.: 



■<■}: 



. / *• ■ .» 









'К ' 

- •♦ \» 

'■Ж 

1 1. .♦ :•• 
' , ■'.;.' '^ 

• 15 7 

- • » п. 









11^' 



> 



МЬ^ЬМИМИ 



■«Ним 



^мм 






'.•: 

-* 






4 
1' 

Г 

I •-: 






.•V 

• ;■? 












!1| 



68 



Херсонск1й 1Увжрвск111 Кошпсть. 



Не воножеп ■ ссуда оодъ вевродшишб продукты. Не говор! уже о тонъ, что 
правила оФъ этап есудахъ шнтн екегоорю н меожаданво ийшпмса, что ссуды крат» 
шмфочны н сопраяеш съ развыш затрудвен1ямв; самая ссуда выдаетса в% разнйрЪ ве 
свыше */• обыквовевво ввпво! оцкнш, а такъ какъ въ вастоящее вреия 1^кны сель> 
свохоаайственныхъ продуктовъ почтя соввадакутъ съ вадержкамв провзводства, а вво1ДО 
бываютъ в ввже, то такая ссуда дяетъ ш% расворяженк владельца тодыво часть его 
затрать, которой, пжечво, ведостаточпо, чтобы покрыть век вздержка провзводства. Да 
кромк того, яужны еще деяьгв на дальнишее ведеше хозяйства, ва платежа Банвавъ 
в па собствевное оод^»жав1е, такь что до получешя всей стовмоств продуктовъ, т. е. 
до вхъ продажп, землевладЬлецъ пе пожеть пополнвть свов доот. По указаппыпъ 
соображешямъ требовашя § 60 надлежало бы смягчить и допустить перемкну векселя 
на новые сроки, еслв учетный комитет% воястатируетг, что затруднеше въ уплатк 
, превзошло по незаввсявцшъ оть землевлздкльцевь првчвмамъ. 

Разд:Ьль ГГ Наказа, переспотрь Ц№дитовь, представляется также не соображен* 
иымь съ ус10В1янв сельскиго хозяйства. Неурожай хлкба в травъ составляетъ заурзд* 
вое явлете во миогихъ мкстахъ Роопи. Не получпвш1е никакого дохода землевла* 
дкльцы напрягаюгь вей свлы, чтобы взнести платежа земельнымь банкамъ и сдклать 
необходимый затраты Д1я будущаго-годв; <ши вынуяцены продавать часть скота в 
овець, отчаств, чтобы получить нисколько денегъ, отчасти, чтобы сократить расходы и» 
покупку дорогого въ типе годы корна, они со1фащаютъ по возможности иосквы, раз- 
ДАЮТЬ землю исполу, ч1обы уненъшнть потребность въ деньгахъ, которыхъ въ такое 
время, конечно, нале. Но въ такую тяжелую годвну Государствевяый Банкъ, вмЬсто 
поддержхв, наноситъ землевладельцу тяжелый ударь, такъ какъ на основашв § 69 
«совращеше хозяйства вля обнаруженное его разстройство служвтъ обязателънымъ ново- 
донъ въ оокращешю или совершеннону закрыт1к> кредвта». И зто совершенно незавв- 
свио отъ вопроса объ обезпеченности ссуды! Если Банкъ найдетъ, что возвратъ ссуды 
сомнвтеленъ, то онъ не ограничивается закрыт1емъ кредита, а оставляетъ за собою 
право досрочно взыскать весь долгъ $ 78). ' 

Неурожав, наводнетя и друпя бкдств1Я, на основати уставовъ всЪхъ земель- 
ныхъ кредитныхъ учрев^дешй, даютъ право просить объ отсрочкЬ или разсрочкЬ пла- 
тежей, н инопе зенлевладкльцы выпутываются взъ бкды, благодаря зтимъ льготами 
но § во Наказа лишаетъ ихъ возножностн пользоваться в этою льготою въ будущемъ, 
вбо еслв прв пересиотрЪ ц>едита окажется, что долгь Банку съ отсроченною недоин- 
кою превышаетъ 00% (нормальный разн^ръ ссуды земелъныхъ банковъ), то соло век* 
сельный кредвтъ закрывается влв соответственно уменьшается. И опять такн совер- 
шенно независимо отъ того, достаточно ли обезпеченъ кредитъ или нЪтъ, и несмотря 
на то, что данный зенельныии банкаии отсрочки констатнруютъ невозножность Д1Я 
эевлевладйльца сейчасъ произвеств платежъ. При такихъ услов1яхъ зеилевлад1ле1ть,. 
конечно, не заплатить и Государственнону Банку: создается только новый поводъ ди 
закрыт1я кредита. Казалось бы справедлввымъ в въ зтомъ случай руководствоваться 
установленною § 100 Уст. нормою общей задолженностн (какъ долгосрочной, такъ и 
краткосрочной). '*• ' 

Ст. в1-я Наказа установляетъ постепенное закрыпе кредита землевладЬльцамъ, у 
которыхъ замечена будетъ малая подвижность 1федита и частое совпадете предста- 
влетя новыхъ векселей къ учету съ оплатою преяшнхъ. Уже раньше было замечено, 
что таюе факты сани по себЪ ровно ничего не доказываютъ и не даютъ никакого осно- 
ваша причислить землевладельца къ разряду «не оправдавшвхъ довЪр1я Банка», такъ 
какъ онн обусловлвваются большою неравномерностью доходности зенледЬл1Я и будутъ 
ии^ть кЬсто до тЪхъ поръ, пока не будутъ нзобр&тены м^ры противъ веурожаевъ» 
противъ несчастныхъ случаевъ, противъ отсутств1я сбыта и т. п. Не дастъ денегъ 



ХЕРС0НСК1П ГУвЕРнсюй Кошггвтъ. 



59 



Банкъ, зе11лев,1ад^ецъ д^олжекъ найти лхъ въ друго»% и^стЬ, поток? что Ер&ТЕО^юч* 
ныЙ креднтъ п ценно л должеяъ сглаживать у казан имя р^лк1я колебав 1Я доходиосп земель. 

Къ числу сгЬснйтельныхъ для з^илевлад^^ьцевъ ■ бедполеэнмхъ для Башса м^рь 
относится устАВОВЛОПНое § 73 Наказа 11рекр11щеп1е пр1е]|а къ учету веЕс^'лей при появле- 
Н1Я первой публика Ц1Я о прода^сЬ нзгЬн]я. Б&1и эежлевлад'!к.1е1гь не юсаольэовялся свэ- 
■иъ свободнышъ кредитонъ п допустллъ пуб.1НЕдшж>, то это служить нссомн^нныаъ 
докязательствояъ, что онъ ин'^етъ возможность ввести 1Ь1атехъ Банку н беэцЪльва 
лишать его кредита именно въ ту минуту, когдя овъ ему наиболее нухенъ, 1Ъчна 
также н при второА публнкац]п достаточно было бы только временно пр10€тановить 
кредитъ, а не пакрмвнть его, ибо 01^мное большинство продажъ отменяется н, с^ 
устранен1емъ причины, зенлевлад'^кюлд» могь бы продолжать пользоваться Бреднтомъ, 
не подвергаясь сложной прпдедур1; новаго обсу;вден1Я дЬла н представлеи1я въ Петер- 
бургъ о волстаиовлешн кредита, 

Къ этоД хе категории не впшн!; понятвыхъ лравнлъ относится н л Л § 77, требую- 
щ!! закрытая кредита при получетн св^д^шя о томъ, что хозяйство приходить въ раэ- 
стройство, и п. в того хе §^ прекращпющШ кредятъ при протестЬ векселя. Бслн хоаяй- 
ство приходить въ разстройство, но кредить совершенно обезпеченъ, то закрыт1е его 
можёть содействовать только еще скорейшему касту плетю палнаго разстройства хозяй* 
ствЯу а протесть векселя нередко оказывается ехучайнымъ, и казалось бы правильнеб 
закрывать кредить, во нябежате безполе^ной процедуры, только въ томъ случае, если 
протесть не будеть прнзвань учствымъ комитетомъ случайнымъ. 

Нельзя не остановиться еще на крайней стеснительностя §§ 36 и 37 Наказа, 
которые предоставляютъ конторамь и отлелея]ямъ открывать кредиты, не ожидая утве^ 
жден]я нхь Государственны мъ Банкокъ, въ размер! не свыше поховины предположен* 
наго кредита н во всякомъ случае яе более 2-000 р, въ отдел етяхъ 111 разряда, 3.000 р^ 
въ 0тделен1яхь II разряда, 5.000 р. въ отделен1яхь I разряда я 10.000 р. въ конто- 
рахъ. Откуда такое 11едовер1е къ эемлевладенш и зенледедхю, выносящему однако на 
евоихъ плечахь главную тяжесть государственкаго бюджета? Почему въ областяхъ сало* 
вексельнаго кредита ыестнымъ учреэддешямъ не кохетъ быть предоставлена по крайней 
мере та же степень власти, какь вь кредите промышленномъ и торгавомъ, несмотря 
на то, что соло-вексельные кредиты обезпечены недвижимостью и благонадежностью, А 
торговые— только благонадежностью, н не ясно лп еще разь выстулаетъ последова- 
тельно проведенная тенденц1я Наказа е-^нко возможно стеснить и ограничить соло-век- 
сельный кредятъ? 

Скаланнаго достаточно^ чтобы привести безпрнстрастнап) нэследователя кь убе»- 
дешю, что соло-вексельный кредитъ не удовлетворяетъ потребностямь сельскаго хозяй- 
ства, о чемъ красноречиво свидетельствуетъ ничтожность этой операц1н при существую- 
щей, однако, огромной потребности вь краткосрочномь кредите, удовлетворяемой теперь 
другими способами. 

Попытка Мннпстерства Фннансовь перенести сельскохозяйственный краткосрочный 
кредитъ изъ Государстввннаго Банка въ частныя кредитный учре4кден1я акшонерпаш 
типа представляется далеко не отвечающею пнтересамъ землевладен1Я, БсДи этотъ 
кредитъ, въ ТОНЬ виде, какъ онь нужень, действительно не гхютветствуетъ условшнъ 
деятельности Государственнаго Бпншц то въ такой же, если не вь большей мере, овъ 
не соответствуеть в существу деятельности акц10нерныхъ учрбжден1Й краткосрочнаго 
1Ц>еднта; учрбдкден1я же долгосрочнаго кредита отяеслнсь весьма сдержанно къ преддо- 
жешю ввести у себя краткосрочный сельскохозяйственныя ссуды, Кредятъ въ акщонер- 
ныть учрежден1яхъ будетъ сравнительно дорогнмъ, нбо учревдевш этн> малознакомый 
съ усхов1ямн сельскаго хозяйства, ценностью вемлн, личностью и кредмтоскособностью 
землевладельцевь, естественно, будуть ограждать себя оть ряска высокнмъ уровиекъ 



.-?-;^ 






.1 ■** 



: - т; ■'! 

* 1 

а/ ' 



■■л; 1 

'1^ 






'г» 



^ 



1У^ 



•I 



ео 



Херсолскхй Пгвврвспй Кошшпъ. 



- 1 



I 



I ; 



4 



1 



учетваго вроцепа, в врвтовъ савыв усмввв волиовшив врсщщтопц во тквъ вю врв« 
«ишгц ве будутъ ооопйтеповатъ требов«в1ввъ седьсваго хомйотва. Зшввавсь врев- 
вуществевво бввхврсвввв, бвржевшп в торговывв овершиввв^ аабогась вреввуще- 
ствшво объ уде>влетворев1в вогребвостой гшввыхъ оювхь впевтовъ в ввожвй авввсв 
отъ вожхжфввв девежваго ршша, ав1иове|Ш11е бавжв вогутъ врвб1гать къ ооцмицев!» 
сежьсвохошйствеввнхъ кредвтовъ вг такую вввуту, во1да условк седьокаго хоавйства, 
с(шс1мъ атого ^е довусвакуп» а врв вапxV^Iвбо Мдст11вхъ, воитвческвхъ осложве- 
В1вхъ в V. в^ вс11м(ств1е легко воэввкающей въ таквхъ сяучавхъ въ бнрхевыхъ сфо* 
рахъ ваввкв, будутъ сиоввн быстро в безъ достаточваго освовав1В совращать кредвты 
в тквъ выанвать крвавси в врвиввть цууввые убыткв ховвевавт. . 

Прв таквхъ услов1жхъ м вредввдвтса удучшеввв дшяе в въ отдалеввовъ буду* 
щевъ. СедьсБ1б ховаева воегка будутъ тохыво терввви, ввтересы вхъ будутъ ва вто- 
ровъ шавйу влатвть аа усхугв овв будутъ дорого» а служвть ввъ будутъ веохотво в 
ве сообрааувсь съ вхъ вотребвоспшв. 

Пожожев1е выходатъ довохъво своеобразжю. ]Цш ведев1В содъскаго хомйства ве- 
обходввы оборотвые каввт&ш; сехьсвю хоааева часто вхъ ве вв1ютъ, вдв верюдвческв 
утрачвваютъ во врева рааваго рода б^м^етЛ; Государствеввий Бавкъ укловаетса отъ 
свабжев1В хоаайствъ оборотвывв средствавв; Мвввстерство Фввавсовъ ухааываетъ ва 
асщовервыв кредвтвыв учреа1д(ев1в; ооелкдввв ве охотво сл1дуютъ атову увааавш, до- 
рого цкватъ свов услутв в ве всегда в ве веЪсъ вхъ овааываютъ, а хозайство долхао все, 
одввво, дввгатьса, в лвфц вредаювмвса атову освоввову вровыслу, всвытываютъ вдо- 
лвество 8атрудвев1й в вутевъ больвшхъ жертвъ все-такв овабжаютъ себа веобходв- 
кывв каввталакв. Овв вывузмввы аавродавать свов вродуктн ввереДъ со сквдвою съ 
цЬвы, вахаа будетъ, влв вросто во дешевой, афишке овредклеваой 1гкв%, чтобы волу* 
чвть аадатокъ» отдавать вс* свов вров8ведев1в ва воввсс1ю, съ увлатою крувваго воа* 
вагра1;дев1В, чтобы волучвть вЪкоторнй ававсъ; болЪе кредвтосвособвые в нЬсволыю 
взв&ствые въ торгововъ щЛ ввЪютъ воавоквостъ аавать девьгв въ Бавкахъ, во обыкво- 
венво ве дешевле 7 — 9% годовыхъ, — ^в ва таквхъ услов1яхъ ежегодво обраоциэтса къ 
сельсвохозяйствеввой ировывиеввоств ввопе десятка ввллювовъ рублей. А сколько 
еще весутъ убытвовъ в1асоторые аевлевладЬльцн за вевозвожвостью ввогда в ва та- 
квхъ услов1яхь достать девегъ, в сколько вревевв в ватер1альвыхъ затрать уходвтъ 
на вовскв аа девьганв? 

Такой ворядовъ вещей, очеввдво, веворвалевъ в еву должевъ быть воложевъко- 
вецъ. Еслв ваходятсв средства ди сооружев1В аселЪзныхъ доро^ц вортовъ в удрвлетво- 
рев1Я ввожества другвхъ вотребвостей, то овв вогутъ быть вайдевы в для свабхБев1я 
сельскаго хозяйства веобходввнвв еву каввталавв, в д&ю долхво быть оргаввзоваво 
тавъ, чтобы этотъ кореввой русск1й вровыселъ, врввеся взвЪствыя асертвн, вкЪлъ бы, 
вавовецъ, хотя въ отдалеввовъ будущевъ, овредЪлеввый каввталъ, врсдвазкачеввый 
всключвтельво для служев1я его ввтересавъ, вользовав1е в распоряжеВ1е воторывъ ве 
ааввсЪло бы вв отъ случайвостей, вв отъ лвчвыхъ взглядовъ, в ваходвлось бы водъ 
вл1яв1евъ саввхъ сельсхвхъ хозвевъ. 

Вовросъ объ оргаввза]цв краткосрочваго сельскохозяйствевваго кредвта вволвЪ 
вазрклъ, стовтъ ва очередв/в для вего веобходвво водыскать вочву, ва которой овъ 
вогъ бы рааввться въ каждой мкствоств вашего обшврваго отечества вволвк своеобразво, 
въ заввоввоств отъ кЪствыхъ условЦ стравы в вцдвввдуальвыхъ особеввостей еяжв- 
телей, расшвряясь во вревевв в въ развАр^ в взвивая савый харавтеръ свой всклю- 
чвтельво въ заввсввоств отъ дкйстввтельвыхъ авововвческвхъ воцюбвостей, вродввю- 
ваввнхъ савою ашзвью, а ве теоретвческввв соображев1явв в ве услов1явв дЬятель- 
воств того учреадеЕ1Я, водъ кровокъ коюраго въ даввую вввуту еву сл'учайво врвхо- 
двтсв рааввватыя. «^^л» ..I 1- . ^ •...•;.•..'.••)■ . ^.. .- .• . 



ХЕР00НСК1Й ГувврнскШ Комипгы 



61 



Разные виды сельсвохоаяйственнаго кредита: 1) собственно оборотный, 8) цмошь 
срочный н 3) недюратнвный (пос14дн1й но црайней нйрк въ н^ЕОторнxъ свояхъ частях»), — 
на практике такъ переплетаютса я входятъ другъ въ друпц что едва ля возможно строга 
ихъ раэграннчнть и создать ди шивдаго я» ннхъ саностоательные споообн удовлетво» 
решя, тЪнъ болЪе, что въ завяснностя отъ огромной массы случайностей, съ нотс^рымя 
приходятся считаться сельскояу хомйству, на первый плань выдвигается то одяя<ц то 
другой видь кредита; они незаметно переходить другъ въ друпц н сочетатя яхъ м4* 
няются, какъ въ калейдоскопе. 

При такнхъ услов1яхъ можно допуститц что сельсвоховяйственный цредятъ съ пь ' 
дани, хотя и не такъ скоро, можетъ получить широкое развит1е я потребовать джя ; 
своего удовлетворения не малыхъ средствъ, который, быть можетъ, не всегда во8Моаак> 
будетъ почерпнуть нзъ тектщнхъ средствъ Государствеянаго Банка, а помшсу ему 
должна быть придана такая органнзащя, при которой <шъ саяъ въ себЬ натодалъ бы 
источннкъ и силы для дальнЪйшаго самостоятельнаго развяпя. • \ 

Сельскохозяйственный креднтъ долженъ быть легко доступенъ, какъ можно 
меньше нести накладныхъ расходовъ, долясенъ ия1ть способность легкаго расшнренк м 
сокращен1я какъ въ разн^рЪ, такъ я во вренени, въ зависиности какъ отъ общщъ 
услов1й даннаго времени и м^ста, такъ п отъ нцдивидуальныхъ особенностей данваго 
случая и даже лищц и приспособиться къ требовашянъ жизни. Онъ нуждается въ 
контроле, но въ контроле, такъ сказать, невндимояъ, незамЪтномъ, разумно нрактяче* 
скомъ и близко осв^домленномъ. Такая постановка кредита можетъ быть достягяута 
только при переяесешн центра тяжести на мЬста, въ сравнительно небольш1е р1Донн, • 
съ прнвлечешемъ къ д^у лицъ, непосредственно заинтересованныхъ, отвЪтственннхъ : ' 
за свои д^йств1я морально н матер1ально, а потому и могущихъ пользоваться ^мшнм* ^ 
тельно большимъ дов1р1емъ центральнаго органа н м^стнаго общества.' 

Наибол^е удовлетворяло бы всЪмъ вышеуказаинынъ услов1ямъ образовате т(»арн- 
ществъ изъ зехлевладйльцевъ сравнительно неба1ьшого района, напрнмЪръ, одного нля 
нЪсколькахъ у&1довъ, связанныхъ меяцу собою взаимною ответственностью, а потому 
и представляющихъ изъ себя вполне кредитоспособную группу, которая могла бы по-* 
черпать средства джя своихъ оиеращй, между прочимъ, и въ Государственномъ Банхк. 
Но приминая во вниман1е слабое местами радвит1е инищативы въ земле^^ельчеспой 
средЬ, недостатокъ са1идарности и техническихъ свЪдйтй, нужяыхъ Д1Я веде^ соб- 
ственно финансовой стороны дЪла, недостатокъ н1стныхъ капяталовъ н друпя затруд- 
нетя, следуетъ предпоюжить, что едва ли подобный товарищества имей бы шансы 
на осуществлеше въ ближайшенъ будущемъ въ сколько-нибудь широкихъ размерахъ^ 
а потому сл^дуеть остановиться на другой, переходной комбинащи, которая предопк 
яляетъ те же выгоды, но въ осуществлеши своеяъ, казалось бы, не встретитъ неодо- * 
лнмыхъ препятств1Й и въ коиечномъ результате можетъ привести къ предположенной 
цели. Комбинац1Я зта заключается, въ короткихъ словахъ, въ совнестной деятельностя 
Государствениаго Банка, въ лице его конторъ и отделев1й, и товариществъ иемлевла» 
дельцевъ, при чемъ первый взялъ бы на себя финансовую и техническую сторону дела^ 
а последн1я приняли бы на себя, такъ сказать, сельскохозяйственную сторону жрвмщтя^ 
Въ общихъ чертахъ организац1я сельскохозяйственнаго кредита представлялась бй въ 
такомъ виде: - 

Все землевладельцы определеннаго района, желаюпце пользоваться сою-вевоежь» 
нымъ кредитомъ подъ залогъ своихъ имен1й, въ томъ или другомъ учрещденш Гоеу-* 
дарствевнаго Бавка, ооставляютъ изъ себя товарвщество, все члены котораго подлежать • 
круговой ответственности земельною своею собственностью, представленшпо въ обезме* 
чев1е открытыхъ кредитовъ по всемъ обязателъствамъ свонхъ членовъ, выданнымъ въ 
лределахъ разрешенныхъ каждому нзъ ннхъ товариществомъ кредитовъ. Товарищества' 



■!■ 



т 



[Я' 



и- 



.г- - 



ш 



. };•* 



Г ; 









И!-.-!,. 






щтт 



штят 



щтттФ 



•к 



62 



ХерсонскШ ГУвкрнспв Комптп^ь 






и 



* :; 






% 



I 

« . 

4' 









избнраетъ аэъ среды свонхъ чдевовъ учетный воннтетъ шли пршиен)е, иены нагораю 
утнерод)штся г. Мннистромъ Фннашювъ нлн Увравивощннъ Государственными Бш- 
нонъ, по сношен1Ю съ губсрнскннъ н уйаднынг м^стнынн предводнтемнн дворянства* 
. Учетный воннтетъ прннннаетъ новыхъ членовъ товарищества» нронзводнтъ оцйнву 
им1н1Й, опредЬдяетъ размерь кредита ваамап) члена, наблюдаетъ за правильностью 
лодьэоваи1я креднтозгц аакрываетъ н водстановдяеть сокращаетъ и увелнчнваетъ врет 
диты, допусваеть отсрочив разсрочвн н проч. Въ аас1дай1яхъ комитета, при опредкле- 
Н1И размЪра врсдиговъ и оцЬновъ, представдяемыхъ въ обезпечеше имЬиШ, обнзатехьно 
лредскдатедьствуетъ уиравджющ1Й учреддешемъ Государствеинаго Банка, который набдкь 
даетъ за правильностью оцАикн н олредЬлешемъ кредита въ размйрахъ, не выходя* 
щнхъ нзъ предЬловъ установленной обезпеченности ссудь. Если, по его мн^шю, пред- 
положенная ссуда недостагочно обезпечена, го постановлеше вонигота не приводится 
въ исполнение, и все дЬло представляется на разрЪпеше цевт{йиьнаго учреддешя Го- 
сударствевваго Ванва. При обсузден1и другихъ вопросовъ, входящнхъ въ кр^п д1я- 
тельности товарищества, управляющ1Й присутствуетъ съ лравомъ голоса, но дЪла р1- 
шаются обычнымъ (кмьшинствомъ голосовъ. Делопроизводство и счетоводство по дЬламъ 
товарищества, пр1еиъ векселей въ учету въ пред1лахъ разрЪшенныхъ ц[>едитовъ,,про* 
тестъ и взыскан1е по векселямъ лежать на обязанности учрездешй Государственнаго 
Банка и производятся существующимъ ныкк оорядвомъ. 

При встудлеши въ товарищество ваддыЙ землевладклецъ вноситъ безвозвратно 
на образование заласнаго капитала товарищества IX съ сунны разрЪшеннаго ему кре- 
дита и при учетЪ ващдаго вевселя взимается на тотъ же лредметъ, независимо отъ 
причнтаюпц1хся Государственному Банку ллатожей, особый сборъ^ по расчету нзъ 1% 
годового* Запасный капиталъ составляетъ неотъенлемую собственность товарищества^ 
обращается на выдачу ссудъ землевлад'Ьльцамъ и дредназначается на покрытде убыт- 
ковъ, могущихъ быть по соло-вексельной операщн. При недостатке его для этой ц11Н, 
непокрытая часть убытковъ развёрстывается мещ^ всеми членами товарищества, про- 
лорщонально кредиту кащдаго нзъ ннхъ« . • 

Центральное улравлеше Государственнаго Банка, сообразуясь со своими средствами 
и стеленью развипя соло-вексельной олеращи, назначаетъ дня каждаго своего учре- 
яцешя предельную сунну, которая можетъ быть употреблена для учета соло-векселей, 
Въ случае исчерпашя кредитами, разрешеннынн товариществоиъ, этой предельной сунны, 
съ присоедннетемъ къ ней собственнаго заласнаго капитала, дальнейлий пр1емъ членовъ 
временно прекращается,— ^или соответственно, временно же, сокращаются разрешенные 
уже кредиты, или, наконецъ, товарищество можетъ выдавать, ссуды безпроцентными 
краткосрочными своинн обязательствами уплатить известную сумму въ данный сровъ. 
Обязательства зтн учитываются нзъ свободнаго % на' рынке, въ государственяыхъ 
общественныхъ и частнихъ учрещдешяхъ и у частныхъ лицъ, при чемъ право пр1обре-. 
тать таковыя должно быть предоставлено земельнымъ банвамъ, государственнымъ, 
общественнынъ и частнынъ учреждешямъ, рпеканъ, страховыхъ обществанъ и вообще 
всемъ темъ местамъ и лицанъ, который обязаны помещать свои капиталы въ государг 
ственныя X бумаш. 

Сумма краткосрочныхъ обязательствъ не должна^ более чемъ въ 10 разъ, превы- 
шать собственный запасный калиталъ товарищества, н оне обезпечиваются запаснцмъ 
капиталомъ н круговою ответственностью всехъ членовъ товарищества на общемъ осно- 
вашн. При выдаче ссуды обязательствами взимается въ запасный вапнталъ товарище- 
ства сборъ по расчету нзъ 1% годового, вавъ и црн выдаче ссуды наличныни день* 
ганн, при чемъ наблюдается, чтобы но желанш членовъ товарищества, при недостатке 
. налнчныхъ средствъ, ссуды. вщавались всемъ членамъ равномерно, частью деньгами, 
частью обязательствами*. ■ .».••.-.. «/.•: 



ЁНШ1 



^ 



шЛЛЫЛШ 



тш 



ааеаея 



ХВРС0НСК1Й Ггвврнсшй Кохятвгъ. 



«I 



При шстуиешв срока обязательству, ово овдачввветсв соотвЪтствеввнвг Гфб» 
Вцдея1ехъ Государствевваго Бавва в, ли беэоставовотвой овлаты свхъ обсзатедьетв^ 
выдача ссудъ девьгавв влв обвзатсльствавв должва быть регулвруева тап, побн 
взвЪстная часть суммы, вредвазвачеввой ва учетъ оожо-вскоеле!, в!оегда оетавалавьбн. 
свободвою. 

Прв дикввдащв дЪлъ товарищества завасвый каввтадъ обращаетоЁ, во поставки ч 
влев1ю общаго собран1я, въ каЕ1я-лвбавадобвоств мЪстваго селъскаго хозяйства» вреввуг 
шественяо же ва оргаввзащю в поддержку сельскохозяйствевваго кредвта. Госудц^ * 
ственный Баякъ ва свов средства, затраченным для соло^вексельвой оверац{в, васчв* 
тываетъ не свыше 4% росту ж %% пш расходы во адмвввстрацвв дклъ товарвщества. 
Такой размерь предполагается возмохнымъ потому» что было бы вволвЬ свраведлвво 
удалять длм сельскохозяйствевваго кредвта часть суммъ сберегательвыть васеь. . 

Предполагаемая органвзащя, свободвая огь взлввгаей регламевтац1в, врвдоста- 
вляющая всю операщю въ рукв вепосредствевво заввтересоваввыхъ лвцъ, отвкчаювцпъ : 
другь за друпц во безусловво обеавечивающая исправвнй возврате ссудъ» мсм'ла би 
болЪе влв мевЪе удовлетворвтсльно разрешить вовросъ о сельскохозяйственвомъ вратво- 
срочиомъ кредвтЪ во всей его оововуввоетн. 

Не требуя отъ Государствевваго Банка затраты средствъ въ неопредЬлеввомъ - 
размЪр1^, ова, разввваясь постепенно» создала бы зевлевлад^В1ю собствеввый оборотвый 
капвталъ. Въ тЪхъ случаяхъ» гд*! встр^твлась бы благопр1ятная почва в достаточвая 
ввищатива товарвщества» по м^р^ пр1обр4тен1Я средствъ в опыта, выдЬлялвсь бн вь 
оамостоятельвыя учреждев1я» могли бы расширвть свов операщв включев1емъ въ ввхъ 
ссудъ подъ сельскохозяйственные продукты, посредства по сбыту свхъ продувтовъ» во-" 
кушЛ необходимыхъ для сельскаго хозяйства предметовъ в вроч. Яввлвсь бн девыв ^^ 
в людв» в дверь для личвой вввц1ативы в с&модЬятельвоств была бы швроко открыта. 
Тамъ» гдЬ не найдется благопр1ятныхъ услов1Й» товарвщества землевладЬльцевъ оста» ' 
нутся» до* поры до времени» подъ кровомъ Государственнаго Банка» во оельсвохоаяй- 
ственный кредитъ получить направлете» согласное съ дЪйстввтельнымв требоваввямм 
даннаго времени в мЪста» а постоянное накоплен1е собствевваго обществевваго кавв- ' 
тала облегчило бы' задачу Банка по снабжев1Ю сельсквхъ хозяевъ оборотвымв сред* 
ствамв» по крайней мЪр& въ той части кредитовъ» которые во самому существу своему 
не могутъ вногда ве вммобвлвзвроваться. 

Не слЪдтетъ останавливаться передъ, въ сущности только кажущеюся медлев'* 
ностью разр(шен1Я вопроса о сельскохозяйственвомъ кредите на указанвыхъ освова- 
тяхъ« Впереди не годы» и не десятки» а сотни жЬгь. Все дЬло въ томъ» чтобы в<№в 
по правильному пути» остальное можно уже предоставить времени и логмвк вещей — . 
ц^1Ь будетъ доствгвута»весомвЪнво. 

Задача удовлетворев1я потребностямъ сельскаго хозяйства въ 1фаткосрочвовъ 1фе- 
двтЪ трудно разрешима въ отдельности в для Праввтельства» в для обществеввнхъ 
органнзащй» повтому следовало бы сделать опытъ» хоть въ одвой влв вксвольквхъ 
губерн1яхъ» разрЪшешя ея соединенными силами по увазаннымъ выше освовав1ямъ» 
которыя легко могутъ быть облечены въ болЪе ковкретвую форму. . 

Заключев1е Алексавдр1йсваго Комитета. ^ ^ 

Для осуществлев1я вавлучшей органвзащв вароднаго мелкаго 1федвтавеобходвмо, 
по мнЪшю Комитета» устройство Отд^лешй Государственнаго Банка» съ *устранев1емъ 
всЪхъ формальвостей по выдач! в пр1ему ссудъ в устройство сельсквхъ банвовъ» врв 
участ1В Государствевваго Банка. 



у. л 



.«г 

.С ■ 

I:--:: 



..V: ;. 



•М- 

1 1 









';; ,<; 



• . • » ^. « 
\\\*' .. 

I:'. .-; 



;• 



, ^ 



64 



Хвроонспа Г уш у ис мЯ КоМЯПГЛк 



м 

^ 
л 

'.л 






) *г 






{ 1 

! 

I .: 



\:.\ 



♦■■; 



Завдючба1б Тшраеаодкежаго Коштета. 
Првшшо хештелышиг: I) вцдачу Праввтепствомг врв ^чвсАш вемствъ сеухъ 
не дороже, вавъ ав 4Х, дм пр1обр(тен1в оелсвохоавйетвевнвго вввевтара; 2) Гфещде- 
Н1е банжв» воторый вресяйдовалъ бы общенодеаннв цкш, в не груиловыя» в побн ХХг 
одатвмне банку, не превывиив доходвоств аенлв, т. е. аенельво! ревш; достушюств 
медюратнвваго вредвта путева выдачв его в учаепв въ втот дШ вехства; 8) вн- 
дачу кратвшфочнаго вредвта вг форм* текуицт счетовг в 4) жештепва нередрьча 
иедюратввнап) ц>едвта вв в1дс1в1е веметва. • 

Завдючев1е Едвсаветградсваго Коввтета. 
Комвтеп но1агаетъ аведатепншгь: . 

1. Хи удов1етворев1в нотребноств наеелени въ велюнъ ц^едвтк, на ряду » оу- 
щееетвующвнв цмдвтяынв <фгаяв8ащянв, врваватв веобходввынъ учрещдеше въ во- 
достяхъ каосъ, находпцвхев въ в^дкшв Госудвретвевваго Бавка в занвхаювцпсев нр1е- 
вонь вкладрвъ в есуДнынв онерацввш. 

2. Джв удучшешя по10жен1в д&дъ въ ц^едвтныхъ товарвществахъ аештедьяо, 
съ цЪдью уведвчвть вп оборотныя средства путемъ нрвдвва вкладов^, уетановдеше 
гараипв Государственнаго Башса вкдадовъ въ вавАствнхъ вредкшхъ. 

8. Чтобы седьск1е хоаяева нодьаоважвсъ ц^едатанв по учету вевоедей на рав- 
ныхъ освовапвхъ съ торговщшн. 

4. Чтобы быдв повышены норны дм содо-вевое^внаго кредита, тавъ кахъ, при 
военъ удобстве этрй форны Ц)едвта, нвашв норны ааставмвутъ нногяхъ взбЪгатъ его, 
въ ввду его сюншоств; нея^ тЪнъ, этн нв8Х1В норны не оправдываются расходахн 
но обработке аендв в проч^ которые все вовраепшотъ. . ' 

По вопросу о недюративвонъ цюдвт^ Конвтетъ првшеп къ сд^^ющену закдхь 
чешюс . .-,; \ . 

Признать ВБедатедышнъ расшнреше недюратввнап) кредита въ снысжД* уведв- 
чешя его доступностн в уведичетя пред'Ьдьнаго развара недюративныхъ ссудъ отдАп- 

НЫНЪ ДНЦМПк^.,;; > . .-..- ■,•-'...•!•..•.•. 

Завдючен1е Ананьевскаго Коввтета. 
Праввдьная организащя недкаго народнаго цредита доджна быть проведена па-, 
раддедьно съ дЬятедьностью Крестьянсваго Банка. Это доджно быть учреад^еше, сне* 
щадьно в^Цающее цюстьяноий кредитъ. Совершенное знавонство учреждешй, подвЪ- 
дохствеиныхъ Мвнвстерству Фвнансовъ, съ народнынв нужданн гарантируетъ пра- . 
ввдьаую постановку в органн8ац1ю этого дЬда. Подьза отъ введетя подобнаго рода 
учревцдешя пасто1ьво говорвтъ за себя, нужды деревни такъ безграничны, что предо- 
ставяеше народу недкаго кредита въ савонъ непрододжитедьнонъ врененн окаяетъ 
занятные резудьтаты. Въ годы недородовъ наседете, икающее источникъ кредита, 
хотя бы и небодьшого, но своевременнаго» ве будетъ яуздаться въ проворидешв его 
на государственный вдв бдаготворвтедьвый счетъ. Эта же возножность кредитоваться 
окажетъ неоцЪинмыя усдуги крестьянанъ при жедашн ихъ пр1обр(стн зендю съ по- 
мощью того же Крестьянсваго Банка. Сд^кдуетъ дишь при этонъ ин1^ть въ виду, чтобы 
кредито<шособность заенщввовъ санкщонироваяась зевсквни начадьниванв, вдв другвнв 
доджностнынв дицани аднинистращи. Такая н1^ра тарантировада бы бодЪе иди ыенЬе 
отъ нерЪдкихъ нынА здоупотребжешй, когда, при обрааовати товарвщества съ цЬдью 
пр1обрЬтен1я зенди посредствонъ Крестьянсваго Байа набирается аденентъ, не занн- 
наюпийся хозяйствонъ, а передаюпМй вс& свов права на чисдящуюся за нинъ аендю 
двумъ, а то в одному дицу, которое, собствевно, в хотЬдо пр1обрЪств зендю едино- 
днчно дм себя* 



ХЕР00ПСК1П ГувернскШ Комитвтъ. 



в6' 



Пунктъ Н. Л/|в|1и «ъ ратроетраненгю усовершеяет&о&анныхь еиешимь и п/^ 
моеъ сельскою хозяйства, лучтихъ орудгй^ машикш ы прибйровг^ удобрштлмныхш 
туковг, улучттна%о посадочном матергала. Содлйетш жъ развитю прои$$Л 
сшва 9тихъ прсдметоеъ въ Россги. Особым мпры вь прилтнект кш креепиянешшу 
хозяйству, •• - ■ л •••..:::. -^ '.•• , 

Заммчеи!» Губерисмге Имнтт. ::) 

Если въ центральной н остальной части Росс1п давно уже поднять вопроса 6 
нсобходпности замени трехпольной системы болЪе совершенной, то въ Херсонской гу-' 
берн1н, живущей исключительно па^еводствоиъ и доселЪ ведущей хищническое хозий- 
ство, при воторохъ зонля совсЪхъ не отдихаетъ и. сЪется подъ одинъ и тоть я^ хлМъ 
в — 7 л^тъ подъ рядъ, сахыхъ неотложншъ вопрооонъ представляется распространеше 
въ средЬ сельскихъ хоэяевъ и въ народе адравыхъ понят1й о необходихости правнль- 
наго плодосзгЬна, а для сего необходимо выработать соотвйтственную систему поле- 
водства. Въ этомъ направлен1И были бы желательны сл^дуюпря мЪры: . . < 

1) Устройство показательныхъ и опытныхъ полей, усиленная деятельность сельсю^ 
хозяйственныхъ обществъ и распространеше полезныхъ брошюръ.* 

2) Самое широкое распространен1е усовершенствованныхъ орудай, для чего жека« 
тельны увеличеше кредита въ Государственномъ БанкЪ и облегчеше польэоватя ммъ 
для посредническихъ операщй по распространен1ю сельскохозяйственныхъ оруд{йу беаъ 
спещальныхъ ограннчен1й, существующихъ по настоящее время, и безъ ограннчешя 
контингента лицъ, нм^ющихъ право пользоваться этимъ кредитомъ. * 

3) Распространеше лучшнхъ и по возможности однообразныхъ сЪмянъ, въ' виду 
чего желательны от1фыт1е и увеличен1е кредитовъ земствамъ на покупку лучшнхъ 
с^мянь; устройство въ губерн1и селекщонной станц1н для м^стныхъ сортовъ полевыхъ 
растен1Й съ сЪменнымъ хозяйствомъ Д1я производства сЪмянъ всякихъ улучшенных! 
полевыхъ растеши. ' » • 

4) Что же касается прогресса сельскаго хозяйства среди - надЪльныхъ крестьянъ» 
то, по мн1;н1Ю Губернскаго Комитета, иск перечисленныя м^Ьры могутъ принести пользу 
только тогда, когда перестанетъ существовать общинное пользоваше землею съ его 
строемъ, убивающимъ всякую инищативу отд'Ьльнаго хозяина, и когда будетъ дости- 
гнуто разселеше большихъ поселковъ въ предЪлахъ ихъ надЪльныхъ земель. 

По поставленнымъ въ настоящемъ пункте программы вопросамъ нмЬются тЬто^ 
новлен1Я Елнсаветградскаго, Херсонскаго и Тнраспольскаго Комитетовъ, а также отд&ль- 
ныя записки Елисаветградской Земской Управы и члена Елнсаветградскаго Комитете 
Земскаго Начальника В. А« Шафонсваго. . 



Докладъ В. С. Вагплевнча. "..1. :, и 1 

Особенно обстоятельно обсуждается зтотъ вопросъ въ запискЬ Елисаветградской 
У^^здной Управы, гдЬ по каждому отдЪльному его положен1ю сделаны спещальныс! 
доклады, очень тщательно опред&1яющ1е, какъ существуюпця м4ропр1ят1я рааличныхъ 
учрсждешй (земства. Правительства, сельскохозяйственныхъ обществъ и проч.) въ дкл!^ 
усовершенствовашя системъ и пр1емовъ сельскаго' хозяйства и .ихъ недостатки, такъ м 
тЪ мЪры, которым могутъ действительно привести къ желанной ц||Ли проведешя въ. 
жизнь этпхъ усовершенствованныхъ системъ и пр1емовъ. Въ Елисаветградсномъ Комн- 
тетЬ выражены, въ свою очередь, пожелан1я тЪхъ же мЪръ, каковыя предлагаются м въ 
докладахъ Управы, и сделана ихъ надлежащая сводка! Записка В. А. Шафонскаго по- 
священа всецЬло той части разсматрпваемаго пункта программы, которая относится къ 



т 

'Я 

'р. ■ •? 

■^■,■ > 



.1*. • 
• . -■ 



ч 



и - <■; 



> г 



^"г 









^.^' ('* 



I::;.-'; 



; V': ^: 



И*' \ 






1'* 



:Ч, 



>;| 



^тт 



•Г 



"9ЧМР1 



ЧРР««Ч1 



V 



ее 



.Хврсоясшй ГУвЕтсмй Коштпъ. 






»• 

I 

I 

* ; :. 

I 

!; 

I !.' 

!. 

• . 

I 

I . 

I ' • I 



крбС1ынаБО]17 хозяйству. Въ ней указывается на рцдъ првшиъ, тормозав^вхъ улучше- 
Шб ■ правильное развнпе этого хозайства, ваковынн, по нн1н1ю докладчика, жвлиются: 
1) обв|нняое польэоваше крестыгаскиш на|Р1лы11Л1Н землями, что очень мало нодхо- 
дяп кь понятш и духу нашего нЪстнаго щюстьяиина н является услов1енЪу ненозво- 
ляющинъ даже при санихъ лучшнхъ стренлен1яхъ отдкльныхъ хозяевъ сдЪлать капя- 
либо улучшетя въ своенъ хозяйстве; 2) вкоренившееся въ крестьянсхонъ населешя 
убЬц^еше» что кто-то (Правительство или земство) обязано заботиться о его нуадихъ 
и доставлять ему все нувшое погону только, чго онъ крестьянинъ, я зго и ведетъ къ 
тону, что цюстьяне перестали совершенно заботиться о гомъ, кахъ родить нхъ эенля, 
и считаютъ, что, есжн Богъ дасть, то и такъ уродить, а если не уродить, то земство 
дасгь, и 8) праздность, выражающаяся въ ничего-нед1клан1и значительную часть года— 
съ 1-го Октября и по 1-е Марта— и въ цЬлонъ рядк нраздннковъ, доходящихъ числонъ 
до 66 въ одни л^тше нЪсяцы. МСраня къ устранешю вскхъ перечисленныхъ горнозовъ 
усп^шяаго развипя крестьянскаго хозяйства преджагается: а) переходъ отъ общиннаго 
къ подворному пользовашю надЪльной зенлей, съ установлешенъ норны надЬла, не 
под1ежаща1ч> дроблешю, и неотчуждаемость этого миннмальнаго надЬла; б) т!№ное еди- 
неше органовъ, дающихъ помощь, съ лнцани, близко стоящинн къ населетю, т. е. 
зенскями начальникани для того, чтобы всякая нувда у крестьянъ, происходящая отъ 
лЪни или нерадкшя, не была удовлетворяена, и в) позаботиться занять праздный руки 
крестьянъ зимою путемъ подият1Я въ количественномъ н качественнонъ отношегои 
всЪхъ отраслей животноводства, содиств1Я развипю кустарной пронывиенностн, поощре- 
Н1Я устройства фабрнкъ н заводовъ н широкой разработки нинеральныхъ богатствъ. 

КронЪ перечисленнаго натер1ала по даннону вопросу, какъ указано было выше, 
есть еще выписка изъ журналовъ постановлешй Тираспольскаго и Херсонскаго Комн- 
тетовъ. Въ первоиъ принято преддожеше Л. И..Галнно|иц указывающаго на необходн- 
ность широкой органнзащи съ^здовъ сельскихъ хозяевъ, во вреня которыхъ сельспе 
хозяева могли бы дЪлиться опытомъ и свЪдЬшями по сельсвону хозяйству; желательно 
предоставлеше съезду права распорздительныхъ дкйстиШ. 

Во второнъ — ^указано на необходиность снят1я пошлинъ со всЪхъ сельскохозяй- 
ственныхъ орудай н нашинъ. По' вопросу о способе распростраяешя орудай среди 
крестьянъ Комитетъ предлагаетъ, чтобы, кронЪ существующихъ земскихъ складовъ, 
сельскохозяйственный оруд1я продавались и существующиии въ у^здЬ кредитнынн 
учреаздешями* 

Век высказанный по вопросанъ, преддоженнымъ въ пункте М программы, сообра- 
жешя н ложелашя нанкчаютъ достагочно полно рядъ необходнмыхъ мйръ, н, если мало 
касаются вопроса о распространеши лучшихъ орудай, нашинъ и приборовъ, а также 
удрбрительныхъ туковъ, то это понятно, если ны обратинъ внннан1е на то обстоятель- 
ство, что удобреше у насъ еще мало примЬнино и крайней необходнности въ немъ 
пока не ощущается, а чго касается оруд1й, го таковыя, распространенныя у крестьянъ, 
почти даютъ возножность при желаши и хорошо обработать зенлю, и чисто убрать, 
и сколотить урожай. ВездЪ у насъ въ деревнЪ ножно встретить н жатку, н конную 
молотилку, и даже скялку, а оруд1енъ обработки является въ большинстве случаевъ 
плугь, т. е. орудае, пока еще ннчкнъ лучшинъ незанкняеное. Главнынъ стремлетемъ 
крестьянъ является здЬсь пр1обрЬтеше оруд1Й, сокращающихъ затрату рабочей силы, 
какъ жатка, скялка и друг., и главная забота земства и Правительства долясна быть 
направлена на удешевлеше сельскохозяйственныхъ орудай, чтобы сдЬлать нхъ доступ- 
. яыми и наиб&днЪйшей части населен1я. 



41 



тштт 



тшта^втйшлшштшй 



. ч . 



ХерсонскШ Ггбернсшй КомвтеК. 



67 



Записш иеш Еисаветградекаго УФзднаго Копима В. А. Шафонеш*. 

. Разскотр&ть 9мп мшросъ *ъ полюяъ его объежЪ ж не берусц ш> щатюст м 
н]|(ю1цагосс вг аоеяъ распоряжежш времекш» а восвусь его двшь ш% чаеп, епоев- 
щейся къ жрестьпсюму хозяйству. Прежде ч^мъ раэематрввап тк вкрн, вогорня 
хогутъ повеств къ удучшенш крестьявскаго хозяйства, я хпм^к>« Коштету схкду^п 
раасмотрЬть тйпрвчвны, которыя сяужатъ препятств1евъ къулучшевЕю в враввамну" 
развят1ю этого хозяйства; поэтову я позволю себ& оставоввть внвхав!е Кохвтеп ва 
товъ, что, во воеву хн(В1Ю, сдужвтъ гдавяыхъ вреш1тств1ехъ къ враввлыюху разввт1ю' 
врестьянскаго хозяйства. 

Первая я главнейшая врвчвва, хЪшаювцл улучшенш .крестышскаго хоаайепа, 
зто тотъ ворядоБъ волъзовав1Я аевлей, воторый довущенъ завово» в врявятъ въ 
грохадвоиъ большвнств! сельсквхъ обществъ нашей нйствоств, т. е., обвщвюе ноль- 
аовав1е крестьянскввв вадЪлышвв зевлявв. Прение всего зтотъ ввдъ вольэовавк 
зехлей очень нало подходвтъ къ вонят1яхъ л духу нашего х1стнаго крествяняна, 
доказательствомъ чего слухвтъ то, что в въ настоящее время, т. е. чрезъ 90 лктъ 
лослк введены въ вашей в1ствоств Общаго о врестьянахъ Положешя, нкспюе наое* 
лете не хожетъ усвоить се№ основныхъ началъ обв|вннаго польэовашя зехлей; до 
Фвхъ поръ нашъ цюстьянивъ ве моа^етъ се<№ представать, что надЬлъ, воторыхъ 
пользовалась его дЪдъ в отецъ, не составляетъ его собствевностн, а ес1Ъ достояим 
обвц1ны, — ^не вохетъ усвоить ееЛ правь общины на згу зевлю, в, еслв отдклыши 
двчвостн, въ большинстве случаевъ нкствые воротвлы, в усвовваптъ вхъ, го венре- 
венно стараются воспользоваться общвной для свовхъ лвчныхъ выгодъ. ' 

По точнову свыслу &-ГО пункта 51 ст. Общ. Полож., полнынъ хозяннохъ шровой 
аевлв является селыявое общество, т. е. сельспй сходъ, власть вогораго насгольво 
велика, что, вакъ разъяснено Правительствующивъ Сенатомъ 10 Сентября 1891 года 
за ^ 4791, сходъ въ праве даже регулировать посЪвы, вровзводвхые отдельными дон1Ь 
хозяевами, и вообще имеетъ право ввешательства въ хозяйствевную обработку в спо- 
собы культуры, практикуемые отдельными домохозяевавв, ве говоря уже о враве 
передела, хотя и ограниченнохъ отчасти закономъ 8 1юня 1893 года. Понятно, что при 
тавомъ положетн зевлепмьзовашя невозвожно какое бы го нн было улучшеше отдель- 
ныхъ хозяйствъ даже при сахыхъ лучшихъ стрехлешяхъ отдельныхъ домохозяевъ. По 
моему мнешю, устранить это ирепятств1е возможно только путемъ обязательнаго пере- 
ходя отъ обпщннаго въ подворнову польэовашю надельной зевлей, оставляя ее вря 
этовъ въ общииномъ владешн. Для взбежан1я скоплен1Я большого волвчества вадел^ 
ныхъ земель въ однехъ рукахъ и чрезнернаго дроблешя участковъ, могутъ быть уста- 
новленн въ законодательномъ порядке низшая норна надела, не подлежащая дроблен11о, 
н неотчуждаемость этого мннимальнаго надела отъ отдельныхъ крестьянскнхъ семей, 
т. е. з^становить заповедность крестьянскаго минимальнаго надела. Такимъ образомъ, 
будетъ сохранена мелкая хозяйственная едвница, которая, несомненно, имеетъ громадное 
яначете въ хозяйственной жнзнн государства. Упразднить совершенно общину м щю- 
доставить право полной собствевностн кав^дому врёстьяннну на нмеющуюся у мего 
надельную землю я нахоа:у невозможнымъ, тавъ какъ это повлекло бы за собоя!, С1ъ 
одвой стороны, чрезмерное дроблен1е участковъ, а съ другой — своплен!е^ надельмыхъ 
земель въ немногнхъ рукахъ; упразднить совершевно общину не следуетъ, а нужно 
только парализовать ея вл1ян1е на отдельный крестьянски хозяйства. 

Вторая, не менее серьезная причина, препятствующая разввпю крестьянскаго 
хозяйства, аго вкоренившееся въ крестьяясвомъ населети убеаздеи1е въ томъ, что кто- 
то (Праввтельство влв земство) обязано заботиться о его пуждахъ и доставлять ему 



1: 





Л 

л 


' . ^ 


. »- 


• с • 


, 


•^ , 


5 


.- •;• 


",' ■ 


> 


X * 


,ь 




с 


• 


.1.- 


;: 




•г 


.> 




. ^^ 




• »4 


- ' 


' • » 


Г: 


-• 
' '••- 




• е.- 


; > 


.' ^ 


» 


; ■■>- 


'V 


-Г 


«» 






'1# 


•• 

т. 




1 


■ •*• 


• 


-■<■ 


•ь 


■*.' 


* 


: ».; 


'* 


. 1; . 


.4 


1 :.7- 


!« 


•1^ 


/ 



^ ' :•■ ■ ' V 



• 'Г- ^ 

• } ' • ' •Т 
|".|"« '♦. 
■ .1. - ' 

» ■ ». 

; I',. V 
м! ■ .. 

1-: ^" 



^ллм 



. 4) 



вз 



ХерсояскШ ГуббряскШ Кошпеп., 



'1: 

1 



1 



^:| 









{ . ^ 



Ё 



все нужное потому тодыго» что онъ крестьянина: если у него к&п земди« ему должны 
ее дать; есдн у него нЪтъ хл1б|ц то его должны накормить» незавосиио — отъ вахихъ 
причинъ происходить его нужда, н даже тогда, когда ну1да1 этой въ дЪйствительности 
н^тъ, а онъ видитъ только рядомъ помощь, оказываемую диствнтельно нухдающемуен. 
До какой степени это уб&щден1е вкоренилось въ местное крестьянское населеше, можно 
вядЬть нзъ тЪхъ просьбъ и ходатайствъ, съ которыми часто обращаются крестьяне въ 
Земскую Управу и къ земскимъ начальннкамъ. Ди примера укажу на тотъ случай, 
когда при неурожае 1900 года комиашя крестьянъ моего участка явилась къ губерна- . 
тору съ просьбой о томъ, чтобы каэна или аемство заплатили за нихъ арендную плату 
за землю частному землевладельцу, иначе они лишатся аренды, или: другая компан1я 
нзъ частныхъ земдевлад^льцевъ-крестьянъ явилась ко мн% съ просьбой, чтобы пону- 
дить земство вырыть нмь колодезь на нхъ земле на земсшй ечетц а на дняхъ посту- 
пило даже прошеше съ катогорнческимъ требовашемъ заставить одного нзъ эемлевла- 
дЬльцевъ сдать имъ въ арецду нужное, по нхъ мнен1Ю, количество земли, угрожая въ 
противномъ случае занять зту землю самовольно. А кому неизвестны случаи нзъ не- 
урожаевъ 1899 и 1900 годовъ, когда ц>естьянеу находивпиеся въ сроковомъ я годовомъ 
служеши, оставляли службу иотоыу только, что земство будто бы обязано нхъ кормить* 
Не буду входить въ обсум^деше вопроса, кто и что послужили .причинами такого 
убеждешя крестьянъ, но, несомненно^ оно существуетъ н приносить громадный вредь 
крестьянскому хозяйству. При такомъ взгляде крестьяне совершенно перестали забо- 
титься о томъ, что родится на нхъ земле, и результатомъ зтого мы вндимь, что въ 
самые урожайные годы крестьяноам поля покрыты вместо хлеба овсюгомъ и осотомъ, 
н, я думаю, многнмъ приходилось слышать разсуицдете крестьянъ, что если Богь дастъ, 
то и такъ уродить, а если не уродить, то земство дастъ. Въ 1887 или въ 1888 году, 
которые не были неурожайными, мне пришлось видеть тысячи десятинъ крестьянскаго 
посева въ с. Казанке, буквально съеденный сусликами, н ато въ то время, когда зем- 
ство платило больш1я деньги за пхъ истреблеше. При такомъ взглад^ большинству' 
]фестьянъ никагая улучшенный земледельчесшм орудш, ни улучшенныя семена не при- 
несуть никакой пользы. Борьба съ зтнмъ зломь возможна только путемъ разубеждешя 
и при этомъ разубеждешя не только на словахъ, но и фактами, т. е., нужно стремиться 
къ тому, чтобы нузеда удовлетворялась только действительная и притомь происходящая 
отъ независящихъ отъ населен1я действ1Й, а не отъ причинъ, допущенныхъ самимь 
населешемъ; чтобы разнаго рода помощь населешю на улучшеше хозяйства или на 
оборотным средства выдавалась не огульно всемъ просителямь, а лишь лицамь, заслу- 
живающимь довер1я и действительно нуацдащнмся въ зтомъ улучшеши. Достигнуть 
этого возможно, по моему мнешю, только путемъ теснаго единенЁя органовь, дающихь 
помощь, съ лицами, которым близко стоять къ населешю, и которынъ по закону вру* 
чено попечеше о хозяйственномъ благоустройстве крестьянъ, т. е. съ земскими началь- 
никами, чтобы въ будущемь не имели места бывш1е ранее случаи раздачи хлеба на 
иродовольств1е и выдачи ссудъ на улучшеше хозяйства не только безь ведома зем- 
скихь начальниковь, но даже вопреки ихъ мнешю, что это излишне. . 

Трет1й врать крестьянскаго хозяйства въ нашей местности — ^праздность. Какь ни 
странно звучптъ зто слово въ отношеши того самаго крестьянина, котораго намь 
постоянно н везде рисуютъ загнаннымь, обездоленнымь и замученнымъ работой, нр 
думаю, что никто не можеть отрицать того факта, что нашъ степной крестьянинь съ 
1 Октября по 1 Марта, а то и долее, решительно ничего не делаеть, если не считать 
того, что инеюпце скотъ задаютъ инъ кормъ и гоняють на водопой, да и то въ боль- 
шинстве случаевъ зту работу всполняють дети. Нельзя же считать зимней работой 
населешя те единичные случаи, когда занимаются извозомъ, бьють камень и т, п., 
что составляетъ исключен1е, а большинство населен1я остается всю зиму празднымъ; 



ХерсонскШ ГувврпскШ комАтЕГЬ. 



69 



если прибавить къ этому прцходя1ц1еся на хкппе месяцы 56 праадияковъ и иосцрееныхт 
дней, крои^ табедъныхъ и укстныхъ праадиикогц а съ нижи боЛе 00 дней, то оояу^ ' 
ЧН1ГЦ что наше седьсвое нассдеше празднуетъ 7 нЬеяцевъ иъ году, а работаетъ тохьаа^ 
б м^сяцевъ. Резулътатохъ этой праздности являетсн наоса оооръ, жадобъ ндЬх%, саных%^ ' 
вздорныхъ н неосновательныхъ, иоторыни буквально завалены Волостные Суды, Воюет* 
ныя Правлетя, зенсше начальники н УЪзДиые СъЪзди. Праздность эта настолько вкн - 
ренилась въ населети, что разъ у крестьянина есть запись продовольств1Я хоти бы 
на мЪсяцъ, то вы ни за что не дозоветесь его на работу; онъ идеть работать толыо ^ 
тогд21у когда ежу окончательно 1м;ть нечего. Бороться съ зтинъ врагонъ крестьянскаго ' 
хозяйства, нссоинЬино, очень трудно и возможно лишь при соблюдети того, чтобы 
никакая нуя;]1а, происходящая отъ л1ин или нерадЬтя^не была удовлетворена, чтобы 
заставить почувствовать настоящую нузду и привести къ сознанш, что кто самъ о - 
себЬ не позаботится, тотъ и будетъ страдать. М^ранн въэтой борьбЪ могутъ служитц- 
во-первыхъ, способы, указанные въ пунктахъ Н, О и Щ разсматриваемой прокраммУ, 
т. е. подняпе въ колпчественномъ и качественнонъ отношен1и вс1^хъ отраслей живопнь ' 
водства, улучшеше и развит1е цюстьянскаго молочнаго хозяйства и птицеводства съ пра-^ 
вильной органнзащей сбыта продуктовъ этого хозяйства и всякаго рода содкйсп1е 
кустарной промышленности, во-вторыхъ, поощрете и матер1альная помощь въ вндк 
кредитовъ на устройство разнаго рода фабрикъ и заводовъ въраалнчныхъ мАстноетяхъ ' 
у1;зда, гдЬ бы населете въ зимте месяцы могло находить себб зарабокжъ^ н, въ-'^ 
третьихъ — гоаюгическое изсл^дован1е уЬада, н4дра котораго, несомненно,- содержать 
въ себЪ разлпчнаго рода минеральный богатства, при разработке которыхъ населеМе - 
также можетъ им^ть значительные заработки въ знннее время. •' •' 



/• 



Отдельное 1ш1кте Внце-Губернатора к. Ф. Безобразова* 



а ' .!. 



'. V. 



Упразднеше въ русскомъ государстве общиннаго сельскохозяйствеш^аго зенле* 
пользован1я, а съ нимъ вм1игге и упразднеше общиннаго самоуправлетя, какъ нераз- 
рывно съ нимъ связаннаго, является вопросонъ более чемъ серьознымъ, вопросомъ,: 
который да1женъ быть размотренъ не съ одной какой-либо точки зрешя, но обсужденъ 
всесторонне: съ исторической, политической, культурно-хозяйственной н фннанс6вЫ1; 
только твердо убедившись въ непригодности русской общины въ поименованныхъ 
жизненныхъ услов1яхъ, можно приступить къ коренной ломке тысячелетяяго существен* 
ватя народнаго строя, сложившагося подъ вл1ян1емъ колоссальныхъ жертвъ матер1аль- 
ныхъ и духовно-нравственныхъ. Думается мне, что, для большаго уяснешя настоящаго 
вопроса и для руководства дальнейшей его разработкой, следуетъ . его редактировать 
такъ: желать ли намъ воскрешать и оживлять старый государственно-общественный 
строй, который еще тлеетъ въ нашей общине, или ны уже безповоротно вступили въ 
новый государственно-общественный строй, и этотъ отпрыскъ стараго хранимъ, кажъ 
реликв1Ю, вполне сознавая, что практически она является только анахронизномъ? Обра^ 
щаясь къ исторической стороне вопроса о возникновен1и общины у друтнхъ народовъ, 
мы не можемъ не остановиться на тонъ, что все народы въ пер1одъ овоего родового 
быта прошли прежде всего общину, и что тысячу летъ тому наЗадъ никто другой, 
какъ русская община, уже вышедшая изъ родового быта, сложившаяся въ венскую 
общину и выработавшая свою государственность^ добровольно, безъ внешвяго завоева- 
Н1Я или принужден1Я отдалась подъ начало чужеземныхъ князей, вверивъ нмъ беапрн* 
страстное усгановлеше государственнаго порядка. После целаго ряда тяжелыхъ него» 
рическихъ собыпй руссшй народъ, наконецъ, узрелъ нирской ндеалъ въ лице Само» 
державной власти Московсквхъ Царей. Самодержавная власть въ живейшенъ единстве 



/ 1 



;^;1 

\1'1 






А,- 



^^'< 



Г' . 



. . I" 






1# .' ^ 



:л 



■ «■• '• 



I • • 



ь 



1 



^1 70 ХброонскШ Губврвсмй КомптвУк * ^ 

Ц^фя ■ аехх! уеиЬжш вырабоп» стоп еовершеввый волатвческ!! стро!, столь блшгкро 
ваавввую еввац что ва врагюц ввлвювцисв вврушвтолявв веврввосвовеввоств Царе 
влв Оточества» обвщввав в эевсвая Русь вспшала, кшъ одввъ челов1вЪр дм свасев]ж 
вародааго едввства в государствеввоств. Кто въ 1618 году свась Росс!», жавъ ве 
едввствевно в всиючвтопво обвщва? Отвуда яввлвсь богатырв «Мвввви в Поасар* 
т св1е»? Кто въ 12*въ году для свасев1я своего Царя в Оточества вожертвовалъ всквъ 

^ своввъ достояв1евъ, кавъ ве руосвая обв|вва, родввшая вдею оточествеввой войви» 

! горойсваго вародваго духа? Тав1Я всто1М1чесБ1я €об11Т1Я9 выхвачеввия ваудачу, ве 

I вогутъ ве быть ве зав^чеввывв в ве вогутъ осуществляться едвввчвывв лвцавв съ 

I ввдвввдуальвывв вачествавв. Повятво. вочеву ва далековг сЪверй въ валевьквхъ" 

^ .^ восадахъ, селахъ в городахъ швровою волвою всволыхвулось государствеввое чувства 

; . .^ пря вкств. о влЬ|ев1в Москвы^ вочеву »тв 1рубие хлебопашцы успмваве в друНе 

' I вавив средство виставвть в сварядвть ввачвтельвое оволчев1е, отбвть у врага Мосжву 

I "^ я не тольво воэставоввтъ Саводержаваую власть, но в провавеств аваеену ва воровъ. 

Нв въ чьей встор1в другвхь народюь вы ве вайдете тавого свльваго рувоводяп|аго 
вдеала в^юдваго духа» вавъ въ встор!! руссваго государства, охравяенаго русской 
общвной. Гдк въ другвхъ государствахъ првходвтся .вв^ть дкло тольво съ чернью, 
сплачиваемой в двсцвплвнвруевой въ одно цклое, благодаря волвцейсвввъ в другввъ 
I в^ранъ, ад^Ьсь у васъ вародвый духъ родвтся въ масс!, укрЪпляется обвитой, ею 

' дисциплвннруется в охраняетъ устоя государственваго вачала. Руссвая обвцша нат- 

р1архальва, вонсерватввва — охраннтельввца ткхъ вачалъ государствевваго строя; 
воторый нуввенъ, по ея повят1явъ» въ даввый вовевтъ* Не даровъ существуетъ носло* 
ввщс «Гласъ варода — гласъ БоовШа. Не аабудевъ, что одно]февенво съ общвввннъ 
аевлевладЬшевъ въ Росс1в осЪло в водворвое, тавъ: на западЪ въ Польши в ва юг^ въ 
Малоросс1в. И хав1е же получвлвсь результаты? Польша была раздк1ева« Малоросс1я, 
ве ввЪя достаточнаго едвнства в чувствуя себя безсвльвой, подчвввлась Велвворуо* 
] свой обвцошой Р0СС1В, лрвзнавъ ея владычество. А севере -восточвая в бЪвервая 

^ велвворуссвая обоцгаа, несвотря на рддъ тяхелыхъ исторвчесввхъ переворотовъ, до 

I настоащаго вревенн жвветъ» дввгается впередъ в вультввнруется. Не достаточво лв 

првводвмыхъ прввЪровъ, чтобы врвавать пока, хотя въ пропиовъ, за велвворуссвой 
Г общвной ея первенствующее аначеше въ освовав1в Русскаго государства, признать за 

ней инвщативу, источннвъ настоящаго государственваго строя. Но если взглянуть 
г поглубже въ всторио Руссваго государства, то вевольно праходится остановвть свое 

^ вни11аи1е ва твердой волД в последовательности, воторыя развились въ руссвой обпм1Н&* 

^ Кто въ зпоху самозванщины яввлся главвнвъ оплотомъ в охранителевъ государствен- 

I ности, вавъ ве русскШ с^верь, въ то вревя, вакъ остальная Росс1я, утратившая общин- . 

, 4 * ность в пополняевая нятежвою чернью, выделявшеюся взъ общввы, была безсвльна 

защитить государство? ГдЪ возвввла в разлвлась шаровой волвой пугачевощна, вавъ 
ве въ техъ вЪстахъ, хдЬ не было общины — ^и заперла тольво на границе общины? 
! ] №» навонецъ, развились съ таною силою безпорядки последняхъ дней Полтавской в 

Харьвовсвой губерв1в, вавъ ве въ уеадахъ, ве ввеювщхъ общввваго строя, ве затро- 
вувъ соседввхъ губершй, сохраинввшхъ общвву? Да в савв агитаторы знаютъ слиш* 
вовъ хорошо^ 17(е «стбвтъ», в где не стбитъ работать. Руссвая облщна есть основашо 
руссваго государства» руссвая обвцша зто тотъ духъ руссваго варода, вотораго такъ 
страшатся весь Заладь. Въ 8авлючен1е не ногу ве оставоввться ва невоторыхъ поли- 
твчесввхъ взглядахъ противнивовъ обвц1вы, воторые, повиио вообще неудовлетворв- 
тельвоств общины, ввдятъ въ вей вачала» ве свойственный нашеву государствеввову 
строю. Какъ взвество, горячввв завщтвввавв обвц1вы • в общиннаго саноуправлешя: 
• 3 выступили славянофилы Санарвнъ в друпя выдаюпцяся лвца» воторыя, работая въ 

В0НВСС1В, отставвалв обвцшу, но точво тавже вавъ взвестяо, что ввкто такъ после- . 



-•I 



^ 



.л 






'п 



4 



Хвр(?оясшП ГгБЕРНсюй Коинпгъ. 



71 



•^1 



довательно в таБЪ жарко не Э11Щ11Щ&1Ъ велиЕаго р^ссоаго полнтцческаго Ервшщпа 
Царского Сл1[0дсрЖ111)1я^ какъ сшолпофоды, СаиодержавпыЙ Государь наверху, сако- 
управляю1цаяс;1 сельская, городская и м1;стная эенскля община внизу — такова бша 
еовершепно ясная схема славя нофиловъ, н только лица, не &ндящ1я въ русской общяж! 
ея исторяческаго значения» хоглв сяохр^ть на нее съ другой точки ар1н1я. Ит&съ^ 
кончая саяое краткое нреднослаяде историческому аначенш русской общины въ наШемь 
государств'Ь, я не ногу не остановиться на тояъ выводе, что русская общнжа легла 
краеугольнимъ каннсш» въ громаднохъ здапш русскаго государственнаго строя. Не 
буду останавливаться на общии1* крепостного временя, — она была яшзиеяшц не прск 
пала, а двигалась вм1ст1 съ жизньи. 

Перейду прямо къ вопросу, бол^е насъ интересующему, къ общине шрефор- 
менноВ, которая и по настоящее время не утратила своего значен1я н гЬсно еще свя- 
зана съ государственной а^изныо. Противники общяннаго самоуправлешя и общинндго 
8е]1лев.1ад'Ья1Я, находя ее отжившею, указываютъ на сл^дующ^е недостаткл: община 
косна, она^какь землед1,1ецъ и хозяянъ, совершенно несостоятельна, какъ адмяннстра- 
тнвная и самоуправляющаяся единица — тоже, наконецъ, община убвла въ народе не 
только самостоятельность и здоровую пниц1атньу выдающихся свонхъ единиц V ^<^ 
парализовала и народную нравствениость. Едиыствеияый путь, но мн1&н1ю против ни ковъ 
общипы, къ да.1ьн1^Йшему культурному движснш русск:аго народа — это нодворвое вемле- 
пользован1е, какъ переходящая ступень, и, наконецъ^ хуторское хозяйство, Еаяъ идеалъ 
свободиой самостоятельной д'Ьятельности и работы каждаго отдЪльнаго русскаго кресть^ 
янина. РанЪе огульнаго обвпнеи1Я общины въ ея ненрнгодяостя, я позволю себй 
остановиться и посильно разобрать въ отд1;льностн каждый указываемый' случай. 

Указываютъ, что община, какъ хоэяинъ и землед^децъ, несостоятельна, что кресть- 
янннъ, работая надъ зезялей чуть ли не круглый годъ безъ подсобных^ промысловъ^^ 
остается гЬмъ же нищаяъ, какимъ былъ и раньше, что, несмотря на достаточное 
землен.1адЪн1е и хорошк усювгя ночны, онъ не въ состояши ни прокормить себя 
круглый годъ, ни уплатить казеняыхъ или иныхъ сборовъ. Отрицать зти яплея1я невоз- 
можно, но выводить отсюда, что великорусское крестьянское хозяйство упаю благо- 
даря общин'Ь и требовать ея уничтожения, думается мн1. нреждеврежеяно. Всдоняянъ, 
при кякихъ услов1Яхъ и какими способами нелось сельское хозяйство я у лом^щиконъ, 
н у крестьянъ въ дореформенное время и первое десятилетие после реформы. Доре- 
форменный лом^щинъ, обезпеченный даровымъ трудомъ, не задумывался н^дъ вопро- 
сомъ о культурности хозяйства, а довольствуясь урожаемъ, чуть ли не самъ-друтЪ| 
нскалъ та1ько возможно большую площадь земли распахать, игЬя не но качеству, №- 
то по количеству распаханной земли достаточную доходность. Конечно, при такяхъ 
услов1яхъ нстощен1е почвы велось въ сямомъ положите.1Ьнонъ направден^н; крестьяне 
не отставали отъ пом^щдковъ п настолько усвоили себе хищннчесые пр1емы къ яэвде- 
четю изъ зех.1и доходовъ, что я по настоящее время смотрятъ на землю, какъ на 
нечто совершенно неважное, Еоторое можно менять по мере надобности; вып&хаяъ 
землю, можно и бросить: «земли много— всемъ хватитъи, вотъ что зачастую вы можете 
слышать изъ устъ крестьянина. И номещнкъ, я крестьянянъ, особенно въ дореформен* 
ное время, были одинаково погружены въ какую - то неподвижную рутину, ■ топ 
грозный м1ровой законъ, за нарушеше котораго стерты съ лица земла мног1я государства ш 
народы, не смущадъ в не волаовалъ никого. Реформа 1861 года коснулась только одно! . 
лишь гражданской стороны взаимныхъ отиошен1й мещу государсхвомъ, яомещщкомъ ж 
крестьяняномъ. Культурно-экономнчесшй вопросъ вовсе не подыма1ся. Нужно удивляться, 
какое спокойств1е, какую гражддискую дисциплину п хозяйственную мудрость проявняъ 
осво6о;нденниЛ народъ, двестп летъ пробывшей въ крепостной завнснмостн я лишь свято 
передавшей пзъ пон&1ен1я въ поколен1е свои м1рск1Я традишн. Въ отношешн зехлевладекш 









. 1 , ?- 

ч !* 

1'^ 1 






к ^"^ ** 



■■* I 



' . ^ Г; 



- : ь 



\ 



' <; 



\ 



^ 



72* ХерсонскШ Гуверяспй Комвтвтъ. 



1 



освобоаденвая общпва нпчего не мома ед%лать новаго ■ дашна была оетатьеа прк 
своей старой, едвнствеяно ей известной состев% трсхпожм. Началось старое хозяйство, 
но прн новыхъ хслов1яхъ. Что даля этой оба^Iн^ новыя 7слов1я; дали ли ей возяож- 
кость улучшять свое хозяйство? Къ сожалея!», новня услов1Я ей ничего не даля» а, 
наоборогц лоставнля ее еще въ бол^е тяхелыя услов1я. Отсутств1е всякаго яаучнаго 
^натЯу отсутств1е яредита, отсутствве жакой бы то ня было сельскохозяйственной орга- 
нязащя съ постояннынъ даяокловыхъ хечехъ о повоялостяхъ, о податяхъ, о всевоэ- 

' ^ ножныхъ' обложен1яхъ — сдклаля, что вся жизненная энерпя общины была обращена 

*'| лишь на то: хакъ бы гдЪ-нибтдь н какнхъ бы то ни было способонъ найти тотъ 

рубль, который сл^овало къ сроку уплатить: «тутъ не до жиру, быть бы лишь живу*. 
Конечно» не объ интенсивности хозяйства можно было мечтать, а о скор^йшсхъ» хищнн- 
чесвомъ» безраэстднохъ добыт1и рубля, разграблен1еиъ земельнаго богатства, нажитаго 

} Ц сотнями л^гь. И община пошла атой дорогой. Въ коицк псрваго десятилМя реформы 

1861 года обнаружились признаки начинающагося разложен1я сельскаго хозяйства, а 
съ нимъ вмЪстЬ и всего граяцанскаго строя. Увеличсте недоинохъ, недостаточность 
.юмельныхъ над&ловъ» какъ земель не обрабатываемыхъ ктльтурнымъ способомъ, отсут- 
'(^В1е всякаго кредвта указали, что не въ обпщн! кроется зло, а въ тЬхъ ошибкахъ» 
которыя были допущены реформой 1861 года. Будь община поставлена съ самаго начала 
въ нормальный жизненный услов!я, я увЪренъ, что она бы не заслужила пссправедхн- 
лаго назвашя несостоятельнаго сельскаго хозяина. За последнее десятилМе земскими 
учрежден1ями было обращено особое внимате на улучшен№ крестьянскаго сельскаго 
хозяйства, н мнк известно, что Волоколамсшй ткадъ Московской губе|)Н1в, только благо- 
даря общинному землевлад1н1Ю, въ каюя-нибудь восемь-довать лЪтъ отъ стараго трех- 
полья нерешелъ къ многополью съ посевными травами; мнЬ извЪстно, что въ томъ же 
у^адЬ въ еще болке коропай срокъ соха была совершенно вытеснена плугомъ, что 
крестьянск1я общества ежегодно покупаютъ нзъ земскаго склада отъ тридцати до пяти- 
десяти сортировокъ и отъ пяти до пятнадцати моютилокъ, что в%ян1е зерна на в^тру, 
молотьба цЪпахн и друНе примитивные способы по разд^лкЬ и обработке зерна ушли 
въ вЪчность, и все зто благодаря общине. Какнмъ бы образомъ можно было разбить 
поля на многополье или убедить въ па1ьз% ба1(е современныхъ сельскохозяйственныхъ 
оруд1й, если бы наше б^днЬйшее въ М1рЪ крестьянство пользовалось подворными 
участками, а тЪмъ болЪе хуторнымъ хозяйствомъ? Въ первомъ случае потребовалась 
бы громадная затрата денежныхъ средсгвъ,* чтобы отдЪльные клочки земли разбивать 
на многополья, а во-второмъ— безпредЪльное время, чтобы доказать каждому въ отдкль- 
ности пользу той или другой системы землепа1ьзован1я. Можетъ быть, отдельный лич- 
ности и прогрессировали бы скорее при необщинной жизни, но государству важна 
культурность не отдЪльныхъ личностей, а ба1ьшпнства. Государству важно, чтобы 
совокупно все его народонаселете двигались по пути прогресса и нравственнаго пре- 
усп1ян1я. Прн правильной постановке труда, при хорошихъ внЪшнихъ услов1яхъ 
община съ неудержимой силой толкаетъ всЪхъ на путь культурныхъ улучшетй, ведетъ 
всЪхъ къ просвЪщен1ю, б.1агосостоян1Ю и высокому проявлен1ю нравственныхъ началъ. 
Прн услов1яхъ обратныхъ, при безплодномъ трудЪ, при незнан1н, какъ лучше и ' 
полезнее применить зтотъ трудъ, община толкаетъ всю массу внизъ и заставляетъ 
деревню «брести розно». Вотъ почему ранее, чемъ обвинять общину въ анти-культур- 
номъ характере, было бы справедливее, изследовать ту земледельческую и финансовую 
обстановку, въ которую попала община после реформы 1861 года. 

Противники общиннаго начала говорить, что община убиваетъ всякую самодея- 
тельность, что зависимость отъ общины не даетъ развиваться индивидуальностямъ. Поло- 
жимъ, что зто тахъ, но я позволю себе спросить: есть ли на свете такое лицо, ногорое бы 



» . { 



■.■'I 



ХёроовскШ ГувернскШ Комптеть. 



78 



•.,<■:!■• 



не было въ эавпспмостн оть т*хъ или яныхъ пртинъ, есть ли тасая П11Д1гвпдуальн|[ж 
иезпвпспмость, Еоторая, Еакъ въ торопелл1е|ю& птстотЪ, ногла бы такъ ндсальпо, ешь 
бодио развивлться? Кажется^ тпеой идеа.1Ы1ой свободы ва св^т! еще еЪтъ; все я вс« . 
находптгя въ т1сноЛ валнняов эанасамоста, п та1ЬК0 йлашдаря даннынъ обстоятель- 
ствдмъ и окружающеЛ сред! наиъ кажется, что таше-то о тате-то индивидуумы пох^ г 
зуются бод*о илп иен^е татько относительной свободой. Община, состоя еще изъ Э1в- 
меятовъ чреавынаДно с.1абыхъ какъ духовно» такъ и 11атср1а1|лН0, нп прв какнхъ уело* 
В1яхъ свободы въ данное вреия ле иогла бы дать лпцъ ето&кпхъ» снльпыхъ, ногущихъ. 
бороться съ массой соблазна текув^аго в'Ька* В'Ьдь д^нтслшосхь нашего крестьянива^ 
его народность, его твердая в1ра тол1.ко дер-^атся и по С1е В1)е]1Я искл]ачите1ьио б.1ап> 
даря о^щвннозлу порядку, Как1е та1ЬК0 фазисы пи перешла наша русская земля, сколько 
всевоамон^ныхъ всторичсскпхъ событ]й ни пережнлъ руссшб народъ, а общпна вое ев^е 
держится. С|№лько ■^астныхъ зеялевлад^льцевъ п круппыхъ а мелкопом^стямхъ разори- 
лось я стерто съ лица земли, а община все еще не разорилась и такъ олп плаче 
жнветъ, а въ сЬвериыхъ п въ севере- восточиыхъ губерп]яхъ Росс1в пдетъ по путк 
щюгресса, Н*гь, русская обищна еще сильна народностью, зювща т^10мъ и душой; оож 
основав1е и устой вашего саяобытпаго русскаго государства. Уничтожьте общину, раз* 
селите зтихъ слабыхъ Макаровъ ц Ивановъ въ рааныя мЬста^в не только шъ быт% 
не улучшится, но они скорЬе, чЬиъ гдЬ-либо, пропадутъ* ]^Провой законъ: борьба за' 
сущсствоваН1о предаетъ слабихъ въ рукн снльныхъ. Не забудемъ, что съ разселешенъ 
общины при иастовщихъ уа10в1яхъ жизня эти частные зезглев.1адк1ьды ня ва шагь не 
сд!^.Лаются культурнее, пи на копейку богаче, нв на шту саяостоятельнЬе, Лучшамъ • 
прпм^.ромъ того, что вашъ народъ еще по подготовленъ къ самостоятельной индиви- 
дуальной жизни, служнтъ законъ; в1]олохеи]е о выг^ун!^», Этняъ Па10Жев1ел1ъ всзшму 
крестьянину предостаБ.1ено право выкупить свой земельный участокъ въ собственность 
п жпть независимо, но много ли лнцъ выкунаютъ свои участки и иереселяются на нахъ 
подъ флагомъ свобпднаго фермера? Оч^^нь мало. Большею частш выкупнвш1Й свой уча- 
стокъ остается жить въ общнн!^, всецело продолжаетъ подчиняться ея началамъ, и только^ , 
какъ болЬе прозорливый, на всяк1й случай хранитъ свой пыЕупленный участокъ, Дал^е 
этого его понпт1я не идутъ. Не стану касаться т1хъ сложныхь отношений, которых 
придется устанавливать мелау Правительствомъ и ц1^лой моссой мелквхъ землевла- . 
дЪльцевъ, не стану касаться, какого сложнаго труда, матер1альныхъ затрать л пюхад- 
наго В1)емени лотребуетъ фактическое разселен1в въ зависимости отъ нар^зкя земель, 
мхъ качества п т* п. Скажу одно, что снопъ развяжется — и государству придется под- 
держивать каждую соломинку отдельно. Въ заключеше могу только цитировать сдо^* 
знатока — составителя курса граждакскаго права К, П, Победоносцева: 

«Стремясь, на осноиан1и общихъ отвлечениыхъ началъ, къ водворешю экономя- 
ческой свободы, можно породить свободу нищенства, которая повсюду бываетъ санимъ 
худшимъ вндомъ рабстваю. Всякая отд^льшу! недвижимая собственность иалагаетъ на 
владельца ея так1я 1;ражданск1Я тягости, который безъ капитала, дохода и беэъ рыночной 
производительности человеку, живущему изъ-за насущшш) куска хлеб% рЪпштельно 
не подъ силу, такъ что удержанш отд^льнаго клочка земли на нашемъ б1;дномъ рынки, 
ба1ьшею частью милопроизводительнаго или совс^мъ пепроизводительнаго^ станетъ для 
большинства крестьянъ невозможны мъ. Особенное в.1адеи1ё, уединяя личность, осло»-, 
няетъ ея юридическая отношешя къ другимъ владЪющимъ личностямъ а къ госуд»!»- 
ству и, возбуждая столкновеН1я, т^мъ еамымъ налагаегь на владельца заботу о под- 
держан1Н, защите и определеши правь, соед|[неняыхъ съ владешемъ^ заботу не толью 
обременительную, но и весьма дорого стоящую* особливо при д'Ьйств1п новыхъ уставовъ * 
объ укреплении, удостоверен! и п защите лравъ градданскихъ. Такой заботы не въ снлахъ 
вывестя въ большинстве массы нашъ крестьянияъ отдельно отъ общины при нынешней 



? .1 






I. 






^ " %ь 

• * г 'Ч '* 

.. * г- 
■ ;!^-^ 

1 Г* ■ 

ч. к 



У. . 

т ■ ■ 



'Л 

I ■ * 
^ V 

ц. 



I 



■Ма 



ШШ 



74 



ХерсонскШ Ггвкряспй Кошпегъ. 



.«. • 



I 



* • 
.1 



Г- 



1^; 



своей сжудносш, прш (ЙЬдностш вапгаиоп ■ лронысловъ ■ п ныиЪлшей 'степеш 17*- 
Ждансжаго своего раавпи1*. 

Я не протившпсъ подворнаго алн хуторсжого вдадкн1ж, во не жакъ общей н^рн 
дхя руоскаго крестьянства въ настоящее вреня, а какъ нсключснк, въ эавнснностн отъ 
географнческихъ условШ, въ завнснностн отъ назрАвшей нущди, в% завнснностя отъ 
явно выраженнаго хедапя. Разселяйте общнну, но не реконеядуйте это разсехен1е, не 
насилуйте естественваго нсторнчеснаго течен1я хнзнн руссваго государства, ко1да это 
государство тояьво что начннаеп вступать на стезю европейской вудьтуры, нн1я аа 
спиной двуxсот^Ат^е татарснаго ига. 

ПунБГЬ Н. Поднятге е% калич€амеяномш-м %акее9мёнкамь отнйшенш ^сяхь 
отраслей жиеотнободедпвош Особым мяры с% примтненги кь жрест^япскому ховшйсш^. 



По пункту Н Губернспй Конитетъ высказался за необходнность воэбущдешя 
ходатайства объ устройстве случной заводской конюшни въ южной части Херсонской 
губершну такь какъ существующая Елисаветградская, обслуживающая слвшконъ большой 
районъ, не въ состояши снабжать въ достаточной степени нуждающееся населеше своннн 
производнтеляни, и прнзналъ желательныиъ устройство случныхъ конюшенъ въ каж- 
дохъ у^адк съ количествоиъ жеребцовъ, определяющийся потребностью данной хЪсг- 
ности, при чехъ ходатайствоватц чтобы Правительство пришло на попоить выдачею 
долгосрочныхъ безпроцентныхъ ссудъ на постройку случныхъ конюшенъ, на покупку 
производителей учрехден1яиъ» желающииъ воспользоваться этой ссудой для вышеска- 
занной цЬля, и отпускъ нзъ конюшенъ Государственнаго Коннозаводства производителей 
на крестьянсше случные пункты безплатно. Что же касается рогатаго скота, то употре- 
бить все уснл1я, чтобы сохранить украинскую сирую породу, наиболее подходящую къ' 
нестнону климату, неприхотливую къ корну, устойчивую противъ заразныхъ болезней 
и предетавляюв|ую собою нанлучш1Й типъ мясного скота во всей Росс1и. Въ отношешн 
молочнаго скота желательно его улучшеше, особенно вблизи городовъ и густо населен- 
ныхъ центровъ. 



Докладъ члена Комитета П. Д. Горжча. 

Вопросъ о П0ДНЯТ1И въ качественномъ и количественномъ отношен1и всехъ отраслей 
животноводства въ южной части Имлерм вообще, а въ Херсонской губерти въ част- 
ности является не менее жизненнымъ н своевременнымъ, чемъ въ другихъ местахъ» 
Херсонская губершя, можно сказать, находится накануне глубокихъ переменъ, которым 
должны произойти въ организащи сельскаго хозяйства. Переложная систена полевод- 
ства уже не существуетъ въ губерши; она постепенно переходитъ въ систему зерновую, 
последовательно захватывающую все новыя и новый полосы къ югу нашей губерши* 
Тогда какъ въ 1882 году изъ общей площади земли, годной къ распашке (5.679.629 дес.), 
было занято подъ посевами только 1.817.748 дес., въ 1899 году подъ посевомъ уже 
было — ^8.788,082 дес.; такое глубокое изменеше систены полеводства естественно вызы- 
ваетъ и нзменешя въ области животноводства; одна его отрасль соответственно вновь 
нарождающимся условЫмъ хозяйства надаетъ, другая развивается, одне породы усту- 
наютъ другнмъ, одинъ характеръ продуктивности становится невыгоднынъ, другой' 
приносить хорошШ доходъ. На ряду съ только что указаннынъ явлешемъ, вл1яющнмъ 
на характеръ животноводства, надо отметить и ростъ населешя вообще, а неземле- 
дельческаго въ частности, увеличивается спросъ, расширяются внутренн1е рынки сбыта 



ХерсопскШ ГУбернскШ Комптетъ, 



л 



Д1Я нродуЕтовъ животноводства. Съ ростоиъ городовъ, фабрнчнсьаанодскихъ центровъ 
■ вообще ндседеняыхъ аунктовг въ губерн!! звачев1е животноводствл, яакъ доходео! 
статы »ъ седьскохъ хоэяИствй, должно возрастать и постепен&о возрастаете. ТвЕягь 
обраэонъ, съ одной ггорояц, предстоятщя вереи^ны въорганнзац1в с^дьскаго хозявств% 
съ другой — раавнваюпцеся рынЕн с^ытд продуктовъ животноводства являются весьма 
сильными толчками къ воднятш у насъ животноводства. 

КЯК1Я же отрасли животноводства им'&ютъ шансы у насъ развиваться и на еяшя^ 
следовательно, должно быть обращено наше особенное внпжин1е при о6суждея1н вопроса 
о П0ДНЯТ1И живого ннвснт&ря? Х^я ответа на этотъ вопросъ веобходнмо уяснить оебЪ, 
какую роль играютъ въ нашехъ сельсЕомъ хозяЛствй рааЕые воды сельскохозяйствен* 
ныхъ жввотныхъ, кате изъ ннхъ вм^ютъ тендешию развиваться, а как1е — падать. 
Обратомся къ статистике животповодства въ ХерсонскоЛ губорн1и. За послйдшя 17 л^тъ 
произошли сл1^дующ1я перемЬну, какъ это видно изъ нижеприведенной тлблштрл: 



Г#дв. 

1882 
1888 
1884 
1885 
1886 
1887 



1888 



1889 



1890 



1891 



1892 



1893 



1894 



1895 



1896 



1897 



1898 



344.180 

386.328 
414.981 
413.025 



41«,055 
406.650 
403.486 
431.625 
421.054 
7вГ.в70 
506.^95 
550.681 
598.559 
617,417 
еЗв.714 



Нруппп 
р>огт1ч1 

604.596 
764Л17 
842.822 
859.461 
998.е54 
1,054.774 

В«1оп. Остимшп^ 
314.001 6Й8.054 

1,012.055 
295.211 619.449 

914.660 
2в4.321 615.624 



879.945 
246.553 549.434 

795.987 
233,810 537.861 

770.671 
171.963 599.513 



771.376 
219.957 596.072 

616.02» 
216.879 638.892 



855.770 
203.690 685.228 

688.978 
185.900 697.967 

883.867 
1 88.070 715.059 

903.129 



Сше!. 

305Л21 
269,896 
305.024 
297.142 
282.681 
337.452 



306.833 
316.33» 
ЭО3.907 
244.315 
231.278 
234.574 
288.790 
3^.679 
35а897 
357.433 
336.371 



ЖНХк 

1,552275 
1,174,443 
1^7.096 
1,589.967 
1,620.000 
1^1.722 



1^77.518 
]45а1б5 
1,243253 
863.199 
936.077 
989.327 
914.955 
969.672 
990.719 
794.532 
791.541 



0МЦ1 

1,023.907 

1,098.728 

1,108.348 

611.702 

6Э0.О0О 

622Л63 



597 ЛЛ 
554.308 
529.969 
474.079 
484.844 
320.738 
435.065 
460.127 
485.935 
486.433 
412.670 



2,576.162 
2^73.171 
2,335.444 
2,201.669 
2^50Д)00 
2,124.485 



1^Ь7Ы 
1^1369 
3,786.835 
1,345.745 
1,43Ц2а 
1,319173 
1361289 
1,44Ь6ЭЗ 
1,487.762 
1,28б:91К^ 
1,204.011 



Раанвца + 237.731 



1882—1896 



+7У> 



—155.931+ 17.005 
+985-38 

^40*/. +2,4^ 



+31.250 —760.934 —611237 -*1Д7г171 

+10Д»М -49*/» '^5в»/1 -52^/1 



Изъ дтоЁ таблицы мы вндимъ быстрый и почти непрерывные ростъ 1исжа ло^ 
шадей въ губерн1н. Неурожайные годы, исключая 2-1ъ посл*днихъ, оказывали лишь 
слабое влкян1е на уменьшсше числа лошадей. За 17 восл^днихъ лЬтъ число лошадей 
возрасжо на 7&%, ежегодно увеличивалось въ среднемъ на 4»4%, Причину такого явлешя 
надо искать въ быстронъ увеличен1н, съ одной стороны, распашки стенной площади» 
съ другой— зам1ну воловьей рабочей силы* особенно въ Ерестьянскомъ юаайетв!^ ло- 



и 



И 






Ра 



I 






и 



■ Ц ^ 

■пи:. 



=1 

'г. 

г I- 

••'I; 



'^ 



> ^ 



7в 



ХнрсопскШ ГувЕРЯсша Коыитт.^ 






< 



•5 



: 

•'.; 
1 



I 



шадмой. НасБольво быстро лошадь замАшеп вола въ двухъ пте1х>р1яхъ хозайстшц 
видно взъ €я1Цующвхъ данныхъ. Воть XX отношеше чнсш лошадей еь общему «слу 
рабочаго евош.- ^^ • - 



хомйепъ. 
Г • д ■. 

18М 

1896 

1896 



7 шрнпшшк 

76,1 
82^ * 



У «спшп 

623 
68,1 - 



В с • г •• 

09,» 
71,Т 
74,1 



Процесса зав1ны вола лошадью въ крестьянскохъ хозяйстве вдеть гораздо 
быстрке, ч1п въ частновладк1ьческохъ. Однако, въ частновлад1льчесвохъ хозяйстве 
воль, ваБЪ рабочая сила, играетъ еще очень выдаюв|уюся роль, и, вЪроятно, его зна- 
чеше ад1сь продержатся долго. Для крестьянскаго хозяйства значеше вола, какъ ра- 
бочей силы, ничтожно и дова1ьно быстро падаетъ. За 11-л(ттй перюдъ число воловъ 
въ губерши уненьшнлось на 40Х* число же лошадей за зти И л^тъ увеличилось 

иЬЗ^Х- 

Что же касается остального рогатаго скота — коровъ н гулевого за 11 лЪтъ — 
(съ 1888 по 1898 г.), число его увеличилось незначительно, всего на 2,4Х. Вышенри- 
веденная таблица, кром^ того, указываетъ, что неурожайные годы и годы недорода 
(1890, 1891 и 1892) весьма тяжело отозвались. на рогатомъ скотЪ, посл( чего увели- 
чеше наступило крайне медленно. Значить, количество крупнаго скота таково, что при 
стществующемъ полеводстве яаселеиве можеть, да и то не легко, только поддерживать 
количество гулевого скота на одяомъ урсжик 

Обращаясь къ свиноводству, мы видимъ, что количество этихъ животныхъ 
за 17 л^тъ увелвчилось на. ЮХ* Не поджежнтъ сомн4н|ю, что, если бы были изысканы 
способы борьбы съ повальными ба11>знями свиней, число этихъ жпвотныхъ возросло бы 
въ бол^е сильной степени. Что повальный болезни являются главнымъ задерживающимъ 
ыоментомъ развпт1Я этой отрасли животноводства, лодтверждаеть фактъ сильнаго воле- 
башя численнаго состава животныхъ въ годы эп113оот1й на свнньяхъ. По отношетю 
къ овцамъ приходится сказать, что эта отрасль животноводства быстро клонится въ 
упадку. За посл^дшя 17 .1етъ все количество овецъ уменьшилось на 52Х* простыхъ 
почти на вОХ« а гонкоруняыхъ почти на 50%, т. е., вообще овецъ стало бол^ чЪмъ 
вдвое меньше противъ 1882 года. Првчины упадка овцеводства всЪмъ взв(стны,иедва 
ли теперь кто-либо в^ритъ въ его будулщость. 

Въ завлючете обзора движешя животноводства необходимо сказать, что всЪ его 
отрасли находятся въ неудовлетворнтельиомъ состоянхи, что всякому известно, а также 
ьЛ знаютъ, въ чемъ заключаются недостатки животноводства^ и 1:дЬ лежатъ причины 
его упадка. Приходится теперь высказаться по вопросу, возможно ли улучшеше нашего 
животноводства при существующемъ полеводстве, не обезпечивающемъ необходимыми 
кормовымв средствами живой инвентарь хозяйства, а также: выгодно ли развивать 
животноводство при совреиенныхъ ц&нахъ на его продукты и при отдаленности рыявовъ 
сбыта, благодаря неудобству хорошвхъ путей сообщены. .г " * 

Потребность въ улучшенной лошади несомненна, она будетъ все больше и больше 
возрастать съ усовершеиствовашемъ техники обработки земли, съ развипемъ извознаго 
промысла и вообще съ экономичесвимъ и культурнымъ подъемомъ края. Оживлен{е въ 
этой отрасли животноводства въ смысл! ея подъема замечается какъ въ - частновледЬлъ* 
чесввхъ хозяйствахъ, такъ и въ немецвнхъ и более зажиточныхъ крестьянскихъ. Необхо* 
димо только земству взять на себя ночинъ объединен1я отдЬльныхъ начинашй напр1к 
влеи1я ея по должному руслу какъ въ смысле нущдь хозяйства, такъ и аоотехниче- 

СаоНЪ» - -м-.: . • .. . -..'•■ к .; ...,^ :.,;.» 



•{■ 



•< 



ХерсонскШ Гувернсшй Кохипгь. 77 



. V- 



ЗаБлючен1е Адександр1йскаго Комитета.-^ 
Необходимо устройство пуяктовъ производителей кажъ' лошадей, такъ и роп11111ч> 



сЕОта. 






» . ■ ■■ 

К" : 



Ва1ъ, потеравъ зиачеше въ крсч;тышсшхъ хоая&ствахъ» нграетъ еще довольно . . Г л 

крупную ролц, какъ рабоч1Й скогц во влад'Ьльческихъ хозяйствахъ, а потому м омъ 
заслуживаетъ вниман1Я, хотя и въ меньшей степени. Что же касается норовъ, ?о 'г 

улучшеше выродившейся украинской коровы, какъ малопродуктивной въ отношени! . ^ 

молочности, путемъ метизащи'съ соотвЪтствующимъ культурнымъ молочнымъ овотомъ ' ь 

въ подгородннхъ хозяйствахъ и вообще вблизи крупныхъ населенныхъ центровъ оь - I 

неземледЪльческимъ населен1емъ могло бы доставить при существующихъ цЪнахъ на [.^^ 

молочные продукты значительный доходъ. Для бол^еудаленныхъхозяйствъотъ крупныхъ 
населенныхъ пунктовъ, при недостаточности кормовыхъ средствъ н плохихъ путяхъ 
сообщешя едва ли теперь и въ ближайшемъ будущемъ возможно улучшеше п<фодн 
коровъ. Въ бол'Ье крупныхъ хозяйствахъ повсюду возможно улучшеше рогатаго скота, 
путемъ ли метизащи украинскаго скота съ такими породами, который повысили бы 
мясность, молочность и работоспособность украинской породы, нлн выращиванхе годныхъ = N .| 

для нашихъ УСЛ0В1Й культурныхъ его породъ. Возвратъ къ украинской чистой п<фО|дк, ^ '/ : 

какою она была раньою, едва ли возможенъ, такъ какъ невозможно вернуть старым - ! р^ *г 

услов1я хозяйства, которым создали зту породу, и для которыхъ она только могла быть • : Ь-^^, 

пригодной, хотя надо заметить, что с1края. украинская порода при чистомъ разведея1н, 
умЪломъ подборе и уходЪ, какъ рабочхй скотъ, по своей выносливости, неприхотливости 
къ корму и устойчивости противъ заравныхъ бол^зней является очень цЬнной я>* |!. 

нашего южнаго хозяйства, • . - \ V. 

Зиачеше свиньи, и особенно въ крестьянскомъ хозяйств!, немаловажное, а потому | ^ 

и эта отрасль заслуживаетъ внимашя. Если бы современная малопродуктивная крестьян- '' Г; 

екая свинья была улучшена, сл1>довательно ценность ея была бы высшей, то, очень 
вероятно, крестьяне болЪе оберегали ее, хотя бы путемъ изолящн, во время вспыпав 
эпизоот1Й, ч!мъ возможно было бы уменьшить смертность этихъ животныхъ м тахимъ 
образомъ ослабить отрицательное вл]ян1е 9пизоот1й на развипе этой отрасли животно- 
водства. . ,;;1 !..•'-•'.■'-"';]•;•:.• .и . '. г!.'':.>1"1, 

Такимъ образомъ, по м^рЪ возможности, мы показали, что дальнейшее развнпе . 
сельскохозяйственной промышленности, экононпческое ра8вит1е края въ связи съростомъ 
населешя создаютъ не только выгодность развнт1я въ качественномъ отношенш нашего 
животноводства, но и прямо его экономическую необходиность. Дал1е мк1 • показали, 
что въ отношенш поднят1я отраслей животноводства, необходимо особенное вш|]Гаи1е 
обратить на коневодство, молочный и нясной рогатый скотъ, отчасти и на рабрч1Й 
скотъ, а также не обойти и свиноводства. • 

Организовать и правильно вести дЬло улучшешя животноводства, конечно, блшвв 
всего земству, но оно, къ сожалЪн1Ю, не обладаетъ такими средствами, чтобы могло 
выполнить эту задачу, а потому следовало бы возбудить ходатайство, чтобы Прави- 
тельство пришло на помощь выдачей долгосрочныхъ безпроцентныхъ ссудъ на шь 
стройку случныхъ конюшенъ, на покупку пронзводнте.1ей и отпускъ изъ конюшенъ ' '!' . " 

государственнаго коннозаводства производителей на крестьянсше случные пункта ||> ? 

.безплатяо. г ..-.!•.••!.;•.•:•■•.■. п' . 1 • •::•'.•'•' 






I.- 

г/' 



» т. 












1^4 



#. .' 



Закдючен1е Тнраспольскаго Комитета. -:;г 

Желательно широкое распространешя производителей всякаго рода домашняго ' ' !^/..,. 
скота и введеше травос1яшя, а также развнпе случныхъ пунктовъ и бол^е широкая ;Г;!^^! 

органнзащя выставокъ скопи ,ц ^ -^ . . ^- 



!■{ 



78 



ХкроонскШ Гуввриспй Кошппъ. 






■ 



-а 









1^ 



* :- 



« 

1 

'. * . 
.? ^ 

»• 
I 

}. 

• ■.] 



I' 



ЗАключе11е Елшсаветгршдскаго Конштета. 
Желатедъво» чтобы был оргапаованы правнтельстаешше раасадямшиеменнога 
ц^упяаго рогатаго скота по врамЪру пмударственнаго копозаводства, а также «еда* 
тельнОу чтобы было оказано содЫ1ств1е бъ устройству пер1од1ческихъ выставокъ и къ 
назначеяю наградъ для скота зехлевладЬльцевъвъввдк медалей я похвалышхъ лястовъ 
я деяехныхъ яаградъ— Д1Я скота цюстыпъ. 

• / • 
Пунятъ О. Улу^шенге и развит(е малочнаго хазяйетФа ы еюдтйетЫе евыту 
его праилФеЯетй. 

ЗакяочвиЬ Губарисаага Каяятатя»- 

Губернспй Еохятетъ во настоящеяу вопросу пряшелъ къ заключен1Ю, что то об- 
стоятельство, что полочное хозяйство на югй развито слабо, Т01да какъ параллельно 
сь зтяяъ разведенве яясного скота очень распространено, доказываетъ, что ди раз- 
нятая нолочнаго хозяйства здЪсь недостаеть подходящихъ условвй, превд^е всего— хоро- 
шнхъ пнтательныхъ корновь, такь какъ степи даютъ с1но тощее» а травос1ян1е пока 
весьма недостаточно. Въ виду снхъ соображея1Й, ди развяпя нолочнаго хозяйства, 
нграющаго столь видную роль въ хозяйстве сквера, Губернсюй Кояитетъ полагаетъ 
желательиынъ всякое поощренве уснлетя въ крак травосЬпоя я проявлей1е большаго 
внянашя къ разработки вопроса объ улучшешн нолочнаго хозяйства со стороны сельско- 
хозяйственныхъ обществъ. 

Говорить иного о молочнонъ хозяйстве въ нашей нкстностя не представляется 
яознохнынъ, за отсутстввенъ точныхъ цнфровыхъ данныхъ по даннону вопросу. Оста- 
ются только облця поло«ен1я, основанный на наблюдешяхъ. 

- Доиадъ А« !!• Паризо-де-ш-Важепъ* 

Развипе нолочнаго хозяйства въ губершя находятся въ санохъ зачаточномъ со- 
СТ0ЯН1Я въ виду того, что разводимый скотъ въ большинстве относится въ разряду или 
рабочей или нясной породы. Въ отношеши нолочнаго скота нояло указать только на 
разведен1е такъ называеной нкнешБОЙ коровы, при ченъ з^'нхъ коровъ держать глав- 
нынъ образонъ нкнцы-колонисты я 9Коном1н. Молочный скотъ другихъ породъ» какъ 
иапрннкръ: алыаусшй, фрейбургсгай, синнентальсюй и т. д., является рЪдкинъ нсклю- 
чешемъ, и найти его можно только въ большихъ эхоном1яхъ. 

Отоутств1е пастбвщъ и свободныхъ луговъ, неудобство доставки нолочныхъ про- 
дуктовъ къ городанъ я большинъ центрамъ губерши, какъ главнынъ потребителйнъ, 
благодаря дальности разстоян1я в сравнительно небольшой сЪти жел^ныхъ дорогц 
обслуашваюоц1Хъ губершю, служатъ главнынъ торнозонъ развитая згой области сель- 
каго хозяйства. Молочное хозяйство находится или вблизи полотна желЬзной дороги 
или на городскнхъ хуторахъ и ближайшихъ къ городанъ деревняхъ я эконон1яхъ. Изъ 
тавихъ хозяйствъ, 1д& зто дЪло поставлено хорошо, вы вожевъ указать на Елисавет- 
градсшй укздъ, 1дЬ уже давно эконов1и г.г. Соколова-Бородкина, Марьяновича, Эрделя 
я Высоцкаго служатъ иоставщявамн разлнчныхъ нолочныхъ продуктовъ Д1Я городовъ 
Одессы и Ежисаветграда. Въ Херсонсковъ у^МдЬ молоко и друпе полочные продукты 
воставляютсг въ Херсонъ — ^8конов1ей Г. X Свадовскаго, ферной А. Ф. Вялена н асите- 
. ляви бляя^айшихъ городскнхъ хуторовъ; въ городъ жь Ннколаевъ атн продукты до- 
ставляются, вронД хуторовъ, ЭК0Н0В1ЯВВ А. А. Бредихина взъ Одесскаго у^здр^ в 
О.' И. Аркасъ взъ Хрвстофоровсваго вв^шя, Херсовскаго у1мда, в Богдавовкв, Одео- 

екаго у1йда> 

. - • .• - . ■ • • 



тт 



По пунЕту программы П въ Губернсшй Комитетъ ме доступам пм <даой ть- 
щадьной запискм, въ УЪздныхъ Копнтетахъ ему также было удкжепо мало внпм а нШ, 
а неяду тЪмъ пупхтъ этотъ ставить па обсухдеше вопросъ о распрострапешм п удуч- 
шеши такихъ отраслей хозяйства (огородничество, садоводство, пчеловодство п проч.), 
которыя, если не повсеместно въ пашей губерши, то во всяхомъ случай во многнхъ м 
мфстахъ, могутъ имЪть, при надлежащей нхъ постановке, громадное значен!^ а то я 
стать единственно выгоднымъ услов1емъ зксплоатащи земелшыхъ угсцрй* ^ 



у 






Хкрсонскш Гувернсшй Комитпъ. . ' 79 

Молоко, переработанное на сыръ, сметану и масло, прнсылаетси въ города козий- 
ствани нашего у^ада въ вид! исключеши, а въ большинстве случаевъ мкспое номмю 
на городскихъ рынкахъ бываетъ въ чистомъ видк. Въ городскихъ лавкахъ можю часто 
встретить масло, присланное изъ Москвы п другихъ городовъ центра Рос^и. Изъ зтого ^ 

явствуетъ, что переработка иолока на масло, сыръ я т. д., но местнымъ условаямь, Д1я 
нашнхъ хозяевъ является мало прибыльною и даже убыточною. Въ виду пзложенкаго 
намъ кажется, чго молочное хозяйство можетъ ям&ть свое будущее въ нашей 111ст-' 
ностн при услов1и: во-1-хъ, развит1Я въ шнрокихъ размерахъ травосеян1и; во-2*хъ, улуч^ 
шешя способовъ доставки молока крупнымъ центрамъ нашей губершя при увеличении 
сети железныхъ дорогъ и спещальпо устроенныхъ вагоновъ-холодильяиковъ, ди от- 
правки пассажирскими поездами молока, масла, сыру и проч.; въ-8-хъ, можно внска« -^ 
зать пожелан1с объ устройстве пунктовъ производителей молочнаго скота въ техъ -Ъ'^.- 
местахъ нашей губерн1н, где, по местнымъ услов1ямъ, зта отрасль сельскшх) хозяйства мо- N []■ 
жетъ быть прибыльна и развиваться, я, наконецъ, въ-4-хъ, устройство школь маслод&ловъ. 

Заключен1е Александр1Йскаго Комитета. 
Необходимо устройство пунктовъ дая производителей рогатаго скота. Пункты зги 
могутъ быть устраиваеиы въ показательныхъ хозяйствахъ. |1 '| 

Заключен1е Елисаветградскаго Комитета. 
Въ цк1яхъ лоощрен1я развит1я молочиыхъ хозяйствь следуеть устраивать отделы 
молочныхъ продуктовъ на местныхъ выставкахъ и выдавать преши и вообще награды 
за лучшее приготовлеше маючныхъ продуктовъ. 



I* 












Пунктъ П. Раепраетраненге и улучшение епецгальныхь отраслеЛ еелммио хо$яй- 
ст&а {огородкинеетва^ садоводетла^ пчеловодства и проч.) и 9оЛллыоап%я промышленг 
ныхь растенгй. Особыя мпры еь прпмпненги къ крестьянскому хомяйетоу. 

Заилючеи^а Губарисяага Коннтзта. 

Губернск1Й Комитетъ принялъ следуюпЦя пожелан1я: 1) устройство опытныхъ я 
показательныхъ станц1й прояышленяыхъ растеши; 2) издан1е особыхъ покровитель- 
ственныхъ законовъ, способствующихъ развит1Ю виноградарства и винодЬ|1я; 8) устрой- 
ство при казенныхъ лесныхъ дачахъ питояпиковъ виноградныхъ лозь и йозноокно де- 
шевый ихъ отпускъ населению; 4) разрешеше ссудъ изъ нелюративнаго кредита не 
менее, какъ на 10 — 16 летъ, на устройство виноградниховь съ ус10В1емъ, чтобы плат -{. |; 

тежи по этой ссуде начинались не ранее, какъ на 4-й годъ со вренени нхъ выдачи, 
и 5) признавая, что всякое производство можетъ получить надлежащее развит1е лишь 
при услов1И обезпеченности сбыта произведешй, Губернсшй Коннтетъ считаетъ, что 
самымъ важнымъ услов1емъ развит1Я и улучшешя спещальныхъ отраслей сельскаго 
хозяйства, какъ садоводство, огородничество и виноградарство, явилось бы развипе 
железнодорожной сети. 



1!. =:! 









^м. 



Доклщф В. С. Вагиепти . . ' 1. 






I . 



'.' I 



;1 









80 



Херсонсюй ГувернсшА Кошггетъ. 



Нзъ У^здныхъ Кохятетовъ вмсказалнсь 'оо этому вопросу только Херсонсюй н 
Тираспольспй. Въ первозгь его предсАдателемъ Г. Л. Свадовсконъ было указано, что 
р|азвнт1е такнхъ отраслей хозяйства въ нашенъ у^з^;(Ь, какъ садоводство я огородни- 
чество, заслужпваетъ особениаго вяихашя, такъ какъ во многихъ частяхъ у^зда онЪ 
хоглн бы оказать населен!» серьезную похоор^ нрн неурожае ххЬба. УспЪшноху 

,разват]Ю этнхъ отраслей хоглн бы способствовать ннохество швроквхъ балокъ съ черно- 
зехомъ, залегающпхъ на глубине бол^е саженн, какъ Всревчнна» БЪлозерскан н друпя, 
Боторыя тянутся въ нашенъ у1зд& по разнынъ направлен1янъ на хнопе десятки верстъ» 
а также низхенностн и луга нри р^кахъ ИнгульцЪ и Дн1Ьпр( съ хножествохъ разбро- 
сашныхъ на этнхъ р^кахъ грядъ, на которыхъ съ усп^хояъ могутъ расти пдодовыя 
деревья, несмотря на затопляемость пхъ во время половодья; а, хеаиу тЬмъ, эти от- 

- раслп хозяйства развиты у насъ плохо, и главной, если не единственной, причиной 
этого служить отсутствве удобныхъ путей, оообщетя. Фрукш и овощи, благодаря не-/ 
тдобствамъ доставки, на рынкахъ Харькова, Москвы, Варшавы и другихъ крупныхъ 
дентровъ, гдЪ на нихъ стоятъ высомя цЬны, продаются съ убыткомъ, а местный сбыть 
пхъ крайне ограниченъ. Въ виду высказанныхъ соображешй, Г. Л. Скадовскинъ было 
предложено, чтобы преяце, ч^мъ приступить къ улучшен1ю культуры садовыхъ и ого- 
родшхъ растен1й, сл^дуетъ позаботиться о путяхъ сообщетя и, главнымъ образомъ, 
черезъ середину уЪзда, которые только и могутъ вызвать къ жизни ъЛ эти н мнопя 
друпя отрасли хозяйства. Кром'Ь указанныхъ соображетй, высказанныхъ г. Скадовскинъ, 
въ Комитете сдЬланъ былъ рядъ предхожетй и другими его членами, и поел! ожнвлен- 
ныхъ пренШ было постановлено: 

1) Въ виду большой нормы минимальной ссуды (800 руб.), выдаваемой нзъ нел10- 
ративнаго капитала, не дающей возможности большому количеству лицъ заняться 
угтройствомъ садовъ и оборудовашемъ необходимнхъ прнспособлетй для огородовъ, 
является необходнмымъ понизить эту норму до 60 руб. и тЬсъ дать возможность зяа- 
чптельно большему количеству лицъ заняться этини отрасдянн хозяйства. 

2) Было бы полезно устройство въ плавняхъ опытныхъ садовъ и огородовъ. 

3) Для П0ДНЯТ1Я въ у^дЬ садоводства н огородничества необходима железная 
Д€"рога, проходящая черезъ местности, пригодный для садоводства и огородничества. 

4) Дорога, проектированная въ записке А. П. Паризо (см. пунктъ 3), вполне при- 
годна для этой цЬжн. 

Тнраспольсшй Уйздный Еомитетъ призналъ по этому вопросу желательнымъ; 

1) Согласно предложен1ю А. М. Леонтьева, чтобы путемъ запрещешя пускать въ 
передЪлъ особый угодья поощрено было закономъ разведете садовъ н виноградниковъ. 

2) Согласно предложенш Н. А. Орлая, чтобы облегченъ былъ сбыть вннограднаго 
вина устранешемъ существующаго произвола въ выдаче разрЪшешя на открыт1е ла- 
воБЪ и складовъ для продажи вннограднаго вина на выносъ. 

3) Согласно предложенш А. К Васюхнова, чтобы предоставлено было право, го- 
родскимъ и земскимъ учрежден1ямъ разрешать открыт1е лавокъ н складовъ вино1рад- 
наго вина. 

4) Кром4 того, признано желательнымъ устройство опытныхъ н показательныхъ 
сганц1й промышленныхъ растенШ. 

Изъ прнводимыхъ здЬсь постановлетй видно, что въ Херсонсконъ Комитете было 
обращено внимате, главнымъ обраэомъ, на садоводство и огородничество, и только въ 
одромъ Тнраспольскомъ было высказано нЪсколько пожелатй, касающихся развит1Я у 
насъ Виноградарства и винодЬл1я, а, между тЪмъ, южная и юго-западная часть Херсон- 
ской губерши, а также вс^^ склоны по береганъ рЪкъ Днепра, Буга и Иягульца пред- 
ставляютъ по своимъ климатическинъ и почвеннымъ услов1ЯМЪ вполне благопр1ЯТННн 
усдов!я для успЪшнаго развнт1я виноградарства, а впослЪдствш, какъ его спутниха| 



\х 



щщт^т 



^ттт 



Херсонсюй Гуввгаспй Кошпстъ.' 81 



% 



1-4 



> -.1 



.V 



н^В1шод1л1я. Доказатедьствош этого жог/гъ сдужт уже цкды! рщдъ ювошю об- 
шарныхъ 1ио1цаде1, заЕятыхъ во^ъ вжнопмдцшиш у мвогяхъ аешеиадЪхыеек ваше! 
губершя. Разведете ввноградшовъ, начатое врупншп эемевладЮп^цамв^ сбр9яшло шл 
себя в][пхан1е въ последнее врехя в цюспиппц чеху не нало оцЬйствовадо аемепо 
путемъ безшатной раздачи чубушшъ в вовушрвшъ брошюръ Чнкал^пса во вввэтра» 
дарству. Виноградарство, навь по своей доходности, тавъ в потону, что яоза почта не» 
чувствительна къ засуханъ, что очень важно нрв вашевъ суховъ влвнатк, заслужат . \(:'1 

ваетъ особеннаго внихан1Я, какъ наиболее подходицав и выгодная сиец1альная отрасль 
сельскаго хозяйства Херсонской губершв. Крайве важво вр1Йтв теверь же ва оовещь 
этой наровдающейся отраслв путевъ разввпя сбыта в техвввв, а тавже в вутевъ 
особыхъ покровительственныхъ заноиовъ, н изнЪюшя существующихъ оожжен1й жь ' |' ,1^ 

этой отрасли хозяйства отиосяорЁхся, чтобы дать такинъ образовь толчевъ кь болке : %^^у 

успЪшнову поступательному дввжешю разввпя ввноградафства в ввяодклш въ губерв1в.: - ^.>|'. 

Прежде всего, конечно^ является необходинывъ устройство врв вазешшхъ лйсных!Ь •. ^^' >• 

дачахъ плтовниховъ виноградныхъ лозъ. УстрсАствохъ вхъ было бы достигнуто овре- ^1^ • '. 

дЪленное и правильное развитие винодЬл1Я» а также надлежащая однородность внва| ; ;У\ 

Еоторая необходпва при сбытЬ продуктовъ въ друпе города Росс1н. Оь вознпсновен1евь ; |Г;] 

казенныхъ питовниеовъ лозъ» земство ногло бы взять на себя вропаганду меиису 1ф^ ' ><. а 

стьянскивн обществами объ отводе % — Ы десятины на душу подь виноградвввв, в :. гГ'ч 

если бы несколько ирестьянъ согласились выдклить изъ своей надЬльной нолевой аехлв ^ :\ -^^ 

участокъ подь впвоградиикъ, то желательно было бы открыть возвожвооть тавону 1 ^' ;!< 

обществу крестьянъ пользоваться ссудою на десять — пятнадцать лЪгь изъ вел1ора*. - ! ^ц X 

тивнаго кредита для производства первоначальныхъ работъ.по водготовкк зевли в шк > .:|^ 'ч 

садкй, тавъ какъ затраты этв велики, подчасъ будуть не подь силу врестьянавъ, да. '^ ^ 



и окупаться начнутъ не раньше, вакь на четвертый годъ, съ какого времени и могло 6а 
быть начато взыскаше мелюративной осуды« 

Далке, какъ на одну нзъ вогушихъ стать доходнсяо отрасль хозяйства въ наше! 
губерн1и схЬдуетъ указать на шелководство. ПравительсЪюнъ раньше д&лались ужено* 
пытки поставить это д110 на твердую почву: были устроены въ обширнонъ разм&рк 
питомники шелковицы, которые, за уничтожешенъ вольныхъ поселешй, совершенно: 
вырублены. Вм^стЬ съ тЪмъ шелководство могло бы стать важнынъ подспорьемъ въ > ] 

крестьянскомъ хозяйстве уже по одному тому, что занимаются имъ въ свободное отъ. 
полевыхъ работъ время. Климатическ1я услов1я вполнЪ благопр1ятствуютъ у насъ усвЪн* 
ному развитио этого дЬла* . 



'»• - ■ ■ 

• ' • ' .1 ') 

% . .. 

1- :? ::) 



• ' 



»' 






Пунктъ р. Содпйетвхе раэмтгю проиэфодешьу тпсно связанныхь еъ ееметип 
хозяйетвомъ и побыимющахъ его доходности. Особыя мпры оь прцмлненми къ |уа- 
етьянекому ховяйето!^. 

Заш1ючен1а Губерисиага Коннтата. 
Желательно и важно развипе производствъ, т&сно связанныхъ съ сельскннъ хо- 
зяйствомъ, Д1Я переработки его сырыхъ продувговъ, и въ этомъ направлети особешю 
важно развипе винокурешя, сахароваретя и муковольнаго дЬла, а затЬвъ всяшпсъ 
мелкихъ производствъ, усавовн: васлобойки, круподерки, толчеи и т. в. Прещде всего^ 
необходимо, чтобы былв взысканы средства къ особому поощрен1ю в поддержанию 
южнаго винокурешя, производившаго спнртъ нзъ зерна и кукурузы, трудно вцдержв- г.,\ 

вающаго конкуренщю со спиртовъ нзъ бол^е дешевыхъ продуктовъ, какъ картофель,' 
вотораго Херсонская губерн1я не пронзводитъ; и для сего сл^овало бы ходатайствовать 
предъ Правительствомъ о даровати южнону сельскохозяйственному винокуретю нЬо^ 
торыхъ большихъ льготъ, необходимыхъ для его поддержан1я. Такъ, иапрнмЪръ: 

ХВРС— б ^ 



м. 






I 
. * 



' г 



81 



Хероонсмй Гуввгасюй Комлтпъ; 



,; 






Г^ 



•л 



|''| 



I: 



■•I 






.'.•; 



1) Повыснть норму безапщзшар ап1слен1с ди сельсжохозяйствениыхъ ааводожц 
пронзводищнхъ не иеЛь 1 няи. градувошъ, де 10Х« 

2) Поннат йорму выхода спирта ■» пуда оервЕурешпго хлМа, хотя бн яа 
шикшаху*.. 

8) Принимать въ разверстку всю выкурку спирта иаъ седьсвохо8и1ственннп за- 
водовъ я тЬмъ освободить нхъ отъ необходиности продавать остатки выкурки съ тор- 
говъ, конкурируя съ бопшиии винокуренныни заводами. • 

4) Ввести денатурализованный спяртъ и дать еяу всЪвозиожныя льготы джя 
лоощрешя его раснространешя въ техяическоиъ, хияическоиъ и домашнеиъ потреблепи. 

Б) Путеиъ устройства школъ, развиты длительности сельскохозяйственныхъ 
обществъ и пшрохаго прим^нетя мелюративнаго кредита, всячески стараться развить 
и поддержать устройство иелкнхъ техннческихъ приспособлеМй Д1я переработки сельсво* 
хозяйственныхъ нродукювъ. * - . = • 



Доклцдъ В. А. Левашева. 

Въ общемъ, техничесюя производства, тЪсно связанный съ сельскимъ хозяйствомъ, 
въ Херсонской губерн1Я развиты очень слабо и потону, въ сиысл^ содЬйствЫ къ ихъ 
развипю, остаетеи желать очень нногаго. Производя огромное количество зерна, въ 
среднемъ около 170 миллюновъ пудовъ, изъ которыхъ большая половина идетъ въ 
продажу, при обил1и кукурузы, Херсонская губершя, казалось бы, нм^етъ век данный 
для сильнаго развит1Я винокуреннаго дЪла, между тЪнъ, оказывается, за послФдик 
40 Агъ оно не только не тронулось впередъ, а^ наоборотъ, сильно пало. Въ настоящее 
вреия вонокуренныхъ заводовъ въ губерши всего насчитывается около 80 (а еще въ 
1864 году ихъ было 104). Сахарныхъ заводовъ, дающихъ столь ощутительную поддержку 
сельскому хозяйству сос&дней 'Шевской' губерн!н, въ предк1ахъ Херсонской губерти 
имеется только 2. Крахмальныхъ и паточныхъ заводовъ 1оовсЪмъ нЪтъ, такъ какъ со- 
вершенно не развита культура картофеля. Почти совсЪмъ нАтъ и маслобоекъ, хотя 
губершя производить значительное количество маслнчныхъ растеши, каковы: сЪменной 
ленъ, рапсъ, рЪпакъ и друг. Развито и хорошо, сравнительно, поставлено одно только 
мукомольное дкло. 

При такомъ положен1и губерти, сильной своими почвенными и естественныни 
богатствами, особенно желательно и важно развнпе производствъ, тЪсно связанныхъ 
съ сельскимъ хозяйствомъ дтя переработки его сырыхъ продуктовъ, и въ зтомъ напра- 
влеши особенно важно развнт1е винокурея1я, сахароварешя и мукомольнаго дЪла, а 
затЪнъ — ^всякнхъ мелкихъ производствъ, каковы: маслобойки, круподерки, толчеи и т. п. 

Заключен1е Александрдйскаго У'Ьзднаго Комитета. 

ч 

1) Необходимо облегчить мЪры къ открытио сельскохозяйственныхъ винокурен- 
выхъ заводовъ, въ особенности въ тЬхъ нмЪшяхъ, которыя ведутъ свое хозяйство само- 
етоятеяьво; 

2) Необходимо принимать въ разверстку всю выкурку заводовъ; 

8) Необходимо повысить норну безакцизнаго отчислешя для заводовъ, производя- 
щихъ ненЪе 1 милл10на градусовъ спирта, до 10%; 

4) Необходино совершенно уничтожить норму выхода спирта изъ пуда перекурен- 
наго хлАба. 



яинняи 



ХВР00НСК1Й Губернски Кошпгегь; 88 ' 

: ; . * 

Пунктъ С. Упорядаченле енутреипей и 9кт€ртш4к торитли сёА^емймыйтёЫ 
-ними праызведетямт. •^•' .1-.». |.-:п 






:*/•_ 



"4 


-\ 


. !►,• 


'1 


•А» 


« 


1. 


.4. 


;4.' 


I 


м . 


».| 


.4.- 


'• 


' «Г '' 


••^ 


у 




Л ■ 


^« 


^\' 


•^ 


• V 


.Г- 



Въ ц1ляхъ упорядочешя внутренней н экспорпнЛ торгбын еальскотомйсстеяншш . ! 'I 

продуктамну Губернски Коннтетъ свсцднтъ свон пожелашн къ сдкдующннъ аоунмвенипп: ^ - 1 

1) Устройство С&ТЯ зернохраннднщъ ндн аюваторовъ по шЛшъ лшйянъ жехйпшхь 
дорогь, въ портахъ, центрахъ и1бной торговли н у^а|двхъ, еъ прнсаооо&1ен1ямн ди ^*" / 

оолнаго обезлячешя и^ба и выдачею квнтанщй, которын бы учнталнсь банванн ■ 
првннналнсь въ платежи хаэениыин учрелд^ешипи. 2) Чтобы система вта находи ласа 
въ зав^Ьдывашн Правительства или общеетвенныхъ учреац^ешй и коипашй, субсядируе* 
хыхъ и подъ строгннъ вонтролеиъ Правительства. 8) Чтобы та же кохпан1Я русскихъ 
алеваторовъ подъ покровительствоиъ Правительства организовала свои прихыи сяошети 
съ заграничными странами и взяла въ свои руки правильное устройство зкспорта нашего 
хл^ба за 1раницу* 4) Чтобы % засоренности вывозимаго хлМа не нревыишлъ 8%. 
5) Хл1бъ съ высшею засоренностью нри вывозе облагать пошлинами или вовсе восяре* 
тить къ вывозу, в) Чтобы была установлена вывозная пошлина на шЛ мдунце за гра- 
ницу кормовые продукты и техничеспе отбросы, каковы: жмыхи, отруби и т. я. 7) Уста* 
новлеше широкихъ м^ръ прокровительства къ создашю русскаго номмерческаго флоп 
для вывоза нашего зерна, и 8) развипе и устройство путей сообщешя: водныхъ, : 
дррожныхъ н грунтовыхъ. I ?. .. . 



Докд|цъ в. А. Левашов». ..: ,\^, ,. . * 

Въ урегулироватн торговли хлМк>мъ заключается разрЪшеше главныхъ недупжъ 
нашей сельскохозяйственной промышленности и главный залогъ успеха въ развнтш 
сельсхохозяйственнаго дЬла въ Росс1и, позтоиу Комитетъ старался собрать нанбольшее 
количество матерхала и мнЪшй по этому вопросу. Собранный матерхалъ, подверпшйся 
обсуздешю Губернскаго Комитета» состоялъ въ слДдующемъ: записка Одесскаго бирже- 
вого комитета, записка Высоковича, записка Соракера, записка о хлЪбномъ банкк, за- . 
ключешя УЪздныхъ Еомитетовъ, заключеше Звенигородскаго Комитета (Шевевя^ губ.) 
и пр. Изъ всЪхъ данныхъ по этому вопросу, послЪ тщательнаго и всесторонняго обсу- 
ждешя его, слФдуетъ приттп къ сл^дуюпщмъ выводамъ и заключен1ямъ: — ^преиде всеп^, 
9КСПортъ нашего x.1^ба заграницу представляется обусловленнымъ сл^дуюицЁМИ факто- 
рами. За границею нулшы наше чистое зерно на пищу населенио, а низш1й сортъ не- 
очищенныхъ хл^бовъ и техничеспе отбросы, каковы: жныхи, отруби и т. п., для корма 
скота. Заграницею, при стойловомъ содержаши скота, кормовые продукты нмЪотъ вы- 
дающееся значен1е. Если кормовыхъ продуктовъ н^тъ, или ихъ мало, приходится тра- 
тить на кормъ муку изъ чистаго зерна. Въ сознан1н этого важнаго значешя въ ино- 
странной хлебной торговле обильнаго н свободнаго привоза кормовыхъ продуктовъ,^ 
заграничным страны сняли всякую пошлину съ доставляемыхъ кормовыхъ продуповъ 
н установили высокую пошлину на чистое зерно. Для усп^ховъ же нашей хлебной 
торговли и нашего сельскаго хозяйства необходимо положеше совершенно обратнсе| " 
т. е., желательно, чтобы шло за границу какъ можно меньше отбросовъ сельскаго х^ 
зяйства, которые употреблялись бы на откормъ нашего скота, и возможное увеличеше 
вывоза хорошихъ сортовъ зерна. Взаимное отношеше неводу вывозомъ кормовыхъ щю- 
дуктовъ за границу и падешемъ нашего скотоводства ясно можно усмотреть изъ С2:&- 
дующей ниже таблицы: . ' . - 



- < 





' . ^ ♦ :!;' 


• '• ■;••• 


* 


:• ' " » 


-'• 


'г...>/ 


• • •» 


: . • 1^ 


■■'• ^: 


•,г;.'«. . 


• ' >■ 


•и.ь- 




' , 


••• •* ь 


■ : к', 


■'■1- 


• а' • 




1 ' ►; 


■1 . 'г. • 


» ' ; а 


I' V' 


", ,1 



м 



Херсонспй Гуверяскй Компспк 



юъ Тигдмъ Сптмлпмшгш Ота1миЬ Дтщпттпй Ъ 



■::} 



.* 



'» 

•> 

; 



1 • « 
4 



1 



:Ч 



Въ Герман!» внвааеноо 



л. т 



Вь 1896 г. 


12»м» т. в. 


в» 1880 г. 


800^-700 1 


г. шт. 


Въ 1887—81 


Г* 


7,М9 т. о. 


25 т. гож. 


» 1809» 


18,«Т1 • » 


• 1885 » 


М» 




> 1881- 


-88 




14,811 » » 


14 » » 


> 1900» 


гз^т • ш 


• 1887 • 


в« 




• 1888 






17»§14 » » 


— в » 


» 1901 » 


2&,М4 • • 


• 189&В 


8» 




• 1887 






19»»88 • ш 


в.1> » 


.*- - 


. 


• 1898 • 


78 




• 1888 






20,11«. » » 


8 > » 






> 1в»7 > 


73 




» 1889 






24,417 » » 


7 » » 






> 1888 « 


8» 




• 1800 






22,28Т ш ш 


8 > » 


• • * 




• 1888 • 


8* 


щ ' 


• • 






» • 




. * ■ < 




> 1800 • 


8»' •' 


'» • ' < 












. , 




» 18014 


«8. . 




; • 











II 



Тшшкъ обрааокъ лево вадю, что съ повишев1евъ вывоза ворховыхъ продувтовъ 
ладаеп вывоавав хорговш жввотншш^ вдв, точвЪе свазатц русское хозяйство отпу- 
евовъ за граввцу дешевшъ охбросовъ теряеп возможность отвармдввать н вывозвть 
цкнные продувти своего жнвоповодехва. . 

Необходвность оставден1м морновг у себв нодтверцдаетсж цкшнъ радомъ разныхъ 
фахговЪу взъ которыхъ таше» вакь то, что крестьяне сплошь в рядомъ вокунаютъ на 
нелннцип отбросы въ ввдк шив но цШк 20 в 25 кон. за нудь, ди корм]Е1 скота» 
нрв услов1Ву что въ ныдв 9Т0Й цюйне надо нвтатедьныхъ веществъ; что у насъ санвхъ 
въ седьсвонъ хозяйстве, въ весевнее вреня, за отсутств1емъ отрубей в жмыховъ, тра- 
твтся не надое количество частой нукн на корнъ, — ^ясно доказывахггъ недостатовъ у 
насъ т1хъ корновыхъ средствъ, которыя, будучв вывезены за пюнвцу, въ прямой ущербъ 
нанъ, удучпшотъ в ноддерхвваютъ тамъ въ швроквхъ разхАрахъ животноводство. 
Поэтову безусдовяо жедатедьно установдеше вывозной новивны на всЪ кормовые про» 
дукты н на всЪ техннчесх1е отС^осн. 

Въ ввду же того» что подъ ввдонъ корновыхъ продувтовъ ногутъ быть вывозвны 
за границу и сильно засоренные хд^ба, которые такъ сильно роняютъ ]федитъ вашей 
хлебной торговдв, нельзя не пожелать, чтобы вывоэ;ь хдШювъ, засоренныхъ выше опре- 
деленной норны, былъ обдокенъ вывозною повивною, вдв дзже вывозъ тавнхъ ^ртовъ 
взъ Росс1В былъ бы совсЪнъ воопреценъ. 

Представляется тапке безусловво яснынъ» что нассовыя предюжешя хд^ба осенью^ 
прн необходнностн продать весь хдЬбъ во что бы то нв стало» лишаютъ провзводв» 
телей возможности вл1ять на установдеше ц&въ. Срочность доставка» мЪшкв и вудн^ 
безъ которыхъ мы пока не унЪенъ обходиться, дороговвзва провоза хдЪба, посредкв- 
чество при продаже всяквхъ коннссюнеровъ в друпе побочные фшторы сдишконъ тя- 
желыхъ бренененъ ложатся на нашу хлебную торговлю» погдовцш всю ту пользу отъ 
хлЬбваго производства» которая ногла бы сдЬлать это производство прибыльнынъ. Для 
устранешя этихъ недуговъ предлагается цЬдый рядъ средствъ» какъ-то: седьскохоаяй» 
ственные союзы, широв1й упрощенный кредвтъ подъ хдЪбъ, устройство хл(бныхъ бвржъ 
я улучшеше хлебной торговли путенъ этихъ биржъ. Нельзя не согласиться» что всякое 
взъ этвхъ преддожешй представляетъ взъ себя частвчное улучшеше нашей хлебной 
торговдв и въ этонъ свыслЪ желательно и полезно; ди коренного же врачевашя всего 
недостаточно— это все палд1ативы. Лучшинъ средствонъ въ коренному нзнйнешю нашей 
хлебной торговдв нельзя не признать устройство систены иди сити здеваторовъ.оо 
всЪнъ лвшянъ аюдЪзныхъ дорогъ» въ вортахъ и крупныхъ центрахъ внутренней тор» 
говлв хд^бонъ. Но при этрнъ необходнно» чтобы алеваторы эта была въ управдеши 
государствениомъ» иди такого общества» которое поддержввалось бы в контролировалось 



ХерсонсюП ГгвернскШ Копить. 86 



Заключен1е Еласаветградекаго Конштбта:* 
1) Желательна постройка около сташив желЪзныхъ дорогъ тиМшихъ скледовъ, 
которые находились бы всецЬло въ распоражеши аемствь, сельсвоховийспапых» 
обществъ или сельсхохозяйственныхъ еешюовъ. 



^.:| 






Правнтельствомъ; жтобы хлМь въ алеваторахъ ори пр1ен1 обеаличнважси стропа» >^ ^ 

сортирован1емъ его; чтобы коносаиеиты ши квнташЦи-на хлМц нринятый вт ажева» ' ч ;\ 

торъ, прннинались кь уиатк или учету во всЪп кредитяыхъ учре1д|ен1ихК| п побн ;. '-^ 

въ рукахъ того у4р«мети, которое будетъ закидывать сйтью алеватеровъ, ватпдаглаяь . ^; ^^ 
и главная экспортнаи- торговли руссвинъ аернонъ аа граанцу*. 

Общее неустройство нашнхъ путей сообщени и слишкомъ висов1е тарифы, въ 

особенности на средр!^ и коропаи разстоитя, а также зависшость жМтЛ Т01яхшан х,,"-^ 
отъ за1раничныхъ судовъ, невольно заставляютъ высказаться за возноюю большее 
развнт1е хел^знодорокной скти, устройство подъДздныхъ путей хъ алеваторанъ, жшя-^ 

жеше тарифовъ, а также за необходииость юАть собственный флотъ дли вывоза хлАба . 1 г^ :^; 

за границу, и т&иъ устранить существующую въ настоящее врекя завнсишють вашего ;^ < 

экспорта отъ вностраннаго пароходства, которое устанавливаетъ фрахт ш> своему . . [ ^^ 1;/ 

усиохрйн1ю. . • • '" ; ^ 

' Л' . 



Только при такихъ услов1яхъ, ко1да будетъ устроена сйть алеваторсшъ, функцкь 
нирующихъ одни за счетъ другихъ, и когда вое лредрф1ят1е ато будетъ въ рушхъ 
солидиаго учреаден1я, могущаго не спЬша реалнзировать продажу хдНЬба за границу, и 
наконецъ, когда будутъ устранены вей друНе тормозы, толыво тогда можно вадкпься» 
что наша хлебная торговля окрЪпнетъ, и наше зерно заиметь на рынкк шдабающее 
ену мЪсто и явится надлежащинъ конхурентомъ съ хлМами Америки и другяхъ 
страиъ/ ' ' • ' . - |^^'<- 

Заклю.чен1е Херсонскаго Комитета: 
Признать: 1) что наша внутренняя хлФбная торговля страдаетъ многими нсщрстат- 
ками, устранеше которыхъ особенно необходимо въ пунктахъ звенорга; 

2) что широкое распространеше сЪтн злеваторовъ крайне необходимо, но въ д1лк 
управлешя элеваторами должно быть допущено участ1е представителей зенства, щш 
ченъ элеваторы должны быть организованы такъ, чтобы и для мелкихъ хозяевъ явля* 
лось возножнымъ ссылать туда хлЪбъ и получать за него ссуды изъ Государспея- 
иаго Банка, 

и 8) необходиио для устранешя засоренности вывозинаго за храницу хлМа учре- 
ждеше правнтельственнаго надзора на мЪстахъ отнравкн. 






щ 



Заключен!е Тираспольскаго Комитета: ^ ^ 1-:'.; 

Комитетъ призналъ желательнымъ: 1) устройство с&ти станц|онныхъ и поркшнхъ /. ! / 

алеваторовъ железными дорогами или зенствами съ пособ1емъ отъ казны, яако1орыхъ ' \\У* 

бы производилась чистка, сушка, обезличеше и класснфнкац1я хлЪбовъ; въ мкстахъ» ;' ;> 
гдЬ есть биржа, элеваторамъ предоставляется продажа принятаго на хранен1е хлМа въ 

выгодное для владельца хлЪба время; 2) устройство отдЪлешй торговыхъ биржъ во ^'--Л^ 

всЪхъ значительныхъ торговыхъ пунктахъ у^зда; возложен1е на нашнхъ ааграннчннхъ | Г -^ ; 
консулрвъ наблюдены за услов1яни производства продалш сельскохозяйствеяныхъ нро» / !;!';•*' 

дуктовъ и сообщенш относящихся сюда св(дЪн1Й, а также необходимость установлеа1и ' ^ 
для консуловъ щедраго вознаграяцетя. .'...,. 



,.1. 






Заключен1е Александр1йскаго Комитета: \'- 
Признано Комитетомъ желательнымъ упорядочея!е внутренниго опроса, устроЁвоо |/."| 

жел^знодорожныхъ зернохранилищъ и понижеше желЪзнодорожиыхъ тарнфовV V 












Яв 



ХерсонсехП 1>бернск1А Коуптпъ. 



1.. 






< - '" ^ 



1. '> 






1 ; 






^ 2) Хелателно» чтобы управлешемъ зпхъ сиадовъ бндъ отц>итъ ооередшпескИ 
кредитъ ва тапп же 7сдов1яхъ, хап таммюй опфыть желкзяымъ дортшъ^.т. е^еъ; 
хакспхалшою ссудой до 85% рыночной стонхостн хранянаго ае1ип. 

3) Ддн востройкн 9тнхъ схладовъ аехстхахн ндн се^аскоxозайственнынн общь^ 
етвахн выдаются ссуды нзъ Государственнаго Банха, аа хоторыя проценты н нхъ н<ь 
гашеше должны нттн шп сбора еь *Д хон. сь куда отправляенаго хлкба, хаховой 
сборъ желЪзнын дороги обязаны вносить въ Государственное Казначейство. 

4) Съ цЬлью П0ДНЯТ1Я внутренней торговли хлАбонъ, улучшешя хачества зерна,, 
находящагося въ обращеши, уненыцешя носнйшной отправхн его въ порты, а тахже 
постепенной зан^ны вывоза зерна вывоэонъ нухн — оказать возножное сод&йств1е хъ 
увеличешю числа наровыхъ нелыищъ и производства на хихъ. Какъ 1Арц, способ-; 
ствуюпия развитш нухохолшаго дкла и зкспорта нухн за границу, выдавать прешо 
за нуку, вывезенную за 1раннцу. 

5) Источнихохъ средствъ для вцдачн прешй ноглн бы служить вывозныя пошлины 
ва отруби и жхыхн, чЬнъ достигалось бы еще удешевлен1е зтнхъ про^уктовъ, необхо* 
дпзшхъ для развипя нашего лшвоповоцепа. * \ 

в) НесоннЬнно, желательно поинжеше желЪзнодорожныхъ тарифовъ за провозъ 
хлйба; но, въ виду сложности зтого в(шроса, Конитетъ не считаетъ вожножнынъ для 
себя сдЪлать какое-либо предложеше общаго характера, а ограничивается только вырДт 
жешенъ пожелашй о тохъ, чтобы хлкбнынъ схл1ааиъ, находящийся при жел^зирдо» 
рохныхъ станц1яхъ, были присвоены при взннанш провозной- платы права завоаныхъ 
сБладовъ; чтобы хуконолахъ было разрешено пользоваться леренолочныхъ тарифонъ 
не только при заграничнонъ зкспортк нухн, но и при зкспортЬ во внутрь Росс1н; чтобы 
станщонный сборъ, взинаеный съ хлЪбныхъ грузовъ въ разхЪрЪ % коп. съ пуда, быль 
ухеньшенъ до V» ^^-* ■ чтобы чистый доходь отъ сбора за хранеше хл^ба въ схла* 
дахъ, уже построенныхъ желЪзнынн дорогани, вносился бы въ казначейство для уся* 
лешя средствъ ва постройку новыхъ схладовъ. 

7) ИнЪя въ виду разорительность для крестьянъ прахтякуенаго способа торговля 
ирестьянскинъ хлЪбохъ, и то обстоятельство, что хрестьянахъ приходится часто весной 
покупать хл^бъ, проданный пни осенью, и что они въ весьиа налой степени сногутъ 
воспользоваться складахи, которые будутъ построены около станщй желЪзныхъ дорогъ,. 
является неизбЬкнынъ постройка складовъ спещально для крестьянскаго хлАба въ 
бол^е врупныхъ центрахъ хлебной торговли, удаленныхъ отъ желЪзныхъ дорогь, при 
услов1И выдачи ссудъ подъ хлЪбъ, ссыпанный въ зти склады. Для выдачи зтихъ ссудъ 
аенства или сельскохозяйственный общества хогутъ пользоваться посредничесхинъ хре- 
дихомъ изъ Государственнаго Ванка. 

8) Пользуясь опытонъ Херсонскаго губернскаго зеиства,' организовавшаго по^ 
у1адную текущую статнстиху, и признавая ценность результатовъ, достигЁутыхъ такой 
организащей, Еохитетъ считаетъ необходинынъ обязательное учрезвдеше статистиче- 
схихъ отдЬлешй при УЪздныхъ Управахъ, хотя бы зенскихъ губертй. Такая органи- 
защя текущей статистики особенно важна для урегулироваи1Я хлебной торговли и для 
бол(е успЪшнаго и своеврененнаго выяснен1я продовольственныхъ нуждъ населешя» 
Однако, существующая орсаннзащя должна быть усовершенствована въ смысле возножно 
быстраго сообщешя населешю данныхъ о соврененнонъ состоян1и сельскаго хозяйства. 



Пунхтъ Т.. Уетрайетво жернахра ныл ыщш. 



Какъ видно изъ постаиовлен1я по щюдндущену параграфу^ одною . изъ наиболее 
важкыхъ х^ръ для улучшешя услов1й хлМной торговли Губер?ск1Й Конитетъ нрнзналъ 



тт 



ХврсонсхШ Гувврнсшй Комиптъ. 87 \'\1 

правильную систему организащн сЬп аернохрашинщъ 1 алеватороп и, орцциаа (• <| 

огромное значеше атой н1рЬ, нрн осущестадешн еа въ полнонъ объенк, шаагаегц ; :' 

что единнчниа устройства аернохраннлящг» не связанныхъ неад|у собою оборюстыа 
интересов^ врадь он ногутъ привести къ жедашшнъ резу^IьтатанV Но рцхооп еъ • * •';^ 

этвиъ сознавая, что организащя правильно! сЬти аернохранилнщь нотребуетъ воло^» 
сальныхъ средствъ и большого количества времени ди осуществлешя, а, нещу тЬп^ ^''* 

ухе въ настоящее время желательно прннят1е поснльныхъ м1ръ ди ограацешя мел- 
кихъ партШ крестьянскаго хл1»ба огь эисплоатащп переБупли1Еовъ, Комитетъ нахо{ДИтъ 
желательныхъ, вакъ м^ру подготовительную, примкнете правнтельственныхъ ссудь 
тЬиъ аемствамъ и сельскохозяДственнынъ обществамъ, которым признали бы воамо»» 
нымъ на территор1н у%зда приступить немедженно къ устройству аернохраннлицъ 
простЪйшаго типа. Помощь Правительства мохетъ выразиться какъ въ видк ссудъ на 
устройство зервохранилищъ, такъ и въ формЬ кредита для выдачи ссудъ нодъ хлкбъ '^^, ^ 

и для операщй закупки крестьянскаго хл^ба. Услугани подобныхъ складовъ могли би^ '; :^{ 

пользоваться не только крестьяне, но и эемлевлддЬльцы. Таше склады общаго мольао- \\\и 

ван1Я должны быть снаба^ны хотя бы простейшими аппаратами для просушки и очнопш 
хлЪба, а также приспособлены къ выдачи ссудъ подъ хлФбъ, нрн чемъ аемствамъ 
должно быть предоставлено право обязательнаго обезличешя хлкба» подъ который вы» ^ | .[. 

дается ссуда. ОпредЬ1ен1е потребнаго числа прост^йшихъ скзадочпыхъ учрезцдевШ н 
ихъ вместимости, по мнен1ю Комитета, должно стоять въ зависимости отъ научешя 
района блвжайшпхъ железнодорожныхъ станщй и пристаней, отправляющихъ . хлёбь» 
прл чемъ за основан1е должна быть принята потребность въ долгосрочномъ хранен{н , 
въ нихъ хлЪба, такъ какъ функщя эта перешла бы всецело на проектируемый зерно- 
хранилища. Операц1И простейшихъ зернохранплищъ признано желательнынъ освобо- 
дить отъ воякнхъ налогэвъ. Наконецъ, Комитетъ высказалъ пожелаше, чтобы ноложен1е 
объ общихъ основашяхъ для учрежден1я мелкихъ земскихъ складовъ было предиожено 
предварительно на обсуждеше земствъ, которымъ было бы зат^мъ предоставлено уст»- 
навлпвать детальным правила деятельности своихъ зернохранилищъ. .. 

Комитетъ полагаетъ, что кроме указанныхъ целей таБ1Я зернохранилища могутъ 
принести пользу въ деле упорядочешя заготовки продовольственныхъ запаоовъ и за- 
купки хлеба Д1Я поставки въ казну, способствовать некоторому задержашю 1фестьян- 
скаго хлеба отъ спешнаго выбрасывашя его на местные рынки тотчасъ после уборки, -^ 

а. также служить надежнымъ запасомъ зерна въ случаяхъ предвндешя неурожая. • .., ' ; 

Заключен!е Херсонскаго Комитета: 

уездный Комитетъ находить, что широкое распространеше сети алеваюронъ . ''^^ 

крайне необходимо, но въ де.1е управлетя ими должно быть допущено участ1е пре|Х- .^ .5 

ставнтелей земства, при чемъ элеваторы должны быть организованы такъ, чтобы н ' . ' '. 1' 

мелше' хозяева имели возможность ссыпать туда хлебъ и получать за него ссуды иаъ :':'^5 

Государственнаго Банка. .Г* '*« 

Заключен1е Александр1Йскаго Комитета: *• ' \,*: 

Комитет находптъ желательнынъ устройство зернохранилищъ, при чёмъ для со- 1 

действ1Я развитш ихъ операщй находить необходимымъ увеличеше ихъ оборотныхъ 
капиталовъ при помощи Государственнаго Банка. 



ч 






V' 



1 

►Г* ? 






1 I'. 

г ;. 



;-|; 



Заключен1е Елисаветградскаго Комитета: 

Комитетъ признаетъ желательнынъ устройство зернохранилищъ около стамцШ 

железныхъ дорогъ и спе1Цально для крестьянскаго хлеба въ более крупныхъ центрахъ 

хлебной торговли, при услов1и выдачи ссудъ нзъ Государственнаго Банка нодъ хлебъ, ' ' ;. 

ссыпанный въ эти зернохранилища. Внесте съ тенъ Конитетъ признаетъ желатель- Л '1! 

• . ^ ■ • . • ■ • • • ' -.••:, 



• 4 



Хсроонсюй ГУвврясюй Котттъ. 



» . 



I 



> 



-■^ 






пшъ, чтобы этш аераохрашишща яахокивсь всецкдо п ^лаюрвяеяЛж аенствъ, селсво- 
хошйствешшп общеет ш еельсюхозяйепешпо» еоюаовъ, чтобы мрпохрашиж* 
цанъ Д1Я шп оверащй быль опфып восредшческШ ц^едпъ ш таихъ же услошхъ» 
кап тавовой опфытъ желйзшт д^югамъ, т. е. еъ накс■Vа^шюю сеущЛ до 8бХ ры- 

1 »пж>1 стонмост! хравямаго аеряа. Дм постройп «шхъ аержохранимцъ должны быть 

I вцциш есуды нп Гос ударепешпго Ваши 

Заключен1б Тнраспольскаго Комитета: 
Конжтетъ првзналъ жедателышмъ устройство сити станц1онвыхъ в вортовыхъ 
элеваторовъ же^^энывв дорогахв влв эевствомъ съ воооб1евъ отъ казвы, ва воторнп 
вровзводвлась бы чвстка» сушка, обезлвчев1е в влассвфвкацЫ хлМовц в чтобы въ 
мкетахъ, гдЬ есть бвржа» алеваторамъ было предоставлево враво вродажв врввятагр 
ва хравев1е хлМа въ выгодвое длв владкльцевъ хлМа времв. 

Пушпъ У. Жйлщ$нод9раокн%ле тарифы на 1црмому ^елшсФхошмйешФенныхь про- 



ГубервскШ Коввтегц обсущдм этогь воврогц врвшелъ къ 8аключен1ю, что воолЪ 
т(А деталькой разработка, какой быль водвергвуть вовросъ зтотъ ва съ^здахъ тарвф- 
выхъ, едва лв ноовво вредставвть ках1в-лвбо вовыв во этову вопросу давныя; но ткнъ 
не венке Коввтету всво^ что повыв1ев1е тарвфовъ ва хоротшя разсто1В1в за счетъ 
удешевлев1я провоза на далепя рааетоян1я совершевво веренЬствло цевтры нкствой 
хлебной торговлв в взнкннло услов1в сбыта сельскохозайствевныхъ вродужтовъ во 
щ>едь блвхайшвнъ поставщвканъ ввутревввхъ рывковъ, а потону в ввкв въ внду» что 
провозъ ва блвжайш1в разстояв1в, до 900 верстъ, ввкетъ особо важвое звачевае для 
сельсюхозяйствевной вронышленноств, едавотласво высказаво пожелав1е, чтобы прв 
: выиЪ существующей тарвфвой свстевй тарвфы ва коропоя разстоян1Яу до 800 верстъ, 

1 была поввжевы. Вторынъ обстоятельствовъ, обрааиш>в|ввъ ввввав1е хозяевъ по вопросу 

1 о тарнфахъ, являются желкзнодорожныя правялЯу что тарвфы взвкняются по времена 

1 года» в» таквнъ образовъ, хл'Ьбъ, закупленный прв д&йств1в одного тарвфа, часто прв« 

'^ ,. ходвтся провозить по другому тарифу, в еслв овъ выше, хакъ тарвфъ 8ввв1й, то зто 

Г| является вовывъ вепредусвотр^нвывь налоговъ на производство^ при ченъ часто со- 

I вершенно везаввсиво отъ волв в вредусвотрвтельвоств хозявна, такъ какъ несвоевре- 

хевная отправка зерва обусловлввается отъ вего везаввсящвнв задержкавв ва ткхъ асе 
V желкзвыхъ дорогахъ. Обращая на это особое вввван1еу Губернски Коквтетъ высказалъ 

похелаше, чтобы тарифы по вренени года нзмквешявъ ве всдвергалвсь. 

Заключен1е Тирасвольскаго Комвтета. 
Въ ввду того, что существующая свстева высоквхъ таможенныхъ тарвфовъ сально 
повышаетъ стоимость мертваго инвентаря и содержан1е рабочаго не только путемъ 
уплаты пошлвнъ, но в путемъ вскусственваго увелвчен1я вредпрннввательскаго барывш 
въ областв обрабатывающей промывиеввоств, а следовательно в удорожаетъ вровзвод- 
етво кахдаго пуда хлМа— крайне желательно постепенное понвжеше пошлннъ на во& 
предметы, необходимые въ еельскомъ хозяйстве, а также ва век матер1алы в оруд(я, 
вдув(1е вв выдклку зтвхъ преяметовъ. 

Заключев1е Алексавдр{йсваго Комвтета. 
По вунктамъ С, Т, У в Ф врвзваво Коввтетовъ желательвывъ унорадочен1е вну- 
тревняго спроса, устройство желкзводорожныхъ зервохраввлвщъ, а также понвжев1е 
желкзводорожвыхъ тарвфовъ, / <^ 



Херсонсктй Гувернспй Коюгппгь. 89 

Заключбж1е Еднсаветградекаго Кохжтета. 
НесохнЪнно желательно понажеше жел^8вод<фожяыхг тарафовъ за вровоп хлЪбш; 
во въ виду слохноств 9ТОГ0 вопроса Коввтетъ не счвтаетъ возножншъ ди оебн едЬ- -| ; 

лать какое-либо пред10жен1е обвцоч) характера, а ограничиваете! только В11рахе|1ен1 < > 

пожелашй о тохъ, чтобы хлМныхъ складахъ, находащвнси при желйаиодорованхь 
станщяхъ, были присвоены, при взииаши провозно! платы, права аавозннхъ скледовъ; "^ 3/ * 

чтобы хукомоланъ было разрешено нольэоватьси перенолочныхъ тарифокь не только )^^ 

при ааграничнонъ экспорте муки, но и при экспорте во внутрь Росс{и; чтобы станцкшны! : * 

сборъ, взихаехый съ хл^бныхъ груэовъ въ разнАрк % коп. сь пуда, быль уненьшень 
до 7« коп., и чтобы чистый доходъ отъ сбора за хранеше хл(ба въ ашдахъ,^ уже но- 
строенныхъ железными дорогами, вноснлси бы въ казначейство дли усилеи1я ^ед^явъ 
на постройку новыхъ складовъ. 






I I- 



Пунктъ Ф. Уеилеяьб овмпна продуктов меокду рамличнымы сельекохозмйалфт- 
ними районами Роест и поднятге $нутренныхъ рышсоеь сбыта ее м е ка хмяй ст ф еы 

ныхъ про9укто9Ь. : Ну* 

За11Л1вчв1|1а Губврнвиагв Яаннтт. [ ^|^' » 

Комитетъ видитъ разрЪшеше зтого вопроса въ понихешн тари^ на рааоюпЬ • | : 

до 800 верстV . * * П ■ 

Пунктъ X. Органгиацгя н€по^^ед(твеннай поетатт еелшюхо$яйст§енн1ЫХь прф^ * .'^. * 

дуктоеъ 9ля потревностей 9ииенных% тдомея%Ф%. ! Н 

. : .. • - • •" ■ .^-г' 

За1иночеи1в Губвриснага Коантти 

Губернсюй Комитетъ считаетъ непосредственную поставку сельскохозяйетвенныхъ ^ : г\ . 

продуктовъ для потребностей казенныхъ вйдомствъ вполнЪ желательною и осуществимою, 
но лишь при услов1и устранетя всЪхъ формальностей, съ которыми соприжена зга ио» 
ставка въ настоящее время, и уравнешя агентовъ казенныхъ учреиздешй съ частными 1 'г'^ ' 

покупателями. • V :^ 

Заключен1е Тираспольскаго КомнтбТ1^ . ^ 1 

Признать желательнымъ: ^ * . :■ ^ 

1) Чтобы агентамъ по покупке хлЪба Д1Я казны были предоставлены права обн* V ' ; 
кновенныхъ приказчиковъ. ' -- 

2) Чтобы казна производила покупку хлМа въ банкахъ, злеваторахъ и коннсскш- 
ныхъ конторахъ. 

8) Чтобы военное вЪдонство вмЪло свое собственное зернохранилние. ' 

Заключен1е Александр1йскаго Комитета. 
Комитетъ полагалъ бы возможнымъ желать измЪнешя поридка поставки селыжо- 
хозяйственныхъ продуктовъ для потребностей казенныхъ в^мствъ. ■ . '^ ^ 

Заключен1е Елисаветградскаго Комитета. 
Комитетъ находить такую поставку интендантству желательной только при услов1и 
устранетя всЪхъ форнальностей, съ воторынн сопряжена зта поставка въ настоящее 
время н которым служатъ препятств1емъ къ заключешю едЪлокъ частными аемлевла-. 
дЬльцамн съ интендантствомъ. Практика продажи ржи интендантству, 1фн существую» 
щихъ услов1яхъ, ведетъ ко нногимъ недоразумЪшямъ. Такъ, иногда П1Демщнкъ, прн^ 
НЯВШ1Й данную партш зерна на мЬстЬ, отказывается принять таковую, доставленную 
на железнодорожную станц1ю; зан^Ьчалась также неосведомленность чнновннковъ-пр1ем- 
щиковъ въ опредЬлешн качества зерна, а также медленность высылки асснгмовокъ. 



\'У : 



/ -1 



*. V 



' 1-- 



"г ^ 
^ у. 



7. ? 



90 



ХКРООНСШЙ ГТВЕРВСКШ Комялпъ. 



I: ' 






!^':г 



врехенныя неожиданния ■зм(нетя ннтендавтешхъ упраметемъ въ щмшиахъ ир1дш 
зерна н неша шновшка жа станщю въ условленный ди пр1ехкн хлМа ^ювь. Прн 
этоиъ Вомнтеп выражаеп нохелаше о тохъ, чтобы ннтеядантск1я унравлени нааши 
чали на опре)дЬленный сровъ ц&нн на понунаеные ннн продукты н кадднЙ рап.нрн 
нзх^нешн этнп цЪнъ увкдонлнлн бы местную Зехскую Управу. 

ЗаключбН1е Ананьевекаго Коннтета. ' ^ 
Органнзащя непосредственной поставки сельскохознйственныхъ продуктовъ для 
потребностей каэенныхъ вкдохсгвъ все1да сочувственно встречалась сельскннн хознй- 
ствахн, н если дЬло это до снхъ поръ составляетъ предхеть сохнкшй въ отношешн 
выгодностн для военнаго вкдонства, то сельсБ1е хозяева въ даннонъ случае безспльны, 
хотя прянЪръ пр1обр1тешя казною лошадей ди кохплектовашя кавалер1н доказываетъ 
полную возможность выгодностн для обЪнхъ сторонъ подобныхъ еоглашетй. Несомненно 
существуютъ как1я то препятств1я для проведетя въ жизнь давно уже лвелаемыхъ При- 
вптельствомъ меръ непосредствевныхъ сношешй съ хозяеванн, которые единственно 
и более всехъ заинтересованы въ отпуске .техъ Именно продуктовъ безъ всякой ихъ 
фальснфикащн, каковые требуются казенпымъ ведомствонъ. 

Пунктъ Ц. Улучшеме уелотй переволки праизе^енгй еельекаю хошяйетла % 
ошвоииимодемм. 

ЗашпочеМа Губериашгв Иамтт. 

Губернски Комнтетъ полагаетъ безусловно необходимымъ коренное нзменете въ 
подвпжномъ составе железныхъ дорогъ въ смысле значительнаго его увелнчен1я н 
введешя вознохно большаго количества товарныхъ вагоповъ, вриспособленныхъ для 
перевозки разнообразныхъ продуктовъ сельскаго хозяйства. . 



Домедь в; С. Вагжжевжча. . 

Вопросъ, ]иредложенный въ настоящемъ пункте программы» слйшкомъ обширенъ. 
Чтобы обсудить УСЛ0В1Я, могупця улучшить способы перевозки произведен1Й сельскаго 
хозяйства, потребовалось бы спещальное нзучете постановки всего железнодорожнаго 
дела, нужно было бы отметить все существуюпця уже на разныхъ явелезнодорожныхъ 
путяхъ нашегэ обширнаго отечества те иди иныя приспособлешя для перевозки про- 
дуктовъ сельскаго хозяйства, указать на нхъ достоинства и недостатки и то1да только 
наметить те меры, который были бы способны устранить целый рядъ еще, къ сожа- 
лешю, существующихъ дефектовъ на нашихъ железныхъ дорогахъ въ смысле крайней 
неприспособленности нхъ къ услов1Ямъ перевозки продуктовъ сельскаго хозяйства. Надо 
удивляться, что у насъу въ стране чисто земледельческой, железныя дороги скорее идутъ 
навстречу нуадамъ заводской и особенно металлургической промышленности путемъ 
устройства разныхъ приспособлешй, чеыъ навстречу нуждамъ сельскаго хозяйства. 
Достаточно указать на наши, напрнмеръ, хлебным залежи, на услов1я перевозки скота» 
на неприспособленность вагоновъ для перевозки хлеба насыпомъ, на буквальную нхъ 
непригодность для доставки скоропортящихся продуктовъ и проч. 

Разобраться въ причинахъ всего зтого трудно; одне хлебный залежи вызвали ^ 
насъ целую литературу и рядь ходатайствъ передь Правительствомъ. Сказать можно 
только одно, что въ. настоящее вреыя является не только желательнынъ, но безусловно 
необходинымъ коренное изненеше въ подвижномъ составе железныхъ дорогъ въ смысле 
'значительнаго его увеличешя и введешя возможно большаго количества товарныхъ 
вагоновъ, приспособленныхъ для перевозки разнообразныхъ продуктовъ сельскаго хо- 
зяйства. : _ 



'-^тт 



ХбРсонсюй Гувврясшй Кохятктъ. 01 



;Щ 






3«ждючен1е Адек.сандрИскаГо Кохнтета,. а .. 
Указано на хештепность устранешн важеяей хдМа, ,...:: 

Закдючен1е Елнсаветградскаго Коннт'ета.' • * ' ^ •\/:^ 

Признано необходнмннъ устройство вагоновъ-холоднпннюк.' 

Закдючен1е Ананьевска1*о Кохнтета;' г. , /:*.'' ^ (* 
Отмечено, что для скотопрохышленннковъ перевозка скота но желАзншъ доро- 
ганъ сопряжена съ такпхн 8атруднен1яни, воторыя грозятъ все1да (киьшпи 7<Ь|твахн. 

Пунктъ Ч. Поощренге къ до^ро$мм^ому рааееленгю креешштъ в« предшмиеъ ых% 
на9яла и кь сйкращетю чрезпйлоекаго полыс^пиц м 

Постаиовлеи!^ ГуСерисяагв Нвмтт. ' ' ' • 
Подводя итоги всену высказанноху по зтоху во11росу, Губерясшй Еохитетъ 1фн- 
шелъ Бъ заключеяшу что при общехъ подьэоватя зехлею, при существуЬщехъ еку- 
ченяояъ разселеши крестыснъ большими носелкахи, прогресса въ крестьянснбхъ оель» 
скохъ хозяйстве ожидать нельзя, п, с^ало-быть, сервыхъ шагохъ къ улучшешю въ 9тонъ 
направлен1И былъ бы переходъ крестьянъ къ подворноху владйнш зехлею к еце 
лучше — ^Бъ хуторному хозяйству и разселешю въ предЬлахъ над&ла халыхи лоселкахх 
съ отд'Ьльныхи отрубныхн участкахи на каздый поселокъ зехли; иначе сказатц для 
возможности прогресса крестьянскаго хозяйства необходихо крестьянина приблизить къ 
зехл1^ необходихо, чтобы онъ сталъ д^йствительныхъ собственннкохъ, х чтобы веххя, 
которую онъ будетъ обрабатывать, была у него подъ рукахи. Въ втихъ цЬляхъ пред- 
ставляются желательныхп сл^дуюпця хЬрн: '^* 

1. СоотвЪтственныя законодательства, предоставляющЫ крестьянахъ правй внд&лй 
и облегчающ1я крестьянамъ переходъ къ хуторноху хозяйству; - ^ •!• 

2. Государственная помощь кредитохъ. ' • *"' '* 
8. Похощь создашехъ штатовъ казенныхъ эехлехЪровъ и разхежеваше въ тахнхъ 

случаяхъ крестьянъ на казенный счетъ. * : 

4. Признаше хуторовъ адхпннстративною единицею безъ круговой поруки съ осб- - 
быхъ окладныхъ листохъ. 

5. Освобождеше хуторяиъ-новоселовъ на некоторое врехя отъ казенныхъ вовик* 
ностей или, по крайней х^рЪ^отъ уплаты частн ихъ. - ' 

6. Всевозможное облегчеше свободнаго обидна зехляхн безъ платежа 1фЪпостиыхъ 
пошлинъ (при вопросахъобъ уничтожеши чрезполоспостя). ' ' ' 

7. Выдача изъ какого-нибудь капитала (страхового, хелюративнаго влх хшяч>) 
выселяющихся хуторянахъ ссудъ'на хозяйственный нужды, какъ*то: перенесен1е по- 
строекъ, покупка скоп!, оруд1Й н проч. 

8. Издан1е популярныхъ брошюръ о хутОрнохъ хозяйстве и распростране1йе нхъ 
среди крестьянскаго населетя, <уь указая1ехъ тЪхъ раВоновъ, гд& хуторное хозяйство 
развилось и хожетъ быть наблюдаехо желающими ознакомиться съ ннхъ. ' 

Докладъ В, А. Левашова.^ -^ ♦ ' '* ' >: 

Одно изъ обстоятельствъ наиболее вредно влшющихъ на правильное ра8вит1е 
крестьянскаго хозяйства для центральной и въ особенности южной Россиц захлро- 
чается въ ]файне неравнохЪрнохъ разселеши крестьянъ по отиошешю къ нхъ аехель^ 
ноху влад(н1ю. Въ большинстве случаевъ крестьяне селятся на берегахъ р(кц ' озеръ 



- ■"• \^ 


■ ш 


•• -Ч г. 


« •' ^г '•(• 


* г 


с •■■(.•; 


- • '.г^ '^. 


■ •■У'^г 


■ ^л 


. Ш 


. т^ 


''•• ■; 


Г.'. 




• .а 


.' .:>.г 


;;■ -Г. 


:-:{:^'^ 


■ ; : А' 


■ '' '-1-^' 




-.. ;:'Я: 


. '* ■ » 


. " ■ ■!:;'! 


"•::;.''■]; 


■ ■•',-^';1 


1 ь ■ 


' ^ / 


г ■ . ;> 


• • '.'-? 




. ^|'"'.'У 






- .; '4, 


•| '* '•• 


■ ;4;'^ 




■ ^ ^- г"' 


.1 :^ Ч'- 


..•(••'1:: 




■.. ■;■Л^ 


о •' 


||» У 


' '.!-^ 


. ?.? 


.4'. \-' 



М! 



М Хкгсонспв Гувврнспй Кохятпь. 



- . ' - 



; ал (кжял бопшт пооелшШэ п Хёрсонсвой губерн!^ тчастую даходавщнш да 

1 дееята ж (киЛе тыспъ душъ (есть с^а п 18п1его душъ), при чеп шдклымя аеклж 

V шп очень часю тянется оожооою на двадцать^трнхцать верстг. Если еще прн понъ 

{ ' цметыше* бнлн част»жпдиьчесж1е» а не вааенше, то почти все1да нрн тонъже ееА 

{ : 1 вах0(|мпсн н частновЛадкльчесван у^^иьба еъ нрянаджехащннн ей ноиин н угодынн, 

! аистам бытцпря иадклен1н крестьянъ аенлею янъ ножно бшю дать толыо часть бляа- 

' 1 ю1 эеядн, другу» часть нонйщавь додженъ быль оставить себ1» и нолевая цюстьян- 

4 свая аенля тянется полосою тЬнъ дальше, чЪнъ больше село, н чйнъ ухе била общая 

' !| дача, И8Ъ воторой вырйвался шцМъ. Есть случаи, во1Д|а Ч)естьянск1е надклы овааалнсь 

I ''] удаленныни оть поселжа болке ч4нъ на соровъ версгь. Не требуетъ иного объяснен1й 

' ^* для шЛтл ясное гамо8вен1еу что прн тавонъ раастоятя свольно-ннбудь нраввлъиое ве- 

дете хоаяйства невоанокно. Но ев|е труднке разрешается въ тахнхъ случаяхъ дм 
врестьянъ вопроса о пастьбк енота. Если нредполоонить, что на ц>угъ у хрестьянина 
окажется толыо одна жор(»а и одна лошадь, то какого же разнЪра пастбище требуется 
Д1Я села, инйющаго не ненЪе 15 — ^20 шсячъ головъ? Всю ближайшую аенлю прихо- 
дится оставить падь пастбище и выгсмп, такъ какъ гонять свотъ иного верстъ нельая. 
А, нежду ткиь, и посквы валд|оиу хотклось бы инкть поближе. И вотъ, если на грЬхъ 
блиака сь селу аекля чаетяовладкльческая, то дм цюстьяиъ она явмется постояниынь 
соблааноиъ, и споровь о потравах!^ столвн<юешй и» за пастьбы крестьянсваго скота 
на понким1чьей зехлк не оберешьси. Если кь тону прибавить век бкдств1я, каши бн- 
важутъ въ большихъ селахъ при пожарахь, го въ сиособк разселешя крестьянъ наюгк 
^^ столь большини поселкани нельм не вщдкть одно язъ главннхъ золъ крестьянсхаго 

хозяйства. И вое 9ГО слкдств1е неправильнаго скучивашя цюстьянъ въ одионъ нкстк. 
Полагаю, что совершенно необходиш капя-нибудь правительственный хкры въ 
поощренш и даже прннуицдешю цюстьянъ раасе^яться болке равнонкрио на плошади 
л инь принадлежащей зеили. Дунаю, что теперешни скученность есть отчасти слкдств1е 

. ! обв|иннаго пользовашя зенлей, при воторохъ каждый отдкльный крестьянинъ не никетъ 

.1 своего опредклеинаго клочка зеили, что, скажу попутно, и не даетъ ему твердаго по- 

^ няля о собственности. Будь у каздаго двора въ отдкльныхъ границахъ отведенный 

л ену участокъ зеили, который онъ нризнавалъ бы не врененныиъ, а вкчнынъ своинъ 

владкшеиъ, не оставилъ бы онъ его безъ призора за десятки верстъ въ отврытоиъ 
'] полк. Сколько-нибудь сиышленный хоминъ, навкрно, санъ бы переселился на зтотъ 

^ участокъ, и То1да век услов1я хозяйства стали бы дм него нныии. А викстк съ ткнъ 

'^ при общеиъ разселети век зтн гроиадиыя неудобства и неразркшниыя днлеины 

: 1 общиннаго хомйства въ большихъ селахъ устранились бы сани собой. 

А Вопросъ зтотъ особенно обстоятельно разработанъ Звенигородскинъ Коиитетоиъ 

' ; Шевской губерн1и, и я позволю себк привести выдержки изъ атого почтеннаго труда. 

^^ ЗвенигоредскШ Кохитетъ говорить объ зтоиъ слкдующее. Въ числк причинъ неустрой- 

Л . етва црестьянскаго хозяйства огромное значен1е по свониъ неблагопр1ятиымъ зкономи- 

' .^ ческииъ послкдств1ямъ ямкютъ часто наблюдаехыя: удаленность крестьянсвихъ угод{й 

отъ жилыхъ усадьбъ, растянутость и разбросанность земельныхъ полосъ. Неудобства 
зги, вяосявця неурядицу и сиуты въ зеиельиыя отношен1я крестьянъ и крайне стк- 
] СНЯЮЩ1Я правильную организацю хомйства, зозиожио устранить, по инкн)ю Коинтета, 

> принят1емъ такой икры, какъ добровольное разселеше дфестьянъ въ предклахъ нхъ 

1 надкла. Осуществлете зтой икры, требуя правительственной поиощи, конечно, не мо- 

4 жетъ ограничиться одними законодательныии предписатяии, а должно также итти ну- 

^ темъ разныхъ практнческихъ мкропрвяпй, въ числк которыхъ возможно укамть на 

^ разселеше крестьянъ хуторами или поселками съ обособленными участкаин зенли. Въ 






4 



I пользу хуторнаго хозяйства, какъ нанболке цклесообразной форны зенлевладкн1я, гово- 

^ рнтъ радъ принкровъ удачнаго разселен1я крестьянъ по иннщативк зенствъ, какъ, на- 



Хероонсшй ГУвврнск1й Комитстъ. 



1 ..:• 



прншЪ[гц земства Ряашскаго^ которое еще въ 1876 г^ всхсда нп того сообраатАц -,.1 «;' ;| 

что одвою азъ прачнаъ, водрывающвхъ креспласвое хозяйство» явхяютсж опусюшя-: ! . - 

телыше пожары, а также ■стощен1е полей, удаюнныхъ отъ поселковъ, рЪшнлопрвтп | !^ 

на помоо|ь крестьшамъу поощри раэоеюше нхъ на полевш зенш. Въ ревуАтатк^ 'Л' ^^ 

старашй земства въ Рязанской губершв, сравнитедыю свсфо. образовалось 26 мов|1Х& { ? 'г 

пооеяковъ въ 889 дворовъ. Бол1е разительный прпсЬрь перехода отъ стксшпельнап»: ! 1/ 1: 

подворнаго владЬшя къ хуторному хозяйству представляетъ разселея1е крестьяп м!^- 
которыхъ волостей Жнтом1рскаго уЪада, Волынской губершн.— Истор1Ж зтого разселешн 
подробно изложенная въ интересной брошюрй г. Леневпа, обратила особое вниманве 
Комитета тЪмъ, что касается она крестьян^ поставленныхъ въ одинаковый условая 
землевладЬшя съ крестьянами Звенигородскаго уЬадац и особенно т&нъ еще,чтоночннъ 
въ дЬлЪ перехода къ хуторному хозяйству всецЬло прииадлежитъ санимъ цюстьяианъ 
и вызванъ живыиъ примЪромъ поселившихся среди нихъ нЪмцевъ-колоннстовъ. По до- 
кументальнымъ даннымъ, за перюдъ времени съ 1887 по 1901 годъ, изъ 1ц^естьинъ 
Житомлрскаго уЪзда перешли къ хуторному хозяйству 40сельсхихъ обществъ. Мопвн ; |^^ ч 

приговоровъ о разселеши во всЪхъ сельскихъ обществахъ одни н тЬ же: веудобетва : ^« - 

пользовашя землей подесятинно въ разныхъ м(стахъ, дальность участшжъ полевой^ ' |: ,'* 

земли отъ села» захваты зеиель нЬкоторыми односельцами» неравномкртое несогласаое ' .^ { ] 



!к--; 






I: 



' Г 



11. 'Г 



съ выкупными документами и непропорщональное выкупнымъ платежамъ вл1д|М1е 

землей, чрезполосность земли, не дающая возножности улучшить хозяйство и извлекать ^1 ,1 

Л выгоды, который могла бы дать земля, находясь въ одномъ кусвк, н затруднитель-'. г .к 

ность унаваживан|я. Результаты разселен1я, какъ зто выяснилось къ настоищему ^е» ; р: '^ 
мени, по словамъ автора брошюры, по истинк замечательны: хуторяне достигли полнаго- < • IV Г?; 

матерхальнаго достатка, немыслпмаго при прежнихъ услов1яхъ веден1я хозяйства, дютъ; ; I > 
опытъ разселешя заслуживаетъ, по мнЪшю Комитета^ самаго глубокаго къ себЬ шямиитщ,- 

Путемъ широкаго ознакомлешя крестьянъ съ образцовыми хуторными хозяйствамщ: 

при посредстве брошюръ и посылки на ыЪставыборныхъ отъ тЪхъ сельскихъ обцеспъ^; ' %' 

где неурядица земельныхъ отношешй особенно даетъ себя чувствовать, только и ножво '/'-; 

поощрить крестьянъ къ добровольному разселешю въ предЬлахъ ихъ яадкла, только ш )' ! 
уожно провести въ ихъ сознан1е нысль о выгодахъ хуторнаго хозяйства, вызвать же- 
лаше п починъ перейти къ новой форнЬ землевладШя. .^ . 

Для большей успешности дЬла необходимо самое широкое содейств1е я помощь 

со стороны государства, и не только въ предоставленш крестьянамъ законодатальнымъ | •. Г 

путемъ права выдЬла земельныхъ участковъ, независимо отъ усмотрен1я сельскихъ ^ | | \< 

обществъ въ определеши способовъ такого выдЪла, его посл4дств1й, способовъ оовер- | ; . - 

шешя юридическихъ актовъ на землю и проч., но и въ практической пом(щи цгадит ^ ^1 



^•.■^; 



тоыъ, размежевашемъ на казенный счетъ, такъ какъ перестройка землевладЬпя вотре- 

буетъ крупныхъ средствъ на перенесете строенШ, межевыя работы и проч^ что, при . | * 

всемъ желаши крестьянъ выдЬлиться и получить отрубные участки земли, ыоаветъ 

сразу же заставить ихъ отказаться отъ згой мысля. 

Резюмируя, въ виде отдельныхъ положешй, меры поощрен1я крестьянъ къ добро* 
вольному радселен1ю въ пределахъ ихъ надела, Звенигородсшй Комитетъ находить, 
что такими мерами должны быть: . 

1. Соответствующее законодательство, предоставляющее крестьянамъ право выдЬл^ 
н облегчающее переходъ къ хуторнону хозяйству. 

2. Государственная понощь ц^едпомъ. . « 
8. Создаше штатовъ казенныхъ землемеровъ и разнежеваше на казенный ечетъ. 
4. Определеше возможно упрощеннаго порядка разрешешя недоразумеМй и сно* 

ровъ, которые могутъ возникать при размежеванш, путемъ надан1я особыхъ правилъ н 
инструкщй лнцамъ, который будутъ призваны оказывать содейств1е крестьянамъ. 



V 



5. 7 
I 



I; 

4 



г 



, \1 



. ч ■ ► ■ 

•...1 



94 Хврсовсшй Гуверясмй Ко)11пвгь. 



:1 



1 


' :• 




, • '>• 


•;-■! 


.« 


^ 


Ч 


, -п 


. •<| 


■ •>..' 


:V 


■ Ч' 


л 


.•.-.•; 


". .3 


»*. *"* 


:■;■! 


,1 - » 


' ■ '! 


• 4* 


^ -1 


. **• 


■ 1^ 


1 • Г-* 


1 ; . ч 


■* 

\\''^ 


! 1 ' •? 


; -^г 


• ^ ^ 


•*•• 


' е.< 


:. 



У 5. ИздавЛе юпулярныхъ брошюръ о хуторюмъ хозяйстве ■ шнроюе распростра- 

I не]11е яхъ сред! хрестышеваго населен!!.^ 

^. е. Оз11ако]иен1е хреетьянъ на 1|1стк съ хуторнихъ хоаайстмш'Ц оутехъ вокан- 

двровашя выборныхъ отъ оелъсвнхъ общеспъ на хутора. 

7. Разверсташе частноиадкльческнхъ аехелц обх^нъ угодьями мещду хрестья- 
хахн н поуЬщихахн» упраздиен1е пастбнщныхъ еервнтутовг. 

Говоря о разселеши хреетьянъ въ предклахъ нхъ надЪла н нзнсхнвая необхо- 
хнкыя хъ этому н^ры, Кохятетъ нхДдъ въ виду н такое застарелое зло нашего сель- 
схаго хозяйства, кахъ чрезполосность земель частновледкльческнхъ. Упорядочен1е зе- 
мельнаго подохешя хреетьянъ н возможность улучшешя нхъ быта отъ замены стЪснн- 
тельной форхн подворнаго землевлад&Н1Я хуторнымъ неразрывно связаны съ вопросомъ 
о разверсташх. Сложную н трудную задачу разверсташя лрежде всего, конечно, необхо- 
димо облегчить разрЪшетехъ хрестьянамъ и частнымъ владЪльцамъ добровольнаго 
обмЬна землями, иоопфешемъ хъ добровольнону обману и предоставлешемъ обмени- 
вающимся сторонамъ возможныхъ льготъ. Само собою разумеется, что н при наличности - 
многихъ благопр1ятныхъ данныхъ, не всегда добровольная сд1лха осуществниа, въ силу 
трудности установлешя нормъ компенсащи и прннцншальной несговорчивости заинте- 
ресованныхъ сторонъ. Темное недоверчивое крестьянство, косное въ своихъ взглддадъ 
и прнвычхахъ, прежде всего будетъ являться тормоэомъ въ деле полюбовнаго со- 
глашен1я. 

Предвидя, однако, возможность тахихъ случаевъ, хо1да необходимость въ развер- 
сташн является слишхомъ очевидной, а существоваше чрезполосности ставить обе сто- 
роны въ полную невозможность правильнаго ведетя хозяйства, мез1;ду темъ кахъ раз- 
межеваше сразу бы изменило положеше делъ кь лучшену, естественно наталхнваешься 
на мысль о неизбежности принят1я меръ хъ обязательному разверсташю, порядовъ во- 
хораго долженъ быть ноддержанъ авторитетохъ правительственной власти, строго пре- 
дусмотренъ и санхщоннрованъ захомомъ. 

Для пооифешя хреетьянъ къ разверстатю и разселетю хуторами, кроме ухазан- 
ныхъ раньше меръ, необходимо: 

1) Признать хуторъ административной единицей, безъ круговой поруки,. съ ооо^ 
быиъ (жладнымъ листомъ. 

2) Освободить хуторянъ—новоселовъ отъ общественной повинности, вроде шарвар- 
ховъ, чередниБовъ, десятсхихъ и т. п. - 

3) Установить свободный обиенъ землями, безъ платежа хрепостныхъ пошлинъ. 

4) Установить для внесетя крестьянами приплатъ за малоценный земли особый 
государственный вредить, по правиламъ для мелюращоннаго кредита. 

б) Выдавать изъ техъ же средствъ хуторянамъ ссуды (сто рублей на десятину) 
съ теиъ, чтобы деньги расходовались на хозяйственных нужды: перенесен1е построевъ, 
повупву скота, орудай и ироч, ^ 

в) Снять числящ1еся на хозяйстве платежи. 
Заканчивая зтимъ выдержки и сводъ заключешй Звенигородскаго Комитета, для 

полноты характеристики наетоящаго положетя крестьянскаго хозяйства еще ухестно 
будетъ сказать, что общинная форма крестьянскаго землепользовашя, хотя и предста- 
вляется преобладающею во всехъ полосахъ Россш, но въ среде самихъ хреетьянъ не 
считается формою вполне удовлетворяющею нхъ требоватямъ. Большинство изъ нихъ 
ясно сознають, что решете всехъ вопросовъ о пользовати полевою землею сходомъ 
.убиваетъ всякую личную инищатнву отде.1ьнаго хозяина и не позволяетъ ему приме- 
нить все те способы обработки и культуры, на как1е пошелъ бы онъ, если бы земля 
зга принадлежала ему одному. Замечательно, что почти вся Херсонская губершя наде- 
лена землею на правахъ общиннаго владен1я, а, между темъ все цюстьяне фавтичесви 



I; 



Г:. 



•I- ::- 









ХЁРС0ЯСК1Й ГГВЕРНСКШ КоХИТЕТК . . . М . 

относятся къ аемлЪ, вакь би нарЬзанво! по праву подворнаго пожьэовшЛя, что дот* . г ' ':| 

зывается массою судебяыхъ процесооп объ отысБиван1В правъ тап назнваеяой 
«батыоввцЁНЫ» т. е. иасл^дственнаго перехода полевой эемлн, котсфЫ при обврпюмъ 
правЪ не существуетъ. Харавтерно также нэслФдовате надъ доходпост1ю и урока!- ^ 

В0СТ1Ю крестьянскпхъ земель въ Херсонской губерн1я (нэсл1^овате Управлявщаго 
казенною палатою Херсонской губертх Е. Н. Анучнна), пзъ которнхъ ввдмо» что 
чЪмъ больше общество я поселокь, тЬяъ мен^ урояпймость его земель. ^^^ 

Подводя птогя всему вышесказанному, жЛ кажется, нельзя не пряттп кь завля>- ^ ' 

четю, что при общемъ полъзоваши землею, пря существующемъ скучешюнъ разее- У' ' 

лен1и крестьянъ большямя поселками прогресса въ крестьянсвомъ еельскомъ хозяй- 
ствЪ ожидать нельзя, н, стало быть, 1-мъ шагомъ къ улучшеюю въ зюмъ направлен1н 
былъ бы переходъ крестьянъ къ подворному владЪпш землею, н еще лучше-НБЪ хт* 
торному хозяйству и разселешю въ предЬлахъ надела уалымн поселками съ а1х&ль- У 1 

нымн отрубными участками на каждый поселокъ земли, иначе оказать, для возможности 
прогресса крестьянскаго хозяйства необходимо цюстьянина приблизить къ земл!, 
необходимо, чтобы онъ сталъ д&йствительнымъ собственннвомъ, и чтобы земля, которув) '^'71' 

онъ будетъ обрабатывать, была у него подъ руками. Въ зтпхъ цЬляхъ представляются •!:'/'; 

желательными сл^дуюпря мЪрн: :^ «Ь 

1) Соответственным законодательства, предоставляющкя крестьянамъ права пц^а * ' |^> .;; 
н облегчающ1я крестьянамъ переходъ къ хуторному хозяйству. - ->'.^! 

2) Государственная помощь креднтомъ. 1: >; 

3) Помощь создащемъ штатовъ казенныхъ землем%ровъ и размежеваше въ та- е< *( 
кихъ случаяхъ крестьянъ на казенный счетъ. ^ ^ ^'^(1 

4) Признан1е хуторовъ административною единицею безъ круговой порупц съ' ( у 
особымъ окладнымъ листомъ. г' ;; 

6) Освобохдеше хуторянъ — ^новоселовъ на некоторое время отъ казенныхъ по- 
винностей или, по крайней м^р^, отъ уплаты части мхъ. 

в) Всевозможное облегчен1е свободнаго обмана землями безъ платежа 1ф&пост- : :|''%: 

ныхъ пошлинъ(при вопросахъ объ уничтожеши чрезполосности). Г:;» 

7) Выдача изъ какого-нибудь капмтала (страхового, мелюратнвнаго или иного) 
выселяющимся хуторянамъ ссудъ на хозяйственный нуяф1, какъ-то: перенесете оо- 
строекъ, покупка скота, орудай м пр. • ' 

8) Издан1е популярныхъ брошюръ о хуторномъ хозяйстве и распространете мхъ 
среди крестьянскаго населен1я, съ указашемъ т^хъ районовъ, гдЪ хуторное хозяйство у ^ ;^ 
развилось и можетъ быть наблюдаемо желающими ознакомиться съ янмъ» 

Заключен1е Тираспольскаго Комитета. ' "^ 

Комнтетъ счпта^тъ нужнымъ рекомендовать сл1дующ|я м^рн: ■ ' '\-/ ' 

1) Облегчеше переселешй изъ мЬстъ густо населенныхъ. 

2) Отдача казенныхъ земель прениущественно въ долгосрочным аренды и преиму- 
щественно мелкими участками. 

8) Развнпе дЬятельности Крестьянскаго Банка путемъ возможнаго поммжешяХХ» 
длатимыхъ заемщиками згого Банка и путемъ устранешя формальностей. 

4) Отдача гЬхъ казенныхъ земель въ ПриднЬстровь1Ь, на ногорыхъ ра|водятсм 2 •;: !• 









V 



•I' 






Г 



* •!<■ 



V!:; 



НЛП предполагаются къ разведенш лАса, въ долгосрочную арецду подъ разведен1е садовъ. . 

Заключен1еЕлнсаветградскаго КомитбТ1к . '!.Ц 1'^ 

Комнтетъ находнтъ, чго для улучшешя услов1й сельскохозяйственной проаыпиен- 

ностн и зконоиическаго преуспДяшя населешя желателыю: 

1) Облегчить нзмйнете порядка землепользован1я, предоставить каяаому чл^яу ч ^^ ,; 

общества право требовать отъ общества выд1лен1я приходящагося на его долю участка ^ . 1 /■) 



1* 






шщтттщтттттттщтштщщшттттщщ^ттт^^тттщттящттщтщщт 






I -1 



I - .С 



- =4 

•■.■•Г 

1-4 






* 1 



■1{ 



/С 






\% 



9в Хероонспй ГувбрнскШ Комвпгк 

■■ • ' ' - ■ _ ' ' . ■ ■ • - • 

аемлш въ подворное наслЪдствепое иадШе; съ правому продажа участка своему 
обществу НЛП отдкльнымъ иеяанъ его бе» согласи схода, сохранна» однаю, право, 
собствепиостн аа общеетвонъ, н съ тЬхг, чтобн въ одн1хъ рукахъ не наноплнлоса 
путенъ покупки бол^е трехъ надЪловъ. Такянъ образонъ, налоаенельный |фестьянннъ, 
продавъ свой участокь аемли, будетъ нн^ть возножностц лрн поч^дствЬ Крестьян 
скаго Банка, пр1обркстн аенлн вь десять рап больше. . 

2) Со;|^ствовать н облегчать раад11ен1е большнхъ обществъ на несколько не- 
большнхъ саностоятельныхъ обществъ. . « 

8) Въ виду незначнтельнаго выкупного долга на надкльной зенлЪ желательно 
открыт1е сельскнин обществаин подъ нее правнтельственнаго цюдита съ цЬлью по* 
купкн на полученную ссуду аенлн съ поиощью Крестьянскаго Банка для свонхъ на*, 
лоаеиельныхъ и беааенельныхъ членовъ» -л 



^. .V 4) Ии^и въ виду улучшеше условШ сельскохозяйственной пронышлениостн, 

' ' лательно установлеше предельной норны дроблеюя надкловъ. 



5) Въ случае продажи Крестьянскннъ Банконъ оставшихся аа нинъ ниуществъ, 
предоставлялись бы преинущества обществанъ, желающииъ купить аеилю ди свонхъ 
иалоаеиельныхъ членовъ, съ круговой поруко&г 



Заключен1е Александр1йскаг6 Комитета. 

'^\ . Въ виду того, что вся аенля, выкупленная бол1е .бедными крестьянами, ножетъ 

попасть въ руки одного скупщика, желательно установить неотчуждаемость выкупленной 

аенлн въ своемъ родк Въ случае выселен1я я необходимости при атоиъ продать свой 

надкгь можно продавать эенлю только своему односельцу, съ тЬмъ, чтобы въ рукахъ 

.{ одного владельца не скоплялось болЪе 25 десятинъ аенлн* ' 

Ч; Желателенъ переходъ объ общиннаго владШя къ подворнону, въ виду чего Ко-, 

иитетъ находить необходинымъ воастановлен1е 165 ст. Пол. о выкуп!, т. е. права 
выкупа надЬла беаъ соглас1я общества, какъ для каэенныхъ, такъ и для бывшнхъ по- 
иеоцгчьнхъхрестьянъ. « ^ 



Пунктъ Ш. Прчмененм еемекихъ Ы1ы^еет&ь къ раеходажь по выселент при- 
роста ихь населенгя и по оыдачп необходимыхъ воспособленгй лицамь^ иаь нихь 
оыселжющимся. 

Заалючеи1е Губерисяаго Каттата. 
Губернспй Комитетъ призналъ, что вопросъ этотъ въ высшей степени труденъ 
для разрешеюя. Вместе съ гЬмъ нельзя не пожелать, чтобы онъ, по прии^ру вАмец- 
кихъ колонистовъ, получилъ бы скорейшую разработку. . 



Доклщъ Н. В. Андреевекаго. 



^ Привлечете сельскихъ обществъ къ расходаиъ по выселетю прироста ихъ насе- 

., лешя и по выдаче необходииыхъ воспособлешй изъ нихъ выселяющийся представляется 

безусловно затруднительнынъ въ виду весьма малой матор1альной и земельной ихъ 
'^ обезпеченности. Крестьяне, какъ известно, въ Херсонской губерши получили въ луч- 

^ шемъ случа* 554 дес. на душу, а ииенно В% въ северныхъ уЬздахъ, *% въ средней 

^1 полосе губерши и 554 Две въ юхныхъ уеддахъ губерши. Меэду теиъ, годь отъ году 

увеличивающееся дроблен1е крестьянскнхъ наделовъ вызываетъ необходииость поставить 
}' ныне на очередь вопросъ: какъ быть съ нарастающииъ поколШенъ крестьянскаго 

ниселешя. 



Хероонскей ГубердскШ кохятпь. - 97 



г.- 

I - 



,' I. 



*"•< 



1г 



V 1 






. I-."»'. 






Въ нЪмецмхъ колошяхъ Хероонсвой ■ другвхъ губершй Н<»ороосУ1свио цмш - •*"' -1 

поясненный вопросъ находится въ совершенно опред1яеннонъ на10«ен1н. Въ ннхъ 
общества давно уже совпади пеобходииостъ расшврешя своей вемепиой еобетвеншоегн 
дня нуздъ парастающаго п(жоцгЬн1я и съ вгой цЬлью предпринядя соетавяен1е т1ш 
иди нныиъ путеиъ особыхъ напптадовъ, предназиачеиныхъ исЕдючитедыю на нокупву 
зеяедь. Капитады эти въ нЪюторихъ жодошяхъ составдяются путенъ В1|дкдеи1я наъ / . { 

общественныхъ зеиедь пЪкоторыхъ угод1Й въ жачествА общественннхъ оброчныхъ статей, . . • 4^ 

ВЪ иныхъ просто путенъ ежегодной расБдадвн известной сунны нещду чденанн обща- 
ства и, навопецъ, отъ зкспдоатащи тавъ называеныхъ овчарныхъ аенедц отданннхъ въ 
начадЪ прошдаго стодЪпя Правптедьствонъ кодоннстанъ Новоросс1Йсваго кршж джя раавб*» 
дешя тонкоруняыхъ овецъ и вос14дств1и, съ 1875 г^ съразрЬшенк Правнтед&ства обра- 
щепныхъ также въ общественный оброчныя статьи. Бдагодаря таиойу нор^цну» Дробдмйе 
зенедьныхъ надЪдовъ въ нЪнецкнхъ водсмвояхъ дадФе жакъ на подовяну не нроиою- 
дитъ, а ддя парастающаго заткнъ поЕод^н^я на сунну указанныхъ капвтадонъ пр1о(^^ ; ;| 

таются новый зенди нередко даже въ предЬдахъ другой губершн. Но описанному »>> ' ( 

дожешю, установившенуся въ нЪнецкнхъ бодон1Яхъ, несоннЪнно, способствовада бодына^ 
по сравнешю съ нрестьянани, первоначадьная зенедьиая обезиеченность нЬмцевънюю- • 
нистовъ; танъ, повсюду они подучиди по 80 дес. на душу, хотя справедивость тре- . ^~ т. 

буетъ упонянутц что въ другнхъ еодон1Яхъ губершн, болгарскихъ и грею-бодгар- ; 1:1 V 

скнхъ, гдЪ отведено быдо пооЗпвО дес. на душу, подобный порвдокъ не практикуется.' 

И среди крестьянскихъ обществъ ин^ются въ отдЬдьныхъ сдучаяхъ поседешя оъ 
такого рода хозяйственныни угодьями, который по свойству своену составдяютъ отд1дь^ 
ныя оброчныя статья, какъ-то: рыбныя довдн и проч., доходы съ коихъ поступаютъ въ 

Н1рСК1Я суммы. ' • » :;--.1 

Можно быдо бы подобнынъ угодьямъ дать назначеше вышепоясненныхъ общест*^ , > ; .. '[; 

венныхъ угодай въ нЪнецкихъ водошяхъ, но, во-1-хъ, указанные сдучан въ ХерсонсшЛ . ; ^ г 

губернш весьна ненногочисденны, а во-2-хъ, подучаеные отъ экспдоатащн понянутнхъ ! ' ^ ;;• 

угод1й доходы въ бодьшннствб сдучаевъ не достигаютъ скодько-нибудь значнтедь- . [ ..;• 

ныхъ суммъ. 

Въ гЬхъ выдающихся сдучаяхъ, какъ напр., добываше жедЪзной ндн иной руды 
на земдяхъ крестьянскихъ обществъ, слещадьнынъ закононъ установдено назначеша 
подучаемыхъ сельскими обществами доходовъ, меаду прочинъ и на расширеМ1е земед|г 
пой собственности крестьянъ, что въ сущности соотвЬтствуеть поставдешюму про^мм* 
мой занят1Й Высочайше учрежДеннаго СовЪщатя о нуя;^^ еедьсвохоаяйствшной 
промышденности вопросу о привдечен1и седьскихъ обществъ къ расходамъ по выседем1Ю . - 
прироста нхъ наседетя и по выдаче пеобходиныхъ воспособдетй нзъ ннхъ внс^ 
дяющнмоя. 

Поставить же этотъ вопросъ въ стодь определенное подожен1е, въ кавомъ онъ 
находится въ нЪнецкнхъ кодошяхъ, по отношетю къ крестьянскимъ обществамъ ]фм 
нынЬшней надой матер1адьной и въ особенности зенедьной нхъ обезпеченностн, прещ» 
ставдяется, какъ выше упонянуто, весьма затрудяительнымъ н даже невозможпымъ, 
помимо помощи въ томъ иди иномъ видЬ со стороны Правнтедьства. 

Закдючен1е Тирасподьскаго Конитета. 
Конптетъ призналъ невыподнинынъ при существующемъ мюноническомъ лоют 
жея1н крестьянъ, чтобы общества для выседен1я подрастающаго покод1н1я обраэовывадя 
капитадъ налодоб1е бывшаго овчарнаго капитала у поседянъ нЪнцевъ. 

Закдючен1е Адександрвйскаго Конитета. 
1) Въ виду стЬснетя крестьянскихъ обществъ въ деньгахъ и обрененешя нхъ 
налогами, а также въ виду ежегодяаго прироста наседетя желательно выседеше на&гац 

иге— 7 



I ,1 






« ♦ 



-■. (• 



.г 

I', 



Р' К 



4 



* '•: 






1. 






« 



\' г] 

) - * *■ 

. • * т I 
• . • • 1 

• I 



4. 






'1 

;'1 



9в Херсовсюй ГубврнскМ Коиптвтъ. 

■ ' ' I . 

бкдвишаго населенш съ прншгпеп расходом по есухк, пересе1ен{ю^ к устройству на 
шжнхъ мкстахъ на ечетъ ПравнтеиспI^ 

2) Высказано покелан1е, чтобы сепсш общества оштыа прн общвннонъ вла- 
дкши т&н%, кто нереселяетсяэ за нхъ нахкхъ по существующей дкйствнтельно! стон- 
носш зенлн. 

Заключен1е Ананьевскаго Конятета. 

Привлечете сельскяхъ общества кь расходанъ во выселешю прироста нхъ насе- 
детя н но выдач^ необходнныхъ воспособлен1Й днцанъ, выседяющпнсн изъ нягц пред* 
ставднетен, но ннШю Конвтета, одннмъ нзъ т1хъ ндеальныхъ правъ, которынн сель* 
свое общество ннко1да не вослользуетсн. За отсутств1енъ средствъ, терпятъ онн въ 
настоящее вреня вг своей средЪ завкдоныхъ ворогц вонокрадовъ н проч., не ннЪя 
вознохностн собрать деньги на нхь выселеше; тЪнъ неньше шансовъ на прнн1нете 
втой н(ры по отношенш неопороченныхъ людей. Установлеше же . закона о принудит 
] тельнонъ взыскашн съ крестьянъ денегь для зтой цЬлн— <(ыло бы нЪрою крайне тяжелой 

н едва ли справедливой. 

Наиболее цклесообразнынь средствонъ, на иного лЪтъ внередъ, ногла бы быть 
широкая покупка зенель Крестьянскинъ Банконъ и несткснеше йфестьянъ въ вцдач* 
ииъ ссудъ въ полной нЪрЬ стонности зенли. За посл^Мии1 Ю л^тъ стоииость зенель 
въ Ананьевсконъ и другихъ у1адахъ Херсонской губершн возрасла, принкрно, на 50Х^ 
и если бы Крестьаспй Банкъ покупалъ за свой счетъ ниДшя въ течете зтого деся* 
1 >; тил*т1я, то зенли, который стоять сегодня 200 рублей десятина, ногли быть пр1обрЪ- 

•') таены чюстьянанн пять л%тъ тону назадъ и даже позже руб. по 150. Возрастанк 

зенельной стонности, казалось бы, должно натолкнуть на нысль, что приростъ населенш 
и единственное его заняпе— сельское хозяйство— факторы, которые при всяконъ, даже 
средиенъ, урожаЪ будутъ всегда способствовать нАкогорону подняпю стонности зенли 
и уненьшетю вслЪдств^е зтого процента получаенаго съ нея дохода. ^ 

Естественно, что некоторая даже переплата, по ннШю Крестьянскаго Банка, не 
должна бы его останавливать въ пр1обр1тети продающихся зенель для столь важныхъ 
государственныхъ надобностей, тЪнъ бол-Ье, что переплаченная, какъ будто бы, въ зтонъ 
году зенли представляется недорого купленной въ слЪдующенъ. ДХереснотръ завошь 
дательствъ объ арендахъ представляется настоятельно необходннынъ. Судебная воло* 
кита, возножность полнаго уничтожешя инущества до разснотр^Ьтя дЪла побуамаютъ 
нногнхъ зенлевладЬльцевъ, невзирая на высшую цЪну, предлагаеную крестьяиани, 
сдавать свои ии1^шя отдЬльнынъ лицанъ, ненЪе щепетильнынъ въ способахъ вознЬ- 
щевзя своихъ убытвовъ, когорыя, являясь лишь посредниканн владельца и крестьянъ, 
облагаютъ сихъ нослЪднихъ рубленъ и выше цЪны, которую сани платятъ владельцу. 
Если бы отсутств1е средствъ лишало возножности Крестьянсшй Банкъ производить 
закупки зенель въ столь широкихъ разнЪрахъ, то Правительство оказало бы неоцЪнн- 
:[ ныя услуги ц>естьянанъ, явившись отвЪтственшагь посреднивоиъ нелцку ндни и вла- 

дЬльценъ зенли. НесоннЪнно, что такая н1ра въ значительной степени облегчила бы 
цюстьянанъ возножность приложить свой трудъ и найти средства къ существованш. 
УДедный Конитетъ дунаетъ, что пр1обрЪтен1е государствонъ продающихся зенель ногло 
бы быть совершено казной безъ особаго напряжешя денежныхъ средствъ, такъ какъ, 
несоннАнно, ннопе владЬльцы продали бы казни свои зенли съ разсрочкой платежа за 
уплатой незначительнаго %. 

Заключен1е Елисаветградскаго Конитета. 
Конитетъ находить, что для улучшетя услов1Й сельскохозяйственной пронылиен- 
<{ 1 ности и для экононнческаго преусп4ян1Я населетя желательно: 



г 



I * 



1 



Херсонсшй Гувврнсюй Коиитегъ. 99 



г 



I 



■'• Л 



л" Ч 



1) Облепшть 11э31Ъпсн1С порядка зохдсподьэовани, предрставнвъ Еалдоху иен^ /' .1 
общества право требовать оп общества выдЬлени прнходящагоса па его дажюучает 

аеплн въ подворме насл^дствеиное вдадШе, съ право» лродэхв учаетва своему ,/ 

обществу плн отд%диыпъ иенамъ его бе» соглас1я схода^ сохраши, одвнпь право 
собственностн ва обществопъ в съ тЪмъ, чтобы въ одпДхъ рухахъ не навопляяосв 
лутепъ покупш бол^е трехъ падкловт». Таввпъ обрааомъ, налоаепельпый жржашяжшл^ 
продавъ свой участосъ аеплВу будетъ вм^ть вовпожпость при по<федствк Крестив- 
чясаго Банка пр1обр(стн эешп въ десять равъ бопше. 

2) СодЬйствовать в облегчать раздЬлеше большихъ обществъ па кксволыо п»- 
4$ольшнхъ сапостоятелъпыхъ обществV 

8) Въ виду пезпачнтельпаго выкупного долга на надЬльпой вехлй, желатель» . ; ^ 

открыт1е сельскимъ обществамъ подъ нее правптельствепнаго ц^едита еъ цклью по- у/^, 

нупки на полученную ссуду веплн съ помощью Крестьянскаго 13апха для свонхъ 
земельныхъ н безэепельныхъ члеаовъ. 

4) ИмЪя въ воду улучшете услов1й сельскохозяйственной промышленпоспц 
тельно установлеше предельной нормы дроблетя надкловъ. \ |*),<^ 

5) Въ случа1 продахн Крестьянскимъ Банкомъ оставшихся ва нпмъ пмуществъ, ' 1»^: 
предоставлялись бы преимущества обществамъ, желающимъ купить землю для свонхъ | X 
лалоземельныхъ членовъ съ круговою порухой. 1 '! 

.../•;. ... .. ..^ ^ ^г| 

Пунктъ Щ. Сод1ь1итйипу€тарнайпрймышяекноети по енаЛжемю еырьём%об€$» 1 г[ 

пененгю сбыта издтлгй^ о$накомлен1Ю съ наибалле совершенными мрм^шмш проиаоо9^ • ' . !;' *| 
^тва^ о/^мэцамн м ш. т. -. |'* •«] 

Завлмчеи!^ Губврисаагв Комнтвтв.^ 
СодЬЙств1е кустарной промышленностн представляетъ собою исЕлючнтельно область 
деятельности земства, и входить въ детальную разработку зтого вопроса ГуберпсжШ 
Комитетъ считаетъ излишнимъ. Желательно, чтобы на расширеше деятельности въ 
втомъ направлеши было обращено самое большое внимаше, и на ^гаомъ пути полагаетъ 
полезвымъ правительственное поощреше установлешемъ мелваго доступнаго цюдвта и / 1^ 
устройство возможно частыхъ выставокъ, субсидируемыхъ Правительствомъ. : 

Доклцдъ п. Д. Горжча. 

По изслФдоватямъ, въ' Херсонской губерши хотя и встречается весьма много 
мастеровъ по различнымъ ремесламъ, но этихъ людей, строга говоря, нельзя назвать 
«кустарями», если подъ кустарнымъ промыеломъ разуметь тотъ промыселъ, который 
чяужитъ крестьянину подсобнымъ занятхемъ къ земледельческому труду, не отрывам 



^ у 
I 'л 






I. ;ь 



у ! * I 
4.' 



^ 






* • 



ого совершенно отъ воздЪлывашя земли. Укахемъ сначала на вс( ремесленным занят{я« . !." ^' 

встрЪчающ1яся въ селен1яхъ Херсонской губерши вообще и Херсонскаго у^8ДА'въ 
частности, и потомъ уже остановимся на мФрахь въ ихъ подняпю и усовершенствован1ю. 
Въ Херсонской губерн1и распространены сл&дующ1я мастерства: 

1. Горшечное — въ Александр1йскомъ, Одесскомъ и частью Херсонсконъ уйцдахъ. 

2. Обрабатываюпця дерево: экипажное, столярное, бондарное и въ маломъ вол- • < >. 
чествФ приготовлеше земледельческихъ оруд1Й^ . :. . .<. .:!. • 

8. Кузнечное м слесц^но^ .:*'.; 

4. Ткацкое— преинущественно въ молдавскихъ селахъ Ананьевскагэ уещда». ..)..> . .^ « • 

6. Теска камня. • * ;•••...:... - • • ^ . •> > .'.■•' !г^' 
е. Плетете корвнмъ« ,; , - >^, 

7. Вязаше мётелъ въ Одесскомъ у^здк 

8. Портняжество и сапожнвчество во всЬхъ у^здахъ. . г . 



V '4, 






* • * ■ • ' .» 

• • « " "^ • , . " \ С' . ' 



'1Г 



' I; 



100 



Хв1>совск1й ГуввряскШ Комтгь. 












Век 8ТН подсобные промысли в% сиу ткхъ услов!!, въ которых^ находпск 
Хероокскаж губершя н особенво Херсоюай уДадъ, мало п ней распростршбнн л ме 
шм11>п ншкакой будущносп, крох* прогаводства гаршечнаго, юторое, благодаря вале* 
жахъ каолнна, ямЪетъ будувщость. На горшечнохъ прохыслй, вакь едвиственяо ложа 
занжмающехъ наибольшее «ело рукъ кустарей и кань нхйющенъ» какъ свавано выше, 
будущвостц мы н остановимъ свое внннаше. Гончарный проныселъ въ АдевсацдрШ- 
скомъ н Одессвохъ у1здахъ вовннкъ уже давно» а затйнъ нроннкь н въ Херсонс1йй; 

ЗдЪсь делались н д&лаютсн горшечный надк11я толыео тЬхъ форнъ л велнчннъ^ 
хашя употребляютса нЪстныня сельскннн обывателями въ ихъ донашнехъ обнходк я 
въ сельсБОнъ ихъ хозяйстве. Посуду высшаго качества н форнъ, употребляеныхъ 
городскинн яятеляня, вовсе не првготовляютъ. Расходится вся ааготовляеная глиняная 
посуда не только по оцрестнынъ селешянъ, но развозится далеко на югъ и юпнмшадц 
верстъ за дОО, а на сЪверо-запедЬ, скверЪ н востокк крайнинн пред&ланн, до кото» 
рыхъ доходитъ гончарная посуде, считаютъ баз1фы въ ЕлисаветградЬ, Крененчугк и 
н. Каховкк. Въ нанлучш1Я усдов1я поставлены гончары Ллекса]|др1Йскаго укада, гдЬ 
встречаются больш1Я залеяш пластической глины и каолина, что дветъ инъ вознохность 
изготовлять болке ц&нную посуду. 

Для большей части гончаровъ прнготовлеше горшечной посуды не составляетъ 
ихъ единственнаго или главнаго источника нроииташя; нанротивъ, заняпе втннъ 
ренёслонъ у большинства гончаровъ является лишь иодспорьенъ къ 8енледЬ|ьческон7 
труду, такь что большинство кустарей запинается своинъ ренёслонъ преннущественно 
съ Ноября по Мартъ нксяцъ н только урывканн— весною, лктонъ и осенью. Но неко- 
торые гончары въ Александр1Йсконъ у^здЬ запинаются своинъ ренёслонъ круглый тодъ. 
Это или вовсе не нн^юпие зехельныхъ надЬловъ, или тЪ, которые при большой сеньк 
не нн^ють достаточнаго зенельнаго надЬла, или, наконецъ, тЬ, которые обзавелись 
довольно обширныни гончарныни заводикани и давно перестали обрабатывать зенлю^ 
отдавая ее другинъ въ аренду. : . 

Оруд1Я производства, употребляемый херсонскини гончарами, самый простым: 
принитивный вращаюлцйся горшечный кругъ; деревянная пластинка, называемая 
нокемъ; нудная проволока и пальцы рукъ — вотъ век оруд1я, пускаемый въ ходъ. За- 
то удивительная снаровка и опытность присущи многимъ гончарамъ. Горшечный товаръ 
выходить изъ рукъ настера безупречный, н только изъ горна является брахъ. 

Недостатки въ гончарнонъ производстве заключаются въ слкдующемъ: 

1. Главнымъ н существеннымъ недостаткомъ приготовляеной нынй глякяной 
посуды является плохой обжигъ, происходящ1Й отъ того, что гончары не инеютъ обжи- 
гательныхъ печей.- '-»• • 

2. Умелое смешете глинъ составляетъ въ гончарнонъ. производстве весьма важное 
услс1В1е. Ме1^ темъ большинство гончаровъ не умеютъ смешивать глину по точно 
установленнынъ признаканъ, а это влечетъ за собою больш1я потери при обжиташн. 

8. Херсонсше гончары умеютъ наводить только одну свинцовую глазурь. 

4. те же гончары ногли бы изготовлять изъ имеющагося въ ихъ распоряжешн 
матер1ала пре1фасную фаянсовую посуду, но они зтого не делаютъ по неунешю своену. 
Въ виду всего вышеизложеннаго улучшешя въ гончарне - кустарнонъ производстве 
должны быть направлены: 

1) къ 'замене примитивныхъ печей такими, въ которыхъ: а) обжигавзе произво- 
дилось бы съ возножнымъ сбережешемъ топлива и б) была бы военожность до извест- 
ной степени управлять температурой и доводить ее, по крайней нере, до той степени, 
при которой плавится полива, не содержащая въ себе свинщц п ^ 

2) наиболее существенной мерой для улучшешя гончарнаго производства было 
бы устройство небольшаго учебнаго завода, на которомъ приготовлялась бы не только 



ччиир 



Я1ЦНР1 



щтт 



Херсопсюй Губбрнсюй Кошппъ. 



юг 



и 



простая крестъянсвая посудщ ио ■ фмноовах, какъ ато с^склшо п смобам!к Воямаг!, 
В^ковскаго т19дац ХарьковонД губарш!!. • > ' 

Не безподезно! 1гкройу цюм^ покянттнхъ, была би таюве: раасили обраацовъ : 
н популярнш брошюрь. 

Остановихся теперь н1сво1мо на другнхъ ремесжахъ Херсохежаго у^зда, хоюрия 
если не впоян!, то хотя отчасти иогутъ быть отнесени къ кустарншп щюизводспат. . 

Изъ тавовыхъ первое нЪсто занихаютъ мастерства: столярное, эшпажное, бон- 
дарное н кузнечпое. Несхотря на дороговизну л4са въ .ХероонсвЫ1 губерн1н, дкло 
обработки дерева зд&сь сильно развито. Занимаются ихъ преимущественно спещалисгн — 
мастера, разсЪянные по всЪхъ селахъ губерМн, жоторые въ бахьшинств& ежучаевъ 
оставляютъ заняпе землед1л1емъ, а всецЬло отдаются своему ремеслу, — по уже н» ^ 
кустарц а мастеръ, а если и встрЪчаются въ небольшнхъ селахъ бондаря, етолярн и 
колесники— кустари, то они имЪютъ д&ло лишь съ починкой старыхъ вещей млн пр*> 
готовлешемъ сахыхъ простыхъ иадЬл1й. Поддерживать зто д&ло можетъ всец1ло земство 
путемъ устройства ряда ремесленныхъ школъ наподоб1е устроенной Хероонекнмъ зем- 
ствохъ ремесленной школы въ селен1н Архангельскомъ, содержан1е которой къ тому же 
почти окупается работами учениковъ. Это дастъ возможвость Ц[>естьянамъ, желающимъ 
обучить своихъ дЪтей ремеслу, отдавать ихъ не къ пастору на ц>айне тяжелыхъ усс10в1яхъ 
какъ для родителей, такъ и для ученика, а въ хорошо обставленную учебную маетерехую. 

Дал^е слЪдуетъ заняпе плетешемъ корзинъ. Распространено оно по нреинуществу. 
въ нЪкоторнхъ м^стахъ, ближайшихъ къ Днйпровскимъ плавнямъ, и, за исключешемъ 
мастерской въ Грушевскомъ нм^шн В. К. Михаила Николаевича, гдЬ изготовлиются 
даже плетеная мебель и разный цЬиныя изящныя вещи изъ ивовыхъ прутьевъ, прн- 
готовляютъ тахъ самым простым корзины, употребляеныя для переноски винограда и 
огородныхъ овощей. Плетутъ корзины изъ неочнщеяныхъ отъ коры ивовыхъ прутьевъ, 
для чего заготовляютъ прутья осенью н весною изъ годовыхъ и не старее двухго|Д1>» 
выхъ побЪговъ. Сбываютъ свои издкпя корзинщики на ближайшихъ баз1фахъ. Коли- 
чество же приготовляемыхъ корзинъ слишкомъ недостаточно джя удовлетворен1я огром- • 
наго спроса на зги издЬл1я; поэтому громадная масса корзинъ привозится въ Херс(шъ, 
Одессу и Ниволаевъ изъ Шевсной, Полтавской и Бессарабской губерн1й и даже изъ 
Турщи. Это посл^Ьднее обстоятельство наталкиваетъ на кнель, что дЬло.заняпя 
тешемъ корзинъ въ виду громаднаго и все растущаго на нихъ спроса 
съ успЪхомъ развиваться и , стать однинъ изъ наиболее вытодныхъ подообннхъ 
занят1Й для сельскаго населешя ближайшихъ къ Дн1провскимъ плавнянъ поселевШ» 
Земствомъ уже обращено внймате на эту кустарную отрасль, и въ зтонъ году бимш. 
открыты курсы корзиноплетешя для сельскихъ учителей. Является яБелательнымъ, чтобы 
и впредь возможно чаще устраивались подобные курсы, въ особенности для учителей 
школъ т^хъ селетй, гдк услов1я для разведешя ивы представляются благопр1ятмымн 
и возможно ожидать, что крестьяне въ большенъ, чЬмъ топерь, количестве займутсн 
ллетогаемъ корзинъ. 

Для успЬпгааго развит1я этого довольно выгоднаго производства необходимо еще о(^а- 
тнть внимаше на вопросъ о матор1ал4 въ хррзнночномъ производстве; вопросъ этотъ, столь ^ 
существенный, находился и,къ сожалЪтю, находится ило настоящее время въ за<^юей..: 

Почти всЪ корзиночный издали изъ ивы выдЪлываютея у насъ нли нзъ нвоносъ- 
прутьевъ, ничего общаго, кроме назван1я и внешняго сходства, не нмйющмхъ съ т1мъ 
матор1аломъ, изъ котораго они должны плестись, или, если н употребляется 1футЪ( 
подходящи такъ называемыхъ корзиночныхъ мвъ, то съ сильно пониженными, блаю- 
даря несвоевременной резкЬ, тохническими достоинствани. Вое ато влечетъ за собою ] 
то, что потребитоляиъ корзиночнаго товара сбываются нздблвя невнсокаго въ емнвлА 
прочности достоинства. Такое положеше вещей не можетъ считаться удовлетворитель- 






.1 

■ ы 

' ;'г'..!' 

I . ' ' ', ^ 
', ■••■ "•'* 

к I 

I; '•С 

•-. •»■•■ 



I 



;.. I-' 






;■■■■(' 



'^ 






102 ХерсонскхИ ГувБРПоаП КомитвпС 



«с 



иымъэ а выходъ т него не предстаияется особенно едоопшнV 7нор1хочен1е шшеалот^ 
тащи дшшхъ нвнлБовъ н саное шнроюе расоространен1е среда Еустарей-кораинщн» 
Еою н аендевладкицеп рац1ональнаго нвомаства»— воп тЬ н^фи, воторынн нохетъ^ 
съ усп^хонъ быть поднато наше кустарное корэин<миетен1е. А ди атого необходнно; 

1. Разведете возножно большаго жодачества нвы въ казенннхъ ннтонннвахъ: 
Алешковсвонъ н Бернславсконъ» н дешевый отпускъ поседочкаго натер1ала крестьн-^ 
нанъ н 8ендевлад^^ш|анV 

2. Вредить Д1И засади шантацИ. 
8. Преннроваше дучшнхь оосадоп. ' . 
Остальных, ран^е перечисленный ренесла, кань то: тесна ванни, портняжество н 

сановничество, или но причинанъ несложности своего производства (теска камни), или '. 
же, наконець, въ силу своего не кустарнаго характера (сапожники), не представляютъ* 
блапшр1ятной почвы дли проведенк въ нихъ какихъ-дибо искусственныхъ улучшении 
* ..^ Что же хасаетси улучшеши въ ткацрюнъ д&л1, то это наялегче выполннно нутеыъ 

частной иниц1атнвн. 
.,;^ Вообще же всЪ роды кустарнаго промысла нущ|аютси въ снещальнонъ нелконь 

- '«; хреднтй. ./" •' ■ г : » 

I •'<!!; Захлючен1е Тнраснольскаго Комитета. 

.*'^,| Высказано положеше, чтобы школьннковъ наглядно ознакамливали съразлнчнынн . 

кустарныни пронзводствани, возножныии по мЪстнымъ услон1имъ. 
^V.• 2. Чтобы земства были освобоац^ены отъ платежа за несостоятельныхъ кустарейт 

' .'к заемщнковъ въ зкстренныхъ случаяхъ (пожаръ, наводнен1е)» * 

, ^{^ Заключенхе Александр1йскаго Коинтета. 

; ,<* -: «' Предложено устройство ренесленныхъ школъ— елесарныхъ, кузнечныхъ и другихъ. 

|!>;;; . Заключен1е Елисаветградскаго Еонитета. 

Вь виду крупныхъ залежей бураго угли, находящихси въ сЪверо-восточной части 
Елисаветградскаго уЪзда, н большого обил1Я йъ уФадЪ раздичныхъ сортовъ глины до 
лучшаго качества каолина включительно, Еохитетъ высказалъ следующее: 

1. Эксплоатац1я бураго угля, не об^пц^ющая выгодъ для врупнаго предпрнни- . 
нагеля, могла бы производиться весьма легко крестьянами въ поаддюю осень и зинокч: 
когда у нихъ нЪтъ никакого д&ла. Глубина залеганш пластовъ бураго угля, не дости- 
гающая во многихъ нЪстахъ и трехъ саженей, ногла бы производптьси простой 
вскрывкой. Желательно было бы, чтобы было сдЬлано обслЪдоваше казенныхъ земель 
въ нашей местности, и тамъ, гдЬ будетъ найденъ бурый уголь въ услов1яхъ, нанболАе 
удобныхъ для эксплоатащи, было разрешено цюстьянанъ заняться зтинъ дЬломъ. Такой 
опытъ, унЬнчавш1Йся успЪхомъ, быль бы толчкомъ для развнт1Я зкспяоатащн бураго 
угля крестьянами во многихъ мАстахъ нашего у^зда, "Ажъ болЪе, что наше населеше^ 
благодаря отсутствш лЪсовъ, чрезвычайно нуждается въ топливе. Получилась бы при 
этомъ та косвенная польза, что навозъ, въ которомъ уже сильно нуаздается крестьян- 
ская зенля, не сжигался бы крестьянаии за неинЪшенъ другого топлива. Въ виду 
новизны дЬла для ]фестьянъ, ножетъ быть^ представилась бы необходнность нервув^ 
примерную вскрывку сдЬлать наенныни рабочини, разрЪшнвъ мЪстнымъ крестьянанъ 
безплатно пользоваться открнтынъ угленъ. : 

2. Развипе эксплоатащи бураго угли будетъ содействовать развипю гончарныхъ 
производствъ и керамики въ уФадк, дли чего необходимо было бы устроить учебнуи^ 
мастерскую, руководиную мастеронъ, онытнымъ въ опредЪлеши различныхъ свойствъ 
глины. Такъ нахъ органнзащя такой настерской потребовала бы вспоногательныхъ* 
средствъ и отличныхъ техннческихъ свАдЬюй по згой снещальности, чго превоеходятъ 
наличный силы нашихъ земствъ, го ногла бы быть едЬлайа только Правительствомъ. 



— — ^— — ^ 1— ГТТ^Ц. 






Г' 



ХЕРсанскШ ХУвЕРЯслой Кошпвтъ. 



108 



по€ре9ничее9лва для епраттъ о оуме» ил труН^ цшнахш и $л. п^ 0/и€гче1ия тшхвдт 
на еемекахмяйстбенныя работы^ Фршнизащш переватт еемати^яйственныхь ршвФ^ 
чихь по желязнымь дорйншъ и тЛкымъ путям% устройетвт о% мшетахъ еконлетя 
эшшхъ раЛачихъ ераче6ио»прсдоф€л% е тоен $ 10й молм^м» . 

1) Для всесторонней вырабоп» и осуществдешн раинчннхъ лршстическнп мЪръ 
но урегудировашю отхожнхъ зенледЪдьческихъ промысловъ иеобходнхо созвать еъйедъ 
нзъ представителей запнтересованныхъ губершй. 

2) Ддя удучшешя н упорвдочетя перевозен рабочнхъ по хелЪшшгь хорогамь 
сл^дуетъ ввести спещадьный удешевленный тарнфъ н улучшить санин услов1я пере* 
возил. . . ., . 

8) Необходихо пересмотреть 11олобБен1е 1886 года о найх^ па сельспя рабош, 
воспользовавшись Д1Н этого обстоательнынн ппШяпп, внсБазанпнпп особнхн губерп* 
екихи еовещдн1яни въ 1897 года и Зепскипп Собраюяпп по атому же вопросу. Эю 
представляется необходимыиъ въ виду т(яч>, что, какъ оиазалось на правтнкк, рабоч1я 
книжки не разрЪшаютъ вопроса, а за пеисполнеше словеснаго договора м&тъ кцрн. -1. 

4) Необходимо устройство по пути двнжешя рабочнхъ врачебно-продовольственннп 
пунктовъ по примеру Херсонскаго, при чемъ Д1Я осуществден1я атого желательна субч 
СНД1Я м(стнымъ земствамъ отъ Правительства. 

5) На врачебно-продовольствепяыхъ пунктахъ желательно (не придавая е% санаго 
начала офнщальнаго характера) постепенно развить различный функщи по^М|ДНИче^ 
ства между нанимателями и рабочими, по^>едствомъ сиравсжъ и другими сиособамн» 
каше укажетъ опытъ. 

6) Рабоч1й, не ИСПОЛНИВШЕЙ услов1я, если это установлено судонъ, должевъ быть 
отправ.1енъ этапнымъ порядкомъ на родину, но не иначе, какъ по прнговсфу суда. 

7) Необходимо, чтобы всД дЪ.1а, возникаюпця нзъ договоровъ о личномъ найми 
на сельскохозяйственным работы, разбирались не въ очередк' * . . 



ДоБладъ Члена Еохнтета П. Д. Горжча« 

Вопросу объ упорядочеши отхожнхъ сельскохозяйственннхъ проныеловъ удали- 
лось не мало вннмашя какъ со стороны м^стныхъ органовъ самоуправлешя, тавъ н оо 
стороны Правительства. По этому вопросу имеется также довольно большая спе д 1т льная 
литература, заключающая въ себ& много па1ныхъ н обстоятельныхъ работъ *). Выра- 
боткой м1ръ для упорядочешя движешя рабочихъ на сельскохозяйственные промнслн 
занималась, наконецъ, правительственная комисая подъ предс(дательствомъ тайяаго 
советника Звягинцева, предложешя которой не получили, однако, осуществлен1я. Нако- 
нецъ, въ 1900 году по Высочайшему ПовелЪнш былъ командированъ для нзслкдовашя 
услов1й, въ которыхъ находятся отхож1е сельскохозяйственные промыслы, Членъ С!ов&та 
Министра Внутренннхъ Д1лъ генералъ-ма1оръ П. И. Томнчъ, .пос(тивп11й мещду про- 



*) Ки. 111аховскоЯ^«Сехьскохозяйствеивыб отхоше промыслы»; В. Варъ— «Наемные 
хозяйственные рабоч1е въ жизни и въ закоиодатедьствЪ»; Н. В. Поиомаревъ--«0 иерадвиже н1и 
седьскохозяйственныхъ рабочнхъ, направляющихся въ НовороссЕйсюя губ.», над. Миннекерепа 
ЗемлбдЪд1я и Горударственныхъ Имуществь; его же — «О передвнженш сельсжохоаяЯепеииыхъ 
рабочихъ въ юго-восточныя вгЬстности Россша; С. А. Короленко— «Вольио>наемвыЯ трудъ въ хозйЯ- 
ствахъ влад:Ьльческихъ и передвижеи1е рабочихъ»; Н. И. Теаявовъ— «Рынки ааЯма сеяьсмяияяй* 
мвеииыкъ рабочихъ». 



:'^'-1 






ь-л'и 



й 






:; 1-. 



■ ••I' 



с; г. 



м 






104 



Хероонопй Ггвврвск!!! Комяткгк 



« • 



. ■-•I 



! 

■ 1 






Г 



V* 



чямъ ■ ХероонсЕую губераЫ н созывавши а^ксь особое еовйщшше нп предспвктелей 
лкспшхъ аенствг 1 пцъ, бшжо епмщщхъ къ дклу. Ве|1деп1в ыЛхъ 9паъ мнопь 
чясленныхъ яасдкдованШ ■ обеуждеиШ мпроса, ноовно сказатц всесторонне вшснени 
уелов1я неурегу^нрованнаго нередвнявенш селъсвяхъ рабочнхъ, нщущнхъ нанннвтедей, 
век неудобства тавого положешя д1ш хакъ ди селсвнхъ хоаневъ, нуадающнхсн въ 
прншшхъ рабочяхъ н не всегда^ нхъ находлцкп въ нужный нонентц тавъ н для 
саннхъ рабочнхъу слкпо бдундающнхъ въ нонскахъ за работой, теряюв|нхъ на атн часто 
беарезультатнын двнжешя нассу рабочаго врененн, истрачнвающнхъ въ пути носл!дн1я 
свои цюхн, нстощающнхсн фяаическн н т. д. Поетоху било бы излишне въ настои- 
щемъ докладЬ налагать весь зтотъ обширный натер1алъ, вллюстрнрующ{й неупоридо- 
ченность двшвешя сельевохозийственныхъ рабочихъ и вообще неблагопр1Ятнни условш, 
въ который 1(ъ даняонъ отношеши ' ноставлены взаимно сельск1й хозяинъ и рабочхй, 
занинаюврйси еелъскохозяйствениымъ отхожинъ пронысломъ. Это — факгц одинаково 
ВС&МИ признаваеный. Центръ тлкести вопроса лежнтъ въ тонъ, чтобы. найти вовножный 
выходъ изъ такого неудовлетворительнаго положены вещей. Вь зтонъ отношен1н пред- 
лагались съ разныхъ сторонъ тЪ или ииыи н%ры, который, однако, въ большей своей 
части не нашли практнческаго примкиен{и. Вешса важно поэтоху вновь остановитьси 
на атой стороне вопроса и съ точки аркнЫ нкстнаго опыта и практическихъ сообра- 
жешй искать разрЪшен1я весьна важной ммшоннческой п сельскохозяйственной задачи. 
Но прещде чЪгь перейти въ обсуждешю отдкльныхъ предложетй по упорядочен1ю 
сельсхохозяйственныхъ отхожихъ пронысловъ» нельзя обойти холчан1ехъ вопроса о со- 
врененнонъ состояшн и судьб1^ зтнхъ пронысловъ въ блвжайшенъ будущенъ, такъ какъ 
нЪкоторынн указывалось, что потребность въ пришлыхъ сельскохозяйственныхъ рабо- 
чихъ, благодаря, съ одной стороны, возрастанш количества наехныхъ рабочихъ изъ 
мкстныхъ крестьянъ, а съ другой — широкому расиространешю землед'Ьльческихъ машинъ 
и 0РУД1Й, зан^ктно съ ваддымъ годохъ ослаб&ваетъ и что, быть можетъ, въ недалекомъ 
будущенъ, благодаря зтону, сведется до ннчтожныхъ разн^ровъ, и такинъ образомъ, 
невызываеный спросонъ прекратится и саный отходъ на сельскохозяйственные про- 
мыслы. ДЪйствнтельно, некоторые факты, какъ будто, говорить въ пользу такого взглзда 
на будущность занихающаго яасъ зд^сь вопроса. Количество пришлыхъ сельскохозяй- 
ственныхъ рабочихъ, зарегистрнрованныхъ на лАчебно-продовохьственныхъ пунвтахъ 
Херсонской губертн, занятно уненьшается въ последнее время, какъ ато вцдно изъ 
сл4дующихъ цифръ: 



Въ 1893 году было зарегистрнроваш) . 



• 1894 > 




» 1896 » 




» 1896 > 




» 1897 » 




» 1898 > 




* 1899 » 




» 1900 ш 




> 1901 » 





88,575 
66,111 
87,508 
69^1 
94,486 
100,186 
21,917 
86,561 
45,786 



ДалАе, ^>«xя работахъ, оодпаввшхъ регшярац!! ял нашмхъ пувкшъ, «ва«- 
твАно увелпялса въ 11осл1дтв годы тонтннгентъ урохевцеп Херсонской хе губерн!!. 
.Вь то врезш, Еасъ въ вачад! 90-хъ годовъ херсонцн составила въ сродаемъ не болФе 
8% общаго числа зарегвстрврованннхъ рвбочвхъ, въ посл1дн1е годы (1890—1900) от- 
носнтелъное количество нхъ достнгаетъ ухе 15— 20Х- Точно также возрастаетъ сравна- 
теяьное преобладан1е хенщинъ надъ хухчншши въ виду уснлившагоси, бтодари рао* 



Херсонсшй Гувернсшй Комиптъ/ 



105 



пространеюю сепсюхозайствешшхъ хшшпгц епроеа ка боА^е дешевы! трухъ жрш 
сельсЕнгь работать. Въ 1894 году женщцы составлшш 18у1Х, а п 1808 г. уж^» 28^Х. 
Но прш польэован1В вышепрнведешшмх цафрамж ие ел^дуетъ упускать ■» ваду, что 
неурожай, постнгавппй ХероонсЕую губ. въ течеи1е ряда восл^дпхъ аЪтъ» не моп 
не отразиться на уненьшенш прнлнва врншднгь рабочнхъ. Сь другой* сюрояяц самая 
регнстращя рабочихъ на л^чебно-продовольственннгь нунктахъ (цнфрани воюрой ни 
пользуемся) также нненно въ носд^дше четыре года яоставлена въ весьма неблаго- 
пр1ятныя УСЛ0В1Я всл^дствм разлнчннхъ прнчннъ, благодаря которынъ нккоторна 
пункты вовсе не открывались, на другигь регистращи или вовсе не проиаводиласц или 
производилась неполно и т. д. Несомненно, что низпя цифры зарегистрированныть 
рабочихъ въ посл4дн1е годы въ значительной степени обязаны также и зтому чисю 
внешнему УСЛ0В1Ю. Къ сожалЪпю, кахигь-либо другихъ статистическихъ данныхъ, ко- 
торый ногли бы характеризовать количественный въ^ рядЪ летъ отиошеи1я прилива въ 
нашу губерн1ю сельскохозяйственныхъ рабочихъ, мы не нмкенъ. 

Какъ известно, принято считать, что общая цифра нришлыхъ рабочихъ, наян* 
маемыхъ на л^ття сельскохозяйственный работы въ нашей губерши, достигаетъ нряблн- 
зительно 100 тысячъ въ годъ. Такая цифра указывалась официальными совЪцщпянн 
въ 1897 и въ 1900 годахъ. Въ компсс1И тайнаго советника Звягинцева нотребноеть въ 
пришлыхъ рабочихъ Д1Я нашей губерти определялась въ 125 тысячъ, съ колебая1емъ 
въ ту НЛП иную сторону до 16Х- Но, повндимону,'8та цифра ниже действительной, если 
принять въ расчетъ площадь засеваемой въ губерши эенли и наличную рабочую силу 
при существующихъ формахъ выпопешя земледельческихъ работъ. Сь приведенннни 
выше поправками представляется наиболее правильнымъ изъ сообщаеныхъ цифръ сде- 
лать то заключете, что при некоторомъ постепенно прогрессирующемъ уменьшен1и но- 
требяости нашей губерши въ пришлыхъ сельскохозяйственныхъ рабочихъ, темъ не 
ненее потребность эта еще долго сохранится, и вопросы объ урегулироваши въ даивонъ 
отношеши спроса и предложешя н объ общемъ упорядочеши самаго движешя рабочихъ 
въ поискахъ за работой — нисколько не утрачиваютъ того важнаго значен1я, которое 
иль справедливо приписываютъ какъ въ интересахъ самой рабочей массы, такъ н въ 
ннтерес41хъ местныхъ сельскихъ хозяевъ. Поатому представляется вполне уместнымъ 
остановиться на этомъ вопросе также и въ нашемъ совещашн при обсуддеши нуя^дъ 
нашей сельскохозяйственной промышленности. 

Упорядочен1е сельскохозяйственнаго отхожаго промысла должно касаться следую- 
щнхъ его сторонъ: • 

1) Урегулироваше спроса съ предложешемъ труда, чтобы, но возможности, преду- 
предить, съ одной стороны, безполезныя, слепыя скяташя рабочихъ съ неста на несхо 
въ поискахъ за работой, съ другой — облегчить сельскону хозяину возможности 
подыскан1я раббчнхъ. 

2) Улучшеше перевозки рабочихъ, въ снысле^ ея большей дешевизны, с»фости и 
санятарныхъ условМ. 

8) Улучшен1е услов1й, въ которыхъ находятся рабоч1е на пунктахъ майна, н санм- 
тарно-врачебный надэоръ за зтнмн пунктами. 

Что касается перваго вопроса, то для указанной цели неодновфатно нреджагалоеъ 
или устраивать на рынкахъ найна посредничесюя или справочный конторы, или уста- 
навливать при посредстве зенствъ и железнодорожныхъ станцШ в за ииныя сш»ен1я 
месть отхода рабочихъ съ местомъ нужды въ нихъ. По мнешю кн. Шаховспмчч въ 
местахъ скоолен{я рабочихъ, напримеръ, при лечебпо-продовольстмнныхъ пунктахъ, 
уотраиваемыхъ зенствомъ, могли бы быть опфыты рабоч1Я конторы для сцмшовъ о 
существующихъ ценахъ на земледельчесшй трудъ, состоявшихся сдМкахъ н отчаетя 
о пунктахъ наибольшей потребности въ рабочиxV Въ Такихъ кмторахъ могли № ео- 



:1 



Г.-/- 















■ 1= */ 






■'I* 
' - I 
■ •:: ■{;.. 

» * 

, ^ 






!. 



ммши 






10в 



ХЕачювсюЛ ГувврнскШ Кошпжгк. 



{ 



• 

I - 
I 



••I 



средоточнваться получавши телеграфныш путемъ аИкдЬ|1Я о оостоявшихсж €|д;кшАхъ 
ю другап отдаденннп хАстахъ на^Ьац п ташп обраэоп уетшаиивалась бн спра- 
ведхивость ■ уравшпедыюсп въ договорахг. Комншя тайваго советника Звяганцева 
предюжвла организовать собираше в пубдвкащю св1дШ1 о числЪ рабочихъ» цкнахъ 
на рабочи рукн в т. д., путемъ БоманАнрован1Я губернаторахв на время дЪтннго двм- 
жешя рабочвхъ въ главные пункты найма оообыхь чнновннковЪ| на воторыхъ девсала бы 
обязанность веств регяетрацш) жодвчества првбывшвхъ на рынокъ рабочнхъ н цкнь 
найма» оообвцкть п^юдичесжн этм свЪдШя на сосАдше рынки найма и друпе. пункты 
и давать необходимый справки и разъясиешя по зтнмъ предметамъ дицамъ» который- 
къ нимъ обращались бы. Съ другой стороны, и самые рабоч1е, какъ это неоднократно 
указывалось лицами, зав^дывавшими лЪчебно-продовольственными пунктами, собствен- 
нымъ тяжелымъ опытомъ приходить къ сознашю необходимости им^ть свЬд^Н1я о цЬ- 
нахъ найма на разныхъ пуиктахъ, гдЪ происходить наеиъ, обращаются съ просьбой о 
сообщен1и такихъ свкдкшй къ персоналу, ведущему д1ло лЪчебно-продовольственныхъ 
пунктовъ и даже преджагаютъ собранный мезду ниип въ складчину деньги на посылку 

телегранкъ и т. н. 

Но какъ ни очевидна эта потребность, разрЪшеше задачи представляется, однако, 
. весьиа затруднительнымъ. Весьма интересенъ въ этомъ отношеши опытъ устройства 
посредничесвихъ конторъ въ 1899 году въ Симбирской губерн1и, при содиствш Попе* 
чительства о домахъ трудддюб1Я и работныхъ домахъ. Въ перюдъ дЬительности конторы 
поступило 31 требоваше на рабоч1Я руки; всего было нужно 1,950 челов1къ. Требова- 
лись рабоч1е главнымъ обраэомъ иа сельскохозийственныя работы. Изъ всЬхъ требо- 
ван1Й конторою удовлетворено только в на 199 челов^къ. Въ 12 случаяхъ требовашя 
не могли быть удовлетворены потому, что предлагаемая плата признана рабочими не- 
достаточной. По одноиу тробовашю собирались . необходимый справки, изъ которыхъ 
оказалось, что работодатель не заслуживалъ полнаго дов1р1я. Въ сени случаяхъ требо- 
вашя не могли быть удовлетворены, за иеии^шеиъ на пункте нужнаго числа рабочихъ. 
Также мало утешительна деятельность посреднической конторы въ Сызрани, которая 
къ тому же отправляла рабочихъ на и^ста работы на свой счетъ по удешевленному 
тарифу. Неудивительно поэтому, что лица, близко стоящм къ дЪлу, знакомый со вс&ми 
услов1ями найма, относятся весьма осторожно къ устройству посредническпхъ конторъ, 
который, взявъ на себя известный обязательства, весьма легко окажутся въ невозмож- 
ности удовлетворить интересы. обЪихъ сторонъ и вызову» лишь ропотъ и нарекашя 
тЪхъ, помочь кому было ихъ назначешеиъ. Именно такъ посмотрело на этотъ вопросъ 
совещан1е, созванное въ 1900 году генералъ-лейтенантомъ П. И. Томичемъ. Херсонсше 
члены совещашя, признавая, что нуида , въ урегулироваши движбН1я пришлыхъ рабо- 
чихъ весьма велика и запросы въ этой сфер! какъ со стороны рабочихъ, такъ и со 
стороны хозиевъ весьма часты, — не могли, однако, высказаться въ пользу такого 
офищальнаго разр&шен1я вопроса, которое преджагала комисс1я тайнаго советника Звя- 
гинцева (командировка губериаторомъ особыхъ чиновниковъ). Вообще, совещан1е за- 
труднилось проектировать организащю желательнаго посредничества по найму сельско- 
хозяйственныхъ рабочихъ, особенно въ виду неустойчивости видовъ на уроасай въ Хер- 
сонской губерши, гдЬ часто одна недЬля поворачиваетъ преддоложен1Я въ противопо- 
ложную сторону, и въ виду того, что при офнщальномъ характере такого посредни- 
чества всякаго рода неудачи вызовутъ справедживыя нарекан1Я какъ рабочихъ, такъ 
и хозяевъ. Но, не отрицая въ принципе возможности удовлетворительной орга- 
низащи этого дела, совещыое высказалось за желательность опытовъ въ этомъ 
направлеши. Осторожне было бы пр1урочить таше опыты къ какнмъ-либо уже дей- 
ствуювц1иъ учревадешямъ (напримеръ, къ лечебно-продовольственнымъ нунктамъ), не 
придавая имъ съ перваго же шага офвщальнаго характера и ограничивъ ихъ на. 



ХерсонскШ Губернсктй Комптвтъ. 



107 






первоб время, быть коасбтъ, одя^ян лишь телеграфными С1фавками между агдйльаынш 
пунктами о видахъ на урожай, о колл^ествЪ рабочнхъ на пунктах-ц о существующжхъ 
въ данный номентъ въ данномъ нунктк ц1^няжъ на рабочш руки. Эти св^д^Н1Я могли би 
быть сообщаемы на пунктахъ всгЬмъ ими интересующимся хоалевамъ и рабочими* Вто^ 
рымъ, весьма ц^есообразиымь шагомъ въ этомъ д1;л1 было бы установл<^ше воамохно! 
связи между местами отхода рабочихъ л местами нужды въ нихг. Пред1агавш]яся Д2М 
этого м4ры, какъ паприм^ръ^ выставка телеграфныхъ снравокъ на жел^зкодорожныхъ 
станц1яхъ въ м11Стностяхъ отхода^ или раэсылка такого рода св1^д^шб въ валостныя и 
седьсюя иравлешя, — представляются мало щраЕТНЯЕЫМН уже но одному тому, чт^^ на- 
нрнм'Ьръ, значительное большинство рабочихъ двпгается въ отходъ помимо железной 
дороги, распростри неше справокъ путемъ волостныхъ н сельскихъ нравлешб будетъ со- 
вершаться настолько медленно, что свйд^н1я будутъ запаздывать и не отвечать д1Й- 
ствителькости, и сложный птть, который эти справки должны будутъ нрод^лать^ щш* 
дастъ пмъ недзб1;жно о<1шшпльпый характеръ, внесетъ въ д'Ьло Бапце>1яризмъ и т, ;^ 
Трудно сказать, е<1к1я именно формы могли бы оказаться наиболее практичными^ т^мъ 
бат^е, что, если движение сельскохоаяЯственныхъ рабочохъ изатЬдовано въ нзв^ст]^о& 
степени въ м^схахъ найма, то оно почти совершенно не пэсл^довано въ м^стахъ вы- 
хода. Въ зтомъ отношенш весьма вл^жой и ц1к1ееообрязиой м1^рой было бы устройство 
общаго областного съ1зда П1>едставителей земствъ и лидъ, б.1азко стоя щи хъ къ дЬлу, 
изъ губернШ, откуда рабочее выходятъ, и изъ губерн1Й^ куда они надравляются въ 
поискахъ работы. Такой съ^здъ могъ бы способствовать выясненш многихъ еще тенныхъ 
вопросовъ въ этомъ яв.1еН1И и* ловелъ бы къ организаши бол^е нрактичныхъ формъ упо- 
рядочешя двйжен1Я сельскохозянственныхъ рпбочпхъ. Въ пользу созыва подобнаго об- 
ластного съ'^зда высказалось также и сов1^щан1е, созванное въ 1900 году въ Херсоне 
генералъ-лейтенантомъ Томичемъ. Дал^е, говоря о досреднпчеств^ въ и^^ляхъ урегуля- 
ровашя сельскохозяйствешшхъ отхо^ихъ промыаювъ, нельзя не коснуться общаго во- 
проса о з^шонодательстн'Ё по найму на сельск1я работы и формахъ охраны ннтересовъ 
хозяевъ н рабочихъ. Положение о паПм1^ на €ельск1я работы 1886 года, какъ общепри^ 
знанОу не удовктетворяетъ свос^му назначенш н требуетъ существенныхъ поправоБъ и 
дополпешй. Невюдя въобсуждеН1е зтого самостоятельнаго и обшярнаго вопроса^ близко 
связаннаго съ иу^гамп сельскохозяйственной промышленностп, мы необходимо должям 
Боснуться его, коль скоро заговорпли о посреди ичеств!, какъ одной нзъ м*ръ урегулж- 
рован1Я сельскохозяйственны хъ промысловъ. Много разъ и съ номпетентных^ сторонъ 
(напрнм^ръ, труд!* особыхъ губернскихъ сов^щан1Й, собиравшихся въ 1897 году А1Я 
выяснены из!а^неЕ1й и допатыешА дЪЙствгющихъ правил ъ о_ вайм^ на сельсБОХОЭЯЙ* 
ственныя работы илп вызванные пр1'дложеи1емъ Д1цнпстерства Землед^1я и Государ* 
ственныхъ Имуществъ отзывы Губернскнхъ Земскихъ Собрашй о нуждахъ сельскаго 
хозяйства и м^рахъ нхъ удовлетворен|я) указывалось на необходимость особыхъ орга^ 
новъ, которые с.1ужили бы посредниками лрп соетавлешн договоровъ о наДм^ и для 
возможн1Еиго примпр1'Н1Я пнтересовъ въ сл^чаяхъ нхъ нарушешя. Сама жшигь ярнво^ртъ 
къ необходизиости создать такого рода органы. На л^чёбно-продовольетвеиныхъ пунктахъ^ 
являющихся въ настоящее время^ собственно говоря^ единственными центрами, грул- 
пирующими до известной степени рабоч1Я массы пришлого дюда, весьма часто кап 
наниматели, такъ н рабоч]е обращаются съ просьбою о составлеа1а письменныхъ ус10В1Й, 
о присутствии въ качеств-Ь свидетелей при нлагк девегъ, объ исходатаЙствован1Я воз- 
врата паспортовъ, уплаты денегъ и т. а. Несомненно, что при известной органиаащж 
этого дЪла, подобиаго рода деятельность нашла бы широкое прим^неше н служила бы 
важныжъ средствомъ къ унорядочешю отхожнхъ сельскохозяйственныхъ промысловъ^ 
предупреадая частые уходы съ работы или способствуя бол^е справедливому разр1* 
шешю возникающнхъ неаоу об^нни сторонами недоразум^шй. Но а въ атомъ отно-' 



"^^ 



.■':;1 






.т 

= 1-. ' 

;:Н. ,* 



.4»^ 






■ м 



■ * 

- 1 * 



1 





;.•!. 


> 


■'■'■% 


'■ \ 


^^^. . 


( 






■Ч^ 




;:: 1! 




••■^.1 










1 . 

< * ■ 






1 ^ 






!■'.: 






1. 4 




■ ■ 


11* - I 
, 1 








108 Хггсонсюй ТУпЕРЯскШ Кохнтвп. 



. г 



* '* 



\<,л 



• • » 
; « 

. '3- 



V 



шен11, жакъ н прш оргашзацЕн лодюдщпестп въ цкляхъ (киЛе правшьнаго вшр1- 
]иен1я двпхешя рабочяхъ въ хкста, гдк въ шмхъ нуждаются, бшо бн рясковано ооадя- 
вать съ еахаго же качала а1бЦ1апн11е органи, оторвашше оп прочнхъ органнзацШ 
вг тохъ же дЬлЪ. И зд1^ било би осто р о жне е пр1урочять первоначально нодобнаго 
рода задачи къ существующяхъ тже <фганн8а1ияуц кань нанрян^рц къ тЪнъ же вра- 
чебно-продоволъственнынъ пунктанъ, н предоставить самой яшзнн выработать наиболее 
практячныя и целесообразный формы тавого ио^Iе^дни«етва. 

Такнхъ обраэонъу по вопросу о нод^дннчестве, жанъ одно! нзъ нАрь упорядоче- 
шя сельсБОХозяйственныгь отхожнхъ пронысловъ, представляется затрудннтельныиъ 
ужааать ааранЪе различный его нонц^етнын форяы. При всей важности, ножно сказать 
необходнности, такого посредничества, далжно, по нашему мнкш», вначале создать 
лив1Ь благопр1ятную Д1я него почву. Такой почвой ногутъ служить эенсшя учреяи^етя, 
блнзпе къ населешю зенспе (фганн и земскае врачебно*продовольственные пункты. 
Необходнио лишь предоставить вскмъ зтинъ учреад^етяиъ наиболее благоприятный 
УСЛ0В1Я для выполнетя указанной задачи. Въ зтонъ отношешн весьма важно было бы, 
въ интересахъ дела, предоставить зеяству издавать самостоятельно соответствуюпря 
нестнынъ сельскохозяйствеянымъ н жоионическинъ особенностянъ обязательный поста* 
иовлешя н правила найна на сельсюя работы, подобно тому, какъ въ настоящее вреня 
зенство имеетъ право недавать обязательный постаповлешя, напр., по санитарной части. 
Внесте съ правонъ неддвать таюя правила зеиству должно быть пре|Яоетавлево также 
и право фактичесваго контроля иадъ нхъ нсполнетеиъ. Такинъ путенъ зенства ногли 
бы создать живые, близко связанные съ нестною жизнью' и отвечаюице ея особенно- 
стянъ земспе органы сельскохозяйственной ннспекщн, которые, несомненно, служили бы 
къ упорядочен1ю сельскохозяйственныхъ промысловъ, устраняли бн своеврененно и 
наилучшимъ обраэомъ вредный для дела недоразунен1я и столкновен1я иятересовъ на- 
нимателей и рабочихъ, сосредоточили бы въ себе все функщн по посредничеству въ 
найме на сельск1я работы и урегулироватю движетя пришлыхъ сельскохозяйствен- 
ныхъ рабочихъ. 

Второй задачей въ деле урегулирован1Я сельскохозяйственныхъ отхожнхъ про- 
мысловъ является проведете возможныхъ неръ въ деле ускоретя и улучшен1я условШ 
передвижетя рабочихъ съ месть нхъ отхода въ неста найна. Всенъ известно, на- 
холько зги услов1я неудовлетворительны. Достаточно упомянуть, что приблизительно 
70% всехъ рабочихъ (зарегистрнрованяыхъ на Хероонскихъ лечебно-продовольствен- 
ныхъ пунктахъ) совершили дорогу пешконъ, до 10% — спускались по Днепру на дубахъ, * 
• и лишь 7 — 8% пр1ехали до железной дороге и до 5% — пароходонъ. Следовательно, 
преобладающее большинство рабочихъ достнтаютъ къ намъ после продолжнтельнаго^ 
пёшаго путешеств1Я, затрачивая на дорогу непроизводительно иного врененн и физи- 
ческой силы. Известно также, что железнодорожное передвнжете рабочихъ ннеетъ 
мнопе недостатки: относительная дороговизна проезда, медленность движен1Я рабочихъ , 
поездовъ, длинные простои, скученность въ вагонахъ, отоутств1е на узловыхъ стан- 
Ц1яхъ помещешй для пребыватя рабочихъ и т. под. Весьма важной верой въ . зтонъ 
отношешн было бы возможно больше удешевить и ускорить переездъ рабочихъ по вбо- 
I лезной дороге и на пароходахъ. Для зтого следовало бы: 

^1 1) установить особые льготные тарифы Д1я перевозки сельскохозяйствеиныхъ ра- 

бочихъ на желеэныхъ дорогахъ и пароходахъ; 

2) устранить чрезмерную скученность при перевозке рабочихъ, въ особенности * 
, по железной дороге, а для этого сократить, какъ зто предлагалось коинсс1ей тайнаго 
} советника Звягинцева, единицу нагрузки вагона ныне действующаго типа по тарифу 

4-го класса съ сорока человекъ па тридцать, а также, приникая предложеше той же 
К0ННСС1И, установить, чтобы железный дороги, не имеющш спещальныхъ рабочихъ 



II 



-г-ле 



ХвроооскШ ГгБЕРЯСпй КанятЕГЬ. 1<М 

оо^здогц вринлнадя рабочшъ ш иосажиройе воМдд ю саееиалъаоху ■ унешлреа» 

■ому тарвфу. Въ рлсдисмп! аве двкЕени |»боихъ пойедшъ деижш бить 1р!в1дуешь 

тр&ны остаяовп ди продомАстввж, н въ то же ^ежж дввхев1е пшжъ воЬдавъ дрлжао 

бытц по возжкпюств, усворева Важво тавхе, чтобы вв узювшъ ставфяхъ бшв 

устроевы шш счетъ хедйаводорожваго в^вствв вритыа вов1в|ев1ж дав рабочвхц во- 

юрые теверь свдошь в рвлрвъ долхвы вв сттвщвхъ рвсволагвпсв вв опфытяхъ 

вштфорвагь. Длв бозьвыхъ рабочвхъ веобходвво было бн предоствввть безвшгвый 

обратвый вроЬздъ ва родвву. Ба1ывав часть 9твхъ предзоавев1Й была вырабогава во- 

ХИСС1СЙ тайваго сов^тввка Зввгввцева. ВсА овв былв врвзвавн вволвй цкюсоо(^аа- .^ •/ 

вывв вАствыхъ ХерсовсЕВвъ оов^в|ав^евъ, водъ вредсЪдатедьствохъ гевераль-лейто» 

ванта И И. Товвча въ 1900 году. Весьма большую услугу въ д11Ъ улучшев1В ускшй 

перевозка рабочвхъ могдв бы оказать тк органы, которые выволналв бы внв1ерааежь *]; -^.^ 

трЪнныя фувкщв посредввчества м«^;|у нанвмателямв м рабоимв. Овв могла бн 

составлять варт1В, предувреддать хелАзвыв дорога о разжЬрахъ дввхев1В9 отнравлвтъ . -* ^; 

больныхъ в т. д. . ' /; 

Навонецъ, третья не вев^е вахвая задача въ упорядочев1В дввхев1я сельевохо- р ; ; 

зяйственныхъ рабочвхъ восвтъ нренмущественно саввтарвый характеръ. Штъ нудда ;> 

зд1и:ь взобрахать хорошо известным намъ вв^вш1Я услов1Я, въ воторыхъ внвулдцевн ; Ч 

находиться рабоч1е до пр1вскашя работы. Располагаясь подь открытымъ небомъ во -^; .^ 

всякую погоду, лишенные по ц1лымъ нед11ямъ горячей пвпм1, а часто — в частой воды л.- '; 

для питья в необезпеченные близкой въ нвмъ медицвнской ломовою, прввиые рабоч1е^ *: :: 

при всЪхъ непосредственно пхъ касаюпмася подобныхъ неблагопр1ятныхъ ус10в1яхЪу - • • 

представляютъ въ то хе вр< ^ .дивтарвое зло в Д1я ыДстнаго населешя, занося въ ?! :(: 

его среду разлвчныя заразшая (юл{;;}нн. Именно атого рода сообрахетя в слухвлвдхя *' ' [I 

Херсонскаго губернскаго земства первовачальнымъ в главнымъ мотввомъ джяучредде- 
Н1Я въ 1892 году врачебно-продова1ьственныхъ пунктовъ. МЪра зта овазалась вволн& 
удачной в заслухила повсюду общее првзнаше. IIрпм^ру Херсонскаго земства оосл1г 
довали земства: Самарское, Екатерннославское, Симбирское. Въ пользу врачебно-цю- ;. ;: 

довольственныхъ пунктовъ, подобныхъ тЪмъ, которые устроены Херсонскнмъ эемствомъ^ 
высказалась комисс1Я тайнаго советника Звягинцева. Въ 1900 году Министерство Вву- 
троннихъ Д'Ьлъ, ссылаясь на удачный опытъ Херсонскаго земства, предлагало цв]^у- 
лярно Поволхскнмъ губершямъ и городамъ организащю врачебнр-продовольствевныхъ 
пунктовъ Д1Я рабочихъ, передвигающихся къ пунктамъ найма. Херсонское офнщалъ-. 
вое совАщаше въ 1900 году признало за лЪчебно-продовальственнымн пунктамв весьма . 
важное санитарное значеше в существоваше нхъ необходнмымъ. Въ самое посл1двеб 
время вопросъ о пунктахъ вновь прошелъ черезъ всЬ У^здвыя в Губернсв1Я Земспя 
Собрашя въ нашей губершв, и вездЪ была признаны нхъ польза п необходимость со- 
хранен1я нхъ и въ будущемъ. Этотъ посл^дшй фактъ особенно интересно солоставвть 
съ высказаннымъ некоторыми членами совЪщашя въ ХерсовЪ въ 1900 году мнШемъ, 
что будто местные землевладельцы не симпатизируютъ пунктамъ, находя, что. сув|о- • 
ствоваше посл^днвхъ мохетъ неблагопр1ятно действовать на нхъ имущественные ввхе- 
ресы. На Земскихъ Собран1яхъ, состоящнхъ въ значительной части изъ местныхъ аемле- 
владЬльцевъ, такихъ мнешй викемъ не высказывалось, а напротнвъ, блап>пр1ятныя для 
пунктовъ постановлешя Собратй говорить обратное. 

Такимъ образомъ, для упорядочен1Я сельскохозяйственныхъ отхохнхъ промысловъ 
въ санитарномъ отношеши съ полнымъ правомъ долхно рекомендовать устройство враг 
чебво-продовольственныхъ пунктовъ, по примеру техъ, которые ухе существуютъ въ 
Херсонской губершв. Кахдый такой пунктъ, устраиваемый въ местахъ вавбольвшо 
скоплен1я рабочвхъ, долхенъ представ.1ять собою крытое, достаточво обшврвое номег р^ 

щев1е для рабочвхъ, тутъ же должны быть устроены дешевая столовая в чайная, амбу- 



» 



I г- 









^ 1- . 

I ::: 

I •• 



..1 



:л. 



:у'^ 



т^м ^ щ ш ж 



110 



Хероонсшй ГУвернскхй Кохитвгь. 



штор1Я Л1Я оказан1Я врачебной домощ! и дрн ней воннап для пон&щен1Я остро-забо- 
лЪвшнхъ. При нунктА дояженъ состоять соотвЪтствующ1й неднцннсшй яерсонаяъ н 
днца, завЪдующЕЯ хоаяйствонъ. Дш того, чтобы обставить таше пунктн удовлетвори- 
тежьно, требуются крупный затраты, который аатрудняютъ аемство. Поетому было бы 
веобходнныхъ оказать зенствамъ въ зтомъ дЪлй правительственную натер1альиую под* 
держку. Что же касается распред^лен^я н разх%щен1Я пунктовъ но пути сл1^ован1я 
рабочнхъ, то это всего лучше ногло бы быть сдклано на областнохъ съезди по вопросу 
объ упорядочети отхохихъ сельскохозяйственныхъ нронысловъ зехствъ губертй, отпу- 
скающнхъ рабочихъ, н губерн|й, въ нихъ нуждающихся. 

Интересно здЪсь отхЪтитц что въ то врехя, вакъ вопросъ объ упорядочен1и 
сельскохозяйственныхъ отхожихъ нронысловъ нрнвлекаетъ въ себЪ внииаше и не разъ 
обсудхался въ правитедьственныхъ сферахъ, практическое разрЪшеше онъ получилъ 
до изв(стной степени именно лишь въ санитарной своей части и благодаря самостоя- 
тельному почину Херсонсваго земства. Насколько этотъ почвнъ оказался удачнымъ, 
можно заключить изъ упоиянутаго выше циркуляра Министерства Внутреннихъ ДАлъ. 
«Органнзащя (т. е« Херсонская), говорить одинъ нзъ наибооЪе компетентныхъ изслЪ- 
дователей этого вопроса (Е. Варбъ), въ сравнительно недолпй пер1одъ своего суще- 
ствовашя, помимо ближайшей спещальной нодищгаской задачи своей, собрала множество 
фактовъ, проливающихъ св(тъ на наиболее существенным и важный стороны рабочаго 
движешя». Въ дЪл! урегулироватя движешя сельскохозяйственныхъ рабочихъ должно 
быть отведено видное м(сто устройству врачебно-продовольственныхъ пунктовъ* 

Заключенхе Тираспольскаго Комитета: 
Рабочхй вопросъ въ Тираспольскомъ у^здк въ настоящее вреня не настолько 
остеръ, чтобы требовались как1я«либо м1ропр1ят1я, необходимо только следующее: 

1) введете на всЪхъ желЪзныхъ дорогахъ 4 класса для удешевлешя проезда; 

2) усхореше разбирательства дЬлъ, возникающихъ изъ договоровъ о личномъ. 
наймЪ на сельскохозяйственный работы.* 

/ . * . ■ ■ • . . ■ ■ 

Заключен1е Елисаветградекаго К.омитета: 
Въ виду того, что Д1я пришлыхъ рабочихъ въ нДстахъ нхъ скоплешя Херсон- 
скимъ губернсвинъ земствохъ устроена врачебно-продовольственная помощь, не пред- 
ставляется нужнымъ выражать кав1я-либо пожелам1М. 



. к 






.и 



Заключен1е Ананьевскаго Комитета: 
Рабоч1е листы и книжки совершенно не устраняютъ самаго главнаго вр^да, нано- 
симаго рабочими сельскимъ хозяевамъ, а урегулирован1е рабочаго вопроса могло бы 
быть организовано слЪдующнмъ образомъ: - . • ' 

1) Въ случае какихъ-днбо недоразумЪшй между рабочими и наяииателями, тако* 
выя доляшы на м^ст! разбираться земскими начальниками, и если окажется виновнымъ 
наниматель, то обязать его подчиниться требовашямъ рабочихъ, либо уплатить пол- 
ностью причитающуюся ииъ сунму Въ противномъ случаЪ, при нежелаши подчиниться 
законнымъ требовашямъ, либо налагается немедленно взыскаше— арестъ, либо высылка 
на мЪсто приписки. 

2) Сл^овало бы включить въ Уставъ о наказан1яхъ статью, карающую оставлен1е 
хозяевъ рабочими, нанятыми по словесному договору. 

8) Необходимо, чтобы уголовно денежнынъ закономъ была предусмотрена ответ- 
ственность лицъ, нанимающихъ рабочихъ, ушедшихъ безъ вЪдома хозяевъ, въ каковыхъ 
цЬляхъ необходимо установить рабоч1я книжки, безъ которыхъ ни одао лицо не мо-^ 
жетъ быть принято на службу. 



''ЧЧРВЦМЯ 



'Ч^ 



" ^ ^* ' 



1ЧРР 



ХерсопскШ Ггбернск1П Комитегь. 



111 



По вопросу о расширснш дтяте^^ьности Хереонсыаю Отд^ьл^шя Креспиянаапй 
Пйземельнагй Банма, н 

За|Ц1ючен1е Губернсиаго Кошитт. \ - - * . * 

ГуберпскШ Комитетъ вусБлзался стйдующимъ обр&эомъ: 

К ТдЕош лодожевЕЯ, которое заставило бы Банкъ уменьшать ссуды, ке усхатр!- 
ваетсж, ' 

2. Устранен1б недлекностп при выдач^ Крестьянскимъ Банкомъ ссудъ особеню 
хе1ате1ьао* 

8, Необходима ба1ьшая солидарность правлеБ1Я Банка съ нв^юехъ совйтовъ 
Отдисшй. 

4. Прд опред1;1енш ссудъ Крснп-ьянсшй БанЕЪ дожжеиъ руБояодствоваться цйка», 
каЕ1я онъ вудаетъ, а не счлтаться съ ц'Ьнамн, ЕаЕ1я въ данное время существуют^ 
на аенжю. 

5. Желательно тгобы и%пы. земли, принимаемый Банкомъ д-^я опред'Ьден1я раз11%р4 
ссуды, ЛМ1.1Ц какую-нибудь норму для своего онред-Ьлешя, такъ, напр., чтобы ценность 
землн составлялась но средне А арендной плагЬ за землю по у^здамъ, увелвченноб на 30%. 



Докладъ Д, П, Берберова. 

Кохнтетомъ въ одномъ нзъ эае^^датй било обращено ВЕШгаше ва необходимость 
увеличен! я земельнаго фонда массы малозенельнаго н безэемельнаго населен1я Херсон- 
слой губерн1и, для чего |1[>взнано было необходимымъ высказаться за усилен1б дЪятель- 
ностн Крестьянскаго Поэемельнаго Банка. Членонъ правлен1я посл^дняго г. Горбужовымъ 
была объяснена С1аб1ш д!штельность Банка неном^рнымъ и весоотвЪтствующнмъ д%&- 
ствнтельно& доходности земли возраеташемъ продажныхъ ц^нъ на нее, что дишаетъ 
возможности Банкъ безъ особеннаго рисЕса давать крестьянамъ ссуды въ необходимомъ 
для нихъ разм1р11. Въ виду такого ааявлен1н, Бомитетъ призналъ нухнымъ выяснять 
сл^дующ1Я обстоятельства: • , ' ^. _ 

Ь 1ъаБую роль пграетъ креднтъ Банка въ общей мобидиэа1цн земли? * 

2. Какова действительная доходность эемли по сравнен1Ю съ цифрами, показаЕЕЫмн 
въ офиц1альныхъ псточввкахъ?' 

3. Почему, несмотря на незначительность дохода, земля все-таки покупается? 

4. Что заетавляетъ 1фестьянъ стремиться къ пр1обретен1ю земли, несмотря га 
малую доходность ея? 

Обращаясь лдя выяснения &тяхъ вонросовъ къ разсмотр^шю м^стныхъ услов1Й 
вемлевладЪшя и сельскаго хозяйства Херсонской губерн!», охарактеризованлыхъ рядомъ 
цнфровыхъ данныхъ, прилагаем ыхъ къ докладу, нельзя не обратить прежде всего вии- 
11аи1Я на данный, обнарухивающ1Я огромную нуаду въ земл^ населен1я Херсонской* 
губерж1Н, почти исключительно эемледЪльческаго. 

При над^ен1н землею крестьяне на 314.638 душъ мужскога пола получилн 
1,901,826 десятинъ^ т, е, въ среднемъ по 6 десятинъ на душу, мевду тймъ, вакъ въ 
1900 году ва 713,511 ыужск. душъ приходилось только 2.026,709 десятинъ всей земли, 
т* е, 2,84 десятины на душу (Табл.). 

Неравномерность надйленш зенлеб видна нзъ таблицы 2-% а именно почти У% 
часть наделовъ была меньше двухъ десятинъ, теперь же неравномерность эта, безъ 
сомнен]я, еще более увеличилась, такъ что масса крестьянскаго населея1я а вовсе на 
нмеегь аехлм. 












\ 1 * 1'*- 


V 






1г :■■ 


1 


- р. * $' 


^ 




'^ • * 








4" 






•10 

. '41 



1 ; 



^МШЁМММмМЁЙЙи 



- - «^ 



112 



Херсовсюй Губервсшй Коиипяъ. 



1 




4; 


1 




л •) 


т 


« 


- ' ' 


1 




•.; 


V 

1 




;'.Г5 


* 




•-•! 




' 


.1 



■А 



■1 

/?1 






1 



Ч 

;М. 



Контннгентъ беззехедьныхъ увелнчяваетс! также въ значитешноВ степени ■ город- 
СБИМЪ наседешемъ, большая часть котораго въ губернк ааннхается и1бопашест1Юхъ» 
но не нх^етъ собственной земли. Зат^нь огромную массу беааехельнаго населешя 
составляетъ группа тап назнвасмыхъ десятянвщковъ, т. е« мЪцап ■ бывшнхъ дворо- 
выхЪэ оставшихся безъ надЪда и снимающвхъ погодно частновдадйльчесш аемди; число 
такихъ десятишцшювъ опред1ляется въ настоящее время по губерн11 1и|фрою 89,837 
хозяйствъ или 199,185 душъ (табл 8). 

По вопросу о ВЛ1ЯШИ банювап) кредита на мобилизащю земель цифровыя данным 
заставляютъ отвести ему очень и очень скромную роль въ процессе возрастан1я цЬнъ. 
Такъ, Ьъ пятилМе 1895 — 1900 г.г. изъ вс1хъ 1.183,674 десятинъ въ губерши, пере- 
шедшнхъ путемъ купли-продажи, только 20% приходится на долю крестьянъ, при чемъ 
лишь 5,5% всей земли пр1обр1тено при помощц Крестьянскаго Банка (табл. 4). 

Изъ сопоставлешя продажныхъ ц1нъ (табл. 5) съ массой продаваемой земли по 
уЪздамъ вовсе не видно, чтобы количество сдЬлокъ вообще нмЪло тенденщю вл1ять ва 
повышеше цЪнъ, ъуАсА съ ткмъ и цЬны покупокъ земли при помощи Банка очень 
близки къ среднимъ общпмъ цродажнымъ цЬнамъ (даже въ среднемъ по губерши 
несколько ниже послйднихъ), и, сл1довательно, никоимъ образомъ нельзя операщямъ 
Банка приписать вздупе ц^нъ^ къ чему склонны нЬкоюрне. 

Переходя къ вопросу о составлеши цйнности и доходности земель, нельзя не 
отметить невероятности выводовъ о взанмномъ ихъ несоотв(тств1и, такъ какъ последнее 
могло бы быть вызвано развЪ только спекулящей, которая по существу своему не можетъ 
отличаться постоянствомъ во времени и распространенностью по территорш. И дистви- 
тельно, продажный (123,6 руб.) и арендный (5 руб. 86 коп.) ц-Ьны за послЪдщя 9 лЪтъ 
находятся мея^ собою въ полномъ соотвЪтств1и, т. е. земля въ вид^ ренты прнноситъ 
въ Херсонской губерши вполне нормальный нроцентъ на капиталь. Но можетъ ли 
арендная плата не соответствовать действительной производительности земли и быть 
выше ея? Конечно, это не допустимо, и, если пользоваться данными того а:е источника^ 
на который указываетъ г. Горбуновъ («Матерхалы для оценки зеиель Херсонской губ. 
по закону 1893 г.»), но остановиться на чистой доходности ненадельныхъ, а частно- 
владЪльческихъ земель, равной въ среднемъ для губерши 10 руб. 80 коп. (табл. 7), то 
и здесь нельзя не видеть достаточнаго соответств1я приведенныхъ показателей. Пронзво* 
дительность же надельныхъ земель крестьянъ, особенно бывшнхъ помещичьихъ, который 
занимаютъ большею частш склоны рекъ и балокъ и являются' сильно выпаханными, 
безусловно значительно ниже производительности частновладельческихъ земель; но ведь 
и пр1обретаются крестьянами при помо1ЦИ Банки эти последшя земли, притомъ нередко 
съ постройками, насавдешями, прудами, колодцами, садами и т. п. Приведенным цифры 
относятся къ десятилетш 1892 — 1901 г.г.; но не являются-лн вздутыми современным, 
последшя цены на землю, которым достягаютъ теперь 200 и даже 250 руб. за десятину? 
Конечно, нетъ возможности съ уверенностью определить ближайшая изменешя главней- 
шихъ факторовъ ценности земли и предсказать, насколько нынешн1я цены оправды* 
ваютъ себя. Но так1я общаго характера причины, какъ понижеше въ Росс1И процента 
на капиталъ, какъ продатжающееся поныне непрерывно на юге Россш возрасташе 
арендной доходности земель (въ Юевской губерши, напримеръ, аредная плата доходитъ 
до 20 руб. за десятину), естественно, учитываются рынкомъ при формирован1И продаж- 
ныхъ ценъ изъ доходности, такъ какъ, несомненно, ииеютъ подъ собою прочную почву. 
Но если допустить даже, что существующ1я продажныя цены являются несколько пре* 
увеличенными, то и тогда еще есть целый рядъ обстоятельствъ, ставящихъ крестьян- 
' ск1я покупки земель въ особенным услов1я, который уменьшаютъ рискъ Крестьянскаго 
Банка по вцдаче ссудъ до минимума. 



коневодстве ъъ Херсонской Г7берн1н н х^^ахк п его 
7хучшеи1ю«. :.. ^ < ■ . 



ч 



ХЁРсояспА ГтБЕРЯоай Комятвгь. 118 , \ \ 

Тав^ БреетыппяЪу кжушс аехлжц шцеп приажеяЛя яе епшш пяяша^ | * :( 

сжолыо своего мчяаго трудя, воторый ;ця вего безъ аемп шмтес керашп; расцЬ- I ;. 

нввая свой мчяый трудъ водчасъ очеп дешево, вочп аадврогц <жь пмкетъ огронжуя | >..' 

преимущества передъ ваовттлнстояъ — частяыят яладЬльцеяъ во яреяя ясанаго рсзда с ^ 

Ч>язясовъ; да я собственный трудь его по яронаводнтепяостя стоять яенаякряяояшяе [-.Т 

яаеяяаго труда. Будучи яъ одиояъ дяцк я ялм:Ь1Ы|еяъ аеяля, я предприяянятемяъ ? .; 
на ней, онъ вдвойне цкинтъ свою аеялю я в% схучаД яулдщ доходаяя отъ своего яро- 
яыслА покрываетъ яштежя, лехащ1е на эеяхк. На агой же зеяА ояъ находить оебк 
у№кнще я цровь. 

Кроя^ того, баилвияство црестьянь прннувиеян яь настоящее цреяя нопао- 
ватыгя не дачгосрочяой арендой, а погодной сьеяной я сюпщинЫ1, застав^ающей яхь 

переносить иного сЛспетй я у бытковь. Съеящпвь сткснень я яо вреиеяя поокяа» я яо яре- с ; ^ 1|^« 

иеяи уборки, да1жеяь по требован1ю владЬлъпа отбивать всякаго рода дополопежышя ря- ^ -ч' у. 

ботМу приплачивать деньгами, напр., что нер!!ДБО упусжается язь виду при раасуждашяхь о - П . ! 

разя^рЬ платы за аеялю. Сь другой же стороны, сьеящикь чужой аеяля яесеть тажже \\. 

убытки вслЪдствве невозяожности делать необходияыя яел1орац1я, возводить яострЫЬБЯ, • «-г*; ' 

вводить интеисивныя культуры, д1лать ся^шанные посевы, сЪять травы, я, слФдамк . ^ ""-7: 

тельно, занпяаться скотоводстямь, ^ 1з 

ВсЪ эти потерн настолько ощутительны, хотя и не выражаются хоя1фетяняя ^ *^* _|; 

точными цпфраяи, что ничего нЪть удивительнаго вь надбавки крестьянаяя нйкотораго I -:' ^! 



I' 



г 



:-^*| 



. ♦' - • 



1 



плюса къ норяальныяь ц^наяь, лишь бы пр1обрЬсти эеялю вь собственность, 1фя . | . ; ь 

чемь онъ получаеть еще и гаратпю оть дальяЬйшаго повышешя платы за векш. • 1 ^): ^ 

Нельзя не отяЬтнть также, чго наряду сь возрасташемь спроса назеялювякет1 | 

сь ростомь населен1я, спрось на зеялю должень быль увеличиваться еще и яо той { 
причине, что вь поатЬднее вреня, сь 1892 г., сильно понизились цЬнн на хлМь, оь 

одной стороны, а сь другой — возросли на разнаго рода предметы промышленянхь I 

производствь. Такимъ образомь, для удовлетворешя ткхьже потребностей лфестьянняу V . 

нужно теперь засовать больше десятняь' аеяля'; • ^ • ) "^ "'^^ 

Иаюженное приводить кь заключешю, что при существовашн огронной иущдн я 
спроса на землю вь Херсонской губершн, при отсутств1И возяожностя для наосы вяг 
селея1Я приложить кь -чему-либо другому свои руки, какь только кь земл1^ 1фавя- 

тельственная широко организованная помощь по увеличетю зеяельнаго фонда аеяле- 1\ 
д1>льцевъ, при надлежащей организащи, не можеть представлять никакого риска яь 
фннансовомь отношен1и. Вь Херсонской губерн1И оперирують зеялей частные спеку* 
лянты и зарабатывають не яалыя деньги. Вполне естественно было бы сохранить атн ' ; 

средства вь рукахъ правнтельственнаго учреждешя для усилетя фонда, яогущаго удо- | 

влетворить потребности безэеяельнаго населен1Я и дать ему законным сремрпш вь § 

существовав!!)* ^ . . 5 . - > . . , I 



1 



5; 

г 

г щ, 

К ■ . 
4» ■ 



Зам^Ьтка Председателя Тираспольской Уездной Земской Унранн Г. Е« .^ ' 



'■» 



1 

\ 

\ 

Л 



,••4!.; 

Натуралисть Нпе11 говорить: «покажите ян( лошадь даня<А страны я я яань |. ^ 

опишу не только культуру этой страны, но и степень благосостояшяея жителей». Исжодя |(^ | 

изь этого положен1я, сд^лаемь попытку предпослать описатю коневодства Херсонсаой 
губери1И краткую характеристику нашего отечественнаго конебогятства по дмшнея1ю 
съ бол^е культуряыяи странами Западной Европы н Америки. 

Х1Ю.— О 









114 Хвроонскхй ГувврвсеЛ Кошгпкгь. ' 



4 



-;.♦ 



..5 



•л.^ 



Г -1 



11( 



Во Фрашим въ 1890 году вое коневое наоелен1б нсчвслиось прнбднзпедыю 
въ 3 мнх11<м1а головъу етовноетью оюм 1400 мншюновъ фраисовъ (1е сЪбта! «1ата1агй»). 
Если чнсю дошадей раад1л11ъ пршюрщональво пространству, заяннаеяону страной н 
числу жителей, то нолучииъ, что на 100 жителей приходитси ?,• лошадей н на про- 
странство въ 1 .ввадр. кнлонетръ (?чоло 0,9 бв. версти)— 2,4 лошади. 

Въ АНГЛ1Я (си. тотъ же нсточнивъ) въ 1892 году насчитывалось (жоло 2 нилл10- 
вовъ лошадей, что составитъ 10 лошадей на 1 вв. версту и приблиаительно в лошадей 
на сто жителей. Все вонсвое населеше атой страны, при средней стонности ващдой 
•юшадн въ 500 франвовъ, оцЪннваетеи въ 1,034 миллюнна франвовъ. 

Въ Гернаши (1ЪМет и Бровгауаъ) 3.522,000 лошадей стоиностью оволо 1,678 нил- 
люновъ харовъ, на 100 жителей приходитси оволо 8 лошадей и на 1 вв. вилонетръ 
оволо в лошадок 

Въ СЪверо-Анеривансвихъ Соединенныхъ Штатахъ (1ЪМет) по исчислешинъ Ва- 
шннгтонсваго департанента аенледклш, за 1898 годъ, вонское населеше составляло 
I почтенную цифру въ 16 ниллюновъ головъ.На 1 вв. вилонетръ приходится въ средненъ 

^ 1,в лошадей и на 100 жителей оволо 28 лошадей. 

;| . Въ Росош (Бровгауаъ) все вонсвое населен1е исчислено приблизительно въ2вннл- 

люновъ головъ. Если 9Т0 число раадйлить пропорщонально числу жителей (128.924,289 
человЪвъ) и пространству (19.709,294 вв. верстъ), то получинъ, что на 100 жителей 
приходится 22,В лошади и на 1 вв. версту 1^ лошади, на 100 дес. пространства— ^,1 
лошади и на 100 дес. пашни 18,3 лошади. 

Тавияъ обрааохъ, Росс1я въ воневодственнонъ отношеши, занинающая первое 
яДсто по обсолютнохуволнчеству лошадей, по отношешювонсваго состава въ народонасе- 
летю занинаетъ второе нЪсто, а по отношенш въ пространству последнее. Въ вачествен- 
нонъ же отношеши воневодство Россш, несонн1нно, занинаетъ последнее нЪсто въ ряду 
вультурныхъ государствъ. Въ то вреия, во1да лошадь Гернаши оцЪниваетсявъ средненъ 
въ 180 руб., лошадь Бельпи въ 440 р., лошадь Англ1и въ 200 рублей и Анериви 
160 рублей, наша руссвая лошадь въ средненъ ножетъ быть оц&нена только въ 45 р., 
тавинъ образонъ, стоиность всего вонсваго состава Росс1И выразится въ 1,260 нилл10- 
новъ рублей, неад|у т1нъ вакъ вонебогатство (}оединенныхъ Штатовъ, при составЪ 
почти вдвое неньшенъ,чйнъвъРосс1И,составляетъ 2,400 ниллюновъ рублей. При всенъ 
этонъ Фраящя вывозить за границу въ средненъ ежегодно оволо 30,000 лошадей на сунну 
оволо 13 ннлл10новъ франвовъ, Бельпя, ннАя всего оволо 300,000 лошадей, прадаетъ 
ежегодно 20,000 головъ на 23!4 ннллюновъ франвовъ, развивая этинъ значительно 
нЪстное воневодство. Отпускъ же нашихъ лошадей заграницу по своинъ сравнительно 
ничтожнынъ разн^ранъ очень нале поощряетъ ваше воневодство и далево не соотвЪт- 
ствуётъ численности вонсваго населешя Росс1и. Тавъ, по св^дШянъ Департанента Та- 
ноженъ, за 1899 годъ изъ Россш вывезено за границу оволо 60,000 лошадей на сунну 
6 ивлл1оновъ рублей. Причины такой ничтожной стонности нашихъ лошадей и такого 
незначительнаго звспорта ихъ вроются, вонечно, въ ихъ низвонъ вачествЪ; въ осо- 
бенности 8то относится въ врестьянсБННЪ лошадянЪу составляющннъ подавляющее 
большинство вонсваго населен1я государства. Лошади зги чрезвычайно слабы н низво- 
рослы; тавъ, во вреня вонской переписи 1888 года (си. Гребеньщивова Военно-вонсвая 
перепись въ Росс1н) было обнаружено лошадей ниже 1 аршина 14 вершвовъ — 68,8X9 
отъ 1 аршина 14 вершвовъ до 2 арш. 28,6% и свыше 2 аршинъ 12,7% всЪхъ лошадей; 
въ тону же общее величество врестьянсвнхъ лошадей въ последнее вреня, въ силу 
. перехиваеиаго звононичесваго вризиса, стало уненьшаться, ухудшаясь въ. то же вреня 
въ вачественнонъ отношен1и (безлошадныхъ дворовъ 29Х, число однолошадныхъ 28%, 
дворовъ съ болЪе чЪнъ одной лошадью 48Х): 



ХероонскШ Гувернсюй Кохвтвп». 



116 



иежкг ткмъ, РоосЫ, въ сиу почвенныхъ усдом!, страна» гЛавнышъ обрааоп^ 
зе]иед:к»чесжая и обладает^ во чм1внбн1ю съ западным! соскдамн, нногннн условЬшн, 
благопритныни Д1Н животноводства» н такъ накъ ен благооостоп1е почти воецкло ва» 
виснтъ отъ резултат<»ъ аемдедклш и тЪсно свиаанныхг е% нииг юневодства и сп>- 
товодства» отъ иоторыхъ въ полной зависииости находнтсн наша внутреннп и внешний 
торговля» то» хавалось би» ионеводство» накъ прочное звено сельспохозякственноЙ ц&пи» 
должно бы у насъ стоить значительно выше того уровня» на какой! оно диствительш 
находится. БолАе интенсивная сельскохозяйственная культура» вытксняющаи посте* 
пенно нзъ своего инвентаря вола, настоятельно требуетъ заикны существующей лошади 
другой» болке рослой и сильной и потому бол^е пригодной для лучшей обработки земли, 
обусловливающей ей производительность» что одно даетъ уже некоторую возможность 
подняться и окрепнуть платежнымъ силамъ и благосоотоян1ю основного и гяавиаго 
плательщикиг— земледкльца. 

Въ Росс1н почти единственной самой существенной и благотворной мАрой К1 
улучшешю коневодства служатъ случныя правительственный конюшни, устраиваемии 
Главнымъ Управлеюемъ Государственнаго Еоннозаводства. Доказательствонъ благотвори 
наго ВЛ1ЯШЯ тахихъ конюшенъ на массу конскаго населешя пожетъ служить воепод* 
даннЪйпий отчетъ по Главному Управлетю Государственнаго Коннозаводства за 1892 г.» 
въ которомъ, мету прочнмъ, сказано: «вездЪ» гдЬ существуютъ заводом конюшни» 
ближайш1Й ихъ районъ становится центромъ улучшетя мФстныхъ шяскихъ породъ» 
а всякое улучшеше въ области конепроиышленности сопровождается замЪтннмъэозвИ» 
шешемъ народнаго благосостояшя». Такое вл{яше заводскихъ Конюшенъ не ускользнуло 
отъ внимая1я земства и частныхъ коневодовъ и породило среди населешя успленнУй 
спросъ на казенныхъ производителей» такъ что число ихъ оказываетси слишкомъ и»* 
достаточяыиъ для удовлетворешя возникшей потребности. Изъ всеподдаянкйшаго отче1М1 
по Главному Управленш Государственнаго Коннозаводства за 1901 годъ видно» что 
къ 1 Января 1902 года состояло въ распоряжети Управлетя всего 4»860 жеребцовъ — 
производителей, которыми въ течете 1901 года было покрыто 108»919 матокъ» ив! 
коихъ оказалось крестьянскихъ 5б»275 кобылъ. Весь бюджетъ Главнаго УправленЬг 
Государственнаго Коннозаводства въ тоиъ же году составлялъ 1.в34»289 рублей. Въ 
томъ числ4 на покупку новыхъ производителей 125»000 рублей» ассигно1|аниыхъ» въ 
виду чрезвычайныхъ обстоятельствъ» вызванныхъ событ1Ямн на Дальнемъ ВостокЬ» вмЪсто 
испрашиваеиыхъ 300»000 рубле!. 

Если предположить» что изъ всего конскаго населешя Росс1и кобылъ будетъ 74 часть» 
то на 7 милл10новъ матокъ приходится всего 4,850 ясеребцовъ Государственнаго Конпь 
заводства. Иными словами» на одного казеннаго жеребца приходится въ ^юдиемъ около 
1»400 матокъ» тогда какъ по нормЪ Государственнаго Коннозаводства число случекъ для 
каяд(ап> жеребца опредЪлено 30 матками. Во Франщи же на 8 ииллюна лошадей 
ииЪется 3,000 казенныхъ производителей» въ ПруссЕИ на 8 слишкомъ МЕлл1она тоже 
3,000 жеребцовъ» въ Австро-Венгр1н на 8 миллюна имеется около 4,000 казенйнхъ 
производителей. Само собою разумеется» что государства зтн достнгаютъ тахнхъ ре* 
зультатовъ путемъ гораздо большихъ затратъ; такъ» Франщя ежегодно расходуетъ на 
содержан1е Базенныхъ зюребцовъ 2,в2в тыс. рублей, въ тонъ числи на покупкЬ тИб* 
ребцовъ 400,000 руб. Прусс1Я расходуетъ 2,187 тыс. рублей» въ томъ числА на покушСу 
производителей 461,000 рублей; Австро-Венгр1Я — 4,083 тысячъ рублей» изъ коихъ на 
пр1обр1теше жеребцовъ 284,000 рублей. Иными словаии» Росс1Я тратитъ наулучшем1е 
каждой своей лошади около в коп.; Фрашця 87 коп.; Прусс1я 62 копейки; Аветро** 
Венгр1Я 1 р. 85 к. Такимъ образомъ» калцый руссшй тратитъ въ годъ на улучшея1б 
лошадей» приблизительно 1,8 копейки, французъ 6,6 коп.» и Австр1ецъ 10 копеекъ. 

Изъ вышеприведенныхъ сопоставлешй можно легко усмотреть» насколько недостач 



1 • 



• . .« ^ 



•Г'.Ч 



' . ' ' ' 

Щ 



Ш 






1 \!: 



^ 



щттчтт 



щщттщщщщтт 






1Хв Херсонсшй ГУВБРВСК1Й Коиитвгъ. 









ТОЧНЫ у яасъ x^ропр^ят^я, иапр&иениыя къ удучшен1Ю лошадей, ■ прих^рохъ относи* 
Г тельной скудости бюджета нашего Государственнаго Коншюаводетва хохетъ служить 

;; то обстоятельство, что онъ не превышаетъ убнтковъ населен1н оть уничтоженк л<ь 

:Л.- шадей хнщиыхн звЪряхи. Предвославъ н«сБа1ЫЕ0 слов* о состоп1н конезаводства . 

вообще, нереходнп въ частности бъ Херсонской губери1я. 
. 1/1 . Вся Херсонская губернм, состоя нзъ 6 у1едовъ, занихаетъ (см. натерЕалы для 

.; ■ оц^^н земель Херсонской губ.) площадь въ 6,432,305 десятинь земли, нзъ коей удобной 

дм зехледЬл1Я насчитывается 6.216,661 десятина. По угодьямъ удобная земля распре- 
деляется сл^ующимъ образомъ: пахотной— 3.927,473 десятины, сенокосной 441,316 де- 
'; ! сятинъ, пастбищной и ц^лвнной 1.298,178 десятинъ, луговой н плавневой— 147,626 де- 

*^ !^ сятинъ, лесной 76,327 десятинъ, огородной и садовой 85,088 десятинъ и усадебной и 

выгонной 241,753 десятины. Изъ общаго количества удобной зеили во влад(ши крестьянъ 
находится 2.307,573 десятины и частныхъвладЪльцевъ 3.470,014 де^тинъ.Въсреднемъ» 
ч въ губерши собирается ежегодно ржи 6.414,420 пудовъ, пшеницы 28.585,800 .пудовъ, 

Г^ овса 4.049,672 пуда, ячменя 12.519,672 пуда, кукурузы 2.674,990 пудовъ, картофеля 

?^ 8.725,408 пудовъ н свекловицы 7.077,494 пуда. Эти цифры мы прщюдимъ какъ дока- 

^ > зательство того, что населеше нашей губерши им^етъ возможность, при взвФстныхъ^ 

услов1Яхъ, дать хорошее содержате свонмъ лошадямъ и прекрасно воспитывать при- 
плодъ, нм^я къ тому нзъ общаго состава угод1й въ губерн1П 29,4% сенокоса, пастбнщъ 
I - и луговъ. Меа^ тЪмъ, наша Херсонская и особенно крестьянская лошадь, дошла въ 

настоящее время до крайняго выроаздетя. Причины зтого явлен1я мы усматриваемъ, 
-: между прочимъ, въ некультурности крестьянскаго населен1я, въ отсутств1н всякой 

общественной ннищативн, наблюдаемой, наприм^ръ, у н(мцевъ, въ отсутствш у крестъянъ 
уменья ухаживать за лошадью и выращивать приплодъ. Не остаются, конечно, безъ 
ВЛ1ЯШЯ и довольно частые неурожаи въ Херсонской губерн1н, особенно невыгодно отра- 
! жаюпиеся на згой последней категорш хоневладкльцевъ. 

Во всей Херсонской губерн1и насчитывается около 600,000 лошадей. Характеръ 
м^стнаго коневодства, какъ можно усмотреть нзъ отчетовъ г.г. ветеринарныхъ врачей, 
почти общ1Й для всей губерн1и. По прродамъ и качестваиъ разводимыхъ у иасъ лошадей 
оно можетъ быть разделено на три группы. Еъ 1-й можно причислить немногочисленные 
въ губертн частновлад&льческ1е консше заводы и н^^которыя друпя крупный частно^ 
владЬльческ1я хозяйства, обезпеченныя въ достаточной степени выпасами и сенокосами, 
которым разводить у себя равнымъ образомъ полукровную рысистую лошадь, предста- 
вители которой, однако, утопаютъ совершенно въ большомъ количестве не типичныхъ 
лошадей, представляющихъ самую разнообразную помесь рысистыхъ, верховыхъ и раг 
бочихъ лошадей* 

Ко 2-й группе можно отнести несколько улучшенныхъ лошадей такъ называемаго 
немецкаго средняго типа рысисто-рабочей лошади. Этотъ типъ образовался отъ скре- 
'I щивашя местныхъ рабочихъ (главнымъ образомъ) матокъ съ рысистыми производнте- 

' ^; лямн Воронежской, Орловской и Елисаветградскаго уезда Херсонской губерши, при- 

; 1 томъ производителями неизвестнаго Ъъ большинстве случаевъ происхождешя. Лошади 

• !: этого типа дова1ьно высоки, съ большой головой, при прямой недлинной шее, со сред- 

1^ ними крупоиъ и грудью, иногда довольно резвыя, съ хорошимъ нрочнымъ развипемъ 

Г1Г костяка и достаточно сильный, обладаютъ, однако, какъ и всякая неустановившаяся 

порода, большииъ разнообраз1емъ формъ, сложетя и вообще какъ полоокнтельныхъ, 
такъ и отрицательныхъ качествъ. Главнымъ недостаткомъ этого сорта лошадей является 
. рыхлость и сыроватость (лимфатичность). Некоторые экземпляры при сравнительно 
небальшой величине поражаютъ своей веук.1южестью. Меньшая выносливость и склон* 
иость къ заболеван1Янъ также составляютъ ихъ характерную черту. Этотъ улучшен- 
ный, все-таки типъ лошади распространенъ главнымъ образомъ въ многочисленныхъ 









•г 
I 






- мц |1 Ш1 1И И 1 »а 1РШ<|р— ■ ■ шипи ниш ни ■ ими 



Хврсонскш ГувЁРнс1ай Кохитггъ. 



117 



н*меаЕех* волонЫхъ Херсонской губерн1и н отчасти въ немногихъ боЛе аажиочннгг 
кресткянсБвхъ хоаяйствахъ. ' ^ .1. ... 

Накопсцъ, къ третьей гртппЪ ст^дуетъ причислить главною и подавлиющтк) иасоу 
крестьянскаго ионеиодства, Совреиенная крестьянская лошадь вг Херсонской гтверши,' 
какъ хы уже сказали выше, дошла до полнаго вырохден1Я. Поразительно иалнй рост*, 
Т0НК1Я йоги и шея, объемистый живогц узкая грудь и тазъ— вотъ ея экстерьерныя че[т1. ' 
Услов1я содержан1я, корхлен1я и ухода за лошадьми почти также одинакови ди 
всей губернш и варьнруютъ пролорщонально т))еиъ вышетказаннып группаиъ. Если 
въ первой группе у коннозаводчиковъ возможно найти примеры образцоваго пфмлетя 
и выращпвапья приплода, хотя, конечно, далеко не у всЪхъ, а тЪмъ боЛе не у ляцъ, 
ставящихъ свое коневодство на второй планъ сельскохозяйственной промышленности, * 
то во второй группй мы встречаемся сь самымъ разнообразнымъ еодержатемъ; вор-* 
млен1емъ, уходомъ и выращиваньемъ приплода. ЗдЪсь можно встретить изредка хорошо 
устроенным п достаточно вентилируемым конюшни, овесъ н с^но, какъ корнъ, чисп^' 
лошадей, правильное выращиванье приплода и уходъ за животными. Третья крестьян- ' 
екая группа коневладЪльцевъ находится въ самомъ плачевномъ состшюн/ Главнымь'^ 
питательнымъ вощоствомъ л^я лошади данной катсгорш является, собственно говоря,** 
кормовой суррогатъ^чюлома, въ лучшемъ случае разные виды мякины, чао^е— нолова^ - 
р-Ьже с^чка съ мукой и отруби, совсЪмъ рЪдко сено и ячмень, а овесъ ум»е въ вид&' 
исключен1я. Животныя круглый годъ въ громадномъ ба1ьшинстве случаевъ содержатся ' 
подъ открытымъ небомъ. Ухода н^тъ никакого ни за кобылицами, ни за молоднякомъ; 
жеребенокъ подъ маткой ходить приблизительно немного болЪе полугода. Въ рабочее 
время нередко жеребятъ отдаютъ соседямъ, чтобы сохранить большую . работоснособ- ' 
ность матки. Въ упряжку ндутъ жеребята иногда на второмъ году, а по окончапи 2-хъ ' 
лЪтъ почти всегда употребляются въ тяжелую работу. Въ столь же раннеиъ возрасти 
матки уже пускаются въ с.1учку съ какими попало жеребцами (двухъ и трехъ л^тъ), 
вследств1е этого много матокъ (до 60%) остаются хаюстыми, около 15Х ебрасываютъ 
жеребятъ, а остальныя даютъ почти никуда негодный приплодъ.- 

О доходности коневодства вообще по губернш, а крестьянъ въ особенности едва 
ли можетъ быть рЪчь въ настоящее время, такъ какъ существующее у насъ коневод- 
ство далеко не удовлетворяетъ хозяйственныиъ нуждамъ населешя. Существующ|е же 
въ губерн1И въ крупныхъ в среднихъ хозяйствахъ заводы лошадей, за немногнмъ исвлю- 
чешемъ, служатъ для ремонта .собственной рабочей лошадиной силы, лишь иа.1ишекъ и ' 
бракъ поступаетъ на базары и ярмарки въ продажу, который покупается болФе иелкиин ' 
хозяйствами, немогу щи ми удовлетворить своей потребности выращиваньемъ необходи- ' 
наго числа лошадей собственныхъ хозяйствъ. На ярмаркахъ и базарахъ, за исключе- 
шемъ Елисаветградскаго у^зда, почти не появляются бол^е крупные промышленники; 
и если и составляются табуны для отправки въ друпя губерн1и, то незначительнцё 
по числу и плох1е по качеству, при чемъ стоимость рабочей лошади колеблется нещду 
10-ю и 100 рублями. Наоборотъ, Херсонская губершя настолько нуждается въ лоша- 
дяхъ, что на ея рынкахъ всегда можно встретить лошадей не только сосЪдннхъ, ж 
даже и дентральныхъ губерн1й, чго объясняется не только потребностью самой губер- 
ши, но существовашемъ въ ней такихъ крупныхъ рынковъ, какъ Одесса. Доказатель- ' 
ствомъ недостатка въ Херсонской губерти хорошихъ лошадей можетъ слумлть военшь 
конская перепись 1902 года, изъ которой видно, что, напрннЪръ, по Тираспольскому ' 
уЪзду изъ свыше 76.000 конскаго состава тр^к>валось верховыхъ 104 лошади, нашлось "^ 
годныхъ 41 лошадь, артиллерШскихъ требовалось 664, нашлось 641, обозныхъ еле 
хватило, а всего превысило требуеиую норму только на 6%. Потери въ вонсвонъ 
составе населеше несетъ, главнынъ образомъ, отъ заразныхъ и спорадическихъ бохка- 
ней; потери эти колеблются меяд^ 8 — 10%. Въ неурожайные годы крестьяне обываютъ; 










1^! 



• ■■*-. 



I -. 






1'. 


•'•: 


■!^ 


1', 


^;■ 


"*' ' 


1; 


', 




118 ^ Хероонскхй Губернски Кбмнтстъ. 

обыкновенло» векхъ лошадей, воторыхъ оия не ногутъ нропорннть. Учесть потерн С1% 
недостатка корна ны не нн1енъ вовноокностн; скаженъ топко, что потерн ата ВV 
неурожайные грдм очень велика. Отъ конокрадстна наоелен!е терпеть значнтедьв» 
неньше, но й адЬсь потери тоже аннчительны; тагь8апосл1дше года (еъ 1895 — 1000 г.) 
нъ Херсонской губернш украдено 3.226 лошадей на сунну 167.797 рублей (сн^докладь. 
Тнраснольской Зенской Управн о коноц>мствй, ирн сень вряложенний). 

Подъ вл1яшенъ всЪхъ этнхъ неблапшр1ятныхъ условШ воспитывалась и нродолвметъ^ 
воспнтыватьси наша соврененнаи крестьянская лошадь еле<^ле удовлетворяющая потреб- 
ностянъ принитивнаго цюстьянскаго хозяйства. Въ нослАдще же годы съ постепен- 
нынъ введешенъ въ хоаяйствахъ лучшей обработки почвы и усовершеяствованныхъ. 
эенлед&льческнхъ орудай, сь развипенъ извознаго вронысла, съ усилешенъ пере* 
двнжетя населенш н съ обвщнъ культурнынъ его подъенонъ, соврененнаи рабоче- 
упряжная лошадь становится все ненке и ненке пригодной, вслкдств1е чего является 
иккоторое стренлеше саного населешя къ улучшешю нкстной лошади. Еще и по настои* 
щое вреня существуетъ потребность въ лошади, годной одиоврененно дли работы и для 
разъкздовъ, но уже въ большенъ числк случаевъ, чкнъ преад^е, является потребность* 
и въ спещальной лошади, то-есть хорошей рабочей или упряжной. Дальнейшее развн- 
пе край соадаетъ потребность въ лошадяхъ разныхъ породъ ди разныхъ цклей наое- 
лшя, а потребности въ универсальной лошади, какъ признаки налоразвитыхъ хозяй- 
ственныхъ услов1й цмш, должны соцтщатъбя. 

Нкшторыя зенства Херсонской губерши уже болке десяти лктъ назадъ начали 
проявлять заботу объ улучшеши породы лошадей, заключавшуюся въ пр1обрЬтешн на 
собственный счетъ н отъ Главнаго Управлешя Государственнаго Коннозаводства пронз* 
водителей улучшенныхъ породъ; въ сод6йств1и желающинъ пр1обрксти таковыхъ, вь 
устройств! конскнхъ выставокъ, на когорыхъ за лучш1е экзенпляры выдаются награды 
деньгаин, недаляни н похвальныни листанв, и въ распространеши въ губерши траво- 
сЬшя. На поновр» зенству пришло Главное Управлен1е Государственнаго Коннозавод- 
ства, которое по нДр& возножностц оодЬйствуетъ улучше&1Ю лошадей, устраивай случ» 
вые пункты изъ казенныхъ жеребцовъ. Къ сожал^нио, всА зти н(ропр1ят1Я не даютъ^ 
желанныхъ результатовъ, главнынъ обраэонъ, всл4дств1е налочисленности производи* 
телей и отсутств1я унынья воспитывать лошадь. 

Продуктивность лошади зависитъ, во-первыхъ, отъ свойствъ породы и, во-вторыхъ, 
отъ услов1Й содержашя ея, ибо содержите, 'ПО выражешЮ англнчанъ, есть половина 
породы. Какъ бы хорошо ни содержать соврененную крестьянскую лошадь, продуктив- 
ность ея не достнгнетъ продуктивности ардена или клейде(даля и, наоборотъ, послед- 
те будутъ значительно хуже при услов1яхъ содержатя крестьянской клячи. Каковы 
эти УСЛ0В1Я у насъ, ны уже вид&ли изъ характеристики коневодства; позтону въ дкл! 
улучшешя собственно крестьянской лошади придетси считаться съ этини факторани» 
П(жа крестьянинъ не выбьется изъ тьны невежества, пока не подынется его зкононн-^ 
ческое благосостояше, пока онъ не приступить къ бол^е культурнынъ способанъ веде- . 
шя сельсхаго хозяйства, пока онъ вынуад^енъ пр1обр&тать по дешевой цЪнЪ кляченку^ 
чтобы ею кое-какъ обработать свой клочекъ зенли да поскорее ее сбыть на знну и 
т1нъ санынъ избавиться въ хозяйств! отъ лишняго рта,— до ткхъ поръ улучшете 
крестьянской лошади будетъ подвигаться неджеинынъ шагонъ и зенству, а равно н 
Правительству, главнынъ образонъ, приходится иттн навстречу въ дШ улучшен1я 
коневодства зкононически болЪе сильной категор1и коневладЬльцевъ. Кохда въ данной 
.н!стностн путенъ постепеннаго улучшетя образуется достаточный контингонтъ хоро- 
шихъ, сильныхъ и рослыхъ лошадей, тохда и крестьянину легче будетъ обзавестись- 
лучшинъ сортонъ лошадей. НесоннЪнно, что увеличете тяговой силы въ хозийствк 
свособствуетъ улучшетю зкононвческаго состоятя крестьянина-зенледЪльця. Но уве* 



ЮТРР 



Х]Е1ЧХ»нск1й Губерясшй Комитвтъ. ' 119 



;Й 



^:''< 



* ;:. '-■- 



«*: . 


р ■ 


' ♦ 


.Гг, 


* 1-* 


4 , 


. • р 




! **'■ 


•V- 


« »• 


■'Л' 


. •■ < 




' ' \ 


• <•■ 


'*; 




••.'./ 


♦ ■ * 




.'• 


.':•. 


•■•, 


}'^ 


'}; 




•а 


•^г• 


- • 


;^? 


л. 


•.* . 


1 




•"•- , 




V 


^'^ »■' 




!...• 


-/. 


* ♦! 


-». 


^ • - 


■1'?. 



1;..-'^ 



днчеше этОр завшсицее оп удучшенш пчествъ цреетынсю! лошадрц сио шшдатсс 
въ связя в обуоювдввается ткнъ же эвоЕомвческвиъ ооскмш1бвъ хозяйства, а штжу ^ 
улучше1йе крестьянсво! дошадв, жакъ одва нзъ мАръ обвцаго подъема ц^еегинспто 
бдапюостояшя, должно вттв параиельво еъ цЪднмъ рядохъ 1йро1ф<ят1| дш уду'пмй! 
сел>скохозяйствеии<А культуры, какъ-то: и8хЪ|ен1емъ свстенн полеводетва, введен!^» ' 
въ сЪвооборотъ травос&яи1Я, разввтвемъ побочныхъ отраслей селъсваго хозайства» вавА- 
нен]емъ н улучшешемъ формъ государственнаго хредита креетьянамъ в все зто, вонепкц > 
ва почвЪ всеобщей пшютностя. Путц по которому должно вттв улучшен1е лов1адн, 
уже отчасти намЬченъ некоторыми земствами и нущ|зется лишь въ нДкоторомъ допол* 
ненш и расшнрея1и« 

Изъ мЪръ, который могли бы значительно способствовать улучшенЬэ воиеводства, 
ножемъ рекомендовать сл1дующЬс 

1) Устройство новой казенной заводской конюшни въ кмкной часта Херсонской 
губерн1и, такъ кавъ существуюнцш Елнсаветградская конюшня, обслуживаюицш слиш* 
комъ обширный районъ, не въ соетояши снабжать въ достаточной степени нущдик \ 
иряся земства свовмн производителями. 

2) СодЬйствовать возиожно большему увелвченш числа такъ называеныхъ едок 
бреняыхъ жеребцовъ (ёШопв атЪ111ап18), какъ зто существуетъ во Фраищя и начн^ 
наетъ завоевывать себЬ право граазданства въ Главномъ Управлен1и Государственнаго 
Коннозаводства. На мЪстахъ одабрнвать зтвхъ жеребцовъ могли бы местные комитет ' \ 
поощрешя коневодства, предлагавшвеся въ свое время Мннистерствонъ ЗемлехЬл1я. 

3) Устройство зеиствами съ помощью отъ Правительства случныхъ коиюяенъ въ 
каждомъ у^здЬ съ количествомъ жеребцовъ, опредк1яющимся потребностью даншДнДст- "'^ 
ности. Породы жеребцовъ, желательный ди степныхъ хозяйствъ юга Росс1н, ирнбли^* 
зительно определены, зто, ниенно, главныиъ обраэоиъ ардены, а также клейдердми, , 
битюги, рысаки кровные и полукровные. Для производства же верхового сорта— пОлу* 
кровныхъ англ1Йскнхъ, а впоследств1н даже кровныхъ желательно,.чтобыиивдмволос1ъ 
въ центре ииела случяый пунктъ подъ наблюдешемъ ветеринарнаго врача на веса / 
случный перюдъ; на зиму жеребцы ди зкономизащи средствъ должны переводнтъся 
въ уездную конюшню, при которой должна быть учреждена долашостъ ветеринара' 
зоотехника. 

4) Устройство ежегодныхъ выставокъ улучшенныхъ жеребятъ и лошадей, знако* 
иящихъ наглядно коноводовъ съ результатами вл1ятельности случныхъ нунктовъ и 
поопфяющихъ ихъ наградаии къ возиожно лучшему воспнташю нолучаеиаго иии приплода. 

6) Введете обязательной страховки лошадей, какъ средства, устраняювцию убнпш 
отъ падежа и темъ самымъ способствующаго разведешю хорошей лошади. Кроме хого^ 
обязательная страховка будетъ палл1ативомъ при борьбе съ нонокрадствомъ. * | 

6) Развипе привнвокъ сибиреязвенной вакцины, возмевцш населетю убытки отъ 
падежа животныхъ, вызваннаго прививкой. 

7) Упорядочете борьбы съ эпизоот1яни, въ особенности съ сапомъ, путемъ уве- 
личен1я ветеринарнаго персонала, который былъ бы въ соетояши производить пер1сди- 
чесше подворные осмотры селъ съ наибольшимъ проявлешенъ сапа. | 

8) Увеличен1е числа ветеринарныхъ амбулапфШ. ' 

9) И8дан1е популярныхъ брошюръ объ уход!^ кормлеши и содержаши лошадей и 
11ыращиван1и приплода. 

10) Всяческое содейств1е со стороны земства и Праввтельства сельскинъ обще» 
ствамъ въ деле распространен1Я травосеян1я, и наионець, 

11) Изследовате и описате коневодства губерши, въ целяхъ выясяен1и какъ 
настоящаго положешя коневодства, такъ н того пути, по которому должно итти его 
улучшеМе. , ' 



1ям|^«ототят9«ррт«яяя1^ц|^Р1Ири1«РММ^щшщн1тщшвЯ1НЯНРВВЯ 



к ■ 






1 ' . 


1 


.'Г 


'к 


•; '1 


*г. 


■ у 


1 


■ Г 


1. 


, ; * 




. Г: 


,Л*' 




^'1 


:.' 


•^ 


1 ^ ,' 




1 




»•»♦ 






1 

• 



-^ 



•-1 



120 



Хероонсюй Гуырнспй Кошппь.' 



:-5 



.:Г| ^ 



ЛЛг 






' ■ . ♦ 



-•Г 



■ 'Л 



Нм^кленяоеп хревпсж» ввкх» хатегорИ (бевъ холоянесов») веждей в» 

монештъ хадкхвв!* ■ *» 1-900 году. 



УЪЗ д ы. 


Прм ш«д*лвш1ш. 


Въ 


1»00 РОДУ. 


=«в^^ 


Душ» муж- 
ского шма. 


Земяа 

ХМПИП. 


Н« 1 
душу. 


Дуягь муж- 
ского воя». 


Зем.-П1 
двеятшкъ. 


На 1 
душу. 


Алекеа1Др1Дски1 

ВлисаветгрмскИ ..... 


ПМ9 
94.в0в 
35.060 
26.901 
10.072 

оо.аов 


407.188 
533.812 
178.920 
104.27» 
105.172 
512.44» 


5.» 
5,« 
5,1 
04 
0,Ш 
8,» 


100.180 

215.233 

7».1»8 

57Л»3 

37Л30 

157.»77 


431.425 
587.584 
183.015 
104.279 
108.718 
! . 551.088 


2,» 
2,1 
2.» 
2,« 

2.» 

з,§ 


ТяраеяомьекИ 

0дбсеж1й 


Хцреомски. 


По губераЬ . . 


314.038 


1.901Л20 


е.» 


713,511 


' 2.020.700 


2,М 



Рас]1рбдкде]11е иадкдовъ по величин! иадйха въ можеитъ иад1и1еи1я 

бнввтхъ иоиДвцпьвхъ креспп». 



РАЗМЪРЪ НАДЪЛОВЪ. 


Адексав- 
Д||1йск1йу. 


Ваисюет- 
градски у. 


Лнавьев- 
свШу. 


Тврас- 
аодьск. у. 


Одееск1й 

у. 


Херсов- 
гж\А у. 


По 
гу8ерв1в. 


Ч ■ 


ело 


над 


^ Д 


в ъ. 




0^1 деевтава .... 


909 |. . .844 • 


, , „^ 








1.753 1 


1 » . . . ; . 


. • — . 1 44 ' 


2ДЮ8; . 


533 


251 


' — 


2.834 


1-2 • 


2.382 1 5.084 


. 1.414 


528 


1.785 


4.332 


15.485 1 


2 » 


"" 


410 


514 


248 


.— • 


282 


1.454 


2-8 « 


2.832 


2М9 


131 


392 


584 


589 


7.277 


3 


428 


1.790 


128 


320 


■ — 


829 


3.293 


»-4 . » / . . . . 


18.883 


20.858 


— 


330 


111 


780 


40.540 


4 • .... 


— • 


— 


9.818 


4.322 


— 


872 


14.812 ! 


4-5 • » 


874 


2.884 


87 


32 


182 


104 


3.923 


5 • . . . . 


— 


42 


2.150 


1.508 


— 


— 


3.895 


5-8 • 


• «• 


— . 


'• — 


— 


8.788 


13.515 


20.283 


8 / • . ... 


■ — ■ 


• -— 


. — ' ■ 


•— 


77 


— 


77 


8—7 » 


— 


29 


— 


— 


184 


57 


250 


По у^эду. 


25.708 


34.712 


18.228 


8.208 


9.882 


20.940 


115.878 



Счеть десятннвцисовъ хъ Ьку Января 1901 г. 



у ъ 3 д ы. 



ОдаеекШ 

Твраеподьск1а 

АаавмаекШ . • / 

ХереоаекИ 

ВдвеаветградсвИ 

АдевсавдрИскШ 

Всего . . 

V I 



Хоэяйетвъ, 



Душъ 
ваеедев1д. 



11.590 
11^Ю8 
8Л78 
4.083 
3.235 
1.047 



39.837 



57.950 
57.530 
41.880 
20.415 
18.175 
5.235 



199.185 



чвш 



Хероонсшй ГувврнскШ Комитвть. 



121 



Чнедо десятннЪ| прЬбр^тенныхъ оословиынн т]^^ш^шжш^ по Г7берн1н. 



ГРУППЫ, 



Дворяне ■ ЧШ10В1ИКЯ 

Купцы н почетные грдаиане. . . . 

Военный хнцн 

Рааныя лица я учрежден!* не 
крестьявскаго хтрахтера(духовн^ 
иностр. ПОДДАН, н др.) 



П. 



Крестьяне .... - 

Товарищества крестьянъ 

Общества 

Товарищества крестьяиъ и м'Ьщанъ 
Крес1ьянек1й Ванкъ 



Ш. 



Мещане. 



IV. 



НЪмцы ^ 

Товарищества нЬхцевъ • . . 

V. 
Поселяне, греки, сербы н др. 



Всего. 



В1 XX. 

Покупки крее1ъянъ . . 
» м^щанъ . . . 
ш нЫсцевъ. • . 
я гревовъ н др. 



Всего куплено вфестьяваш , 
и съ помощью Крестыгаскаго Вавка. 
ВъХ 



% покупки Креетьянск. Банк, но 
вс1^мъ покупкамъ , 



18» г. 1тг. 



ттг. 



ИМ г. 



1т г. 



М.108,§ 


53.248 


28.949,1 


15.288 


10,0 


— 


12.209,в 


12.544 


12.295,7 


26.6Э6 


4.707»Я 


— 


!,• 


96 


— 


8.867 


1.167 


^,^ 


20.739,« 


24.262 


16.941,7 


35.374 


8.119,» 


— 




г 


9.961,4 


3.9Р6 



31.758,1 
35.752,1» 



11.947,8 

17.105,»? 

120,8» 
28,864,7 

28,061,8» 
33.753,8» 

3.533,» 



209.301,1 



180.217 



19а918,77 



89.612,88 
31.444,87 

• ! 
21,759,87 



18.211,88 



8.606,88 

39Л06,41 



25,596,84 



47.780,88 



1.287 



2а152 
13.438 



7.026 

22.242 
13Л50 

17.255 



17.185 



23.582 



7.791 



283.404,87 



142.321 



Всего 
за 6 лЪть. 



77Л25 
20.463 



366.294,88 

145535,88 

10,4 



13^90, 

14.588 
3,819 

837 



»,8б| 78.877,»! 



10.437 



90.5Ю 



113 



111,078,8» 

22.176,18 

8.Ю4|»» 

94.990,11 
1Л67 

132^02,18 

187.967,81 
8.119,» 

26,591,8 



177.512,8»! 1.183^674^88 

М.9 
1М 
16,8 



237.009,18 
59471,7 

М1 





■:1 


1' 
1 ' 


."; 


' к- 


'. 



1:-^ 



''..-"Г. 









: ь-4 



^' т. 






I.. V. 



. .1 



I ■ 



'^Л.:.: 



т 



нцррщрщщрцрр 



128 



Хкроовскш ГувврнсхШ Компстк 






г-Ъ 



I • •- 






Адехе«1жр1йсви у^кщх^ 









/^1 

^ 1 



. г! 



•>1 
. 1 



ГРУППЫ. 


11Кг. 


ММ Г. 


1807 г. 


1808 г. 


Им г. 


ММ Г. 


Всего 
м а«п. 


1' 
Дво|ря1е ш чшккпшш 

Купцы н почепше гразиое. . . 


«.вввь« 

402^1 
У55М 

401.» 
1342 


! 

7^78! 4,065^ 
374' 5.11М 

153 1.078»! 
2.846 2^1^ 


22.400,и 
&.320,9» 

007,4» 
8,673,»» 

3.334^» 

3.405,41 
4.661,»» 


270 
Ь329 

32 

• 

4.4вв 

2.7М 

«20 

2.42в 
2^» 


8.&И 
10440 

8&4 

2.790 
190 

1М 
9.068 

ею 


М431,»т 
92.в4в.> 

а.01в,»> 

24.182^ 
3.127^ 

».22»^« 

12М1,«1 
12;74в.« 


крестыисжАГО х&рАвтер» (дужо»- 
■ыхъ, н1ое1]мш. В0ДДМ1. н пр.). 


Томрпцмпа мреехыпъ. 

Общеом. • ; • • •' 

Тав1фШ]цеепа цреелипъ ■ мАщшъ. 
КреетмаекШ Вмкь 

Ш. 
Мгщмб 


611 


. 370 

2.010Д 
2.001,» 


пг. 

Н^мци 


Товарящеова гкмцевъ 

V. 

Поеедяае» грека, еербн н др. . . . 


Поцгоха хреепавъ 

* » . )1%л|авъ 

» хравовъ а др. •'.... . 


г1.в23.* 


12Д)65 


20.486,» 


40304,1» 


1111 1 


20.562 


145^22 

22,4 
8.* 


Всего хупаеао ареетьааамв а 
товаращееаамн 

Съ оомоа|ью КреЬтьаасваго Ваааа. 
мх 




— 


л 


•«« 


» 


'— 


32.58в^1 

5.520,* 
17 

Л» 


% т мкю яяраомг 



тш^щшт 



Хвроонспй ГувврнскШ Комятпъ. 



128 






ГРУППЫ. 


ММ г. 


имг. 


ипт. 


1888 г. 


1881г. 


1888 г. 


Вемо 
мвя«п. 


• 
















Д^оржшь Ш ЧШНОВШШП 


2л.т 


0М5 


ллм^ 


а1814»1е 


2.287 


10Ш8 


м.'пи 


1 Купцы н вочепые пммиме. . . . 


11.044 


а.04$ 


7.19^» 


484,10 


8.278 


1.405 


ЮЖЛа 


Воевшм авцА 


104 


9.048 


120 


2.178,4 


• * 


148,1 


1ММ 


Разин пца ш учрпишя^ ■• 
креетыпек«ч>хтр«ктера(духвми. 
нвоегр. поддай. ■ д^.) 


п. 
















' Краспшо 


711 


8.171 


8.в21,1» 


2.ого,м 


8.554 


4.992 


2.404 


1 ■»*|п^*"""« 

Товарвщеепа ц^бетмп 


1.404 












Товарнщеспа хреетьяп н м^щап. 


— 


5.421 


1гл»7.» 


13.888,4е 


8.980 


888 


41.1Э1М 


Крее1мнаги1 Ваап 


— 


— ' 


— 


— 


.— 


— 


— 


Общоспа .4^.. 


^^ 


^^, 


^^ 


^^ 


^^ 


.^ 




ш. 








': 








ИАцам 

1 ' * * 


а.М5 


1841 


&.5Э7»4 


8.007,м 


4222 


2388 


21780^1 


IV. 












' 




' Н*ш|н 


1.91/ 


1Лв1 


2418^ 


8.218^90 


мм 


3.087 


115174 


1 


400 


- 


— 




— 


— 


«0» 


• ^' 












• '• 




Поееаме, греха, еербы ■ др. . . . 


— 


— 


— 


— 


— . 


— 


.— 


Всего. . . • 


47^1 


31270 


88.875^1? 


88Л001«е 


25300 


22.649^ 


191Юак11 


ВьХХ. 




. 












Поцгп" креегмаъ 

1 


• — 


"" 


— 


— 


— 


— 


•» 


ш 1г&ща1Ъ •• ••••••• 














1М 

м 


1 

ш х^мцеп 

1 ш 1реховъ н др. 


— 


— 


•— . 


— . 


— 


— 


Всего хуолево хреепавамж н 
тохархщеепаш 


— 


— 


-. 


— 


— . 


— 


«мов^п 


Съ помощи» Крее1ьпскаго Вакха . 


— 


■- 


— 


— 


— 


— 


119вМ 


Въ X 


,^ 


^^ 







.^ 


_ 


м 


X по векмъ переход. 


— 


— 


— . 


— 


— 


~ 


1, ' ' 


• , 















у. и 






:П 



'■ I •1 

. * * ' ' 
* ? 



- * 



•л ^ 



1 Г 



4- • 

г ) 



V. 



•чтмч^мтчмчяя 



м 



• •1 






- - • Г 

■ .-1 



п. 



124 



Херсонскй ГУвернсяой Кошпетъ. 



АяаньевехИ у^вдъ.* 



гр у п п н. 



Дворпе н чнювют 

Купцы ■ почелшб пмждаае . 
Военпи Л1|а. 



Разных пща н хчрещдми ■• 
креетьяасх. характера (духоп^ 
лаоетр. подана, н др.) , 



Крас1ьнне. ♦,., 
Тоаарпщеетва креоьанъ • • . . 
Общеспм ... .'....\..., 
Товарищества крестьавъ н )гЬцанъ 
КреспогаснШ Ваннъ 

Ш. 
МЪщаве. ...:.. •■••'.* ... 

IV. 

Шмцн V , 

Товарищества нЪмцевъ 

V. • 

Посехаве» греки, сербы н др. . . 



ИМ г. 



29.713,€ 



М79,а 



Мв,е 



Всего. . 

Покупки креетмиъ ••..'.. 
» 1Ащааь ..,..•. 

» и%1щевъ. • 

» 1рековъ п др. • . « . 



Всего 1^уплено креетьаиамн и 
товариществами 

Оь помощью 14метьаисхаге Байка. 

В» лг.» 

% ио ве1кмъ переход. 



ЪЛ66,% 



8.839,4 



1.887^ 



ИМ г. 



21МЪ 
1^89 



&.916 



107 



812 



18»? г. 



18Мг. 



10.80е,« 
87.» 



8ЛЗМ 



142,1 



8.412^ 



2.904 3.608,9 



а881 



8М 



58.413,1 



38.900 



14.051,» 



011,» -* 



11.750,44 
4.58в,»е 



12.853,1а 

823,«а 

18 
5.332,»о 

4.959,а» 
14.439,»» 



18Мг. 



227 
210 



2.723 

2.387 
5.194 



4.018 



9.769 



5.653 



18Мг. 



27.165 
507 



Всего 
аа 6 Атъ. 



101.209,44 
7.036,а4 



7.220,1» 44.726,1» 



610 
660 



39.530,1 



54.743,9» 



30.119 



3.288 



8.648 



4.635ьТ» 
5.854 
18 
9.556,» 



24.962,аа 



59.562,4а 



8Л47,» 



4&098,15 265304,»а 



7,» 

0^ 

22,4 

8,» 



20.064,4» 



17.273,» 

86,1 

в,» 



41. 



Х>РО0ВСК1й ГГОЕРНСКШ Комжтпъ. 



126 



Тнр>сд<мдск11 7^1«К«. 



ГРУППЫ. 


НИ г. 


НИ г. 


1т г. 


ММ г. 


18Мг. 


ММ г; 


Всего 


Дворяне ■ чнвожннга 


1.497,1 


13.248 


г.вго^ 


29.415,е» 


1.164 


5.666 


52.611^ 


Купцы н почепые граждаяе . . . 


2.526,1 


3.206 


1.2М,» 


1.116.11 


2.631 


1.746 


14.4вЗ,?1 


Воеяныя лнца 


ю.» 


— 


■ — 


— . 


— 


— 


10а 


Развыя лвца в учреждевЬ| в« 
крестьявск. ха[т1стера (духовв^ 
иностр. поддан, в Др.) 


79б,е 


1.610 


«3 


2.495,»е 


1.245 


3.651 


••801^« 


п. 
















Креетьяво 


14&,е 


878 


1.24в,* 


114,и 


1.235 


222 
521 


521 


Товарвщоство вреехьявъ 


Общества ..••••••••••• 




90 


«.» 


... 


.., 


— . 


90 


Товарищество хреетьявъимЪщанъ. 


— 


47 


4.128,1 


2.323,7е 


2Л52 




• Обо,» 


Крестьянск1& Ваикъ 


М2,1 


— • 




— 


— - , 


— 


звм 


Ш. 








' 




• 




Мешана -* 


373,1 


. 2.564 


4.417,е 


2.219.ее 


540 


1.565 


11.в79.4 


IV. . 


Н'Ьмцы 


1.762,1 
2.936,» 


6.334 


4.325,а 


9.835,1е 


1.586 


10.700 


М342.«« 


Товарищества в1Ь1щевъ 


V. 












• 




Поселяве» грекв, сербы и др. . . 


М 


— 


— 


30 


— 


— 


»,• 


Всего. . . . 


10ЛШ,4 


29.979 


18.036,е 


46.551,1< 


10.953 


24.071 


1М117в,1« 


Въ %%. 








1 

1 








Покупки крестьяиъ 


— 


— 


— 


— 


'— 


-!• • 


в1« 


» 1гЬщаиъ 


«м 


.. 


-. 


,— 


— 





м 


в иЬмцевъ 

■ 


— 


— 


— 


.; — 


— 


— 


ав.1 


в гревовъ в др. 


— 


— 


— 


— 


— 





о^*« 


Всего куплено крестьянами и 
товц^ищеспами • . 


— 


— 


— 


— 


— . 


— 


18.90М* 


Съ помощью Крестьяяскаго Вавка. 


"^ . — 


— 


— 


— 


— 


— 


в.58вД 


Въ X 


— . 


— 


. — 


— 


■ — 


— 


ем 


% по всЪмъ переход 


-• 


— 


"^ 


■• 


^ ■ 


^■* 


•,1 



1Ш 



I- •: *:■ 



.^Ч 






., '.Ч-. 



.1; <^ 






И'? 






г-- \' 



|аЯ1 



^1^' 



*тт 






1ав 



Херсонскхй ГУвернск1й Комнлвп. 






■■-' 



(.Ч 



й 



X - 
■л 



■■■Л 



I, 



■-> 



1;;^' 
Г;^'; 



' и! 



Охвевк» 71«д». 



ГРУППЫ. 


ипт. 


НИг. 


1897 г. 


1886 г. 


1888г. 


1886 г. 


Всего 
за 6 Ятъ. 


ь 


















вмв 


2.606 


. 3.615 


12.922 


93М 


24.046 


ба843 


Купцы а дочеп. граждан» .... 


2ДМ9 


ЪМ7 


2.726 


14.748 


4253 


715 


28.334 


Воеввыя ящ» 


— 


— 


.— 


— 


- — 


— 


— 


Разжыя лда н ГфМ[Д«>Ь| ■• 
жрестысв. характера {д^^ютл^ 
нносхран, яодда1к в др.). . . . • 


1.256 


1.695 


4.147 


2.851 


2.595 


1ХМ 


13.550 


п- 
















Кр^епшшШф ••••. 


465 

2Л71 


801 


637 


989 


828 

1293 


367 


4.067 
3.464 


Т(»арвщвепа кр«е»ввV . • . 


Общеепа ...••• 


— 


6 


— 


— 


— 


— 


6 


Товарвщеспа врестышъ в хЪщавъ . 


— 


2.567 


1405 


5Л42 


— 


— 


10.834 


КреепявевИ Вавжъ 


— 


— 


— 


— * 


— 


— ' 


— 


Ш. 
















М^щаве. . 


2.114 


1.893 


1.241 


2.468 


4.074 


1.530 


13320 


ГГ. 
















Н^мцн ..... 


4.774 


14.005 


8Л71 


10.701 


9.038 


6.622 


49337 
4.774 


Тов1фВ]цее1ва в^мцбвъ 


V. 
















Пооевяве» грекв сербы в др. . . . 


а069 


3.510 


2.622 


1.257 


2.138 


113 


17.709 


Веенч) 


20.200 


30.952 


26Л66 


51778 


33.563 


34399 


206.258 


Въ XX. 






• 










Певувп врмтышъ 


— 


— 


. 


— 


— 


— 


8,э 


ш мЪщавъ. • . ^ 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


6.» 


• в^мцевъ. 


— ■ 


— 


— 


— 


— 


— 


26,1 


» гревовь в др. 


— 


— 


• — 


— 


— 


— 


8,* 


Всего цуплево цксепавамв в 

товарвщеепамв 


— * 


— 


— 


— . 


— 


— 


18391 


Съ похов(ьюКресгьявсваго Вавва. 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


4306.4 


Въ X 














23,4 
2,1 


X во вс^мъ в^еход» 


■'— . • 


— 


• — 


\ 


— 


— 



щят 



ШЛМУ 



шшшл 



Хврсонскхй ГувврнскШ Кошпгт. 






ХереояекИ уАщд». 



ГРУППЫ. 



Дворане щ 

Купцн н почепшб граддаше . 

Вовшшс ЯП|а« •••••••• 



Рааныя лица н учрехде^Ы ■• 
хреетьяжсв. характера (духовк, 
иноетр. поддав, н др.) 

П. 



Крестышб* ••••••••••• 

Товарнщеспа жреетыпъ 

Общаепа 

Товарвщаепа краетмвъ н мФщавъ. 
Крес1Ы1век1й Вавжъ 

Ш. 
М1кщавб. 

ГГ. 

ВЬмцщ 

Товарищеехва в^мцевь 

V. 

Поселяве, п^екв, сербы ж друг. < 



Всего. • 



Покупка Ц1ееты1жъ • . 
ш 1гащакъ • • 

• гЬмцевь. • . 

• хревовъ ■ др. 



имг. имг. 



20.4б9,« 



2»1.« 

57М 
а.0в7 



1.104 
577 



122 



13Л38 



ИПг. 



НИ г. 



4.22а»» 
19.46М» 



М 



8.008,1 



1ао»в» 

— 5.851л 



12.440 



8.068 



48.898^ 



Всего куплено креетын 
товарнщеспаш . • 



Съ ло1сов|ью Креетмвскаго 

вьХ 

% по веЬмъ переход. • • . 



37Л51 



10Л59ре§ 



1.007,1» 



8.710,»е 
4ЛЮ0,»е 



387.» 

5.587,»1 

8.588,00 
8300,11 

5.545,М 
4.027,м 



г. 



40.823,4 



47Л38,ее 



8.880 
1.745 



431 

8.772 
4Л84 

4.787 

1ДЮ7 
400 



г. 



Всего 
аа 8 л%1Ъ. 



1330 
5.450 



1ШЗ 

5.007 
2.448 



27380 



4308 



784 



21.733 



48331,4 
8534^4» 



2.188,е 

482в2|»1 

8300 

8.71010» 

19.128,0» 

574,0 

43317^1» 

10.201,00 



120.088^0 

.3(М 

18,0 

м 



82.007,01 

7308^ 

М 
84 






*• I'. 



т 






<••. 



^ \ г ' 



•. I ■: Я- 









'.г 









V 

-.г I 



.•^ 



I,-.' 



1с1 



:-М 



[.■> 









... '^, 

ГЦ 



г.;'- 



I '* . 



188 



к 

ш 

I 



I 



». 
^ 



Хвроонскхй Ггавршаай Коютпъ. 



» 



•9 •- 



I 



^ 



8 









§ 



•4 

•5 

I! 

В 



т 



т 

9 



I 



ЕМ 



9 



9 



I 



8 



,8 ^ 



.8 



^ 



ё 



8 



? 



г 



'I 



^^ ^ 



8 



,8 



г 



^ 



Ю 
Я 






.$ 



]Ь 



• 



^ 



(Г 



6 



.8 



8 



>5 



8 



« 



^ 



I 



О 



|8 



5 



8 



.Й 



8 



)5 



8 






'^ 



)8 .8 



1« 




I! 



I 1 I 



?! 





I 

Ф 



? I 



I 






ХЕРСоиск1П Губернски Комитвтъ. 



129 



СдЪлкд Ерестьянскаго Банка съ 1892 года. 



и : 



годы. 


Чясл© 
сда- 


Всего 


Поцупвм 


Ц'ЬЯА, 


Ссуда. 






> 










лась. 


десяти въ. 


Вгг I 


Ня 1 деса- 
ткжу. 


Вся. 


% 


1862 




Ш 


18.780 


112,40 


14.075 




1803 




1.312,01 


146.ФЭ0 


11М# 


95^000 


— 


18М 




208,1100 


24. 187,00 


— 


31.500 


— 


■ 




200 


22.000 


— 


15.000 


^^ 


» 




во 


5.700 


— 


4.600 


1 






528,1100 


51.887,10 


98,0» 


41Л0О 


— 


1895 




132,501 


15.865 


120,10 


12.000 


— ■ 


1896 


— 


— 


— 


■ — 


— 


-^ 


1897 




130 


15.990 




н^т 


— 


» 




П1,еоо 


22.230 


^-^ 


18.810 


— . 


« 




50 


5.000 




3.789 


— 






а5]доо 


43.220 


123,11 


36.889 


— 


1898 




228 


25,530 


— 


22.830 


— 






50,11» 


5.950 


— 


5.000 


— 






313,1100 


42.000 


— 


31350 


; — 


- 




2«,»100 1 


2.498 




2.248 


— 




* 1 


210,900 


31,556,7» 


^ 


21.000 


— 






308 


36.960 


— 


эавоо 


— 






395 


5050 


— 


39.500 


— 






т 


22,230 


— 


18.810 


— 


^ 




220 


33.000 


■ 


22ЛОО 


— 






. 361 


50.760 


— 


37.800 


-^ 






300 


40.500 
3.000 


— 


22.500 


— 






20 


— 


2.О0О 


— 






20 


3.000 


— 


' 2.О0О 


— 






10 


Ь500 


— 


ЪООО 


— 






15 


2.250 


— 


1.500 


т— 


- 




15 


' 2.250 


_ 


1.500 


— 






12 


1.800 


— 


1.гоо 


— 






10 


1.500 


— 


1.О0О 


— 




18 


2.688,1 ««0 


. З57.в$4,п 


133,00 


264.508 


' — 


189» 




20б,то 


24.000 


— 


21^600 


— 


* 




788,10* 


88.330 


— 


,84.480 


— 


* 




732,111» 


84.190 ' 


— 


805» 


— 


« 




92л«о 


19.459 ' 


— 


8.4» 


— 




4 


1 799^1»! 


203.959 


116,00 


195.020 


— 


* 






1 « .1 


. 


1 - 





•-1 



:1^.; 

Е * 






щ 



|И 



'гл/ 






*- -.. 



* .1 



#. 



•■и; 

': - '• 
■ 'Л 
' I » 

■уУК 

I ъ и 



■•■■;1Г 



• р I 



хжга— 9 



,«имУШНМ 



11|Я1М 



шшшт 



ЁЙММММ1М 



190 



ХйюонсюА ГувврнскШ Комнтвгь. 



1'Л 



^Ц 



годы. 


Чкм 


Вет 


Пожуаши цкша. 1 


Осагм. 














IО*V 


дееатшп.- 


Пел. 


На 1 двм- 


Вея. 


X 


1900 




100 ' 


19.000 


^^ 


12ЯЮ0 


^^^ 


» 




58 


7.480 


— 


5.950 





ш 




• 


ЦОО 


— 


1.050 


"" 


ш 




М2,ам 


88.080 


— 


88.080 




ш 




44,11М 


10800 


— 


4.980 


— 






5484«М 


77.010 


140;|» 


«1.950 




Съ 1602— 1895 




1008 


г17.г97,М 


1084* 


150175 


"" 


> 1005—1901 




иао 


702.71в,1> 


тм 


. 570Д77 


— 


. 1 


м 


7.5г8ьМ 


830.0104» 


1224* 


780.552 


78 


'' 




Елнеаввпрме1Ш Т^Х*^ 






, 1898 




П:»ш— 


&39» 


_^ 


4.800 


^^ 


ш 




38,тм 


8.800 


— 


1.500 


— 


ш 




58^* 


8Л88 


— 


4.870 


— 


» 




аоо 


24.000 


— 


17.775 


— 






Зв1,м« 


42.427 


117^« 


29.045 


— 


1893 




2ЛЛ* 


2Л0О 


170,7« 


1Л00 


— 


1вМ 




7.1*М 


988 


19М» 


472 


— 


18Ю 


— 


- — 


— 


— 


— 


— 


189в 




2&,1т 


8.550 


• — 


1.000 


— 


> 




38,1«м 


4.235 


• — 


2Л9в 


— 






«4 


• 785 


100^ 


8.588 


— 


1897 




1гз^1м 


13Л74 


— 


11.148 


— 






50 


8.450 


— 


5.000 


— 






3»в,пм 


85.148 


— 


81.838 


— 






8»^« 


&.071 


— 


4.800 


— 






00 


8.900 


* — 


0.000 


— 






7» 


9.450 


— 


8.250 


— 






же 


28.488 


— 


19.400 


— 






.21г,«М 


28.887 


— 


22;000 


— 






812,11м 


88ХЮ0 


—- 


81Л0О 


— 






800 


87.500 


— 


ЭОДЮО 


— 






17,1Г« 


1.73в,И 


— 


1.500 


— 






ггмам 


28.800 


— 




— 






в0(М>М 


7гд>75 


— 


59Д50 


— 






. ««> 


84.400 


— 


49.220 


— 






зг2,«м 


44Л81.««*^ 


1 


82.180 


•■" 



тщ 



ХкроояскК! Гувврнспй Кошпшъ. 



181 





Чшгло 


Всего 


П01]ГШ1М цкшс 


Ссуда. 


■■■■■ 


ГОДЫ. 


ад*- 

докъ. 










дмятшвъ. 


Веа. 


1и1лма- 


Ве«. 


X 


1897 




93^0М 


тл*л,м*1» 




.97^00 








5г2,им 


" ' 7ь.т 


— 


51200 


•• 






70&,т 


10&т 


— 


77Л50 


^ 






119,ии 


14839»т» 


— 


11000 


— 






217,8М 


г4М5 


-» 


20.000 


— 






200 


28.000 


— . 


20000 


«• . 






550 


71.900 


— 


55.000 


ш^ 






т 


11.550 


— 


9.200 


— 




2) 


8.726,1«9в 


875.0г0.>в'/« 


130,м 


#78.579 


— 


1806 




5« 


«.500 


^^ 


5.000 








185»1«и 


15.вг« 


— 


12Л25 


.. 






5в,««» 


7.г50^« 


— 


5.800 


— . 






158.«в« 


1вЛ»1 


^ 


15.100 


—. 






275 


94.375 


^ 


27.000 


«.. 






5 


900 


— 


100 


«• 






10 


1.050 


« 


800 


... 


Ш 




4,180« 


490 


-. 


380 


-» 






100»т 


11.000 


— 


10.000 


<.. 






178 


22.290 


Ф "^ 


17.800 


.. 






92 


12.740 


^ 


10.120 


«. 






122,11в« 


14.0»1,М 


— 


10970 


«. 






200 


28.000 


--. 


20.000 


.» 






120 


12.000 


-^ 


. 10.200 


1 — 






20 


2400 


— 


1.200 


1 _ 






252,1 {«о 


82440 


— . 


22.995 


.^ 


» ■ 




27,€М 


4400 


■ — * 


Х550 


«. 






180 


25.000 


— 


18.880 


«. 






177 


2Э417 


«. 


17.500 


_ 






37,ио« 


4.029 


— 


3.500 


... 


• 




291,«оо 


37471.М 


' . 


29.100 


.«.• 






312,ии 


48.458,м 


— 


29,888 


— 






390д«<« 


50450 . 


-» 


38^00 


«. 






7,1Т8в 


92» 


— 


870 


— 






164,1М§ 


20.748 


— 


18.400 


— 




28 


3.388,4м 


444.791,»« 


13Мв 


ззамо 


— 


1809 


1 


9вг,1м« 


97.130 


.. 


28.100 


_ 


ш 


1 


491.1»11 


52.901 


... 


41ДЮ0 


мв 


ш 


1 


МО 


28.000 


— 


20.000 


«. 


ш 


1 


1вО 


31.000 


' 


18.000 


" 



.|--'-г 



*.. ■?». 






I ; 






.4 « 



-»- X 






1 •.. 



: 



мйММЁМММй 



182 



Хкрсонск1й Гтвврнсгай Кошшпъ. 



!-"^^ 






..■• 



1 ■•••? 






I 



го дк 


Чясяо 


Вваг» 


По^пшм цЪи. 


' Ссуда. 




1 •• • 








Л(ПСЪ. 


дмятвп. 


«« ' На 1 дфса- 


Вея. 


X 


189» 




1 

250 


37^000 




1 

24.000 




• 




1Л2вдт 


2(№.«77 


— 


131.000 


— 






51М«1 


1ЬЖЛ 


• 


52.212 


— 






11»т 


1.М0 




' 1.100 


— 






10 


1.750 


— 


1.000 


— 






647.11М 


. 10&Э0М* 


— 


78.550 


— 






12^4« 


1.900 


— 


1.200 








Э0,9М 


9.030 


— 


2.800 


— 






50 


0.790 


— 


5.130 


— 






115 


19^2» 


— 


1 1.400 


— 




1 


105 


2127» 





10.020 


— 






325 


9087» 


— 


^ 35.530 


— 






310,вМ 


00.290 


— 


. 34.700 


— 






100 


11400 


— 


8.000 


— 




18 . 


5.0Эв,1«§1 


740.402^» 


148,40 


50Г.002 


— 


1900 , 




165,М« 


25.028^ 


— 


18.180 


— 






257^в§ 


3».904,М 


— 


20.410 


— 






200 


10.780 . 


— 


1 10.780 


' — 






О^ИМ 


000 


. — 


000 


— 




1. 


^^* 


800 


... — 


800 


— 






170,М1Х 


18.000 


— 


18.000 


— . 






ЭО 


.. 2»00 . 


— 


2.700 


:* 




* 


5,1»44*/1 


900 


— 


500 





ш 




23,1 М« 


2.000 


— 


2.000 


— 


* • 




20,1«в 


2.000 


• — 


2.000 


— 






142,т 


.. 12Л00 


— 


! 12.000 

1 


— 






138»ПМ 


. 23.47^»*)( 


— 


^ 14.960 








. вз»1т 


. 11.897 


— 


^ 8.300 




а 




_ ш 


, 1а890 


— 


: 10.830 


— 






6ММ9 


8.410 


— 


! 3,410 


— 






136 


, 10.040 


— 


; 16.320 


— 






13»1»М 


2Лв2^ 


. — 


! 1Л30 


— 






11,1 14« 


1.007^ 


— ■ 


' 1.190 





ш 




25^1в 


8.025 


— 


; 2.310 









24 


4.440 ,. 


— . 


. 2.880 


— 






1е.1т 


г4»9,1» 


— 


1.750 


— 




21 


1.714,1 МФ 


204.107,1«Х 


112,01 


- 164Л50 


— 


СЫ8Ю-1а95 


« 


305.01 


40.100 


110,00 


! 31.017 


— 


ш 189&— 1000 


«0 


10.020,01 


2.277.107^ 


134,00 


1.084.679 


— 


ЗаОАтк 


«в 


17.315,00 


2лгзлг7^« 

• 


134,17 


1.715.696 

} 
1 . 


74 



"^|« 



Хяроожаой ГгввпсжЛ Кошт. 



188 



:4 



ГОДЫ. 



1802. 

18Ю 

18М 

180& 

18М 

1807 



1808 



9 
9 



1899 



СК^ 



Ва1 



2874М9 



3» 
400 
184Д§1 
10* 
1.03вДМ 
400 
900 



хлпа^ж 



40ММ 
28^«М 

ггов^им 
ао' 



4^бо 



за.7» 

89у800 

14ДЮ0 

8.700 

14009 

мооо 

4&1Ю0 



011,11 



Оспк, 



1&Л00 



900.254 



107Л1М1Х 
318П 



1901371 
98^50 
24.300 



иАЬ,1«11 



. 12^000 
ОцООО 

100^мо 



г&цмю 



125.480 



495ЛМШ 



Н*« 





585д#м 


56.500 




1Т4а111 


19,^0 




260 


15.000 




зэе 


4ГО00 




025 


1 78.135 




1.005 


125^в25 




ЗбиИФФ 


35,000 




« . 


55Л75 




57«,1т 


7030 




401 


50Ш> 




600 


75М0 




32^шт 


40^5^м 




111,^%Ш 


19.800 



13 



&945,1«11 



70а.27в,»# 



174^80 
29.210 
15Л20 



э».ово 



49^00 
14870 
16.2» 
29.790 
Ь9.090 
93^70 
31Л00 
41Л10 
5ЦХЮ 
30,730 
54,000 
29Л90 
17.440 



ИМ» 



5301^0 I ^ 



А 



•-Ч 









1^ *' 



••I 



1 4 



- ,« 



*'и 






•...- 









. 1 






•'Л 



Х.1 



11 



ь:1 






184 



Хероонсшй ГУвЕРНоий Кохитвп. 



годы. 



1900 



ш 180»-]90Г 
За Ойтъ. 



Чшежо 
ел- 



Веего 



1Л53|491*/а 

аоо 



2- 
91 



2.4а9.4»1*/1 

95в,м 

17.273,ов 
17.08^«4 



Покупая цйаа. 



Вея. 



142.1&5 

92.ггв 

104.002 



аза4вэ 

24.970 
1.845.3г8»11*А 
1.в7а29в,11> 



На 1 дма- 



09^1 
10Ма 
100р«1 



Ссуда. 



Вея. 



107.950 
75.450 
02:700 



246.100 

19.700 
1.420.900 
1.446.060 



77 



ТнраеводмкИ у^кадъ. 



1892 
1899 
1894 
1895 
1896 
1897 



1898 



90 1 


5.700 


944»1Ж04 1 


92.200 


&2,1М0 1 


5.258»«4 


900 ' 1 


9аооо 


595,ж«04 1 


58.009»и 


198 1 


1а890 


647.110« 1 


61.512,14 



69,п 



5.190 



2.198,1404 



966 
499 
945 

17 

50^14в 
140 
192 
2 
221 
986 
900 

25 

151,а40 
600 



197.954.&4 

81.012 
49.900 ' 
94.500 

1.870 

5.600 
15.400 
14.520 
220 
12.155* 
94.740 
27.000 

1.875 

12.845,в9«/« 
?1.560 



92^§ 



14 



9.775,4$ 



947,197,41'> 



91,И 



4.206 
24.0СЮ 
55.000 
1а89(][ 
52.407 



169.786 

61.000 

96.000 

29.900 

1.572 

4.000 

11.900 

11.220 

170 

11.155 

29.660 

22.500 

1.875 

11.700 

51.000 



284.052 



ХВРС0НСК1Й ГУВЕРНСЮв Кохптвгь. 



186 



ш 





годы. 


Чкезо 


Всга 1 "«"У"'" 


ц%1т. 


<^Дв^ 1 




сд*- 


десатннъ. ^^^^ 


На 1 д«сш* 


В«я. 


X 




1809 




17 


2^10 




1-530 


^ 




ш 




17 


2,210 


— 


1.530 






, ,. ф 




1.200 


120.000 


— 


илю 


— 




Ш 




108 


12.980 


— 


8.610 


— ' 




Ш 




2ЗД 


28.500 


— 


22,320 


— 




ш 




277 


27-700 


— 


23370 


— 




.« 




115 


8.050 


— 


7.245 


— 




» 


, 


эоо 


45.000 


— 


30.840 


— 






2.284 


246.830 


10Г,и 


190.1«5 


— 




. ; 1«ю 




100 


10.000 


^ 


9.О0О 


^ 








173Д109 


17Л50 


— 


12.820 


— 




• 




18 


1.800 


— 


1.П80 


— 




> 




I 7 1 700 


— 1 


420 


— 








2»8,1*0в 


291350 


д9,11 


1 25Д20 


— 




СЬ 1В92— 1ВЮ 


_' 


** 


** 


^ 




, — 




» 1895—1901 


33 


8..Ш,01 , 


827332д1\'1 


96,11 


672.483 


^ 




3» 9 л*гь. 


33 


8.58д,^>1 


627,332,11^1 


96,11 


1 ^ 672.483 


81 




.ш 




ОдбескИ 7*1Д«. 




1 

, 1 






1ВП 
1893 
1891 
1895 


-* 


— 


— 


— 


1 
1 


— 




— 


* — 


— 


— 




— 




1896 

1897 


1 


1Л50 


11Г642 


^- 


90.000 


— 




• _ 


1 


248 


25.000 


— 


17.000 


— 






2 


1.396 


136.642 


.»7|И 


107,000 


— 




хвтто 


1 


810 


89.100 


110,» 


* 81.000 


^^ 




189Й 


1 


К01вд«1е 


1 22.48], !• 


. — 


87,200 


— 




* 


1 


1.051,1т 


115.145 


— 


88,570 


— 






2 


2.098,14 8« 


237.бОб,»€ 


113,10 


175.770 


— 




10оа 


1 


2 


300 


>50,М 


180 


— 




с* 1892-1895 


^ 


.^ 


* 


^ 


^_ 


.„ 




> 1895^1901 


б 


4.306^01 


463.648,1# 


107,И 


ЗвЗ.«50 


— 




За 9д11ть. 


6 


4.30в,о§ \ 


463.618,«# 


107,10 


ЗвЗ.«К) 


78 



^■// 
3 * * * 

•* ^ ' 

^ ' .', 
Г', > 

5 '•'У 

^ ;. ■' 

%•-;?; 
2' .'Г 

Й1 '• • 



11. "Л 
I - ■ 



м- 






18в 



Херсонскхй ГУвернсшй Комлтвп. 



ХероонекШ у^щх». 



-с 






•^ .'* 



* \*.:-1 



Л 



\ . 



♦ I 



'Л 

'Л 






ГОДЫ. 


Чшеао 


Всего 


Похзгшшя цАшт. 1 


Счгда. 1 


ед*- 

локъ. 


десять. 


Вса. 


На 1 десв- 


Вса. 


% 


1мг 


_ 


_ 


_ 


_ 


_ 


_ 


18Ю 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


1ем 


1 


110 


11ХЮ0 


100 


0.080 


— 


18Ю 


— 


— 


— 


— ■. 


; — 


.— . 


1899 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


1М7 


1 - 


» 


. &.290 


— 


4^75 


- 


» 




35 


5.290 


— 


иль 


— 


» ■ 




35 


5.290 


• — 


4^75 


— 


» 




100 


11.700 


— 


0.900 


— 


» 




400,1М 


«0.000 


— 


44.000 


- 






е05,1М 


.87.450 


144,»! 


07.025 


— 


18М 




100 


14Л00 


— . 


11.000 


.. 


в 




052»11и 


88.400 


— 


68.500 


— 


» 




7М«1 


8.538^ 


.— 


7.400 


— 


» 




574,1»41 


1^000 


— 


10.800 


— 


» 




084 


127.920 


— 


98400 


— 


» 


Ф 


502 


82.880 


— 


50.830 


— 


• 




^ 2.887,1 190 


332.188^* 


115,М 


252.930^ 


— 


1ам 






200' 


•» 


600 


^ 


9 




448,1т 


«0^47^ 


— 


47.090 


— 


В 




1 412,т 


190ЛвМ1 


— 


148.290 


— 






1 870,I»VV^ 


251.400,«1 


134,«Т 


195.980 


.— 


' 






' 


1 







чрР^в1И 



Я«1Р«ЦН 



щя^тт^тщтгтщ 



ХЕРС0НСК1А 1'УВЕРНСК|А Кошпстъ. 



187 



годы. 


Чвем 
довъ. 


Вмго 
деевппъ. 


Пмдгвям щ^аа. 


Счгда. 1 


Вса. 


На Цма- 
тжву. 


Веа. 


% 


1900 




241,1«м 


17.т> 


" 1 


17.490 




• 




1.вМ 


222.397 


_ г 

г 


182.490 


— 






1:900,1»м 


2Э9.787 


12М« 1 


199.900 


— 


Съ 1992—1805 




110 


11.000 


100 


• 


^ 


• 1895-1901 


16 


7.аю,«в 


910Л29^1 


12^41 


71&Л5 


— 


За9 дЪтъ 


17 


7Л73,«1 


921.829,»! 


12М« 


72Ц95 


78 






.1 ; 



•;г. 






ш 1 жеежтнну 

тбльноеткю н жоходнмшо но ден1 



въ.свава еъ еж нронподщ- 
(Средюя аа 9 лктъ съ 1892 г. м 1901 года). 



Г » 1 д м- 



АаексавдрШсжШ , 
ВаасааетградскШ 
АвавмаскШ. • . 
Тврасооаасаи. . 
ОдеоевШ! .... 
ХароовакИ. . . . 

Ло Г7барв1в. 



144.4 
120^4 
107,1 
100,1 
118,1 
137,1 



121.4 



Доходность во 
■р«вэао1а«е1»- 



Доюлаостъ ш> 









*К 



Ер«С1и1- 






12^ V» 



12,. 3,»4 



1 



1М 
П.» 
13.* 
1М 



4." 



12.1 



в,м 



7.» ^ 5,м 
7.*4| 4,Т> 
в.»«|4.М 



12,1* &,>1 



12.» 



\»« 


М^в* 


м. 


7.М 

[ 


«••» 



^1 = ^ 



и^ 



е.»» 
«^» 

и* 



К> иродкжвяжъ 



Дшчмсп 



ё 

■к 



т 



I 






Д4х«1аосп 



I 



I- 



«.•1 
7,»1 
8.Т* 






2.»» 



8.4» 
7,м 

7Д4 



4.«» 



4.» 

м 
м 



е.» 

т.» 



I ' 

10,4 ' 01 8|Д« 



«.м 



т^ 



■:;х 



.1 .. • 



I « 

■ -. ^ 
1 .- 






* ^ 



-* • 
»* - 



188 



ХерсонсшО ГуберяскШ Кохптетъ. 



1. 



г* 



- •• • 

• .- * 









:■ 

1 



Доипцъ Губернекаго Зенекаго Агронома А. М. Зиновьева о раснроетра* 
нен1н ее1ьскохозя&ственннп 8нан!1« 

Не поджежнтъ никакому €охн%н1ю, что ^>едя ]гЬрЪу иаправленныхъ къ подяятею 
с4?дьскохоаяйствсЕНОй промышленности, — расиространетю сельскохозяйственныхъ зная1Й 
доляло быть отведено видное мЬсто. 

Необходимо позаботиться объ устраиен1и всего того, что такъ или иначе м^шаетъ 
широкому распространешю атихъ знатй. 

Какими же способами обыкновеийо распространяются сельскохозяйственный знатя. 
Средствами ди это! цЬля, какъ изнктно, служатъ: сиещальиыя печатный пронзведе- 
Н1Я и живое слово — сельскохозяйственной бесЬды; желая па^ьзоваться упомянутыми 
средствами, систематически устраиваккгь сельскохозяйственный школы, сельскохозяй- 
ственный училища, сельскохозяйственные институты, въ которыхъ подрастающее по* 
колите и черпаетъ сельскохозяйственный знан1я. Это лучш1й способъ распространять 
знаше, но зато бол^е дорогой и болЪе мед1енннй, въ особенности у насъ, гдЪ % гра- 
мотныхъ весьма незначителеп». 

Поэтому джя бол^е быстраго распространеи1я сельскохозяйственныхъ знашй въ 
массЪ населетя, не различая возрастовъ, состоян1я и поховъ, даже на просв(щенномъ 
Запад'Ь прибегали и прибкгаютъ часто къ другому способу, правда менЪе совершенному, 
но зато сравнительно дешевому и скорее достигающему ц1яи — внешкольному дрове- 
ден1ю сельскохозяйственныхъ знатй: путемъ распространетя въ народЪ сельскохозяй- 
ственныхъ популярныхъ брошюръ, путемъ устройства зимнихъ курсовъ для взрослыхъ, 
путемъ чтешй и бесЪдъ. 

У насъ въ Херсонской губерн1и еще въ 30-хъ годахъ Имгпираторсков Общество 
Сельскаго Хозяйства Южной Росс1и, придавая первостепенное значете распространешю 
въ кра( сельскохозяйственныхъ знашй, постановило устраивать молодыхъ людей въ 
лучшихъ нм^шяхъ края для практическаго обучен1Я нхъ сельскому хозяйству. 

Тому же Обществу принадлежитъ первая ннищатнва возбуждешя вопроса о 
сельскохозяйственномъ образоваши въ Херсонскомъ земстве. Заботы о сельскохозяй- 
ственномъ образоваши привлекали вниман1е Херсонскаго земства, можно сказать съ 
первнхъ л11тъ его существовашя, и оно въ этотъ ранн1й перюдъ сумело осуществить 
основныя меропр1ят1я ПО проводешю въ населеше спстематическихъ сельскохозяйствен- 
ныхъ знан1й учрежден1емъ двухъ сельскохозяйственныхъ учебныхъ заведенШ: Херсон-^ 
скаго училища въ 1878 году и Ямчитской школы въ 1887 году* 

Кроме упомянутыхъ, въ Херсонской губерши есть еще Ольгинская сельскохозяй*» 
ственная школа. : ' ' 

Во всЪхъ этихъ учебныхъ заведен1яхъ ежегодно оканчиваетъ курсъ не бол^е 
60 молодыхъ людей, что на 2.800,000 населешя Херсонской губерши составнтъ лишь 
0,002%, или 1 на 46,000 жителей. 

Этимъ, теряющимся въ общей массЪ, спещально подготовленнымъ сельскохозяй* 
ственнымъ дЪятелямъ, конечно, нельзя отказать въ н^которомъ вл1яши на сельское 
хозяйство въ качестве служебнаго персонала крупныхъ частновладЬльческихъ хозяйствЪ| 
но это вл1яше скорее можно допустить логически, такъ сказать, «а рпоп», ч^мъ обна* 
ружить въ дЬйствнтельностн. ^ 

Въ 1894 году на циркулярное обращеше Министерства ЗемледЬл1я по вопросу о 
нуждахъ сельскаго хозяйства Херсонское земство ответило, что считаетъ необходимымъ 
учреад^еше высшаго агрононическаго института въ предклахъ южной степной полосы. 

Учреад^еше высшаго агрономнческаго института въ Новоросс1Йскомъ кра% будетъ 
пм^тъ т^мъ болЪе важное значеше, что сельское хозяйство края, благодаря совокуо* 



«ча^ 



Херсонс-кШ ГубегнскШ Кохитвтъ. 



189 



ностм сспч-твенно ЭЕОномичсчкнхъ особенностей, лосвтъ виолиЪ сноеобрааный хл^шктер% 
ш научная разработка м^стяыхъ данныгц въ по1Ной мир!, мокетъ быть осущ^ствмна 
лишь съ учрехдешенъ высшаго сельскохозяйствениаго института, который, црон% того, 
Дйстъ краю контингентъ соответственно подготовленныхъ спе^цаднстовь дли прено!!^-^ 
ван1я въ среднихъ сельскохатяйственныхъ учнлищахъ, для ведешя онытныхъ станщй 
и полей, инструкторовъ по разнымъ отрасляиг сельскаго хозяйства и проч. 

Потребность въ сельскохозяйственномъ образоваши среднемъ и нидшеиъ у насъ. 
съ каждыиъ годомъ заметно возрастаетъ, о чеиъ краснорДчвво свндЬтельствуютъ цифры 
не првнятыхъ въ существуюпця сельскохозяйственный учебный 8аведбн1и за недостат* 
козгь м^ктъ, а фиксащя зеискихъ сийтъ не оставляетъ земству Н1д(еа;дн въ ближай- 
шехъ будущеиъ, удовлетворить растущую потребность нзъ своихъ рессурсовъ, а потопу 
въ этохъ д1ле необходима правительственная помоць. 

Устройство сельскохозяйственныхъ учебныхъ заведешй за счетъ казны въ Херсон- 
ской губерн1и облегчается значительно тЪхъ обстоятельствохъ, что казна располагаетъ 
въ предЪлахъ губерши многими казенно-оброчными статьями; некоторый изъ нихъ 
вполне пригодны для устройства какъ среднихъ, такъ и иизшихъ сельскохозяйствен- 
ныхъ учебныхъ заведен1й. 

Такъ, напримеръ, для учреждешя сродняго сельскохозяйственнаго учнлив|д вполнЪ 
пригодна Ивановская казенно-оброчная статья близь ст. Шостаковка, иаходпцаяся- 
в«»лизи г. Елисавепрада, снабженная водой и имеющая железнодорожную стан]|1ю; за- 
темъ, для той же цели могла бы служить также казенно-оброчная статья въ томъ же 
уезде «Дедовая Балка» у «Каменнаго моста» близь ст. Новоуцюинка или Ворчннская 
б.1изь Лелековкя. 

Для устройства четырехъ низшлхъ сельскохозяйственныхъ школъ въ Хереопосой 
губерши могли бы служить: 

А) Въ Ананьевскомъ уезде Кушнеревская оброчная статья блнзъ города Ананьева 
или же Гайдамакская статья блнзъ села Новоселовки: школа устроенная на одной нзъ 
у помяну тыхъ статей могла бы обс.1уживать весь Ананьевсюй уеадъ и северную часть 
Одесскаго уезда, въ которыхъ въ настоящее время сельскохозяйственныхъ школъ петV 

Б) Въ Одесскомъ уезде въ южной части Бельярская или Юношевская кааенво- 
оброчныя статьи. 

В) Въ Александр1йскомъ уезде Куколевская, Овнянская, Красно-Камевская, Бабн- 
чевская или Спасовская казенно-оброчныя статьи. 

Г) Въ Тираспольскомъ уезде, где по р.. Днестру значительно развито виногра- 
дарство, желательно было бы устроить низшее сельскохозяйственное училище съ сое* 
шальнымъ курсомъ виноградарства и винодеш, для каковой цели могли бы слуяшть 
Тираспольсюя казенно-оброчныя статьи. ^ : • 

Кроме того, въ виду развивающагося въ последнее время съ хаздымъ годомъ вое 
более п более виноградарства по побережьямъ рекъ Днестра, Буга н Днепра, крайне, 
желательно учреждеше несколькихъ низшихъ практическихъ школъ виноградарства, 
д,1Я устройства которыхъ могли бы, иапримеръ, служить: въ Херсонскомъ уеаде: Берн- 
славская и Зуевская казенно-оброчныя статьи смежный съ большимъ виноградншюмъ — 
120 дес. князя Трубецкого на берегу р. Днепра; въ Тираспольскомъ уезде Бузнновская 
и Тнраспольская казенно-оброчныя статьи и въ Елисаветградскомъ уеаде Константя- 
иовская н Александровская статьи. 

Мы упоминали выше, что распространеше сельскохозяйственныхъ знан1й при по- 
средстве спещальныхъ школъ — путь черезчуръ медленный н дорогой; пользуясь нмъ 
однимъ, нельзя ати 8нан1я сделать общедоступными Д1я широкой массы яаселешя. Это 
давно сознано на Западе, где спещальныхъ школъ несравненно больше, чемъ у насъ, 
где населен1е въ общемъ культурнее и богаче и, несмотря на это, тамъ внешволь- 



•. . 



,^ 



•5 









I '• 

;■■: п. 



••/4 






*и 



1'^ 




"щщт 



ЧР^^ 



*9ИВ1 






\ 4 



140 



ХЕРС0НСК1П ГУвкрнскЮ Кохитвтъ. 



4^ ' 



/ ч • 






■ /"> 


/^ 


♦ •*. 




* •». 


* 


. л 


'.^ 


• > 


1 
1 


. .•. 


* 


• » 


Л 


• • *"• 


л 


а 1. ' 


\ 


<- »'• 


-1 

; 


{ ^ 




1 




г 


г- 



п 






ноо обраэован1е, т. е. устройство сельрвохоаяВствешшхъ кратроврехонныхъ курсо» *), 
чтешй, бескдъ 9 т. 1Ц на рдду съ снстехатячесшмъ обучешонъ въ седъсвохоаяйстве!- 
ныхъ школахъ мграетъ видную, если не главную роль въ дклЪ нодштн общаго уровни 
сельсвохозяйственно! техники. Въ подтвера^оше евазаинапч нриведенъ хотя одннъ 
прин^ръ. 

Бсльпя занимаетъ площадь около 2.600,000 деситинъ, т. е. въ 2% раза неньшую 
ч^нъ наша губершя; въ Больпн чнслнтси аенледАльческаго населети (1896 г.) около 
1.300,000, а у насъ около 2.000,000 (1897 г.). . 

Въ Бельпн въ 1900 году въ разныхъ мкстахъ ди эеиледЬльчесваго населенЫ 
было дано 268 сельскохозяйственныхъ курсовъ дли взрозлыхъ 186 лекторани, не считан 
въ тонъ числк такъ нааываеиыхъ конференщй и нодвижныхъ школъ по отдЪльныиъ 
отраслинъ и вопросахъ сельсваго хоаяйегв1к 

Неудивительно, что въ той же Бельпи сельское хозийетво аа посл^днш 20 лЪтъ 
сильно прогрессируетъ: увеличивается и улучшаетси скотоводство, средше уроасан за 
указанный перюдъ возрасли чуть ли не щдвое. 

А у насъ.... У насъ не только не устраивалось бельскохозяйственныхъ курсовъ, но 

даже не легко устроить сельскохозяйственный чтен1и и беседы для селъскаго наоелеши, 

а потону также неудивительно, что урожаи нашихъ главныхъ хлАбовъ за 60 лЪтъ, 

• колеблясь изъ года въ годъ, остаются ъъ общенъ средненъ на тонъ же низконъ уровкЬ 

86 пудовъ на деситину. 

Для проведешя сельскохозайственныхъ улучшешй Херсонское зенство съ 1888 года 
учреждало должности агрононическихъ смотрителей, а п 1894 году окончательно 
сфорнирована была зенская агрононическая организация. 

На Херсонсконъ зенсконъ и Одесскомъ, субсидируенымъ зехствохъ, онытныхъ 
ноляхъ за 10 Атъ проверены н1которые пр1е]ш сельскохозяйственной техники, но» 
гупце сильно новл]ять на нодият1е общаго невысокаго техническаго сельскохозяйствен- 
наго уровня, если бы легко было сделать нхъ общинъ достояшенъ халогранотнаго 
сельскаго населешя. 

Къ числу обязанностей, возложенныхъ на агрононичеоой порсоналъ, зенство 
проектировало, неяд^ прочинъ, отнести устройство сельскохозяйственныхъ чтешй и бесЪдъ. 
Губернское Собрате сессш 1899 года единогласно постановило: возбудить хода- 
тайство о разрЬшешн зенскому агрононичесюну персоналу вести сельскохозяйственный 
бесЬдн и чтешя. 

Резюнируехъ вышесказанное сл^дующинн положешихс • 

Въ вндахъ возможно широкаго распространешя сельскохозяйственнаго анаши и 
унынья въ Херсонской губерши необходимое . . 

1) Учреа;деше высшаго сельскохозяйственнаго инстятута. 

2) Учрездеше, по крайней нАрД, одного ^)едняго сельскохозяйственнаго училища 
въ северной части губерн1н (въ Елисаветпмдскомъ уАздк). 

8) Учреждете низшихъ сельскохозяйственныхъ шкожъ. 

4) Учреж^ше низшихъ школъ по виноградарству и садоводству. 

6) Устранен1е форнальностей, существующихъ жь настоящее время Д1Я устройства 
сельскохозяйственныхъ чтен1й и бесЬдъ среди сельскаго населетя губерши, а иненно, 
путенъ замены существующаго порядка разркшетй такихъ чтен1Й и бесАдъ явочнымъ 
пор|д|К0|1Ъ. 

6) Сельскохозяйственный выстявкя. - 

7) Поощреше отдЪльныхъ отраслей сельскаго хозяйства какъ крестьянскихъ, такъ 
и чаотновлад|Ъльческнхъ. . • . 



•) Курсы эти хратм»ремеип| и состоять, обыхиовевио, изъ 10—20 леп|1а. 



■•«ЩМЧЦР 



ттттт 



Хкрсоясий ЛжЕРВопй Кохитвгъ. 



141 



Докладъ Упрявляющагв ^ереопской Казепноб Палатой Е. Н. Ляутаи» 

о круговой пору|4« 

Кругоши парика 1чпъ \плипЬШ\Ш тормшъ д.1я зкюноиичеошго раэвнт1Ж я^оедевиц 
от:1ЫваясЕ> гн('тущи51Ъ оор^й^юмъ на исЬхъ сторонахъ крестьялскнш хоэяйгтва, особенно 
нъ »1;1Тностяхъ, гд! алат^*жи т: €оот|И;т1Ггвуюп» доходнсктя Зелди н поел! нстощн»^ 
нтхъ яаселенЁб ш^ража^'въ. Но симъ иричиАанъ нель:ш не желать подно! отмену ет 
нъ виду 1>бщаш 4Ч1а|]1Ц|1я «'Я вр^'да и опшшешя еъ неЁ спяыхг компетентны хъ вь этонъ 
д1.1^ ллцъ^ кукчткянъ, 1]ря.'1№1к1Щ11хъ счфьсзное прии^иенле ея^ въ вмд{; продажа личной 
соГктв«'|[И01Т11 н€пр;|1шы\ъ штт^'ЛЬЯЦЕКОГЬ ш недоинщнЕОВЪ актоШк величайшей не^ 
слрав*.атнво<*ти, *'сдн но 1-ов<ф1№.ннаго наснл1Я* 

Мшгао ду наюгц что устаиов.1ениая нишиял з^шокаян 1фугобая порука есть ке^ 
и.)»1;нная ориняд-тожность обищннаго вдад1н1я, л что ея отмена повлечетъ за собой 
риз[|уп[ен1(_* еш. Кслл бы это бмдо и так-ц то 1и1ян1е принудительной круговой поруЕЯ 
настолько шбсмьно мя саяош 04"»щклнаго строя^ что уничтожеше тябой развалнваяь 
Я1еАся о(*тшы €Кор1л* Гчл улучшило, ч1;яъ ухудшило экономическое подожеше ея чле- 
новъ^ ставишхъ, по у11р!1Л1Днон1н ея, еаногшятельнынн хо:и]евахя. 

Но наяъ каж^'Тся, что лривсдгнное вуше мн^ще есть результатъ простого Ее^ 
Лорааум1;н!я, прол стека ллцаш отъ см1кшон1Я понятгй. Сл^дуетъ разъ навсегда раагра^ 
ничнть два шпершенио раэ.1лчнмя понятш: добровольную нзаниную ответственность, 
1ЧК*тавлявЛ1ую прлл;1длежность С[к1боднов общины, отъ прпнудл тельной крушвой порукя^ 
у;4аконен1я — д»1я одлихъ случаснъ патлцсйсого характера, для другяхъ фнскальядп^ 
чможлвшагося въ першдъ закр1пощешя общяны* - . , < .г V. 

Изъ того уже только^ что цервобытныя общины могли существовать на основян!я 
,г11брош>льваго 4 0глашен1я н съ пра11(»яъ сьободпаго выхода, явствуегц что пряну дн* 
тельная круговая порука не им1етъ никакой существенной связи съ общннвымъ вла^ 
дЪшемъ, а потому и не хожетъ быть признаваема за одну нэъ основъ его. Въ дожазя- 
тельст^ того, что общинное влад1и1е егь действительности моякотъ существовать 
не:1Лвислио отъ круговой поруки, приведу прям^ръ, указанный въ «Обычномъ прав^» 
Якушкнна (стр. XIX). Въ н^которыхъ €елен1яхъ государственныхъ крестьянц един- 
ственно съ ц'Ь.1Ып уличтожешя круговой поруки, общества составили Ъригаворъ о 
раад1^е общинной земли на подворные участки и, посл^ того, какъ получили на то 
разр^шелЕо, остались прл общлнномъ влад^нш, но безъ круговой поруки. II *«.,., 
Другой прли1;ръ представляютъ все яалолюдння селешя, въ которыжъ аавоиъ 
отменнлъ круговую поруку, оставивъ общинное вдад^ше. 

Но въ этояъ вопрос! есть еще и другая сторона. г ^^ \. « ,« * 

Всяк1Й обычай, равно кдкъ и всягай ааконъ, имеютъ логическое основашв ли 
своего суи;ествован1Я въ свое время. Прошло это время, являются новые запросы кнани, 
проходить надобность въ тояъ или другомъ обычае идя законе, сослужияшяхъ свою 
историческую службу, я оказывается настоятельная потребность въ изменения вля даже 
въ совершенной отмене пхъ. Несомненно, что я хестоый по телерешнимъ нашинъ 
понят1ЯМЪ обычай кровавой р1>довоЙ нести яаходилъ себе оправдаше въ необходамостн 
охране шя жизни въ то дикое нравами вреия. Необходимос^ть усгроешя вызвала и ааг 
коны Ярослава Мудраго о вмиыноЙ ответственностям Но съ течен1енъ вековъ, яепре* 
рывлымъ ходамъ ясторическлхъ собыТ1Й, создались новыя условЁЯ, требуюяЦя в новыхъ , 
жизненныхъ устоевъ. Цока наоеден1е не отвыкло отъ кочевой жизни, н прнкреЕлеи1е 
его къ земле имело свое значеше. Пока повинности еще но были тяжелы и не ра»> 
страивали крестьянскаго хоаяйства, а почва не ослаблялась въ плодородш, дурныя 
стороны круговой поруки не выступали еще наружу. Но когда налоги, все возрастая ц 



- и- 



г< 



■г > 
(Л- 



%•,- ' 

.!•' ; 



-•1.-1 



Щ 



■: '4 






^ ■ ♦ 
■ :* г/ 






■^1 



• 1 




*: 








■ ,*■ 


' 


■' * 


к 






I 



: I » 

•1! 



•5 



! У '^ 



•У -Г 



■4 



^1 



142 ХергонскШ ГУБЕРнекШ Кохяткгь. 



возрастая, увелвчинсц наконецЪу во мнопгь м^спостяхъ до такой степени» что стали 
превышать доходность зенди и сдЪяади подьэовате ею невмгодныиъ, круговая порука 
еташ казаться крестьянахъ вс1ича1шею несправеддивостью, и побуид|ая одняхъ по 
инстинкту саносохранешя давить другихъ, приводить посл^днихъ въ окончательное 
разорете и посехяегь сияьпкйшИ разладь и вражду неяцу одяообщественникани. 

Въ звопохическихъ изсл±дован1яхъ соврененной обпм1ни этотъ пункгь какъ-то 
обходится, точно само собой подразунйвается, что наше сельское общество составляетъ 
н^что совершенно однородное, гдк шЛгъ ни богатыхъ, нн бЪднихъ, ни антогонизна 
крайностей ннущественныхъ полоябонвй, гдй всЬ члены будто бы живутъ на началахъ 
евангельской любви, подобно первыиъ хриспанскинъ общинахъ, въ то вреня какъ въ 
дЬйствительностн передъ нашими глазами являются каше-то непостижимые обществен- 
ные союзы, въ ноторыхъ жадный къ прзобрЪтешю ростовщвкъ связанъ въ одно не-' 
разрывное кольцо съ состоящнмъ у него въ кабале батракомъ. Объ уравнительной, не 
но числу ревизскнхъ душъ пли работниковъ, а по дЪйствительнымъ средствамъ домо- 
'I хозяевъ, разверсткк платежей нктъ и рЪчн. Каидщй живетъ по пословиц!, своя ру- 

I 1 башка ближе къ тЪлу, и на основан1Н атого совскмъ уже не альтрунстическаго правила, 

I ; мзъ опасешя отвЪтственностн по круговой порукЬ, богатые и зажиточные крестьине 

всАмн средствами вынуждаютъ б^дныхъ уплачивать непосильным подати. Мнопе возра- 
жаютъ протнвъ полной отмйны круговой Поруки, считая ее почему-то нанлучшимъ 
средствомъ, обезпечнвающимъ поступлете податей. Спору н%тъ, что въ данное время 
ц[>уп>вой порукой дкйствятельно обезпечнвается, до н!которой степени, поступлен1е 
податей. Но еще мен^ подложить спору, что круговая порука поселяетъ меа^ду общин- 
^ I пиками взаимную вразду и ненависть, развиваетъ дурные инстинкты, ткмъ еамымъ 

ослабляетъ самые источники доходовъ и такимъ образомъ дЬйствуетъ прямо во вредъ 
будущимъ поступлетямъ. На самомъ дЪл4 законъ о круговой порукЬ въ такомъ смысл!» 
чтобы общество платило за недоимщика диствителъно применяется лишь въ томъ 
I единственномъ случа!, когда подати, сл!дующ1я за убылыя души уплачиваются по 

I ' общественной раскладкк ЗатЪмъ такихъ случаевъ, чтобы общественники принимали на 

себя платежъ за налнчнаго недоимщика, какъ бы ни было тяжко положете послфдняго, 
никогда почти не бываетъ, а если н оказывается со стороны общества такая милость 
къ недоиящику, то развЪ въ видЬ р^дкаго нсключетя. Обыкновенно же, подобные не- 
доимщики, всл!дств1е безучастнаго отношешя къ нимъ М1ра» никогда не выходятъ изъ 
^) срстояшя батраковъ, лишь только разъ, по какому-нибудь несчастному случаю, попали 

въ такое положеше. Вся, весьма сомнительнаго свойства, польза круговой поруки для 
обеапечешя иоступлешя податей только въ томъ и состоитъ, что М1ръ нзъ опасен1Я 
платить за недоимщика понуддаетъ его всякими средствами къ платежу. Но такимъ 
путемъ обезпечнвается поступлеше весьма незначительной части оклада. За то способы 
уротребляеные обществомъ протнвъ педоимщиковъ приводятъ къ весьма гибельнымъ 
для многихъ крестьянъ посл!дств1ямъ, отнимая у нихъ всякую возможность когда-ни- 
будь поправиться и опять завести самостояте.1ьное хозяйство. Такимъ образомъ, числа 
об11ДН&вшихъ и отстающнхъ, всл!дств1е того, отъ землед!л1я крестьяиъ постоянно 
увеличивается, что видно изъ постояннаго возрастан1я числа домохозяевъ беаъ рабо- 
чаго ОБОта. 

Но круговая порука нм!етъ еще и другую вредную сторону, прямо уменьшая 
поступлете податей въ тЪхъ случаяхъ, если взыскаше накопившейся на обществ! не- 
доишБИ совс!мъ слагается по какимъ-либо оообымъ случаямъ или только отс)ючн- 
вается и раэсрочивается на несколько л!тъ, нлн во1да пр1останавливаются всяк1я по- 
нудительный м!ры взыскан1с. 

. Всл!дств1е установившагося со времени введешя подушной податн обычая» наши 
общинники привыкли все пр1урочивать къ ревизской дупгЬ. Зайдетъ лн р&чь о пособ1м 



шттт 



ХерсояскШ ГувернскШ Комепгъ. 



148 



ну;1инющнма1 шшъ запаснаго иМяаго магазина всЦ н ненуядаюямеб!, тогакгь тре- 
буютъ нзъ магазана своей часта ■ д1ип весь взятий хдМъ меа^ семьями, ие ио 
нухд1 ихъ, а яелрем^яяо по числу ревизскихъ душ'ь. Занннаетъ ли общество хлМь 
или деньги на продовольств1е, кажь зто бываегь при неурояишх'ц опять дЪлежъ рЪин- 
тельно между всЬми я тоже по чясау дупгь. Даже при вьЦатЬ иродовольетвмшой и 
семенной ссудъ отъ Правительства, всЪ, не исключая и первыхъ богачей въ селешях^ 
всячески стремятся получить ее опять-таки изъ опасешя платить послЪ за бкдньоп». 
Точно также и при отсрочкЪ податей и во время п1»остановлен1я понтдительмнхъ 
м^ръ взыскан1я ихг, богатый, по тому же опасешю, ни за что не стаиетъ вносить 
своей части податей. Если при разсрочкЪ недоинокъ обществу сл^дуегц поюжимъ, 
уплатить въ одинъ годъ 7* часть разсроченной недоимки, богатый такъ асе, какъ и саный 
иосл1дн1Й бЪднякъ, взнесетъ изъ своей недоимки только V* часть, никакъ не бол^ 
Легко судить, как1я потери при накоплешн теперь на многихъ губерн1яхъ большихъ 
недоимокъ несетъ ежегодно Государственное Казначейство, липевясь взноса той части 
недоимокъ, какая всегда могла бы поступить съ зажиточныхъ крестьянъ. 

Вотъ истинная, хотя и неприглядная картина современныхъ отношен1Й обще- 
ственннковъ по платежу податей на основан1И ц>уговой поруки. Число б|дн1лощихъ 
отъ совокупности этнхъ и другихъ причинъэ съ кащдымъ годомъ увеличивается, н въ 
средЪ обществъ съ общиннымъ влад^шенъ возннкаетъ настояврй нролетар1агв: лщдн, 
им1«ющ1е право на землю, но немогущ1е по разстройству хозяйства пользоваться ею и 
отдающ1е и ее, и свой трудъ за безцЪнокъ м^стнымъ я иногороднимъ кулакамъ, 1фед- 
лагающимъ имъ свои услуги для займовъ на уплату податей и на друНя потребности, 
но съ такими услов1ями, что должникъ надолго обращается въ кабалу. Можеп бить, 
въ этомъ, а не въ сантиментальнонъ пристраст1и, какъ некоторые думаютъ, къ общин!, 
и причина того, повидимому, страннаго обстоятельства, что богатые крестьяне рМдо 
оставляютъ общество. Отчего имъ и не жить въ такихъ общннахъ, гдк они полно- 
властные господа надъ трудонъ свонхъ однообщественниковъ и надъ ихъ землей, до- 
стающейся имъ за безцЪнокъ. Достаточно указать, напрнмЬръ, на такой фавтъ, что въ 
большихъ обществахъ у одного домохозяина находится иногда въ рукахъ 20—60 и дааве 
до 100 душевыхъ надЬловъ, принадлежащихъ его же однообщественникамъ. И это не 
единичные случаи, а общераспространенное явлен1в. 

ПослЪ всего пзъяснеянаго нельзя не признать, что принудительная 1фуговая но- 
рука является теперь узаконешеиъ отжившимъ свое время, безусловно вредщынъ во 
всЪхъ отношешяхъ и потому подлежащимъ полному упрааднен1ю* 

Выражая такое мн1кше о принудительной круговой порук!, нельзя ничего скавать 
противъ добровольной взаимной ответственности, но • съ правомъ для кащцаго члена 
общины отказа отъ своего яадЬла и всегда свободнаго выхода изъ <»ой. 

Доклцдъ объ 7лучшен1н н развит!н сельсЕохозяЁственнаго опшяаго дкм 
и ознако]1лен1ж сельскихъ хозяевъ еъ резултатамж опыта *)• 

Хотя во всей Европейской и Аз1атской Россш къ Маю 1Я02 года наечнш* 
валось всего 5в опытныхъ учрещден1Й, изъ какового числа наделю сельскохозяйствем- 
ныхъ опытныхъ станц1й н па^ей приходится лишь 44 (большинство нзъ яихъ самаго 
недавнлго провс1ождея1я}, г&мъ ие мен^е было бы авахрони^моиъ доказывать въ 
настоящее время необходимость и польау подоГщаго рода учреддешй для- сельскаго 
хозяйства Росс1йской Иипер1и. ^ ., « 

*) Лвторъ доклад» въ [шдлв1вв1Ъ ■« указагк - . , 



У\ 



] ч- 



г V. 












.1 









Ц 









'=?! 



-■^1 



'■ 



V -I 






!1- 



144 



Херсонсшй Губернски Компжгь. 



ЦЕтвровашшй п загомвкй нуиктъ пропмшхы з«нят1Й Высочайпп учреяден- 
ваго Особаго СовЪщшдя то«о тавве затрапваетъ вопросъ, относящНея къ «улучшешю 
в разввтш» овытваго дЬла, ч1хъ, вовочво, уже звачвтелыю сокращается путь п воз- 
можному осуществленш х^ръ вомовщ местному хозяйству череэъ посредство наука — 
агрошм11я. 

Хотя аемдедЬл1е въ Росс1н составляетъ главнейшее в древнейшее занят1е насе- 
дев1Яу тЪмъ не менЬе на одна промыниенность не является но настоящее время столь 
слабо взученной н освещенной съ научной точки зрен1Я, какъ именно зенледк11е. 
Отчасти, конечно, зго завнснтъ также и отъ хногообраз1я уа10В1Й, при которыхъ воз- 
М01Ш0 заняпе н разввпе згой промывиенностн въ обширнейшей изъ странъ. 

Изъ такого ноложешя делъ вырисовываются задачи онытныхъ учре:ц|ен1й, какъ 
местныхъ центровъ, изучающих^ при помощи точннхъ методовъ окружающ1Я явлетя, 
съ целью выяснить и выделить изъ нихъ наиболее полезный для местнаго сельскаго 
хозяйства. Только после достаточнаго освещеюя и проверки даннаго вопроса, опытное 
учреддеше инеетъ право рекомендовать или отвергнуть тотъ, либо другой пр1емъ или 
способъ, какъ годный или негодный ди тслов1й данной мествостн. 

Какъ указываегь само определеше учрелцешй, оруд1е, при помощи котораго 
изыскиваются полезный указашя, есть научно обставженный опытъ. Результатъ опыта 
* въ точности никому не известенъ раньше окончашя действ1Я всехъ сопутствующихъ 
фактсфовъ. Всякое предположеше должно облечься въ конкректную фориу, которая, 
меняясь изъ года въ годц въ конце концовъ» въ средвемъ, соответствуетъ местнымъ 
услов1Янъ полевого хозяйства. Отдельный ежегодный колебан1Я указываютъ на пределы 
нзнененШ згой . формы и вместе съ темъ даютъ возможность намечать и причины 
отклонешя отъ нормы. Все вместе взятое — результатъ опыта — ^даетъ въ руки хозяина 
ту гочку опоры, указываетъ го ваправлете, когорымъ ему нужно руководствоваться 
при веден1И своего хозяйства, дабы наиболее выгодиынъ для себя образомъ использо- 
вать природный богатства, применяясь къ текущюгь услов1ямъ погоды, развит1я техники 
и проч. Безъ указашя доминирующаго (средияго) направлешя действ1я главнейшихъ 
факторовъ урожая (погоды, почвеинаго плодород1Я, техники и проч.), безъ понинан1Я 
причинной связи ихъ, землед&лецъ работаетъ все время въ потьмахъ, пока собствен- 
нымъ долгимъ и тяжелымъ опыгомъ ие добьется известнаго относительнаго улучшешя. 

Опытное изследован1е не даетъ права разсчнтывать все1да на положительный 
результатъ; опытъ обставляется такь, чтобы исчерпать по возмозтости предполагаемый 
и существуюпця вл1ян1Я, н только изъ сопоставлешя многихъ положешй — при соблю- 
дешн известныхъ правилъ — ^является возмоялымъ выделить плюсы и минусы. 

Опытное изследоваше требуетъ значительныхъ затратъ, ибо правильный выводъ 
изъ опЬта стоить въ зависимости отъ правильной его постановки, точности наблюдешй 
и отъ продолжительности самого ведешя его. 

Необходимо установить различ]я въ самыхъ понят1яхъ. Мы различаенъ опытный 
учреждетя, къ которымъ относятся: ,, 

1. Опытный поля, огороды, сады, скотные дворы н т. д., цель которыхъ изследо- 
вать данный пр1емъ или р^аъ пр1емовъ въ естественной обстановке и 

2. Опытный станц1и — ташя же учреа^дешя, но расширенный за счетъ объема и 
качества своихъ постоянныхъ изследоватй, благодаря оборудован1ю научными пособ1ями, 
химическими лаборатор1ями, метеорологическими станщями и проч. 

Затемъ различаенъ рядь другихъ, преемотвевно следующихъ за первыив, учре- 
амен1Й въ вцде показательныхъ или демопстративныхъ учреждешй, къ которынъ можно 
отмести: • 

1. Показательный поля, С1аы, огороды и т. д., рекомендующ1Я нагляднымъ обра- 
зомъ населетю отдельные пр1емм полеводства, садоводства и т, д. |и 



|«р 



Хврсонскш Гувернсшй Комитвгь. 146 



й 



^ ■-1- 



-'1^>; 
^'•< 






^;>| 



2. показательных фермы, хозяйства, хутора н проч^ ведуоце о(^^а8Ц0М> свое .. ,!' :( 

сложное хозяйство, какъ цклое составленное нзъ отдкльныхъ отраслей, взаинно еогаа- 
сованныхъ н дающнхъ опрехК1енный нанвыснНЙ доходъ. ^ ^ ч'^ 

По той же прнчннк, строго говоря, не ногутъ существовать учре1цен1я, нненуеныя 
«опытное хозяйство влн ферма», такъ какъ ведете опыта нсключаетъ возможность 
получать доходъ; а доходъ есть га180п Л*ёте «хозяйства». 

Опытныя учрежден1Я да1жны быть нлн государственный нлн эенск1я — вообще 
общественными учрежден1ями н не должны принадлежать отд^льнынъ лнцамъ. Кащ^ое 
же частное хозяйство должно стремиться стать образцовынъ (показательнынъ), т. е. 
давать наввысш1й доходъ своену хозяину. Только послФ подробнаго оннтнаго нэслкдо- 
ван1я является возхожнымъ перейти къ организащи учреждешй показательнаго харап^а, 
такъ какъ цЪль зтнхъ посл^дннхъ денонстрнровать выгодное и полезное дзя сельскаго 
хозяйства даннаго района. 1:1 

Въ виду гого, что въ Херсонской губерн1и, благодаря дЬятельностн земства въ 
направлсн1и развит1я агрономической организащи н опытнаго дЬла, сдЪланы уже первне 
шаги, при обсужден1И настоящаго вопроса программы Осюбаго Сов^и^нЦ примАнн- 
тельно къ нуждамъ Херсонской губерн1И, — задача наша значительно облегчается, ткнъ 
бол^е, .что употре^енныя выражетя «удучшете н развипе» собственно исчерпываютъ 
вопросъ нацело. Действительно, улучшсте тогда только и воспосл^дуетъ, коща опытное 
дЪло разовьется, когда сельскому хозяину— при желан1и применять къ своему хозяйству ; У[ 

не придется делать отдаленный дкскурс1И, отыскивая «подходящее» опытное учреждеше, 
откуда «пожалуй» можно было бы кое-что позаимствовать, и возможно будетъ соана- / ^ "{ 

тельно пользоваться ближайшими, наибатЪе соответственными н проверенными улуч- с: ;'■ :*^; 

шешямн. ..г 

Съ другой стороны, обширность территор1и Херсонской губерти, разнохарактер* : '. ': 

кость почвенныхъ, клинатическпхъ, экономическнхъ н прочихъ услов1Й могутъ пред- I ' 'V 

ставить и некоторое затруднеше къ осуществлешю въ ближайшемъ будущемъ въ пол- 
номъ объеме того плана развиты опытнаго дела, каковымъ можно было бы удовлетворить 
все запросы сельскаго хозяйства. По необходимости поэтому приходится на первое 
вреня остановиться на главнейшей отрасли — полеводстве и считаться съ наиболее 
распространенными естественными условиями его ведетя. Вопросъ объ улучшешя сво* 
Д11ТСЯ, такпмъ образомъ, къ организащи сети опытныхъ полей, который, будучи раз- 
мещены въ наиболее удобныхъ центрахъ, могли бы кавдое въ отдельности удовлетворять 
запросы наибольшаго района.' ' ^ 

Херсонской губсрн1и по настоящее время, какъ известно, посчастливилось обза- 
вестись двумя опытяымп полями, достаточно удов.1етворительно обставленными, темь !^ 
не менее нужда въ этого рода учреждетяхъ, можно сказать, не только не уненьшиласЦ { '^ ^ ! 
а скорее обострилась и стала ощутительнее. Дело въ томъ, что географическое поло^ I ,. V 
ждте обонхъ опытныхъ полей (Херсонскаго и Одесскаго) поотношениэ ко всей террм- ^ |: 
тор1н Херсонской губерн1И таково, что обслуживать интересы большого числа хозяевъ |^ 
они, конечно, не могутъ. Большая часть губерн1н остается, такъ сказать, вне сферы * \ *! 
нхъ действ1я и при желати пользоваться выводами пзъ опытныхъ данныхъ существую- .' |' 
щихъ учрежден1Й более отдаленный по месту хозяннъ можетъ натолкнуться на протнво^ . : ч 
реч1Я съ выводами нзъ собственнаго наблюден1я и проч. ПротнворечЫ эти легко объя- 
снимы, такъ какъ каждый культурный пр1емъ необходимо считается съ местными усло- 
В1ЯМН почвы и климата и для своего применен1я на практике требуетъ и экономичен ; . Л 
скаго подсчета: при данныхъ услов1яхъ - одннъ, при другнхъ— другой, отчего и эковонн- ^ 
ческая оценка различна. Но такое пояснеше, конечно< не можетъ удов.тотворить хозяине 
ему все-таки нужна помощь и указате действительно выгоднаго у.ттчшен1Я, каковое 
ему возможно добыть только изъ опытныхъ изгледовашй ближаПшаго учреждешя, нахо^ 

ХЕРс— 10 



'П--Н 



-: '' 



» .4 



> . 






' • я 



■^щ^^тщщя^щ/^щттт^тттттттщттттттщтттяттщттщ^Я^щттш^^^|^^'^^''^^'^^^^^Ш 



•:::1 

';-1 



146 



ХВРСОВСКЙ ПтВЕГОСВШ КОМВТЕГЬ. 






п 



/ 1 



..л: 



1 



4 ! 



>^- \ 



> 



II 



дащагося въ ташхъ же 7слов1яхъ, что ■ его хошЛство. Жешя {шзвго сеАскохоза!- 
стаежное опытвое дкло въ данвой мАстностж, веобходвмо вредввржтешьво шшДтвть тй 
пуввш, хоторые нанболАе подходтцв билв бы ди таквхь учреяден1Й. Навболйе под- 
Х0Д1ЩИВВ будуп, конечно^ жункты, съ среднвмву диданнаго района, усдов1яхн (оочвев- 
ныхв, ивхатвчесввхв, товографвческвхв). Выборъ будеп ткхъ удачнЪе, ч^мъ боль- 
шеву райову будеп ооотвЬтствовать эта «оередвва*. Саво собой понвтно» что очень 
большвхъ такой районъ не можетъ бнтц такь вап взъ двухъ главнишвхъ факто- 
ровъ— почва в кдвватъу каждый мооЕетъ взв1вятьсв съ долготою, швротою в высотою 
в^ста — вмЪстЪ в порозвь. Навбол^е праввльвое опредк1ев1е райояовъ возножво носл! 
оодробнаго естествевно-всторвчесхаго взучев1я давяой террвтор)в, позвоиювмш) вцд^- 
двть одвотвпвчвыв услов1Я в опредЬлвть ночвевныв в дру11в. 

Нах1чая првв^рвое распред1лен1е частей Херсовсхой губерв1в, гдЬ нредставляетсв 
возхожвывъ в желательвывъ устройство опытвыхъ учреацев1Й, ванъ првходвтся счв- 
таться по веобходвноств съ В]с1кювм1ввся взсл^довашявя, который в облегчають эту 
работу въ давнохъ случай. Этинъ^пособ1евъ ванъ служвтъ «Почвенная карта Евро- 
пейской Росс1н», вадаввая въ 1900 году Дедартаневтовъ Зенледк11Я (въ 60 верствовъ 
насштабк) в составленная трудами взвкствыхъ вочвовкдовъ: профессоровъ Докучаева,' 
Свбврцева, Тавфвльева в Ферхнвва. Согласво назваввой хартк ва долю Хер<юнской 
губеря1в првходвтся довольво болывое разнообраа1е почвеввыхъ твповъ, которые ны в 
леречнеляемъ: 

1. Песчаныя вочви. 

2. Свктло-бурыя н каштановыя сунеся. 
8. Каштановыя суглвнкн. 

4. Шоколадный черноэемъ (суглнввстый в глвввстый съ 4 — 6% перегноя). 

6. Слабо супесчаный черноэемъ (суглинон^упесь съ 8 — Ъ% перегноя), 

е. Почвы средне-чернозенныя (суглнввстый черноэенъ съ в — 10% гунуса), 

7. Черноэенвая супесь (8 — Ь% пермшя). 

8. Аллюв1алъныя почвы. 

9. Степные солонцы. 

Залегаютъ эти почвенные типы ва площади Херсонской губерши въ сл^дующенъ 
шурядвк 

По берегамъ Чернаго моря в ДвЪпровбно-Бугсваго линана отпячены полосы 
песчаныхъ в свЪтло-бурыхъ супесей. ВслАдъ за нвнв, почта параллельно этввъ послед* 
ивнъ вдутъ столь же уэпя н вытянутый въ направлешв ТЯ^-^Е полосы каштановыхъ 
суглвнковъ (почва Херсонскаго опытнаго поля) съ вхраплннамн степныхъ солонцовъ. 

Къ сиверу отъ повменованныхъ в соприкасаясь съ ннвв, — въ западной н средней 
.части губершв— отмечается шоколадный черноэенъ (почва Одесскаго опытнаго поляХ >ь 
восточной части неводу Ингульценъ в ДвЪпронъ слабо супесчаный черноэемъ, охваты- 
ваювцй собой (къ северу вдулрй) такой же шоколадный черноэенъ. 11ловц|дь подъ этвнъ 
восл^двинъ значительно уже больше, при чемъ в контуры ея болАе округлы. ЗдЬсь же 
часты небольш1Я площади солонцовъ. Засвнъ сл1дуетъ типъ» наиболее распространенный 
въ Херсонской губершн занинаюлцй нав&иьшую площадь, — это средшй суглинистый 
черноэенъ, богатый перегноенъ. Наконецъ, по берегамъ ц^упныхъ рЪкъ залегаютъ 
болке или мен^е широхинн полосами аллювЕальныя почвы в черноземная супесь. 

Изъ этого б1гларо обзора почвенныхъ твповъ Херсовсхой губерв1в, очеввдно заслу- 
жвваетъ нанбольшаго внвмашя тнпъ навболЪе ашрово распространенный. ВцдЬляя 
лловцдцЁ залегашя этого суглвннстаго чернозема, мы вцдцмъ, что таковой занимаетъ 
болке возвышеввыя мАста, а вмевю: 

1. По водораздЪлу меяд|у Ингуломъ в Ивгульцевъ в Ввсунемъ полоса, тянущаяся 
съ юга на сЪверъ, совпадаетъ сь направлен1емъ Харьково-Нвволаевсвой желЪзвой дорогв. 



шСМ 



Хвроонспй ГгввпскЛ Кошгпт. 



м1а1 



147 



Юхиую граицу еа состтшиетъ нра&ишпелыю ^иш^м^ вроходицм съ 117 вж ]3 чере» 
Заоелье (Б1:кю^исхХ ЛюбпкьСкагвревку; въскац^у аплоюса зшчвтвжмо сриштетш 
7 грапцу Херсомжаш 71щ№. 

2) Тоове аоюса сугдашктап» ч^шоаева, сужешиш вра. перехохк ааъ Хероок- 
сжаго у1а(да чережъ Ешсааетградсх11 (вое вдоль лштш жехЬяю! дцюгв) жвовь расшв- 
раетса в охвашваеп АлевсавдрИсшй у1а(ХЦ будучв ввовь ограввчеввой » аададио! 
в восточвой еторовъ рЪп Ивгулцевъ в Ивгуаонъ. 

8) Почта весь ЕдвсаветградевШ у^э^xь оЛладаеть тавой асе вочво!; аго бошшаа 
вдовиоц дрвбшхаювцшса съ завмд въ Бугу, съ востова бъ ИвгуАцу, расдоаягаетса 
во сю в во ту сторову ЮпьЗавадаой жед^аво! дорога веад^ стаищава «Еисаветградь* 
в «Вавдуровваа. 

4) Тотъ хе таль вочтв обваваетъ весь Ававьевск1Й уЬадь, оообевво аю водо- 
раяхЬды р&БЪ Чвгвжлеа, Твдыудъ в во обЬ сторовы Юго-Заладвой желкавой дорогв. 
ЮхвЪе в ОБоао ставив «Барзуда», верехода в въ ооскдюй БадтсвШ уАадь. Кажь аа- 
дивъ, область расвростравев1а атого тваа ночвы весьва обшарва: вачвваась доводьво 
блвзжо отъ кжвой граввцы губервЕВ, ова доходатъ до самой сйвервой (1|мшщу), до- 
степевво шж1сЛ съ тквъ расшвраась вь ааваду в востоку. 

Подь вл1ав1евъ клвватвческвхъ услов1Й, вопфыа, вавь вавкство, въ общевъ 
аавовов^рво взв4ва1>тса вра переходк отъ юга въ с1веру в отъ аавада къ аостову, 
иесовнАввОу этотъ доввввруювЦй таль лочвы лроавлаетъ отлачвтельвиа мкствыа оесн 
бевноств в взучев1е его ва м(стк залегал1а, лрл соотвктствелло лзв1важ>вщхся уело- 
В1ахъ вультуры, лредстаалаетса весьва вахвылъ съ агрововвчесвой точвв 9рШя. 

Устройство олытныхъ учреа;дев1й въ подобвыхъ райовахъ лредстаалаетса лааболйе 
цЬлесообразлывъ. Кавъ овазываетса, эта райовы првблвавтельво соалаДаа>тъ съ адивнж- 
стратвввывв граявцавв у^здовъ: Херсолсваго, АлевсацдрайсвагОр Елвсаветградсваго в 
Алавьевскап). Сюда ле входвтъ ллшь Одессв1й у^адъ, гдк лреобладаетъ вювола^лый 
чернозелъ, яа воторомъ, впрочелъ, фулкшоллруетъ Одесское опытлое лоле. Вса южлая 
часть Херсоясвой губеря1в (юашыя часта Одессваго л Херсолсваго у^здовь) лестрять 
разлвчлылл ввдовзм(лел1ялл почвъ, залегаювщхъ вообще ла лелраввльвой форм! л 
лебольшлхъ пловтдхъ. 

Вышевзложеянылъ лова ясчерпываетса волросъ объ оргаллзащл л расшжрешв 
с^тя опытлыхъ полей въ Херсоясвой губеря1л. Только яря услов1Я подобйаго рсда вы* 
бора пуяБТОвъ ДЛЯ олытлыхъ учреждея1й, вогда вавбол1е важяый я лостояллнй объесть 
лаблюдея1Й почвы будетъ по своелу основлолу образовали) одяотлллчлылЪу — яватса 
возможность въ будущемъ объедвввть полученлыя даяныа ла разлыхъ олытлыхъ шь 
ляхъ, съ цЬлью выдклвть местным особеялостя отъ тЪхъ обвц1хъ услов1Й, которыа 
будутъ харавтервзовать полеводство всей Херсоясвой губерв1Л. . 

Необходимо еще добавять, что влолкЬ естествевлылъ я ваашылъ услов1бмъ яв- 
ляется прв рЪшея1Я вопроса о расшврев1В опытлаго дЪла, чтобы бляжайшее участие н 
янищатява оргаяязащя яеобходимыхъ учреа;;(ея1Й ясходяля отъ л!стяыхъ обществъ н 
аемствъ, которыя, обезпечивъ кааздое поле необходнлыяъ прочяыяъ ословав1е11ъ, должны 
разсчвтывать ва лод|еряа;у вакъ со сторояы губеряскаго зелства, такъ в со стороны 
Правительства, дабы лрндать всей оргаяязащя наябольшую устойчявость в сдяообраз]в 
въ летодахъ взсл%дрвал1й л лроч. 

Форлуляровать во луявталъ Положея1я, отлосящ1ЯСЯ въ нервой часта вопроса 
программы Особаго Сов!щая1я, можяо слФдуюпщлъ обраэолъ: 

1) Улучшея1е я развяпе сельсвохозяйствевваго опытлаго дЬла въ Херсонской 
губерл1Я является волросомъ, вполне вазрЪвшввъ в сознаваелылъ, (ел. лосталавлея1е 
Губерлсваго Зевсваго Собрая1я сесс1я 1902 года, объ оргаяязащя ловаго опытлаго дои 
въ целтральяой частя Херсоясвой губерв1в). 



I 
I 



^1 



Хч 



!^•Г. 












.! 



Г ^ 

г ■! 

т .'И 
1 

СУ 



* . 

4,' 



^тттт 



тщти 



тт 



' : 



•' -и 



:;^^. 148 Хврсонсшй ГубврнсшВ Комитегь. 

:-'И|-, • ■ — ^ —. — 

-.;. ^-Ч 2) Въ виду преоблцдающаго шачешя п губершн полеводства, улучше1|!е юто- 

рап> въ сишой степени аависитъ также отъ иодияпя производнтепносп почвн, не- 
;.д| обходщшнъ явиется прещде всего озаботиться объ увеянюнш числа опытныхъ полей 

* 1\ и стаифй. 

Г'- 1 8) Въ близвайшенъ будущенъ наиболее цклесообразныиъ представляется устройство 

-I ' с^ти опытныхъ полей въ уЪдахъ Херсонсвонъ, АлексацдрЕйсвонъ, Елясаветградскоиъ 

и Ананьевсвонъ на суглинистонъ юрновенА, свяаанваго нещу собою общей идеей и 
иетоданн. 

4) Для прндашя учреа^дешянъ наиболее необходяной ихъ д1и1тельности устойчи- 
востН) необходниыя средства на содерхаше ихъ должны быть обезпечены Правитель- 
ствонъ, губерисшнъ аеиствонъ, при инищативЬ и подг^ержкЬ н^стныхъ (у(здныхъ) 
общественныхъ снлъ. 

Б) Улучшеше осталъныхъ отраслей хозяйства зависитъ точно также отъ подробнаго 
нзучешя нАстныхъ услов1Й, при помощи устройства спещальныхъ опытныхъ учрещешй. 

П.- : . •. ■ 

V 

Переходя бъ обсуацешю второй частя вопроснаго пункта програины: «Озйахо- 
илеше сельскихъ хозяевъ съ результатами опытовъ», необходимо указать на то не- 
сомвЪнное положеше, что успешность воспр1ят1Я тЬхъ,лнбо другихъ новыхъ ди нЬет- 
наго населешя пр1емовъ или формъ хозяйства прелое всего зависитъ отъ состояшя 
его общаго культурнаго уровня. 

Указаше, хотя бы самое наглядное, на полезность даннаго предпр1ят1я — ^прн суще- 
ствующихъ иониженныхъ культурныхъ требовашяхъ и низкой ступени развитзя массы — 
не всегда можетъ разсчитывать встретить известное довЪр1е и сочувств1е, а въ луч- 
шенъ случай — и необходимое уменье испои^вать предлагаеныя указашя, прин^нн- 
тельно къ отдЪльнымъ обстоятельствамъ и услов1ямъ. 

Каждое взятое въ отдЬльностн хозяйство представляется настолько сложнымъ, 
сочетается нзъ столь разнообразныхъ причинъ и сл^^ств1Й, что иногда саныя лучш1Я 
предложен1я и начинан1я остаются безрезультатными, въ виду неуменья во время и кстати 
примениться къ обстоятельствамъ, избрать наибол&е подходяпцй пр1емъ изъ многихъ' 
возможныхъ и одинаково хорошнхъ. 

Темъ не менее, нненно наглядный способъ ознаконлешя населешя съ улучшен- 
^ ныни пр1емамн ведешя хозяйства занинаетъ одно изъ первыхъ мЪстъ. Такимъ о(^- 

' зомъ устройство всяческихъ показательныхъ учреаденШ (полей, <»х>родовъ, садовъ, фермъ 
и хозяйствъ) является наиболее желательнымъ и уместнымъ при всякомъ уровне раз- 
ВИТ1Я населешя. Необходимо лишь помнить^ что зта стадам «развипя н улучшешя опыт- 
наго дела» есть следств1е изъ предшествовавшаго ему опыта, воторымъ именно п кон- 
статированъ тотъ, либо другой рекомендуемый пр1емъ или улучшеше. 

Наравне съ этнмъ, среди способовъ ознакомлен1Я населен1я съ результатами опн- 
товъ, стоитъ живое слово — более близкое, личное учаспе подготовленныхъ лицъ въ 
разрешеши сольскохозяйственныхъ вопросовъ, по нерё пхъ возникновешя, на местахъ. 

Помимо того, что показательное поле или хозяйство не ножетъ «само говорить», 
а лишь слулштъ объектомъ, живой обменъ мыслей, побуя(дая критически относиться 
къ слышанному, облегчаетъ и сокращаетъ процессъ воспр1ЯТ1Я н запоминашя. 

На следующемъ месте нужно поставить печатное слово, которое, если и не всемъ 
пока доступно, то обладаетъ важной способностью — широко и легко распространяться, 
проникая во все укромные углы. Умеше владеть печатнымъ матер1аломъ создаетъ въ 
хозяйстве УСЛ0В1Я, при Боторыхъ всяшй вопросъ, всякая потребность въ справке, мо- 
^ ! ^^етъ легко и быстро быть удовлетворенной и принести во-вреня желанное полезное 

следств1е, въ то время какъ къ даннону моменту не подоспеетъ иная пмощь. 



1 

■Л 

^4 



^1 



ч. 



щш^ят 



Хероонсшй Гувврвсшй Кожяать. 149 



*) Авторъ локдадА въ подлепя^^ же умакшъ. 



Что касается печатных!» ежегодных^ отпетов'ь по опытньшъ поляхъ я стаицIяxV - - V { 

которые (отчеты) должны преоа-Ьдовать главн1|йш7к> ц^ь— запечатлеть падробя^Йшняъ ^' .'- 

я точнЪйшяхъ обрааонъ не татько еонсчиыя цифры опытныхъ язследованИ, во я яс1 ~ У^1 ^ 

сопутствовавши нхъ явяен1Я, то шлровое распространен1е нхъ въ иассЬ иасе1ев1я не '^Ь 
можетъ быть доетятнуто. * 

Ежегодные отчеты сдужагь яатер1алояъ для общнхъ виводовъ язь реэрьтатовъ 

опыта, которые вояможно делать по пстечен1и нэвйстяаго числа л^тъ я т^яъ усп^ош!^ " ^^* 

я правяльн^е, ч^нъ разностороня^о были псеольэовдны дапныя въ ежегодныхъ отче^ /.1, 
тахъ. Пря общемъ же требования основываться въ выводахъ па средвяхъ данныхъ, 
характерязующяхъ жЬстныя услов1я, относительно по крайней жЬрй главнййшкхъ ошс- 

товъ нужно признать, что ч'Ьяъ (кхтыпе л^тъ они продолжаются, т^яъ лучше, тажъ ^%^*' 
какъ пря этохъ'условш полнее исчерпывается разнообразие въ воэяожвмхъ проявле* ^ ^ ^^ш 

Н1яхъ нЪстныхъ особенноете!. ^!^й 

Вообще форма «отчета» едва ля пригодна для ежедневнаго обихода, даже если бн ^\1^^ 

онъ былъ составленъ я на оспован1я хногол^тняхъ даняыхъ, ' ^ и 

Въ такихъ случаяхъ необходимы тше способы взлошенш, пряяеромъ которыхъ ..> ^. 

могутъ служить уже бол1е или мсн^е распростропенныя брошюры н друпя дешевыя -.'у?' 



1Л 



- * * 



■я 

с--!-. 



Единственнынъ недостаткохъ яхъ служить пока то^ что фактическая сторожа из- 
ложешя у нихъ или отсутствуетъ вля заимствована со стороны, за отсутств1ежь хйоФ- ' 

ныхъ ясточнижжь. -, . .- '.•'". 

Итакъ, ознакомлен{ю населен1я съ результатами опытовъ можно способствовать мно* ^ ^т.4 

гимн путями. Нужно только стремиться, чтобы сообщаемый свед^н1я была не «княжны», ;^';^^ 

а освещены я оправданы мЪстпымъ опытомъ, — а такового у иасъ пока н^тъ ялм мякрое . ^ ;' ;^, 
хопнческая доза. г ^ * :^ 

Доыадъ ЕЪ вопросу объ оргавизаг11д народнаго ямкаго кредща^. ' :'-;» 

1) Признавая, какъ основное паложен1е, что доступный дешевый мелий вредить * , * ^. V* 
есть факторъ въ экономической жизни, способствую1]11Й развнт1ю прояышленныхъ я . * -т ^-^ 
пропзводитедьныхъ силъ населен1я, всемирно сод'^йствовать возникновению' учре;^еш1 «.»ц, 
мелкаго кредита, на основатяхъ Подожетя 1-го 1юяя 1895 года. '"* ** ^ " 

2) Законъ этоть подраздйдяеть учрежден1я мелкаго кредита на три типа; А) цр^ 
дитныя товарищества (ст. 5); Б) ссудо-сберег&тельныя товарищества (ст. 6); В) сель- 
ск1е, волостные и станичные балки и кассы (ст. 7). Обращаясь бъ укаэаи1ямъ ош1ТЯ| 
можно признать организащю кредитныхъ товариществъ наиболее практичной и обе^ 
почивающей долговечность нхъ сущсствован1я и постввлеиныя яодъ постоянное наблнь^ ^ ' ' 
ден1е особыхъ агентовь Министерства Финансовъ, учреждешя этого типа им^хуть | 
большую гарант1ю за правильную постановку дЪла, ч^мъ друг1я учрезм^шя мелкаго' ^ ^- 
•кредита, а потому слФдуеть признать бол^е желательнымь открыт]б кредитныхъ това^ 
риществь. 



,■:■; 



-••. 



8) Въ этихъ цЬляхь надлежнтъ дать широкое распространена св^деншмь, какъ * ^ **М^* 

организовать кредитъ малодостаточнымъ л ицамь, заш1 мающимся сельскохозяйственнымь» -'* ' ■^^, 

ремесленнымъ и кустарнымъ промыслами. Проводниками этихъ св-Ьд^нйй могли бы ион. ^ ^ . "];т, 

слуагать днца, стояпця близко къ населеЕ1ю: священнвкяз учителя, представятедм мн. Г| 

лостныхъ и сельскихъ учрецденШ. Разсылка брошюръ съ кратквмь перечнекъ глазню^ '* ; <'|: 
положешй объ учреяоден1яхъ ма'Екаго кредита должна повторяться пер1одЕ чески, пока 

не будетъ уверенности, ч]о населен1е достаточно ознакомлено съ атямь вОIIрооомV^ ' ^ 1 









тттл 






160 



ХеРСЭПСПЙ ГУБЕРЯСЮа КОХИТЕГЪ. 



I 

I 















.> ! 



4) Пржыечеше земства къ нашбод^е автввному участш въ д11^ вовнвю10вен1Я 
учревздевЛ медкаго кредвта ве тодьво жедательво вообще, какъ органа, в^двювцдпа 
нузцдн наоелен1Я, но в ди того, чтобы земство, въ мшл^ развнт1я м поддерхан1я стоп 
нолезнаго дЬла, нзъ еаегодцыхъ ассвгнованИ незначвтельныхъ суммъ могло образо*. 
вать особый фоцдъ ди выдача дожгосрочныхъ осудь въ основной каннталъ возннвавн 
оц|мъ учреяд^ешямъ мелкаго ч|ед|1та. 

Б) Въ тЬхъ же ц&лахъ,взъ ежегодныхъ отчнслбН1Й съ уназаннаго фонда ЮХ-въ,.. 
образовать обвцй по Имдер1Н эемсюй каннталъ, дм производства пзъ него долгосроч- 
ныхъ ссудь въ основной каннталъ учреацен1ямъ мелкаго кредита тамъ, гд'Ь наличность 
спещалъиаго на зтотъ предметъ фонда не отвечала бы нредъявленнымъ на него тре- 
бованшмъ. 

в) Предоставленным законоыъ преимущества земствамъ, ссудввшвмъ каннталн 
учревцешямъ мелкаго кредита, усилить возложен1емъ обязанностей на земства инстру- 
ктировать т& учреа^ешя но общену риану, утверв^енному Правнтельствомъ. Постоянный 
надзоръ, въ смысли ваправлешм дЬла вообще и за исполнешемъ его съ технической 
стороны безусловно необходимъ, ибо отсутств1е людей, которые могли бы вполнк тол- 
ково вести дЬло, ооставлаетъ слабую сторону почти во всЪхъ случаяхъ, при отц^нтая 
учревздешй нелкаго кредита. 

7^ Ди развит1М дкятельности учреа^дешй мелкаго кредита, необходимо привле- 
чете долгосрочныхъ выадовъ или заключете долгосрочныхъ займовъ. Въ зтомъ случай 
существенную пользу принесли бы некоторые капиталы, принаджехапце сельскимъ обг 
ществамъ. Накоплеше наличности дало бы большую возможность весьма желательному 
введедш операщй, перечисленныхъ въ пунктахъ Г, Д, Е и Ж, ст. 18 Положенш 1-го 
1юш| 1895 года; т. е. вцдачу долгосрочныхъ ссудъ, обезпеченныхъ обязательствами м 
недвижимостью, выдачу ссудъ подъ залогъ сельскохозяйственныхъ проязведешй, ремес- 
ленныхъ и кустарныхъ издЬлЛ и другнхъ предметовъ н посредническихъ операщй. 

8) Допустивъ обращеше капиталовъ, прннадлежащихъ сельскимъ обществамъ въ 
учрецден1яхъ мелкаго кредита, ввести въ составъ новДрочнаго совета, какъ непрем^н* 
наго члена представителя сельскаго или волостного управлен!я. 

9) Посредничесшя операщй, въ учреацешяхъ мелкаго кредита по покушА сельско- 
хозяйственныхъ машинъ и оруд1й, всякаго рода аселЪза и другнхъ предметовъ, необхо- 
димыхъ въ хозяйстве, надхежитъ поставить въ непосредственную связь съ посреддяче- 
скими операщями земства. Последнее, въ представительстве учреаздешя мелкаго кредита 
по снабжешю населешя указанными предметани, имЪло бы в^рнаго и постояннаго агента. 

10) Въ зтнхъ же услов1Яхъ, желательно установить связь мея^у земствомъ и 
кредитнымъ учрезвдешеиъ по выдаче кратвосрочныхъ ссудъ подъ залогъ сельскохозяй- 
ственныхъ проязведешй. Осуществить такой порядокъ посредническихъ операд1й тЬмъ 
болЪе легко, что земству н^тъ необходимости располагать для зтого свободными капи- 
талами, такъ какъ Д1я всЬхъ указанныхъ выше посредническихъ операщй, на основа- 
Н1И существующихъ правилъ^ земства могутъ имйть кредитъ нзъ Государственная Банка. 

11) Ск>Ю8Ъ посредниковъ — земство и кредитное товарищество всЬми способами: 
противодЬйствуетъ обезцЬнешю сельскохозяйственныхъ продуктовъ, принимая мЪры къ. 
своевременной выдач! подь нихъ ссудъ, когда реализащя продуктовъ является невы- 
годной. Съ поднят1емъ же цЪнъ н накоплешемъ продуктовъ ди реалязащи, союзъ, въ 
интересахъ болЪе выгодной ихъ продажи, оповЬщаетъ о количеств! и цЬнЪ имеющихся 
для продажи продуктовъ крупный хлебный фирмы и ближайшее Интендантское Упра- 
влеше. Попутно съ реализащей залоговъ, ногла бы быть организована на комнсЫонныхъ 
началахъ посредническая операщя по продаж! сельскохозяйственныхъ продуктовъ одно- 
сельчанъ-заенщиновъ. 

12) Въ интересахъ развит1Я операщй кредитныхъ товариществъу нельзя не нрн- 



1^^^ 



16Г 



т 






( 
: К 



9ШЖЛ шескшш щкмсообршяшяъ ш жетелышяъ рфеяоцею п ^^1^ерш^ш ОотХрсдуп- ^ - '• \ | 

шхъ Тому щ ! )С1»ь , Орпштцщ ооюовъ Ефесхкдуетц ■еяо|у 1фо«пп» весыш ^^<умчж1М 

амдчш, касъ ■ш|«н1|гь: шамжшвпь ди отдЬшппъ топрвщеспь оборопоа ^^сд|еп» 

н С17жпь шкредщатгц шрш заклмешш отдкшшш товарацеспанш аа1жж&. Рш- ' 

Н1шъ обраэоуц вршогат ■ кипежа за счетъ отдЬшшгь сотвыхь 

н вшиачавать во ихг вр■жазанV Орпшваоаать совж1слаа аакхшв в ародажа 

хозайствеаашъ ародукгоаь а аредаетоа^ прежде» л» угол» ашкшие аищдм, тар- 

говна а ароаывиеааш заведеа1а на ^№датва, аредоставдеавна соамшхв товарацб- 

ствааа« Правааать во^Iедвачество во вс1аъ вадааъ страховаа1а ди иеяовъ ооаяанхъ 

товIфаществV Весьва цЬааыаъ авиетса тажхе всоосвевве ароввво|дап в^модвчесак 

в ваезаваыа реваз1а еошаяааъ товарва|есгвъ. 

13) Въ ц1лап водвта благооостсмпоа оележаго ваое1еа1а, своообствоватв 1Ц1об* 
рктенш аеала съ выдачею ара во^)едств& Бредвтаыхъ товафввцествъ^ ва усмваап 
дашмфочнаго пйаа, ссудц обсзвечеааихъ аркбрктаево! доиЛ 

14) На ткхъ хе освоваа1ахъ разрЪшап вцдопь ссуди во(Д> €1роеа1а» вогораа 
аогутъ быть продави на свосъ (аельнацы а другш востройва). 

15) Дда обдепеша развала оаеращй Кредатвиав Товараществашц аеобходаво 

ароценти за нозаамствоваа1а ва оборотни! каааталъ а дш выдача цмопжрбчвихь :;.1 

ссудъ поввзить до возможнаго мнниауаа. Высок1е ароцевти, у'Ш'тмшв товаращ»^ 

ству, вынузцдютъ нгц въ свою очередц взисЕнвать тажедые вроцеяти съ заеавдпвовъ 

(не аен^е 11 — 12%), чтоби покрить свои раеходы. ^ 

1в) Выады, ваесенние въ креднтниа товаращества, аюдатедшо воставвхъ въ 
тЪ хе УСД0В1Я, ва ванахъ они вносатса въ Государственниа Кредатаиа учреад^еви а 
частные банка, т. е. отчуддеше возможно быдо бы дана въ случаахъ, указанннхъ 
въ ст. 1088 Устава Граждансваго Судрпроазводства. . ^'^| 

17) Равныаъ образохъ желательно, чтобы Государственный Сберегатедьнна Каесв 
принихалн отъ креднтныхъ товариществъ вклады безъ ограннчета сунны, но съ - ''.' 
уплатою процентовъ, установленныхъ дда вкладовъ до тнсача рублей. 

18) Дополнить уставъ кредитныхъ товариществъ указашенъ, что вклады во 
смерти вкладчиковЪу по нхъ прижизненномъ распоряжея1Янъ, занесеннымъ въ книга 
Товарищества, могутъ переходить наслЬдниказгь, безъ судебнаго рЪшешя объ утверх- • • ' 
деши въ правахъ насл^ства. * ;|^^ ; 

19) Также желательно, чтобы при взыскати долговъ всЪ учреддета, ноаншо^ . ! - 
ванныя въ Положеши 1-го Хюня 1895 года, были въ одинаковыхъ услов1ахъ. * 

20) Районы д'Ьйств1Й учреяценвй аелваго кредита, въ видахъ наиболФе осторож- . Ь ' / 
ваго веден1Я д&1а, слЪдуетъ ограничить изв1;стнынъ пространствомъ, принимая во вна- [ '; 
ман!е пути сообщен1я, густоту населен1Я и друпя уелов1я. 

21) Въ виду основного положен1я, поставленнаго пунктомъ первымъ настоящей 
записки, привлечеше части сбережен1я народнаго труда, въ Государственныхъ Обер^ 
гательпихъ Клссахъ, на образовпнве оборотпыхъ гредствъ для учрехдешй межкаго ч>^ 
двта пе тсИгЕО было бы желательныиъ, но и отв'^ча.ю бм стреялев:1яяъ Правительства^ 
нацравлеипимъ вссц'Ёло па ионощь налодостаточЕОму населеяш. 

22) Въ цЪляхъ^ намМенныхъ въ иредыдущеяъ пуякгЬ, на суммы изъ укаваннаго' 
источлика образовать особый капиталь въ учрежденшжъ мелкаго кредита джя выдачи 
крат]шсрочны1ъ ссудъ подъ ручные зллоги, гллвнымъ обрааомъ не состоящвмъ йенами 
учре;аден1Я малодостаточнымъ лвцамъ, жввущимъ въ райовй его дЬбств1я. 

23) ПолучеЕ1е суммъ пзъ фонда Сберегательиыхъ Кассъ въ счетъ вшгатала ддя 
выдачи краткосрочвухъ ссудъ подъ ручные залогп допустить частичное, по Ы%р% на-> 
добяостн въ фори-^ спещ&зьжаш, счета до предельной нормы, ранЪе назначенной Кр^ ' * * ( \ 
днтному УчреждеВ1Ю. . -• -**..* ч - ^ -^ , -^%|.*' , . *;!{ 



гМ 



г .- 



-' *, 


г -г 




'3 Т* 




• 14 


!-;':* 


) |«; 


-■: 11.1 


> 


( !•' 



I -»* 



г 



4 ^ 



^^ 






•:'Ц 



162 



Хкрсонсюй 1УвЕРнск1й Кошпсп». 









ч 



- « 



I 



.1 - 






> I 



•• 1: 



1 4 



7 > 
? ,# 

} 

^ • 

-■4.: 



Докпдъ Ю. Ю. Саморупо объ оргаш[з&ц1ж нмЕаго дешеваго креджта 

Д1Я зеиеыадЪжьцею ж эеиед'Шцеп ж о гхавжой рол, которую 

аехекво дохжжо жграп въ атожъ дкжФ. 

Двадцать Лтъ тоху иазадъ, почтениымъ эемскихъ д^пелехъ А. И. Брайкеввчъ, 
било обращено вшшжиЛе на угнетенное шаожеше хл1бнаго кредата н предетаыенъ . 
доыадь о хлМнохъ банкЬ въ Зенсное Собранае. Двадцать лЪтъ прошдОр а полозкеше 
вещей ннсводьЕО не изнЪннлось жъ лучшему, а напротивъ, стаю еще хуж9.Въ настоящее 
время сельскохозяйственное совЪщаше, обсуа^дая способы поднят1я оельсваго хозяйства, 
дрлхно нрезде всего обратить внн11ан1е на ноложен1е вопроса о мелконъ сельскохо- 
зяйственномъ цредвтк 

ВсЪнъ известно, что нпхакое коннерчесное предпр1ят1е безъ оборотнаго капитала 
существовать не хохетъ, меа^ тЪмъ, наше сельское хозяйство, которое въ суощостн 
должно быть разснатриваено и ведено на чисто комхерческнхъ началахъ, до снхъ поръ 
пе отд1лалось отъ своего эленента какого-то ронантнзна» не укладываясь въ чисто 
зюмнерчесюя рамки и не ннЪя абсолютно никакого оборотнаго капитала. Обсуждаются 
]1севозмохные способы улучшешя скотоводства, садоводства и прочихъ отрасжей хозяй- 
ства, подште которыхъ неоомнАнно сыграетъ громадную роль въ свое вреня, не. упу- 
скаютъ нзъ виду, что для всякихъ улучшешй нужщд деньги, деньги и деньги, и что 
результатомъ улучшбшя хозяйства должны быть опять-таки улучшенные доходы, т. е. 
все тк же деньги. Вотъ почену натераальное положеше сельскихъ хозяевъ— имЪн1е 
оборотнаго капитала при ховяйствй или возножность им^ть дешевый кредитъ, играетъ 
такую важную роль въ жизни сельскаго хозяйства. « . 

Подобно тону, какъ описываютъ положеше сельскаго хозяина въ отношете кре- 
дита, г. Брайкевичъ 20 л^тъ тому назадъ, нужно согласиться, что и теперь землевла- 
•дЬлецъ нуядается попрежнену и болФе прежняго въ мелкомъ и крупнонъ кредите 
подъ хлЪбъ, обращайся попрежнену либо въ xл^бныя конторы, либо къ частнымъ 
лнцамъ за займомъ. Крупные землевладельцы, обращаясь къ конторамъ, платить 
по 8 — 10% и въ зтоиъ отношети стоять лучше, чЪмъ мелые, которымъ приходится 
обращаться къ услугамь нашнхъ комиссюнеровъ-посредпиковъ и скупщиковь хлЪба 
на м^стахъ. Нер^^дко н^мецъ и крестьянинь, занимая деньги до снят1я урожая, платить 
по 10 — 15 коп. на рубль по снятёи урожая за 1 — 2 н^сяца, что составляеть 7 — 8% въ 
мксяцъ. Этого мало. Мнопя конторы прн совершешн займа ведутъ особенный договоръ, 
по которому землевладЪлецъ обязань продать хлЪбъ черезъ ихъ контору, при чемъ контора, 
стави услов1е непренЪнно продать хл1бъ черезъ свое посредство, выговариваеть се&к 
изв^тныя К0МИСС10ННЫЯ за хранеше, страховку и проч. ЗатЬмь продавецъ хл^Ы}а 
обязань дать разрЪшен1е конторе продать его хл^бъ, когда контора навдеть нужнынь, . 
тахнмь образомь, если 1, 2, 8-го даннаго несяца хл^бъ пошель на повышеше н 
продань въ эти дни, а 4, 5, в-го пошель на понижен1е, то контора можеть поставить 
должнику — зенлевладЬльцу цЪну пониженную, оствамя разницу въ свою пользу. Такой 
порядокъ, или вЪрнЪе обычай существуеть вьбанкахъ по отношешю къ облнгацюннымъ 
билетамь, когда конторы шли на повышеше и понижеше на чужихъ билетахъ и ста- 
вили попижепныя цЬны, указывая другой день продажи. Вотъ почену г. Министрь Фи- 
наноовь издаль циркулярь, по которому при вкладе билетовь на текупцйсчетъ должны 
были вписывать №№ вкладываеныхъ билетовь. Здксь же проверка невозможна — ^хлМь 
и качество его обезличены и вы не можете доказать, что именно вашь хлМъ продань 
то1да-то и по такой-то ц1н1. ЗенледЪлецъ совершенно связань и ену остается только 
над&яться на добропорядочность конторы. Вотъ почему барыши производителя часто 



■ЯРЯ 



Хврсонск1й Гупкрнпай Комитвтъ. 



168 



и 1гри повышен!» ц^иъ, остаются также шалщ Еакъ и прв явэихъ 1(^нахъ, дьвкна! 
Ж6 доля барыша остается въ рукахъ Еоняссаонсровъ, посредвнковъ, вонторь к прочяхъ 
лицъ, ссужающнхъ деяъгв дод> ыМк 

Наличность тйЕОШ аоложеяи д^жъ не нуждается въ подтверждешя ЕВкаЕят 
статиствческимй данными, таЕЪ каЕЪ «то эарегнстрнрованйю не поддается, но нохетъ 
быть засввд^тельствована вс^нв чденамн сов1щан1б н вс^кн лнцахн пред^отавдяж^щвм 
у4эдъ — ^эенствонъ. 

Главный хоментц когда аемлевладйлъцу нужны деньги и нужны нсмедмеяяо, 
безотлагательно, это иоментъ передъ снятаенъ урожая, Еогда хозянвъ ввдвтъ перед;! 
собою большш барышн, которые должны воступять къ иену не позже, какъ черешь 
ийсяцъ — два, а сиять урожай, поностя посл^дше расхода передъ доходонг не можегь 
оборотнаго капитала денегь н1;тъ. Тутъ появляется услужливый коянсс]ОЕеръ — посред* 
лнкъ, агеятъ, зкспортяухг Еонторъ, Боторыв ссужаеть его деньгами и свяаываетъ 
весь будущЁй урожай и доходъ съ него переносить въ свой Еарнаиъ. Здксь то я дож^ 
женъ явиться на покощь зеялевлад^ьцу дешевый н не обременительный по своинъ 
усло1)1ям'ь Ередвтъ на м4стк 

Жнань выдвинула нувцды въ иелЕОИЪ кредите на и^ст^ я выяснила новую фупкщю 
земства, въ которой оно дол^ено проявить свою д1шт&1ьность. Земству, ка&ъ ннхому 
ба1^е 1ип'ати ааняться зтимъ д^омъ н пр1Йти на помощь въ реалнзащя продуктомъ 
этого сельсЕаго хозяйства, съ котораго оно суп^ествуетъ. Земство пм4вгь за собою еще 
следующее: во-1-хъ, въ составь гласныхъ в служахдихъ земства входятъ лмда шей^ 
средственяо знаБОмыя съ делами т^зда, лнщц сами, влад^ющ^я землей, связанным съ 
ней, связанный между собою общими интересами: загЬмъ, въ виду того, что ссуды 
подъ хл1;бъ выдаются еще до снят1Я хл1ба, до доступлешя, такъ сказать, товара въ 
обезпо*1ен1е долга^ при выдачи ссудъ подъ х.11;бъ, пграетъ большую роль сана личность 
заимодавца. Земство, какъ 111;стный органъ, состоящей ж^ъ м^стныхъ лицъ зваетъ не 
только кредиспособность каждаго лица, а и вс1^ св'Ьд^Н1Я о его семь4, числ^ его чле- 
ноБъ, работнишвъ и проч. (что необходимо знать при открыток кредита крестьяннЕу* 
н^мцамъ и л^щанамъ). Зат1^мъ, земства нн'&ютъ богатый статистический матер1алъуже 
собранный ц зарстистрцрованный: о количестве посЪвовъ, ед^ланныхъ нзв^стнымм ли- 
цами, о сортахъ хл^ба н проч. н проч. Вс^ землевладельцы въ земстве уже аарегм- 
стрярованы, все хозяйства земства более или менее известны. Мало того* Дворянсшй 
Банкъ де.1ая известныя льготы по разсрочкакъ платежей^ обращается бъ эемств&мъ 
же я къ управляющимъ губершямн для справокъ о состояи1Н урожая и о Ееурожаяхъ 
я руководствуется именшмн земствъ при даровзши нзвестныхъ льготъ. 

На основан! и всего вышевз.1ожвннаго, я повторяю, что земству, н только земству, 
должна прпнаДрЮжать организацш необходииаго, еобъ воэдухъ, дешеваго кредита пс^ 
хлебъ. Организовать зтотъ кредитъ должно с^едующнмъ обраэомъ. 

Земство, получивъ заявлен1е отъ желающаго получить ссуду подъ хлебъ, должно 
елать занросъ своимъ агснтахъ, ьюторыхъ земство должно иметь въ уезл:Ь; млк «е 
обращаться къ волостнынъ старшииамъ я земсюкмъ начальняканъ, къ которымъ въ 
голодные года устройстве продовольств1й а обращались съ запросомъ какъ, какое колм- 
чество запашки сделано лицомъ, просящимъ ссуду^ заслужяваетълиэтолицоизвестн&го 
довер1я, въ какомъ положен] и находятся его посевы в проч. я въ какомъ количестве 
пудовъ хлеба можетъ приблизительно выразиться урожай съ его аемлв. 

Получивъ эти сведен1я. Управа для проверки можегъ еще выслать и своего члежя; 

то завяситъ вполне отъ ея усмотрен1я я затемъ, назначииъ известную ссуду. Управа 

высылаетъ или выдаетъ деньги подъ обезпечеше хлеба, ваявши съ землевладельца 

обязательство доставить хлебъ въ аемсый ыагазинъ по снят1Н урожая я погасить ссуду 

при продаже хлеба* Срокъ уплаты по долгу долженъ быть свяэанъ только со сровонъ 



■^ 



\: 



л -11 

- * - * 

■К-. 

им ' 



* # 

Ш I а"' 

/» ;. 
'■ 'I 






I г '• 



\ 



и' 






1\П 

• р. 
ч ■ 

> .- 

1г|' 



1 



тшмт 



1в4 



ХеРСОНСКШ ГУВЕРЯСК1Й Комптсгь. 



« 

9 - ; 
• -5 



^' 



•: -^ 



^1| 



: 1 






продажа хлМа» т. е. еси 8е]иеыадк1е1(1к беретъ ссуду по 1-6 «ело Августа, акъ Х-ну 
Августа хдМа не продалъ, аемствр обпзаво, получввъ X» отсрочить долгъ вновь до 
продажи хл^ба. Въ конторе Государственнаго Банка практивуетси, что новаи ссуда 
подь новый урожай не ножегь быть вцдана, пока старая ссуда подъ пропиогодгай 
хА&ь не уплачена, даже если хл1бг не проданъ; это неправильно, урожай 1901 п 
оббзпечнвает1г ссуду подъ хл^бь 1901 г. н ссуда подъ урожай 1901 г. не должна 
стеснять ссуду подъ урожай 1902 г.; тольео если цЬны упадутъ настолько, что хлЪбъ 
перестаетъ гарантировать выданную ссуду, тогда, конечно, нужно требовать уплати 
части долга въ тавойд долЪ, чтобы ссуда была обеспечена этинъ хл^боиъ. Такая 
х^Р& будетъ способствовать повышенЕю ц1нъ на хл1бъ, такъ какъ ч^xъ свободнее 
зенлевладЬлецъ отъ свонхъ сроковъ, тйнъ легче ену выжидать хорош1Я цЬш. 

Главной задачей въ вопроск о хлебной торговле должна быть задача о хлМк въ 
тонъ его фазисЪ, когда онъ еще не сталъ предиетоыъ экспорта и находится еще въ 
рукахъ свонхъ производителей, которынъ и должны принадлежать всЪ возножные съ 
него барыши« Разъ хлЪбъ вышелъ изъ рукъ своего производителя и сталъ на поло- 
жеши эвспортируехаго продукта, хлЪбъ уже подчиняется общинъ законахъ хлЪбнаго 
х1рового рынка и 9д:1сь онъ уже ускользаетъ изъ рукъ производителя и не ножетъ 
находиться подъ опекою н охраной и^стныхъ людей — ^зехства; зехство всю работу 
Д0Л2Ш0 положить о хл^бк до нохента его экспорта. Хотя, конечно, подият1е экспорт- 
ныхъ цЪнъ на хл1бъ и вообще постановки экспорта на правильную ногу, имЪетъ въ 
общенъ существенное значен1е для зенледЬльцевъ и должно вызывать посульное уча- 
спе и зенства; вотъ почему, полагаю, что своеврененно сов^щан^ю, обсуаздавшеху въ 
зас&дан1яхъ свонхъ заключетя биржевого кохитета, возбудить ходатайство о тонъ, 
чтобы их^ть отъ себя постояннаго представителя въ бпржевохъ кохитетй. 

Продавать хл1бъ ножетъ г№хлевладк1ецъ сахостоятельно или зенское отдЬлеше 
отъ себя по соглашен1ю. Въ первохъ случай, хлйбъ выпускается изъ хагазина по по* 
гашенш ссуды. Если зехство продастъ хлЪбъ отъ себя, то излишевъ выдается заехщику 
за вычетохъ вс^хъ расходовъ по продаже хл^ба, по ссуди и проч. ХлЪбное отдЬлеше 
при земстве должно сноситься съ крупныхи экспортерами и вести операщи попродажЪ 
хл^ба. Проценты по ссудахъ должны быть хежду 10 и 8 въ такохъ расчете, чтобы 
всЪ расходы по операц]н себя окупали и чтобы хогъ постоянно образоваться запасный 
капиталъ на экстренные случаи и на П01фыт1е возможныхъ во всякохъ дЬл1 убытковъ. 

При этохъ надо обратить вяихате и на то, что экспортеры посл^дняго врехени 
большей частью запродаютъ за границу будулцй хл^бъ, получаютъ больш1е задатки н 
на нихъ орудуютъ скупку хлЪба, при чеиъ усиленно вл1яютъ на понижете цкнъ на 
хл^бъ, держа въ свонхъ рукахъ рынокъ и пользуясь необходпхостью хелкихъ владйль- 
цевъ, скорее продать продувтъ, скупаютъ за безцЪнокъ первые хл^ба изъ слабыхъ 
рукъ. ЦЬны начинаютъ устанавливаться бол^е хорошо лишь тогда, когда нелше, стЬ- 
сиенные необходимостью, зехлевладЪльцы продадутъ свои хлЪба н остаются тагае, ко- 
торые хогутъ выядать, не будучи стЬснены услов1Яхи кредита. 

ПрихЪромъ тоху, насколько облегченный кредитъ хожетъ вл1ять на устойчивость 
ц^нъ, хожетъ служить тотъ годъ, ко1да Государственный Банкъ выдавалъ и хелюя 
ссуды подъ хл^бъ, и когда цЪны на хл%бъ сразу стали держаться прочно. Мн& кааюгся» 
что я не ошибусь, если скажу, что одной изъ главнЪйшихъ нЪръ къ подштю нате- 
р1альнаго благосостоян1я зехлевлад^льца к къ урегулнрован1Ю торговли хлАбохъ является 
правильно организованный дешевый ч>едитъ, доступный и хелкоху зехлевладйльцу. 
Нашей главной задачей, повторяю, должна быть забота о хл4б1, пока онъ еще не сталъ 
предхетохъ экспорта и не вышелъ изъ рукъ своего производителя. 

Откуда же земству взять денегь. Г. Брайкевичъ рекохецдуетъ устроить хлебный 
банкъ, гдЬ выдавались бы хлйбные векселя, которые хоглн бы разхЪнивать въ конторк 



^чшш^рцрян 



щтт 



ХерсонскШ ГгК1>ЯСК10 ^ышщъ/ 



1№г 



На чю 1|01;етъ СЕяоать и^биый вексель? У такого-то есть стш^кьто хд%бй^ ютор!!!! 
■рииятъ ил храпеше въ и1^но1% башск Векоелъ ле есть Д11*кьп1, раэзг1штъ ет н%, 
деньги 1« ^егщ обращаясь 1:ь ткмъ хе шпторам-ц латкл^'хся на прежн1я затрудвекш,, 

■ на дрежшй виткгй учегь. ;}агкжъ устройства хл-Ьблаго банка воалечетъ за *?обдщ, 
д|д;ш ар1ш служащлхъ: лредг|дате1я, двр^кторовъ в проч., что лкжеп брешсне]ГЬл 
на 1д1Г>в11Й вежеелц который првдется все же мйнять на деньги, 

Впо^и^ соглишаясь еь нл1^Л1ежъ г* Брайкевича о ло€1бходмжоств учреддешх де- 
шеввго кр^'дцта. ж шъ эт^шг пункт! лоаволю сеСЛ нрвдержнватьсн др;г'^<^ хг&нш н 
•с» продаш^гяеи!» д1лтелькостъ ![л1;бнлго банка я бы нолагалъ воэможнынъ возло- 
жвть на 3#>»€К]гю Управу, ш^ нзл^яяя 1'я состава, а татько нисколько расшнрнвь его. 
Зат1;уъ я 0а1агл.1Ъ бы, что Зояская Управа должна сажа распоря^кагься выдачей ^д> 

■ Даже осре^ьиать пхъ на х1;сто врв ломошн згмсклхъ начальниковь л волостлыгь 
ста[»111ЯЛ1.. Л ва^^чII^ь л<ч>бх4ци1ый яногояплл1оН11ий калвталъ ^юнство мохетъ два!1-' 
кшяъ спо(ч»6с»1|ъ: либо путеяъ ^«блпгацюннаго заЛна на нача.1ахъ, нодобиыхъ Херсонсколу^ 
аелсшлу блику, либо ходатайствуя предь Правнтельствохъ о томъ, чтобы ТТоетДа|1^^ 
ственлый Санкъ открылъ бы э<^*мствлуъ переучетъ векселей ею' кл|ёнтовъ за гаралтке!' 
земства, какъ это д-Ьлаетъ Гг>ст дарственный Санкъ ддя частв'ыхъ колмерчес^^яхъ бае-* 
Еовъ н конторъ (Южно-РусгиЛ, РуссиЙ д^1я вн1;шней торговля к ороч), В1толъвнд|Ц 
какъ Г(К7да1>ственныЙ Ба л къ теперь отк-рываеть кредитъ по»*щика1ъ/ креднть э^^ 
затру дненг массой ф^^ряальнскпгей н дттувсиь только очень нелногвмъ двцаль, та^гь' 
каьь лерсоналг Банка совершенно чуждь местности Н341е ж ишк^ и его кредвтос^особ-* 
нать блнкг^вскожу персоналу соьершевно 11енл(1стны, Къ тояу "же Государственны! 
Банкъ не бер1*гь на себя л лякв11дац|л хл^Йа, н продажи" его^Йредять сеЛсшхозд!- 
ствс*ннуА существенно рапннля отъ кредита кож жерш^каго, такъ какъ въ послЪдйём! 
сл^ча^ торговс^'иъ, получая въ креднгь товаръ или деньги ддя "покупки товара ва' 
ср(гкг, ия1.стъ во;шожпск'ТЬ неяед^тенно йродать свой товаръ и погасить Дй11^ (белкй^^ 
же хо^нинъ нуждается въ нд.11г*шыхъ деньгахъ, которуя должны быть ёлу сеужв№ 
впередъ до, того, пока онъ получить вочжожность продать свой продуктъ^ до то(о^ дш^ 
какъ его лродуктъ — хл^бъ выро^ъ и а)арЪлъ. Въ сельскохоаяйственножъ кредитъ бёльшую' 
рать вгрлегь личное дов'Ьрю; вотъ почему онъ, съ одной (бороны; такъ дорого' 'обх<н' 
дитса л вотъ почему съ другой — ь'редитъ :1Тотъ непрж^ало^датжолъ быть организовал* 
че^аъ ж1итнухъ лицъ и местное учреждена, т. "е! аежство. Ес,л1 почежу-днбо Правя- 
тедьство не найдетъ возжожнымъ открыть земству кредптъ въ Гоеударственножъ %анв^ 
необходимо хлопотать о раэр1^шен[ц земству путемъ обл нга'цюл наго займа собрйть яе^ 
обходимы^ деньгл/ Лучшаго нрняЪра, какъ ХерсонскШ ^ез1ск1Й банкъ, въ смыс^1 аей- 
скаго байка найта трудноУ Но принимая во' внимаи1&' что эёжельлый '^б^1д1^ъ' нл1(^^ 
бол1€ прочную гарант1Ю — землю, тогда какъ облигац1онны& эаемъ земства б^дб^'Ьбе^ 
печень только хл^бомъ, надо привлечь капнта.ш большпмъ^ д6:хддоУъ!'ш в^ то 

цвжъ земельный балкъ платнтъ 4%%^ земство должно платить по свдимЪ' об^иг^1Цлп 
7^Ъ%ш даже бол^, съ такимъ расчетожъ, чтобы^ оплачивая всгЬ расходы п6 ^с^пераг 
цЫмъ продажи хлЪба н ссудъ, постепенно образовался би н запасный к^п^та^'^^'^кМ 
большее и /юл ьшее Бозрастан1е заласнаго капита.1а будетъ вс^* бол*^ й шл4^ гараетй* 
ровать облигад1онеровъ банка л да'стъ впоследствии воэможнскггь получить % г1хИг{ т 
облигациями и не надо забывать/ что при' такомъ порадк^ вещс'й с^^^Й 16^^ 
цится въ зависимость не отъ частнага дредар1ят1Я или лица, а ввЪряетЪ^Ч''в6й внт^^б&г 
учреждешю, котораго интересы направлены псключ'нтедьно'я^ блйгЬ его' заейЛб|кол 
I которое никОямъ образомъ не можетъ обогатиться на счеЛ' своего ЗМ^1щАкЛ. Крдп 
всего вышескаэаннагЬ/ оргаилза1ц1я вемскаго хл'Ьбнаго кредита ещ^ фюёсетъ ^М 1Г]' 
пользу/ что земство непооредствекно сможетъ за ^воей Гарянт1ейг братана себя подря)^* 
<д*ба Х1я' ннтоидавтства, ^то" въ яастолйде^ врезИ до*:туйно юлько крутпшя» эеклЛн^ 



*1 


\Ы 


1 


• - ;.М 


1 




.Г:1 


Ш 




к^^Н 




* • 


г^Ш 




1 / 

: ■ • . 


Ж 




■.;' я 


* 1 ' 


Г^^В 


-|чч' 


я 


1 : ' 


' ^^в 


\< . 


[Ш 


• 1 •:-^- 


я 




..I." 


я 



ш. 



»-* 






• 









1 ' 4* 



.;;■ 



-. 



Ч 



Ш^^ 






...4 1 



■;! 






ч| 



( 



1бв 



ХЕРС0НСК1Й Пгвврнскш КомвА»^' 



хкльцигц во что признано Правительствомъ весьнА хелательнынъ. Иненно тен^рц^* 
когда г. Министръ Внутренннхъ Д1дъ В. К. фон^Плеве говорить о необходаностн • 
правлечешя хЪстныхъ силъ на ноллу общегосударственную, эехство должно вывазать' 
свою ладную готовность н въ новохъ дЬл^ сдужнть новынъ тре4к>вая1янъ обществен-^- 
ной н хозяйственной хнзнн свонхъ уйа1Довъ.'! ' . • '• »- ; •;.^ :/?:>. /I.» ; ^п;: :.: 



•..п 



■:'«|.ч."} ?1::-'- 



.'{ .1 и 



Пхеьно К. П. Горбунова п Херсонскому Губернатору.' ' 

Милостивый Государь, В11адих1ръ Алексацдровичъ! 

Исиолняя жедаше Вашего Превосходительства резюмировать вчерашнвй разговоръ 
о тЪхъ затруднеи1ях'ц съ которыии приходится ииЪть д&ю Крестьянскоиу Банку при 
разрЬпешн ссудъ на нокунку крестьянаии зенли, я зараи1е должеиъ оговориться/ что 
за краткостью вреяени не могу сдЪлать это съ той полнотой и обстоятельностью, ^пь^* 
торыхъ заслуживаетъ этотъ въ высшей степени важный вопросъ. Могу указать лишь 
на главное, основное — ^на несоотв&тств1е доходности зеилн съ ея продажной цЬной. ' 

За последнее время, если земля въ Херсонской губ. продается ниже 200 руб. за 
дес^ то продавцы склонны считать или по крайней и(р1 выставлять так1я сделки 
чуть ли не благодЬяшемъ для крестьянъ. По Елисаветградскоиу у1зду цЪна еще выше,' 
и за иосл1дн1е мЪсяцы налаживаются сд&лки до 250 руб. ' !, 

Между тЪмъ, доходность земли не только не увеличивается, но скорее уменьшается. 
Говоря о доходности земли, я им^ю въ виду не арендным и съемным цЪны, которым, 
въ отдк1ьныхъ случаяхъ можно до нЬкоторой степени увеличивать искусственно, хотя, 
конечно, не въ такой степени, какъ продажный 11Ьны, а естественную доходность земли 
по ея производительности. Доходность зга, выраженная въ урожайности главнЪйшихъ 
хл1бовъ (яровая пшеница и ячмень), въсреднемъ очень незначительна. Въ «Матер1а- 
лахъ Д1М оценки земель Херсонской губ.* вып. П, изд. 1902 г. Губернская Управа 
олредкляетъ урожайность яровой пшеницы на частновладЪльческнхъ земляхъ от^ 80,1 
до 48,6 пуд. съ дес., у крестьянъ отъ 24,86 до 31,4; ячменя . соответственно отъ Зв^б 
до 60,4 н отъ 31,7 до 88,8 (стр. 19»— 271)и 

Таковы средшя данный за 9 л^тъ съ 1892 по 1900 г. для всЪхъ 6 уЪадовъ Хер^ 
сонской губ. • , ' • ■■'■ ■*' '/'' "■ " ; •■ • ' ' " '-'- ' •••' ■ •*• ' 

Считать атн свФдЪшя преуменьшенными едва ли есть основаше, т(мъ бол^е/что 
. по сравнен1ю данныхъ объ урожайности за 4 года съ 1897 по 1900 г. изъ трехъ вполнЪ 
разнородныхъ нсючннковъ, какъ земство. Казенная Палата и Центральный Статисти- 
чески Комитетъ Министерства Внутренннхъ ДЪлъ, данным эти оказываются почти 
тоа^ественными («Сводъ статистнческнхъ св1д&шй»| изд. Херсонской Казенной Палаты 
1901 г., стр. 208). 

Конечно, можно увеличить самую производительность земли, но сделать зто гораздо 

труднее, ч1мъ поднять ея продажную цЬну: ди зтого потребуются десятки лйтъ куль* 

турной работы, а къ ней пока еще почти не приступали. Поэтому при установлешн 

будущей доходности земли, покупаемой крестьянами, приходится останавливаться на 

той урожайности, какая есть, въ диствительности, т. е. около 80 пуд, пшеннцк ■ 
85 луд. мчмемя, ' ...., .. ;у^. . ...;•. ',.. .4 . . •..,.-•• 

Но мргутъ ли крестьяне при такой урожайности оплачивать ЪЬ^% по сс^дав^ м 
150—180 р., какихъ они домогаются въ виду продажной цЬны въ 200 р. и невозмож- 
мости доплатить изъ своихъ средствъ больше 20 р. съ дес.? Платежъ атотъ (юставнтъ 
отъ 7 р. 88 к. до 9 р. 45 к. съ дес., а съ повинностями следовательно до 10 р., мезцог 
г1мъ теперь они нмЪютъ ту же землю па правахъ арендаторовъ по ц&нй за дасятнну 



ХвРСОНООЙ ГУВЕРВСПЙ Комипгъ. 



167 



отъ 4 р. 75 Б. въ Тпрасшиьсвоп у1здй де в р. 37 к. п Алессацдр1йсБоп (м ткп 
яе свАдШямг эеметва) ■ м юлио ке бопя^мл% ш шйпзуютш даае 1ф0(Я0М1^ 
ственяымж ееудмя. • ^ 

Конечно, нъ аемлй есть н111а» что заепынетъ лодей дарооппь ею ((опве, ч1н% 
какой-либо другой ценностью ■ удоиетворятмя хеныпннг вроцштонъ на пшнпп^ 
затраченный на ея покупку. Но этого нелыя дклать какъ цюдятъ, "'"■•дг'мг^щрй па 
покупщнка своп обаэатеАстмц разъ этотъ креднтъ но оправдыметсн реапвой »- 
хадностыо. 

Вотъ то ненногое, что н усп11Ъ набросать передъ отъ1здоп н что я счнтя» 
гдавнынъ я основньшъ въ вопросахъ нпотечнаго шр^цпш. 

Пользуюсь случаонъ, чтобы засвндЪтельствовать Вашену Превосх<1(дртеАспу 
чувства глубочайшаго уважен1Я н искренней преданноетн. 



Доиадъ о сельскохозжйетвеинош жжножурен!! % 

Сотласно Вы€Ч>ЧАЙИ1в утверхденнаго 12 1юия 1900 Г0|да нн1»в1я Государспеянаго 
Сов^та, спнртъ для казенной продажи питей заготовляется двуяя способанн, а 1 
V» годовой потребности — ^путенъ разверстки неводу винокуренныии завпданн но 
ченной Мян. Фин. ц;кн^ ш Уш-^ск публичныхъ торгов^ 

Въ настоящее время, когда казенная продажа нитей расиространша на всю «ци 
рвтор1ю Ихперш, следовательно, винокуреннону заводчику нЪтг другого пути для про- 
дажи своего спирта, цюмА казны, то понятЁе о торгахъ, какъ о соревновати, мтерял 
свое значеше. Винокуренные заводчики, являясь на торги, обязаны — ^вынуядаш нро* 
давать свой спвргь по какой-бы то ни было цкнД» такь какъ другого выхода у ннх& 
н^гц ибо въ противнохъ случае должны будутъ нести грон1д|1ые убытки отъ траты 
спорта при его храненш до сл^дующихъ торговъ. Ясно^ что торги шпершмш сшое зна^ 
чеше, какъ понапе о свободной воякурснши, позтону существоваше торговъ ш% на- 
стоящее время ненорнадьно и наносить винокуренныиъ заводчиканъ ничйнъ не воации 
тнный убыгокъ. Желательно въ интересахъ сельскохозяйственнаго вниокурешя пр10^рД- 
теше казною спирта совершенно упразднить. • 

Устраняя торги, решающее значеше ниеетъ для сельскохозяйственнаго вннову- 
рен1Я правильная его норяировка. Шестилетняя практика ноставкя снирта въ ха81^ 
при настоящей нормировке сельскохозяйственнаго вннокурешя, кроме невогорыхъ свет- 
лыхъ сторонъ зтого дела, въ воторыхъ прояввлнсь заботы и участ1е казеннаго щи»» 
летя, въ тоже вреня обнаружнлн не налоитенныхъ,весьяанежблательныхънвъворме. 
подтачивающихъ сельскохозяйственное вннокуреше сгоронь. Эти тенныя стороны, 
бежныя во всяконъ новомъ деле, где сталкиваются интересы государственные съ 
росами нногочисленнаго круга частныхъ лицъ,— съ инторесани цЬлой отрасли 
хозяйственной проныпиенности, — тенъ не менее могутъ быть устранеш, но 
мере, въ границахъ возможности при удювш, если интересы одиой сторсшы не будутъ 
на кая;домъ шагу предпочитаены нитересанъ другой стороны. Сано собой разумеется, 
что инторесы государственные должны стоять выше интересовъ частныхъ лицц то въ 
деле сельскохозяйственнаго ввнокуреи1Я — ^въ дкле чисто воннерческаго свойства веоб^ 
ходимо возможно полное нхъ равновеое, которое могло бы сообвцпъ делу нзвеспфз 
стойкость и прочность. Въ даннонъ деле инторесы обеихъ сторонъ мастольво 
рывны, настолько находятся въ связи неэму собою, что отсутств1б возножнаго 
вес1я ведбтъ къ весьма печальнынъ последств1ямъ сперва для сдвой, а затемъ м для 
другой язъ еторонъ. . . 

*) Авторъ докгада въ иодхияиижЪ из 



т 



■•.А-:Л- 
:'*,■<:■ 

■ ■> '': 
. «• Л! 

1 '■ 
•;1::Г: 









т *-, 



^' ■'.•2: 
• * • ♦ • 



? 



^ * » 









!>.. 



'•И--- 






и 






158 



май 



Хероопсюй ГУвернсшй Комитатъ. 



« ••-} 



1^1 



'*.и ■ 



<:^;! 



;1 

'•'л 

•ц 



-е. 



I 



н 



Въ раду мЪро&раятИ, а111ю]Ц|1хъ суцествевяое аяачеше, какъ ли седьскохозай- 
епеняаго ввяокурешя, тап равно н для внтереоовъ казны, вахво равнон^рное распре- 
д1лен1е разверстш спирта мещду суцествуюоцпш ааводахя, т. е. пропорщональное 
распрехЬ|ен1е его по количеству десатииъ пахотной веяли ж% каацояъ ин(н1н. При 
настоящеяъ иве поло1жен1и вещей одни и» ааводовъ, заводи старые, получаютъ ату 
разверстку въ такояъ количеств!, что неснотря на убыточный цЪны спирта, продан- 
наго съ торговъ, въ концЪ-концовъполучаютъ отъ вннокуреннаго производства извест- 
ный доходъ; друпе же заводы, новые, открыввиеся съ введешемъ казенной винной 
Н0Н0П0Л1Н и пронзводящ1е вниокуреше при тАхъ хе условвяхъ, но получнвш1е нини- 
налъную разверстку, неснотря на всю выгодность вннокурешя для сельскаго хозяйства, 
должны въ конц1-концовъ прекратить свое существоваше, тавъ какъ при такой ограни- 
ченной разверсткк не оплачиваются расходы производства, а продажа спирта съ тор-, 
говъ, какъ показала практика, для заводовладЪльцевъ решительно немыслина, ибо 
спиртъ продается ниже стоимости, лишь бы избавиться отъ его хранешя. Явлеше тя- 
желое, цтйне нежелательное какъ для частныхъ лицц такъ и для казеннаго управле- 
Н1Я, которое ведетъ къ уненьшешю заводовъ, а, следовательно, и къ повышешю цкнъ 
на спиртъ, какъ зто было въ 180в и 1897 гг. и казна должна будетъ прк)бретатъ 
спнртъ но возвышеннымъ цЬпмъ. 

Чтобы предоставить всйнъ сельскохозяйственнынъ заводаиъ возножш) большее 
количество спирта и тЪгь предотвратить закрыпе заводовъ съ существующей нынй 
незначительной разверсткой со стороны казеннаго управлешя, было бы ун1стныш от- 
казаться разъ навсегда отъ пр1обретен1Я спирта съ торговъ и учинить равнонерное 
распределеше разверстки спирта нея^ существующинн заводами. 

Далее, такъ какъ цены на разверсточный спиртъ по истечешя шестилетней прак- 
тики можно считать для каждаго отдельнаго района достаточно выясненнымя и о зна- 
чительныхъ нзиенешяхъ ихъ не можетъ быть и речи, какъ не можетъ быть речи о 
значительныхъ нэненетяхъ въценахъ на матер1алы винокуретя, то установлешеценъ 
на разверсточный спиртъ на более или менее продолжительный срокъ времени въ 
Б — 10 летъ кроме пользы какъ для заводчиковъ, такъ и для казны, ничего другого при- 
нести не можетъ: казну зто избавило бы отъ лишяихъ ненужныхъ и неприносящихъ 
никакой пользы дЛя дбла запросовъ, извещешй, хлопотъ и другихъ формальностей, а 
заводчиканъ предоставило бы известную уверенность, стойкость въ дкле и вознож- 
ность ор1ентироваться, хотя на известное время, въ своемъ сельскохозяйственномъ 
предпр1ят1и, чего нельзя сказать про настоящее положеше дела. 

Прн современной шаткости, неопределенности, постоянныхъ нзиенешяхъ распо- 
ряясешй въ вннокуренномъ производстве, нельзя предвидеть за % года, какое коли- 
чество приготовить продуктовъ для вннокурешя, такъ какъ не знаешь, сколько возь- 
мутъ спирта. Темъ более нельзя думать при такой шаткости о затратахъ капитала на 
улучшеше вннокуреннаго производства, такъ какъ нетъ уверенности, что существую-' 
щее положеше продлится более года, а черезъ годъ затраченные капиталы останутся 
непроизводительными. 

Въ точно такомъ же смысле разрешаются для владельцевъ сельскохозяйствен- 
ныхъ заводовъ вопросы о хранеши подлежащаго поставке въ казну съ ихъ заводовъ 
спирта. КазБдый изъ заводчиковъ, поставляя казне спиртъ, со времени начат1Я произ- 
водства является храннтелемъ въ своемъ подвале скорее казеннаго спирта, ченъ своего 
собственнаго; при хранеши же усышка спирта признана естественнымъ явлешеиъ, 
предотвратить которое нетъ никакихъ средствъ, тенъ не менее казенное управлеше, 
признавая справедливыиъ установить траты спирта при хранеши на казенныхъ скла- 
дахъ и траты при его перевозке— для сельскохозяйственныхъ заводовъ никакихъ тратъ 
спирта ни при хранеши, ни прн перевозке не допускаетъ, почему владельцы втнхъ 



у 



ХерсоцсшП Гувернсшй Комитегь. 



158 



ааводовъ яссутъ громадныя потери Ш!л1цств1е ^сышкд спиртл оря хранешм^ тшж% ш 
при доставке его въ каляу- 

Еще н^жпо принять во впнман!^^ что свержъ Быше^помянутаго, здводчнкя ясию- 
чвтельяо лишь на сеОй несуть нэдеря^яв на патенты и при эажличеши договоровъ я 
ВЗЯТ1К загймъ еще всевозяожныхъ разр1шен1й изъ Губернскяхъ в Ояружаыхъ Управ^ 
ленШ па отптскъ л дттавку того спирта, о которонъ давно уже состоялся дотворъ^ — 
то о ра8НовЪс1п, 1ьОТорое необходняо въ каждомъ коямсрчесжомъ предпр1ят1н, пря выше* 
упояянутухъ услов1яхъ, врядъ лп можетъ бытъ р'Ьчы 

Въ виду на.1оженпаго, желательно бы было установить хотя незначительный % ддя 
трать спирта при хранен1и его н при перевозке въ Еаэну, — желательно также наба- 
вить заводчпЕовъ отъ тоЛ массы часто яэляшнихъ форяальностеб, каБ1Я въ настоящее 
время существуютъ при перевозке н сдач^ его въ казну, таяъ какъ этв формальвостн, 
сопряженныя для заводчиновъ съ пойздЕШян н затратами за лишним к разр^шешяня* 
являются часто тормозомъ д.1я своевремеввоб, согласно даговору» поставБЯ сднрта. 

Съ вводбН1емъ казенноД вннноП монополея Правительство сд^1алось уже лолныяъ 
хозянномъ спиртового д1^а въ Иэ1пер1я, а винокуренные заводчики являются тольво 
главными пособниками этого комхерческаго предпр1ят1я Правительства, даюпгаго казиЪ 
сотни миллюаовъ чистаго дохода. Сл^овательно, будетъ вполне справедливо^ ееля вя* 
тересы сельскшъ ааводчшковъ будутъ охраняемы Правительствоиъ путехъ заботы шн- 
рокаго распростраиен1Я употреблен1Я спирта въ деиатура^шзовацнонъ вндЬ для гехяи* 
ческнхъ и химичесЕИХЪ цЪей, а таяже я ддя дамашнлго обихода на осв^щенде я га- 
гр1ван1е, при чемъ такой спнртъ долженъ быть освобожденъ отъ акциза, касъ это 
практикуется во всйхъ культу рныхъ странахъ. Эта справедливая охрана я поддеряла 
тружениковъ се.'Еьскаго хозяйства, всегда рнскующихь не возвратить плоды своихъ 
трудовъ, или совс^мъ разориться при неурожаяхъ или виыхъ б^ств1яхъ« должна 
леходвтъ отъ самого Правительства я по его янищативЬ. 

Денатурализованный спиртъ въ сосЪдмей нахъ Гермаж1и нм^етъ широкое прия^- 
иеи1е не только д.1Я ц1лей осв^в^ешя и нагр^вашя, во и какъ двигательная еида я(к 
торовъ, автомобгией н друг. Еомпангя н^иецкихъ двигателей йГиомъ» строить ся^ 
ц1альна для молотьбы хл^ба въ пол^ спиртовые двигатели, при чемъ, кром^ яеЬжъ 
другихъ преихущестнъ продъ обыкновенными локомобилями^ достигается беэонасность 
въ пожаряоиъ охношешн. 

При чрезвычайно быстром ъ рост! нашей промышлеиностн естественно раавя- 
вается и потребность въ горючемъ натер! ал й, а выработка такового, очевидно, далеко 
не отвЪчаетъ спросу, почему въ посл'|дн1е годы значительно поднялась ц-Ьна на тоо- 
двво. Въ интересахъ нашей промышленности желательно, чтобы цЪны на горюч1б на^ 
тер 1 алы были возможно удешевлевы! згого можно достигнуть, когда будетъ введенъ въ 
употреблеше денатурализованный спнртц который могь бы съ усп1хомъ заменить, 
хотя въ достаточныжъ классахъ обп^ества, св-ктъ и теплоту. Прим^ръ тому нахсдняъ 
въ соседней вамъ Германш, гдЪ изобретено уже несколько способовъ примЪнешя дена- 
турализован1л спирта для освещения н нагревания и гдй одна треть всего пронаведен- 
наго спирта уже употребляется ддя техническихъ ц^лей* Почтя такое же широкое 
дрименеше нмеегь денатурализованный спиртъ н во Франц! к. Правительство тамъ ока* 
зываетъ всевозможный льготы, чтобы содействовать его широкому распространенш. . . 

Въ Феврале месяце этого года «Союзъ Гермаискнхъ спнртопромышленникояы 
устронлъ въ Берлине выставку, существенная часть этой выставки имела цель пока* 
аать успехи, достигнутые въ Гермаши въ области применешя спирта для техвяче* 
скихъ целей. Успехъ зтотъ действительно превзошелъ ожидан1Я, въ особенностя если 
жметь въ виду, что истор1Я техническаго прамеиен!и спирта всего-то нмеетъ за собой 
какую-нибудь пятнадцатилетнюю данность. Выставка эта была крайне янтересна н по- 









•Гг..'. 






л* Л/ 






]• 






Гг 



> 


1 '■• 


1 


'1 : . 


■ ' ' 



-:11-" 






■■4 






•• • . м 






< 1 



Л 



1 



I 



1вО 



ХероонскШ Гувернспй Комптвгъ. 



учнтедша; вероятно, агевта Мвя. Фп. усп^лв оэнаюмитьса еь нею н серьезно изу* 
ЧНТЪ 61 эжспоннтк. 

Что же касается своообовъ денатурадязащн спирта» то въ этонъ отиошенш до- 
етнгиую уже нзвкстное совершенство: спнртъ этотъ ннсонхъ обрааокъ не ножетъ быть 
возстановленъ въ своемъ нервокачальнохъ видЪ в ннковхъ обрааош не ножетъ пойтв 
Д1Я питьевого увотребяев1я. 

При существующей у насъ ноноиольяой продаже спирта, при надпноетя громад- 
ныхъ здашй сиадовъ, давокъ и адмннястращн, легко воэножно пр1уровить тамъ же 
продажу деватуралиаованиаго спирта для шд^обности техники и частнаго потреблен1Я. 

ВсЪ вишепредложенвыя в^рн для поддержан1Я в широкаго разввт1я вннокурен- 
ваго д1ла въ Росс1в одвоврёхенно поддержать в сельское хозяйство, кахъ главный 
основной источникъ государственнаго благооостояв1я. 

Сунввруя все вышеизложенное, желательно достигнуть сл^дуюиц1хъ облегченШ 
для сельскохозяйственнаго вввокуренйя; 

1) Пр^обр^тев^е спирта для надобностей казенной продажи нитей посредствонъ 
торговъ совершенно устранять. 

2) Установить равнон^рвое распредЪлете разверстки спирта хе:цду вскни уже 
существующвнв винокуренвывв заводахв, ври ченъ ураввять вриввлегярованное по- 
ложеше старыхъ заводовъ въ отвошеши вовнхъ заводовъ, устроенныхъ съ введешевъ 
казеввой вввной вовоя011в. . 

3) Уставоввть взвкствый % ва траты спирта при хранеши и при его перевозке 
дм сельсноховяйетвенннхъ заводовъ. 

4) Избаввть сельскохозяйствеввыхъ заводчивовъ оть массы форнальиостей, как1я 
въ настоящее время существуютъ при производстве винокурен1я, при перевозке в 
сдач! спирта въ казну. 

5) Ввести денатурадвзованвый спнртъ и дать еву возможный льготы для поощре- 
шя широкаго его распространешя для техническаго, химическаго и довашняго упо- 
треб1«В]я. • . • ^ 



Докладная записка ПредеАдатеи Широковскаго Отдыха Херсонскаго Об- 
щества сельскаго хозяйства А. П. Лагуна о страхован1н пое^квовъ отъ 
неурожая, пронсшедшаго отъ стшоАннхб явден1й нрнродн. 

Нашъ земледЬлець вообще, а крестышнвъ въ особенвоств, главнывъ образовъ» 
заботвтся о товъ, чтобы кое-какъ обработать свою ниву, а затЪвъ онъ всецЬло от- 
дается въ могуч1я руки судьбы, которая в нграетъ вмъ, 1савъ кошка вышью: то по- 
шлетъ ему обильный дояодь, то вдругъ сыпнетъ градомъ, то напустить на его пре- 
красные посевы жуковъ, гусеннцъ в т. п., и, казалось, обЪщаюпцй быть обильнымъ 
урожай погибаетъ, а зевлед^лецъ, съ горечью почесывая свой затылокъ, остается и безъ 
хл^ба и безъ корна для своего скота. При таковъ положеши немыслимо правильное 
развипе хозяйства. Хозяину, прея^де всего, необходимо поставить свое хозяйство внА 
всякой зависввости отъ стих1йяыхъ явлешй природы. Онъ долженъ самъ избрать спо- 
собы, доступные для его самозащиты. Еъ зтнмъ способамъ я и отношу страховате 
посЪвовъ отъ неурожая, провзошелъ ли зтотъ неурожай отъ градобипй, порчи посДвовъ 
вреднывв жввотнымв в яасквомыми, или же отъ перюдическихъ засухъ, пожаровъ и дру- 
гихъ непреодолнмыхъ бЪдств1Й. Страховате это, въ виду того, съ что нивъ связаны инте- 
ресы всего государства, должно быть общегосударственвое в првтомъ обязательвое 
для всего эемледкльческаго васелев1я, тавъ какъ нашъ зевледЬлецъ къ добровольному 
страховашю вообще не расположвнъ. Взыскивать страховую пренш при савомъ прннят!^ 



штт 



штт 



«■чг 



Хер€0ВСК1й ГУ1*1Рнск1П Коилтетъ; 



1в| 



ПОСЕВА на страха, 1Еог.1а н беаъ того эе1IЛ0Д^^еIГЬ употре&тяетъ всЪ стш средства нж 
то, чтобы обработать и обгЬмокить свои патя, страховая хтреи!» яиндась бы виишнимъ 
бремен^нъ д^тя вахлря и аритомъ преждеврс^хекшынъ налошмъ, вотъ почему страховая 
пр4^'||]я доджиа 6ут1» вэыскаваема не при слномъ нрннат11 посЬвовъ на страхъ, такъ 
квкъ тогда ;^омлед^лсцъ батке всего ку^мветгл въ деяьгахъ, а въ шнц^ года, когда 
р4*а1изуется неповрс^жд^лний уро:д;АЛ, взыскивая гаюовтю со страховлтвлей нропорщо- 
Аяльно посевной 1Ь1ощндн по роду 1л1бовъ. р11;<в«рстБа страховой арен! в пропорщо- 
нвньио носЬвлоА площади а по роду хл^бовъ будегь ра:)верст1шй сахоА еправедднвой, 
гакъ канъ хозяпнъ, производя пос1;въ или1*ст1шхъ хл^бовъ, въ изв^стнохъ ка^кчестнЬ 
въ дяпно^^ вреня расшвалъ гЬаъ же, ч-Ьнъ въ д1^йствцтельност11 оказался егэ собрать- 
аенлед-кдецъ, а потону, у П1ачмв<1еа1ая страховая л рсм1я есть только а:1В%стаая часть топц 
на что онъ ножетъ ра;1считмв11ть н долженъ оолучвть, если онъ потерннтъ въ носх^- 
дующ|е годы отъ т^хъ же стаххбныхъ яв^тешй природы. Д.1я ненедденнаго удовлетвс^ 
рев1я пострадавшаго населен] я необходвмо открыть креднтъ етрахонону учреаценш нзъ 
пхуда[к;твекн:1Го флвансоваго учрежден1я а къ вему^ въ вид1; о<^^новного капнтаха, 
причислить иын"Ь ^уществуюгще продовольственные капята.1Ы. Открыт1в кредита стра- 
ховому учрежден1Ю необходимо, Еакъ я скалалъ, Д1Я того, чтобы немедхенно удовле- 
творять пострадавшее населен 1е^ такъ какъ а^ыскаше страховой прения будетъ прона- 
водигься только въ Еонд^ года; прлчислен]е же продовольственныхъ запасовъ въ 
основной капиталъ государе твеннаго страхового учрежден]я уже должно быть потону^ 
что съ учрежден1емъ государственваш обяаательнаго страхован1Я урожая пойдетъ ест*- 
стпеяяымъ путемъ нын^ существующая система ввроднаго продоволъств1Я^ а потому 
капиталы эти будутз» служвть г1мъ же ц1лямъ съ тою только рааннцею^ что на по- 
мощь государству во время голодовокъ придегь и сано населеша 

О томъ, до какого упадка дошло благосо€тоян1е нашего эемлед1льца, видно наъ 
данныхъ док^чада, разсматривавшагося на XI съ^д^ русскахъ естествоиспытателей 
и врачей, «^по вопросу объ взсл1доваВ1и причинъ и раам^ровъ лонижев1Я благосостоап1Я 
насе*1ешя чернозсмныхъ губеря1й средней полосы Европейской России», по которымъ^ 
въ такъ называемой жлтннц! Европы, урожай хл^бовъ за пшм^дшя 20 л%тъ ионаэмлсс 
на 33%, количество лошадей за б лЬтъ (1888—1893 г,) сократилось на 40%, « недом- 
мочность вообще возросла до 177%. Цифры зтв наглядно указы ваютъ, что благосостоян1е 
населешя черноземныхъ губерний за посл1>дн1е годы р^зко поннзнлосц урожаи ста» 
скуднее, живой инвентарь уменьшился, нсдонмочаость возросла, — однямъ словомъ, обва* 
ружился тотъ эконом ическ1Й унадокъ, который вежливо называютъ аоскудеше центра». 

Все это происходнтъ прежде всего оттого, что вашъ землед1лецъ ведетъ свое 
хозяйство на «авосы>, что онъ не ув^ренъ въ завтрашнемъ дн%, не ув^реяъ, что аа^ 
трачивдемый имъ трудъ и капиталъ на обработку земли не пропйдутъ даромъ. Необ* 
ходи МО вести свое хозяйство сознательно, необходимо поставить его вн^ всякаго рнсма» 
необходимо обезаечнть его, а обезпечнть ого только и возможно яосредствомъ страха 
ваи1Я его пропзводительвыхъ снлъ, т> е, производить страхованве посЬвовъ по крайней 
н^р'^ въ сумн^! затрачеянаго труда и капитала на обработку земли и обсйненеше еж. 
Страхование иос1>вовъ въ пред,1агаемой форм^ явилось бы самопомощью к самозащитой 
ддя вс1;хъ землед^льцевъ какъ крупныхъ, такъ и мелкихъ. Какъ крупн14Й, такъ м нелкъй 
зсмлед^лецъ, при неблагоир1атно сложившихся для него обстоятельствахъ, рое равно 
не сеть убытки съ тою только разницею, что первый несетъ ихъ гораздо больше^-второй 
меньше, но какъ для того, такъ и для другого они одинаково ощутительны; разннда 
впрочемъ хожетъ быть та, что у мелкаго землед^ьца, макнмъ является обыкаовенно 
простолюдннъ, нечего будетъ *сть и ему протянетъ руку помощи Правительство; круд* 
ному же землевдад1^льду, какимъ въ большнвств'Ь случаевъ является интеллигентянй челсь 
в'ЬбЪ| бол*^ требовательный. Правительство не можетъ оказать надлежап^ей оомоп^м* 

* , , Х1>С— 11 



I 'Л^ 



! ч 



» г = 



^^ ' 



1. 



ЯРР 



«>«ЙЙЙ1ЙММШё1М1Ы 



I- 



:-:!| 



;б 






_ I 
•а \ 



1в2 ХКРСОНСКШ ГУбВРНСШЙ К4>М1ГПЕГЫ. 



^#- ■ 

• :'..1, • 

---«г., ■ " 

тап шкъ его потребяостн выше потребностей простодюдцш н Правпелкственшш шь 

• -.||; мощц ш% нксколыю пудовг 1лМ«» не новеть его удоиетворнть. Такой эенледкдець, 
: ;^ ; посяА одной — другой пеуднч! нъ хошЛств!, бросаетъ хозяйство, нродвотъ нлн ^дшетъ 

нн1н1е въ аренду, а санъ уйэжаетъ нп деревни въ городц гдк н прожаваеть остатжн 
своего еостоннш. Прн существовашн страхованш носквовъ отъ неурожая, прдобнаго рода 
явдетй не было бы: зенледЬтоцъ дкйствовап бы уверенно, не жадЪя нн труда, нн 
капвтала на обработку аенлв, онъ нохьэовахся бы нравонъ на взв^стный вредить, 
1 . необходнный вь его хозяйстве, тавь жакь такого рода обеанечен1е, кавь страховаше 

1 , '!>! посЬвовь, дало бы ену право на его кредитоспоообностц а разь онъ будеть раснояа- 

• .^ [ |. гать этннь нравонь, его не 8аБаба^ать всякаго рода Н1ро1^ды, не будеть онъ продавать 

иди сдавать аенлэ вь Ч)ещду и убегать оть ней вь городь, не будеть нить и безо- 
бразничать. Хоропий хозяинь вь деревни никогда не станеть нить на улнцк; не ста- 
. . '^ неть пьяный шататься на улиц!, не станеть безобразничать, все это производить дере- 

* .. .' |; венская «голытьба», т. е. люди, потерош1е свое хозяйство по большей части вь силу 

. \\ неблаголр1ятно сюжившихся для ихь хозяйства обстоятельствь: то хлМь не уродиль, 

то градь его выбиль, то жувь сьАль. Обезнечь же его благооостояше, обезпечь его 
трудь, онь не дошель бы до такого порочнаго состояшя, п нзь него быль бы такой же 
честный и трудолюбивый хозяинь, кавь и остальные хозяева деревни. 

Представляя настоящую довледнтю записву на благоуснотрЬше Херсонсваго Губерн- 



?! сваго Конитета о нуждахь сельсвохозяйственной пронышленности, сиЪю поворнЬйше 

нроснть Комнтеть войти вь обсузденЁе возбуддаенаго иною вопроса о страховаши по- 
сЪвовь оть неуроякая, проясшедшаго оть стих1йныхь явлен1Й природы. 



;••., р ..... .. . • ... 



Запнека члена Конжтета П. Д. Горича а необходимости расширешя поч- 
тово*тедеграфной и телефонной екти въ сельскохозяйетвеннюъ ра&оиахъ« 

Вь числ^ нан^чаеныхь различныхь х(ропр1ят1Й вь упорядочешю и раавит1ю нашей 
сельсвохозяйственной пронышленности долаово быть отведено видное нЪсго вопросу о 
расширеши сЪти почтово-телеграфныхь и телсфонныхь сообщешй. 

Не подложить соннЬшю, чго вь экономичесвоиь прогрессе этинъ трень способань 
V сообщетя принадлежить весьна важная роль; ны знаень, какую большую услугу ока- 

зывають они развитаю и усовершенствовашю различныхь отраслей народнаго хозяйства 
1 и, вь частности, сельскохозяйственной пронышленности. Однако, до сихь порь еще у 

. :. нась гронадные сельскохозяйственные и по преинуществу зеиледЪльчесше пронышленные 

районы обслуживаются крайне ограниченныиь, далево несоотвЪтствующннь жизненно! 
потребности воличествонь почтовыхь или почтово-телеграфныхь станщй; телефоны же 
нова составляють роскошь городовь. 

Что недостаточность существующей вь настоящее вреня почтово-телеграфной скти 
ви^ городовь сильно ощущается населешень, занииающинся сельскииь хозяйствонь, 
вь ТОНЬ легко убедиться но возбущдаеныиь часто ходатайствань со стороны зенствь, 
сельсБихь обществь, а также отдкльныхь группь и отдЬльныхь лиць нзь среды зенле- 
владЬльцевь. Но осуществлен1ю тавихь ходатайствь почти всегда препятствують сляш- 
вонь обрененительныя услов1я, при ноторыхь почтово-телеграфнынь управлешень раз- 
решается отврыт1е новыхь отдЪлен1й. НапринЪрь, для открыт1я по ходатайству одного 
сельсваго общества, подг^ержаннону аенствонь, почтово-телеграфнаго отдЪлешя вь селеши 
сь большинь (болЬе 8,000) числомь жителей, сь пристанью на ДнЪнрЬ, притягивающей об- 
ширный зенледкльчесв1й районъ и отправляющей ежегодно до 2-хь ниллюновь нудовь 
хлкба^ потребовалось со стороны жителей такое пособ1е: внести наличнынн деньганн 
610 руб., нзь которыхь единовреиенно 800 руб. на расходы по устройству телеграфа, 



■" ' ."" ■■■ " "" ■■ ""■" ■ I АНН. I . I ,1.. , и 



ХСРООНСКШ ГГБСРЯСЖШ кохптвПк. 



1Ю 



-1ярсЖ1€, л продолжение а-х> д*гц расходи (сштад по 40 руб. »ъ года): шмпиштъ 
погрг»6йое каичества ош^^шь лдш прОАед^^!! тед^фяфноА лншш; от»е€П бедпаатяо 
Д01гЬщрц|€ лодъ тчрежд^мк ■ АН дшчяага еп» состава жэъ 4 — 5 сомЕЖгг с% кухне» 
ш леобюдяжни с1ужбаха, съ отоплевкгъ ш осв1що1Псгь, сросожг ве негЬе ежп Ж1 
трв года 1^ крожй В4^т згош, отптсжатъ аъ течеН1е трехъ л^гь /к'зодатво лошм^Я 
сь оово;1ко|п ш протллшжои'^ ддл воэсн по^ггъ вь л1;гяее врежя еъ 11211Ю10ДВоА прш- 
гтдии, а яъ шмшее^в\ ближайшо!' почтокьп'легрнфяое учреждек1е (боЛе 15-тя верег») 
■ обратно. Тажая трсбовишх сельсшт общество по хяошхъ причкаанъ выоолмть и 
вО'АЧ'гц и тдд|ЪЕ0 поэтояу от(;рит1е кра1%н<' а<ч1Лходиха1Х) аочтово-те.11трафаагоотд1лен1Л 
отк.1ади&ается на ноонрч'д^ленное вр#^мя. Этотъ грин^ръ взять язь Херсонссаго Г^Д|Ц 
■о едва дя лучше еюуть жЬю развитая по^тошьтелеграфнихг сообщев1Д я въ другнхъ 
жЬстиоетяхъ гтб<'ря1Я. Л, между т^яг, юоят неялгЬггво, вь каконг ссиоЕнь я рядохъ 
яатрудярк1н яаходлтся с^'ДМ^коюаяА^твеняыя арояышлскаягь вь м^стноств, дншвкяа! 
сог/>щм|1я ошредстванъ почти я теле|*рафв, кякш поп'ря несетъ онъ въ ц6н%, будучя 
лашонь воэяожпоггн вовремя получвть в^риия св1а1^в]я о вастроен!» рывповъ м ст- 
яовягь поэтому а^фтвою хнщйячее1гв)съ П01су11атедеЙ, разъ1эжаж>]цвхъ по тапвмъ глу- 
хими районамъ в усгана&швающвхъ ц^еш, иаабол^е удовлетворя11>Щ1е вхъ аплствтнТ 

Еакъ п^н^стно, тр4?(1уемое почтово-тедеграфнымъ в^дояствохъ матер]ажьное оодЫ- 
стВ1е со сторону жителей установлено потому, что это в1дояство, хотя я расдолагаетт 
достаточнимн оборотнихя ср*>дствами, благодаря быстро возрастающему притоку дохо^ 
давг, во въ кахдомъ отдк1ьномъ С1уча^, очевядно, опасается убытка въ оообемяоетш 
на первое врмя (первые трн года). Насколько ча^гго ташя опасехия оправдываются 
относительно новооткрЫБаевм%ъ отд11вн]б, автору настоящей краткоб запнсЕВ, бъ ео- 
жал1н1Ю, собрать сг1дЬя1Й не удалось. Но есля бы я случился небольшой иедоборъ по 
Е^сшлькияъ (во всяюжъ случае немпогнмъ) новымъ отд11ен1ямъ, то онъ, иесомн^нн^ 
пок[юется съ очень бшьшямъ избытЕохъ взъ общпхъ доходовъ этого вйдохства, я та* 
кямъ обраэохъ, казалось бы, въ общемъ рас11111рен1е с1тн почтово^телеграфнып сооб- 
щешй убытЕомъ грозить ие ножетъ. 

Переходя жъ воаро^-у о татефоянояъ сообщен]!, можно нонстатироватц что почннъ 
устройства телефоновъ вн! шродской территорш берутъ на себя земства. ОргакизаЕЦМ 
итого дЬ.1а, безъ оо11н^н1я, будетъ обходиться очень дорого, но уже некоторым аемства 
р1^ти.1ясь на эти затраты, ради тЬхъ громадныхъ услугъ, которым телефонное оообщеше 
окажетъ населен1Ю въ его экономической жианн. Земства, р^шивп]1я устроить на свои 
средства телефоны вн1 городавъ, возбуждаютъ ходатайства предъ телеграфнымъ в1дом- 
етвомъ лишь о ряэр'1шешв, въ вихахъ уменьшения затратъ на устройство, подв^шяватъ 
проволоки своихъ телефоновъ къ правнтельственнымъ телеграфнымъ столбвмъ. ТаБ1Я 
ходатайства нельзя не признать заслуживающими полнаго вквмая1Ж. ' • « - . 

Резюмируя все сказанное, нридеыъ еъ заключенш, что уже вполне назрела необ- 
ходимость развит1я почтоваго, телеграфнаго н толефоннаго сообщетй въ райоядхъ 
сельскохозяйственной нромышленнттп, н что для :*того необходимы, во-первыхъ, обявр- 
чнтельныя услов1Я отярыт1Я почтово*телегрифяыхъ отд1леи1Й по ходатайствамъ замн1«* 
ресоваяныхъ земствъ н*тн сельскихъ обществъ, вли даже 0тдк]ьныхъ землод4льческмхъ 
группъ я, во-вторыхъ, возможно широкое разр^шеше зомстванъ, же.1ающямъ устроят* 
вя^^ородское телефонное сообщен1е, пользоваться правомъ подвешивания телефонимж^ 
нроволокъ къ существующимъ отолбамъ правительственнмч) телеграфа. И^ вешмн^ЕНО^ 
зтп дв^ м^ры окажутъ сальное вл1ян[е на быстрое развитее недостающей намъ сйтм« 






I 

I 4 






*Гф*.^ 



^— - 



% 

,: Г -5 



1 . 



^ 






. ■:г!; 

' •!^' 

1 .•■■ 

' :; *•• 

1 -г1 

'• 1/:: 



. г 



У1; 



■■'•п 



::!• 



Г I 



1 1 



1 
I 



г^ 






4 ^ 



:.^ 







• и 



164 



Ххароонсшй ГубврясюП Кохятвгь. 



'■4 



: 

-•* 

'■1 

е.* 

-. М- 

'-1 






* . 1' 



Запнека Упрамяющаго Гоеударсгвеннымн Имущеетвамн Хероонекок ж 
Беоеарабекок ту^рЕ1к С. Е. Сохова по пункташ Д 1 М. 

I. О коогщрешы креепияпекихъ общеетФъ и настныхъ лиць къ ллеонаеаждетю. 

Вопросъ о поо]1фе]11н крестъянсжмхъ обществъ н частныхъ лнць къ д%оошса9Ц(еню 
бстественнымъ обраэохъ распадается на дв( совершенно самостоятеАныя частя, т. е. 
о поощрешн крестьянскнхъ обществъ въ цЪломъ лхъ составе н частныхъ— едияачныгъ 
лнць. ^ . 

Такое дкдеше вопроса вытехаегц сь одпой стороны, нзъ самой супрюстн основъ н 
разм^ровъ землевдадЪнш крестмнъ, какъ чденовъ цюстьянскихъ обществъ, н чаепшхъ^ 
лнцъ, а съ другой, прнн^нешемъ поощрнтедьныхъ х(ръ къ т^нъ и другямъ. Тк ноощрн- 
тедьныя м^ри, вашя окажутся дЬйствнтельяымн для отдЬдьнмхъ частныхъ янцъ, со- 
вершенно будутъ безпмезными ди цЬяыхъ обществъ; Въ то врехя, какъ члены 1фесть» 
янскихъ обществъ владйютъ зендей на правЪ общнннаго пожьаовашя, по которому 
возможны передклы какъ обние, такъ н частичные разлнчиыхъ угодай, н ко1да члены 
зтяхъ обществъ не уверены въ томъ, будутъ лн ояя долго пользоваться ткмя участ- 
ками, на улучшете которыхъ долженъ быть затраченъ ими нелепай трудъ, частное 
аемлевладкше стоить въ этонъ отношешя твердо и непоколебимо, ибо никто не мохетъ 
отнять отъ частнаго владельца прнваддежапцич) ему земельнаго участка. Вотъ почему^ 
при бол^е или мен1е прочныхъ зкономнческихъ устояхъ хаадого отдкльнаго влад&льца, 
возможно вносить въ зтотъ участокъ аемли различным мелворативныя улучшен1я и за- 
глядывать въ даль будун|апк-.-»: -• ••. ' 

Независимо отъ сего, вы9ываемое естественнымъ прнростомъ народонаселенк дроб- 
деше съ кажднмъ почти годомъ крестьянскнхъ земельныхъ надЪловъ, причитающихся 
на каждую отд1льную душу, ркзкоотянчаетъ постановку сказаннаго вопроса для обоего 
рода земяевдадШя. - • 

Такимъ образомъ, вопросъ о поощрешн крестьянскнхъ обществъ особо отъ во- 
проса о поощрети частныхъ днцъ къ лФсонасаждешю выясненъ, почему и необходимо 
разсматривать тотъ и другой совершенно самостоятельно. 

Прежде всего, естественнымъ является вопросъ о л4сонасажден1Яхъ на цюстьян- 
скнхъ земляхъ. По всей справедлнвостг, въ первую же очередь сл'Ьдуетъ обратить внн- 
наше на сл^дуюице виды древонасаждешй на смхъ аемляхъ: .^ч . : 

а) насащеше на земляхъ неудобныхъ и укрЪплеше путемъ такихъ насаз1д|ен1й 
овраговъ, рытвянъ, песковъ, береговъ рАчекъ м ручьевъ; :, , .«^ . 

б) обсадку прооелочныхъ дороп^ <. : ?: . } ; 

и в) обсадку площадей, домовъ и удицъ въ деревняхъ и селахъ«: , 
Насааэдеше же спдошныхъ, даже незначительныхъ участковъ д^са на 1фестьян* 
скнхъ земляхъ невозможно въ виду того, что выдйдеше нзъ крестьянскнхъ хозяйства 
нодъ дЪсоразведеше удобныхъ производитедьныхъ земедь, при дробности надЬловъ^ 
могдо бы тяжело отозваться на благосостоягон крестьянъ и съ первыхъ же шаговъ дЬдо- 
д4сора8ведеп1я вызвало бы съ нхъ стороны только враад|(ебность и повело бы къ сму^ 
тамъ, а тогда н учаспя и содЬйств1я въ д^сонасащценш отъ ннхъ ожидать невозможно- 
даже'на неудобныхъ земляхъ и свободныхъ пдощадяхъ. 

Обращаясь засимъ къ разсмотрШю перечисденныхъ 8-хъ видовъ древонасаждешй^ 
необходимо заметить, что шЛ они, нмДя большое значеше для владЬющихъ известными 
землями крестьянскнхъ обществъ, въ то же самое время им^ютъ н общегосударственное- 
значеше, выражающееся: а) въ уненьшеши и зан^н^ общаго 9Ъ государстве количества 
неудобныхъ земель — овраговъ, рытвинъ, песковъ и проч. — полезными лесными угод1ямн^ 



Щ^ящ 



щгтт 



1^тщтт 



НЦЦЯПР«РЧР 



» ^ 



ХкрсонскШ ГувБРнсшв Комятатъ. 



1вб 



лроиз&одпщимк предхетъ такой Ш1Ж110$ вь обихо.!^ [тседени ноо^^ходнюстЯз Еакъ дре* 
»есви&— дровяная я-ти строешгя — Г^^артздячпо, и б) въ укр^шснш бсреговъ ручьевъ ш 
р%чекъ, пптающшъ (юлЬе значит<з.тьние бассейны — 01ер&, цртди н р1ка, ияйющ1е часто 
зкдчеше для обширны хг р^^Лоловп». Таяо!' укрйп.1ея1е, предохраняя берега ручьевъ я 
рйчесъ огь рахшвов'ц въ то хе врсня пр^.щятствуетъ зясоретю руаа тйжъ ручьевъ ж 
рйчекъ, яъ К1^торые они вп^ааютъ, л регулфуегь въ н^еото{К>Й сп-^оени постоянстш 
въ ннхъ водъ, что весьма важпо дяя степ ны кг и1стъ юга Росс1Я, 

По свмъ осяован1ямъ да1;1;но прнггн къ аиЕ.тючен1ю, что забота о древонясахдея!! 
на 1срестьяисБПХЪ эенляхъ энсдужявагтъ сюшкомъ большого внияашя в тольяо остается 
[таработатъ вояросъ о снособагъ ел> уси'Ьишому достижен!») благопр]ятныхъ резулътш- 
товъ въ ссжъ важвояъ дЪхЬ. 

Предоставят!» все ^то д^до на добрую волю крестьянски хъ обществу Д№кв Щ^ 
ус10В1и отпуекв денежноА субсяд|и н яра &иясиен1н всеА очевидной пользы огъ лЪоо- 
рааведен1Я, — :1Т0 значить не предарннняагь ннкакихъ м^ръ бъ осуществленш задачя — 
иячего НС делать. Полное нен11жество крестьянской кассы, яеу)|^н1е взяться ая дЁло» 
эпшстичное отношеп1е къ общей аользЪ —-все :4То вя1ст^ служить достаточныяъ доБа* 
аятельствояъ къ нодтверждешю выска;]аннпго лреддолохев1я. Близко стояний къ хЬс- 
ло«у д^лу, за время своего 24-'Лйтняго труда въ центре бывшихъ воеккыхъ лоселеяШ. 
Херсонской гтберн11ц одпнъ нзъ л^онижъ ревизороаъ нрншелъ къ уб^вденш, что кре<тг 
янское общество ко всякому дре»онасажден1ю относится недружелюбно, если не 
враждебно, тогда яакъ единолично взятый 1;рестьяБЯЦЪ къ насйжден1ю деревъ отно- 
сится съ большою симпат1ей, оотомт что тогда онъ работаетъ д.1я себя, лячно для 
своей яолъэи. 

Но все же нельзя оставлять крестьянск1я общества свободными отъ участ1Я вЪ' 
д1и1^ которое для ннхъ жь прнвесетъ столь громадную пользу. Нужно убЬдять его вь 
этомъ п заставить понять яесомнйнную пользу отъ древоразведен1Я, чтобы нм^ть усл^хъ 
въ намеченной ц^ля. Главную же заботу о древовлсАхдвн1я н руководительство шшк 
Ерестьянскяхъ общестяъ необходимо принять лесному ведомству на себя. А для оеш 
каза.10сь бы возможнымъ: 

а) про посредствЬ статистически хъ я о111иочныжъ бюро при «Земскнхъ Управахъ 
привести въ нав^стноств вс^ неудобныя земли ка:вддго т^эда, составввъ ооу1^адную 
мхъ карту; 

б) указать на той же шрт^ ручья и р!^ки, укр1^Елея1е береговъ воторыгъ необ* 

ХОДИМОр 

н в) чрезъ посредство оц'Ьночныхъ статнотическихъ бюро Зеискахъ Управъ выяо^ 
нить, хотя бы приблизительно, Потребность въ носадочномъ мат{ф1ал1 для обсадки до- 
рогЬу площадей я улнцъ въ посвлешяхъ. 

Такъ какъ выиоляен1е всЬхъ вышеперечнслешгыхъ работъ въ короткое вреия не 
представляется воэможяымъ за отсутств1емъ, во-нервыжъ, достаточнаго ка^нчества по- 
еадочнаго материала и^ во-вторыхъ, достаточяа1Х> количества лицъ, 1'и^дущвхъ въ такого 
рода работахъ, то готому необходимо установить очередь работъ но древовасавденш 
н раслред^нть нхъ по м^р!^ нхъ важности. ^ 

Къ наиболее важны яъ работнмъ е.!едуетъ отвести: **,— !. -^ ,, ^ ^ * ^^ * ^^. 

а) укр^Ш1еи1е песковъ, въ особеяиостм енпучяхъ; *. - * ■ 1 . . -' - ^^- 

б) укр^плеше д'Ьйствующихъ овраговъ и нзъ недМствующнхъ т*хъ^ котюрые^ по 
4?вонмъ разм^рамъ, ]1017тъ ня^ть значение для даннаго Ерестьявскаю общества; 

в) укр^плеше береговъ рйчекъ я ручьегц -...*'. м 
п г) яасаждеше деревьевъ по дорогажъ. 

Вс1» остальныя работы можно отнести на вторую очередь, распредЬянвъ нхъ ее 
районы, -ч; .; ; ♦ . ' 



!:;<■ 



1'^:^' 






^ » :л 



.' •"< 



.г^/ 



Ч'<!| 1вв ХероонскШ ГгпкрвскШ, Коматвгь. ' 

Само собою рнаум-Ьется, что шЛжъ этннъ работамъ можетъ быть придано зна- 

чен1е дншь при шюнообразномъ и цкЕесообразномъ яхъ выпо1нен1м^ что, конечно, во»«. 

можно тольно при руководств* пхн какого-мбо спе1иа1иаго органа ндп лпц^ 

;.•' ' ^ Большую пользу въ тавомъ дкл* могли бы оказать лнщц близко стотЦа къ крееть* 

ипскнмъ обществамъу — тк лица, къ которымъ крестьянинъ относитси съ дов1р1егь. 

I \ '. Такими ИВЛЯЮТ6И сельсюе сващенники, учители и земсше начальники. Свищенники^ 

зав^Ьдываюпце церковно-прнходскимп школами, и сельсше учители не только иогутъ* 

1 ^ ''". / пропагацднровать среди ]фестьинскап> наоелеим о пользй древонасауденш, но н самипъ^ 

1 прим^ромъ доказать всю его пользу* Въ посл^ее времи учебное начальство озабочено 

} /' ' ; внесешемъ въ крестьинскую нассу алеиентарныхъ правнлъ иасааздеши и съ згою цЪлью 

1 устраиваютси праздники древонасахдещи для д&тей-школьииковъ. Это верный и прочный 

; ' .; '\ способъ къ тому, чтобы цюстьянинъ наглядно видЬлъ, какъ приняться задЬлОу и какай 

'•.С будетъ оттого польза. Но тольно нужно, чтобы учителя сами были знакомы съ веде- 

; ;^ темъ'посадокъ. А для этого необходимо устраивать чинами лесного в^доиства въ ив- 

' *, вЪстныхъ м^стахъ уЪада практичеспе курсы древонасадденш, пр1урочивая нхъ къ об» 

Лсетю какихъ-либо песковъ, овраговъ, дорогъ и проч. Правда, для такихъ курсовV 

необходимы средства, но зенства, недо полагать, не отшикутся оть ассигнованы ижъ 

на столь полезное дЬло. Тогда и праздники древонасаадешя достигали бы той цЬлн^ 

какая ими преследуется, и, несомненно, внесли бы въ крестьянское общество понят1& 

о пользе отъ посадки деревъ иа иамеченяыхъ местахъ, а живой прим^ръ полезности . 

запалъ бы въ дЬтскую душу швольниковъ на долгое время. 

лесное ведомство, безъ всяхаго сомвен1я, возьметъ на себя руководство курсами,, 
выращнваше и отпускъ посадрчпаго матер1ала темъ более, что ато делается и нынА,. 
хотя и въ скромныхъ разнерахъ. • ;. » ? : . < ч 

Министерство Зеиледел1я и земства сиогу^ъ назначить прем1и за успешное вы- 
полноте работъ по древонасазцешю на крестьинскихъ зеиляхъ, при чемъ желательно 
было бы облегчить получеше зтихъ прем1Й, пазначая нхъ въ более значительномъ. 
количес^зе, хотя бы въ виде медалей, похвальныхъ листовъ и денежныхъ ]1а1|>адъ,. 
начиная отъ 25 до 800 руб., смотря по роду и важности произведенныхъ рабо^ 

Правда, на первыхъ порахъ выполнеше поставлшной задачи будетъ несволька 
затруднительно, въ виду неразвившагоси понят1я въ населен1н о необходимости охра- 
нен1я всякихъ въ сельскомъ быту улучшешй, но еслп дело ато будетъ проведено черезъ^ 
школу, то оно въ подростающеиъ поколеши крестьянства встретить уже своихъ обе* 
регателей и заступникхтъ. 

Подводя итоги .всеиу сказанному въ отношеши къ крестьянскому древонасаждешю^ 
I. нельзя не притти къ уключешю, что таковое древона^ивдеше все-таки нуадается не 

столько въ поопфен1и его какими-либо особыми наградами, сколько въ целесообразной* 
прежде всего постановке самаго дела н правильной его органнзащи.. := 

Безъ зтого краеугольнаго камня, поощреше можетъ являться побудительными . 
нмпульсомъ лишь въ крайне редкихъ единнчныхъ случаяхъ» - ! : ^ < ^ 
;*ч1 Но Д1Я организащи сего дела нужны люди со спещалышиъ образовательнымъ.; 

!* ; :. цензомъ, люди, свободные отъ другихъ обязанностей. Необходимо установить штаты 

путешествующнхъ древоводовъ-^инструкторовъ, которые бы при содейств1И местныхъ 
г* :' лесныхъ чнновъ, сельскихъ учителей и священниковъ заставили крестьянина сознать 

I'; '.^ его пользу отъ древонасшцдешя, разводили бы на сказанныхъ меётахъ посадки, при 

<;,' ' участ1И детей-школьниковъ.и взрослыхъ, и имели бы наблюден!е за теми лосадкаии». 

|' ;: Но только недо, чтобы зтя древоводы — ^инструкторы не были въ глазахъ общества 

;| людьми офищальныии, чиновными, къ которыиъ т^къ недоверчиво относится кресть* 

-: |> ининъ. Саио собою разумеется, что создм11е штатовъ инструкторовъ должно бытьобспк 

влево большими полноиоч1ями и обезпечивало бы нхъ нелегк1й трудъ. 



1Щ|РВРШ^ЧРИРИР1Щ|^ЧЯ1^1Ш^РИШ|ШШИРИР»«РИИИЩИРИ1ЩИИЩРИ»^|ЩИРШРШШЧР1РЧЧР1|ВРЧ1Р^^ 



• . ■ . 9 



. I 



•; ; 



Хероонсшй Губкрясшй Коюттъ. 



1в7 



Воавршцмсь БЪ вопросу о «иы|1 др1'Вова1ЖМ|еи1я, яедьм умолчлтц что вра 
лраввдьяой оргышмшн оего дкла, яожво будетъ раасчлтыватц что древо1мж1д|М|{е 
на 1Ц)естъп1спх% аеяляхъ сослужвп л» оешскаго хозввства югв ту вочстную в шь 
леаиую в сторожевую службу въ борьбк съ всковвывв врагехв епц сухввв восточвышв 
в юго-восточнынв вктрвхв в с(шутствуювц1вв ввъ засухавв, въ котсфой ояо тавъ 
давно в тап» свлыю нувц1вется. 

Заканчввав вовросъ о древовасаваевЁв ва крестьавсввхъ аеялахъ, вадхежвтъ 
лорейти къ вопросу о воощрен1в къ древовасаждевю частвыхъ двць. Но в птъ во- 
проса првходвтся дйдвть на дв* группы: а) о поовфев1в двцц занвнающвхсв древо- 
насажден1евъ на собствеввыхъ эенлях^ в^ двчвыхъ свовхъ ввтересахъ в б) лщц 
работающвхъ на этонъ попрвв|:к въ ввтересахъ общегосудврствеввыхъ, редр обв|ей 
лопзы въ цк1вхъ разввт1Н этого дкш средв наоеден1в. Поовфсше двцъ мрвой на* 
тегор1В навио оебк вшмнЪ достаточное виражев1е какъ въ права лахъ о врев1вхъ за 
труды по лЪсоразведевш, такъ в въ возмовоюств поиэовашя дьгопшпв ссудиш нвъ 
медюратввнаго вредвта. По отвошевш же въ двщшъ 2-й жатегор1в, ве вавжежавщвхъ 
взъ свовхъ трудовъ нвканвхъ лвчвыхъ внгодъ» пе91;ду тЬвъ првпосявр1Хъ д1лу этону 
несовн1нную пользу своей пвсательсБОЙ,левторсБОЙвлв<фпшвзащонной дкятелыюстыо, 
сл^оуетъ принанять не только денежную награду, но в ввдввне знакв отлвч1в, въ 
ввдахъ публичнаго признан1в Праввтельствонъ нользы в значеп1в нхъ трудовъ на 
зтовъ попрнн|к 



1Ь О раепроетранемщ у.%учг9леннагд ноаЛачШпо лиил^^алт. ..... 

Л1сное ведовство въ дЬл^ распространешя улучшевваго носадочнаго 11атер1ала 
овазало уже ввдвную пользу. Достаточво проснотрЬть ежегодный отпуснъ носед^Учнаго 
ватервала взъ казенныхъ пвтовнвковъ Херсонской губершв, чтобы убкдвтьса въ тай 
пользе, какую окааываетъ л^свое ведовство ве только по всену пространству Европей- 
ской Росс1В, но даже ва Кавказе в въСвбврв. Нужно вв1ть большую любовь въ дклу, 
глубокое созван1е значен1Я нользы отъ этого дкла, чтобы при той наос! енещальнаго 
вногосложиаго труда по л1соразведешю, какой прнходвтсв выполнять л(снвчвнъ еже- 
гсцноэ создать еще обширные пвтонввкв в школы не только свовхъ спещахьннхъ 
лйсныхъ, но н плодовыхъ деревъ в декоратвввыхъкустарввховъ.Въпвтонннкахъзтпхъ 
ежегодно выращввается около 90 нвлл1оновъ с1янцевъ, сажевцевъ в окуявровавннхъ 
деревъ исключительно для надобностей частнаго л&с(фазведев1Я во вскхъ его вцдахъ» 
Л стойкость лосадочнаго натервала доведена до такого шишвашХ Л»^ котораго нттн . 
не представляется возножнывъ, напр^ ЮООсЬшцевъ 1 в 2-хъ лйтъ стовтъ 50 к. — 1ри 
ве бол^е. Это результатъ улорнаго саноотверженнаго труда л1сш»х» вкдовства. Ноткнъ 
ве вонЬеэ все-такв нельзя сказать» что въ дЬл1 удешевлев]Я .в. воавожно фольниго 
рас11ростраиен1Я лосадочнаго матер1ала достигнуто вое желаемое. На большовъ нро<> 
стрАНСТвЪ Херсонской п Бессарабской губершй при 12 л1гнвчествахъ вв^ет!» Только 
15 отлускмыхъ питоннвковъ, взъ ковхъ на долю Хероонсвой губершн вынадветъ 
только 12. Такая редкость пвтовнвковъ служвтъ гровадвынъ торноэонъ расвростра- 
веи1Я до желаеныхъ разв^ровъ восадочваго ватор1ала средв цкстьанскаго насехешя. 
Ь>ли культурный в гранотный зенлевлад:1лецъ нобкетъ во всякое время рааасжатъ в* 
лисьвевво снествсь съдалеквнъввтомнвконъ о свовхъ вужд^оъ» то такого рода смвшпм 
дзя кр1н:тьянскаго населевЕЯ еце пока ведоступны, почену н влкаше ннтонннновъ ма 
крестьянское населеше отражается сравввтельно на недалепя нрос1ранспа. Съ другой 
стороны» вевоаможвость зачастую дзя каждаго даннаго ннтомммка удовлеяорвпъ мД* 
развообрааныя требовашя заказчика вынуждаетъ его разбиваться между двупа, тремг 
в бол1е ввтоиниканв и служвтъ мтону н&которынъ нренатств1еяъ въ раввмпн х^ш 
по отпуску лоседочнаго матераала, хотяэ— по всей свраведивостя мм» 



I 



•1 

1 



Г ^ 

..- я 









11 


• 


■:.-1-; 

■ 1 




Н 








■Г?' 


' 


•- _ .■ 


■ 




! 






. , л, ^ 




" '-'*.•.- ■ 




■ 


^;-^ 




П.;?. 


^ 


•^ ; -•: 




1 .•- 




;'•! .'". ' 






«:(: 






-1^"' 





ммфа^^явквммм 



ымн 






1 ? 









> :» 



188 



ХероонскЛ Гувернскхй Коштп. 



ИНН* сущбствующнхъ 1Б-П впонявкахъ выращиваете! спшвомъ много савыхъ 
разнообрааныхъ осфтовъ посмриаго «атер1ала. И зткик» достнпа лЪсинч1е, зав^дн- 
ваювие питомнввамн, блапдара двшь своему самоотвержешюму труду прм вс&гь но- 
А1агопр1ятнихъ усдов1Яхъ. Нужно анать нстор1Ю возннкноветн н раавнпя 9тихъ пн- 
тохниковъ, чтобы суднть о тонъ труд!, какой пояоженъ бшъ лксяынъ вйдонствоиъ 
дм обращета нхъ въ тасъ называеныа, если позволено будетъ евазатц «санозванныа» 
садовыя заведетя. Это— краткая, но весьма поучительная нстор1Я. Пнтомннкн наша ' 
первоначально ноенлн чисто лесной характеръ, но нредъявляеныя со стороны потре- 
бителей требован1я весьма быстро стали нзнФнять составь разводимыхъ въ казенныхъ 
л^сиыхъ питомникахъ растеши. Сперва пришлось къ посЪвнымъ грядкамъ для возра- 
щеюя сЬшцевъ л1сныхъ породь прибавить школы Д1Я воспиташя сахенцевъ ткхъ же 
породъ; затЪмъ вводить посевы н школки для возращешя плодовыхъ дичковъ и ху- 
старныхъ породъ, лрнгодныхъ для живыхъ изгородей; погонь планташи корзн- 
ночныхъ ивъ н т. д. ДальнишЛ шагь— ооздаше школь привитыхъ плодовыхъ де- 
ревьевъ, закладка сортовыхъ наточныхъ садовъ, сортовыхъ виноградниковъ и, наконедъ, 
цЪлыхъ ллантащй декоратнвныхъ растеши вплоть до благородннхъ розъ включительно, 
словомъ, первоначальные лесные пнтонннки исподволь и отчасти даже вопреки же- 
лашю иаправляющихъ сферъ превратились въ полный садовыя ааведен1Я. Понятно, 
что зги переровцдепныя пзъ л!сныхъ питонниновъ садовыя заведеп1я должны стра- 
дать недочетами уже потону, что лксннч1е не были нодготовлены къ такому дЬлу и 
даже не инАлн въ своеиъ распоряжеШи необходниыхъ спещалистовъ съ хорошею 
подготовкою. Нельзя, конечно, было п. требовать отъ Министерства ЗемледЪл1я, чтобы 
въ каждый отпускной питомннкъ, а нхъ, какь сказано выше,— 15, былъ поставленъ ученый 
садовннкъ съ несколькими помопщнкани: зто вызвало бы слишконъ большае расходы 
со стороны Министерства. А неадог т1мъ, чтобы достигнуть возращенвя и равпро- 
страиешя улучшеннаго посадочнаго натер1ала, необходино прн питомникахъ нмЪть и 
ученыхъ садовниковъ-спешалнстовъ своего дйла, и ихъ помопщиковъ; да и самые пн- 
томннкн необходимо поставить на другихъ началахъ. Наилучшимъ исходонъ для до- 
стижешя намеченной цЬлн, казался бы, сл^дующай. Существующ1е ныне л1сные пи- 
томники оставить въ тонъ вндЪ, какъ они есть, и, кроме того, создать еще въ не- 
сБа1ькихъ местахъ Херсонской губернии, смотря по услов1ямъ развит1я древоводства, 
спец1альныя садовыя заведешя съ сеиенными прн нихъ склщами. А для заведывашя 
нмъ учредить соответствуюицй штатъ служащихъ изъ лицъ со спещальнынъ обраэова- 
тельнынъуценэонъ.-. :.-. 1 '•.•.•-..' . 



. и 









Записка Преде^дателя Беесарабекой Губернской Земской Управн барона 
А. Ф. Отуарта о необходижостн у^цгчшенк судоходныхъ усховИ р1кн 



м .ин» 



•• .•м/1 «ь ♦.. 



Известно, что однинъ изъ могущоственныхъ факторовъ развипя народнаго хозяй- 
ства являются удобные и дешевые пути сообщешя, при чемъ изъ всехъ способовъ пере- 
движешя наиболее важными въ атомъотношетн еледуетъ считать водные пути. Услуги, 
оказываеныя судоходными реками стране, особенно велики, когда оне служатъ для 
перевозки продухтовъ гроноадкнхъ н малоценныхъ. Характерная чюобенность судоход- 
ства, обусловленная естественныни свойствами водныхъ путей, заключается, медду 
прочимъ, въ тонъ весьма важномъ для перевозки грузовъ преимуществе, что последше 
передвигаются большинн пассами ^тзу— въ протнвсшоложшють медленному течетю 
ихъ въ незначительныхъ количествахъ по железной дороге. . . 



тящт 



штт 



щя^ 



ХероонспЯ Ггвкрвоай Кошгастъ. 



160 



Вдапдарв шояшажшостш отцииияп гртш болкшяш шшрпшшщ ^стршшше7Щ 
сяость скошмк ■ габем вгц касъ это бюаетъ шра аеремтск во жецАзшп» дарь 
г^мV Господствомваее одщо врехя шь Россш ишЛте, что жехЬшм дарогв окюобан 
зак1|т 7^^Г1 еудоходшхъ рккь, оказаюсь пос11детеш ошшбочнып шосжк того». 
вавъ Роос1я вкшьво разъ ■сошаш беасш1е же^Лзшиxъ дорогъ дп мредишмиг» 
бодьшяхг маесъ груза. Чтобы убедиться въ яееостоатодыюстя атого шгкшя, достяточшо 
вспохншть яшшсиатое С101иев1е н габе» хх1бнып груэовъ ш% Орлй въ 1872 гццу, 
раэореие въ 1875 году рыбовроиывиеннвковг иа Царяцынсвой дорогк, зедцнвву 
кавенноугольвой провивиевноств Ааовсво» дорогою в т. в. 

Обравцшсь затЪвъ къ вовросу о состошш вутой оообв|ев1я въ БеоеараЮв, елЪ- 
д)'еп сказатц что одвввъ взъ гшввМшвхъ торвоэовъ разввт1Я сельсвато хошйствау 
васъ авдяетов ввевво ведосптогь удучшеввыхъ вуто! вообв!^. Меад|у тйвъ, рква 
Д|гЬстръ, овываювцш в^одородв^йвшI часта Подохьссой» Бессарабской в Херсовсвой 
губсрв1й ва вротвжев1в баж%е 800 вереп, вопабн, врв небольшвхъ сравввтолыю. 
аатратахъ ва удучв1ев1е ев стдоходвыхъ ус10В1Й, звачвто^иао способствовать усвлеяш 
провзводвтсллоств этвхъ губерв1й в разввтш въ ввхъ седьсвохозвйствеввой 1фом11В1* 
леявоств, во, всл1дств1в в*Боторыхъ врвчввь» о Боторыхъ ркчь будетъ ввередщ, а 
главвое, въ ввду веобходввоств враввтельствеявой яововуц до свхъ йорк оваанваеаой 
въ разв^рахг, ие отвЪчаювцпъ втвдавъ рЪкв, Дв1стровсБое судоходство вова ев|0 
слабо рааввто. 

.Прежде, чквъ косвуться луви(ь р. ДяЪстра я сяоообовъ къ вхъ удовлетворев!!!, 
счнтаю нужяыяъ акскольво остановяться ва ястор1Я судоходства во вей. 

Ркка Дк^стръ, какъ взв^ство, беретъ вачало въ Карватсквхъ горахъ въ Австр1В 
в, входя ВЪ пределы Росс1в у с Онута Хотввскаго у1зда, протеваетъ ва разстояя1я 
830 верстъ вря средвей швротк въ 80 саженъ, хотя есть в^ста въ 90, а лрв раалввЪ . 
р^кв — в въ 150 сажевъ. До вашей граннцы Двкстръ вротекастъ 200 верстъ в затйвъ, 
до впадев1Я въ яего р. Збруча, ва разстояя1я 50 версгц овъ составляетъ гравяцу 
Бессарабая съ Галнщей. ДальвЪйшее течев1е его составляетъ восточную граввцу Бео- 
сараб1В9 отдЬляя ее сначала отъ Пода1ьской (до впаден1я въ вего рЪчкв Япфлнка), а 
потояъ отъ Херсонской губервШ в, образуя Дн^стровск1Й ляванъ, двувя рукаванв 
впадаетъ въ Червое воре. 

Общее ваправлеше Днестра въ вашвхъ иредЬлахъ — съ сЪверо-запа№ ва юто- 
востокъ, во, въ частноств, онъ взвввается по вс1^въ решительно направлев1явъ. 

Въ общевъ, еще въ 1876 году, по тщательнояъ взсл^овав1в фвзвческяхъ свойствъ 
Днестра сиещалвставв Одесскаго отд'Ьлен1Я Ияпвраторскаго общества для содиств1Я 
русскову торговову вореходству, ДнЪстръ првзнанъ судоходной рЪвой для сплаввого 
н взводнаго судоходства отъ устьевъ до р. Збруча, т. е. на всевъ его протяаев1Я да 
австр1Йской граввцы. 

Судоходство на Днестр* существуетъ съ незал&вятныхъ вреяенъ. Поел* врясоо* 
динсв1я 1^ъ Ро(^С1И въ 1791 году области не;|цу Бугомъ н Ди^^-транъ, Правятельство 
начало обращать внммаше на Дн^стръ. Изсл-Ьдовад1я Дгкстра ц:1в^схш>1мъ воряюмъ я 
ивженерояъ привценъ Нассау-Звгенояъ, совершвншимъ, по прнглашеи1ю герцога Рн* 
шелье, въ 1602 Гр одаваиьв по Днестру отъ Развадова (въ Га.1иц1я) до Маяжовъ я 
обратно, вызвали со схорони Правительства нам'Ьрс^н^е развить судоходство по рЬкй, 
Вс,1*дств1е же учреяиешя въ 1805 г въ Ыая1^1ъ стЪ^кителкной для хлебной торговля _ 
таяожни, вся дн1|итровская торговля, начавшаясл было съ 1602 шда быстро развнааться^- 
ио донесен1Ю герцот Рншелыз, совершеино прекратилась въ 1808 году. 

Сознание пользы судоходства по Днестру продолжало, одвоко, проявляться въ 
правнтельствевныхъ сферахъ п вызывать различные проекты объ улучшев!! его. Въ 
1834 г* устраненъ глав ныв тормозъ днйстровскаш судоходства: вся таножеяная 









■I 



«. 



:>./ ' 



•:гЧ 



!•: 



..' ■•.. , 



I' 






170 



Хероонск!!! ГУбернспЛ Комитвгь. 



•••-1 



'Л 

;>5 






;1 

-1 



^ьид перенесена съ Днестра на Дунай н Ирутъ. Зат1нъ, начиная съ конца трндцатыхъ 
годовъ, Правнтедылгво принннаетъ рядъ нЪръ къ улучшенш днЪстровскаго судоходства. 
Въ 1888 году оно разрЪшаетъ Одесскону купцу Суворцову оровестн каналъ менд^у 
Дн^стронъ у Маякъ и р. Турунчуконъ, а въ 1840 году каналъ быдъ открыть. Одноврененно 
съ этянъ. Правительство назначаетъ для наел4дован1Я Днестра кохиос11Ь, которая въ 
1840 г. составляетъ гидрографическую карту Днестра; въ 1843 т. гидрографичесюя работы 
возобновляются, н состав.1яется карта лняана и Суворцова канала. Въ 1838 году Пра* 
вительство дЬлаетъ починъ въ учреждеши пароходного судоходства сначала только по 
лниану, а зат^нъ и по Днестру и закаиываетъ въ Англ1и пароходъ «Князь Воронцовъ» 
Л1Я поддержатя сообщешй нежду Акксрианонъ я Овнд10полеиъ. Вскоре, по ходатай* 
ству князя Воронцова, оно покупаетъ въ Англ1И еще одииъ пароходъ, названный, по 
ВысочлйшЕИУ повел%н1Ю, «ДнЪстронъ», и двА зехлечерпатсльныя нашины, пзъ которыхъ 
одна предназначалась для Днестра. Однако, пароходъ «Дн1стръ», пригодный Д1Я нор- 
ского плаван1Я, не иогъ ходить по лииану н Днестру. Хотя эксплоатацвя пароходнаго 
сообщешя по лиману и была убыточна для Правительства, но она зато послужила 
толчконъ Д1Я частныхъ предпринимателей къ отхрыт1ю въ разное время пароходства 
по Днестру. Зат&мъ, въ 1857 году заботливость Правительства о дн4стровскомъ судо- 
ходстве выразилась въ приняпн м1ръ къ очистке фарватера рЪки, дяя чего Министер- 
ствомъ Путей Сообщешя было ассигновано единовременно 25,000 руб. 

Съ введен1емъ въ 1869 году зеискихъ учреждешй въ Бессараб1н, вопросъ о 
паюжети судоходства на Днестр!» н о мЪрахъ къ его развит1Ю не переставалъ служить 
предметомъ оживленныхъ дебатовъ на Губернскихъ Собран1яхъ. Близко знакомое съ 
местными нуждани и потребностями земство отлично сознавало, кашя потери несетъ 
сельское хозяйство отъ отсутств1я средствъ доставки грузовъ къ пунктамъ сбыта. 
Потери эти для Бессараб1и особенно дали себя чувствовать посл^ того, какъ главные 
европейсюе рынки стали снабжаться преимущественно хл1^мъ изъ Америки, съ кото- 
рымъ руссюй хл^бъ не былъ въ состоян1И конкурировать. Давно назревшая необхо- 
димость въ скорЪйшемъ улучшети дн4м;тровскаго судоходства находить выражеше въ 
мн(нч>чнсленныхъ ходатайствахъ губернскаго зеиства, въ разное время возбужденныхъ 
передъ Правительствомъ. Воспользовавшись распоряжешемъ Правительства объ обра- 
дош1Н1и Минпстерствомъ Путей Сообщен1я комисай для изучешя на м^ст^ водяныхъ 
путей сообщешя въ Ро1*С1и съ ц1лью принят1Я мЪръ къ улучшешю по нимъ судоход- 
ства, земство входить въ 1876 году съ ходатайствомъ, оставшимся, впрочемъ, не- 
удовлетвореннммъ, о скорейшемъ образован1и комисс1И для изслЪдованЕЯ и р^кя Дне- 
стра, которая почему то не вошла въ чисю р11къ, подлежавшихъ изучешю вышеназ*. 
ванныхъ К0МНСС1Й. Въ своихъ дальнЬйшнхъ ходатайствахъ земство весьма подробно и 
обстоятельно рисуеть значеше и роль Днестра въ развипи сельскаго хозяйства для края 
и, подкрепляя ходатайства историческими и офищаиьными данными, выводами спе- 
Ц1алистовъ и ин1>шями, высказанными по этому вопросу въ литературе, просить о 
расчистке реки Дне(тра н урегулировашн по ней судоходства. Не ограцичиваясц 
однако, письменныии ходатайствами. Земское Собраше 1881 года командируеть въ 
Петербурп» Пр<*д<*едателя Губернской Управы А. М. Котруцу и гласнаго А. И. Вино- 
градскаго, д.1я личнаго ходатайства предъ Правительствомъ по днест])овскому делу *). 

Результатомъ ходатайствъ земства явились командировка Миннстерствомъ Путей 
Сообщен1Я въ 1882 году своего агента Д1Я состав.1ен1я соображешй о необходимыхъ 
улучи1ен1яхъ и ассигнован1е Правительствомъ въ 1883 г. 400,000 руб. на работы по 



.; I ..» ,' 



*) Б(и1»«! подробныя с'1гЬд1>н'|Я объ отнош«^И1И земства къ всшросу объ улучш«>н1и судоход- 
ныхъ у(м<»в'|й ЛпЪстра можно найти въ докладахъ Г^'бервской Земской Управы за 1876, 1877» 
1881, 1884, 1888, 1898-1901 гг. ' ' ' 



^■■ рш 



Щ| I 



Хкрсош К111 Гх'БЕРВСкШ Комитепь 



171 



удучшек!» Дя-Ьстра, гъ Т1-тапоы«1Шгм% Л1Я воам1;щгк!1 этой гуммы ст'П1альцаго 1% 
4:^р|| го гтоЕНоет! лдущнхъ 00 р^Л грузонъ. Работы эт«, иесохгЬаяо, вримеси суще- 
ственную пользу еудоходту, ш земство еъ 1888 году ходлтяй^твомдо о прододжеЕ!! 
рагчнсткн Дн11гт1>я 11а гч<ть того же г[>уяомагс1 сбора. Между гЬн-ц сборъ прододжиъ 
» продол жя4'Гк влнмдтьгя, обременяя гудоходгтво, я ряботы по рж^чнсткк р1кн уяа 
н%гк1иько л^тъ прекрящеш* 

Въ яагтоящее яремя отъ язпнашя ;т)т 1'боря ш покрьглемъ укаааяныхъ 400*000 р. 
должна была, по расчету Земства, счхтаваться сумма не мен^е 300,000 руб. Въ в«щу 
этого, Гтбернсюое Зс*мсбос Собран1е сесс1Л 1900 года возбудило ходатайство^ во-Ьхъ, 
о поннжошн взя мае наго 1% ручного сбора до %%, я, во-2*хъ» о назцачсши язь казны, 
соглясно гдЪалному К1г8<'кямъ Округомъ Путей Сообщеша расчету, 800^000 руб. на 
окощчаяш работь по улучш<*Н1т судоходныхъ услов1Й р> ДгЬстра на всеп яротяжен1я 
ея оть у*тьевъ до австрийской граня цы- КрогЬ того. Собрание, 1Iн^я въ вяду, что 
сушестяующ1Й на Дн^тр1^ высшШ технд^есый надзоръ со^тавляетъ тчреддеше, мало 
гвя.шнное обн^имн ннтересамм гь жите.1амя н эконом ическямъ полоаЕешемъ нрцднй- 
етровс клхъ м^1 тно^тей, — постановяло возбудить ходатайство объ уч|)1^ждешн, нрЯ11%нн* 
тельно 1съ существу» »щему Доясжому ручному комитету, ДнЪстровскаго комятета въ 
ел^дуюн^емъ сттав-к двухъ членовъ отъ Миннстерствъ Путей Сообщен1а нФннансовъ^ 
трехъ представителей прядя^тро&кихъ губершй:~Б1^ч сараб^'кой, Хер* онской я Подолъ^ 
1Н0Й, язбнраемыхъ въ первыхъ двухъ гзберндяхъ Губернскими :)емеквмя Собран1ямж, 
а въ Подольской — до введения въ ней ;1ем€кяхъ у чреладеюй— губернской адмнав^тращеА, 
в одного члена по и:|бран1ю судохозяевъ; при этомъ предоставить предс^дателямъ Гу- 
бернсънхъ ^к'мскнхъ Управъ право зяс^цить въ р^чномъ коинтет! пря раж^мотрйшм 
особ<>нно важныхъ вопрогояъ. Независимо сего, Собраше нашло нужнымъ выбрать иаъ 
своей среды уполномоченнаго для лячнаш н(}ддержая1я въ соотв-Ьтствующнхъ учрежде- 
Н1яхъ въ Петербурге пер(*'шслекныхъ выше ходатайств. 

Избранный упатномопеннымъ губернскаго земства, я сонершялъ три поездки въ 
Петербургъ, гд* совещался, по поводу позбуааенныхъ зомгтвомъ ходатайствъ, съ На- 
чальннкомъ УпраЕлен!Я Водяныхъ я Шоссейныхъ Сообщений и Торшвыхъ Портовъ 
Б. К ИваннцБИМЪ и представ.1ялся п Мнннстру Путей Сообщен1Я, ей. М< И. Хнлкову. 

Б. Е. Иваницк|Л склонился къ мысля объ учренч1ен1н Дн'&стровскаго ручного шь 
мнтетя, а г. ^1внцстръ Путей Сооб|цен1Я, съ своей стороны, об1;п^ъ оказать полное 
сод-Ьйств1е къ блатпр1ятн0му разрешен 1Ю сд^ланныхъ губервскнмъ земствожъ пред- 
ставлешй по дн'кстровскому вопросу. Для выяснен1я же нуждъ Д1гЬстра, г, Мнияетромъ 
въ 1юн^ сего года былъ номандяроваиъ ннженеръ Н: П. Пузыревсшй, которону было 
поручено цлс^едовать вопросъ объ улучшенЁи ДЕ1игтра какъ съ техлическоЙ» тякъ ш сы * 
экономической сторонъ, ■ ;. ^ \ .• ' 

Путемъ лнчныхъ наблюдений н оэвакомлешя съ аконом я ческой стороной нонроса 
по пм1^ющенуся въ Губ«? риской Управ'Ь иатер1а.1у и по собраннымъ ею отъ 6 У^ЗД*) 
ныхъ п о Городскихъ Управъ губ^^рнкя додробиымъ св'кд'Ьи1ямъ г. ПузыревсшЙ пря* 
шелъ къ уб'Ьжден!», что естественный судоходный условЫ р. Днестра лучше судохд!* 
ныхъ услов1Й многнхъ друп!хъ р1^къ Росс1и, на ншорыхъ, однако* производятся 
д1штельное судоходство, '^атрудненля въ судоходстве на Дн^трй г, Пузырсвсшй объ- 
агняетъ, главнымъ образонъ, несовершенствомъ конструкц1и дн^тровсквхъ судовъ« ■ 
Народу съ улучшея1емъ конструкшя судовъ, г Пузыревск1Й преддожилъ устроить рядъ 
аямовокъ по всей р^кЪ в несколько затоновъ въ главны хъ хл^бныхъ прпстаяяхъ. 
Одновременно съ означенным н меропр1ят1ЯМН должны быть предприняты м^ры жъ 
улупщен1к> фарватера р1^кн, пря чемъ на первое время можно было бы, по мн^н!!» 
г. ПузыревскаШ| ограничиться 14 вершк. глубины при 10-сажснноД ширяяй для частя ^ 
рЪкн выше Могилева, 18 вершками глубаны при шария^ въ 12 саженъ между Ыогм- ^ 






- I' 5 



1^ 






' 'Т 
--*> 



I 



'■; 



У. 



1-: 



.■^.\?ч 



''.?'■ 












А 



л 



.; 



-а^ 






-=^ ' :^ 



:-1 



: ^ V 



-. -И 



« .' 






•*;> 

-'•^•« 



1/1 






Ь 



172 



Херсонсшй ГувврвскШ Комнтвты: 



левнмъ I Бецдерамн, а ди июлей часта рАкм— в мршк. глубины и 20 сажеииии 
ширины нри ус10В1и выприхибши нэвндннъ атой часта Дикстра. 

Е^новреиенные расходы на удучшеюе Днестра, по ирсднолохетанъ г. Пуаы* 
ревсиаго и согласно посоАднинъ снктанъ, соспвлеиныхъ ШевсЕннъ Округонъ Путей 
Сообщена, до^»ны обойтась въ 1.800,000 р., а ежегодные — ^въ 200»000 руб. 

Въ виду того, что, дли веесторонниго освбщешя вопроса объ улучшенш судоход- 
ныхъ услов1й Днестра, чрезвычайно важно было выслушать ннЪнш свАдущихъ и за- 
интересованныхъ въ д'Ьлк лицъ, по соглашешю съ г. Пузыревсшшъ, состоялись подъ 
иовмъ предскдательствоиъ два совЪщашя: предварительное — ^въ г. Сорокахъ при Уезд- 
ной Земской Управе и заключительное — ^въ г. Кишиневе при Губернской Зенской 
УправЪ. Въ этнхъ совЪщан1яхъ участвовали представители' губернскаго и у^адныхъ 
земствъ, городскихъ саиоуправленШ, судохозяевъ, грузоотправителей и др. Крон* вы- 
двннутыхъ г. Пузыревскинъ, совйщан1е обсуждало рядъ другихъ вопросовъ, благопр1ят- 
ное разркшеше воторыхъ связано съ развипехъ дикстровскаго судоходства. Наиболее 
важныииу представляющими жгуч1Й интересъ для всего Приднестровья и требующиии 
нехедюннаго осуществлешя, совкщан1е признало слкжующая мкры: ' 

1) о распространеши ссудной операщи на грузы, минующ1е железную дорогу, и 
объ удешевлеши страховой преи1н на грры, идущве по Дикстру; 

8) о привлечети сосноваго лкса на Дякстръ Д1Я развнтЫ судостроен{я, 

и 8) объ устройствк на Днкстрк железнодорожной пристани подъ Могнлевомъ и 
двухъ затоновъ у Варницы и Рыбницы. По вопросу о выдачк ссудъ подъ хлкбные 
грузы выяснилось, что въ настоящее время хлкбные грузы, идущ1е по Днкстру, поль- 
зуются ссудаии нзъ 57*% годовыхъ и 7<% единовреиенно, который выдаются за счетъ 
Государственнаго Банка Юго-Заоадныии жел. дор. только лишь при условш поступле- 
Н1я грузовъ на железную дорогу въ ВарннцЪ, въ виду чего п>у80отправители, по* 
стоянно нущаясь въ ссудахъ, должны волей-неволей отправлять свои грузы по желез- 
ной дорогк Поэтому, однимъ изъ главныхъ услов{й развит]я судоходства по ДнЪстру 
является необходимость скоркйшей организащи выдачи ссудъ за счетъ Государствен- 
наго Банка подъ грузы независино отъ пути ихъ слкдовашя, при ченъ Банкъ могъ бы 
выдавать ссуды подъ днкстровск1е грузы черезъ мкстныя кредитный учреждешя. 

По вопросу объ удешевлеши страховой прем1и совкщаше выяснило, что въ на- 
стоящее вренл страхован1е грузовъ, идущихъ по ДнЬстру, почти всецкло производится 
въ страховомъ обществк «Руссгай Ллойдъ», такъ какъ желкзныя дороги выдаютъ ссуды 
подъ ркчные 1рузы лишь по представлеши страхового полиса отъ зтого общества. 
Между ткиъ, страховая прем1Я «Русскаго Ллойда» слишкомъ велика и составляетъ въ 
ореднемъ 1,65% (изъ г. Сорокъ до Варницы). Страховая компан1я: «Надеазда», иикющая 
своихъ агентовъ на Днкстрк, почти совершенно не работаетъ, хотя страховой % этой 
компаши меньше, чкмъ въ «Русскомъ ЛлоЙдк». Обезпеченный конвенц1Яни, въ силу 
кЬт<фыхъ желкзныя дороги выдаютъ ссуды подъ ркчные грузы, застрахованные лишь 
въ «ЛлоЦдк», посдкднкй находится вик конкуренщи и можетъ еще больше увеличить 
страховую прен1ю. Позтому вопросъ о понвжеши прем1и путемъ привлечен]Я на Днкстръ 
фугихъ солидныхъ обществъ является вполнк назрквшииъ, -и благопр1ятное разрк- 
шеше его слкдуетъ считать одной изъ нкръ, необходииыхъ для развнт1Я ркчного 
судоходства. 

Въ виду изложеннаго, при разркшети ссудной операщи необходнно уничтожить 
М0Н0П0Л1Ю, которой въ настоящее время почему-то пользуется страховое общество: 
«Русски ЛлоДдъ». . ..- ь;-.-.: '^ -^ • 

По вопросу о привлечети сосноваго лкса на Днкстръ Д1Я развит1Я судостроен1я> 
совкщан1е нашло, что съ иривлечетемъ на Днкстръ стронтельнаго матер1ала хорошаго 
качества поивятся, несоиикнно, также и суда болке совершеннаго типа, чкмъ нынк ; 



ттщгщщттщт 



173 



ХжрсоаасШ ПгБЕгасшй КозппЕГЪи 



пдаваюпце шаролы к глубоко сядялЦя 4крХ1 I берлшшм. Уш^шьшеш^е таряфА 1 

»и§ л1п. сд1и*егь вос^жохнтг поныеяве его в& Лд1стрй къ достатотао1Ъ шюлшщестЛ 

ш вызовс^тъ большой гщюсь «ж вего. 

Пред1ЮД«П1|, чю ^1съ (^^30п% ■тп гь Пох^тья, сов4ща11е виоио, что мавбож^е 
удоблмшъ лгктомг выгрузка его яшлшетгш Ыо^ж^е^ц & 11<т>1у веобюдуяо у^^троггь 
Ж1'л1^'шодорожиую приставь вг Ыогвлевй. откуда кг томт ш^ д1&ствуютъ слещальжие 
»^Еые тдрнфм на Данцо!^ ■ Кс'нвгобергк, РЪчЕые кртзи кап соаавкывр такъ ■ 
взводные вогдв €т тогда вггв ва уЕВлаивие ринкв чрозг вопиевскук) ррвсттиы И 
ш% вастоящео вр^^вя Могллев!* ввляетг-в вокечнывъ вувк^^въ жногвхь груэавъ съ верх* 
вей чжтм ,1н%стра. Н<м>6х(>дввоггк тгтройсгва въ Могв^ев1 жед^лнодорохиой прнстакв 
ухе давво счШ1явд1асц в врв вогтройк^ Новоседвцко! в1твв ва ев сооружевк 61ио 
зхгпгвовано ГЮДЮО рублей, которые жранятга депозвтов-ц въ Государственж)въ Бавк!. 
В1м1дств1е же ралдвчныхъ првчвиъ, осущ1чггвлен]е проекта устройства првставв аа- 
тпрвшпдт-ц хотв вйсто ддя вея уз^ быдо вам^чс^но вЪсколько выше Могвдева^ у 
полтстйвка Вс1.1Ч11кецъ, тл% за ос^тровоиъ вм^сггся удобвое м1сто также 1 ддв аатояа. 
Говокупно*тк всего сказаннаго указываетъ на волну» возвожносгь устройства въ ва- 
стоящее вревв же^^эт|од0рожной врастадв у Мопиева^ воэ.тй вошуставса Волчввецъ. 

Обсуаслая вопросъ оОъ устрой<^тв1 зввовокъ в эатоновъ, сов1щав]е еашдо веобжо^ 
дввынг устроить вхъ докуда въ Рыбнвц! в Бевдерахъ, хотя затовы нужву в въ Мо- 
гилеве, особенно въ вдду открыт1я тавъ жел1:1аодоражвой првставв, а въ г. Сорокахъ^ 
откуда въ 6олыЕ1(»хъ колаче^тв^ оаровы вачпнаютъ свое хиаван1е,^во врв настоящевъ 
е^сн^ояЕт судоходства затоны въ по€.т1дкнхъ не столько необюдамы, какъ въ РыбнвцЪ 
в въ Бендерахъ, в вогутъ быть поставлены на вторую очередь. 

Крон! того, оов1щая1е, обсудввъ, согласяо запвскЪ АкБерванскаго Городевош 
Головы, вонросъ о ^Еач4Н1и Х1В дяЪстрожкаго судоходства предпатагаеваго устройства 
въ г. Аккерхан^ морского порта, пришло вь убйжденш, что сооружен1е Аккерзсанскаш 
морского порта является вес ьва полезвымъ для всего Приднестровья в въ особенноств 
для Аккерманскаго у^ада. 

Приникая во внвяан1е все вышевзложенное^ а^ въ интересахъ раэввт1я сельсваго 
хозяйства не только въ Бессарабской, во в въ Херсонской в Пододьской губерн1яхъ» 
ввЪю честь предлоэшть Губернгкову Коввтету о вуждахъ сельскохозяйственной про- 
нышленнш.тн войтн, съ своей стороны, съ ходатайствомъ передъ Правнтеи1ьствожъ о 
скорМшемъ удовлетворен) в предстан.1еиныхъ Бегсарабскнхъ губернсквнъ эехствовъ въ 
1900 году в возбуждвевыхъ пвъ ныне ходатайствъ: 

1) объ улучшен!» судокоднылъ условий р. Днестра съ ассягновав]емъ необходввоЁ 
для 8Т0Г0 суввы взъ каэны; 

2) объ учрежденав Дн^тровскаго речвош конвтета; . . и . 

3) о ряспространенш ссудной операции за счетъ Государ^твевнаго Банка ва груэн^ 
11ннующ1б железную дорогу, прв чевъ прв выдаче ссудъ имели бы евду страховые 
аолясц всехъ солидныхъ страховыхъ обы^естаъ; . ^<.> ^ ;.*- г« 

4) о понижен) в тарифа ня сосновый десъ, ]|дущ|В съ Полесья въ Могвлевъ, 

и &) объ устройстве жолезнодорожвой пристани на Днестре, подъ Ыогвлевомц 
в двухъ эатоновъ у Варницы в Рыбнвцы. 

Записка барана М. А. Рено об% уху^шентж молочжаго хозяйства въ Х^ 

еопской губерн1ж« 

Въ ряду другихъ ве1ЮПр1ят1Й, саоообствующвхъ более правильной постановке 
седьскаго хозяйства, рвзвнт1е молочваго хозяйства нвеетъ неваловажное значев1е. За- 
боты объ .улучшен1и нолояпаго хозяйства необходнно должны преследовать две цела: 



- \\ у 

■ » 






1К 

* . * -. 

• * 

•г-; 

1 ^ V 

■ » ё 



ас 






174 



^ ." 



■ : а 



?1 



> "1 
I 



:.1 



■ ( 






ХЕРС0НСК1Й Гтвкрнопй Кохнт^п». 



съ одвой стороны, сд1дать маючюе хомйство въ седъскохозяйственномъ отношеа!^ 
воэможио вродукшвнынъ I выгодвыяъ в прнспоообнть его хъ тробовшпямъ мЪетныхъ 
рынковъ; съ дртго! стороны, пресд1довать сашгпфныя цЬлн, клопятхлся бъ тому, чтобы 
холово, являющееся одннмъ нзъ саныхъ пнтателыпиъ п потому пмбожЬе потребляс- 
хыхъ продуктов^, особенно Д1Я дйтей, было яянбол^е беавредно въ гипенмчесвохъ от- 
ношешн. КяБъ нэвЪство, фалы*ифнБац1я моловя в возвожность веровесешя носредствонъ 
его зараяы сводить чясто на нЪтъ иЛ драгоцЬнныя хачества волока, какъ ввщевого 
вродукта, в дЬлаютъ его даже вреднывъ для здоровья потребителей. Невзврая ва 
заявлев1Я Коха объ отсутств1в тождествеввоств веяд^у туберкулеэовъ людей в рогатаго 
свота в о безвредвоств волока отъ туберкулезвыхъ воровъ, вовиш1Я вэсл%довав1я в 
ваблюдешя т1въ ве мен^е категорвчесвв устанавлвваютъ тесную связь вежду тубер- 
кулезовъ коровъ в людей. Мяогочвслеввыя ваблюдев1я повазываютъ, чго въ в^ство- 
стяхъ, гдЪ вного больвыхъ туберкулезовъ коровъ, людв чаще заболЪваютъ этой бо* 
л^звъю. ИэслФдовашя Банта, Боллингера в другвхъ кавъ викроскопнческввъ вутемъ, 
такъ в вутехъ прививокъ опытннхъ жнвотвыхъ съ яесоввйявостью доказала врвсут- 
ств1е чахоточныхъ бациллъ въ волоки тубертсулезныхъ коровъ прв всйхъ форыахъ этой 
бол^знв у коровъ. Въ литературе вного прнводвтся тщатедъво обсл1дованныхъ в про- 
вЪреввыхъ случаевъ, когда дЪтв, прв волвовъ отсутств1В наслЪдственваго предраспо- 
ложен1я въ чахоткЪ, ааболйвалв ею всключвтельво отъ употреблен1я волока, получев- 
ваго отъ туберкулезвыхъ хорсип.*^ 

Молоко, являясь такяве врвчввою переноса отъ коровъ иа людей в вЪвогорнхъ 
другвхъ болЬзвей, свойствевныхъ яшвотнымъ, вавъ, напринЪръ, ящура, представляетъ 
собою, кров% того, весьва благопр1ятвую питательную среду дхя жизни и развит1я въ 
нехъ всевозвожнаго ввда низшихъ организвовъ, попадающихъ въ него нзъ окруясаюшей 
среды и разрушающнхъ его питательный свойства до степени^ негодности въ употре- 
блешю. Помимо такъ называемыхъ сопрофитныхъ баБтер1й, въ молоко могутъ попадать 
патогенный бавтер1н, и оно можетъ тогда являться причиною разноса тифа, скарлатины, 
дифтерита и другихъ болезней. 

Съ появлешенъ большвхъ городовъ в съ возрастатемъ волвчества городского ва- 
селешя, услов1я свабжешя молокомъ в его продуктавв значительнаго контингонта на- 
селешя, не прнчастяаго къ сельсвову хозяйству, значительно осложнились и ухудши- 
лись.. Появился волочвый провыселъ, появились скупщики молока, началась доставка 
молока нзъ болЪе отдаленныхъ местностей, в, ъжЬсА сътЪвъ, появились всяхаго рода 
фальсификац1я и большая возмоясность загрязнен1я молока при переносахъ и перевоз- 
кахъ. Обстоятельство зто обратило уже на себя вниман1е вно1*нхъ городсвнхъ обще- 
ственныхъ увравлешй, стревящихся, такъ^ влв вваче, реглавевтировать необходимый 
требован1я относительно хачества молока, его хранешя, перевозки, а также н содер- 
жашя коровнивовъ, находящихся въ черт& городовъ. Заботы городскихъ управлен1Й со- 
средоточены, главнывъ образомъ, ватовъ, чтобы зтотъ существенный, такъ легко пор- 
ТЯЩ1ЙСЯ и видоизвеняеный продухтъ поставлялся иаселетю въ болЪе е«тественномъ 
в добр(ЯБачествеш10мъ вщдЬ. 

Естественнымъ поставщикомъ молочныхъ продуктовъ и молока Д1я города должна 
быть сельская яестность — ^деревня. Молочные продукты, какъ-то: сыръ, масло и сметана 
действительно почти исключительно поставляются нзъ деревень в фервъ. 

Молоко жеотчаств привозится взъ деревень, въ более же зяачнтел1Дой стевенв 
потребность въ невъ удовлетворяется хоровнивавв в фервавв, содерживывв въ самыхъ 
городахъ. Провсходвтъ зто, конечно, потому, что волоко — продухтъ въ перевозке чрез- 
вычайно чу^м7^ввтельный в требующШ значительныхъ вриепособленШ. . 

Насколько возмутительно неворвальвое содержав1е воровввковъ в волочвыхъ фермъ 
въ городахъ, мы можемъ ввдеть изъ доклада коввсс1в, взбранвой обществомъ одесовнжъ 



■9** 



«ВМРРРЧРЮ! 



т 



ХЕРСОНСК1Й Гувериск!!! Комшггъ. 



175 



врачей по вопросу о снабзмтн жителей города Одеосн момвомъ въ 1891 гсцху. По во- 
рученш этой вомиссап, ветеришрние врачи Маловъ п 11енсБ1й. обсл1довави|1е шфовпшш 
въ Одесс!, првпия кь чрезвычайно печальнинъ выводажъ отшюптедьно еодераважЬ| шь 
ровъ в хранешя водока. Изъ шх% записоБЪ ввдпо, что болФе вдв вевке евосао воровн 
содерхатсв тодьво въ тЪхъ хозяйствахЪ| гдк есть двк-трв коровы ди довавшяюобв- 
хода; въ воровнввахъ же забота ограннчвваетсв двв1Ъ тЪвъ, чтобы вакъ-двбо поддержать 
€уществован1е коровъ. Пов11щея1В тЪсвы, душвы — въ божьшвиствЪ жлппсв въ углу 
двора, вбдвав повойныхъ ввъ в иоаетовъ; отсутств1е свЪта в вевтв^ипив въ квхъ 
кавъ бы обязательный услов1я. Воадухъ въ пон11щен1яхъ до того бываетъ нресыцеяъ 
авшаковъ, что затрудияетъ дыхаше входящаго человАва. Стокъ для вечветоп уетроенъ, 
въ большинстве случаевъ тахввъ образовъ, что моча ообврается въ небольшая, вы- 
рытый въ углы ЯНЫ, взъ воторыхъ вычерпывается ведранн. Въ аанвскк г. Пенсжаго 
приводится также взв^реше 22 одессквхъ воровншвовъ и сравнен1е ихъ съ тЬнн раа- 
н^раии, которые требуются гипеною но Даннану. Тавинъ требовав1ЯНЪ взъ 22 удовле- 
творили лишь 4 коровника. Въ настоящее вревя условая оодержаная коровъ въ Одеоей 
нискольво не намЪнилнсь, такъ вакъ нроектъ обязательныхъ ноетановлевай о содер- 
жаи1и коровниковъ, которыиъ предватапиось улучшить зто дЪло, шъ дун* въ 1901 году 
не прошел V 

Не лучше обстоитъ дЪло съ содержаиаеиъ коровниковъ в въ Петербург!. Въ «на- 
тер1алахъ для нзсл^^дован^я Петербурга въ ветеринарно^статистичесвонъ опюшен1н» 
нагистръ И. П. Савваитовъ првводитъ обсл4дованяые инъ 76 вороввнковъ, которые 
найдены съ тени же крупныни гипеничсскинн нсдостаткани. Тамъ же г. Савваитовъ 
првводитъ сл-Ьдуювця весьна интересный статистическая сведеная: при наличности въ 
Петербурге коровъ, въ средненъ около 8,500 головъ по даннымъ с-петербургсжнхъ 
боенъ за Л 2 л^тъ, туда пригнано на убой коровъ изъ петербургскихъ молочныхъ фернъ> 
за это вреня 49^11 головъ, въ среднеиъ по 4Д09 головъ въ годъ, т. е. половвна ши 
днчнаго состава коровъ ежегодно доводится до негодности въ дальнейшей экснлоатацан 
н отправляется на убой. Приблизительно такая же сведеная получнлвсь бы, вероятно, . 
и изъ другихъ городовъ, если бы ны ниели подробный статистическая данный* 

По статистичесвинъ даняынъ иосвовсвихъ, петербургскихъ и одеоскнхъ боенъ, ^ 
туберкулезъ у нашего скота, сравнительно съ Западною Европою, встречается редко. 
Иное приходится говорить о распространенности этой болезни у нолочныхъ коровъ. 
Въ Одессе на бойне изъ числа городскихъ коровъ попадается 5— -вХ туберкулезныхъ, 
кроне того, въ Одессе ежегодно падаетъ отъ этой болезни 80 — 60 коровъ. Вереаца- 
гинъ въ статье: «О зараженаи яшкупияо отъ нолока и няса жнвотныхъ» опсечаетъ» 
что въ Москве в Петербурге есть иного чахоточнаиъ коровъ. ' 

Снабженае городовъ нолоконъ какъ изъ нестныхъ коровниковъ, такъ и изъ окрест- 
ностей, представляетъ груствую бытовую картвну. Молочная кониссая въ Одеоей въ 
обстоятельнонъ докладе очень картинно рисуетъ небрежность обращеная съ нолоконъ» 
его загрязненность, |]^ьсификащю и невозножныя условая храненая нолока въ воров- 
никахъ, сараяхъ, понещенаяхъ для жилья, корридорахъ и проч. 

Въ Петербурге, по слованъ доапюра Розанова, «калдаай покупаюиЦЙ полово те 
внаетъ, что онъ* покупаетъ: есть ли это иолоко иди какая-либо искусствевная эвульсая, 
свешанная съ нолоконъ. Потребитель не знаетъ, пить ли то, что онъ кунилъ, или сна- 
чала отправить на санитарную станацю для нзследованая», в далее «свотъ корнится, въ 
больпавнстве случаевъ, плохинн корвани, содержится въ отвратвтельныхъ поиещенаяхъ; 
нолоко часто содержится въ коррвдоре, где едва ножно дываать отъ близкаго соседства 
отхожаго песта, вли хранится въ жвлыхъ поиещенаяхъ, IЖ^к нередко лежать больные.» 

Въ Одессе въ 1901 году чвслвлось 4,649 коровъ въ городе в 8,266 — въ прнпо-- 
родныхъ селахъ,всего 7,904. Въ Петербурге, кавъ уповянуто выше, числятся воровь^- 



а 



. ^ Г- 






♦ • .- 
» Л 

л. 



•V ,^ 









У* 



Г;' 


Г'-' 


гг.- 


1й^ 


^;» 


1! 


^^ • 


1 


11: 


Т' 


- 






= .» г 



I • : 

!.1 



■ЯН 






I 



^ 






17в 



ХерсонскШ Гзгнврнспй Комнтвтъ. 



8,500 прв&изштедьно. Въ Берлннй, прм 1.500,000 ааседенш, въ шюшщее вреш со- 
держатся всего мв1Ь около 4,000 жоровъ, тогда хакъ молока адЪсь потребляетск » 
40,000 ведерь в% сутки. Вь Лондон!, 50 — 60 лйтъ току назадъ, мотоко получалось 
почтм все шп воровнмковъ, расподохеняып въ самохъ городе; теперь же услов1я сяаб- 
•жешк молокоиъ Лондова еовершенво взмЪпнлисц ■ молоко получается мп сельсво- 
хоаяйственныхъ ферхъ по желАзнымъ дорогамъ. Въ самомъ же Ловдоя! коровъ очень 



Цифры ап съ достаточной убедительностью указываютъ на то, что съ раавит1емъ 
путей сообщен1Я я усовершеиствовашемъ техники перевозки молока, а также съ уве- 
личен1енъ предъявляеныхъ къ коровникаиъ санитарныхъ требовашй нолочныя фериы 
и коровники въ городахъ постепенно закрываются и пореходятъ въ сельсх1я местности* 
Действительно, единственное услов1е, оправдывающее существовате коровнижовъ въ 
городе, — 9ГО трудность перевозки молока нелкими производителями изъ деревень. 
Остальныя же услов1я, какъ-го: дороговизна содержашя коровъ въ город!, негнпеннчныя 
и неестественный услов1Я содержашя животныхъ, значительная заболЪваемость и смерт- 
ность нхъ, отсутств1е пастбнщъ — отзываются вредно какъ на городскихъ коровахъ^ 
такъ и на качестве доставляенаго ими молока, и потону производству молока въ до- 
реви! необходино отдать предпочтем1е. 

Въ Западной Европ! обработка молока въ сырь, масло и т. п. приняла чисто 
фабричный характеръ, благодаря появленш сепараторовъ. Возножность быстрой пере- 
работки большихъ массъ молока вызвала появлеше товариществъ, который получаютъ 
нолоко отъ окружающнхъ мелкихъ производителей, доставляющихъ молоко по извест- 
нымъ заключеннымъ услов1ямъ. Эти товарищества часть молока продаютъ въ цельномъ 
виде въ города, а остальное превращаютъ въ разные продукты. Товарищества зги 
нн!кутъ ту хоролфо сторону, что къ доставляемому мни молоку предъявляются из- 
вестным требовашя относительно качествъ нолока, чистоты и свежести. Во главе зтого 
дела стоять, обыкновенно, спещалнсты зтого дела, которые принйняютъ научно обосно- 
ванные пр1емы какъ сохраиешя молока, его переработки, такъ и перевозки. Снабжен1е 
молокомъ городовъ товариществами улучшило качество и удешевило стоимость молока, 
такъ какъ явилась возможность поставлять молоко изъ более отдалениыхъ районовъ и 
привлечь мелкихъ производителей. Подобным товарищества существуютъ уже и у насц 
такъ, напр., въ Москве есть молочная ферма Билдова и -Чичкина, которая опернруетъ 
количество молока въ в — 7 тнсячъ ведеръ ежедневно, и дело тамъ, но отзывамъ све- 
дущихъ ляцъ, поставлено недурщц. :;• <:...•.: -^ 

Не имея въ виду нреддагать облця академнчесшя нЪропр1ЯТ1я, могупоя поднять 
молочное хозяйство въ Херсонской губерши, какъ по сложности зтого вопроса, тавь и 
всл^ств1е отоутств1Я более или менее разработанныхъ сведен1Й о положен1н зтого дела 
въ нашей губерши, мы ограничимся выяснешемъ техъ услов1й, который могли бы со- 
действовать развипю и улучшешю молочнаго хозяйства въ сельскихъ местностяхъ 
Херсонской губерти, тяготеющихъ къ крупнымъ городанъ. Въ Херсонской губерши^ 
есть несколько крупныхъ городовъ, нуждающихся въ притоке молочныхъ продуктовъ 
и молока извн4. Главный изъ нихъ Одесса, и потому мы остановимся . на ней, какъ 
на ц^упномъ потребительиомъ рынке, вл1яющемъ на постановку молочнаго промысла 
въ тяготеющемъ къ мену районй.* • 

Какъ уже сказано выше, Одесса получаетъ все молочные продукты изъ деревень 
и фермъ уезда. Вь Одесскомъ, Тираспольскомъ и Ехисаветградскомъ у^здахъ есть уже 
несколько хорошо поставленныхъ молочныхъ фермъ въ землевладельческнхъ »коном1яхъ, 
поставляющихъ въ Одессу масло, сыръ, сметану н отчасти молсмсо (эконоши Малахов- 
скнхъ, Эрделн, барона Швахгейна и др.). Фермы зги поставлены весьма удовлетвори- 
тельно; количество коровъ на нихъ 50 — 200 и более, продукты приготовляются изъ 



1Р1ЦВР1 



ЧИ^я 



Хвроонсшй Гувярттй Кошпжн. 177 



I 



.х^ 



м 



всегда свЬвАго удое, еуществующ1б оевараторн даютъ воаможносп бистро пер^шбатн. 
вать молоко, н ородувш, п отношен!! нп нора, ножучаютг устойчнмстк Продукты 
атн цфнятсс въ Одеес! очень высоко. Болшан же часть нолочныхъ нродукювъ ооете- 
виетс! медкнмн нронзводнтедякн, которые вырабатываюгь згга продукты сахыш нрн- 
ннтнвнымъ обраэомъ я должны собирать нодоко н^коиоькнхъ тдоевъ, чтобы получить 
масло нля сметану; продукты эти оказываютса чрезвычайно плохого достоянства, мало 
устойчивы н легко подвергаются норчй. 

По свЪдЪшяп Одесской химической лаборатор1и за 1899 годъ, изг 11 иасл^мо» 
ваняыхъ пробъ сметаны, отобраниыхъ у торговцень, въ 10 случаяхъ сметана признана 
недоброкачественной. 

Изъ 368 изсл^ованныхъ образцовъ коровьяго масла, 285 признаны недоброкаче- 
ственныян, при чемъ масло изсл^довалось на прогорклость и додм^сь сала. КронЪ того, 
констатированы также фальсификащи, въ видк подкрашнванья, консервирован1я носред- .^' 

ствонъ салициловой) борной кислотъ и нроч. 

Гл«явная же масса свЪжаго мол<жа поставляется въ Одессу нзъ вышеонисанныхъ 
хоровниковъ города и нзъ селъ, расположенныхъ вблизи Одеоеы. 

Л^томъ молоко доставляется изъ окружающихъ селъ: Глиняхово, ФестеровкНу ] л';; 

Ильинки, Дофиновкн и др., а зняою къ нинъ присоеданяются ниогочислеиння нймещоя , )/ 

колоши, расположенный вблизи Одессы, который л(тонъ совскнъ не возятъ нолока. Это 
все мелше производители, которые не могутъ ежедаевно возить свЪкаго молока. Они • 
собираютъ, обыкновенно, удои нАскольхихъ даей и, во избЬвате порчи и г!шш^»щ\щ^ ~ 
подогр^ваютъ его и, когда наберется достаточно молока, везутъ его на базаръ. Способы 
и пр1емы торговли нолокомъ на базарахъ безобразны. Молоко продается въ самыхъ I |''\*-| 

разяообразныхъ сосудахъ, въ глнняныхъ и деревянныхъ, заткнутыхъ, обыкновенно, ^;..'! 

грязными тряпками. Иногда оно продается нзъ бочекъ деревянныхъ, нзъ которыхъ но* ]|\*-; 

локо вычерпывается сверху. ВсЪ зтн хранилища молока весьма сомнительной чистоты, Ь'\. 

прямо-таки грязны и совершенно не удовлетворяютъ санымъ элементарнынъ требо- ' М*. 

вашямъ относительно чистоплотности и опрятности, лежащихъ въ основе всякаго н6- '] \"') 

лочяаго хозяйства. Изъ м^стныхъ коровниковъ молоко или разюснтся но домамъ, или ! \\1^1 

продается въ лавочкахъ. ||!' 



Ч^.", 






' .^1 



]-Г 



Щна свйжаго молока въ Одесс( колеблется въ предЬлахъ отъ 10 до 14 ««. за . ' 1 1 



II' 



кварту. Очевидно, сбытъ молока по згой цЬнЪ представляетъ для мЪстныхъ коровниковъ 
известную выгоду, при всДхъ невыгодахъ содержашя короцъ въ городи, которое обхо- 
датся не менЪе 80 — 100 руб. въ годъ. Къ этону еще надо присчитать известную по- • 
терю капитала, какъ отъ увеличенной забол1ваемостм и снертности коровъ въ городи, 
такъ и оттого, что коровы покупаются здЬсь только на удойный перюдь, лослй кото* 
раго продаются по пониженной цЪнЪ. Очевидао, что при улучшенш и облегчен1и до- 
ставки иолока изъ селъ, весь зтотъ промыселъ перейдетъ въ деревню, потому что век 
выгоды, кромЪ доставки, на ея стороне. Содержаше коровы въ дерешк обходятся не 
бол^е 20—25 рублей; утилизируется навозъ, сохраняется приллодь, по преимуществу, * \,^^^ 

весьма ценный, такъ какъ въ городъ попадаютъ лучш1Я коровы, н нЪтъ той поторн на ' 
нихъ. 

Если къ этому присоединить санитарным выгоды дая населешя оттого, что коровы 
дающ1Я ему столь важный пищевой продуктъ, будутъ находаться въ бол1е здоровнхъ 
услов1Яхъ существовашя, то желательность сосредоточешя молочнаго промысла въ да- | ^; 

реввА будетъ еще болАе очевндня. . ^ ,. У 

За границей, какъ мы видели, выходъ изъ затруднительнато полоокенк во да- . | 

ставкД молока изъ дальнихъ мЪстностой мелкими производателяин дала частная нин- 
щатива, образовавъ товарищества, ставпия посредникаин меа^ мелкннъ нровзводате- 
лемъ и городонъ. Выгода получилась какъ для производателя, такъ и для потре<Ьпеля, 






\ 



^0"^ 



1лытк 



178 



Хкрооясгай Гувврнсий Комптвгь^* 



•1 

^4' 









9' { 



•и 



щ 



лодучающАГО молоко бол^е свЬюе в лучшаго качества, такъ какь фирмы эта, поль- 
зуясь услугами саещалшстоаь, операруютъ этммъ молокомъ, оольауясь всею вырабо- 
танною^ въ отношенЬ молочяаго дкиц техникою. 

Шчто вродк скупки въ бо:^шихъ количествахь молока практикуется съ нЪюто- 
раго времени и въ н^мсценхъ колошяхъ, около Одессы. Занимаются этимъ евреи, 
которые отчасти доставляютъ скупленное молоко въ Одессу, въ большинстве хе пере- 
рабатываютъ его адЪсь же, въ колон1Яхъ, въ масло. Платятъ они за нолоко отъ 5 — 7 
коп. за кварту, в н^мцы по этнхъ цЬнамъ находить возмохнымъ сдавать нмъ молоко. 

У этнхъ импровизированныхъ молочныхъ фирмъ, конечно, нЪтъ ни' спещалистовъ, 
ни соотв^ктственныxъ поуЬщешй, а перевозка молока и переработка его происходятъ 
первобытнымъ лутемъ. • . 

Всяк1я предпр1ЯТ1Я, какъ сельскохозяйственный, такъ и друпя, помино улучшен1я 
техники производства, нуя^даются для своего существовашя и развит1я през1оде всего 
въ постоянныхъ я выгодныхъ рынкахъ сбыта. Одесса продставляетъ собой въ этомъ 
отношетн большой рынокъ, потребляя около 7,000 ведеръ молока въ сутки, кромй 
различныхъ молочныхъ продуктовъ. .. 

То, что за границей и, отчасти, у насъ, въ столицахъ сдЬлала частная инища- 
тива, въ видЪ молочныхъ фирмъ, ставь посредннксмъ мев;ду мелкимъ производителемъ 
и потребнтелемъ, къ выгоде обЪихъ сторонъ, то 9ДЬсь могли бы сдЪлать местный зем- 
ское и городское общественный учре«ден1я, придя на помощь, какъ сельскому обы- 
вателю, который, пр1обрЪтя правильный и выгодный сбыть, несомненно, больше обра- 
тить внимашя на этотъ промыселъ н улучшить его, такъ и городскому потребителю, 
давъ ему более здоровое молоко и его продукты. Иными словами, желательно, чтобы 
общественный учреяд10н1я стали посредникомъ между деревенскнмъ производителемъ 
молока и молочныхъ продуктовъ и городскимъ потребителеиъ. 

Въ общихъ чертахъ организащя такого предпр1ят1Я могла бы быть следующая: 

Въ селахъ, отстоящихъ отъ города на разстояши не далее 25 — 80 верстъ, а по 
шшн железной дороги и гораздо далее, можно было бы земскоку или городскому обще- 
ственнымъ учрезден1ямъ войти съ деревенскими производителями въ определенные 
договоры, по которымъ все молоко, кроме необходимаго для домашняго обхндац поста- 
влялось бы сейчасъ же после удоя въ определенные сборные пункты, расположенные, 
по преииуществу, въ большихъ селахъ. Однимъ изъ услов1Й должна быть обязательная 
туберкулинизащя всехъ коровъ, поставляющихъ молоко на пунктъ и продажа на убой 
всехъ техъ, которым дадутъ реакщю на туберкулезъ. Друпя услов1Я должны касаться 
чистоты молока, его цельности, соблюдешя опрятности при доен1и и т. п. Изъ техъ 
дворовъ, где есть эпидемическ1я болезни, молоко не должно вреиенно приниматься. 
Въ сборныхъ птиктахъ должны быть холодильники и 2 — 8 ведерный фляги съ герие- 
тнческими крышками. По охлахдети до 7 — 8 градусовъ Реомюра молоко выливается 
во фляги и пломбируется. Перевозка молока летомъ должна происходить только ночьв». 
Организовать постоянную перевозку молока можно на месте съ подряда, при еоблюден1и 
известныхъ ТСЛ0В1Й и предосторожности при перевозке. Изъ селъ, расположенныхъ по 
железной дороге, можно перевозить поездами, что теперь очень дешево. Въ городе 
нужно иметь, кроме конторы и др., прохладное поиещеше съ 1 градуса, не выше 
б — в гр. Реонюра, иного холодной воды въ неиъ, куда и. поставятся эти фляги. 
Въ этнхъ. помещешяхъ молоко будетъ размешиваться и разливаться въ иелкую посуду, 
которая затемъ пломбируется. Въ городе же открыть абонементную подписку на до- 
ставку молока, которая будетъ производиться рессорными повозками на домъ. 3|(веды- 
вать пр1емомъ молока въ деревне и операщями надъ нимъ въ городе должны спеща- 
листы изъ иолочныхъ училищъ. Такъ какъ при всехъ предосторожностяхъ перевозки 
безъ скнсашя молока, въ пныхъ случаяхъ все-таки не обойдется, то въ городе нужно 



1ЧЩШ 



■1РРШ 



Херсовскй ГУбернсшй Коуппъ. 



1|9 



пЛп сеанриторъ, шшиюбайху ш проосг, чтобн тажое колою €е1ч«съ хе керерабопт 
въ масло. Въ деревни момниое хозяйство вигодао, еслн колово иоовеп бнп обтаем 
по во— 70 жоп. аа ведро. Еелв обывт цЬну въ 70 вон., то поставвцпш будутц еец* 
бенно въ 11%мец|и1хъ жаммпяхъ. Обивлешшй отъ вмевв общоственныхъ 7чре1д|ен1| 
абомехентъ въ городк по цЪпй 12 пш. за кварту молока, т. е. по 1 руб. 20 коп. ак 
ведро, прм гарант1н за цкльмость молока м аа получение его отъ здоровихъ 
ныхъ,— безусловно пр1обрктетъ кл1ентовъ на 600 водеръ въ !вуткн.-. 

При операщн такннъ колнчествомъ нолучнтен разница пен^ нокуншм» 
молока н продажною въ 260 руб. въ сутки, въ мйсицъ около 7,000 руб., прпбшан- 
те.1ЬНо, — сумма достаточнаи ди понолнснш затратъ ни экснлоитащю нреднриЫс. Это 
предпр1ит1е не должно нн^ть ни цЬлей получен1и болыной прнбнлн н не должна стре- 
мнтьса конкурировать въ цйнй съ м1етными торговцами молокомъ. Еи^пютвенмаи ков- 
куренщи ей должна быть на качество молока. Еслн съ расшнрошенъ предир1ЯТ1И цж- 
быль увеличитси, то она должна итти на увеличен1е цЪны нолока на н1стахъ крон»- 
водетва. ;•: ^. 

Начавъ дкю съ доставки цкльнаго молока, предцр1ИТ1е зто съ унрочешенъ нояветъ 
постепенно перейти къ выработке нолочннхъ продуктовъ: сметани, масла и 1. п., сосре- 
доточивъ ато производство въ деревняхъ подъ маблюдем1емъ ткхъ аве енец|алнсговъ. 
Еииновременныи затраты на устройство маслобоенъ и енроваренъ не велики. 

Это, такъ сказать, нланъ въ общнхъ чертахъ; детали и подробнаи снЪта могутъ 
быть разработаны при помощи спецкалистовъ или же по оанавомлеши съ подобнаг» 
рода, хота частными предпрмпими за границей или у наеъ. : ^ ; 1 .. 

Можно сн^ло мад1ятьси, что если представитси возможность удачной орпиишиЦей 
д1ла довести цкну молока на мАстахъ, хотя бы до 70 --^ 80 коп. за ведро въ цюдол- 
жеши всего года, что очень возможно, то наличность постояинаго и.внгедцаго сбыт 
послужятъ гроимдымъ стинулонъ къ улучшен1ю породь нолочнаго скота и къ раавнтш 
хорошо поставленныхъ коровниковъ въ деревняхъ. Этинъ путемъ можно было 6ш во- 
сод'Ьйствовать поднят1ю нолочнаго хозяйства, еслн и не во всей губерпи, ю въ ана- 
чительныхъ районахъ, тяготЪющихъ къ ц^упнынъ городанъ, каковыхъ у насъ аъ 17- 
берн1и несколько. Съ другой стороны, и городсше потребители будутъ избавлены отъ 
постояинаго страха отравлен1Я своихъ дЪтей нолоконъ, безъ котораго обойтись не- 
возможно. .•?..•:-•..•..■ 

Въ Одесс% существуетъ, напрнм1кръ, городская хлебопекарня, въдругнхъ нАвтахъ 
есть общественный мясныя лавки, склады зенлед^ьческихъ оруд1й, книжный лавки 
и т. п. Позволительно дуиать, что участ1е общественныхъ учрещешй въ снабжет и 
млтелей здоровыми молочными продуктаин и на ряду съ этинъ въ способствовати раз- 
ВНТ1Ю нолочнаго хозяйства въ деревняхъ настолько заслулшваж>тъ внинан1Я,чго ноишо 
было бы, призяавъ полезность, не останавливаться передь довольно-таки сложной оргф- 

низащей втогр дки. 

Переходя затЬиъ къ практнческинъ нЪропр1ЯТ1ЯНЪ, который ногли бы надпить 
доходность нолочнаго хозяйства среди крестьянъ и поселянъ Херсонской ЕубертоС 
1) полагалъ бы теперь же, при понощн Зеискнхъ Управъ, зенскихъ начальниковъ н, 
вообще, ннтеллигентныхъ силъ деревни, приступить къ оргвнизащи товариществъ няъ 
хозяевъ, занимающихся производствоиъ молока н молочныхъ продуктовъ. Товарнществи 
эти могли бы сдкяаться посредниками между производителемъ и потребителемъ, межд]^ 
деревней и городскимъ рынконъ. Они легко могутъ организоваться, на первыхъ норахъ, 
въ подгородныхъ селешяхъ, напрнкЬръ, въ Шр1инскомъ, Одесскаго у1зда» п Клейм- 
дибенталА и др. 

2) Необходинб ходатайствовать передъ Миниетерствонъ ЗенледЪлш о нонаидн- 
ровая1и спещалистовъ по молочнону хозяйству ди руководительства товарищеетванн 

• # 



-^^шци 



РЧМШРЧР! 



щц^тт^ 



^яттщ^л 



тт 



II- 



•■■1 



1 




1 
1 




1 • 


и' - 


< 


Ь 


\ 


.^•. ." 


к ; 


,1 / . 


1 




« 




!. 


'1 


1 




» 


!•*'" 




•■•1 


* ^ А 


г'' ; 


' % 


:« 



IV 






Л- 



;* ^ 



\ 4 



^ 



^ 



•^^1 



180 



Хврсонскй ГуверяскШ Комитвп. 



- - т 



•'.^Т 



•# 






■4 

•I 

■\ 

•■I 



?л 



л1 



я, вообще, дрояэводвтешня ю дЬлй устрЫктм яоючныхъ заводою н дедншювъ я^ 
вообще, нровзводства моюшаъ ор^дувювV Твие саещмнсты неоднократно вонандн-- 
роваднсь Мнннстерствонъ въ Херсонскую губершю н нрнвоснлн очевидную полиу. 

8) Ходатайствовать н^юдъ Мнннстерствонъ объ открит1н, хотя бы по одной нт 
каждый у^адь» шкожй сботняховъ. Подобный шкоды снотняковъ устроены, уже въ дру- 
гяхъ губершяхъ Росс1йсной Империя; нанрияйръ, недавно открыта школа свотянковъ^ 
2 разряда въ Курской губерши, Новоосходьскаго у^эда, въ яяЪшн лодвовннка В. Г» 
Петешъ, при сел1 Коншнно, съ нособ1еяъ етъ казны на ея содержан1е по 8, 180 руб» 
въ годъ. Зеяство охотно бы субсяднроваю ташя шкоды, есдн бы тодыо оЛ быдн 
правядьно поставдены'Я лряносядп бы пользу въ дЪдЪ развят1я яодочнаго хозяйства. 

4) Ходатайствовать предъ Мянястерствояъ ЗендедАд1Я о выдачи ссудъ яасдодЬдь- 
ныяъ товаряществанъ на устройство я оборудоваше яасдодкденъ я скдадовъ-дедннковъ* 
джя хранен1Я масда, а равно скдадовъ ддя продав» модочныхъ продуктовъ на рынкк. 
На сей предяетъ уже отпущенъ съ ВысочАйлиго Его Инператорскаго соязводен1я кре* 
дятъ въ 50 тыспъ.рубдА 

Руководствуясь правяланя, яадоженяыяя въ Высочайше утверацеянояъ 29 Мая 
1900 года Подожетя, о ссудахъ на седьсвохозяйственныя удучшешя, можно бы орга- 
ннаовать зтотъ цюднтъ на ннжесд^дующнхъ основашяхъ: 

1) РазсяотрШе я окончательное разрЬшеше ссудъ сосредоточивается въ Губерп- 
скомъ Коянтетк, состоящемъ язь лредставятедей Управлешя Государственными Имуще* 
«твани, Губернскаго я У^зднаго зенствъ, гу^рвскаго агронома» управляющаго отдк- 
лешеяъ Государственнаго Банка я чиновника по назначен1ю н1стяаго губернатора. 

2) Срокъ ссуды не доджевъ превышать нятя дЪтъ. 

8) Высш1й разм!Ьръ ссуды на шивдое отдельное товарищество составляетъ ссуду 
же свыше 8,000 рублей. ..:.... 

4) Ссуды обешечиваются заеянымя обязательстваяя, за подписянн вс^хъ членовV 
товарящеотва» .^ 

5) В8ыскан1е ссуды обращается предке вс^го на наслодЬльный заводь пли свдадъ* 
ледиикъ^ ЗатЪмъ взыскаше недовырученной ссуды производятся с% лицъ, подпясавшихъ. 
обязательство. ^ N 

Принимая во вннмаше, «1Т0 подожете нолочнаго хозяйства въ Херсонской губертя 
не выяснено, что необходимо выяснить зто подожете какъ съ экономической, такъ н 
съ санитарной стороны, — подагалъ бы необходимымъ просить Херсонскую Губернскую 
Управу произвести таковое изсдЦоваше при помощи агрономовъ, статистиковъ, аем- 
скяхъ врачей я св1д|ущяхъ хоаяенъ. .. 



Доклада ЕдЕсаветградской У1вдной Земской Управы Херсонскому Губерн» 
скому Комктету о нухдахъ сельскохозяйственной промнпиенносхж. 

Губернсшй Комитетъ просилъ Управу разработать н4которые изъ вопросовъ про- 
граммы, составленнной Выоочлйшв учрежденныяъ СовЪщашеяъ о нудздахъ сельскохо- 
зяйственной пронышленности. Въ настоященъ докладе Управа представляетъ выводы^ 
къ которымъ ее привела разработка зтнхъ вопросовъ, и, крояЪ того, высказывается 
по поводу пункта С программы. 

Пуннтъ Н. Мпры къ распространена ^ему^шенстсоеашшхъ еттемьесмект/ф' 

Съ цЬльр ознакомдешя эендедЪдьцевъ съ пользой, которую ногутъ првнестм 
улучшенный снстены хозяйства, земствояъ устраиваются показательныя поля въ рав-^ 



^тнт 



щтт 



ттт 



ХЕР00НСК1Й П^кгасюй Комитвгь. 



1в1 



лчныхъ пзгнктахъ 7^г|а. Прм тстройствЪ этяхъ нооей нжиутся въ ыд^, тжшшшишъ 
обраэохг, хозяйства надкидыхъ Брссты1яъ,'какг наябохке шюгочяслешгая ■ наспмк' 
тельно трсбующ!! улучшетй. Для того, чтЫ}ы крестьяне убЪдмнсь п важной вовмоов^ 
ностн введешя въ свонхъ хозяйствахъ тЪхъ улучшетй, которня демонстрируются на 
показатедьныхъ поляхъ, посл'Ьдя1я тстронваиггся но возножностн въ такнхъ же усль 
В1яхъ, въ кяЕВХЪ находятся крестьянспя хозяйства. Въ виду «того для устройства* 
показательнаго патя берется обыкновенно тчастокъ надйлкной зснлн, который обраба- 
тывается крестьянскннъ же скотонъ я оруд1яяи, пр1обр&тен1е воторыхъвполнЪдостунм 
крестышанъ. Штъ соня%Н1Я, что эти нам за все довольно нродолжнтельное время 
своего существован1Я уже принесли н^которую пользу, но размеры згой пользы чреа- 
вычайно малы. Придется много л^тъ ожидатц прежде ч^нъ вл1ян1е этихъ полей отра- 
;|ится сколько-нибудь заметно на общенъ строй крестьянскихъ хозяйствъ. Причина 
атого кроется въ малочисленности показательныхъ полей, при ченъ н^тъ надежды на 
то, чтобы ихъ число могло бы быть скоро увеличено, въ виду трудности обрененен1я 
ос^мскаго бюджета новыми ассигнован1яни. Другая причина малаго вл1ян1Я, оказывав* 
маго показательными поляни, та, что, при существующенъ нынЪ общиннонъ землей 
иа1ьэован1и, въ большинстве случаевъ недостаточно убедить н^свапкихъ крестьянъ 
въ пользе преджагаемыхъ улучшен1Й. Для зтого необходино, чтобы все общество рЪшк- 
лось ихъ ввести въ свонхъ хозяйствахъ. Такое же соглас1е' бываетъ трудно осуи|е- 
ствимо, даже въ томъ случай, если крестьяне вполнЬ хорошо поняли пользу этихъ 
тлучшен1Й, такъ какъ эти улучшетя ногутъ итти въ разрйзъ съ интересаня вл1м- 
тельной группы крестьянъ, для которой зксплоатащя болйо бЬдиыз^ односельчанъ бы- 
ваетъ выгоднее пользы, приносиной сельскохозяйственныни улучшешямй. 

Съ ]гЬ.1Ью распространен1Я улучшенныхъ системъ въ частновладЪльческнхъ,болйв 
крупяыхъ хозяйствахъ, почти ничего у насъ не сд1к1ано. Показательным поля, который 
могли бы быть устроены для зтой цйли, обходились бы значительно дороже крестьа- 
скохъ, въ виду лучшей постановки частновладйльческихъ хозяйствъ и большей ихъ 
<Х10жности. Средствъ же для такнхъ болйе крупныхъ расходовъ пока ннкакихъ не 
ияйется и не предвидится въ близкомъ будущемъ. Впрочемъ, болЬе крупные земле- 
владельцы не настолько нуждаются въ показательныхъ поляхъ, какъ вфестьяне; джя 
иихъ были бы более необходимы опытный поля. Благодаря своеобразнынъ миматнче^ 
скнмъ услов1Ямъ нашей губерши, сельскохозяйственная практика выдвинула у насъ 
много новыхъ вопросовъ, настоятельно требующпхъ своего решетя. Ответы на эти. 
вопросы не ногутъ быть даны на основатн нзследовашй, производнмыхъ въ другнхъ 
местностяхъ; для зтого необходины опыты, которые делались бы при техъ же уело- 
В1яхъ, въ какихъ находятся местным хозяйства. Необходимость устройствау н1игь опыт* 
ныхъ полей давно уже ощущается нашими земледельцами, хотя въ губсршя нмеются два 
прекрасно устроенныхъ опытныхъ поля, руководпмыя впо.1не компетентными людьми, 
но результаты нзследован1Й на этихъ поляхъ мало для наеъ пригодны. Последнее 
объясняется темъ, что обязательный программы работъ на зтвхъ поляхъ составлены 
на основан1Н указан1Й лицъ, мало знаконыхъ съ услов1яин хозяйства въ Херсонской 
губерши, при чемъ ими более преследовались общ1Я научныя цели, имеющш только 
самую отдаленную связь съ вопросами, выдвинутыни у насъ сельскожозяйггвенной 
практикой. Кроме того, эти поля устроены на окраннахъ губеркш, на почвахъ, которым 
очень резко отличаются отъ большинства нашихъ почвъ, и потому, даже при програм- 
махъ нмеющнхъ чисто практнчесшя цели, результаты полученные на няхъ, были бы 
мало применимы къ остальной губернш. Въ виду этого, Елпсаветградссое общество 
сельскаго хозяйства съ перваго года своего существован1я было озабочено орг&наэащей 
опытовъ, которые могли бы дать указашя, необходимым нашниъ хозяевамъ въ ихъ 
практической деятельности. После попыгокъ организовать подобные опыты въ час^ 



■«РИЧРЯЯРЧЧРШР 



штг 



Ц 

1Г.-. 






:|^: 



1;; 



[<пО 






Ч| 






•> - 






I : 



- — Л 



шлш 



и1й^Ш1 



182^ 



ХЕРоонс1г1а ГубврнсЮй Комптпъ. 



1 :■: % 






•У Г 



^ . ' • *■ 



I 

'Г 






'■•1 

Р 



I 

:^1 



1 ■ » 
/* • 

•и 

/( 

■! 
..1 






ныхъ хозя&ствшъу не у||1нчав11и1ха1 усп^хомъ, общество првшдо къ оознш1Ю необхо» 
двхостнустрокп п уй^хк сахостопельиш опытяш поля. Программа опытовъ» воторне 
нсюбходшмо было бы промааодмть ма 9тмхъ шшхъэ была выработана комноЫей, 
набранной обществонъ л ио1 цклио, утверзкдена его общянъ ообрашенъ 1 Фовраля^ 
1902 года. При редэпцн ато1 нрограняы, которой текстъ при семь прилагается, обще- 
ство набкгало нзлнншвхъ пофобностей, ограничиваясь толъво укааанвенъ главных^ 
вонрооовъ, требуювщхъ своего рЬшешя, и предоставляя выработку подробнаго плана 
онытовъ тЬнъ лн1«игц который будут* призваны къ нхъ нронзведству. 

Вь направлеши практнческаго осуществлен1Я проекта этнхъ <шытныхъ полей сдЬ* 
лано у насъ следующее: всл^ств1е ходатайства Елнсаветградскагэ общества сельскаго^ 
хозяйства Министерство Зенлед:к11Я выдЬлнло ему 76 десятинъ тиничнаго для сЪверо- 
восточной части у^да черноэена, по близости Елисаветграда, изъ казенныхъ оброчныхъ^ 
статей. Крон^ того^ Елисаветградская Управа решила предюжнть ближайшему земскому 
собранш устройство опытнаго поля на участв! зенской земли, находящейся около 
Возиесеяска; ато опытное поле отвечало бы потребностянъ хозяйствъ юго-западной 
ЧАСТИ у(здйу ш% которой часто попадается земля со значительною прнн^сью песка. 

Хотя такихъ двухъ опытныхь полей для нашего у^зда^съ площадью до полутора 
лилл1опа десятинъ, далеко недостаточно, но, при настояптхъ услов1ЯХ'ь, скорая орга- 
низащя и этнхъ двухъ полей находите подъ большимъ сом^теиъ. Главяымъ пре- 
пятств1енъ къ тому служить налая вероятность получить Д1Я этого необходнныя сред- 
ства въ виду трудности дальн^Ьйшаго обрененешя аемскаго бюджета. Средства яю обще* 
ства Д1Я атого далеко недостаточны. . ' . . / 

На основашн всего изложеннаго, нахедщнъ, что ди достижешя постановленной^ 
цЬли сл^дуюпця меры наиболее необходшн. 

1. Для ознаиомлешя крестьянъ съ лучшими пр1емами полевого хозяйства, въ виду 
малочисленности показательныхъ полей и незначительныхъ практическнхъ результатовъ,. 
которые ими достигаются, необходимо: - 

а) чтобы при раадаче въ аренду крестьянамъ казенныхъ* оброчныхъ земель вме- 
нялось нмъ въ обязанность придерживаться определенной снстены хозяйства. Сиотена 
эта должна быть выработана отдельно жлл каацдго селыжохозяйственнаго района, 
инеющаго свой определенный характеръ. Въ выработке этой систены должны участво- 
вать, ]фоне лицъ, занимающихся администрашей казенныхъ земель, еще местный агро- 
ионичесия учреяд(ен1я, какъ сельскохозяйственный общества, экононическ1Я бюро и 
земсшй агрононнческ1Й надаоръ; 

б) принять все иеры, допускаемым закономъ,для того чтобы отдельные крестьяне, 
жвлающве вводить въ свонхъ хозяйствахъ необходимым улучшетя, не встречали къ 
тому препятств1Й со стороны общества. / ' 

^2. Оказать натер1альную поддержку земству и селъскохозяйственнону обществу 
при оргаинзащн двухъ вышеозначенныхъ опытныхъ полей около гг. Елисаветграда н 
Вознесенска; облегчить земству въ будущемъ организащю большего числа такихъ полей 
и вообще облегчить ему возможность принимать и друпя неры, способный поднять^ 
сельскохозяйственную пронышленностк 

8. Законъ о непревышеши новыми земскими бюджетами прошлогоднихъ бюджетовъ» 
более какъ на 8Х последнихъ не распространять на аосигнован1я, ннеющ1Я целью орга- 
низащю опытныхъ полей, сененныхъ хозяйствъ и разсадннковъ племеннаго скота. 

4. Распределить воворосс1Йск1Й капиталъ сельской промышленности (т. ХП ев» 
зак. часть II Уставъ сельс^аго хозяйства ст. 8в до 52) мея^у уездами Новоросс1Й- 
скаго края съ темь, чтобы причитающаяся каа^ону уеэ;ду сумма была обращена на 
устройство показательнаго поля, съ семяннынъ хозяйствонъ и разсадннкомъ племен- 
■ого своп. - 



■^"^тттл 



щ^^щттщттт 



Херсонсшй ГувернскШ Кохитвть. 



188 



Пушпъ Н (вроД(ижея1е). Мпры къ раенроетранент лучтнхъ йруИй^. машишш 

ЪЛры 8П выработаны Енсаветградскм'ц Херсояспмъ ■ дртпт аенствамн ■ 
желателю только шхъ (киьшее |М13ват{е. Сущность пъ оостонгь въ томъ, что, воль* 
зуясь ' кредвтанв, открытымв аевствовъ в Государственнывъ Банюмъ, заготовляютог 
лучшм в вавбсо^е необходввыв оолъскохоаяйствовныв ортд1я яокувкой у вшмшй 
надежныхъ фяряъ большяяя парляяя я по удешевлеяной цЪя1 я распродаются я^ст- 
иояу яасоленш вакъ ;» яалнчяыя дояьгн, такъ я въ раясрочку ллатежа. Кроя% вродааог 
оруд11, въ я1сколькнхъ яунктахъ у^ада выдаются еще оруд1Я во вреяеяиое польао- 
вав1е аа неаяачятельную плату, ч1яъ достягается болЪе скорое озяавоялея1е ц^естьяя^ 
съ превяуществаяя расоространяеяыхъ оруд1Й. Озяакоянвшвсь съ данныяъ оруд1б1ГЦ 
1фестьяяе легче решаются дЬлать затрату яа его покупку; такияъ путеяъ, не говоря 
о другяхъ оруд1яхъ, начались распространяться у нашяхъ крестьянъ даже рядовыя 
с1ялкя. Кроя^ а1яакоялсн1я съ оруд|яяЯу зтоЙ операц{ей предоставляется крестьянанъ 
возяожяость пользоваться такяяя оруд1ЯНя, воторыя, всх1дств1е дороговизны, были бы 
для няхъ недоступны; последнее особенно важно по отяошетю къ зерноочиститель- 
ныяъ оруд1ямъ. Къ гожал^н1ю, кредиты, которыми па1ь:|уются зеяства джя этой цЬля, 
далеко недостаточны; такъ, наприя%ръ, Елнсаветградское земство, пользуясь для рае- 
пространен1я оруд1й кредягояъ всего въ 58,000 руб., должно заготовлять ежёгодио 
оруд1й на сумму отъ 150,000 до 200,000. руб. Очевидно, чго сказанное достигается 
только при польэованвя кредпгояъ фабриканговъ: посл1да1е же, давая скидку съ прейсъ- 
курантныхъ цЪнъ въ 12 до 25% при покупке земствами оруд1Й на наличным деньги^ 
вовсе не даютъ скидокъ, или даютъ ихъ не болЬе ЮХ, открывая зеяству собственный 
кредитъ. Такяяъ образояъ, благодаря налымъ кредитанъ, открытымъ земству ди этой 
ц'Ьли, выбрасывается весьма значительное ка1Нчество дене!^ совершенно безполезно; 
однако, несмотря на то, чго земство пользуется я частнымъ кредягояъ фабриканговъ, 
и вс^дств1е этого загоговляетъ орудай значительно больше, ч1^мъ безъ этого цюдита» 
оно не можетъ удов.1етворнть требован1ямъ населетя на орудая; эти требовашя возряг 
стаютъ такъ быстро, что приходятся все болЪе затруднять ему условЫ кредита, или про- 
давать нЪкоторыя оруд1я только на наличный деньги. Отсутств1е кредита заставило 
наше земство вовсе прекратить продажу такихъ предмеговъ первой необходимости въ 
хозяйствахъ какъ фургоны, такъ и фургонные ходы. Наконецъ, незначительным сред- 
ства, которыми располагаетъ Управа, не даютъ еще возможности увеличивать число 
складовъ для продажи орудий я выдачи ихъ въ прокатъ, несмотря на то, что изъ нно- 
гпхъ мЬстностей у1^да поступаютъ въ Управу прошен1я объ ихъ открыт1И. Многияъ 
изъ нихъ необходимо было бы удовлетворить, судя по числу населен1Я въ этихъ пунк- 
тахъ и ихъ отдй.юнности отъ сущсствующихъ уже складовъ. Такинъ образояъ, увелн<^ 
чен1е кредитовъ, отк-рытыхъ земствомъ д.1я продажи сельскохозяйственныхъ оруд[йэ 
представляется главнЬйшей м1рой для достиясетя означенной цкли. 

Кром^ из.10жоннаго, зам^тимъ, что для удовлетворите.тьной постановки *снабжен1я 
населен1я лучшими сельскохозяйственными оруд1ями жюбходима правильная органя- 
защя пхъ пспытан1я. Многочисленяыя услов1я, которыиъ должны удовлетворять атн 
оруд1Я, дЬлаютъ ихъ испытате вопросомъ довольно труднымъ, который мояветъ быть 
р^шенъ только на основан1Н строгихъ, вполне научно обставленныхъ опытовъ. Бистро 
сл1дующ1Я другъ за другомъ усовершенствовашя въ сельскохозяйственнонъ машнно- 
строительств( требуютъ, чтобы испытан1Я эти производились пер1одически, черезъ 
равные промежутки времени, учреждетями, которыиъ это могло бы быть вменено въ 
обязанность. Наконецъ, особенности различныхъ сельскохозяйственныхъ районовъ вы- 
вываютъ необходиность, чтобы испытатя эти производились самостоятельно въ каж* 
домъ таконъ районк . и ^ 



! -". 



г 



1 



:. ! 



^ I ; 



» ... 
Г/ 



^ >■;" 



1.' 



' 



А 



1М 



ХерсонскШ Гуввряскха Ковсктъ. 



Сельсвохозяйственвое оовкцате, бившее въ Фов1мик настоииих) года прн Хер- 
сонссой Губернсюй УправЪ, постшбвио ходаттйствовать вередг гу<!еряевап аенетвонъ 
о томъ, чтобы вспытани еедьсвохоавйственяыхг оруд1Й провзводвлвсь евюгодво во 
очередв въ рамячныхъ у^зддхъ губершв; во вромту атвхъ всвитав1й, состшиенвому 
совЪвцш1евъ, въ ввхъ доклжвы врввввать участ1е губервсшй агрововъ, вАствое эвово- 
ввчесБое бюро(вът&хъуЪадахъ, гдЪ ово оргаввэоваво), в^ствый агрововвчеспй свотрв- 
тедь в дучш1е хозяева у1эда. Кров^ того, оовЪв|ав1е рЪшвм ходатайствовать о врь 
обр&тев1в дм этой ц11В савоввшущаго днвявоветра, овредЬляющаго кодвчество ра боты 
совершеввой дввгатедевъ. Несвотрв ва это, даже въ случае бдаговр1ятваго р1шев1Я 
указавваго ходатайства, всвытаяая оруд1Й ве будутъ вподвЬ удовлетворял» вервову 
взъ равьше воставовяеввыхъ требовав1й, т. е. вволвЪ ваучвой воставовкЪ всвытав1Й, 
за вевм1в1евъ веобходввыхъ Д1я зтого спещадястовъ. Всл1дств1е этого весьва аведа- 
техьво было бы, чтобы Мввястерство Зевдедкд1я оказало со своей стороны содЪйств1е 
этввъ всвытав1явъ вазвачев1евъ для учает1я въ ввхъ соотв(тствуюом1хъ свеща* 
лвсгавъ. 



?. V 



4 
•у 



г» 



'.*-| 



г- 



'Г 



■ г 



Пунвтъ Н (вродолхев1е]|. Раепроетранен%е ^/лучшеянаго поеадачнаго и после- 
нем ^шпир^а^н^ . • . 

Расвростравев1е улучшевваго восадочваго ватер1ала, какъ фруктовыхъ деревъевъ, 
ввноградныхъ лозъ в т. в., провзводвтся теверь врв вововщ казеввыхъ лЪсввчествъ 
вутемъ разсылкв зевствовъ сажевцевъ для швольвыхъ садвховъ в для отдкльвыхъ 
крестьянъ, желаюпщхъ заняться разведев1евъ садовъ влв внвопмдвввовъ. 

Для болЪе удовлетворвтельвой воставовкв зтого дЪла желательно, чтобы выборъ 
породъ фруктовыхъ деревьевъ, а также другвхъ растев1Й, разводимыхъ въ казеввыхъ 
л^сндчествахъ, производвлся прв учаспв ваиболЪе взвЪствыхъ садоводовъ в вАствыхъ 
зеясБихъ сельскохозяйствеввыхъ учреацетй. Лрв соблюден1В этого услов1Я,дЪло сваб- 
жен1я васелетя восадочвывъ ватераадовъ будетъ поставлено довольно удовлетво* 
рительно, в встрЪчаювмеся въ невъ еще ведостаткн вогутъ быть совревевевъ воете- 
венво нсвравлевы. Не .то сл^дуетъ сказать про распространен1е улучшевваго восЪв- , 
вого ватер1ала — въ этовъ отвошешв у васъ почти ничего не сдЬлано. Еионственвывъ 
учрехдев1евъ въ губерв1в, которое завивается продажей сЪвянъ полевыхъ растен1й 
въ ба14е круйвыхъ развДрахъ, служить бюро прн Елисаветградской Уездной УправЪ. 
Однако, средства, которывв располагаетъ в это учреяцёше, совершенно ничтожны, 
сравнительно съ потр^ностью въ лучшнхъ с^вевахъ, которая возрастаетъ чрезвычайво 
быстро; весь кредитъ, воторывъ располагаетъ бюро для заготовки , сбвявъ, равевъ 
3,000 руб., вевцду т&въ какъ еву првходвтся заготовлять сЪвева на большую сувву, 
достигшую въ 1901 году 28,482 руб. в звачительно уже превысившую эту цифру въ 
текущеиъ году. Очевидно, что при такихъ ннчтожныхъ средствахъ бюро ве вожетъ 
заготовлять требуевое количество сЪвянъ осенью, когдд они всего дешевле, пр1обрЪтая 
ихъ тогда же покупкой. Часть ихъ праобрЪтается къ концу зивы или даже ранней 
весной, благодаря освободнвшввся суввавъ отъ продажи загоговленныхъ раньше 
с1вявъ. 

Однако, всл^ств1е такой поздней заготовки, приходится за сЬвена уплачивать 
дороже, такъ какъ къ весвЬ цЬны ихъ значительно возрастаютъ, и притовъ лучш1Я 
сЪвена уходятъ взъ рукъ бюро, продаваясь ва экспортъ. Большая же часть за- 
готовлясвыхъ сЪвявъ берется ва воввссио, чтб тоже звачвтельво увелвчвваетъ 



Еров^ везвачвтельвыхъ средствъ, которымв располагаетъ зевство для вокувхв 
улучшеввыхъ сЪвявъ, препятств1евъ къ вхъ распространенш служитъ трудность, влв 
веркдБо вевозвожность вхъ пр1обр1>тев1я. Е1агодаря [[отсутствш селевщонной ставщв 



Г»? 



■!■• 



РЧИИЧвЯР 



ХЕ1ЧХ>НСК1П 1>БЕРНСК1й КОМЕТВТЬ. 



185 



н скжяпшхъ хозмйствъ въ наше! губерн!^^ улрпвенныя е(м6ш прподатев ^пиен- 
вать азъ другахъ губершй я итог» весьма отдменныхъ, жап 1>>двевсвшц Тулокаа^- 
ялв губершв Царства Полъсжаго. Не говоря уже о дороговязвк вивнскя сймлп яжь 
такяхъ отдменяыхъ н^спюстей, является еще то, бодгке крушюе яет^цобство, чю вп 
уЬстностя яя%ют совершеняо другой жляяатъ я почву, ткяъ Херсоясжая губерв1я»' 
всд1дств1е чего выяясаяния оттуда скяена очень быстро нерерождаптся, теряютъ свон 
преяиущества, я приходятся яхъ зан1нять новияя выпясанныня сЬсенанн. Вн|е 
большую трудность яредставляегь выяясжа сДяянъ яоряовыхъ растея11. Скяянь нш>- 
гяхъ язь этяхъ растсн1Ву которыхъ распространен1е весьна яселательно въ нашей гу^ 
ГкфН1н, н1тъ возноашостя достатц если не говорить о хрупныхъ фяряахъ, торгуювц1ХЬ 
скненамя въ МосквЪ нля Варшав!, гд( 9тя сЬнена првобрЪтаютея но чреюычайно 
высоБянъ цЬнаяЪу совершенно недостуянинъ для большинства аенлед1лы|евъ. Тавъ 
хорош1я синена овсяницы высокой ножно получить у 9тихъ фнрнъ не дешевле 11 руби 
за пудъ безъ доставхн« СЪнена лучшнхъ сортовъ норховыхъ буравовъ, на штфыя спроеь 
сильно возрастаетъ даже среди крестьянъ, выписываются нерЪдао по в и 7 руб. за нудь; 
синена же яоряовыхъ бураковъ нЬстнаго производства никогда не отличаются надже- 
жащей чистотой породы. Сенека пырея, наиболее распространеннаго коряового расгаоя 
въ губершй, можно получить разв^ благодаря счастливой случайности. Вс1 вти скмена, 
произведенный на шЬсЛ въ с^яеннонъ хозяйств!, обходились бы щрое и втрое де- 
шевле и, кроя! того, представляли бы полную гарант1ю доброкачественности и чнстотн 
сорта. Спросъ все. на сЪяена коряовыхъ растен1Й, благодаря сильноху уяеньшвнш 
естественныхъ выпасовъ, возрастаетъ очень быстро, я удовлетворять еяу предета» 
вляется бозотлагательнынъ дЬлояъ, благодаря необходияостя поддержать у насъ на-г 
дающее животноводство. 

Устройство у насъ местной селе1ЩЮнной стаиц1И съ сЪменнынъ хозяйствонъ пред- 
став.1яется необходямынъ еще я по сл^дующинъ соображен1ямъ. Н1тъ ооннЪоя, что 
НН0Г1Я выписныя сЬнена хл^бныхъ растеЕ1Й, особенно пшеницы, улучшенный на своей 
родин1^ продолжительною селскщей, даютъ я у насъ въ первые годы поел! яхъ нр1- 
обрЪтешя больш1е урожаи и ба1!е крупный зерна, чЪмъ местные сорта. Хотя начество 
этнхъ зеренъ нер1}дко значительно уступаетъ качеству н^стныхъ сортовъ и, всл^кдс1в1е 
этого, полученные урожаи расцениваются ниже на бнржахъ, но большая урожайность 
этихъ сортовъ заставляетъ яхъ предпочитать н^стнынъ. Благодаря этояу, нйтные наши 
сорта постепенно вытесняются привозными, которые, благодаря новынъ условЬпгц 
постепенно теряютъ свою урожайность я друпя качества, пр1обр1тенныя на своей 
родин1ц не па1учая при этомъ высокихъ качествъ мЪстныхъ сортовъ пшеницы. Между 
тЪнъ, наши нестные сорта отличаются весьма высокими качествами и наилучше ирн- 
способлены къ нашинъ нестнынъ услов1ямъ, н если не даютъ большихъ урооваевъ н 
более крупнаго зерна, то единственно благодаря отсутств1Ю всякаго старашя объ нхъ 
улучшеши. Кроне того, эти местные сорта, которые сеются только беднейшинн хозяе* 
вами, не ияеющини средствъ для посева привозныхъ сортовъ, благодаря низкой нуль- 
туре этихъ хозяйствъ, еще больше иельчаютъ и теряютъ свою урожайность. 

Такимъ образонъ, нестные сорта нашихъ яровыхъ пшеницъ «гирки» и «ннно- 
польки» совершенно нзиельчали и потеряли свою урожайность. Мея^ду тЪнъ, зги сорта 
пшеницы отличаются не только занечательно большинъ процентонъ клейковины, но н 
высокими качествами ея, благодаря которымъ тесто полученной нзъ нхъ муки инеетъ 
очень сильный ростъ. Питательность и удобоперевариность хлеба, взготовленнаго нвъ 
этихъ сортовъ пшеницы, были офищально признаны конисс1ей врачей на последней 
парнасской выставке, которая его рекомендовала для больницъ. Что улучшить селек1рей 
паши сорта вполне возножно, ножетъ служить тотъ фактъ, что «гирка» нанЕа, достав- 
лоЕная въ долоаиже црошдаго столетия во Франщю, подвергвршись еелекщя, стала 



,1 



Г.Р 






•У- 



•А. 



и -г 



\.1 \ 

м-' 

V 



•1' 

Л.; 

: п'. 
•• • 

.1 



'•% 



1Шиа1 



м 









:.* 



'Л 



'-'% 



186 



ХерсовскШ ГУвйрнсшй Кохитпъ. 



родотчиьнмцей лучшей ■ весьма урояшйвой фравцуэгвой пшенвцн «Ноэ»; у ваеъ же 
ова, вЪроятво, скоро затеряется, еслв ве будутъ врввяты вЪрн къ ев улучшевш въ 
СВЫСЛ& водвапя ев урояшйшюя. 

Отдкдьвывъ аевдед11ьцавъ весьва трудао ааввваты-я д^ловъ улучшев1я сЪвявъ; 
ве говоря уже о товг, что это требуетъ свещаАвшъ возвав]й, этову в^шажутъ еще 
чвсто экововвческ1Я €Ообра«ев1Я. Зевдед^дьцу сЬтп тй с^вева, воторыя дать ввъ 
въ общевъ бо1%е дохода, завЪпя вевке урохайвый еоргц хотя в высш1й во свовв1^ 
вачествамъ, другввъ худшввъ, во бол^е урохайвывъ, овв хотя в вотеряютъ веввого 
ва цЪвй аа вудъ, во авачвтельво больше выгадають ва вхъ волвчеств!. 

Все валожеввое врвводвтъ въ веобходввоств: 

1) Отврыть кредвты аевствавъ ва вовувку улучшеввыхъ сЪвявъ хл1бвыхЪу вро* 
вышлеввыхъ в корвовыхъ растев1йу съ разрЪшев1евъ вредвтоватц до блавкайшаго 
урожая, отд^львывъ вовувателявъ хл1бвыхъ сЪвявъ разввцу вежду стоввостью улуч» 
щевяыхъ в вростыхь вАствыхъ сЪвявъ, волучаевнхъ взавЪгь вервнхъ. 

2) Устровть въ вашей губерв1В селевщоввую ставц1ю для мЪствыхъ сортовъ 
волевыхъ растев1йу съ сЪвеввывъ хозяйствовъ для вровзводства сЪмявъ всяквхъ улу^ 
шеввыхъ волевыхъ растев1Й* • 

Пунвть Н (продолжев1е). Со9лйст^ кь рмвнтт произеодстм еемекохааяй'- 
стееннихш срудгй е% Роееш. 

Руссвое вашввостровтельство развввается довольво быстро. Въ довазательство 
вожво сказать, что савосбраснвающ1я жаткв, которыя получалась равьше ясключвтельво 
взъ АвервБН, теперь вмдк1ываются уже в въ Росс1и: фабрикави Р. в Т. Эльвортв въ 
Еивсаветпмц^, Дж. Гр1евза въ БердявскЪ в другввв. Плуги русскаго вадЬия воете- 
вевво вытЬсняютъ у васъ нздЬл1Я Саква в Эккерта. Можно разсчитыватц что послЪ 
явившагося въ послМвее время удешевлен1Я железа ваше вашввостровтельство будетъ 
еще быстрее врогрессвровать. Бдвнствевной желательвой въ этовъ отношен1в в^рой 
было бы постепеввое в систеватвческое поввжен1е пошлины на иностранный сельско- 
хозяйственныя вашины я оруд1Я. Мнопе взъ вашихъ заводовъ уже настолько окрепла, 
в вхъ дк10 доствгло настолько крупныхъ развЪровъ, что конкуренщя иностранныхъ 
оруд]в нвъ не страшна, но заставить вхъ улучшать в удешевлять свов вздЪпя. 

Выделка вен^е сложныхъ оруд1Й^н предветовъ, вавъ бороны, фургонные ходы в 
фургоны в т. д., велкиви фабрикантавв и кустарями должна тоже усилиться, и пред- 
веты этв долашы стать дешевле, послЪ удешевлен1Я железа и открыт1Я зевствазсъ 
посредничоскаго кредита для покупки железа, согласно правилавъ, утверяценнывъ 
господиновъ Мннистровъ Финансовъ 8-го 1юля с. г. Такивъ обраэовъ, въ настоящее 
вревя ве представляется особенно необходивывъ принпвать болЪе энергичный в%ры въ 
этовъ направлети, хотя весьма желательно постепенное увеньшен1е пошлины на оруд1я^ 
прнвозивыя взъ-аа граввцы. 

Пунвть Н (продолжев1е). ОсЫ1ыя мтри еъ примлнекш кь крестьянскому хо* 
авОетау. 

Говоря вообще о вЪрахъ къ распростравевио улучшеввыхъ систевъ хозяйства, вы 
высказала то, что, на нашъ взглядь, вогло бы содействовать распространена ихъ въ. 
крестьянсквхъ хозяйствахъ. ЗдЬсь вы, одваво, счвтаевъ веобходввывъ првбаввть, ч о 
шА 1гЬры, ваправленныя къ ноднятш полеводства вадЬльныхъ врестъянъ, оставутся 
безплодвывв влв привесутъ савую ввчтожвую пользу до тЪхъворъ, повапорадовъ рас* 
пред1лев1Я вадЪльвыхъ зевель вещду крестьанавв останется безъ взвЪвевая. Не ваходя 
возвожнывъ входвть въ обсуяд(ев1е вопроса о преивуществахъ обвщвваго влв подк^ 
ваго аемлевладкви, въ ввду его сложвоств в вратвоств времевв, Управа счвтаетъ все* 
такв возвожвывъ высказать следующее. Гровадный вредъ, врввосшшй благососюяв!!^ 



'Л- 



тттт 



штт 



ХсроояскШ ПгвЕРЯсхШ Компткгь. 187 



ЧМ5стышъ сущсм^труинм» киж! ворсрат общпшго эехдежоыюмт, ■рекрмм ; к 

Ш2Ложтл аъ ишшаЛ Деоарпшешп Оывдвыхъ Сборовъ» яредставлмшой Особому Со- 

в1щ|ш1ю. Къ атому шялотайю ноженъ т^шбшмжп тохыво то» что вредц маосшшй ' ;^ : I; 

обоципшнъ эемлевольэоваотеиъ, вырожаетса аъ Херооасвой губ. ркаче, чАмъ аъ дру* ~ 

гахъ н^ст■оспиъ Роос1Ж, а бол1е аа^топе^п^ю требуеть еаоего уетрааев1С. Првчава 

сказанааго та, что у вагъ бопаиш часть (*/ш) аемедь аадклъаыхъ цмстышъ соопа* 

лаетъ аеша быашахъ аоеваыхъ воседев!!. Эта бившк воседевЫ вредстаадаа>ть собою 

гровадвыа сеш аъ 10 в бол1е шсачъ челоайжъ ваоелевва, ажад1юа|аго отъ 20 до 80 ; '^ 

тисачъ десатавъ аевдв. Прввааъ аъ соо^мхевве, что, ара лучшей, вавбо14е удобвой. 

форвЪ атвхъ аевелц <яЛ вогутъ вредетаалатъ собою вамр|^тъ со сторовою аъ 1в аер^ 

легко вовать, ваваа васса труда в аремевв беаоолезво трататся цюстышавв ва во» 

^здкв аа 8 а бол^е, до 20-тв даже аерсгц ди обршбогшш саовхъ шией в аъ особев- 

воств ди достаавв аъ усадьбу своего урожаа. Крови того, расвредкжше десатвоаъ 

тысачъ участБоаъ зевла вредстаалаетъ чреааычайво слоашый в аавутаввнй ао1фосъ: 

аапутаввость этого вопроса даетъ вер^дво аоавюжвость бо14е ал1ятелы1ивъ в богатымъ 

врсмггъаванъ аксвлоатмроаать б^двишую часть васелевва. Нажмецъ, трудвосп в^е- 

распред1лен1а вс^хъ аемелъ служатъ врачввой, что аевлв, ваавачеввыа В0|ДЪ анв^еъ» 

не вашутся цЬлыа десатвл^т^я, осталыша аве аемлв аасЪааютса ежегодво. Сл1дс1В1евъ 

этого авляетса ц>айвая засормшость аевелъ» аъ особеввоста овсюговъ, сур1вой в дру- 

гива растен1явв; благодара это! аасореввоств, веодвоцштво случаетеа, что крестъаве 

косятъ врекрасвые яровые хл^ба аъ полоаввА Маа, овасаасц что вхъ верерастетъ в 

заглушвтъ буйно-разросшЦса оасюгц в тогда ве похучатеа вв с1вау вв аерва. Крои! 

того, озвмые а ароаые посевы до того веревутанн, что оранжа ва ищук дха воо1аа \ . ^ 

озввыхъ хл^бовъ совершевво веаозвожва. Изъ оаввыхъ хл1бовъ аысЪваетса быавишв 

поселенцава всключнтельво только жато, всл^ставе веобходавоств ввЪть собствеввнй 

хл'Ьбъ; но посевы жнта провааодятся ва ораяк!, прнготоалеввой ве равьвю второй •• -|у 

иоловины 1юла, въ гровадвовъ же большввствЪ случаевъ — только аъ Севтябр! ала 

Октябри, в нередко тотчасъ передъ посЬвовъ. Очевадво, что прв такахъ услов1ЯХ% 

даже въ савые лучш1е годы урожаа получаются влох1е в что крестьавская семьф во " ^ ' : 

въ С0СТ0ЯН1Н прокорвнться доходовъ отъ Ь% десятанъ вадЪла лучшаго въ В1рк черво-- У^ 

зева. Облегчать крестьянавъ тамъ, гд& это окдаются возвоашывъ, раэселвться ва атвхъ г \-,^ 

площадяхъ вхъ надЬльныхъ земель представляется весьва желательвымъ. • ^ ; "^^ 



.. ., . , 

1.. .| 



Пунктъ Р. Содтйетек ралвитгю прош$о9ет$ъ^ тлено ееятнныхъ съ семекымь. 
хозяйетвомь и повыишющиавъ его доходность. 

Такими производствавв счвтаевъ гк, которым состоять въ превращев1В вевосред* • 
ственныхъ продуктовъ полеводства, то есть всякаго рода зеренъ, ворвевлодовъ, от(^кь 
совъ, получаемыхъ при очистке сквявъ, соломы, половы в травъ, въ бол^е цкнмыо 
продукты, а также пчеловодство. Изъ этвхъ провзводствъ всключаекъ провзводство 
спирта, сахара, крахмала, вукомольвое дЪло в друпя вровзводства, который ввАютъ [ \" 

характеръ крупной провышленноств. Развит1е ихъ очень желательно въ внтересахъ г| ^У'- 

сельскаго хозяйства; но разработка услов1й, способствующвхъ ихъ разввтио, требовала 
бы совершенно спещальныхъ нзсл^иовав1й. Кров^ того, всключаенъ вопросъ объ уво* 
лвчев1в колвчества в улучшев1я породъ довашввхъ жввотныхъ, которому весвящевъ 
особый пунктъ программы Н. Полагаемъ однако, что вопросъ о создав1в доходвыхъ 
статей взъ различныхъ отраслей вшвотвоводства право подходить въ наокмпцему 
пункту Р. На сввноводство в птицеводство мнопе хозяева свотрятъ какъ ва отраса 
хозяйства, который веспособны првнеств скольхо-ввбудь замЪтвый доходъ. Еслв атв 
отраслв существуютъ въ большввствй вашвхъ хозяйствъ, то едввственво въ ввду во» 
обходввоств удовлетвсфять потребности домапшяго обихода. Содераише сволыиьмвбудь, 






••1 - 



Ш 



Ц|ШР^аот1«явя«рцавмцвц»а|1а|н«м 



188 



Херсонскхй ГУвернск1й Кохяптъ. 



» ■ \ д 



-л 

■ . » 

■4, 

• г> 

' 4 
*, 

т 



■! 






бол1б умйдаго персошла ди пршсмотра за пшшш отрасяямв йе.можеп осупатьса, аъ 
валу нхъ малаго развипя вг бодыпянствй вашнхъ хозяйства. Довесп вве евнноводство 
Н1В птвцеводство до крупяыхъ раз]гЬро*ъ <;чятаетса рвсвованншг кахъ вь ваду вскн 
жквваго падеха, уннчтожающаго наоси хввотныхъ въ веська воропое время, такъ я 
въ вяду неязвЪстбостн, яавдутъ дя обып оолу^геяяне нродуктн. С% друго! скфоны, 
яассы отброоовъу шиучаевыхъ пря очяетвк зерна въ яашяхъ яреяяуществеяио зеряо- 
выхъ хозяйствахъ, представдяютъ яалоцЪнный ородужтъ, который бы весьма выгодяо 
было превратять въ столь ц&нные продукты, какъ свяняна, нля всякаго рода дояашн1я 
дтнцы. КромЬ того, изсл1дован1Я« яроязведеяяыя въ последнее вреяя, обяаруяиия, что 
яностраяцы, я главныяъ образояъ французы я англячанс, закупила бы всю нашу до- 
машнюю лтяцу, есля бы яы только суяйля организовать доставку имъзтихътоваровъ. 
Если 8Т0ГО нельзя теперь хе сказать я относнтельно свиней, то несомиДнно, что, при 
быстромъ распростраяеши улучшешшхъ породъ свиней въ нашей губертя, продажа 
яхъ въ Ангд1ю скоро станетъ возноокна. 

Нанонецъ, не говоря ухе объ иностранномъ экспортЪ, нктъ сомнЪшя, что домашняя 
птица нашла бы большой сбытъ я по хорошияъ ц&намъ въ нашнхъ ц^упныхъ внутрен* 
яихъ пронышленныхъ центрахъ, если бы была организована тамъ ея продажа. 

ВсЪ высказанный сообрахеявя говорятъ за хелательность возяохно болъшаго раз- 
ВИТ1Я зтнхъ производствъ. Преиятств1ями къ зтояу слуяштъ неумелость лпцъ, прнстав- 
ленныхъ для ухода за зтими хивотнымн, не имеющихъ понят1я ни о мЪрахъ Д1Я яре- 
дохранешя ихъ отъ болЬзней, ни о ращоиалъныхъ способахъ яхъ откаряливан1Я. КронА 
того, не менФе важнымъ препятств1емъ служить полное отсутств1е какнхъ-либо орга- 
низащй для совя^стяаго сбыта зтихъ продукговъ, взятыхъ изъ яногихъ хозяйствъ, 
ч^мъ бы значительно уяеньшнлись связанные съ зтнмъ сбытомъ накладные расходы и 
увеличился бы чистый заработокъ. Все сказанное относится н къ молочнояу хозяй- 
ству, которое могло бы тоже стать немаловажной доходной статьей, если бы были бол^е 
распространены св(д11Н1Я относительно ум^лаго кормлетя молочныхъ коровъ, ихъ вы- 
бора, ухода за ними и переработки молока въ друпе продукты, н кром^ того, если бы 
былъ облегченъ сбытъ этихъ продуктовъ. Распространете свЪдЬшй, необходимыхъ для 
развит1я означенныхъ производствъ, могло бы быть всего легче достигнуто усгройствомъ 
у насъ школы длялицъ, желающихъ посвятить себя этимъ спещальностямъ. Въ виду 
того, что женсюй трудъ оплачивается дешевле мужского и что заняпе этими отрасляяи 
хозяйства ВПОЛН& доступно для асенщинъ, было бы нанболАе целесообразно устроить 
женскую школу зтихъ отраслей практическаго сельскаго хозяйства, на подобие школы 
бариэнессы А. I. Будбергь въ Понемони или М. Н. Гриневой въ Зозулинцахъ, Шевской 
губернш.. ВолЪе труднымъ представлялась бы организащя сбыта зтихъ продуктовъ 
сельскаго хозяйства, вследств1е малой наклонности нашнхъ зеиледЬлъцевъ ко всякнмъ 
катлективнымъ предпр1ят1ямъ. Последнее зло громадно и приносить неисчислимым' 
бедствЕЯ не только нашему сельскому хозяйству, но и вообще гибельно отражается на 
всеяъ нашеяъ экономическомъ положен1и. Организащя говариществъ по сбыту второ- 
степенныхъ продуктовъ хозяйства была бы отличной школой, когорая постепенно со- 
действовала бы выработке этой наклонности. Быстрое развитЕе товариществъ по сбыту 
масла въ Сибири показываеть, чго съ этинъ зломъ мохно бороться, но для згой борьбы 
необходимъ капиталъ. Иностранные предпринииатели, явнвш1еся въ Сибирь, раздавшве 
образующимся по ихъ инищативе товариществамъ мнохество сепараторовъ н свупавиие 
у нихъ масло за наличный деньги, дали толчекъ, благодаря которому товарищества по' 
сббту пасла начались танъ организоваться вполне самостоятельно. Вследств1е зтого 
было бы весьна аселательно, чтобы нашъ нормальный уставъ сельсяохозяйственныхъ 
товариществъ былъ бы измененъ въ томъ отношети, чтобы зти товарищества пользо-' 
вались кредитомъ, превышающимъ сумму яхъ паевыхъ взносовъ, подъ круговую поруку 



ХжросжсжШ ГжвшршскЛ Коюпжгь. 

«иешоп томршщества. Д1доиъ учехпоп юнпетоп Сто бы р*внп шош/оеш о 
■4риь аюто цкдвта^ Вое оашишое о ■рсмомдств! сшшей ■ тщн ]мею(!н 
.шапса къ шмочаону дкду ■ къ друганъ шщобаыаъ отрасляжь сешсжаго 



189 



сыркемш. 



иушшти Ч н Ш. П осщ рем к т ёо^рФтлшлмщ 
ихъ мадтла и кь стд^тщент чремлмемлгф п йллзо шт я. Пршллечемк еемеяшт 
жь раехсЛамь пй 9ыеемшю $1ртрФета ыхь $шеелеммя и 11# шыЯтчш 
еоЛленжй лмцлмь^ чжг ттхъ шыеелятщшжш. 

На эта куакты аохеаъ тшыво одво саазатц что об! оваачеяана въ атахъ ауав- 
тахь а1ры ае гамо желателыш, ш> аеотложвы, а что веарааят этагь акръ п 
всюаожао сворое ареаа будотг шЛт^ аосл1дпа1еаъ голодовва цюстьаасааго ааоелеа1а, 
которыа аогутъ воаторатьоа. аое чаце а будутъ умлачааапса ш> своааъ рава1раа%. 

Пунатъ Щ. СЛпйстте крспшрнйй прамытиенмоеят аа 
^6е$пепен*ю ебьилл ыздшмй, Фжмашомлемт съ наибалте е09млбМ11*и111 
§оде$пёа^ оАрашцлмы и 1л. п. . 

Говор! о раавапа кустарао! вроаыаиеааоста, вы обратваъ вваааа1б аа тк отраслв 
еж^ воторыа ааЪоп даааыа дла шароваго своего рааваш въ будущеп в евособан 
заачательво водвап эковоавчосшй быть ваоелев1а. Остжльвиа отраслв вустаранхь 
вроааводствъу аа1ювоа, главвыаг обраэоа^ >вачев1б вакъ аредоетавлеа1е воавоаквоотв 
ааселеаш асволыовать заааее ареаа, свободвое отъ аолевыхъ работу ао ае ва^щ^ 
бол1б шаровой будувцюств, ае требуютъ особыхъ аЪроврЕятШ. Болывавство аавшхъ 
эеаствъ араааааетъ раалачаыа а1ры дла разват1а атахъ отраслей ароашвлшяосгв, а 
есла 9та аЪры ае всегда праводатъ въ а^елателлюау результату, то въ общевъ дклс^ 
востевеаао дважетса бе» звачательвнхъ затрать ва вето. Такааь сбршмал у вась 
востевенво расвростравяютса твачество, бовдарное а столартое режесла а, вЪроатяо^ 
будеть всЕорЪ оваааво содиств1е а другваъ отраслааъ куст^фш>• ароанвибввоега. 
СлЪдуетъ оговоратьса, что вы говоравъ тольво о вашей губера1а, враввааа въ оообра» 
жете обвлве а стоваость сырого аатер1ала, аеобходвааго дла атахъ вроавводствъ.* 

Поддержку вустарваго провзводства сельскохозайствеввыхъ орудШ, тасахъ важъ 
влугв! свалка в т. в., счвтаеаъ совершевво нецЬлесообразаой, тавъ вавъ таваа во|Д* 
дераоса представлала бы стреалев1е кь двуаъ, всключаювршъ другь друпц результа* 
тавъ. Въ внтересахъ подвят1а сельсваго хозайства вы долашы оодиствовать расаро- 
стравевш лучшихъ подобвыхъ оруд1й, отлвчаювщхса навбольшей провзводвтельшмяью 
работы в вавлучшввъ ея асполнев1еаъ, стараясь пра атоаъ дать вхъ воваожао дешевле. 
Вс^жъ этввъ услов1явъ аогутъ удовлетворять тольво орудЁа, вровзводваыа ва боль* 
швхъ фабрввахъ, гдЪ ковструкщей орудий рувоводятъ спещалвсты, воторые ешоеобши . 
ращовально отвестась въ этоау д1лу, пользуась увазав1ава ваука. Кроак того, вы» 
дЪ.1ка оруд1Й большввв вассаав пра воаоща техввческвхъ врвсвособлев1Й даетъ воа- 
аоашость вхъ удешевлев1а. 

БдвнствевнывВу болЪе сложвыав вредветааа, веобходввыаа въ сельсвахъ хозай» ^ 
ствахъу которыхъ кустарвое провзводство было бы желательво вра существуюв|вхъ 
шиЛ услов1яхъ, счвтаеаъ фурговы в фурговвые ходы. Хота фабрачвое вроазводстю 
этвхъ предаетовъ могло бы доставать вхъ дешевле в лучшаго вачества» во болке 
врупвыа фабрава у васъ отказываютса браться за ато дкло, тавъ важъ ожо ваъ цм^д^г 
ставляетъ сраввательво вале выгодъ. Очевь эвергвчвыжъ средствожъ дла разввт1а ку* 
старваго вровзводства фургововъ жожетъ служвть восредначесвШ цредатъ, отЦшшй 
Мвнвстерствомъ Фввавсовъ дла вовупка всаваго рода желЪза, а зевства, опфываа въ 
свою очередь зтотъ кредвтъ вустарааъ, жогутъ сальво водвавуть зто дкло впереть» 
Изъ кустарвыхъ вровзводствъ, воторыа аоглв бы ввкть въ вашежъ цмД болывую 
будувщость а доставать васелев1ю больш1е заработка, жожежъ ужазать ва гоячаршм 





1» 




[ •' 


.' 




' '1*- 




, ч . % н 




' •-.• 




; ч 




• 










1 : •: 






.■ \ у 



V П 



ш-^ 



11Ю 



ХжонсяоА ГувернсхШ Кошппъ. 



|. -- 



•1 



1 



\ 



4 



\1^ 



дЬю н мюбце обработку гнни* Къ «гонт нн1я1» яасъ врммдт то» что въ пше1 
губеркш вх1»та1 болки^ шеж! лучшжго жаолвя» ■ другяхъ дтчшшхъ еортовъ пшш« 
годанхъ хля шил%ла всшшхг кераянческяхъ вадклИ, шчаям оп лучшаго качества 
черепнщ!, до самыхъ товквп ф|ффарои1хъ аэдкпй. ^ 

Крох! тогОу у насъ нх^етса большое обял1е топлива, вполне пригоднаго для обжв- 
п1Н1а глввяныхъ вадЬл!!, въ ввдй бураго угля, котораго толстие нласты въ двй влн 
бол4е саженя ховщостя залегаютъ яе оообеяяо глубоко во всей сйверо-восточяой частя 
у!дда. Утялязировать атя богатства я дать яря атояъ заработокъ я1стнояу яаоелеяш 
вполн! возяохяо. Нельзя разсчятывать яа то, что кто-лябо, яря настоящяхъ усло- 
В1яхъ, въ которыхъ находятся яани прояыяиеняостц яохелаетъ влокять зяачятель* 
яыД капяталъ въ эксплоатащю бураго угл1^, такое дЬло обЪп|аетъ слянивояъ яалые 
барышя, такь какь ають яатервалъ яе яохетъ яття на топку паровыхъ котловъ я, 
оо своей яалоцЬяиостя не хожетъ выдералвать далекую перевозку. Нельзя разсчяты- 
вать я на то, чтобы нанмясь предпряяяяателя для совяЪстной органязашя я эксплоата- 
щя бураго угля я ^брякц обрабатываюпщхъ гляну. Кроя! дороговизны капяталовъ, 
атояу будетъ нренятствовать отсутств1е на я^стк уя1и1ыхъ рабочихъ, которыхъ коли- 
чество должно быть весьма значительно для того, чтобы поставить* дЪло широко я 
обезнечять надлежаяЦе барыши. Будущее развипе этого производства способно соста- 
вить немаловажный ясточяякъ доходовъ для нашего цмм, но оно обусловлено предав- 
рительнынъ развипенъ кустарнаго дЬла, которое подготовить необходиныхъ рабочихъ. 
Эксплоатащя бураго угля, необ1щаюи|ая выгодъ для крупнаго предпрининателя, ногла 
бы провзводяться весьма легко ч)естьянанн въ поадяюю осень я зияою, коп!» у нихъ 
я!тъ никакого дки. Глубина залеган1Я пластовъ бураго угля, не достигающая во нно- 
гнхъ м^стахъ я трехъ саженей, могла бы проязводвться простою вскрнввой. Жела- 
:гельно было бы, чтобы было сделано обсл^доваше казенныхъ земель въ нашей нФстшь 
стя, я таяъ, 1:дй будетъ найдеяъ бурый уголь въ услов1яхъ, наиболее удобныхъ для 
^МБсплоатащя, было разр!шено ч>естьянанъ заняться этияъ дЬлоиъ. Такой опытъ, увйн- 
чавш1йся успАхонъ, былъ бы толчвонъ Д1я развят1Я зксплоатац1я бураго угля крестья* 
нами во многяхъ я^стахъ нашего у^здщ тЪхъ бол^е, чю наше населен{е, благодаря 
отсутств1ю хЬсовъ, чрезвычайно нуждается въ топливе. Получилась бы при зтонъ та 
косвенная польза, что навозъ, въ которояъ уяж сильно нуждается крестьянская зенля, 
не сжигался бы крестьянаяи, за неян!н1енъ другого топлива. Въ виду новвзны дЬла 
для крестьянъ, яожетъ быть, представилась бы необходиность первую принЬрную 
вскрывку сдЪлать наеянымя рабочими, разрЪшнвъ мЪстныяъ крестьянанъ безплатяо 
пользоваться открытымъ угленъ. Сказанное только что высказывается Управой, какъ 
предположеше. Нельзя ннйть уверенности въ тояъ, что эксплоатац1я залежей бураго 
угля кустарнынъ образонъ ц>естьянаяя будетъ для нихъ выгодна, или что вообще 
такая эксплоатащя можетъ быть организована. Пнъ не неяЪе, значительный выгоды, 
который бы принесла организац1Я этого дйла какъ крестьянскону населен1Ю, такь я 
эконояическому положетю у*зда, можетъ вполне оправдать затрату на попытку орга- 
низовать эту эксплоатац|юи . 

Для развят1я гончарнаго дкла необходнно было бы устроить учебную мастерскую, 
руководяную настеронъ, онытныяъ въ опредЬлен1Н разлнчныхъ свойствъ глины. Такъ 
какъ организащя такой настерской потребовала бы вспоногательныхъ средствъ я от- 
лнчныхъ техническихъ свШя1Й по этой спещальности, что и превосходитъ наличный 
силы нашихъ зенствъ, и ногла бы быть сделана только Правительствонъ. 

Управа, высказавшись относительно вопросовъ, предложенныхъ ей для раэонотрк- 
Я1и Губернскянъ Конятетонъ, считаетъ необходинынъ еще прибавить нижеследующее 
по поводу пунктовъ С н Т програнмн. . 



Ч1ЯЧВ1 



Хврсонсюй ПгверпсюП Ктатяъ. 191 



Про!гоко1ъ засФдашя коняссШ по выработке программы опытной спиц!! 

2 Ноября 1901 года. 



I 

Ч 



- ". 

1ч; 



Упорядмба1б внутреаней ■ зксоортно! торговп асрношнн продутма сосп»- 
аяетъ сшую аастопешую потребность шшего крае. Это упормоч^е те 'шашвп% 
быть достжгнуто беаъ аравиьвой орпшвзащн хранеаш хлЫк ш устройепа дасттюч- -/'-«^^^ 

жато ди атого всапества сЕ1адемгь. Гшвний н до снх% воръ «ц^петвеншй нс юмш в ь )\ 

дохода, на воторн! ногу^ъ быть сооружаемы этн скжади н аернохраннднца, составпетъ 
сборъ въ V» ВОВ. съ вуда» вэвнаевый вь салу стати 50 Обнмих» Устава РосеШсвахъ 
жел^зныхъ дорогъ, воторы! ве вожетъ расходоватьса ва ва вавва друпа нотребвоств, 
вров1 устройства врасвособлевШ ди хравев1а груаовъ. До сахъ в<фъ устройство свш* 
довъ на средства, проасходавма отъ атого сбора, а тавже оргааваацИ хравевЛа 1ру- 
зовъ былн предоставлены управлен1авъ желЬвыхъ дч>оп. ТашД ворщдов1ь ве воаветь 
быть прнэнанъ цйлесообразвывъ» по вотаважц валохеввывъ сь достаточвою асвоеть» 
въ задасвЬ Мавастерства Фанавсовъ: «Значеше вравнльвой оргавазаща хлкбвой тор- * 
говла», въ воторой, вровй того, вразваво, что дЪло органаааща хравев1а аершвнхъ 
нродувтовъ в устройства свладовъ должно быть нредоставлево в'Ьстяывъ у^>еждев]авъ, •;:*•} 

лаабол^е блазво стоащввъ въ аевледШв». гст 

Всл1дств1е 8Т0ГО Уорава волагаетц что ди улучшеваа услов1Й хлЪбвой торговш [ ], '\ 

необходимо было бы сл^уювцш образонъ взакнать ворадокъ хравев1а а раоходоваг [, | ::; 

в1а суавъ, ноступающахъ отъ сбора въ ^Д вов^: . , ' |'у^ 

Сувмы, собвраюпцаса отъ сбора въ V» воа. съ пуда, востунаютъ въ государствен» . -Пг 

вое вазвачейство. ^ . ] ^: 

Зеаства а сельсЕОхрзайствевныа товдращества пользух>тса аравовъ ходатайство-* ^ Г |; > 

вать о выдач! ааъ правнтельственныхъ ссудъ на устройство зернохраваищъ. [ 

Погашен1е получаемыхъ ссудъ, а тавжв уплата процентовъ по нпмъ провзводатеа 
суавамн, поступающими отъ сбора. въ Уь вов. • |'Л| 



ч^ 



: ^: 






2, и. 



г - ♦ 



Присутствовала: К. И. Довбровсвой, Я. П. Гергардтъ, А. А. Соровавъ, Н. Я. 
Крехповсшй, Р. В. ПржишиховсБ1Й и И. П. АлдЬевъ. 

По прочтешн «Положеша о сельсвохозяйственныхъ опытныхъ учрецдев1ахъау 
воаасс1а, обсудавъ вопросъ о товъ, къ котороау взъ типовъ, опредЬленныхъ Положе- 
Н1емъ, должно пришдаежать опытное учрелздеше, предполагаемое у насъ въ устройству, 
решила, что ди ндш^хъ хозайствъ необходима опытная станЕца 2-го разрщд^ при чежь 
желательно присоедннеше въ ней в опытнаго пола. 

По отношешю въ опытавъ, которые должны производитьса на згой ставща* во- ^ 
МИСС1Я решила, не вырабатывая подробной программы опытовъ, проевтъ которой дал- 
лсенъ быть составленъ будущивъ зав^дующивъ, нан^тиТь тольво тЪ вовросн, отвЪтн 
на которые должны быть даны изслЪдовашяаа предполагаемаго учредденва. Тавъ вавъ / 

скорейшее рЪшен1е этихъ вопросовъ не представляется одинаково настоительннвъ, то 
, было решено расположить ихъ въ порядвЬ ихъ неотложности, въ вавомъ оня слфдуи^ъ 
ниже, а именно: 

1) Опред11сн1е ус10В1Й, отъ которыхъ зависнтъ накоплеше влага въ ночв&. 

2) ОпредЪлеше вл1ян1а глубины и вревенн вспашки на урожайность озввнхъ в ; ' ?; 
яровыхъ зерновыхъ растеши, воторыа аграютъ ваабол^е важную роль въ вавЕВХЪ •-! 
хозяйствахъ. ' | |С^ 

8) Изсл1|довате вл1аша ва уроасайаость •Лжъ же растев1й: 

а) следующей посл1Ь оранви обработки почвы, до в шмл! восква; > , 

в) густоты посква, въ свааа со свособовъ его; .1 '; * 



» • 













^^и II 









.^; 



..I 



:>1 



Ч 






* V! 



Ы 



;1 



I 



.1! 



192 



шшшш 



ХвроонскШ Гуюрноюй Кошпвгь. 



с) удобревм шшоаяаго^ н еси оваяется вмножюшъэ то н юшералыпщ; 

^ въ СВЯ8В съ оредцдущшп — вэсд^довиню ^>авнIте^ьной урожаДносп ридш^ 
шоп рмяоввдмстей в оортовъ упхъ расти. 

4) Вшш1е ва 71Ю^>^ аверввавеваго свособа всщдурядово! вультурн оаввыхъ 
раегевШ во вувурузк в вл1ЯВ1е аавятого шшрл ва уроавайвоеп. 

6) Вл1яв1е вудьтуръ вредндувцоъ растёвИ ва урожай восЛдужицвхт. 

в) И8учбВ1б травосйяв1я» въ заввсвмоств отъ в^етвыхъ услов1й (выборъ ворво- 
выхъ растев1й, своообъ вхъ восква, цклеоообразвость вхъ восЪвасъ вовроввыиъ расто» 
В1евъ в беп вето, вревв воо1ва). 

7) Изучев1е вултурн вровашвыхъ растев1й, въ заввсвмоств оп м^ствнхъ уело- 
В1Й (сорп, своообъ восЪва, шврвва вещур1цмй, глубвва ораввв). 

Коввшв те ваходвда цкдесообразвывъ устававлввать техввчесв1е вртевн, вою- 
рые воглв бы врвв^вятьсв врв в8С11довав!в оавачеввыхъ воврооовц вредоставлвв 
выработву вхъ аавАдующеву» врв чемъ, вовечво» вроевтъ этвхъ в8сл1довав1й долвеовь 
быть ввъ вредставлевъ ва 8авлючбВ1е воввсс1В в утверад(ев1е обща1х> еобрав1в. ЗатЪвъ^ 
было рЪвево вавечатать въ «Извбсшхъ» вастоввцй вротоволъ съ тйвъ, чтобы члевн 
общества воглв оававоввтьсв съ вредволагаевывв къ взучевш вовросавв въ будущеву 
общеву собравиэ, во1да атотъ вроевтъ будеть раасватрвватьсв. 

Примлчанге кь пункт]^ Ь-му и ливцр« А «мм ам -пумпяв. . 

Подъ везвачвтельвостью врактвчесввхъ реаультатовъ, доствгаевнхъ сув^ествую- 
вщмв воказательвывв волявв, Уврава водразув4ваетъ ведлеввость воад1йств1я тевереш- 
ввхъ волей ва врестьявсвую среду, а вровсходвтъ ато отъ того, что ва вовазателъ- 
выхъ волвхъ работають обыввовевво одввъ, мвого двое взъ вЪствыхъ ц>ес1ъявъ, вв 
хозяйствахъ воторыхъ ва вервыхъ ворахъ, главвывъ образомъ, тольво в свазываетсв 
д&йств1е вовазательваго волв. Ввосл1дств1в тольво, вроввввувшвсь вововведев1явв во* 
вазательваго волв, работаювца ва ввхъ лвца вачвваютъ действовать в ва свовхъ 
одвосельчавъ. 

Т% же результаты, вак1е доствтаютсв вывйшввмв воказательвывв волввв вед- 
левво, весраввевво сворке воглв бы доствгаться ва казевво-оброчвнхъ статьвхъ. Еслв 
бы былъ выработавъ сЪвооборотъ, вволвЪ водходявцй для той мЪствоств,. въ воторой 
ваходвтся даввая казевво-оброчвая статья, в сдЪлавъ обязательвывъ для арецдаторовъ 
8Т0Й статья, то яввлась бы возможвость дЬйствовать ве ва отдЪльвыя лвчвоств, а сразу 
ва ц1иц^ трупву врестьявъ-аревдаторовъ. 

Бояться даже вревевваго в6ввжев1Я аревдвыхъ цЪвъ отъ введев1я обязательваго 
севооборота вйтъ освовав1й, тавъ вакъ свросъ ва аревду слввшовъ велвкь. 

Повышевхё же урожаевъ отъ введев1Я враввльваго севооборота дастъ воавожвостъ 
въ весьва ведалевовъ будущевъ вовысвть аревдвую влату. ' 



/':••;• . г . 






У^здвы! Коитпъ о нщиъ 9шшшШтюЛ 
орошпштсп. 



Щ^ршип »асл9втя 2 Смяшбрв /902 *.■ 






ч 



I • -^^ 






I 

I 
I ' 



ЗасЪдаше опфшо бым Предводртедехъ Дворшспа М. А. Кефшиц въ 1> ч. дрш, 
прн учаспв нвжепомевомишыхъ иешовъ Коюпеп: Предскдпеш ЛвмщЛ Ушриши 
Я. И. Зерваницсалц занкстпеда У±ллдаю Предводпеи Дмрпспа А. А. 
скдгоу диетввтелышо стттскаго оовктвт С. Г. Пестова» Зежааал Нач 
В. А. ВеднчБомжаго^ С. Г. Пмщеввча, А. X БаСдавц К. Н. Кармнааа; Чмешоп Зен- { "' ;; 

СБо1 Управы — А. И. Кохаювежаго^ И. К Чвжовскап) м М. В. Волюва; С1 а т в€ т иа а [ ; ')' 

В. И. Борисова н Подапшхъ Инсоевгоровь— Б. А. А|А1вра н В. В. Анучваа. Сецмпи 
реп Собрашж нзбрап И. К 



*' ' 



1 .•^*'- 



IV. 



) 



I •••< 



ИредвоАнтелемь Дворавова М. А. Кефаш бшл воетававвъ вервшг ва очереди 
п унБп Ч программы Выоочдйшв учревценваго Оообаго Сов1вмщ|я о цридмоь еапсшь 
хозяйетвенной лромывиенноелц вавь воэбуздавшИ навбояывее радюгаасае. Предсйда- 
тежь Управы Н. И. Зерванвцщй дажааывап, что ме может» быть' мвхакого усовервмя* 
ствован1а ври обвцшномъ вольаованш аевлеп, «о кадды! ох0п1е нрвм1вв№ век 
удучшешя въ оедьсвомъ хоаайствк бъ свое! собственной аемлк н «о сНдуетъ уже 
снять опеву, тавъ долго существуюв^ую шдсь щюстинепомь. 

Друпе иены Комитета возражала на это, что, во-1-хь — ^н нрн общиншип шва* 
дЬши землею возиошшы усовершенствовашм вьхозайствк, во-2-хъ — улучвюшм вк жуль- 
турЬ у иаишхь лозиевъ вообще, в везаввсвмо огь формы аемлевладЬШу* 
распространены м что «воовфеше кь выдклу» мокеть передать об1да1в1е 

малоземельныхъ. Послк прешй, по предюхенш В. А. Величвовсжаго, <Ь|ло форнулнро- I 

вано сл^ющее ааиючеше Комитета: «желателень переходь оть обицшваю му**** 
къ подворному, въ ввду чего Комвтегь находить необходимыми вовстамовлевве 166 ст. * [ >. 

Пол. о выкупе т. е. право выкупа над1ла безъ ооглас1ж рбщества кажь ди ваашныхь, ' ^ ^;. ^- 

тавъ и бывшихъ помквдпьнхь цюстьянь». . ^ .. . ' . 1^ ' 

Послк того Предводитель Дворанства нредюжнлъ на обернете нушБЛЬ А 1фсь :. 1 ^1 

граммы, формулируя его нйсвольно иначе; М. А. Кефала воэбудвль вонрось о необхо» 
димости введешя воеобв|аго обучешя нцюда вь связи съ введешемь в% нро|раима сель- ~ * \'' 

свихъ ШБолъ в сельснохозяйственныхъ знашй; онь обратнль вниманве собранвя на то, 
что' тольБО прн посредстве В1В0ЛЫ и нрн праБтнчесвнхь заият1яхь в 
участвахъ земли, принадлежащихъ шволЪ, воаможно провести рацншальныя 
массу. Предложеше зто Комитетомъ'было мрнмята 

ЗдЬсь приступлено было вь обсув^ешю вскхь во1фОсовь нро1раммы но мс^ра^рБу. 
По пунвтамь А и Б программы, цюмк сейчась выевазаннаго С. Г. Пес10внмЪ| 1ф(Щ* 
ложеяо следующее: желательно устройство повазательныгь хоаайетвь, на моммерче- 
свихъ основан1яхъ и учетк, Праввтельствовь на вазеннок)(^[ючныхъ статьяхъ, вавъ дзи 
владЬльцевъ, тавъ н дмя цюстьянъ. Комитетомъ зто предложеше принята . к 



I/ 



1» 


•* 


Тс 


} 


*г* 




^ 


* 


1 




•..- 




* 


• 


^ 






• 


1 


» 






• 5 • 




К ь 


1 



1М 



АЛККСАНЛР1ЙСК1П Умлшлй Комлтвтъ. 






•*^ 



'1 



ч 

•1 
: 1 



По следующему пункту В* Н. И. Боршеовинъ указано на необходимость ходатай- 
етвовать нередъ Правнтея^ьетвомъ «о воастановмшм разрЪшетя травить овражковъ 
отравденио! ишеницей ранней весной». Предюжете это пришло Комитетомъ. 

Комнтетомъ принято предюжете С. Г. Пестова, по пункту Г, о необходимости 
сшгНн попиннг съ заграничнаго желЛкаВэ захуиаенаго Д1и се»скохозяйственныхъ по- 
етроекъ вдадйльцанн и цюстьянанн, о ченъ и схЬдуетъ ходатайствовать черезъ Земское 
СЫ$ран1е нередъ Правитедьствомъ. Кром1к того, нрнзнано полезнынъ поощрен{е хакъ 
Правитедьствонъ» тать и земствомъ м^стныхъ производствъ черепицы и других-ь огне- 
улорннхъ матерЁахом. 

Затймъ формулированы сл1Ьду1ощш вред10жен1и Комитета попунктамы Д— необхо- 
димо охранен1е прудового хозяйства и течешй р&къ огь заносовъ; Б— необходимо устрой- 
ство сельской полищи, взаменъ урцдннковъ, н введете болЪе строгого закона объохршг 
неши полей и лйсовъ отъ посягательства на порчу нхъ и даже установлете ответ- 
ственности за переходь и переЪздъ черезъ межи, канавы и нарушете друпхъ закон- 
ныхъ требованЕЙ владкльцевъ; Ж— въ применен1и особыхъ м^ръ не встречается необ-* 
ходимости; 3 — ^необходинъ переснотръ законодательства; И— прети не возбуждалось. 

Пункты И н К программы признаны одними изъ наиболее важныхъ. Джя осуще- 
отвлен1я наилучшей организац1и народнаго мелкаго кредита необходино, по мнетю 
Коннтета, устройство отделен1й Государственнаго Банка, сь устранетенг всехъ фор- 
мальностей по вцдаче н нр1ему еуммь.- 

По пункту 1 яретй не было. 

Комитетъ призналъ, что по пункту Т программы земствомъ прннвнаются соответ- 
ственный меропр1ят1я, Д1Я содейств1я же развитиэ операщй сельскохозяйственныхъ 
складовъ необходимо увеличетеоборотныхъкапиталовъ нхъ изъ Государственнаго Банка. 

Пункты Н и О стоятъ, по мнен1ю Комитета, у насъ въ прямой зависимости отъ 
улучшешя кормовыхъ' средствъ вообще и травосеян1я въ частности, при ченъ улучшеше 
молочнаго хозяйства у крестьянъ у насъ считается невозможнынъ. * 

По пункту Р— Н. И. Зерваннцк1й обратнлъ втшате на необходимость поопфешн 
сельскохозяйственнаго винокурен1я. Комитетъ лрннилъ следующая предложен1я Н. И. 
Зервашщкагос ' 

1) Необходино облегчить меры къ ткрипю сельскохозяйственныхъ винокурен- 
ныхъ заводовъ, въ особенности въ техъ нмен1яхъ, который ведутъ хозяйство само» 



2) Необходимо принимать въ разверстку всю выкурку заводовъ. ' 

8) Необходимо пойысить норну безакцизнаго отчислетя для заводовъ, пронзводя- 
щихъ менее 1 мнхиона традусовъ отирта, до ЮХ. 

4) Необходимо совершенно уничтожить норну выхода спирта изъ пуда перекурен- 
фаго спирта» 

По пункту П— въ применете къ крестьянскимъ хозяйствамъ— надо вводить, по 
мнешю Конитета, улучшенным семена; 

Не было сделано никакихъ новыхъ предложен1й по пунхтамъ: С, Т, У н Ф. 

Комитетъ нолапоъ бы возможнымъ' желать нзмеяен1Я порядка поставки сельско- 
хозийственныхъ продукговъ для потребностей каэенныхъ ведонствъ— по пункту 1 н 
усхранете залежей хлеба— по пункту Ц. ^ • 

По пункту Ш— В. А. Велнчковстй высказалъ пожелате, чтобы сельсюя общества 
платили при общинноиъ владети темъ, кто переселяется, за нхъ наделъ, по суще- 
ствующей действительной стонности земли. &реджожете это Комитетонъ принято. 

Для осуществлешя пункта Щ програмны признано Конитетомъ необходинымъ, по 
предложешю Н« И. Борисова, устройство ремесленныхъ школъ— слесарныхъ, кузнечныхъ 

ж друпхъ. . : . .. ... 



II 



щтт 



АлЕКСАЯдпйскШ У'мдиый Клхитвгк 1и9 



Журшиъ заелдашш 15 С9М9мЛрв 1902 Шш 

ЗаеЦаше Кохнтеп било опфшо Предводщтелеш Хворпстм М. 1Г Тофан^ врщ 
7част11 Евхесд^дующвхъ иеновъ Комтета: 8ах1ептеш1 УДадщго Предродрпеш Дмь 
ряяства А. А. Келеповскаго» Зеневпъ Наилншковъ — В. А. Вешшмсвапц Г. В. 
ВнБторова, С. Г. Пхщевнча, П. И. Мазуркемча, Членоп Зехсжой Унрааи— Е. К. Чш- 
гевскаго ■ М. В. Волкова, у^здваго ептнствжа Н. Е. Боржеова х ае]иевлад1лы|а Г. ▲ 
Болотова. Обазанвосп оеБрепфа всволвалъ И. К. Чажемай» . ' 



М&ропр1ат1а аеяетва врязяавн вшмпА досхжточешш жрш оеущес т в дстДв 
жев!! врограшш» ааБлжпаюацпса въ шрввЛ Ю. 

По обе7Щдев1в вышеваложенныхъ воорот» ■роп^аммн, вас1дшйе Ашамп 
зацмпо Предводвтелехъ Двораяетва ]^ А. Кефала^ в вовое 9шЛ^№яЛь шшаяатт ва ; :|ч 

14 в 15 Севтябра сего вю пда. |' > I 



• •V.. 



:";1''" 



-V ; 



*• 



Билъ прочтевъ журвалъ лредцдлЧЩХ) аас*дав1в. По поводу вгоговсуртала^ а 
дрв вовонъ дересхотрй вскхъ вуввховъ СоЛт^яш^бшт е9%жмшы, ввжесл^дующ^я аан]^ 
чав1я в новыя ооставовлевЫ Кошпета. 

По пункту Ч. Въ^ввду того» «о вся аеяля, внкуплеявая бол1е (Идишя ц^естыь \ {| 

яаяЯу яожетъ оовасть в% рукя овдвого скупншка, вгелательяо «установвтъ дпггпужцр№ 
хость выкуолевной эехлв вь своехъ роди». Въ случай вн€елев]я в хеобхядошосш ^1 
9тохъ дролать свой кадЬгц нояшо про^дава» вехлю только своеху одвоеельцу» еъ ткво» 
чтобы въ рувахъ одного владельца ве скоплялось болке- 25 десятхнъ венлк. 

По пункту Ж. Для устранен1я чреаволоепостя деобхадвх<Ч чтобн нря раад;1лей1^ 
зехлк для польэовашя ею крестмнаян, а твЕве при вцдклк выкуплеххой веклх— 
участки давалась цюстьявахъ, по воамояшоетв, дрв одрюнь жксгЬ. . ^ . 

По иунктахъ I хК» крох! предложепнаго ранке, яБелательно евцв уетройетм омь* 
сЕвхь банковъ прх учасг1х Гоеударственпаго Банка. | ';; 

По пуиктахъ Н х О кеобходвхо устройство пунповь проваводвтелей кавьлмин ! 'г 

дей, такъ в рогатаго скота. Пунвтн втв ногуть бить устроекн вь шжааательныхь ' -;{ 

^^овяйстваxь•. ' ;.|.'. 

По пунстахъ С, Т, У х Ф прхзкано Коххтегохъ желательхш» ушфодочевае 
ввутренняго спроса» устройство желкзнодорожныхь аернохраннлввсц а также жжвашАе | .^ 

желАзнодороашыхь тарвфовь. < •\^ 

По пункту Ш, вь ввду сткснешя цюстьянскнхь обв|еетвь вь дпогахь в обрехе> ' ' 

нешя нхъ налогахх, а также вьввду ежегодваго прироста населея1я,— аюлательш вн- ! . ;] 

селеше ббднкйшаго избытка населешя» сьпрннят1ехъ расходрвь до есудЬ» дереселен1ш Ц.1 

X устройству на повыхь хкстахъ на ечегь Праввтельства. ^ |{ ; 

Крон! всего нзложеннаго, Коннтеть нашель необходвныдь хсдатайствовагь01фо-. 
ведешя въ завонодательнохь порвдкк сл^дуюв^нхъ д!ропр1ят1Йу влонявмпся во благу 
устройства врестьянсваго сослов1я в вхйювцоъ самую т&сную связь сь монодн^свямь 
доложешедь креетьядь: 

1) Въ ввду гого озлоблешя н рознн, какая теперь существуеть дещду сослстяшц 
приводя нно1да жу санымъ яеввелательнынь столкновешядъ, необходядо уравневре вь 
драмхъ вскхь оословШ. 

2) Необходвда тававе отдква выкушшхъ длатежай. 
Предводитель Дворянства М. А. Кефала нашелъжелательныдц чтобы век ввловвед- 

ные вопросы пропив черезъ Зенское Собраше^ сь чкнъ Еодвтетъ согласился едшогласш. 

Заскдаше Коднтета было 8ац>ыто Предводвтеленъ Дворянства М. А. Ке фа л в вь 

11 ч. ночн в ол1Гдующее засАдаше Конитета назначено на 27 Сентября оего же гоща. 






'Ж 









; - 4 










:-1 



4 



1 

.1 






.'^ 



л 



-.•♦.: :•. ;Г| *-'.' ••••..' • -';. С I 



• . I . .V 



. • . •» ... 



*• .< I - 



.^. ..Л 



АнаньевскШ У^^здны! Еоиитетъ о нуждахъ сельсшозяйетвенно! 

прошлиеиноеп. 



'*'.:. :ч : 



Журмалъ заелВашя 19 Августа 1902 г. 

19 Авгуета 1902 года, вг 1 часъ хея, въ дер. КатерпновкЪ, Ананьевскаго у^ада, 
быль обраэованъ УЪддный Кокитетъ о нухдалъ сельскохозяйственной щюныпменностя^ 
водъ предс^датедьствомъ Предводителя Дворянства М.'Н. Малаёва, въ который вошля: 
Председатель Аяаньевской Уездной Управы И. С. Флоринспй, Члены Управы — И. В. 
Новищай и И. В. Уятвловъ, УЪздный Исправннкь И. Г. Якунинъ, Земсюе Начальники — 
П. В. Новнцшй, Н. П. Полошк&нъиВ. И. Гофманъ, Управляюлрй у;^ьны)гь нмШемъ 
Ананьевскаго у^^^ДД Сн(саревск1Й, гласные Ананьевскаго зеяства— П. А. Кондрацпй, В. В. 
Акацатовъ, А. И. Курись, И. С Краузе н землевладельцы— А. С, Краузе, Л. Ракая- 
чинскШ н г. Эигель. * ' - 

По прочтети г. ПредсЪдателенъ циркуляра г. Херсонскаго Губернатора заМ 81» 
объ образоваши УЪздныхъ Комнтетовъ и программъ заняли Высочайше учреаденнаго 
Особаго СовЪщашя о ну«дахъ сельскохозяйственной промышленности, сообщенныхъ на 
заключете местныхъ Комнтетовъ, Ананьевсюй Комитетъ находить, что сельское хозяй- 
ство въ Ананьевскомъ у^эд^ является единственною отраслью промышленности и* до 
того тЪсно связанною съ самою жизнью, что говорить о непосредственныхъ нужхахъ 
этой промышленности, не касаясь общихъ и частныхъ услов1й ея существовашя, почти 
немыслимо. Не входя въ подробную разработку отдЪльныхъ м1ръ, который составляютъ 
задачу Особаго СовЪщашя и его подготовительныхъ комисс1Й, Комитетъ полагаетъ, что 
въ основаше работъ совЪцашй н хомисс1й, помимо предлохенныхъ вопросовъ, должна 
быть положена основная задача: поставить сельскохозяйственную промышленность въ 
тах1я услов1я, чтобы она, окупая трудъ, дЬлала возможнымъ народным сбережен1я, ко- 
роче-^ыла бы выгодна для населешя. Игнорироваше зтой основной задачи сведегь къ 
нулю всЪ начинатя, затраты и вложенную знерпю. То, что составляетъ единственное 
средство существовашя милл10новъ людей, не можетъ держаться одниии учреждешямн, 
который, будучи сами по себЪ весьма полезны, должны являться не причиной, а слфд- 
ств1емъ извЪстнаго благосостояшя. Не выходя изъ предЪловъ данной компетенщн» 
Аианьевск1Й Комитетъ не можетъ не обратить вннмаше на прогрессивновозрастающую 
стоимость жизни и, параллельно съ зтимъ, на паден1е цЪнъ на сельскохозяйственные 
продукты; дальнейшее существоваше такого положешя 1розитъ неисчислимыми бкд- 
СТВ1ЯМИ государству, которое и въ настоящее десятнлЪпе имЪло уже случай триядщ 
считаться съ повальными голодовками и сопряженными съ ними посл1дств1ями. 

Несомненно, тате факты должны убАядать насъ, что не одно нейоннман1е своихъ 
нуждъ является причиной переживаемаго уже много лЪтъ сельскохозяйственнаго кри- 
зиса, что причина нашей кажущейся хозяйственной некультурное^ заключается не 



АнлпьЕвскШ У'ьадныа Комитжтъ. . 107 



только въ непониманш свопъ нуадъ» сколько въ невозможносп удрвлетворнп нп. 
Къ такому выводу Коштотъ въ нрав! прнттв на основашя Ш1жесл&дуюомаъ фавтн!^ 
скип данныхъ: 1) стрехлеше понЪщнковъ н крестьянъ ааводнть нанба11е усовершень 
ствованныя орудш; 2) стрехлеше ц)естишъ обучать свонп дктей въ школ!; ннтереец 
проявляемый нмн въ области агрономическихъ вачииаи!! аемствомъ . (иоказательщш 






ПОЛЯ И проч.); 8) скептическое отиошеше тЪхъ же крестьянъ къ такъ навываемынъ ; '[• 



1и. 






* •. * 



X 



4-; -V:- 



образцовымъ показнымъ хозяйствамъ, дающимъ убытки, не окупающихъ* своихъ раохо* 

довъ и роковымъ образохъ тбЬмающимъ ихъ, что ращональиое хозяйство, поставленвое г *< 

на современныхъ научныхъ и возможныхъ данныхъ» — ^вагЬя, не стоящая подражан1я. . 

Къ другому выводу пришли бы они, если бы продукты ихъ нзд!л1Й цйщлись ца 
рынк! дороже, и они не им1ли бы надобности для покрыпя насущныхъ расходовъ не * -д 

продавать, а распродавать плоды многолАтнихъ трудовъ и лишешй. Острота пережи- . 
ваемаго положешя, наконецъ, сносидась бы легче при услов1и соотвЪтствующаго шд(ен1я 
цЬнъ на друпя первой необходимости потребности сельскихъ хоаяевъ;. но этого нельзя 
ожидать до отмены широко практикуемой покровительственной снстехы, которая ца 
коснулась только одной разоряющейся проиышлонностм земледШя, а потому остается 
сказать, как1Я м!ры способствовали и будутъ способствовать паденш цЬнъ на хлДбъ .и 
лоддерживанш существующаго положешя: 1) таможенная война съ. Гермашей; 2) за- 
крыпе западныхъ границъ для нЪкоторыхъ отраслей нашего хозяйства; 8) проведете - * = /у 
жел^зныхъ дорогь въ непочатый степи востока, и 4) деферешцальные тарифы, когорте^ ; л 'ч 

уничтожая невыгоду разстояшй, не допускаютъ подш1Т1Я ц!иъ при благопр1ятныхъ уело- 
В1яхъ. Если это слишкомъ хЪстная точка зрЪшя, что, впрочемъ,п составляетъ.блажай* 
шую задачу Комитета, то покупка хлЪба для голодающихъ за всякую низкую, Ц^ку» Ю 
которой зеилевладЬльцы вынуждены продать его, — актъ недальновидной экононичесвой , '''| 

политики, ибо хотя голодающ1е и получать дешевый ххЬбъ на пропнташе, но и. про* г*;. 

давш1е его въ сл1>дующемъ году попросить подаяшя. Деньги, уплаченный одной частью ; .: V 

населешя другой, не составляютъ траты государства, даже ц..въ томъ случа!, если въ 
известные псрюды стоимость нАкоторыхъ продуктовъ увеличилась бы вдвое; это была 
бы не бол-Ье, какъ справедливая компенсац1я предшествующнхъ недоборовъ» , ' ■! 

Иностранные рывки т^снять наши сельскохозяйственные продукты; цкны на ннхъ ;. } 

стоять ниже продуктовъ другнхъ земледЪльческихъ странъ, конкурировать съ которыми 
мы не см^емъ и думать, — настолько эти опередили насъ; въ яучшемъ .случае. остаемся 
удержаться въ настоящемъ положешя, которое, какъ известно, тоже ниДетъ теиденщю 
къ перем^нЪ въ неблагопрштную для насъ сторону. МДры, который могли бы удержать 
и, вероятно, улучшить наше положеше на заграннчныхъ рышсахъ, заключаются въ 
необходимости сосредоточить экснортъ въ вЪд^н1н Правительства, ибо въ. настоящее 
время онъ всецЪло находится въ рукахъ евреевъ, леморализнрующе вл1яющнхъ на 
всякое дЬло, къ которому они ирикоснутся. Такимъ . обраэомъ, взявши въ осцоваше 
вы1Х)ду предпрштвя, Конитетъ полагаетъ, что програнма, намеченная Особымъ . СовЪ- 
щан1емъ, несомненно, затрагиваетъ самый насущный потребности земледел1я; во вхог 
дить въ обсуздеше узвотехнической части ей, составляющей скорее постоянную гшбоп 
сельскохозяйственныхъ обществъ я отдйльныхъ лицъ, Конитетъ не находить возмож* 
нынъ уже по1Ч)ну, что признанное въ этомъ отношешн ращональнымъ сегодня можетъ 
представиться анахронизномъ во времени разработки полученныхъ данныхъ въ Особсшъ 
Оовещашн. ; . .. I 

Распространеше сельскохозяйственныхъ знашй (техническихъ н коммерческнхъ) 
составляетъ, конечно, краеугольный канень настоящаго. вопроса. Осуществлец|е пою 
желашя въ широкнхъ размерахъ, каковое только н можетъ дать результаты, потр^ 
буетъ тахихъ затратъ, который при настоященъ положеши вещей (безвыгодноетн ве* 
дешй хозяйства и дороговизны жизни) представляются несбыточнымъ.мечташемц. щкр 



<:' 



I. 



: 1 

С' 



1«*^ 



АнАнывспй УфздвыО Кошпвгь. 



;4' 






V'** 



^г 



.1 

I» 

,.1 

'А 

) 
.'9 

.1 
3 



^1 



Хоепяе11м вотораго веиап аоручапса м бдагонритяые реаудьпты, всдАдстше I 
хачесаой аевовжмаосп арахтеош вриожт шаученнш ананиг п наша» 
спааъ. Чю по ве ааатепвостц а фшгц ваблодаеаый ежедаевво,— довааатепствовъ 
тоау аа п цкаы ! сорось аа агрово»»!., ааходпщп аеркдао арал<жеа1е еаоего труда 
въ дий, апего обацло сь агровоаве! ае аа1ющеаъ. Какъ, одшавсц отдмеаы аа была 
реаулташ вреджагаеанп а4ръ «расарос1рааеа1а оедъсвохозайствеааыхъ авааШа» во 
вачало тавовнп веобходвао воаоашп вевздаевво^ 

По ювросу ареаароваа1а вцдающатса хозяйства Коаатетъ ааходвтъ, что водобааа 
а^ должва быть вроведеаа ве В1к фора* девежанхъ ваградъ» а въ ввдк враававва 
аасдуп государству, або вакго божке в вавто тяжелее ве работаетъ аа вопау страви, 
вакь увкжнй сехьск1Й хоааавъ. Цдва мм девежвиа врев1а вобувд|ажа хоааевъ север- 
властвовать раавыа отраежа своего хоаяйспа. Выгода «ъ сдвой сторовн в вравствев- 
вое удовхетворев1еу всл^кдств1е враавави другвав доствгвутыхь реауптатовъ» вое1да 
о с т авдша жучшвав етваушва а вкрвывв вобудвтедавв всавахъ вреусвЬппй. 11реа1в 
аа вовсввхь внставвахъ, вовечво, свособствоважа в&вотороау сореввовавш в6аев1ц|овъ; 
во устройство аассы вежвахт воввыхг ааводовъ ваво1да ае вабжюдажоса въ ташй 
стевева» вавь съ вааЪ|ев1евъ ворщдва воввжевював1я лошадей въ войска, во1да вр1еа* 
вна воавсс1а, съ вожвой выгодой дяа ваавы, вжатятъ ховвоваводчакааъ тав1Я девьга» 
что увавшаа было отрасль вовеводства воаразвдаетса ввовь а составлаеть ухе сдву 
ааь доходвнхь статей сельсваго хоаайстаа. 11реавровав1е даже цюстьавсвахь хоаайствь 
вь сувщоста свор&е внавало удавлев1е, чйаь своообствовало вровагавдк вреввровав* 
выхь ишкшатовь. Во всаховь случай деаежаое отлач1е вредставляегц во авШю 
Коватета, одау ааь аЪрь» вале достагаюв|рхь цМ>- Ввбдев1е же вь ц^угь ааслугь^ 
государству сельсвохоаяйствеввой дкпельвоста весоавАвво вакло бы вевевывее ава* 
чев1е, чкаь ареввровав1е ловЕада золотой аедалью, ала выдачею влад&льцу еа девежвой 



Л1сора8ведеа1е, столь веобходваое даа юга Росс1в, долашо бы, во ввАвш Еова* 
тета составлять особую заботу Правательства; желательво было бы вравять вь в1дЬв1в 
Лксвого Девартавевта вровзводство восадовь аа зевляхь т&хь сельскахь обществь а 
частвыхь владклъцевь, воторые азьявать желав1е цравять аа свой счеть воловаау 
стоавоств вроваведеввыхь работь; другую воловаау расходовь следовало бы отаеста 
аа счеть вазвн. 01равачатьса же в вь даввовь случай вреавровав1еаь хозяевь, во- 
торые во (федствавь своваь аогуть вроазводать восадва всец&ло аа собстяеввый счеть» 
звачало 6и создавать вревауществеввое воложев1е лаца, во состояв1ю своеву вайвн 
вршь возаожвость затратать звачательаую хуаау. Осуществлев1е згой аиры аа ряду 
сь другвав, безсворво, содействовало бы борьбЬ сь тахвав врагава сельсваго хозяйства, 
вавь оврага, весва а аров. 

Устройство водохраввлав|ь» составляющее одао взь веобходввыхь условШ ведевк 
хозяйства а ваЪющее вл{яв1е аа влваатачесв1я условк вйствоств аогло бы быть вра- 
вято аало-во-аалу зеаствовь аа собствевана средства. 

Обсуадми1 воврось о айрахь уаеЕьшев1я вожаровь а раавапа провзводства в 
расаростравев1а огвеуворвыхь аатер1аловь, Ававьевсв1й Коввтеть ве аожеть ве оста* 
вовать ввяаав1а ва особыя услов1а вазва а ведев1я хозяйствь цюстьявсквав обще- 
стваав. Необходваость складывать весь свой хлМь, сйво, солоау, волову вь тйсвой 
усадьб* своего двора, вевосредствевво вравыхающей вь таковой же сосАдвей; свлов«> 
вость цюстьявь огоражавать тра часта своей усадьбы старою соловой, оюутствЕе ва- 
хахь бы то ва было васа1щвВ1й дйлаеть воврось о айрахь, воторыа следовало бы 
врввать, вочта веразрДвшвыаь. Усвовавватьса же вадаввыва губервскваь зеаствовь 
стровтельвыва в вротавовожарвыва вравалаав, ввккаь ве вровйряевыав а совершевво 
вевзвкствыва васелев1ю, было бы, вовечао^ овроветчаво. Сла!5аа оргаавзацЫ страхового 



чц* 



щттщт 



АНАНЬВВСКШ Уъздный Комитвть. 



199 



д^иа и почти безконтрольная деятельность старшинъ прв опред1к1ешв стовмоств убш^ 
ковъ, пронсшедшяхъ оть аожара построекь, застраховашшхъ по особой оцкавк^ т- 
адаетъ много дЪлъ, двюлц1хъ основаюя предполагать подяогв. Кдвнственпая п вавбояке 
дешевая вера предотвращешя массовыхъ похаровъ, не рАдквхъ на юЛ, былобн уе»^ 
новлеше въ заховодательвовъ порядке требован1Яр чтобы молотьба хлМа пров1во|||нявеь 
лвбо въ поле, либо въ др угвхъ местахъ по усмотрен1ю ц>естьявъу МО обпатвльм шД 
селев1й. Только при соблюдешв 9того требовашя возможно раасущдать о ра8ввт1м м 
распространешн огнеупорнихъ матер1аловъ, вбо оставившв все въ прежнемъ порядвк» 
и допустввшв, что крестьяве ставутъ стровть себе каменння дома, подъ желеаннмм 
крышами, положеше вещей не наменнтся; воарастутъ лишь убытки цюстьянъ я аемства» 
такъ какъ гореть будутъ ве жалшя лачугв, а камевные дома. Полезно было бы также 
поощреше къ добровольному разселешю крестьянъ въ пределахъ вхъ наделовъ. Однвмъ 
взъ главныхъ затрудвенШ въ данномъ случае могло бы быть отсутств1б прудовъ» шь 
торые в сжедовало бы устраввать одинъ ди несколькихъ небольвшхъ лоселксюъ. 

Что касается привлечены сельскихъ обществъ хъ расходамъ до вноелен1ю ц^н-, 
роста вхъ населешя в по выдаче веобходимыхъ воспособлешй лвцамъ» выселяющимся 
взъ ннхъу ;го мера ата, по мнешю Комитета, будетъ одннмъ нзъ техъ ддеальныхъ 
правъу которыми сельское общество никогда не воспользуется. За отсутств1емъ ^юдспь» 
терпятъ онн въ вастоящее время въ своей среде заведомыхъ воровъ, коноцщяовъ м 
проч., не имея возможности собрать деньги на ихъ выселете; темъ меньше шамоовъ 
на првменеше этой меры по отношешю неопороченныхъ людей. Установление же закона 
о прнпуднтельпомъ взыскашн съ крестьянъ денегъ ди зтой цели было бы мерой . 
крайне тяжелой в едва лв справе|Д1Ввой. 

Наиболее цк1есообразнымъ средствомъ на много летъ впередъ моглн бы быть широкая 
покупка земель Крестьянскимъ Банкомъ и нестеснеше крестьянъ въ выдаче ямъ есудъ 
въ полной мере стоимости земли. За последшя десять летъ стонмосвь въ Анзнь^»- 
скомъ и другихъ уездахъ Херсонской губерши возрасжа, примерно, % наБО,меелнбн 
Крестьянск1Й Банкъ покупалъ за свой счетъ вмешя въ течеше зтого десяплепя^ то 
земли, который стоятъ сегодня 200 рублей десятина, могли быть пр1обретаемы врееп» 
янами пять летъ тому назадъ и даже позже рублей по 160. Возрасташе земельиой 
стоимости, казалось бы, должно натолкнуть на мысль, чго прирость населешя н ед№1^ ^ 
ственное его заняпе сельское хозяйство— факторы, которые прн всякомъ даже средрюнъ 
урожае будутъ всегда способствовать некоторому поднятио стовмостм земли и уменъ- 
шешю вследств1е этого процента получаемаго съ нея дохода. 

Естественно» чго некоторая даже переплата, по мнешю Крестьянскаго Банка, не 
должна бы его останавливать въ пр1обретени1 продающихся земель ди столь важннхъ 
государственныхъ надобностей* темъ более, что переплаченная, какъ будто, въ вюмъ 
году земля представляется недорого купленной въ следующемъ. Пересмотръ зашинь 
дательствъ объ арендахъ представляется настоятельно необходимымъ. Судебная вою* 
квта, возмоя;ность полнаго уничтожешя имущества до разсмотрешя дела— ообущдаютъ 
многихъ землевладельцевъ, не взврая на высшую цену, предмгаемую цюслипшмн, 
(давать свов вмешя отдельвымъ лицамъ, менее щепетильнымъ въ способахъ возне- 
щешя свовхъ убытковъ, который, являясь лвшь посредниками владельца м цмстьямц 
облагаютъ сихъ последнихъ рублемъ и выше цены, которую сами плаптъ владельцу. 

Бслв бы отсутств1е средствъ лвшало возможность Крестьянспй Баивь проваводнгь 
закупки земель въ столь шврокахъ размерахъ, то Праввтельство оказало бы меоцеп- 
мыя услуги крестьянамъ, явввшвсь ответственнымъ лосредннхомъ мея^ ними м вяа-. 
дельцемъ землв. Несомненно, что такая мера въ звачвтельной степени облепила &1 
крестьянамъ возможность првлоашть свой трудъ в вайтв средство къ сущеспованЬз. 



I'' 



^х 



' •<' 



•ч ;-.'*. 



Л'1 



Ч - . 1 -V • 



'М 



! ■^^. 



-.1-Г. 



.7 • ' • 






I 



I 






200 



АНАНЬСВСКШ Умдный Комитвгь. 






■ ♦ 
\ 
4 

■■.А 



УЬдаый Компетъ думаегц что пр1об[Ате1|!в государствомъ продающахся аемедь могю 
бы бить оовершево казной безъ особаго наораженш денежяихъ средствъ, тахъ кавц 
неоомвЪнио, попе вдадЪдьцы продам бы ва8Н% свон аехлн еъ раа^ючxой платежа аа 
ушатой ■езяаштепнмч) процэата. . 

Охрана селъскоховяйетвенной ообственностн ■ нмуществау вообще вону бы таво- 
вое не прянадхехадо, еоставдяегц конечно, наиболее алехентарное требовая1е воахож- 
наго существовашн. ИмЬя въ виду зиачеше культуры н воспнтан1е народа въ добрыхъ 
началахъ нравственности, которыя окахуть вь будущенъ наиболее сильное вл1ян1е въ 
борьбе сь дтннъ злонъ, Уездный Конитеть не хохетъ не указать на существующее 
болЪе ч^хъ неворхальное нолохеше вещей въ зтонъ отношеши. Полное отсутств1е по^ 
ЛНЦ1Н, ННЗК1Й уровень ея развят1я, недостаточность получаехаго ею содержан1я, возле- 
жеше на нее хассы обязанностей — ^дЬлаютъ ее до того неподвиашой джя цклей сне* 
щальваго ея существоватя, что обращаться къ ней за оод&йств1ехъ по дЬлахъ сыска 
почти безполе^о. Если дЬло такъ стоить въ отношеши полищи общей, то что сказать — 
о выборныхъ десятскихъ, сотскихъ и полевыхъ стороасахъ. Полная непригодность ихъ 
до тснго очевидна, что останавливаться для перечнслешя свойствъ и духа такой поли- 
щи тяжело; въ лучшехъ случай они не способствуютъ ворахъ, хотя и таше прихйрн 
не рЪдки. Органнзац1Я подвижной» энергичной, обученой, хорошо обставленной госу- 
дарственной П0ЛИЦ1И составляетъ преднетъ крайне безотлагательной необходихости, 
такъ же, какъ и изхйнеше ст. 109 Устава .о наказ, въ тонъ смысле, чтобы вх^сто тю- 
рехъ, лица, присуацениыя къ наказанио за воровство, отбывали свое наказан1е въ {мь 
бочихъ дохахЪу гд1к обязательною работой доляшы были бы возхЪщать потерпЪвшихъ 
убытки въ тЬхъ видахъ, чтобы прохыселъ этотъ сдЬлать безвыгоднынъ. Въ такомъ же 
схыслй состоялось постановлен1е Херсонскаго губернскаго зехства сесс1и 1901 года. 
Крох!^ ЭТ01Ч), далеко не соотв^тствуетъ статья ^закона, карающая за саховольное сры- 
ваше плодовъ и пастьбу скота на чужихъ лугвхъ; - 

Правильная органнзахря хелка1х) народнаго кредита должна быть проведена парал- 
лельно съ деятельностью Кростьянскаго Банка. Это должно быть учреждсн1е, спещально вы- 
дающее крестьянсшй кредптъ. Совершенное знакохство учрбжден1Й подвЪдохственныхъ 
Мпннстерству Фняансовъ, съ народиыхп нуждахи гарантпруетъ правильную поста- 
новку и органлзац1Ю этого д4.1а. Польза отъ введешя подобнаго рода учреяч1ен1я на- 
столько говорить за себя, нужды деревни такъ безграничны, что прсдоставлеше на- 
роду хелкаго кредита въ сахохъ непродолжительнохъ врехени окажетъ захЪтные ре- 
зультаты. Въ годы недородовъ населеше, пх^кющее нсточникъ кредита, хотя бы я не- 
большого, но своеврехеняаго, не будетъ нуждаться въ прокорхленхи его на государ- 
ственный или благотворительный счетъ. Эта же возхожность кредитоваться окажетъ 
нсоцЪнихыя услуги крестьянахъ при желан1и ихъ пр1обрЫсти зохлн съ похощью того 
же Крестьянскаго Банка; с^Ыдуетъ лишь приэтохъ ихЫть въ впду, чтобы крсдитоспо-* 
собность засхщпковъ санкшонировадась зсхскихи начальникахи или другихи должно- 
стныхи лицахи адхпнострац1и. Такая м^ра гарантировала бы 60.1^0 или хенЬе отъ не- 
р'Ьдкихъ нынЬ злоупотреблешА, когда, при образоваши товарищества, съ цЫлью пр1обрЪ- 
тешя зехли посредствохъ Крестьянскаго Банка, набирается элехентъ, не занихаюпцйся 
хозяйствохъ, а передающ1й всЪ свои права на числящуюся за нпхъ зехлю двухъ, ато 
и одноху лицу, которое собственно и хоткю пр1обрЬсти зехлю единолично для себя. 

По вопросу объ устройстве зернохранилищъ Уездный Еохитетъ находить, что 
элеваторы не есть одна изъ тЬхъ х^ръ, которая способствовала бы въ данное врехя 
къ П0ДНЯТ1Ю сельскохозяйственной прохышленности. Присутств1е элеваторовъ и цЪлая 
систеха ихъ хогутъ считаться скорее верныхи показателяхи развит1Я'н благосостояшя 
сельской прохышленности, а не х^рой къ поднят1Ю его при отсутств1и необходимыхъ 



«М 



19М^ММЯ 



■РЧ^ 



АЯАНЬВВСВЦ! УМДНЫЙ КОХЕПТЬ. 901 






• .'. 



.V ' 



предш^ствующпъ тому диствШ. Не водмхжп сшкЬнш, что яра настовщень 

мяъ дювомвчесвокъ шшжевш Роосвн аервохраяшящиш коысяивсь бн, вкропягц 

тожьво мадЬшш ■еашшевяш» грохщдшхъ Ш]|1т1; тЛ щут^ во кобжо^дрхосп, ^^^• 

продаютъ сво1 хл1бь по уножотй, т ямпе еще ш жорвК!. Естесп»»», что врв т»- .|, 

шхъ усло91яхъ аюв&торы оустовадв би. №ъ ям^ющпса ■1с8охышхъ иемторовъ к .'.^ 

Роос1Я оданъ, Ннюлаевспй, в отчасп Петербургаа! работаюп бе» убытва (ш свЬ- Л{. 

Ж^вшвъ 1896 года), прв чевъ въ Нвволаевсвовъ а1еватор1 храявтев всего 16% В1»- 

дЬпчесваго хлМа, а остадмне 85Х врввад1ехатъ свувщвсаяъ, вь ралое цюяв жу^ '\ 

вввшвмъ его у вдад1шцевь. Ко1да руссвое хозвйство доствгветь того благооостовв1Ву 

что хозяева ве будутъ внвувиввы вродшать вое еобраввое ввв в будутъ ввйтв воа- 

вохвость двв1Ь частью вродаввыхъ вродуБтовъ своего хозяйства ооц^ывать век веобхюк ' 

двмые расходн, тогдщ естествевво, врв вавоадеввв в вабнткк еельевохозяйствеввнхв ■ .->[ 

вродувтовъ, вотребуется цклая сЬтъ ажеваторовц еозвдавве вогорихъ будетъ ве тояыоо 

всобходввоу во в выгодно дхя стравы, сап вкра, регудврующая цЬш ва ввутревввхъ 

рнвжахъу в вавъ возвояпюсть во всякую даявую вввуту эвсвортвровать вужвое' копь 

чество ва вяостраввве рывкя. . 

Оргавязащя вевосредатвевной воставвв седъсвохозяйствеввнхъ вродужтовь дп 
вотребяостей казеввыхъ вкдовствъ всегда сочувствевво встречалась сельсхвш хо- ';);' 

зяйствавву в есла д1ло это до свхъ воръ составдяетъ вредкетъ соввквШ въ опюве- '}' 

е1в выгодноств воевваго ведовства, го селыяае хозяева въ давяовъ случае беэевлвн, . ^ !';\ 

хотя врввкръ вр1обрЬтев1я ваэвою лошадей джя воявдекговав1я кава1^)1в довазнваеть 
ложную возвовшость выгодвоств джя об1вхъ сгор<жь водобвыхъ согжа1вен1й. НесоявАнво, 
существуютъ ваЕ1Я-го прсвятств1я Д1Я вроведев1я въ жвзвь давво ухе хежаеяыхъ Прв- 
витежьствовъ вкръ вевосредствевныхъ свошев1Й съ хозяевавв, которые едвнствевво в ' ) 

божке вскхъ заинтересованы въ отвусвЪ т1хъ ввевво ородувговъ безъ всякой вхъ 
фажьсификащВу каковые требуются казеввыхъ вМомствонъ. 

По вопросу объ улучшен1В перевозки провзведен1Й сельскаго хозяйства в жввот* 
новодства Ананьевсюй Коввтетъ иаходвтъ, что разввпе этой отрасжв составляло би 
звачительное подспорье въ хозяйстве; во, въ сохалкнш, вслкдств1е аац^ыпя зашщ- 
ныхъ границъ джя руссваго скота, онъ не можетъ выйтв взъ вастояи|аГОу болке чквъ .[\ \ 

пеудовлетворвтелънаго, своего положешя. Бслв бы вы затратвлв больппя деньгв ва , I - 

выписку удучшенныхъ.породъ сптц го и въ тавовъ случае отраслв згой ве суяцдево 
было бы развиться до открытая западио-европейсквхъ ^>аницъ. О ашвотвоводствк све» :;' 

щально вожно сказать то хе, что в о хозяйстве вообще: ово улучшатся, какъ тожьво 
отрасль эта станетъ выгодной джя зевлевладкльцевъ; адать хе, кхнда васелеше ваше 
настолько разбогат&егц что создастъ рынки ввутревняго спроса в потреблев1Я, — звв* 
чптъ отказаться навсегда^ отъ какого бы то нв было вроп^есса въ зтовъ ваправлев1в. 
Перевозка скота по хелкзнывъ дорогаагь сопряжена съ тахявв затруднев1янв, которня ''\ \ 

грозятъ . всегда божьшввв убыткавв скотовронывиевнв^* ^ • |/*1 

При разсвотркн1н нрограввы Особаго Совкщав1Я, усватрввается, что^ кронк об- 
щихъ вкръ джя ткхъ пли вныхъ надобвостой сельскаго хозяйства, предволагаютоя ш> 
нквоторывъ пуяктавъ нрограввы еще в особый вкры въ прввкнен1и кыфестьявсвову 
хозяйству. Такая двойственность н^ръ, обыкновевныхъ в особеввыхъ, вредставжяетея 
Коввтоту нежелательнывъ. МЪры должвыбыть однЬобвря в одиообразвыя для вс1хъ. 

Подробная реглавентац1я велквхъ отраслей сежьскохозяйствевной вромывиея- 
ноств, какъ огородничество, садоводство, пчеловодство в проч., въ вастоящее вренв ^ ^ '^ 

преацевревенны; поэтому поводу вожножвшь сказать, что спещальныя школы ббзсво1Ию 
содЪйствовалв бы разввпю этвхъ статой, в особыхъ вАръ въ прнвАвев1в къ жрестъа- 
скову хозяйству не потребовала бы. • .; 



.1. " 1 






^1. 



*;. 






44» 



- ■*, 



• >, • 



2М 



Анлньввспй У«адный Кошпвгь. 



: -■! 



/4 

Л 

■г 

Г! 



Ко тЛжъ общумъ нсбдагопрштнып эвономячесЕоп услов1ЯХъ въ отношеи!! 
ц>есты№ безспорно прюоедрпшетса- полное неустройство нхъ внутренняго бытн. Об- 
ящиное вдадШе венде! состтвднеп преграду всяхону гразад^скону я вкононя- 
юсжону раввитш. Бшгсдаря ену» век понят1я о собственностя у няхъ перепуталясь. 
Крестьянянъ, тридцать дктъ викупавш1й сво1 надМъ яря передклк аендя но надяч* 
ншсъ душанц дяшается своей пшедынъ трудош заработанной частя я вкрнть не 
хочетъ въ существоваше нодобнаго аахона. Лодучивш1Й своро аабудетъ то, что ену 
досталось; но обяженннй гдубою аатаитъ несправедливое по отношен1ю нъ пену дЫ1- 
ств1е. Съ надашенъ втого зажона водворенио сощалистнческнхъ началъ дань быдъ . 
нросторъ; я вотъ крестьянина» у жотораго отняли двЪ десятины зехди, законъ ине» 
нуетъ собственнивонъ; ножно дн удивляться послк этого, что, по его понятш о соб> 
ственностн, слово это— пустой звукъ, тавъ кавь собственннвъ фактически сегодни н»* 
рестаетъ инъ быть завтра, ко1да зту собственность отнинутъ но письненному ли при* 
говору, напясаннону пясаренъ, иди по приговору, не напясаннояу, но рЪрюннону тол- 
пой. Укадвый Конятетъ не ножетъ обойти нолчатенъ рабочаго вопроса, неразрывно 
связаннаго съ сельскинъ хозяйствохъ. Вопросъ этотъ, давно слуашвшвй преднетонъ за- 
боть Правительства, и въ настояшее вреня находятся въ неудовдетворительнохъ но* 
дохен1и. Рабоч1е листы и книжки совершенно не устраняютъ санаго главнаго вреда» 
наносинаго рабочнни сельскинъ хозяеваяъ. Перехкна нксЕольвнхъ нкстъ и перебкганье 
отъ одного хозяина къ другону наносить неисчислиные убытки сельскинъ хозяеванъ» 
Хозяева, навявш1е иногда еще зиною рабочихь вь соскдннхъ губершяхь я доставив* 
пие вхь въ нксто службы на собственный счеть, нячкнъ не гарантированы, что, по 
прибытш нхъ на нксто службы, они, не отработавши взятыхъ денегь, бросять хозяина 
на произволъ судьбы и найдуть себк хксто за 20 — 90 верстъ, по цкнк ино1да и ниже 
той, которой были договорены своену первону нанинателю. Приказашя полищи возвра- 
титься на нксто брошенныхъ работь ркдво иякютъ свои дкйств1я-— отчасти, чтобы на* 
4Лгоять на своенъ, а главнынъ образонь потону, что здЬсь не удерясать изъ жалованья 
стоиность дороги и взятый зддатокь* ГраяцансБое пресдкдоваше совершенно безподезно, 
по невозножности что-либо взыскать, а уголовное нисколько не удовдетворяетъ хо* 
зяина и очень н&ло страшить рабочаго, вь виду того, что отбывается (если еще отбы- 
вается) въ одннъ изъ зиннихъ нЪсяцевъ, когда онь удобно устраивается вь зенскохъ 
пон^щешя арестнаго дона. Урегуляроваше рабочаго вопроса нргло бы, по ннШю Ко- 
нитета, быть организовано сдЪдующинъ образонь: нанятые рабоч1е, при желан{и бро- 
сить хозяина, нанявшаго ихь, доляшы обратиться, при нежеланш хозяина расчитатц 
нхъ къ н^стному зенсвону начальнику, который на х^стЬ убЬвдается вь справеддя- 
вости претенз1Й рабочихь, и если находить требовашя ихь основатедьныхи, то дибо 
обязываеть хозяина подчиниться этихъ требован1янь, либо уплатить полностью при- 
читающуюся рабочихь сухху. 

Если же жадоба рабочихь неосновательна, и зенскШ начальникь усхотритъ въ 
заявленныхь ену рабочинн претенз1яхь лишь желаше во что бы то ни стало бросить 
работы раньше условденнаго срока, то па тавихь рабочихь, при нежедашн нхъ 
нодчиннться законнынь требовашяхъ, дибо налагается нехедденно аресть, либо они 
высылаются на х^то приписки. Если подобная хЪра я не вознаградить убытвовъ 
хозяина, то нрнхЪнеше ея, несохн1нно, сдЪдаетъ случаи безпричинныхъ бросашй ряг 
бочихи свонхъ работь боЛь р^дкини. КронЪ того, следовало бы включить въ Уставь 
о наказ, статью, карающую оставдеше рабочнни хозяевь, нанятыхъ по словесноху до- 
говору. Вкдючен1е такой статьи крайне важно, въ вдду отсутств1я обязатедьствь найма 
исключительно по договорныхъ дистанъ. Следовало бы также предусмотр&ть- угохохно- 
денеяшынъ захонохъ ответственность лиць, нанннаюлц1хь рабочихь, ушедшнхъ бевъ , 






• 



1^ 



■^м 



««■Ш1ЯЧ111ЦЯ1 



АНАНЬЕВСША УЕЗДНЫЙ Комптвп. 



9Ш 



ведома нхъ хозяев'ц въ Баковихъ цЬляхъ 'Необходимо установить рабочш книжки, бек 
хоторыхъ ни одно лицо не ноактъ быть привито на службу. 

Въ 8ахл1>1еше УАэдаыВ Коиитетъ волапет%, что безиревитственное тдая!^ (ирн 
Земскихъ Управахъ) сельскохоаийетвенныхъ листновъ было бы одиинъ и» наиболке 
дешевыхъ споообовъ (при отсутетв1и шкап, показательныхъ полей, инстружп^овь и 
проч.) анавонить населен1е еъ болйе совершенными способавв ведевш хозийствъ влв 
какой-либо отдЬльвой его отраелв. 

Лвсткв атв вполнЪ воглв бы 8ав&нить дорога по стоивоств в б1диыи во орга- 
низац1и у^адиыи сельсвохозяйственвыя выставвв, п . . 



;|^г.^ 



М:, 



■ 11 ■•••', 



V «*! .1^ .. I , 



■Ж 






■ .^^^ 




■■.'•** 




1 .*' ■ 



' "^к 


- 






•5' ■ 


1 » 


, . -^К 


! --'А ' 




1 ;.:^ 




ь'-"1 


'•■■■^ .■ 


1 ;■,•;: • 


' ■.■|!« 


••.-.•• 







% 



I 



.» »• ^ . 4 *. 



Л.- и-: 



: !' •.*. »♦.. 



,, ..., ^ 



Елисаввтградсшй Уездный Конитетъ о нргдахъ сельшшяйвтвенно! 

пронышеиноет 



Сннеокъ дшцъ, прнннкавшяхъ участ!^ въ трудахъ Еднеаветградскате 



А. Е. Эрдел, П. Д. Ревущай, А. И. Ревущай, Н. Н. Браккеръ, С. К. Совсаовъ- 
Бородкинъ, Д. К Мнхадьчн, И. П. Ал^дЬевъ, Р. П* Прхишнховсшй, К. Н. ВыооцкШ, 
А. А. Соровпнъ, В. А. Шафонеж1Й, А. А. Днвовъ, Э. К. Сарпшц Г. О. Волохинъ, 
Р. В. Роспянсшй, И. А. Бовадсвъ, И. В. Рогадевъ, I А. Подгоршй, С. Т. Варунъ-. 
СеЕретъ» И. Н. Култашевъ, В. А. Кубаркянъ, Г. В. ВиБторовъ, М. Д. Явовдевъ, 1 А. 
Юцевнчъ, Д. С. ГоршковЪу И. А. ЛутБОвсюй, А. В. Рустановичъ, А. Н. БЪляевъ, Н« Я. 
Кремповспй, А. И. Келеповсшй, С. И. Еедеповсшй, В. Н. Сояоменцевъ. 



Отзывъ Едисаветградекаго У^зднаго Еомнтвга о нуждахъ 

ствеяной прокшшенноехк. 



се^[ьскоxо8Я^- 



■г?^ 



Зас^тя Едисаветградскап) УЪздваго Комитета о нувдахъ сельскохозяйственной 
промышленности собирались подъ предсЪдательствомъ Елисаветградскаго У^зднаго Пред- 
водителя Дворянства, при учаспи председателя и членовъ Уездной Земской Управы» 
председателей Елисаветградскаго и Добровеличковскаго рбществъ сельсваго хозяйства,, 
старшаго надзирателя казенно-оброчныхъ статей и 2в приглашенныхъ председателемъ 
лицъ. Постановлешя Комитета, равно какъ я высказываемый членами мн^шя излага- 
лись по каяцому засЬдашю въ хурналахъ, ооставляемыхъ избираемыми Комитетомъ се- 
кретарями заседан1Й, прочитывались и утверядались Комитетомъ. Изложеше вс^хь 
мнешй н постаиовлен1й Комитета въ особомъ отзыве возложено на редакщонную во-^ 
миссш, избранную Комитетомъ. Журналы хе засЪдашй и вс& матерхалы (доклады и 
мнЪшя членовъ Комитета), бывоие въ разсмотрАнш комитета, прилагаются къ настоя- 
щему отзыву. 

Нижеизложенный заключешя Комитета но вопросамъ о нулздахъ сельскохозяй- 
ственной промышленноФти, для удобства ихъ разсмотрЪшя,. располагаются въ порядБ& 
вопросовъ программы заняпй Высочайше учрежденнаго Особа1х> СовАщашя; заклю- 
чешя же* по вопросамъ, не уномянутымъ въ программе, присоединены въ отвЪтамъ на 
т& вопросы, къ которымъ они наиболее водходмлв. 

А. Распроетраненге еельекахааяйетвеянаи^ 9на11ия ц улпммя. 
Признано желательнымъ: 

1) Расширить общеобраэоватеяьный вурсъ низшей шнохы и опфыть для ошш- 
чявшихъ дополнительный курсъ для лреподавашя основъ оельскаго хозяйства» 



>! | |р|»>| 



ЕЛИСАВЕТГРАДСЮВ У^эдный Кошпвть. 905^ 

Какъ обоця м^рн дм рлсоростршетж сбАСВохомйствешшхъ зшнИ н 7>^^в% . \ 1 .| 
•жеаательнн: • - *. !;''г| 

2) В]1еде]11б воеобщЁГОобязатешиипо обучешя н расщяревк общеобрааомтеяьшго I [с 

курса начальной ШЮ1Н. ,'!•: 

8) Расшнрен1е льгоп оконшвшннъ ннашм шкохн я предоставлеше бохывейсва- - >|( 

боды частной нннщапв& нъ дЬлй отц^ыти школь разлнчныхъ тпювъ я в% облаеп ^'.!,' 
всякихъ образовательных^ начянан1й. 

4) Учреяздеше спец1альнап> ученаго учрещдешя, въ вид& янетнтута аксперянен- . ' '^: 

тальной агроноя1я, которое заняяалось би какъ собственнымя научныня оннтаяя, тахь ' V. 
н объединешенъ дЬятельностя онытныхъ нолей я сташцй, публякуя сводь добшнхъ 
результатовъ съ яхъ обсгоятельныхъ аналяэокъ. 

6) Учреад^еше достаточнаго числа сельсхохозяйственныхъ учебшхь ааведеяШ, 

какъ нязшяхъ я ^)едниxъ, такъ я внсвшхъ. - , . |.'^>'' 

в) ЗавЪдываше сельсЕохозяйственнннъ обрааовашенъ должно быть въ. рухахъ 
государства; но для средняхъ я нязшяхъ школъ желательна болйе тЪсная связь яхъ ' '^-^ 

съ я^стныня услов1янЯу путенъ язм&нен1Я нормальныхъ» уставовъ пря яхъ апфыт1я, 
согласно съ мЬстныни требован1яяя. 

7) Учреддеше зеяскяхъ агронояовъ я янструкторовъ, которынъ должно быть ^ 'у' 
предоставлено право ведешя сельскохозяйственныхъ собескдовашй съ населешенъ» равно ! -^1 
н денонстрнроваше орудай, приборовъ я проч. 

8) Для осуществлешя всЬхъ зтихъ я^ръ, необходино расшнрен1е зенсхаго бюд- 
жета, для чего признано желательныяъ, если носл^дуетъ освобоцдете земля отъ какой- « ' 
либо частя обязательннхъ расходовъ, обрааоваше нзъ освободившихся сунмъ капитала» 
со спещальныхъ на зтотъ прсдщетъ на8начен1емъ. . 'I 

9) Желательно дмьнЬйшее распространеше сельскохозяйственныхъ обществъ я 
союзовъ. ' • . 

10) Объедннете дЬятельностя сельскохозяйственныхъ обществъ я союзовъ.пря 
пояощя поу&эдныхъ, областныхъ и всероссШскихъ съ^здовъ сельскихъ хозяевъ. 

11) Устройство конкурсовъ и пренироваше выдающихся хоаяйствъ. . 

12) Особыя заслуги въ сельскохозяйственной области должны одЬинваться, какъ 
заслуги, государственный. ' |;' 

13) Желательно устройство необходияыхъ порайонныхъ выставокъ н-возникновея1е 

кЬстныхъ сельскохозяйственныхъ оргаиовъ печати. ' ' " . '; ^ . .;^ 

Б. Улуниленле и рааеитге семскохааяйет$еннаго опытного 9лм и <шнакамлт1е * • I . .1;. 

еельекгивъ хо8яе9ъ еъ результапиит йпытовъ^ . ^\! 

Коиитетъ призналъ улучшеше и развипе сельскохозяйственнаго опытнаго дЬла 
очень важнынъ^я необходияынъ» ногущияъ оказать существенное вл1яше на уненьшш1е 
издержекъ производства зерна, а следовательно, на сбережете нащональнаго труда я 
капитала и на улучшеше нашего положешя въ Н1ровой конкуреищи на хлЪбнонъ рынкА. 
Основною н^рой улучшешя опытнаго д&ла должно явиться учреадеше густой ектя * -г.^*' 

опытныхъ полей; такъ, напрнхЪръ, въ виду разнотипичности почвъ в1 Влисавепрад- 
сконъ у(зд&, желательно учреад|ен1е трехъ опытныхъ полей. 

В. Борьба еь €рашми еелшиио ховяйетм... 
Конитетъ находитъ необходяшшъ: 

1) Чтобы миры борьбы съ вредителяни сельскохозяйственныхъ культуръ Ицйш 
лучше изучены, такъ какъ большинство предлагаеныхъ нФръ не практичны и не оеуще* 
с^ины при наличныхъ услов1яхъ хозяйства. - 

2) Чтобы были приняты нкры къ образовашю достаточнаго контингента еавфг 
листовъ по различнымъ виданъ борьбы съ врагани сельскаго хо зяйс тв а . 









!.•/?;■ 



'.Л 



Г :; ? 



• • '* • - 
■% 

I.. > . 



1^; . 



I'-: 



-;!• 



■;л 



I.. 



\> 



■>11 И 11111 Я1 И » 1 мгчиуиг 1 тгпм- ,. . . • , -| |, | , л, - 'У| 1 н1 р шмщ -1 | ц[щ-] 



ашо 



АЛ11СЛВКП^АД|;1иН ^««ДНМН 1М>МПТЕГ». 



. * 

'3 






•I 
• '•» 

.1 
I 

■{ 
•:г1 

-;, 

* / 
•! 

л1 



■ « 



ё 



• I 

»1 



8) Чтобн аеметву бшо лредоеттыеш» щ»аво шедмать обязатеАныя ооставовлошс 
охяоспеАно нкръ борьбы еъ врагами сельсжаго хозайетвау не опмшпнвас ах» нА^ 
ршп яропшъ жшшотааъ ш ваеЬвошхц пи» кап» цюнй посяАдаахъ» необходаша 
тажже оргаянэованная борьба еъ еорвшп траванн а ароч. 

4) Чтобн бым обращеао вааааа1б аа оообцеа1б ветерваарныаъ верооважшь до* 
спточных» са1дШ1 по лк1еа1ю болКаве! аелхаго сюта в втацн» так1ь аакт въ ааг 
стоящее вреая ва божйаав оавачеванхъ жавопшхъ ае обрап|ветеа еерьевваго ваваавш. 
Мея^ ткаъ, вта отрасха хоаяйства раававаютса, а развнт1е ахъ аогло бн вро1ресса- 
ровата бнетрДе, ве будь всшажишхъ боя^зве!, аноща поголовво губявщх» свавей а 



5) Чтобы ди борьбы еъ оврагааа» весваав, бохотааа в проч. оргавваовавъ быдъ 
доетупвый аех1оратвваы1 ци^дитт.. 

Г. Содтйетш мпрамъ т уме^итемю пооларовь^ раэФитгю производетвъ чрае^ 
прошраменЫ йтеупйрныжь матершл109%.\ \ к 

Праававо желатехавывь!' ' 

1) Расшнрев1е под^едвАесваго цюдата ва вокупку жехкза, черевацы а прочих! 
опеуворвых» аатер1а10в% вра чевъ % во атову кредату ве допсевъ быть выше 4* 

2) Чтобн свадктехьотва, вндаваеаыа аеаствокъ ва воставку огаеулорвыхъ вате- 
р1аховъ, учатывахась Государствеввывъ Баввовъ.- 

8) Увехвчев1е ^юка безпхатваго хравевк жехЪзвою дорогой огвеуворвыхъ мате- 
р1аховъ, вредвазвачеввыхъ дав отвравва тувювЪу до 2-хъ ведЪхь. 

4) Дав удешевхев1В жехЪза — уаевьшев1е ахв свяпе пошхвнъ съ аагравачваго 



5) Подобво атову у всехатехьво увевьшев1е фрахтовъ ва веревозку черепащг. 

в) Чтобы Праввтехьствоаъ быха устроева въ хмкновъ райов& впвоха черевачваю 
проваводства, взъ которой вогха бн выходвть спещахвсты по устройству в ведевЦ) 
черевачвых% ааводовъ. . , ^ 

7) Пересвотръ праввхъ о востройвахъ въ сехе^яхъ в прввят1е вЪръ хъ дЬЙ- 
стввтехьиову всвохвевш атахг вравахъ. 

Д. Охрана вемел^ныхъ улучшенлй и ре1улироеани бо9наго хозяйетеа, ... 
Праававо вБехатехьвнвъ: 

1) Чтобы Министерство Зенхедкш и Государственныхъ Ивуществъ охраввао 
еуществуюице в по возаоасвоств устраввахо ва своихъ аевхихъ новые водохранвхвв|а 

в ВПЛЛДаЫ, •..*•;.>('•.••,•_• . / 

2) Ковандировавае Праввтехьствоаъ спещахвстовъ-ввструкторовъ во устройству 
аапрудь и вхотввъ» а тавзве по всвусствеввову рыбоводству. ' 

8) Освобоя^ев1е аевехъвыхъ пхощадей, аанитыхъ водой, оть увхатн вовевехь- 
внхь вахоговъ. 

4) Въ вачествЪ в&ры къ воощрев1ю хрестьянъ в частннхъ вхадкхьцевъ жъ прова- 
водству аевехьвыхъ ухучшеЕ1й, вровФ прев1Й в денежшаъ наградъ, уставовхев!е осб- 
баго авава отхвч1в аа аасхуга во аевхед&хш, ва водоб1е француаскаго ордева «Аи тМ1е 
а{т1оо1еа. 

Е. Охрана ееликохавяйешФенной еЫктленноети (мпры «в устра/нент ммел^ 
нллхь аохаатоаа» кь ео^д^щсигю пору(кпл^ юпипд^адетт^ вйро^етва шь фруктоеыхш 
еадатш и продуктов ев полей и оыфоЛоп^ перчи Ьеревьееь ч т: 1ц1 - 

1) Сдыхать сх*дующ1и вав&вев1В въ диствующевъ аавонодатехьствЪ: вростуива, 
вредусвотркване Уставовъ о вавааавйяхъ^ подъ вааваи1евъ савовохьваго вохьаовав1в 
чувБввъ авуществовъ (ст. 145 — \ЪЛ\ в веххаи цмива продухтовъ сехьсваго хоахйства 
у сехьсхвхъ храхевъ вавааывахкгсв ве ипрафовъ в тюревннвъ аав1ючев1емъ» а врану- 



ШлуЪШ г щ т 



ЕдпсАВктгРАдсюП У-мднмй Комптегь. ^ХЯ 



:|Г|/ 



г ■ Д 



дитеаышмн общественныт работшн. Прм этот Вожостно! Судь додхенъ шршяЛажл 

яхъ обязательно, а аехсЕяп начальшпап я городсжяп судьяяъ предоставять щ^аяо 

зая^яять существуюпця наваааи1я обществеяяняя работаяя* Пря чеяъ дЪла этого рода' .;.х: 

должны разбираться не въ очередь. • : > :|..; 

2) За конокрадство я похящеше хлЪба я сЪна сь поле! яавазашк долаою бить ,;, • - 
усилено, прячеяъ должно быть облегчено право оальскяхь обществъ яепрянятЦ ко«ь 1/1 
крадовъ я яхъ висылкя, какь порочныхь членовъ общества, за счеть казни. 

3) Ускорен1е я унрощеше судовроязводства но яежевыяъ дкшпк ; 1 

4) Кохитетъ, выслушавъ сообщеше Д. С. Горвиюва о необходвяостя я важности 
распространетя среди цюстьянсваго васелешя хотя бы саянхъ необходшнхъ юриди- 
чесБихъ знашй о правахъ и обязанностяхъ его, выразихь ножелаше о введеши въ курсъ ' 
учительскнхъ янстнтутовъ я сеяянарШ захонов1мскн1я для нодготовлешя народныхъ учи* 
телей, которые внослкдствш могли бы знакояять учениковъ народныхъ яиволь еь осях»* 
ныяя П0Ш1Т1ЯЯЯ О правахъ и обязанностяхъ наеелен1я. . 

(По зтону вопросу яя1ется сообщеше Д. С. Гориях»а). 

Ж. Обле^нен^е способа обмпнт земемныхъ участкооъ для устранены 1|рвз- 

нолоеностш. ^ " ." . • ^'^к- 

Кояитетъ не нашелъ нужнняъ входить въ разсяотр&н1е зтого пункта, такъ какь^ ! . )1 

чрезполоснаго владЬшя въ Елисаветградсвонъ уАздк не встрЪчается. . г '^ 

1. Органи$ацгя народного мелкою $д^€9ымо. 

По этону вопросу Кохятетъ пряшелъ къ слДдуюя^ияъ 8аключен1яхъ: 

1) Дяя удовлетворешя потребности населешя въ яелвонъ кредпк» п^рцу <^ 
существующиия кредитныяи организащяяи, признать необходяиыхъ учре>д(ен1е въ во- 'Л' Г 
лостяхъ кассъ, находящихся въ в1дЬн1я Государственнаго Банка и запинающихся пр1е» г> /^ 

' нояъ вкладовъ и ссудиыни операц1янн. 

2) Для улучшешя положешя дЬлъ въ цюдитныхъ товарнществахъ желательно» съ 
цЪлью увеличить ихъ оборотный дюдства путеиъ прилива вкладовъ, установлеше га- 
рантш вкладовъ Государственныяъ Банконъ въ язвЪстныхъ предклахъ. 

По предложешю члена Кояитета П. Д. Ревуцкаго, Председатель лоставнлъ на - ! ^ 

обсуждеше вопросъ о сельскохозяйственнояъ кредите вообл|а. . . 

Кояитетъ решилъ признать желательнынъ: ^ / 

1) Чтобы сельсше хозяева пользовались ц^едитахи по учету векселей на равныхъ . 
освован1яхъ съ торговцами. 

2) Чтобы были повышены норны для соло-вексельнаго кредита, такъ какъ, при 
всемъ удобстве этой формы кредита, низк1я нормы заставляютъ многнхъ набегать его, 
въ виду его сложности; а, между тбмъ, эти нпзк1Я норны не оправдываются расхсдаяя 

по обработке земли и проч., который все возраотаютъ. I ^ 

К. Расширена ^нелгоратиекаго ^д^еднто. ' ' /л 

По этому вопросу Комитетъ пришелъ къ слЪдующеиу захлючен!ю: ; ^!« 

Признать желательнынъ расшпреше мепоративнаго кредита въ смыслЪ увелнчец1я ' '-.-К 

его доступности и увеличешя предЬльнаго разм&ра мел1оративныхъ ссудь отдЬльнымъ. ' т'. 

Н. Мпры къ раепространенлю уеооу^шенетоооанныхъ снстемь и 7Ч^9емоеь сел^ 
екаю хозяйетеа^ лучшихъ срудгй^ машинъ и прмбсдровъу удобрительныхш туковъ^ У-Ч^' 
гиеннаю посадочном мапидпала. Содпйснше къ разегитю произеодства ошшхъ преЛ^ 
метооъ еъ Россги. Особия мпры еъ примпнент къ 1д^ееткянекему хоояйстеу. 

Признано желательнынъ: 

1) Для озиахонлешя кресплиъ съ- лучшими пр1емамн полевого хозяйства, въ виду 
малочисленности показательныхъ полей и незначительныхъ практическихъ результатояъ. 






^": 



•-V Г 



*:/* 

!••' '• 



IV* 



;. •*, 



-( 



"V * 



I. 

-и 



'Л 



I 

I 



^1 



1 



л 



\ 



аов 



ЕдИСАиЕ1ТРАЛС1ай У^вздныП Комитвтъ. 



жоторые шлж достигаются» необходнио, чтобы, при раздач* въ аренд|у цюстмшмъ ка- 
аешкьоброшыхь аемедц в11&Ш1лось нмъ въ обязанность придерживаться опред1ленно1 
системы хозяйства. Систеха зта'допша быть выработана отд(дьно Д1я каацаго седьею- 
хозяйственнаго района, нхЪощаго свой онредЬденный характеръ. Въ выработке атой 
систены должны участвовать, врон^ янцъ, занимающихся адхиннстрацхей жазенныхъ 
земель, еще местный а1ронохичесв1Я учреяд^ешя» какъ седьсЕохозяйственныя общества, 
эвономнчесшя бюро и эеисшй апкшомичёсий шцооръ. 

2) Принять ВС& м^ры, донускаемыя закоиомъ, для того, чтобы отд11ьные крестьяне, 
желаювЦе вводить въ своихъ хоаяйствахъ необходимый улучшешя, не встречали бы къ 
тому препятствШ со сторонн общества. . . 

8) Оказать матер1альную поддержку земству и сельскохозяйственному обществу 
при организашн двухъ опытныхъ полей около городовъ Б1лисаветграда и Вознесенка; 
облегчить земству въ будущемъ о|>ганнзац1ю большого числа такихъ полей и вообще 
облегчить ему возможность принимать и друга м^ры, способныя поднять сельскохозяй- 
ственную промывиенностъ. . . 

4) Законъ о предельности земскаго обложешя (8% бюджета предыдущаго года) не 
распространять на ассигнован1Я, им1^ющ1я цЬлью организащю опытныхъ полей, обмен- 
ныхъ хозяйствъ и разсадниковъ нлеменного скота. 

5) Распределить новоросс1Йск1й капиталь сельской промышленностя (т. ХП св. зак.,' 
часть П. Уставъ се.1ьскаго хозяйства ст. 8в до 62) между уездами НовороссШскаго 
края съ тбмъ, чтобы причитающаяся каждому убзду сумма была обращена на устрой- 
ство показательнаго поля, съ сЪменнымъ хозяйствомъ п разсадникомъ племенного скота. 

в) Увеличеше посредническихъ кредитовъ, открытыхъ зенствомъ для продажи, на- 
селешю селыясохозяйственныхъ орудай, на льготныхъ условаяхъ. 

7) Содкйств1е Министерства Земледел1я дспыташямъ сельскохозяйственныхъ орудаЙ, ^ 
который устраиваются земствами и сельскохозяйственными обществами, присылкой спе- 
щалиетовъ для учаспя въ зтихъ испыташяхъ. 

8) Отц[»ыт1е кредитовъ земствамъ на покупку улучшенныхъ семянъ хлебныхъ, 
промышленныхъ и кормовыхъ растетй, съ разрЪшешемъ кредитовать, до ближайшаго 
урожая, отдЪльннмъ покупателямъ хлМныхъ семянъ разницу мевду стоимостью улуч- 
шенныхъ и простыхъ местныхъ оЪнянъ, нолучаемыхъ взам^нъ первыхъ.. 

9) Устройство въ нашей губертн селекщонной станщи для местныхъ сорговъ. 
нолевыхъ растетй, съ семеннымъ хозяйствомъ для производства семянъ всякихъ улуч- 
шенныхъ полевыхъ растеши. 

10) Облегчен1е крестьянамъ тамъ, 1дЪ это окажется возможнымъ, разселешя въ 
предЪлахъ ихъ надЬльныхъ .земель. 

Н. ПаЛкяшге еь количеетлепнамъ и 1Шчест9енномь отнашенш еелхъ отраслей 
жив&тнободетеа. Особым млры съ примпненги къ крестьянскому хааяйетсу. 
По этому вопросу Еомитетъ выражаетъ слбдуюпця пожелание 

1) Организовать правительственные разсадяики плененного крупнаго рогатаго 
скота по примеру государствеинаго коннозаводства. 

2) Содействовать устройству пер10днческихъ выставокъ и назначать награды для 
скота зеилевладЬльцевъ въ видЬ медалей, похвальныхъ отзывовъ н пр., а для скота 
крестьянъ — денежный награды. 

О. Улучтенк и рамите молочного хавяйстса и содлйстсгс сбыту его нра- 

При обсуацешн этого вопроса программы комитетъ находнлъ необходинымъ вы- 
разить следующ1я пожелан1я: въ цЪляхъ поощрешя развнт1я молочныхъ хозяйствъ, сл&- 
дуетъ устраивать отделы молочныхъ продуктовъ на м^стныхъ выставкахъ и выдавать 



ЯШШЯй 



^ттт 



ЕлислввтгрАдспй Уъадаый КошпеК. МО 






нревпж ш вообще награды аа лучшее пряготовлеше наючныхъ ородупоп. Заткп^ 
одною наъ главнихъ н^ръ» сноообствроцнхъ сбыту ноюва н нродукпшъ шп него^ . 
Коннтетъ счнтаеп устройство снещалъно нрнспоообаенннхъ вапиюв^-хоюдвАннвовъ 
для отправБн пассахнрсЕннн но&зданн нодока, насда, снра н проч. въ больпЛе городш^ 
а также, чтобн носуда длн нолока ногла бы нересылатьсн обратно на станцЬо опфа- 
влен1Я прн тЪхъ же поддать по тарифу налой сжоростн нлн безплатно. Въ цкянхъ 
распространетн средн сельсЕИХЪ хозаевъ улучшение носудн Д1н полона н въ вщду *< 

Ч^айяей дороговизны этой посуды въ Росс1Н, Конитетъ внрахаетъ ноявелаше о еннт1н 
попивнъ на заграничную посуду п аанцттн дхя нолочнаго хоаийства. 

• * ' ■ • • . » ' • . 

Р. Содлйсшше ра9&итю пр<т$&о9е$леш, тшенс свяаанныхь €% еематлп хмяЛ* 
ствомъ и по^ыишющихш €»л воаврвмаеим. ' - •• - 

Признано ашштельннжь: 

1) Устройство въ нашей губершн люнсюй школы практнчесиаго сельсваго хоаяй^ 
ства наподоб1е школы баронессы А. Я. Будбергъ» въ Поненонн, пли М. Н. Х^пневой» 
въ Зазулинцахъ» Шевской губершн. 

2) Въ'виду того, что развнпе атихъиронзводствъ о^словлено пр1нскан1енъ рта- 
ховъ для нхъ сбыта, ч1нъ лучше всего 1юглн бы запинаться сельсжохозяйственннн ю^ 
варищества, я въ виду того, что уснЬшпая деятельность товариществъ въ зтонъ на* 
правлеши требуетъ вознохно большихъ оборотныхъ капнталовъ, признано желательнынъ, 
чтобы порнальный уставъ сельсвохозяйственныхъ товариществъ былъ нзнЬненъ въ тонъ 
отношешн, что товарищества пользуются кредптонъ Государственнаго Банка въ разнк- 
рахъ, превышающпхъ сунну ихъ паевнхъ взносовъ, подъ ц^уговую поруку члевовъ то- « 
вариществъ. Разн1^ръ этихъ кредитовъ ногъ бы опредкиться прн участан учетныхъ. 
коннтетовъ. 



I 
\ * 















с, Т п у. Упарш1Ьоче:ни внутренней и экепартнай $н9ргоели еемекахаемйетееН'- 
ними продуктами. Устрайетво зерназдм^нылмщъ. Желл9но9ороокние 'тарифы нт пе^ 
рееозку се,иекохо$яйстееннихъ про и эеед е ншЯ, 

Но этинъ вопросанъ програнны предс(датель прочелъ статью члена Еоннтетя 
Г. В. Ряснянскаго: «Наши сельскохозяйственный нущды», напечатанную въ 1894 году 
(ЛЕ 2, ст. 83) въ журнале «Новое Слово», а также п зан^тку одного язь членовъ Гу^ ^ 
бернскаго Еонитета,* подъ заглав1енъ: «Къ вопросу о нувоахъ сельскаго хозяйспа»; ^ 
затЪмъ, по предложешю председателя, Еоннтетъ, заслушавъ докладь Р. В. Прашшн- 
ховскаго: «Обь урегулирован1и внутренней н экспортной хлебной торговли», пришелъ ' 
къ сл^дующинъ закжючешянъ: 

1) Желательна постройка около станщй яюлезныхъ дорогъ хлебныхъ складовъ, 
которые находнлнсь бы всецЬло въ распоряжетн зенствъ, сельскохозяйственныхъ об^ 
ществъ или сельскохозяйственныхъ смюовъ. 

2) Желательно, чтобы управлешянъ этнхъ складовъ былъ открыть посредннчеспй 
кредить на такихъ же услов1Яхъ, какъ таковой открыть желЪзнынъ дороганъ, т. е. еъ 
наксинальною ссудой до 85% рыночной стоиности хранимаго зерна. 

8) Для ностройкн атихъ складовъ аемствани или сельсвохозяйственнннн обще* 
ствани выдаются ссуды изъ Государственнаго Банка проценты, за который я нхъ но- 
гашеше должны нтти изъ сбора У« коп. съ пуда отправляенаго хлЪба, каковой сборъ ^ /Щ \ 

железный дороги обязаны вносить въ государственное казначейство. 

4) Съ лсЬлью поднятая внутренней торговля хлФбонъ, улучшетя качества зерна, 
находяЩагося въ обращенш, уненьшешя поспешной отправки его въ порты, а также 
постепенной занЪны вывоза зерна вывозонъ нукн — оказать возноялое ордисго1е к^ 
увелпчешю числа паровыхъ нельницъ н производства на ннхъ. Какъ эН^ры,- способ^ 

' Х1РС.--14 



41;- 


■•'*-.. 




.1-1^: 


11ч- 


Л ^ • 



I'-. 

!,;'.1 



^;-( 



11«М" 



>9*РИЯЯ«НРРШЩВР1РРР1РЯЧ111 



% 



I 



210 БДИСАВЕТГРАДСКШ Уъздвцй КрМИТВ1% 






етвуюомя развнт1Ю л};кохольяап> дЦа н эксдорха хуш за границу, выдавать пр9М19 
за 11ук7/вывеэею1ую за 11«нш|у.,..,^./.,^,;р^ ..- .у' .т-:.:..-'.- м . -: 

Б) Источнпоп средствъ ди вцдачж премШ могли бы слущть вывозныя пошлшщ 
на отруби и жмыхи, чЪмъ достигздось бы еще удешевленве атихъ продуповЪ| необхо* 
димыхъ ди развиты нашего животноводства. ^ ,. ,. , .- /,.,:, |. г ,. 

в) Несомненно, желательно понижеше желЪзнодорожннхъ т8рифов1к за провозъ 
хлйба; но, въ вцду сложности зтого вопроса, Комитетъ не считаетъ возможннмъ :Ди 
себя сделать какое-либо предюжеше общаго характера, а рграничнваетси только внра- 
жешемъ дожелашй о томъ, чтобы хл^бнымъ складамъ, находящимся при желАзнодорож-. 
выхъ сташцяхъ, были присвоены, при взимаши провозной платы, права завозныхъ скла- 
довъ; чтобы мукомоламъ было разрешено пользоваться перемолочнымъ тарнфомь не 
только при заграничномъ зкспортк муки, но и при экспорте во внутрь Росс1и; чтобы 
станщонны! сборъ, взимаемый съ ххЬбныхъ грузовъ въ размерь % коп. съ пуда, быль 
уменьшенъ до V* ^^^9 ■ чтобы чистый доходь отъ' сбора за хранеше хлМа. въ скжа- 
дахъу уже построенныхъ железными дорогами, вносился бы въ казначейство ди уси- 
лены средствъ на постройку новыхъ складовъ. .. /: 

7) 0мЪя въ виду разорительность для- крестьянъ практнкуемаго способа торговли 
1фестьяискимъ хлДбомъ и то обстоятельство, что ц^естьянамъ приходится часто весной 
покупать хлйбъ, проданный ими осенью, я что они въ весьма малой степени смогутъ 
воспользоваться складами, которые будутъ построены около станщй желФзныхъ дорогц 
является неизб&жнымъ постройка складовъ спещально джя крестьянскаго хлМа въ болАе 
ц>упныхъ центрахъ хлебной торговли, удаюнннхъ отъ желЪзныхъ дорогъ, при условШ 
выдачи ссудъ подъ хлЪбъ, ссыпанный въ зти склады. Для вщачи зтихъ ссудъ земства 
или сельсвохозяйствевныя общества могутъ пользоваться посредннческнмъ креднтомъ 
изъ Государственнаго Банка. 

8) Пользуясь опытомъ Херсонскаго губернскаго земства, органнзовавшаго мо- 
у^едфэ текущую статистику, н признавая ценность результатовъ, достигнутых^ такой 
организащей, Комитетъ считаетъ необходнмымъ обязательное учреждеше статистиче- 
скихъ отдЬлешй при УЪздныхъ Управахъ, хотя бы земскихъ губертй. Такая оргзннг 
защя текущей статистики особенно важна джя урегулнровашя хлебной торговля и Д1Я 
бо1(е спёшнаго и своевременнаго выяснешя продовольственныхъ нуждъ наоелещя. 
Однако, существующая организащя должна быть усовершенствована въ смысле возможно 
быстраго сообщешя населенш данныхъ о современномъ состояши сельскаго хозяйства. 

X. Ор%апи$ац%я непоередётеенной поставки еельскохозяйетвенныхъ продуктовъ 
9ля потребностей коземныхв опдометвш^ '' . ^ 

Еомитетъ находить такую поставку интендантству желательной только при услов1И 
устравешя всЪхъ формальностей, съ которыми сопряжена зта поставка въ настоящее 
время и который служатъ препятств1емъ къ заключешю сдЬлокъ частными землевла^ 
дельцами съ интецдантствомъ. Практика продажи ржи интендантству, при существую- 
щихъ услов1яхъ, ведетъ ко многимъ недоразумЪшямъ. Такъ, иногда прЕешцнкъ, при- 
НЯВШ1Й данную парпю зерна на мЬстй, отказывается принять таковую, доставленную 
на железнодорожную станцио; замечалась также неосведомленность чнновниковъ-пр1ем- 
щиковъ въ опредЬлешн качества зерна, а также медленность высылки ассигн<»окЪ| 
временный неожиданный нзменетя интендантскнмъ управлен1емъ въ правнлахъ пр1емки 
зерна и неявка чиновника на сташцю въ условленный джя пр1емхн хлМа срокъ. 

При зтомъ Комитетъ, съ своей стороны, выражаетъ пожелаше о томъ, чтобы ни- 
теядантск1я управлен1я назначали на определенный срокъ ц^ны на покупаемые ими 
продукты и каи^дый разъ, при нзменеши зтихъ ц^нъ, уведомляли бы местную Земскую 



О ''^Т 



ЕЛНСЛВЕПТАДСПЙ УМЛЕЫЙ КбМПКПк 



211 



Ц. Улучишце уемтй перешжш прйымёдаий есм а с т о хошяйшёй и. 



Въ дооопенве п 1к«елан1ю Кояпеп атяоспепао хс1ро1бтп вапяовъгхожо^ 
Д1ЛНМБ0П (втисть О), Коштеп ечтеп веобходншаъ еще ошатц «о ап же 
вапжы ногуп сяужвт^ ■ лм 0^е1 веревоавв другвхъ вроярловъ еепсвег» хоевй- 

«ТВВ, КаК1г^Г0: бвТОЙ ВТВЦЩ, фруВТОВЪ в В|К»1, , ( .1^ :.. ^ : :1 :. г:'/,^к]п 

Ч в Ш. Поощряй жъ добротмимщ ражеленгю креетьмм^ фш щ^ёдтялхь тжь 
яадшла и къ еокращеиш ^д^езпалоаииФ плмвовагия. Пршллечеше селшшхш ^щеетшш 
-кь раехсЯамь по еыееяент прироста ыхъ населения и по «ыЗкм» поо&жодимыял оро- 
поеоЛлемй лицамь^ ип пыхь оьиыятщытея. 

Коввтеп ваходвтъ, что Д1в 7а7шев1я усаовай оельсвохоавйспеввой вровишвек- 
воств в Д1В авововвческвго вреу€в1вв1в ввое1ев1в жептепаос 

1) Облегать вав^вев1е ворщдвв аевлеаожьдовмпв, вредоспшввъ ващхому ияу 
общества враво требовать отъ общества вцдклеввв врвходвщагоса ва его дмю учветва 
зевдв въ волворвое васл1дствеввое владкв1е, сь вравовъ вродавш участка своеву^ о^ 
ществу &1В отдкшшвъ иевавъ его бе» сот лаов схоцщ со^равва» одваво^ "Р^ ^^ 
етвеввоств за обществовъ, в съ т1въ, чтобы въ одв1хъ рувахъ ве вавовлвлрса вутеп 
докувкв бол^е трехъ вадкювъ. Тавввъ обраэокц ваюэевеаыш! цюстывввъ, ]|родавъ 
овой участоБЬ аевлв, будетъ вв^ть возвожвостц врв восредствк Хрестывсваго Зшп» 
др1обр&сп аехш вь десвть рап боаыве. : ^ • .., У^ 

2) Со|д1йствовать в. облегчать раа1хклев1е большвть обществь ва вквольво, в»> 
большвхъ, савостовтельвыхъ обществV 

8) Въ ввду везвачвтельваго вывуввого долга ва вадклыюй оемЛ, желательш 
опфыпе сельскввв обществавв водь вее враввтельствевваго кредвта съ цклью.ио- 
вупЕВ ва получеввую ссуду зевлв, сь вовов|ью Ерестьввсваго Бавкцди свовть : 
зевельвыхъ в безэевельвнхъ члевовь. 

4) Ив^в въ ввду улучшев1е услов1Й сельсвохоавйетвеввой вровывиеввоств, : 
*телъво усгавовлен1е вредкльвой ворвы дроблшв вадЬлом.' ' •"'" "^ ^'^-<* ']; 

б) Въ слуяаЪ вродажв Ерестьавскввъ Баввовъ оставшвхса аа вввъ вмуществц 
вредоставлалвсь бн вреввущества обществавъ, «елаювршъ вуввть аевию дав свовхъ 
налоаевельвыхъ члевовь, съ зфуговою ворувой., / ^ / . т г 

Щ. Содпйеток кустарной ^цромыытенпости по снабжснт с^д^шп^ сбешпвченгт 
свыта и$д»лгй, ошнакомленлю еш паиболте сообщенными пр1€мамт пронотЛотла^ 
обрагцами и т. п. : V. \ 

Въ ввду круввыхъ залежей бураго угла, ваходшвхсв въ сЬверо-восточвой част 
Елвсаветградсваго у^зда» в большого обвл1в въ укадЬ раалвчвнхъ сцповь главы до 
лучшаго качества ваолвва включательво, Еоввтетъ высвазалъ слкдующеес 1^ 

1) Эвсиоатац|я бураго угла, ве обЬщающав выгодъ дла ц^увваго врздфвввма^ 
телЯэ вогла бы вровзводвтьса весьва легко крестъававв въ вовдвюю ооевь в зввок», 
В01да у ввхъ вЪтъ ввваюго дЪла. Глубвва аалепшв власговъ бураго угла» ве доспн 
таюоцл во ввогвхъ вкстахъ в трехъ сажевей, вш*ла бн вровзводвтьса вросто» всцрнввой. 
ЛСелательво было бы, чтобы было ед&лаво обсл«довав1е хаэеввыхъ земель въ вавей 
вкст-коств, в тавъ, 1дЬ будетъ вайдевъ бурый уголь въ услов1ахъ, вавбал»е у добвнхъ 
дла эвсплоатащв» было разрЪшево крестьававъ заватьса атввъ дкловV Тавой оввп, 
увквчавш1йса успкховъ, былъ бы толчховъ джа разввпа авсвлоатащв бураго увп 
врестьававв во ввогвхъ ыЪстахъ вашего у1мда, т*11ъ болке, что ваше васёлев1е» баа- 
годарв отсутствш лксовъ, чрезвычайво вущдаетса въ говлввЪ. Получвлмяь 6а врв ввомъ 



-Г • 

* 1' 1| 






4 » 



' :у.: 



ч. 



§• 






.4. 



Ч''-;| 






-г . 



^ 



-.1^ 



• '11 ■ N 



.«^: 
•/ 



218 



БлисАВБтгРАДСкШ Уъздный Комптвть. 



.^у 



• 1 

. 1 






та косвенная польза» тго навозъ, въ которомъ ухе сильно нуащаетса крестьянснаа зеши» 
не сжнгалсн. бн крестьянанн за неннШенъ другого топлива. Въ вцду новизнн д&ла 
для цюстьянъ. ноякетъ быть, представилась бы пеобходиность первую прпнЪрную 
всц»ывку ^д&лать ваенными рабочими, разрЪшивъ н1спшнъ цюстьянамъ безплатно 
пользоваться открыттгь углен!. ч .•• 

2) Развипе звсплоатац1И бураго угля будетъ оодЬйсгвовать развитш гончарныгь 
производствъ и жераники въ уЪадЬ, для чего необходино было бн устроить учебную 
настерскую, руководимую жастеронъ, опытныиъ въ опред1и1ешн разлнчныхъ свойствъ 
глины. Организащя такой мастерской потребовала бы вспомогательныхъ средствъ и 
отлнчныхъ техяическихъ св^дЪшй по этой спещальности, что превосходить наличный 
силы нашнхъ земствъ и могло бы быть сд&шно только Правнтельствомъ. 

Ю. Упорядоченме еельекохазлйепшенныхъ отхоо1сихъ пр(шысло€% путемь посредник 
неет&а для епра&акъ о епросп на тру9% цлнорсь м т. п., о&легнемя отхода на семеко* 
хозяйетвенныл работы^ ори1н$л9ащи перевозки семекохозяйетоенныхь раЛочихь по 
желп9нымь дорогамь и воднымш пртямъ, успуюйетеа еъ млепшхъ скопления тшхш 
рабочих* ерачебно-41ро9ооолы!твеиной помощи, .. 

ИнЪя въ виду, что въ Елисаветградскомъ у^здЬ отхожихъ промнсловъ не суще- 
ствуетЪу а рабоч1е приходить нзъ другнхъ губертй,и что Д1Я этихъ рабочихъ въ м1- 
стахъ нхъ скоплешя Херсонскинъ губернскимъ зеиствомъ устроена врачебно^продо- 
вольственная помощь, Комитетъ не нашелъ возмохныиъ выражать как1Я-либо пожелан1я* 

По вопросу, предюженному В. А. Шафонскимъ, о мЪрахъ протнвъ праздности 
хрестьянскаго насвлен1я, Еоннтетъ призналъ крайне вреднымъ, съ точки зрШя ннте- 
ресовъ сельскохозяйственной проныпиенности, распространенный обычай ]1ра13дновать 
мнопе небольшие праздники въ рабочее время, не вршедппе въ табель дней непри- 
сутственныхъ (3-й пунктъ доклада члена Комитета Шафонскаго). - . 



Докладъ Земскаго Начальника 2-го участка В. А. Шафонскаго по пункту Ж. 



Пунктъ М программы вопросовъ, предложенныхъ на обсулцен1е м^стныхъ Коми- 
тетовъ, предусматрнваетъ «мЪры къ распространешю усовершенствованныхъ системъ 
и прхеиовъ сельскаго хозяйства, лучшихъ оруд1Й, машинъ и приборовъ,. удобритель-' 
ныхъ туковъ, улучшеянаго посадочнаго матер1ала. СодЪйств1е къ развитио производства 
втихъ предметовъ въ Россш. Особым мЪры въ прим^неши къ крестьянскому хозяйству». 

РазсмотрЪть зтотъ вопросъ въ полномъ его объеме я не берусь по краткости 
имЬющаго въ моемъ распоряженш времени, а коснусь его лишь въ части, относящейся 
къ крестьянскому хозяйству. ... 

Прелзде ч^мъ разсматривать тЪ м^ры, которым могутъ повести къ улучшешю 
ц[>естьянскаго хозяйства, я думаю, Комитету сл^дуетъ разсмотр^ть тЪ причины, кото- 
рым блужатъ преш1тств1екъ къ улучшенш и правильному развитш зтого хозмйства; 
поэтому м позволю оебЬ остановить вниман1е Комитета на томъ, что, по моему, мнЬшю 
служить главнымъ препятствхемъ къ правильному развитш хрестьянскаго хозяйства. 

Первая и главнейшая причина, мешающая улучшешю хрестьянскаго хозяйства^ 
' это тотъ порздокъ пользовашя землей, который допущенъ захономъ и принять въ гро* 
мадномъ большинстве сельскихъ обществъ нашей местности, т. е. общинное польэова- 
ше цюстьянскимм надельными землями. Прещде всего этотъ видъ пользовашя землей 
очень мало подходить къ по'нят1ямъ и духу нашего местнаго крестьянина, доказатель- 
ствомъ чего служить то, что въ настоящее время, т. е. черезъ 90 летъ после введе» 



■•^ы^т^^^^ ч^штш * 



г» 



ЕлясАВЕТГРАДспй Уюдвый К^мпжгъ. • 219 



* 



У-АМ 

.1 1 



• ".г , 



.г 

'7-. 



':\ 



нш жу наше! нкспюеп об«|шч> о цюсппцхт жшпюш, нкепое нассдете |ю ■»• \* 1С 

хетъ усвонп оебй осшишыхъ иачиъ обцпшаго ютямоватж 1ен1е1, да сап мр^ 

ваш ч^еспяшпъ не ноаеп себ1 нрехмпшятц что шдсктц шт/риял 

его дкдь н отецц не еостаинеп его еобспенностя, а ее» дасгошпе оАршн, на 

аветъ усвоить сеМ нравъ: обнцшы на ату аенл» н есш отхЬАннямнчноепц 

нI■вств^ сдучаеаъ н1стн11е воропиы, ■ усванваа>тъ нп^ то не1фен1нно сжцраатж 

восшиьэоватьса общвной ди еаонхъ днчншт внгодк.» 

По точнону сяысду в-го нунЕ. 51 ст. Общ. По!. ноанюп ХОМННОНЬ МфООЙ 
аендн явшетса сепсвое общество, т. е. сельсшй сходъ, власть вотораго васпоьво вог 
авва, что, вавъ разъясвево 11[тввтелствующнвъ Севатовъ 10 Севп<^ 1Ю1 пда м 
№ 4791, сходь въ врав! даже регухвровать вос1в11, вровзводвные отдЬльвывв щяюи^ 
заевавв, в вообще внкеть враво ввЪоиоеоства въ хозайствеввую обработку в снособн 
кудьтуры, вровзводвные отдкпнывв довохозяеванв, ве говора уже о вравк нч1ек1ла» -/ь 

хота в опмшвчеввонъ отчасти завовонъ 8 1юва 1898 годд. Поватво^ что врн ташжв 
нжаоаЕев1И зенлевохьэовавва вевозножно жавое бн то вв бнм у дучшев1е 
хоаайствъ даже врв савнхъ аучвихъ стрехлешахъ отдЬжышхъ донохознев! 
. . По ноену внЬню, устранить это вревятств1е возвоовво тохьво вутовъ 
наго верехода огь обицшваго въ водмфвову нользовашю вджкшво! зеваей» оспвзая . 
ее прв зтонъ въ обв^внвонъ Е1ад1в1н, Дхя взбЬжзн1а «опдевва боаыного волвчеспа.; 
вадЬидихъ зеведь въ однйхъ рувахъ в чрезнйрваго дробдеша участв»ъ,1шветъ (ЬоЬг; 
уставовдена въ завсшодатедьвовъ ворадвк ввзвиш норна вадкда^ве нодмжащва дроб-', 
денш, в неотчуждаеность атого мввввадьваго вадЬда отъ отдкдьвмхъ жрестьансвнхъ .. "" \ 
сеней, т. е. установвть заповкдность врестьявсваго нинивадьваго взд&да. Тавввъ о<^ар% 
эовъ будетъ сохравева ведвая хозайствевваа еухинвдз, вотораа, весовнквво» внЬетъ гро* . ' 
надвое значев1е въ хозайствеввой жвзвв государства. Увраадввть совершевно общнву ' 
в. предоставвть враво подвой собствеввоств ваа^дрну цюстьаввву ва вн1ющу1>са у него 
над^дьную зендю, а нахожу вевозножншгц тавъ вавъ зто шпдевдо бн за собой с^ ' 
одной стороны чрезнкрное дробдеше участвовъ, а съ другой стороны С80вдев1е вадкдь» • 
ныхъ зенедь въ ненногвхъ рувахъ; унразднать совершевво обвршу ве сдкдуетъ, а 
нуашо тодьЕО парализовать еа вд1яте наотдЬльныа цюстьавсж1а хозайетва. 

Вторая» вавненке серьезвая првчнна, нрепятствующая развитш хрестьансваго 
хозяйства, это вворенившееся въ цюстьяисжонъ паседепи убЬвдеше въ тонъ, чтовпк. 
то, (Правительство иди зенство) обазано заботиться о его нуждахъ и доепвдятъ ену 
все нужное потону тольво, что онъ цюстьяиннъ; если у него нктъ зеяли^ену даввш 
ее дать, если у него нЪтъ хдкба, то его должны ваворннтъ, несмпря на то, огь ва^. 
внхъ причинъ происходить его нувда, и даже тогда, вмда вуацщ згой въ дкйствн- 
тельности н&тъ, а онъ видвтъ только рядонъ понощь, овазываевую дЬйствательш) нуавг 
дающенуся. До вавой степенн зто убкцдеше ВБореввдось въ вкствое црестьявевое наг 
€елен1е, ножно видЬть взъ т1хъ вросьбъ в ходатайствъ, съ воторывв часто о(^ав|ааясн ^ ;^ 

крестьяне въ Зенсвую Управу н въ эенсвинъ вачальнвванъ. Для вринкра уважу вв • )1 

тотъ случай, когда при неуроашк 1900 года конпан1Я цюстьянъ всего участва авв- 
дась Бь губернатору съ просьбой о тонъ, чтобы вазва иди зенство завлатвдо за ввх& : : > 

арендную плату за зендю частнону зенлевладЬдьцу, иначе они дишатса ареядк "■ 
другая вонпаи1Я изъ частныхъ зендевдадЪльцевъ .цюстьанъ яввласъ во вв& съ цюсвр, :^. 

бой, чтобы понудить зенство вырыть ннъ володезь ва вхъ зевдй ва земсвУЁ счетц а |;;/ 

на дняхъ поступило даже прошеше съ ватегорвчесвввъ требовавквъ заставвп серого ^| 

взъ зендевдадйьцевъ <дааь ннъ въ ч»евду вужвое, во вхъ нн&в1вц вопчество 
угрожая въ протшшонъ случай завить ату зендю сам ов ольна А вону не 
случав взъ веурожаевъ 1899 в 1900 годовъ, когда цюсгьаве, в а тодрвмве са въ 
^^нъ в годововъ сдужевхв, оставляла службу вотову тольво, что зенство будто бы обн- 



^ I 



' >.' •*.. 



I -у . 



'10 



щт 



т 

т^ 



|#||*ШМмивм*1 



! --^^ 

.,1 



(' 






214: ЁдасАВЕГггРАДСкШ Уфэдный КрШПВГЬ^' 



8Ш0 пъ коршять. Не буду пходнть въ обсущден1е вопроса, кто н что посяухин лрп- 
чннамн такого убЬмешя кресплвъ^ но, нееокяЪнно, она оуществуетъ н прнноснтъ грсь* 
мадныВ вредь крестьшсвону хозяйству. При тавомъ взгляде крестьпе совершенно не» 
ресталя заботиться о тонъ, ^гао родятся на ихъ зенд^, я резуяьтатонъ зтого ны видннъ» 
что въ саные неурожайные годы крестьяяспя по1я покрыты вн^сто хяМа овсюгонъ 
я ооотонъ, я я дунаю, нногихъ пряходялось слышать разсуждеШе 1фестьянъ, что если 
Богъ дастъ, то я тахъ уродить, а если не уродить, то зенство дасть. Въ 1887 или 
1888 1Ч)ду, которые не были неурбжайныяя, жЛ пришлось вндЪть тысячи десятянь 
крестьянскаго посЪва вь с. КазанкА буквально съЪденяыя сусликаня, я зто вь то вреыя^ 
когда зенство платило больш1Я деньги за ихь истреблен1е. При тдоонь взглддк боль- 
шинства крестьянь никак1я улучшенный зехлед^льчесшя орудая, ни улучшенный ск^- 

нена не ПриНесутЬ ЯНКашД пользы^ ''•■ ^'•^^'^^^^^•»^*'^^ '^ "^•.':'^ '»• '•' .1'-"->'* '•• 

Борьба сь втияь злонь возыожна только путень разу6&аздея1Я я при зтомь разу-' 
бЬя^^енЫ не только на словахь, но я факгаин, т. е. нужно стрениться кь тому, чтобы' 
нуада удовлетворялась только дЪйст)1ительная и притонь происходящая оть незав)1^' 
сялц[хь оть населен1я б(дств1Й, а не оть прячянь, допущенныхъ санииь населен1ёнъ;^ 
чтобы разнаго рода помощь населешю на улучп№н1е хозяйства или на оборотный сред- 
ства, вцдавалась не огульно всЬмь просителямьу а лишь лицвмь, заслуялвающнмь ' 
довЬр1я и действительно нуядающимся вь зтомь улучшети. Достнгауть этого воз« ' 
можно, но ноену мнЪтю, только путемь'ткснаго едииешя органовъ, дающнхь помощь,.' 
сь лицами близко стоящими кь населешю и коимь по закону вручено попечете о хо*' 
зяйственномь благоустройстве крестьянь, т. е. сь земскими начальниканИу чтобы вь^: 
будущемь не инели места бывш1е ран1е случаи раздачи хлеба на продовольств1е М' 
выдачи ссудь на улучшен1е хозяйства не только безь ведена земскихь начальниковь,: 
но даже вопреки ихь ннешю, 'йч! зто излишне."- '' ' •* •' ' ' 

Третхй врагь крестьянскаго хозяйства вь нашей местности, зто праздность. Какь'^ 
ни странно заучить зто слово вь отношеши того санаго крестьянина, коюраго намь- 
постоянно и везде рисують затнаннымь, обеадоленнымь и замученнымь работой,- но- 
дунаю, что никто не можеть отрицать того факта, что нашь степной крестьянинь сь^^ 
1 Октября по 1 Марта, а то и долее, решительно ничего не делаеть, если не счн» ' 
тать того, что инеюпце скоть задають инь корнь и гоняють на водопой, да н то вь 
большинстве глучаевь зту работу нснолшшть дети. Нельзя же считать зинвей рабо- 
той населешя те единичные случаи, когда занямажлчя извозонь, бьють камень и т. п.,' 
зто лишь исключеше, а большинство населешя остается всю зиму праздиымь; если 
прибавить кь этому приходяпреся на летн1е несяцы 66 праздниковь и воскресныхь 
дней, кроме табельныхь и нестныхь праздниковь, а сь нини 60 дней, то получимь, 
что наше сельское населен1е прадднуеть 7 несяцевь вь году, а работаеть только 6 Л^- 
сяцевь. Результа^мь этой праздности является масса ссорь жалобь и дель саныхь- 
вздорныхь и неосновательныхь, которыми буквально завалены Волостные Суды, Во-' 
лостныя Правлешя, земск1е начальники и Уездные Сьезды. Праздность эта настолько* 
вкоренилась вь населеше, что разь у крестьянина есть запась продовольств!м хотя бы* 
на месяць, то вы ни за что не дозоветось его на работу; онь идеть работать только-' 
тогда, хо1да ему окончательно есть нечего. Бороться сь зтимь врагомь крестьянскаго 
хозяйства несомненно очень трудно и возножно лишь при соблюден1н того, чтобы нм^ 
какая нужда, пронсходящаи оть лепя или нерадешя, не была удовлетворена, чтобы за* ' 
ставить почувствовать настоящую нуяд|у и привести кь сознанш, что кто самь о себ1 



'' не позаботится, тоть и будеть страда»; "^ ' '^ ' • 



мерами вь этой борьбе могуть служить, во-мервыхь, способы, указанные в1 пунк* 
тахъ Н, О я Щ разсматрнваемой нрограммн, т. е. подште вь количественномь и ка» 

'I/' /и. м1}.[ч %,а ,11 и, ча- . .М1и; /л -.рл /'•.•■.!;. ;н »:. ''.I .••...28 . <• .м- л- . •* 



влштвшштшшштяштЫшшшшттшытшшшшлшшшшшЁ^штшвтшаштшшамйШй 



ЕдисАввтгРАДспй Уфадный Кохитпъ. 816 



'.1::-.1- .г, :.!.:. '11. /1/5 ,/ /л .лм:"-:..' .11 .М :|.'. 1.';мЧ <; .г-.у «Г. ^и'«1.Г ' ^.и-.Ч .!/. .1/. лты 
.:п:, '.Ь|Ч';/:1 .1! .11 ,1.'::г. ..•/:. '..1.' л1 .11 ,.::!".;11^ ./. .Ф .и;!:.ч /•! .Ф .11 :г.п;|..1и:/йИ 






чественноп отношешн вскхъ отраслей животноводства, улучшенАо и раавнт1е мовоч* 

наго ц>естьяясжаго хозяйства н птицеводства съ правндьиой органи8ац1ей обита яро- 

дувтовъ этого хозяйства и всякаго рода содкйств1е иустарной прохыаиенностн съ орта- ,. . 

низащей сбыта продукговъ этой проныниенности, во-вторыхъ, ооово^ше и нат^рЕаль- .'|> 

яая понощь въ видк кредитовъ въ устройству разнаго рода фабрихъ н заводавъ вт ; | 

раздичныхЪ'НЪстностяхъ у^зда, гд1к бы населеше въ зннше нЪсяцы ногдо находрпъ 

себк заработожъ, и въ-третьихъ, гоологнческое изслАдоваше у^ядац и||Дра жохора^ нв- 

соннЬнно содержать въ^себ! различна^) роду нннеральныя богатства; ори разраболв! 

этихъ хпвераловъ и при иерерабогнЬ ихъ иаселеше также ножетъ инЪть зиачителв- 

ные заработки въ зиннее врени. •***^- ^^-^- • ;*^ 

■ ' ■^'/ 



^^> 



1 '• 






А-\ (« '•,'!.! '.1И .»!» .л .I:;^^^^!I;^■^•^ ■).'■/ •у•^: м 1) •«•!•••"• лЛ .1/. .'I .|";1;»* .11Г.5 1»*Л .(I .1/. 1.Я/04 ■ - • ? 

.лггу>.\ V .11 ./-. Ш1л1\\'^ ]*"Л-''ч. Н..!!1;:ЛЧ 11.и-.".м;,0 .ь1»:у. 






|:м1^;;'; ;:. О .'г^- •'» лк ''1 .г:« 1.^:1 ••■ .• '! •.|«. |.'..;-И^ ^1: л г;«''«1:' ].:•;';*<: Г7 пик/ Г1»'ПЗЬ . •. " ^/> 

^/Г:1Ч<:'-''/1 .:.•; ^ 1 1.: -«'.Ч' г "М'«1и;''М' ! м .1 п ••''•1 ^^'П'м-п/»'»!!! 1,..г.'| «11 • •:;];: ../4•^:•».IГ.••^ л^;•.^,:к{^I . V"-. 

м.-.л!.! ]м:.! л;11 .:: и ■{.-;.. . и-,. •:'.:; . , '{П *1/»'';;.:{ л ;: л:г'.!!.-'^: :.: ':.••'..' '»1'^п л; Г- .' . ,; ^ 

...м;оГ... -лг..; .!'.м.':1 '.:1:^:П 7:и.:::1 .'.:)•.';•.,. I' 1-;;.;-./.^.л:;] «ч-...! •.:п' 'Л:.-.:»!! йМ / • —^^ 

I, Л1^^л;^.';^ !.! к...;гм..;.г:., ^-^ '';•■ л^::. :! г.--'1 .л/.*;.'.-:-.';- «. м.м.ч : /1.^1»!».. ...т ;;й лП;. . •.'•, 

;..|ли ,1::: : • ;::ь' » м^'мг.п 1м. :!'.-;:. •• . л •'!;/ 1' ' ■•..»! л :.••:;. 'Гьл.и».-. .1^ ••^!'.^.^^''>• * . -..I. 

•'.'Л.:-.' /;•. г/ и! .к-:? ;.ч.; л:/ •.!/.... .,, ^Г ;.•.:/•.■!]•!};..- {,'1 ....' г-; '-»: '>'! •» • I:-"''*- . *'' . 

и .;:.!••?.' р./ .;.• .{).•.) г/,.; г...'; г .';}, ^^ .-; ..г- .. :/ ...^' =; '^^»лл д:-.:;!:!.'.*. «и -л :.• Ч^^ •»'<•-' (^ / 

Л|П^Ь1 ктл).-;м .л/'.:.1:л '. и ..^ \ { ..••<.1 ••■.*•. ->;'"• '''' ' : •• • » '•^'■*'' " •'•* ':'■ ^'••'' ' " " .\ 

•м-.;1Л \'л/?-п.. М'л. .. > :•'.. !-;.. 44. I; л ». . .^-Ц}: ч-л^^ч- • ;|| ...,1. ...ч.л'л; и]Ы1!'.:П ;и • ^;. 

».1..|!"<1 ♦'? гпмг . ;.''.;..; I'. , 'Г :..!:: /и ^\ .^.*» * .»'.-.• 1. .г л:' .'•*■./••» .I» •• > •' • * •■ '• ' • •: - 
-.;1«1 Г'!/ • / ;!• -• ^.^ «41 .; • ..■ '.' л ; . ' ч\ :»..'.' ' •' г* I. ч'?!» • •"» » '*•'** -••* .'*''• г ' •■■ 

4... ч\,А':иЦ-.^и-, {МП *л..]1..м'м <'.'•, лм л/и;л* -лл л /Л .л г.. !<:.д; 1. «л ь.л:.:/'.» •«•.: о • »•» * . .Г • 

-...}:] -мг ;•.' .1.. •',.;:.{ к: , \ * мл., тп 'I"' »':< ^^}:?л;; 1»<;л .* : : /^> ч» {••1-л '/ич л. и '«'^^ ' !^*Г' 

,/л/ .цм^!| ^1 / .1.. .1;:-.л1Г. лл, ^и» ,1*1^^ л, 1.':1 л;.*' ]». ^.'..м •1] .гш/'-Л -и. 1 .•':•. г-"- *»'»|. ■ --!?-; 

Л-..Ч '«:,л:;л »к» <•:.:«•'"• -.л. ,••».'. .:*;«^иЧ'.л к!.. •1:;.1, ..•{ .« :• . • ^'.*^^:•'!^ ^ .-. »"-•• /♦.-»•»••■-*• ч» 
^.Г ,лт-.*лгм."/:ч/ м;|| II . ч; •. I ч/:: •>/'.,. мг-.:» -км. .••:./:! ,л |..:.:1»0Г.'»'/ лм''!.'Л.^ •■^1 ,л.|.л ^1. 

к 1«и('»'Л.У- /...»!;..м / ^0,1л I .Ц лЬЦ/чГ ^.:.-.•;:^ 1.Г?]Г.Г'*Л ЛК'^.И.1;]. • м«. . .: .Л:. 'ГК '1'. ■• 



!г ;• 



3 2044 020 069 670 



А Р1НЕ 15 ШСОЕКЕП ГР ТН18 ВООК 15 
НОТ ЯЕтаЛКШ ТО ТИЕ ЫВЕАКУ ОН 
ОЯ ВЕКЖ&^ ТнК ЬА5Т ВАТЕ 5ТАМРЕО 





