
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 






^с-^в^р 



♦ -1||»г 



\ышт 

в 4 574 431 



I 



щ 



ДОКЛА 




Т о П л и в Б 



Н1 ИЛФЗННП ДОРОГИЪ 




I ' 




*^' 



% 




.ам1171«п7#«ш1 па^ ъуи 




иа чтгшт г^па вп^««VV«•■««^«кТТА1IЧ1«1^ий•1И^лт1^«ич1лык•лп■и^ 



Л' 



.г^ 



■•■\ 



с 



Высочайше учрежденная Коммис1я для изсл'Ьдован1'я 
жел'кзнодорожнаго д'Ьла въ Росс1и. 




1~ 






I 




^01121$ 



НА ЖУИЗНЫХЪ ДОРОГИЪ 



Р0СС1И. 



С.-ПЕТЕРБУРГЬ. 
Типограф1я штаба войскъ гвардги и Иетербургскаго военнаго округа. 

1881. 



Печатано по распоряжен1ю ВЫСОЧАЙШЕ учрежденной коммисхп для 
изсл'Ьдован1я жел'Ьзнодорожпаго д'Ьла въ Росс1и. 






0ГЛАВЛЕН1Е. 



Страницы. 

1) Введеше . I — IV 

2) Топливо истребляемое жел-Ьзными дорогами . . 1 — 3 

3) Ц-Ьниость топлива 3 — 4 

4) Производство опытовъ надъ сравнителънымъ до- 
стоинствомъ различнаго топлива 4 -— 49 

5) Вл1яше продольнаго профиля на расходъ топлива 49 — 50 

6) Нормы топлива и премхи за его сбережен1е . . 50 — 53 

7) Истреблеше л-Ьсовъ для отоплен1я жел*Ьзныхъ 

дорогъ 53 — 58 

8) Способы заготовки топлива 58 — 66 

9) Устройство службы топлива 66 — 69 

10) Запасы топлива 69 — 70 

11) Устройство склада топлива 70 — 

12) Закл1очен1е и проектъ м-Ьропрхятхй 71 — 

13) Таблицы расхода топлива въ 1879 г на жел-Ьз- 

ныхъ дорогахъ Россш 73—115 



^^^9487 



ВВБДЕН1Е. 

Отчеты желЬзнодорожныхъ обществъ за 1879 годъ пока- 
зали, что топлива на желЬзныхъ дорогахъ въ 1879 году 
израсходовано на 20.670.302 руб. 48 коп. 

Столь значительная сумма издержекъ жел1Ьзнодорожныхъ 
обществъ, изъ которыхъ мног1я существуютъ на счетъ Пра- 
вительственной гарант1и, сама по себ^Ь, обязывала Высочайше 
учрежденную коммис1ю для изсл*дован1я жел^Ьзнодорожнаго 
д^Ьла въ Росс1и обратить вниман1е на эту крупную статью 
жел^знодорожнаго хозяйства и подвергнуть вопросъ о топлив^Ь 
всесторонней и тщательной разработк^Ь. Приступивъ же къ 
изучен1Ю этого вопроса, коммис1я прежде всего признала, что 
сЬть жел-Ьзпыхъ дорогъ Росс1и, распространившаяся отъ 41^ 
до 62^ широты и на протяженш 39^ долготы, уже по самой 
раскинутости своей, обусловливаетъ необходимость употребле- 
Н1Я разновиднаго топлива въ зависимости отъ м^Ьстныхъ усло- 
В1Й, въ которыхъ находится та или другая дорога. 

Громадное истреблен1е л-Ьсовъ, проявившееся, въ особен- 
ности, въ южной части Росс1и и значительно усилившееся 
съ расширен1емъ сЬти нашихъ рельсовыхъ сообщенШ, давно 
уже направляло заботы Правительства: съ одной стороны — къ 



II 

сокра1цеи1ю л1Ьсоистреблен1я, а съ другой — къ 11редостамен1Ю 
жел1Ьзнымъ дорогамъ возможности зам^шить, постепенно дре- 
весное, все болЬе и болЬе дорожающее отоплен1е — минераль- 
нымъ, которое, съ расширен1емъ потреблен1я и съ усовер- 
шенствован1емъ технической стороны отоплен1я, можетъ въ 
значительной степени содействовать сокращена расходовъ 
жел^зйодорожныхъ обществъ по этой стать* ихъ хозяйства. 

Еще въ 1873 году Высочайше учрежденная коммис1я для 
изсл*дован1я нын-Ьшняго положен1я сельскаго хозяйства и 
сельской производительности въ Россш, въ доклад^Ь своемъ 
высказалась между прочимъ за необходимость: *) 1) оказы- 
вать возможное воспособлеи1е каменноугольному производству, 
въ виду огромныхъ потребностей топлива для жел'Ьзныхъ до- 
рогъ и р^чнаго пароходства; 2) оказывать такое же воспо- 
соблеп1е торфодобыван1ю, въ виду т^Ьхъ же потребностей и 
весьма значительнаго дополнительнаго потреблен1я древеснаго 
топлива на фабрикахъ и заводахъ; 3) расширить кругъ из- 
слЬдован1я казенныхъ торфяниковъ; 4) развивать торфодобы- 
ван1е, въ нЬкоторыхъ мЬстностяхъ, даже прямыми Правитель- 
ственными средствами, при употреблен1и всЬхъ новМшихъ техни- 
ческихъ улучшен1й; 5) поощрять, разными облегчен1ями и даже 
прем1ями, частныя разработки торфа, производимый въ боль- 
шихъ размЬрахъ и усовершенствованными способами, и 6) 
принять м*ры къ образован1Ю или пр1искан1ю достаточнаго 
числа техниковъ по этой части, съ т^Ьмъ, чтобы частные 
предприниматели могли руководствоваться, на извЬстныхъ 
услов1яхъ, ихъ указан1ями. 

Съ течен1емъ времени заботы Правительства и отчасти 
инищатива самихъ желЬзнодорожныхъ обществъ сд^Ьлали много 

*) Докладъ коммис!!! сар 4С. 



III 

полезнаго для замены древеснаго топлива ископаемымъ. Попе- 
чения Правительства въ этомъ направленш проявились, между 
прочимъ, въ устройств* жел^Ьзныхъ дорогъ въ центр-Ь ка- 
менноугольныхъ залежей и въ обязательномъ понижен1и же- 
л-Ьзнодорожнаго тарифа на перевозку каменнаго угля. Со сто- 
роны же представителей жел'Ьзнодорожнаго дЬла, были сде- 
ланы попытки прим*нен1я торфа къ отоплен1Ю паровозовъ, а 
также попытки прим'Ьнен1я нашей кавказской нефти для той 
же ц4ли. 

ВсЬ эти заботы какъ Правительства, такъ и частныхъ 
предпринимателей о введен1и дешевМшаго отоплен1я на же- 
л-Ьзныхъ дорогахъ и сохранен1и лЬснаго хозяйства заслужили 
вниман1е Высочайше учрежденной коммис1и для исл-Ьдован^я 
жел-Ьзнодорожнаго д-Ьла въ Россш. 

НастоящШ докладъ, заключая въ себ-Ь извлечен1я изъот- 
четовъ жел-Ьзныхъ дорогъ о расход* дровъ, а также изсл*- 
дован1я сотрудаиковъ коммисш и извлечен1я изъ послЬднихъ 
изданШ, касавшихся вопроса о топлив*, разбираетъ всЬ ^у- 
ществующ1е порядки пр1обр*тен1я и расходован1Я этого ма- 
тер1ала и, по возможности, указываетъ всЬ сравнительныя 
достоинства какъ различныхъ сортовъ его, такъ и системы 
пользован1я ими, — на сколько это можно высказать въ на- 
стоящее время, при весьма скудномъ запас* опытовъ прим*- 
нен1я различныхъ видовъ топлива при т*хъ или другихъ 
м*стныхъ услов1яхъ. Вотъ почему, наприм*ръ, вопросъ о ка- 
менномъ угл* и его суррагатахъ, предназначавшШся дляосо- 
баго декада, *) въ настоящемъ случа* былъ затронуть толь- 



*) Ио вопросу о камеиномъ уг1'Ь им1^10тся доклады Э1осковско8 Подкоммис1и о 
каиенномъ угл* Донецкаго Бассейна и Варшавской иодко113гнс1и о Домбровскомъ угл* 
и угд'Ё Московскаго бассббна. 



1Г 

ко въ объем-Ь сравнительныхъ испытан1й угля разныхъ м*- 

сторожден1й, а также въ отношен1и наибол'Ье выгодныхъ спо- 

собовъ снабжен1я имъ желЬзныхъ дорогъ. 

При составлен1И настоящаго доклада, кром* отчетовъ 
жел*зныхъ дорогъ а1ужили ыатер1аломъ сл*дующ1я 
издан1я: 

1) Докладъ Московской подкоммисш о магазин^^ и 

ТОПЛИВ'Ь. 

2) Хозяйство жел*зныхъ дорогъ по отд-Ьлу подвиж- 
наго состава и тяги, изсл'кдован1е сотрудника коммис1и, 
Н. И. Чайковскаго. 

3) Минеральный уголь и наши жел-Ьзныл дороги, А. 
Кеппена. 

4) Торфъ в'й Велнкомъ Герцогств* Ольденбургскомъ, 
К. Шестакова, 

5) Обзоръ Каменноугольной промышленности Донец- 
ваго Кряжа, В. А. Иславина. 

6) Нефтяное отоплен1е пароходовъ и паровозовъ, С. 
Гулишамбарова. 

7) Опред*лен1е расходован1я топлива паровозами, 
Л. Кракова. 

8)Машинное у потреблен1е торфа въШвецш , Корхандера. 



кг 



Топливо потребляемое яселЬзными до- 
рогами. 

На жел^зныхъ дорогахъ Росс1я введено употреблеше 
весьма разнороднаго топлива, а именно: 

дрова^. 

каменный уголь. 

антрацитъ. 

брикетъ. 

торфъ. 

нефть. 

коксъ. 

древесный уголь. 

Часть этого топлива, а именно первые пять разрядовъ 
употребляются для отоплешя какъ паровозовъ, такъ и для 
отоплен1Я станщонныхъ «я жилыхъ здан1Й; кром* того 
каменный уголь — для кузиечныхъ горновъ, нефть употреб- 
ляется пока въ весьма ограниченномъ количествЬ для отоп- 
лешя паровозовъ, (на Закасп1йской и Поти-Тифлисекой до- 
рогахъ), посл'Ьдн1е же два рода топлива употребляются исклю- 
чительно при работахъ въ мастерскихъ: коксъ для м*дпо- 

1 



- 2 — 

плавильныхъ горновъ и вагранокъ, а древесный уголь для 
спайки и кузнечныхъ горновъ. 

Изъ числа всЬхъ жел^Ьзныхъ дорогъ Росс1и: 19— отапли- 
ваются исключительно дровами, 14 — исключительно каменнымъ 
углемъ, а проч1я же, част1ю каменнымъ углемъ, част1ю дро- 
вами, торфомъ, брикетомъ, антрацитомъ и въ самомъ огра- 
ниченномъ количеств-Ь нефтью. 

По протяжен1Ю своему вся сЬть желЬзныхъ дорогъ, со- 
ставляющая къ 1 Января 1880 года 21800(*) версту, разд-Ь- 
ляется согласно прилагаемой в1Ьдомости на три главныхъ 
отдела: 

4955(**) версты отапливаются дровами. 
4981 > » углемъ 

12054 > * см'Ьшаннымъ топливомъ. 

Сумма денегъ, ежегодно расходуемая на отоплен1е вс^хъ 
желЬзныхъ дорогъ, судя по отчетамъ 1879 года, составляетъ 
общую цифру 20.670.303 р. 48 коп. 

Количество израсходованныхъ въ 1879 году матер1аловъ 
для отоплен1я составляетъ: 



Дровъ . . . 
Каменнаго угля 
Брикета . . . 
Антрацита . . 
Торфа. . . . 



662.791,39 куб. саж. 
63.361.341 пуд. 

2.161.952 » 
10.500.317 . 

1.769.301 . 



Расходы по отоплен1Ю желЬзныхъ дорогъ на версту про- 
тяжен1я дороги/ а также на версту пробега поЬздовъ и на 
паровозо-версту показаны въ прилагаемой таблиц'Ь. 



(*) ДМствитв^ьная длина сЬтн къ 1 Января 1880 г. виаючая н Финляндст дороги. 

(**) Ёшели жо принять во вниман1е длину участковъ отапливаемыхъ дровами на 
дорогахъ, гд* вм4ст11 съ т^Ьмъ употребляется другое топливо, то протяжен1в части сЬти 
дорогъ, гд* производится дровяное отоплен1е, составить 95.57 верстъ. 



Изъ таблицы этой усматривается, что расходы всякаго 
отоплен1я на версту протяжения дороги изменяются отъ 107 р. 
97 коп. до 3509 р. 46 коп., а на версту пробега по1Ьзда 
отъ 6,44 коп. до 37 к., на паровозо-версту отъ 4, во коп. 

до 32,97 к. 

Различ1е стоимости отоплен1я версты пробега зависитъ отъ: 

1) ценности топлива, 

2) его достоинства, 

3) профили дороги, 

4) устройства паровозовъ, подвижнаго состава вообще и 
состава поЬздовъ, 

5) установленныхъ нормъ, 

6) организащи службы топлива. 

Щнность топлива. 

Ценность дровъ изменяется на дорогахъ отъ 6 р. 09 к. 
до 24 руб. 06 коп. за куб. саж. 

Угля отъ 6,54 к, до 3045 к. за пудъ. 

Антрацита » 9,з7 » » 28 > * » 
Брикета «20 » » 26, ? » * » 
Торфа » 7, 3 » ♦ 9,43 » * » 

Надо впрочемъ заметить, что самое установлен1е ц1Ьнъ 
на топливо производится на дорогахъ различно или бол-Ье 
или мен1Ье своеобразно. Такъ, на одн'Ьхъ дорогахъ, обра.зую- 
щаяся въ складахъ ежегодная эконом1я (прикладъ) записы- 
вается въ доходъ дорогъ, на другихъ-эконом1ей удешев- 
ляется переходящ1й остатокъ топлива на складахъ; на од- 
нЬхъ дорогахъ стоимость развозки топлива по своей дорогЬ 



— 4 — 

вовсе не принимается въ соображеше, на другихъ же стои- 
мость развозки считается въ стоимости топлива по произ- 
вольному тарифу; кром* того на дорогахъ присчитывается 
или не присчитывается къ ц'ЬнЬ топлива стоимость содер- 
жан1я приспособлен1й для нагрузки и содержашя службы 
топлива вообще. 

Такимъ образомъ, чтобы судить о стоимости топлива на 
разныхъ дорогахъ, слЬдуетъ первоначально условиться на 
счетъ однообразнаго способа его разц^Ьнки. 

Производство опытовъ надъ сравнительнымъ 
достоинствомъ различнаго топлива. 

Ращональные опыты надъ сравнительнымъ достоинствомъ 
топлива къ сожал^Ьн1Ю производятся только на н'Ькоторыхъ 
дорогахъ, а потому и самая прхемка топлива, особенно ми- 
неральнаго, не обставлена никакими формальностями. Къ тому 
же покупка топлива производится правлешями (хозяйствен- 
но или носредствомъ торговъ), такъ что управлен1Я дорогъ 
при дурномъ качестве топлива, закупаеиаго хозяйственнымъ 
способомъ, т. е. безъ контрактовъ и техническихъ услов1й, 
или устраняются отъ жалобъ правлен1ямъ на дурное каче- 
ство топлива или же если и жалуются, то нер^Ьдко без- 
успешно. 

На большинстве желЬзныхъ дорогъ опыты надъ достоин- 
ствомъ различнаго топлива для паровозовъ производятся не- 
посредственно на поездныхъ паровозахъ— по мЪр* надобно- 
сти. Эти перюдическ1е опыты, не обставленные никакими 
обязательными формальностями, поручаются обыкновенно 



— 5 — 

оберЪ' машинисту или начальнику депо, заявлешя коихъ при- 
нимаются па в*ру и не оглашаются между управлен1ями 
желФзныхъ дорогь 

Установлен1е на одной изъ дорогъ въ ближайшемъ раз- 
СТ0ЯН1И отъ угольныхъ копей испытательной станщи, гд-Ь 
бы производились химическШ количественный анализъ, проба 
угля въ муфельныхъ печахъ и наконецъ прямо на парово- 
захъ съ чЫъ^ чтобы о результат* испытан1я угля той или 
другой шахты д1Ьлались сообщен1я всЬмъ дорогамъ, потребляю- 
щимъ минеральное топливо, составляло- бы весьма полезное 
учрежден1е, 

Въ виду всего вышеизложеннаго и притомъ вслЬдств1е 
крайне скудныхъ св'Ьден1Й объ испыташяхъ топлива, произ- 
водившихся на русскихъ дорогахъ, приходится ограничится 
указашемъ фактически производимыхъ опытовъ лишь на 
нЬкоторыхъ дорогахъ и то лишь за последнее время. 



а) Дровь и каменнаго угля. На Привислянской дорог* 
прхемка угля производится особымъ техникомъ, который изъ 
каждаго, поступающаго въ складъ топлива, вагона беретъ 
пробу и затЬмъ въ пробной муфельной печи опред'Ьляетъ 
^/о содержа Н1е золы и шлака. 

На этой же дорогЬ производится испыташе углей новыхъ 
шахтъ на паровоз*, причемъ наблюдается количество выпа-* 
риваемой воды отъ того или другаго одинаковаго количества 
угля. Подобные же опыты но непосредственно напаровозахъ 
были производимы на дорогахъ Московско-Рязанской, Кур- 
ско-К1евской и Ряжско-Вяземской. 



— 6 



Сравнительные опыты вадъ отоплен1емъ паровозовъ дро- 
вами и угле51ъ на Московско-Рязанской железной дорог-Ь 
могутъ быть представлены въ следующей таблице: 



Наименован1е испы- 



таннаго топлива. 



4 X о 

и "< Ь 

•" вэ ее 

^ С^н в 

5 « . 

^ Н СМ 

• ^ (н 

Э р, -,. 

п 

-. <^ ** 

е 2 2? 



о »=1 о Ю 

« >,о О 

С^ Н о ав 



о еа 

в - 

Я ^^ о. 






3 « 

о Км 

О «о 



й1 



:; е -- 

ее 2 <=> 
I 






й 



^г- 12 



1 . Дрова дубов, (годовые) 

2. > берез. Соч. хорош 

3. > сосновый . . . 

4. » еловыя средн1я 

5. > осиновыя мелк1Я 

6. > и^шанныя . . 

7. Старыя шпалы . . . 

8. Каменный уголь валШ 

СК1Й (круПН.) . . : 

9. Камен. уголь тироксвШ 

10. > >ньюкестльсв1Й 

11. > > руссмй 
ЧулвовсвШ 

12. Брикетъ Кардивъ >3 1. 

13. > » Л^ 2 

14. > > Л? 3 

15. Коксъ. ........ 

16. Торфъручн. прессов. (*) 



Пог, саж 
20,3 

24,2 

29,5 

31,4 

42. 

32. 

29. 

789,8 
950,5 
722, 

2750. 
710,5 
840. 
950,5 

1212. 

3000. 



1,71 
2,20 
2,53 
2,67 
3,60 
2,74 
2,49 

31,56 
38,00 
28,88 

ПО 

28,4 
33,6 
28. 
48,4 
120 



4,3 
4,4 
3,5 
3,2 
2,9 
3,4 
3,5 

7,8 
6,4 
8,5 



8,5 
7,8 
7,3 
6,8 



саж. 
0,69 


15 








3 


0,88 


1 


- 


25 


2 


100 


15 


— 


24 


2 


150 


15 


— 


28 


3 


141 


16 


— 


27 


2 


180 


15 


— 


27 


60 


0,94 


— 


— 


— 


3 


цуд. 
106 


5 


0,9 


5 


16 


129 


95 


1. 


6 


15 


98 


45 


— 


5 


6 


375 


25 


2,85 


— 


30 


96 
113 


7 
85 


1« 


107о 
10 


26 
16 


128 


9 


— 


10 


8 


163 


— 


— 


— 


2 


405 


- 


— 


— 


3 



327 
218 
218 
327 
218 
► 7780 
473 

11740 

1630 

654 

2550 

2749 

1700 

856 

218 

436 



.{*; Опыты съ терфомъ производились въ Феврале; надо полагать, что еслибы 
бол^е 1щательиые опыты производились одновременно съ другими, то количество торфа 
вышло бы мен1^е. 



Результаты опытовъ отоплен1я паровозовъ Донецкимъ ка- 
меннымъ углемъ Горно-промышленнаго Общества произведенные 
въ Март* и Апр'Ьл^Ь 1877 года на Курско-Е1евской желез- 
ной дорогЬ между ЬМевомъ и НЬжиномъ, къ сожалЬнш безъ 
обозначен1я состава по^здовь и приравнивая 1 часъ манев- 
ровъ къ 10 верстамъ, а 1 часъ резерва къ 1 верст* про- 
бега, сводятся къ следующей сравнительной таблиц*: 







Количество прой денныхъ 


Расходъ 


1 


€|Л 


МАРТЪ. 


съ паровозами ве 


рстъ. 


топлива. 


2 

(2 


Количество угля въ пуд! 
соответствующее 7*»уб.< 
дровъ, т. е. погонной С1 


СЪ ПОЪЗДАМИ. 


■ё 
(2 


1 

Ианевраин. 

1 


1-. 


1 


|| 


Товаро-пас- 
сажирсвиии. 


На участке 
Н'Ьжиномъ 


между 
и К1е- 
















" 


вомъ 






















1 


3751 


.,. 


335 


490 


и 


1800 


0,465 


27 


Пассажпр- 


2 


2178 


— 


197 


340 


4 


1375 


0,569 


33 


ск1е паро- 
возы. 


3 


3751 




354 


630 


16 


1650 


0,449 


26 




[ 4 


3509 




344 


560 


9 


1850 


0,646 


38 


сред 


нШ . 


0,632 


— 




1 


1815 


2106 


292 


330 


10 


3025 


0,956 


33 




2 


— 


3426 


196 


290 


9 


3125 


0,927 


32 


Товарные 


3 





2790 


168 


1760 


20 


2250 


0,764 


26 


паровозы. 


4 


242 


2324 


208 


672 


8 


2050 


0,861 


29 




1 


— 


3440 


278 


150 


6 


3200 


0,970 


31 



8 — 







Количествопройденныхъ 


Расходъ 


ее 


Пз 






съ паровоз 


ами верстъ. 


топлива. 


Р 
РО 




сгно-вздАми. 


я-? 

= 6? 




МАРТЪ. 




1 

Он 

ее 
И 


г 

ее 

Я 




«в 


о 

ф 
п 

03 

и 


Количество угля 
соотв-Ьтствующее 
дровъ, т. в; поп 


1 

в 


11' 

из 




6 





3026 


12 


120 


7 


3150 


1,107 


38 




7 





3433 


99 


570 


27 


2950 


1,051 


36 


Товарные 


8 


121 


342^ 


14 


250 


18 


2970 


0,992 


34 


паровозы. 


9 


121 


2127 


101 


560 


15 


2200 


1,109 


38 




10 




3052 


42 


1118 


43 


2425 


1,176 


40 




И 


121 


3377 


59 


220 


31 


2650 


1,055 


36 


сред 


нШ . 


0,992 


33 


АПРЪЛ! 


Ь. 


3720 


114 


308 


740 


9 


2000 


0,468 


27 


Пассажир- 


1 


ск1е паро- 
возы. 


2 


3025 


*~"~ 


297 


614 


11 


1700 


0,537 


31 


сред 


,шй . 


0^502 


— 




1 


1455 


1628 


289 


510 


31 


1750 


0,960 


33 


Товарные 


2 


242 


2956 


310 


520 


16 


1975 


0,663 


23 


паровозы. 


3 


242 


3298 


45 


861 


4 


2900 


0,778 


27 




4 


231 


1913 


95 


2031 


10 


1850 


0,708 


24 


сред 


шй. 


0,7^9 


27 












средн! 


1Й за 


два л 


[ЬСЯЦй 


1 30 



- 9 — 

Результаты т*хъ же опытовъ, произведен ныхъ въ 1878 
году, въ Октябр-Ь и Ноябр-Ь м1Ьсяцахъ, между Е1свомъ и 
НЬжиномъ и 31ежду НЬжиномъ и Конотопомъ, приводятъ къ 
тому что на 1 версту общаго проб1^га изчисляется О,? пуд. 
въ Октябрь и 0,827 пуда въ Ноябр*. 

Испытан1я угля изъ рудниковъ Юза на участк'Ь между 
Н'Ьжинымъ и Конотопомъ въ Октябрь и Ноябрь 1878 года 
дали въ общемъ выводЬ на 1 версту общаго пробЬга отъ 
0,675 до 0,827 пуда расхода, приравнивая притомъ 1 куб, 
саж. дровъ по теплопроизводительности къ 116 и 120 пу- 
дамъ угля. 

Приравнен1е въ этихъ таблицахъ 1 куб. саж. дровъ къ 
116 и 120 пудамъ угля не говорило бы въ пользу его добро- 
качественности (90 пудовъ сама го лучшаго Ньюкестльскаго 
спекающагося угля приравниваются къ 1 куб. саж. дровъ), 
если бы не вполнЬ выгодный результатъ, получаемый на 
Курско-К1евской дорогЬ, не нужно было прямо приписать 
неумЬнью 1яЬстныхъ машинистовъ обращаться съ угольнымъ 
отоплен1емЪз которое стали вводить лишь съ 1877 года послЬ 
дровянаго отоплешя. 

Въ параллель съ вышеприведенными результатами опытовъ 
на Курске -Шевской дорогЬ можно привести действительный 
расходъ угля, на Курско-Харьково-Азовской дорогЬ, посту- 
пающаго изъ копей: Корсунской, Иловайскаго и МакЬевскихъ 
Донецкаго бассейна, и также съ отнесен1емъ на 1 версту 
общаго пробЬга: 

.^ „ { въ пассажирскихъ поЬздахъ 0,56 пуд. угля. 

1>Ъ 1о||Г,ч 

С » товарныхъ » 0,83 » » 

^ ^о7я ) ^ пассажирскихъ поЬздахъ 0,56 ^^ 

» товарныхъ * 0,80 » » 



— 10 



„ 4 въ пассажирскихъ поЬздахъ 0,55 пуд. угля. 

( » товарныхъ » 0,82 » 

т> 4 ООП. ( ^ пассажирскихъ по^здахъ 0,59 ^ » 
Въ 1ооО г. ^ 

( » товарныхъ » 0,88 » * 

пренебрегая расходомъ дровъ для растопки, коихъ выходило 

отъ 0,06 до 0,08 куб. фут. , или отъ 0,7 до 0^8 фунт, угля 

на 1 версту общаго проб-Ьга. 

На Ряжско-Вяземской жел1Ьзной дор(5Г'Ь, гд* отоплеше 
производится разными сорталш бураго угля московскихъ 
бассейновъ, составлены сравнительный нормы, сколько именно 
подложить расходован1ю угля на число верстъ соответственно 
полному составу по*здовъ. 

Нормы эти выведены на основаши слЬдующихъ опытовъ; 





Наименован1в 


Расходъ угля 
на версту про- 
Нгй паровоза 


Количество 
испаренной 


Число единицъ 
теплоты иере- 




углей. 


съ полнымъпо 
']^здоиъ въ 25 
груженыхъ ва- 

ГОНОБЪ. 


воды однимъ 
пудомъ угле. 


данныхъ вотлу 
однимъ килло- 
граммомъугля. 






Пуды. 


Пуды. 




1 


Поб-Ьдинсшй . . . 


1,65 


4^82 


3096 


2 


Чулковск1й . . . 


2,12 


4,14 


2654 


3 


ЛевинскШ . . . . 


2,63 


3.26 


2104 


4 


Д1ЬДИЛ0ВСК1Й . . . 


2,44 


3,37 


2173 


5 


Новоселебсшй . . . 


3,20 


2.81 


1830 


6 


Стубленсшй . . . 


3,30 


2,76 


1789 



~ и - 

Въ этнхъ опытахъ къ сожал^шю не было определено 
количество золы и шлака, образуемое различными сортами 
бурыхъ углей. 

Опыты производились при совершенно спокойной погодтЬ 
между станщями Скопинъ и Узловая. Во всякомъ случае 
на опытахъ этихъ, какъ и на всЬхъ прежде приведенныхъ, 
нельзя основываться для точнаго установлен1я нормъ рас- 
хода, такъ какъ: 

1) Недостатокъ приспособлен1я паровозовъ къ отоплен1Ю 
извЬстнымъ сортомъ испытуемаго топлива преувеличиваетъ 
расходъ его. 

2) Непрхучеше машинистовъ къ обращен1Ю съ испыты- 
ваемымъ топливомъ также влечетъ при опытахъ къ преуве- 
личенному расходу топлива. 

Подтверждешемъ приведенныхъ зам-Ьчашй можетъ служить 
личное объяснен1е г. Председателю Еоммис1и Графу Э. Т. Бара- 
нову во время осмотра соединительныхъ ветвей въ Москве. 

Въ объяснен1п этомъ Председатель Правлен1я Московско- 
Рязанской железной дороги Г. фонъ-Дервизъ между прочимъ 
сообщилъ: 

Чулковсшй каменный уголь употребляется ныне на 
Рязанско-Еозловской железной дороге и первоначально тре- 
бовалось его на версту около 200 пудовъ отъ недостаточ- 
наго применен1я къ нему, но ныне количество расхода его 
на версту сократилось до 65^/о и потому является выводъ, 
что лучшимъ и наивыгоднейшймъ топливомъ для дороги 
можетъ служить местный уголь, къ которому легко можно 
привыкнуть и который получается по значительно дешевой 
цене, какъ напр: Чулковск1й уголь обходится на станщи 
Скопинъ по 8 коп. за пудъ. 



— 12 - 

Такой отзывъ однакожъ не вполн!^ соотвЬтствуетъ тому 
опред-Ьденш качества углей подмосковнаго бассейна, кото- 
рый д-Ьлается спещалистами — техниками. Эти угли принад- 
лежать къ разряду тощихъ — неспекающихся, они скоро 
разрыхляются на воздух^Ь, даютъ при сгоран1и много золы, 
и расходуются въ относительно большемъ количеств-Ь, отчего 
при употреблен1и ихъ въ д'ёло утомляется паровозная прислуга. 

Одинъ изъ главныхъ недостатковъ углей московскаго 
бассейна, и Левинскаго товарищества въ особенности, сос- 
тоитъ въ томъ, что при гор'Ьн1и своемъ въ топ к* и при 
относительной легкости своей много мелкихъ недогор-Ьвшихъ 
въ топк^Ь кусочковъ угля вылетаютъ въ дымовую трубу. 
Искры эти не скоро тухнутъ, но продолжаютъ гор-ЬтБ даже 
посл-Ь того какъ вылетали изъ трубы. Поэтому въ преду- 
прежден1е пожаровъ селен1й, прилегающихъ къ дороге, 
необходимость заставила испытать разныя системы искроудер- 
жателей, начиная съ обыкновенной тюрбины, сЬтчатыхъ за- 
городокъ и т. п., но обнаружилось, что при устройстве этихъ 
аппаратовъ у паровозовъ, тяга воздуха въ топк-Ь чувстви- 
тельно ослабЬваетъ не въ пользу гор-Ьтя угля. На Рязанско- 
Козловской дорог:в въ 1878 г. бывали случаи загаран1я отъ 
искръ паровоза сн'Ьговыхъ защитъ, состоящихъ изъ старыхъ 
шпалъ, не смотря на то, что на этой дорогЬ паровозы ота- 
пливаются сортами углей (московскаго бассейна) бол1Ье плот- 
ныхъ ч^мъ Левинск1й уголь, испытанный на Орловско-Гряз- 
ской и Грязе-Царицынской дорогахъ. 

Въ 1879 году на Орловско-Грязской дорогЬ производи- 
лись опыты отоплен1я паровозовъ углемъ изъ Левинской ко- 
пи (московскаго бассейна) для сравнсн1Я выгодности его 
относительнаго употребляемаго на дорог-Ь антрацита и угля 



-^ 13 ~ 

донецкаго бассейна (антрацитъ ГрушевскШ и Лиховск1Й и 
уголь Никитовск1Й и Дувановск1й). Для этого товарищество 
Левинской копи доставило уголь, для отоплея1Я паровозовъ 
разныхъ сер1й. Пять паровозовъ работали на этомъ угл1Ь съ 
начала Марта по 22-е Ноября, но товарищество Левинской 
копи чтобы гарантировать дорогу отъ увелич^н1я стоимости 
отоплешя паровозовъ получило въ уплату стоимость донецкаго 
угля, причитающагося на проб-Ьгъ паровозовъ, сделанный съ 
Левинскимъ углемъ, согласно существующихъ на дорог:Ьнормъ. 

Для отоплешя этимъ углемъ требовалась прим^^сь дровъ 
(преимущественно для растопки) въ количеств* почти въ 5 
разъ больше, чЬмъ при употреблеши обыкновеннаго угля. 

При пробЬг'Ь съ по-йздами 71664 верст, и общемъ про- 
б-Ьг^^ въ 79574 верст, употреблено было на версту по1Ьзда 
107 фун. вм^Ьсто 43 фун. донецкаго угля или почти на 
1507о бол1Ье, стоимость же отоплешя была бы 35,49 коп. 
съ версты проб1Ьга, т. е. бол-Ье ч-Ьмъ въ 1^^ раза дороже 
чЬмъ другими углями; по своей же теплотворной способ- 
ности оказалось, что 1 пудъ южнаго угля соотвЬтствустъ 
не менЬе какъ 3 пудамъ Левинскаго угля. 

Подобное неудачное испыташе этого угля было зам1Ь- 
чено и на Грязе-Царицынской дорогЬ. 

Вообще, если пока еще нельзя признать окончательно 
неудобоприм'Ьнимость углей московскаго бассейна для отоп- 
лен1я паровозовъ, то им1Ьется основан1е думать, что болЬе 
легк1е сорта этихъ углей, особенно на далекомъ разстоян1и 
копей отъ потребляющихъ дорогъ и при продолжительномъ 
лежан1и на открытомъ воздухЬ, составляютъ дорогое и ^1е 
удобное отонлеше для паровозовъ, но за то эти угли всегда 
должны найти сбытъ для выгоднаго отоплен1я постоянныхъ 



— 14 — 

паровыхъ машйнъ на железных ь дорогахъ, лежащихъ вбли- 
зи самйхъ копей. 

Отпосительное достоинство углей Домбровскаго м^сторож- 
ден1Я, помимо химическаго испытан1Я5 опред'Ьлялось на При- 
вислянской жел-Ьзной дорог* па паровозахъ по количеству^ 
выпариваемой воды отъ углей разныхъ пшхтъ посл-Ь болЬе 
или менЬе продолжительныхъ по*здокъ съ однимъ и тЬмъ 
же сортомъ угля, при этомъ количество употребляемаго угля 
опред'Ьлялось взв'Ьи1иван1емъ, а расходъ воды по уровню ея въ 
тендерномъ танкЬ. Принимая, что одна кубическая сажень 
дровъ испаряетъ 672 пуда воды, оказалось, что I кубич. 
сажень дровъ по теплопроизводйтельности = 123,46 пуд. 
угля изъ шахты Феликсъ и 114,71 пуд. изъ шахты Ренара. 



б) Аптрацитъ. Антрацитъ, добываемый въ Донецкомъ 
бассейн*, въ Области войска Донскаго, по своимъ каче- 
ствамъ представляетъ некоторый видоизм*нен1я. Лучш1й 
сортъ антрацита — Грушевской, добывается близь станц1и 
Грушевки Козлово-Воронежско-Ростовской дороги, въ круп- 
ныхъ кускахъ, неразсыпается при ударахъ, не распла- 
стывается въ огнЬ, не даетъ почти шлака; при сгоран1и, 
такъ какъ въ немъ не заключается вредныхъ приме- 
сей, какъ-то: сЬрнаго колчедана, глинистаго сланца и зем- 
листыхъ веществъ. 

МенЬе чистые и плотные, по за то и болЬе дешевые (на 
0,95 коп. и 1 коп. съ пуда), сорта антрацита: Лиховской, 
Русскаго Общества пароходства и торговли, и друг1е сорта, 
добываются по протяжен1ю южной части Йозлово-В)ронежско - 
Ростовской и Донецкой дорогъ. 



— 15 — 

Исключительно антрацитомъ не отапливается ни одна же- 
лезная дорога въ Роши, районъ потреблен1я антрацита вмЬ- 
ст1Ь съ каменнымъ углемъ ограничивается дорогами: Козлово- 
Воронежско-Ростовской , Ростово • Владикавказской , Орловско- 
Грязской, Грязе-Царицынской, Козлово-Та1мбовской и Там- 
бовско -Саратовской. 

Изъ всего добытаго въ 1878 г. антрацита— 27.7155416 
пудовъ только меньшая чясть, а именно, около 40**/ ^ была 
употреблена на отоплен1е паровозовъ, все же остальное ко- 
личество этого ископаемаго топлива нашло сбытъ на паро- 
ходахъ^ заводахъ и въ частномъ быту. 

Только на Козлово-Воронежско-Ростовской и Орловско- 
Грязской дорогахъ антрацитъ сжигается па паровозахъ въ 
особыхъ для того приспособленныхъ длинныхъ (9 футо- 
выхъ) стальныхъ топкахъ (у паровозовъ заводовъ: Бальд- 
вина, Грандта и Зигля), на всЬхъ же прочихъ дорогахъ 
и отчасти на Козлово-Воронежско-Ростовской дорог* ан- 
трацитъ употребляется на паровозахъ съ обыкновенными 
мЬдными топками, приспособленными для дровянаго и ка- 
менноугольнаго отоплешя, при чемъ, вопреки распростра- 
неннаго прежде мн'Ьн1я, что оттого усиливается^ обгаран1е мЬд- 
ныхъ стЬнокъ топокъ и топочныхъ связей, оказывается послЬ 
продолжительнаго опыта, что это обгоран1е незам1Ьтно болЬе 
того, которое происходитъ отъ употреблен1я въ мЬдныхъ топ- 
кахъ каменнаго угля. 

Но кром1^ этого антрацитовому отоплен1Ю приписываютъ 
еще слЬдующ1е два главныхъ недостатка: 1) трудность рас- 
калсн1Я антрацита при растопк1Ь паровоза, и 2) сильное и 
быстрое поднят1е упругости пара при раскален1и антрацита 
на ходу поЬзда, особенно во время продолжительныхъ оста- 



— 16 — 

новокъ на станц1яхъ и какъ 110Сл1Ьдств1е этого —трудность 
тушен1я раскаленнаго антрацита. Первое неудобство устра- 
няется предварительнымъ, передъ заправкой паровоза, раска- 
ливан1емъ извЬстнаго количества антрацита на сторон1Ь въ 
обыкновенныхъ низкихъ печахъ съ поддуваломъ при паро- 
возномъ сара-Ь, посл1Ь чего достаточно раскаленный антра- 
цитъ забрасывается въ топку; другой же недостатокъ предупреж- 
дается тЬмъ, что раскаленный антрацитъ въ топк1Ь паро- 
воза забрасывается сверху мелкимъ каменпымъ углемъ, ко- 
гда поЬздъ приближается къ станц1и, гд-Ь назначена про- 
должительная остановка или когда по^Ьздъ спускается съ 
уклона. Въ случае же надобности въ быстромъ тушен1и 
огня въ паровозе, напримЬръ, когда на ходу поЬзда лоп- 
нуть дымогарныя трубки, который не усп-Ьютъ заколотить 
пробками^ паровозы, отапливаемые антрацитомъ, должны 
имЬть опускную колосниковую раму. 

Многол'Ьтшй опытъ Козлово-Воронежско-Ростовской доро- 
ги приводитъ къ тому, что при употреблен1и антрацита на 
паровозахъ, его полагается расходовать по норм-Ь, назна- 
ченной для каменнаго угля, но съ уменьшешемъ ея на 
15Vо5 въ виду большей теплопроизводительной способности 
антрацита сравнительно съ углемъ. 



в) Угольный и торфяной брикета. Были также про- 
изводимы опыты надъ расходован1емъ торфянаго брикета и 
угольнаго брикета на С. -Петербурго- Варшавской жел-Ьзной 
дорог*. Результатами опытовъ определилось что: 1)расходъ 
торфа на парозоверсту во главЬ поезда составлялъ 61,68 
фунта и на одну вагоноверсту (груженаго вагона)— 1,78 



- 17 ~ 

фунта и 2) угольные брикеты, какъ изъ ВаллШскаго, такъ 
и изъ Ньюкестльскаго каменнаго угля оказались лучше 
угля въ кускахъ въ отиошея1и расхода на 10 и 20^/о. 

Бывшая и-Ьсколько л'Ьтътомуназадъ единственная въ Росс1и 
фабрикац1я угольныхъ брикетовъ въ Одессе, сколько известно, 
теперь прекращена. 

г) Торфд. Постепенное увеличен1е Ц'Ьнъ на дрова навело 
на мысль управлен1е Нижегородской дороги, что было бы 
полезно произвести опыты отоплен1Я паровозовъ торфомъ и 
вообще изучить вопросъ о примЬнен1и торфа къ отоплен1ю 
паровозовъ Нижегородской дороги во всЬхъ его деталяхъ. 

Съ этою ц-Ьлью уже въ 1874 году были произведены 
опыты надъ отоплен1емъ паровозовъ наливнымъ торфомъ руч- 
ной выдЬлки и машиннымъпресованнымъ торфомъ. ВсЬ испы- 
танные сорта торфа оказались впола* пригодными для 
отоплен1я паровозовъ и дали благопр1ятные результаты. 

Результаты опытовъ 1874 г., хотя и произведенные въ 

небольшихъ, разм^Ьрахъ, показали во всякомъ случать, что 
дальнЬйшимъ вздорожан1емъ дровъ, послЬдн1я съ выгодою и 
безъ особыхъ затруднешй^ могли бы быть зам'Ьнепы торфомъ, 
всл1Ьдств1е чего управлен1е дороги сочло полезнымъ и своевре- 
меннымъ дальн^^йшее изучен1е д1Ьла и производство опытовъ въ 
бол^Ье обширныхъ разм^Ьрахъ, при какомъ только услов1И и 

можно надеяться на точность полученныхъ результатовъ. 

Съ этою цЬлью весной 1876 г. былъ командированъ въ 
Великое Герцогство Ольдепбургское главный ипженеръ под- 
вижнаго состава и тяги г. Шестаковъ для ознакомлешя: съ 
родомъ и способомъ изготовлен1я употребляемаго тамъ торфа, 
съ практическими пр1емами, употребляемыми тамошнею до- 
рогою при освид1Ьтельствован1и и пр1емк'Ь торфа отъ постав- 

2 



— 18 - 

щиковъ, съ контрактами, заключаемыми съ поставщиками 
торфа, съ присиособлен1ями для нагрузки торфа на парово- 
зы и со способами его хранения, а также съ приспособле- 
Н1ЯМИ въ самихъ паровозахъ и съ паровозными инструмен- 
тами, употребляемыми при отоплен1и послЬднихъ торфомъ. 

йзбравъ м'Ёстомъ командировки г. Шестакова Великое 
Герцогство Ольденбургское, управлен1е дороги руководство- 
валось т'Ьмъ, что па ольденбургскихъ жел'Ьзныхъ дорогахъ 
торфъ уже издавна служитъ исключительнымъ матер1аломъ 
для отоплен1я паровозовъ, причемъ, конечно, тамъ усп'Ьли 
выработаться путемъ опыта всЬ необходимыя приспособле- 
п1я и пр1емы. Набл10ден1я свои г, Шестаковъ представилъ 
въ брошюр1Ь: «Торфъ въ Велпкомъ Герцогств* Ольденбург- 
скомъ и прим'Ьнен1е торфянаго отоплен1я кь паровозамъ 
Московско-Нижегородской железной дороги». Наблюден1я эти 
привели г, Шестакова къ сл^Ьдующему важному заключешю: 
такъ какъ отоплен1е паровозовъ торфомъ на ольденбургскихъ 
жел'Ьзныхъ дорогахъ идетъ весьма усп-Ьшпо, и какъ торфъ, 
имЬющ1йся въ торфяныхъ залежахъ вдоль Нижегородской ли- 
П1И, по своимъ химическимъ свойствамъ не только не усту- 
паетъольденбургскому торфу, по даже лучше его, — то им'Ьет- 
ся полное основан1е над1Ьяться, что и на Нижегородской же- 
лезной дорогЬ прим'Ьнеп1е торфа къ отоплен1ю паровозовъ 
дастъ не мен-Ье хороппе результаты. 

Для производства новыхъ опытовъ отоплен1я паровозовъ 
торфомъ еще въ зиму 1875 — 1876 годовъ было прюбр'Ьтено 
до 175,000 пудовъ торфа. 

Большая часть этого торфа (до 120,000 пудовъ) была 
прюбрЬтена съ болотъ г. Шевелькина, въ 2 верстахъ отъ 
станцш Павлово, а другая часть (до 55000 пуд.) съ болотъ 



— 19 - 

г. Харитова, въ полуверст1& оть станци! Ковровъ. Торфъ 
этотъ былъ сожженъ част1Ю въ Февраль и чашю въ 1юыЬ 
мЬсяцахъ 1876 г., при чемъ об1Ц1й пробЬгь паровозовъ наторфЬ 
былъ 92,340 верстъ, а торфу сожжено было 180,898 пу- 
довъ, что составляетъ 1,85 пуда на версту общаго проб-Ьга. 

Хотя опыты и дали бол1Ье удачные результаты въ срав- 
нен1и съ опытами предъидущихъ годовъ, однакоже все таки 
нельзя и подобный расходъ (1,85 пуд.) торфа на версту 
пробега, не признать еще весьма значительнымъ, чему впро- 
чемъ способствовали сл'Ьдую1Ц1я обстоятельства: 

1) торфъ, прювр-Ьтенный отъ г. Харитова, былъ самой 
простой обработки, сырой и съ большимъ количествомъ мусора; 

2) опыты главнымъ образомъ производились зимой 
(въ Феврал* было сожжено изъ общаго количества торфа 
118,690 пуд., а лЬтомъ только 52,208 пуд.), когда и 
дровъ расходуется па версту пробега, при одинаковомъ 
среднемъ состав* поезда, больше ч-Ьмъ въ лЬтнее время, и 

3) неопытность машинистовъ въ употребленш этого топлива . 
Неудивительно поэтому (т. е. при такомъ значитель- 

номъ поверстномъ расход^Ь торфа), что тогда какъ отоплеше 
паровозовъ дровами обходилось въ то же время въ среднемъ 
11,30 коп. за версту пробега съ поЬздомъ, отоплен1е тор- 
фомъ обошлось 16,68 коп. т. е. на 5,з8 коп. дороже, тЬмъ 
болЬе, что такой сравнительной дороговизн'6 не мало, кром*!; 
того, способствовали еще и слЬдующ1я обстоятельства: 1) 
отсутств1е приспособлен1й для употреблешя этого рода топ- 
лива и 2) значительные накладные расходы, навш1е на 
небольшое количество топлива. 

Во всякомъ случа'Ь какъ бы не были поучительны и 



- 20 - 

пе удовлетворительны съ технической стороны результаты опы- 
товъ 1876 года, а также и предъидущихъ годовъ, все таки 
управлен1е дороги р-Ьшило не ограничиться ими, а произ- 
вести въ 1877 году опыты въ самыхъ обширныхъ разм*- 
рахъ, которые одни могли дать вполн* точные результаты, 
и указать вообще на всЬ т* 31Ьры, который должны быть 
въ будущемъ нриняты для достижеи1я возможнаго умень- 
шен1я поверстнаго расхода торфа. 

Съ этою ц'Ьлыо въ течен1и зимы 1876—1877 годовъ 
было иршор-Ьтено отъ различныхъ поставщнковъ 2949 куб. 
саж. или 673.851 пудъ торфа, который былъ распред*- 
ленъ между станщями. 

Заготовивъ торфъ^ управ|1ен1е дороги озаботилось так- 
же устройствомъ разныхъ приспособлен! й для удобнМшей 
подачи торфа на паровозы, а именно.- 

1) устроены были спещальныя подвижный платформы, 
съ которыхъ торфъ, предварительно заготовленный въ 
корзинахъ и взв-Ьшанный (по 2 пуда въ корзин*— пеНо), 
подавался въ тендеръ; 2) для удобнМшей подвозки торфа 
отъ складовъ къ этимъ платформамъ проведены были за- 
пасные пути съ разъездами, гдЬ нужно; 3) устроены были 
спещальныя подвижный платформочки для подвозки по 
этимъ нутямъ торфа въ корзинахъ отъ складовъ къ нагруз- 
ныиъ платформамъ; 4) на послЬднихъ платформахъ устроены 
были особый приспособления для подъема корзинъ съ 
торфомъ съ подвижныхъ платформочекъ на платформу, 
5) ирюбрЪтеео было необходимое число корзинъ для под- 
брасываи1я торфа въ топку паровоза и проч. Ко всему 
этому управлен1е дороги нашло полезнымъ для д^ла при- 
гласить изъ Ольденбурга старшаго машиниста г. Хен1уса, 



- 21 — 



который на первое время руководилъ машинистами при 
самомъ отоплен1и паровозовъ торфомъ. 

Приготовившись такимъ образомъ къ производству опы- 
товъ, управлен1е дороги съ 15-го 1юня 1877 года стало 
отапливать торфомъ паровозы всЬхъ товарныхъ поЬздовъ 
на первомъ участкЬ тяги, что продолжалось до 1-го Ноября 
того же года, т. е. въ точен 1и ^}/^^ мЬсяцевъ. Если возь- 
мемъ проб'Ьгъ паровозовъ и расходъ торфа съ 15-го 1юня 
по 1-е Ноября 1877 года, то окажется сл1Ьдующее: 





Проб'Ьгъ 
троис^зовъ 
В1 вер- 
ста 1Ъ« 


• 
среднее 111010 

ввгоив-вереть. 


Количество 

«овиеа- 
наго торф» 
01, пудахъ. 




^ =э ^ч 

III 


Съ 15-го Хюня по 
1-е Гголя , . . . 

Съ 1-го Тюля по 1-е 
Августа 

Съ 1-го Августа до 
1-е Сентября Г , . 

^ъ Ьго Сентября ; 
по Ье Октября , . 

Оъ 1*го Октября 
по 1-е Ноября . - 


34,660 
72*618 
77,787 
74,507 
69.282 


946,850 
1.98<(,640 
1.884,220 
1.921,610 
1.801,43С 


49,398 
115,9Р2 
132,456 
137,130 
135,806 


1 маь 

1? Б1^ 

1 

1? м 
1,« 


21вЙ 

Ззоа 


За все время . 


328,854 


8.538,750 


570,752 


1,,4 


2|5Т 



*) Общее количество употребленнаго торфа и расходъ на версту пробега, ьъ от- 
чет* дороги за 1877 г. показаны: 601,960 пудъ и 1,88 пуда па версту пробега. 
Разница эта происходить отъ того, что для опред'1лен1Я рсзультатовъ стоимости въ 



-- 22 — 

Сравнивая эти результаты съ результатами предъидущихъ 
и посл^дующихъ годовъ, когда средн1Й расходъ на версту 
пробега былъ: 



въ 1875 году . 


. 2,16 пуда 


— 1876 - . 


■ 1,85 — 


- 1877 — . 


. 1,74 — 


1878 — 


. . 1,54 — 


- 1879 


. 1,72 — 



МЫ видимъ, что хотявъ 1877 и 1878 годахъ расходъ торфа 
на версту пробега уменьшился противу предъидущихъ годовъ, 
но все таки онъ еще •на столько значителенъ, что было пол- 
ное основан1е надеяться достигнуть его уменьшешя, тЬмъ 
болЬе, что, по мнЬн1Ю управлешя дороги, такой значитель- 
ный поверстный расходъ зависЬлъ отъ временныхъ и чисто 
случайныхъ причинъ, а именно: 

1) Торфъ, представляя собою для машинистовъ новый 
родъ топлива, расходовался ими въ большемъ противу д-Ьйст- 
вительно необходимаго количества, 

2) Употребляемый торфъ былъ вообще недостаточно су- 
хой и съ большимъ количествомъ мусора, часть же его (до 
80.000 пудъ), а именно Рабенека въ Москв* (30.719 п.) 
и Розенблюма въ ПЬтушкахъ (47.196 п.) оказалась даже 
весьма низкаго достоинства, какъ всл'Ьдств1е чрезвычайной 
сырости, такъ и всл'Ьдств1е большаго присутств1я землистыхъ 
примесей, въ особенности въ торф* Розенблюма, въ которомъ 
оказалось до 14у„ золы, 

3) Въ 1юл'Ь и Август-Ь 1877 г. стояли вообще дождли- 



количеств-Ь, повазанномъ въ стчетЬ, заключается весь ущербъ, происходящ1Й отъ остав- 
шегося мусора и отъ употребления торфа дурнаго качества, особенно поставки Розен- 
блюма, каковой ущербъ не можетъ быть приыимаемъ въ разсчетъ при техническомъ 
опред^Ёлен!и количества торфа. 



— 23 — 

вые и ненастные дни, что также не могло не способствовать 
излишнему расходован1Ю торфа, 

4} Наконецъ опыты производились на паровозахъ, топки 
которыхъ приспособлены къ отоплен1Ю дровами, а не торфомъ, 
что также не могло не рл1ять на излишн1й поверстный рас- 
ходъ торфа. 

Результаты тЬхъ же августовскихъ опытовъ^ показали, 
что наимен-Ье сжигается на версту торфа КарнЬева и 
Мазурина, т. е. торфа легкаго (около 200 пудовъ въ 
кубич. сажени), какъ наиболее подходящаго къ дровамъ 
по длинЬ пламени и быстрот*, съ ' которой онъ разго 
рается. 

Легкость^ а следовательно и сухость торфа составляетъ 
одно изъ главныхъ условШ его доброкачественности, Въ нас- 
тоящее время на этой же дорог* поставляемые сорта торфа 
заключающаго въ себ* бол*е ЗбУ^^ влаги бракуются. Онре- 
д*лен1е это делается надъ образцами, взятыми отъ каждаго 
изъ перевЬшанныхъ штабелей въ количеств* 4 пудовъ. Сушка 
этого пробнаго в*са производится въ особыхъ сушильныхъ 
ящикахъ. Сушка продолжается 8 дней, пока образецъ пере- 
станетъ терять въ в*с*, поел* чего убыль влаги опреде- 
ляется на в*сахъ. Зат*мъ пробный торфъ сжигается въ 
особой печк* для опред*лен1я Уо содержашя шлаковъизолы. 

Хотя результаты вс*хъ опытовъ отоплен1я паровозовъна 
Нижегородской дорог* и даютъ право бол*е не сомн*ваться 
въ томъ, что торфъ пе прессованный а формованный по спо- 
собамъ Шликейзена^ Юхта и проч, въ ихъ простыхъ прибо- 
рахъ, на равн* съ дорогимъ гидравлически прессованнымъ 
торфомъ, съ выгодою можетъ зам*нить дрова на первомъ участ- 
к* тяги, къ сожал*Н1Ю, однакожъ, нельзя не согласиться съ 



— 24 — 

т^мъ, что на первое время управленш дороги пеудалось 
избегнуть н'Ькоторыхъ затруднен1Й къ прювр-Ьтетю торфа 
хорошей выработки, сухаго и безъ мусора. Въ сааюмъ д1^л*^ 
не смотря на обил1е торфа въ м-Ьстности, по которой про- 
легаетъ первый участокъ тяги Нижегородской дороги, произ- 
водство торфа мало развивалось и несколько серьезная 
обработка торфа началась не ран-Ье 5 или 6 л-Ьтъ 
тому назадъ. Впрочемъ, судя по тЬмъ многочисленнымъ 
предложен1ямъ торфа, съ которыми уже обращались въ 
управлен1е дороги, надо надЬяться, что если спросъ на 
торфъ явится, въ предложен1яхъ недостатка не будетъ, а по- 
тому неминуемо пройзойдетъ конку рренц1я, которая, надо ожи- 
дать, улучшить какъ самое производство торфа, такъ и по- 
низитъ его стоимость. 

Въ 1878 году было пр1обрЬтено Николаевскою жел'Ьзною 
дорогою покупкою у г. Степанова 19.011 пудовъ прессован - 
наго торфа на сумму 1394 р. 14 к, или по 7,з5 коп. за 
пудъ для производства опытовъ отоплен1я паровозовъ, кото- 
рые были произведены въ томъ же году между станщями 
Елинъ и Тверь. 

Испытан1е производилось на паровозахъ, 6-ти колесномъ 
серш Г. в. Я^ 38 и 8-ми колесномъ серш 3. ]^- 292 въ продол- 
жеши двухъ мЬсяцевъ, Августа и Сентября, при чемъ по- 
лучились слЬдующхе результаты: 

1) На паровоз* М? 38 при пробег* 5862 версты израс- 
ходовано 8970 пуд. 25 фунт, торфа, что составить на 
каждую версту пробега 61,21 фунта. По сравнен1и расхода 
торфа съ дровами на томъ же паровоз1Ь оказалось, что на 
375174 верстъ израсходовано было дровъ 28,375 куб. саж, 
и верста обошлась въ 10,62 к., что должно равняться стой- 



~ 25 ~ 

мости 61,21 фунта торфа, т. е. расходу на версту, а сле- 
довательно стоимость пуда торфа, чтобы приравняться къ 
дрова мъ, должна быть =6, 94 коп.э между т-Ьмъ какъ 1 пудъ 
торфа стоилъ въ д'Ьйствительности 7,зз коп, или 0,з9 к. 
дороже. 

2) На паровоз* ]^ 292 при пробЬг'Ь 5383у^ верстъ, 
израсходовано 8302 пуда 10 фунт, торфа, что составить 
на каждую версту пробега 61,68 фун. торфа. По сравнеши 
съ расходомъ дровъ на этомъ же паровоз* оказалось, что 
на 833272 версты пробега израсходовано было дровъ 70,625 
куб. саж., верста-же обошлась въ 11, 90 коп., что должно 
равняться стоимости 61,68 фунта торфа или одинъ пудъ 
торфа долженъ былъ-бы стоить 7,72 коп., тогда какъ дей- 
ствительная цЬна пуда торфа была 7,зз к. или на 0,39 к. 
дешевле. 

Количество отброса получалось на паровоз* ^^- 38—1 ,7о*/о, 
а на паровоз* Л? 292—2,91^/0, при чемъ должно зам*тить, 
что эти цифры не вполн* в*рны, всл*дств1е того, что бол*е 
легк1я части въ значительномъ количеств* вылетали въ тру- 
' бу, а потому количество отброса можно считать не мен*е 8 
или 9%. 

При испытан1и торфъ употреблялся въ вид* пол*ньевъ, 
длиною 12, шириною 3 и толщиною 2,5 дюймовъ. На ходу 
торфъ гор*лъ длиннымъ б*лымъ пламенемъ, при чемъ по- 
лучался с*рый густой дымъ. Наилучшее производство пара 
было при толщин* слоя торфа въ топк* въ 15 и 20 дюймовъ. 
Зола свободно проваливалась безъ помощи перем*шйвашя 
кочергой, цв*тъ золы былъ с*робурый. Получаемые шлаки 
показывали присутств1е въ торф* песка и жел*за. Должно 
еще зам*тить, что выведенная стоимость торфа, сравнительно 



— 26 - 

съ дровами основана на средней стоимости дровъ 1878 года, 
въ настоящее ше время, при средней ц1Ьн'Ь дровъ въ 16 р. 
11 коп. за куб. саж. средняя ц*на за пудъ торфа должна 
быть не болЬе 8,38 коп. 

На основан1и произведенныхъ опытовъ оказывается, что 
при замЬнЬ дровъ торфомъ, посл-Ьдпяго потребно 206 пу- 
довъ вместо одной кубической сажени дровъ. 

Тамбовско-Саратовская жел-Ьзная дорога, въ виду значи- 
тельной стоимости отоплен1я дровами и порчи подвижнаго 
состава отъ отоплен1я углемъ, въ 1877 году ввела на своей 
дорог* торфяное отопленхе, заключивъ услов1е съ Г. Лягер- 
квистомъ на поставку въ течен1и 3-хъ л1^тъ по 15,000 
куб. саж. торфа по цЬнЬ 8 руб. за кубическую сажень. 
Но поставляемый г. Лягерквистомъ торфъ, оказался дур- 
нымъ по качеству и къ счаст1Ю его не было выставлено 
полнаго опред^Ьленнаго услов1емъ количества, такъ что упо- 
треблен1е торфа ограничилось почти исключительно лишь 
маневрирующими паровозами, а именно: въ 1879 году изъ 
21,977 верстъ, пройденныхъ паровозами на торфЬ, 18,552 
версты пройдено не производительнаго пробега и 3425 
верстъ полезнаго проб-Ьга съ поездами, при чемъ стоимость 
178 верстъ обошлась по 19 коп., а 3247 верстъ по 31 к. 
Верста же маневровъ и резервовъ обошлась въ 9,5 к. 

Съ 1880 г. на участк-Ь можду Москвой и Можайскомъ 
Московско-Брестской дороги производится отоплен1е парово- 
зовъ торфомъ подряднымъ способомъ съ уплатою управле- 
шемъ дороги по 1772 к. за каждую версту общаго пробега. 

Въ 1880 употреблено торфа 97560 пуд. 

Въ последнее время, иодъ вл1ян1емъ развит1я машинныхъ 
производств'ь, упадка л^совъ и повышен1я ц^нъ на мине- 



— 27 — 

ральное топливо, получаемое Швец1ей изъ Англш, ручное 
производство торфа въ Швец1и, въ видахъ недостатка ручнаго 
прессованхя, зам-Ьнено было машиннымъ, получившимъ тамъ 
весьма быстрое развит1е. Въ настоящее время въ Швещи 
практикуются два вида машиннаго прессован1я торфа: труб- 
чатый и кирпичный. 

Обращаясь къ вопросу о примЬненш машиннаго произ- 
водства торфа въ Р0СС1И надо полагать, что, при естествен- 
номъ сходстве климатйческихъ и почвенныхъ услов1Й Россш 
и Швещи, весьма возможно, что прим'Ьнеше у насъ машинъ, 
практикуемыхъ въ Швещи для обработки торфа, окажется 
весьма полезнымъ, т-Ьмъ бол-Ье, что наши жел-Ьзныл дороги 
уже сознали выгоду употреблен1я торфянаго топлива и пр1- 
обрЬтаютъ торфъ по очень дорогой ц-Ьн-Ь, тогда какъ стои- 
мость шведскаго машиннаго торфа со всЬми расходами по 
производству обходится заводамъ 2 — 3 коп-Ьйки за пудъ. 
Принимая для Росс1и даже двойную стоимость шведскаго 
машиннаго торфянаго производства, оказывается, что при 
введен1и этого производства въ Росс1и, рыночная ц4на торфа 
у насъ значительно понизится. 

Считаемъ поэтому не безинтереснымъ привести въ из- 
влечеп1и некоторый данности изъ изсл*дован1й гориаго ин- 
женера Кор1андера, пом1^щенныя въ стать-Ь его въ апрель- 
ской и майской книжкахъ горнаго журнала за 1881 годъ 
подъ назван1емъ: «машинное приготовлен1е торфа въ Швещи». 

«Въ последнее время сильное гидравлическое прес- 
сован1е торфяныхъ кирпичей, употребляемыхъ въ Бавар1и, 
Виртемберг* и другихъ государствахъ, уже неприм*- 
няется въ Швецш по сл'Ьдующимъ причинамъ: во 1-хъ 
прессованный въ сухомъ видЬ торфъ отъ лежан1я на 



— 28 — 

воздух* вновь разбухаегь, а прессованный въ сыромъ 
ввдЬ трудно сушится; во 2-хъ сильно прессованный 
торфъ распадается въ топк* въ мелк1Й порошокъ, засо- 
ряетъ колосниковую р4шотку, а потому трудно горитъ; 
въ 3-хъ мелк1я частицы торфа, уносимыя водою, при 
прессован1и пропадаютъ п въ 4-хъ сильное прессоваше 
требуетъ сложныхъ устройствъ и сопряжено съ большими 
расходами. 

Въ Швец1и употребляется торфъ, изготовляемый сле- 
дующими способами: 

А) Трубчатый торфъ по систем* Самуэльсона. Тор- 
фяная, машина дМствуюш.ая лошадиного силою, можетъ 
формовать ежедневно по объему отъ 8,24 до 14,зв куб. 
метр., а по в*су 162,6 до 243,75 пудовъ торфа. 

Въ одно л^то или 75 рабочихъ дней изготовляется 
одной машиной отъ 618 до 927 куб. метр, торфа, состав- 
ляющихъ отъ 13,187 до 18,281 пудовъ. Если торфяная 
масса легко обработывается, то достаточно одной лошади 
для двухъ машинъ, если же торфъ сухъ и трудно обра- 
ботывается, то для усп*шнаго д*йств1я на каждую ма- 
шину необходимо по одной особой лошади. Для испо-и- 
нен1я работъ лошадиного силою имеется воротъ, отъ 
котораго сила передается проволочнымъ канатомъ. Такое 
устройство даетъ возможность пом'Ьщать торфяныя ма- 
шины на довольно большомъ разстоянхи отъ двигателя. 

По опытамъ, произведеннымъ фабрикантомъ Каль- 
бергомъ въ Венерсборг* въ 1879 году при отоплен1и 
пароваго котла въ 3 силы: англ1йскимъ каменнымъ углемъ 
отличнаго качества, трубчатымъ торфомъ и торфомъ 
просто нар'Ьзаннымъ изъ м*сторожден1я лопатою, оказа- 
лись сл*дугош,1е сравнительные результаты. Въ д'Ьйств1е 
приводится универсальный паровой насосъ, выбрасыва- 
ЮЩ1Й 9,61 куб. метр, воды въ 1 часъ. 
Для разведен1Я пара до 40 фунт, давленхя израсходовано: 
камен. угля. трубч. торфа. обыкн. торфа 

въ 46 мин. въ 50 мин. въ 1 час. 16 мин. 

37 ф. 50 ф. 72 ф. 

Часовая работа насосомъ при давлен1и 40 фунт, потре- 
бовала: 
камен. угля. трубч. торфа. обыкн. торфа. 

26 ф. 41 ф. 64 ф. 



— 29 — 

Равном'Ьрная упругость пара легко достигалась при 
угл'Ь и трубчатомъ торф*, но не могла быть достигнута 
при обыкновенномъ торф-Ь. 

Опыты на завод* Гагфорсъ показали, что 1,8 куб. 
фут. такого трубчатаго торфа равносиленъ 1 куб. фут. 
высушеннаго на воздух'Ь, хвойнаго л'Ьса. 

Торфоформовальная машина Самуэльсона самая деше- 
вая въ Швец1и; она стоитъ всего 100 кронъ (55 руб.) 
и весьма пригодна для производства торфа въ маломъ 
вид*. 

Б) Трубчатый торфъ по систем* Роза изготовляется 
въ н*сколько бол*е сложной машин* ч*мъ Самуэльсона- 
Машина всец*ло построена изъ металла и состоитъ изъ 
горизонтальиаго чугуннаго цилиндра, составленнаго изъ 
двухъ половинъ, гд* торфъ сперва раздробляется ножами 
и проминается при посредств* враш,ающагося вала, во- 
оруженнаго ножами и спиральнымъ винтомъ. Для при- 
веден1я въ д*йств1е такой машины нужно отъ 2 до 272 
лошадиныхъ силъ, смотря по свойству торфа. Обыкно- 
венная производительность машины Роза отъ 27,75 до 
33 куб. мет. трубчатаго торфа ежедневно, или по в*су 
отъ 487 до 650 пудовъ. Считая 75 л*тнихъ рабочихъ 
дней, мыполучимъ годичную производите.71ьность машины 
Роза въ 36,562 — 48,750 пудовъ, или отъ 1,856 до 2,475 
куб. метр. (Разм*ръ трубокъ: длина 15^', вн*шн1й д1а- 
метръ 16^^ внутреншй Д1аметръ 2^0- 

Сторонники метода формованхя трубчатаго торфа-— 
шведск1е инженеры Пальмбергь и Викбладъ находятъ, 
что трубчатая форма особливо пригодна въ странахъ, 
съ продолжительнымъ л*томъ. Трубчатая форма, пред- 
ставляя большую поверхность соприкасан1я съ воздухомъ, 
способствуетъ быстрому высыхан1ю торфа. 

Въ трубчатомъ торф* при надлежащемъ сушеши 
никогда не наблюдается сырой сердцевины. Для усп*ш- 
ности употреблен1Я торфа, весьма важно сохранять его 
въ сухихъ хорошо защищенныхъ отъ атмосферныхъ вл1- 
ЯН1Й и слегка пров*триваемыхъ пом*ш,ен1яхъ. Лучше 
всего употреблять годовалый торфъ или же просушивать 
его искусственно. Изготовлен1е трубчатаго торфа кончаютъ 



— 30 — 

1-го или 15-го Августа; торфъ, изготовленный позже 
трудно высушить. Жирный и весьма сырой торфъ не нри- 
годенъ для трубчатой формы. Въ машинахъ Роза, трубки 
изъ такого торфа, всл'Ьдств1е трен1я о бруски, укрЪпле- 
ные кругомъ мундштука и отъ прнлипан1я къ нимъ, 
не сохраняютъ свою форму и обращаются въ безформен- 
ную массу. Въ машин* Самуэльсона это неудобство на- 
блюдается въ меньшей степени. 

Вообще для обработки жирнаго торфа на машинахъ 
Роза и Самуэльсона необходимо см'Ьшивать его съ тощимъ 
торфомъ, хотя при этомъ торфъ долженъ содержать из- 
вестное количество влажности. При работ11 на торфяни- 
кахъ, изобилующихь корнями и другими неразрушенными 
растительными остатками, приходится эти машины часто 
очищать. Если масса слишкомъ суха, то она застряваетъ 
върастирательномъаппарат'Ь, если же она слишкомъ сыра, 
то образуются лишь безформенные комки. 

Въ последнее время въ Швещи ежегодно, на гор- 
ныхъ заводахъ и рудникахъ потребляется 164,921 кубич. 
метровъ трубчатагомашиннаго торфа, что соотв^Ьтствуеть 
Р/а миллшна кубическихъ футъ' каменнаго угля. 

Друпя машины, употребляемый въ Швец1и изготов- 
ляютъ формованный торфъ въ вид-Ь параллелопппедовъ 
по способамъ Анрепа и Моталла. 

Первый ихъ этихъ способовъ съ приводомъ для дви- 
жен1я лакомобилемъ отличается отъ другихъ гЬмъ, что 
им'Ьетъ подъемный механизмъ, элеваторъ для сыраго торфа 
и растирательпый аппаратъ. Мундштукъ (трубный ко- 
нецъ, изъ котораго выходптъ торфяная струя) изготов- 
ляется изъ бакаута или другаго твердаго дерева, потому 
что трен1е торфяной массы о дерево значительно мен'Ье 
трен1я ея о металлъ. 

Стоимость машинъ Анрепа, зависишь отъ ея разм-Ь- 
ровъ, такъ напр.: машина, изъ которой выходятъ 2 тор- 
фяныя струи, изготовляетъ въ день 30,000 кирпичей, 
(4''Х472'/Х12'0 в*сомъ 900 пудовъ или 432 кубич. 
метра, а въ одно л-Ьго до 79,000 пудовъ или 3600 куб. 
метровъ. Машина стоитъ около 770 руб , не считая ло- 
комоби.1Я, укладки путей, вагончиковъ, досокъ, лопать 



— 31 — 

и другихъ приспособлен! й; машина, выдавливающая 
всего одну торфяную струю, (такую машину можетъ 
приводить въ двнжеше конный воротъ) изготовляетъ въ 
день 14,000 кирпичей (472^X474 ''XI 6^0 в-Ьсомъ 685 
пуд. или около 40,7 куб. метровъ сухаго торфа, стоить 
около 385 руб. безъ двигателя и приспособленхй, 

Способъ Анрепа выгоденъ въ случае большой потреб- 
ности торфа и при разработк-Ъ въ шпрокихъ разм-Ьрахъ. 

Крон* того этотъ способъ выгоденъ гЬмъ, что: 1) для 
сушки, въ противопололсность трубчатому торфу, не нужно 
никакихъ приспособлен1й; сушка достигается складкою 
въ штабеля; 2) торфъ Анрепа бол-Ье выносливъ при 
перевозк'Ь нежели трубчатый торфъ и 3) время сушки 
торфа Анрепа одинаково со Ьременемъ потребнымъ для 
сушки трубчатаго торфа, что объясняется небольшими 
поперечными размерами кирпичей х\нрепа отъ 0,2з ДО 
0,33 фута. Мотальсшй торфяной прессъ отличается отъ 
машины^ Анрепа т-Ьмъ, что во 1-хъ торфъ въ растираю- 
ш,емъ аппарат* смачивается водою и во 2-хъ формован1е 
кирпичей производится не самою машиною, а вмазыва- 
н1емъ торфянагот-Ьста въ разложенныянаторфяник'Ьрамы. 

Ц'Ьна пресса около 275 руб. и 12 сильнаго .юкомобиля 
Еъ нему около 3000 руб. 

Въ 1880 году средняя производительность пресса 
при 12-тп часовой работ* въ дейь машины, оказалась 
16874 кирпича или 2024 куб. фут.з- 

Въ заключен1е г. Кор1андеръ въ своемъ интересномъ со- 
общен! и говоритъ: 

До сихъ поръ въ Росс1и почти исключительно употре- 
блялись немЬцк1я торфяныя машины и торфъ обходился отъ 
8 до И коп за пудъ». Эта высокая ц'Ьна в-Ьроятно пре- 
пятств]^егъ развитш торфянаго д'Ьла у насъ. 

Весьма возможно, что машинные способы обработки тор- 
фа другихъ странъ, и Швещи вь особенности, окажутся 
болЬе дешевыми. Стоимость торфа, употребленпаго въ 1879 
году на русскихъ дорогахъ, была слЬдующая: 



~ 32 — 

На Нижегородской жел-Ьз. дорог^Ь по 9,48 коп. за пудъ. 

— Балт1йской > » > 10,зб '^ » » 

— Николаевской :» ^ » 7,03 » ^ ^^ 

— Московско-Рязанской' > » 12,о5 » » ^ 

— Тамбово-Саратовской » * ^ 7р. 77 к. за куб. саж. 

— Тамбово-Козловской » » > 8р. 70 к.» » » 
Въ Швец1и попудпая рабочая плата, безъ сушки, по 

способу Самуэльсона 2,2— 2,5 коп,, поспособу Роза— 2,8 — 
3,5 коп. съ сушкою, по способу Анрепа — 2,5 съ сушкою, 
при чемъ посл^Ьдняя обходится около 0,25 коп,: по Моталь- 
скому способу — 1,47 коп. съ сушкою, а съ погашешемъ за- 
траченнаго капитала 3,4з коп. Среднимъ числомъ торфъ по 
Шведскимъ способамъ обходится около 2^2 или 2Уз коп. 
за 1 пудъ. Если прнмЬняясь къ русскимъ услов1ямъ, для 
покрыт1я разности рабочей платы, для погашен1Я затрачен- 
наго капитала и пр. удвоимъ рабочую плату шведскаго 
торфа, то попудная ц-Ьна торфа въ Росс1и будетъ отъ 5 до 
57* коп., т. е. почти вдвое ниже нежели нын*. 



д) Нефть. По причин'Ь дороговизны отоплен1я дровами 
и углемъ и въ виду оказавшихся невыгодъ отоплеи1я тор- 
фомъ, правлен1е Тамбово-Саратовской я^елЬзной дороги по- 
становило въ 1881 году ввести нефтяное отоплен1е парово- 
зовъ. Поти-Тифлисская дорога производитъ испытан1е этого 
отоплен1я посредствомъ прибора Ленца, а отстроенная часть 
Закасп1йской дороги для отоплен1я паровозовъ употребляетъ 
исключительно нефть. При всемъ недостатке опыта обраще- 
шя съ нефтью можно съ ув'Ьренност1Ю предугадать значитель- 
ную выгоду отъ введен1я нефтяного отоплен1я на всЬхъ 
приволжскихъ и многихъ южныхъ дорогахъ. 



— 33 — 

Иншенеръ-технологъ Гулишамбаровъ въ предислов1И сво- 
емъ Бъ брошюрЬ о нефтяномъ отоплен1и пароходовъ и па- 
ровозовъ (изд. 1880 г.) высказываетъ: 

Прим*нен1е нефти •къ топк* паровозовъ и преимуще- 
ственно пароходовъ, начавшееся въ Росс1И, собственно 
говоря, 10 — 12 л'Ьтъ тому назадъ, сделало так1е блестл- 
щ1е усп'Ьхи и достигло такого совершенства, какого^ мы 
не зам'Ьчаемъ не только въ западной ЕвропЬ, но даже 
и въ с'Ьв'Ьрной Америк*, не смотря на то, что въ по- 
сл^днихъ странахъ оно практикуется уже 20 л'Ьтъ. Въ 
д'Ьл'Ь нефтянаго отоплен1я Росс1я далеко оставила за со- 
бою всЬ остальныя государства и наши приборы для этой 
ц4ли постоянно служатъ предметомъ удивленхя американ- 
цевъ, пр1'Ьзжаюп1.ихъ въ Баку. 

Г. Гулишамбаровъ изложилъ подробную истор1ю развит1я 

. # 

нефтянаго отоплен1я въ Росс1я и описалъ всЬ аппараты, для 
этой ц4ли прим'Ьняемые и приготовляемые въ Росс1и, а для 
того, чтобы представляемая картина была достаточно под- 
робна, онъ не ограничивался только своими личными наблю- 
ден1ями5 но постоянно дополнялъ посл*дн1я справками у 
самяхъ изобретателей, механиковъ и машинистовъ на па- 
ровозахъ и пароходахъ. 

Изъ иностранныхъ приборовъ для нефтянаго отоплея1я 
имъ описаны только наивашнМ1Ш1е и, главпымъ образомъ 
таше, которые им^ли прямое или косвенное вл1ян1е на раз- 
вит1е этого д-Ьла у насъ. 

Зат'Ьмъ выгоды и преимущества нефтянаго отоплен1я 
по отзыву автора заключаются въ слЬдующемъ: 

«При рашональномъ устройств* топки 1 пудъ нефти 
можетъ зам'Ьнить 2 — 3 пуда каменнаго угля и 30 пудъ 
нефти зам'Ьняютъ 1 куб. сажень дровъ. 

Стоимость нефти въ Баку 4 коп. за пудъ, а потому 
сообразно разстоянхю перевозки нефти, будетъ опреде- 
ляться ц4на нефти на м-ЬсгЬ и сравнеше ее съ ценами 

3 



- 34 — 

на дрова и уголь дастъ результаты относительной выгод- 
ности введен1я нефтянаго отоплешя (*). 

Во всяБОмъ сдуча'Ь прим'&нен1в нефти къ отоплен1Ю па- 
ровозовъ можетъ тогда только дать д^Ьйствительную и не- 
оц1&ненную выгоду жел^^знымъ дорогамъ, когда съ конца 
сего года ввгЬст^Ь съ открыт1емъ движен1я по строющейся 
железной дорогЬ, соединяющей м*сторождея1е нефти (г. Ба- 
ку) съ Поти-Тифлисской дорогой, т. е. по соединен1и Еас- 
п1йскаго съ Чернымъ моремъ и съ устройствомъ нефтепро- 
вода изъ Балаханской площади въ Черный городокъ, мЬста 
добычи съ мЬстомъ перегонки нефти (на разстояши 10 — 15 
верстъ), могутъ быть вм1Ьст* съ тЬмъ устроены удобный для 
перевозки нефти суда и вагоны — цистерны, къ чему уже 
теперь приступлено со стороны товарищества бр. Нобель. 

Въ настоящее же время при стоимости сырой нефти на 
мЬст* добычи въ 3 — 4 коп., она обходится съ перевозкой 
въ Москв* до 55 коп , а въ Петербург* до 65 коп. за 
пудъ, потому что одна перевозка нефти на арбахъ изъ Ба- 
лахны въ Баку удорожаетъ пудъ нефти на 27—30 коп. 

ДалЬе г. Гулишамбаровъ замЬчаетъ: 

Ни при какой систем'Ь отоплешя нельзя получить 
такъ быстро паръ и изменять его давлен1е въ котл4, 
какъ при нефтяномъ. Разъ паръ образовался въ котл* 
на столько, что напр. пульверизаторъ въ прибор* Ленца 
можетъ быть пущенъ въ ходъ, то давлен1е пара въ котл* 
можно увеличить почти моментально, увеличивъ притокъ 
пара и нефти. 

Это обстоятельство чрезвычайно важно при движен1и 
по113да: если, наприм'Ьръ, поезду приходится подыматься 
въ н'Ьсколькихъ м'Ьстахъ, то, понятно, что необходимо 
въ этихъ м'Ьстахъ расходъ пара значительно усиливать 
и для приготовлен1я его запаса, обыкновенно усиливаютъ 
въ ТОПЕ* огонь почти за Уа часа хода до этого м-Ьста, 

(*) Перевозка нефти въ настоящее время можетъ быть значительно облегчена язо- 
бр%тен1емъ способа превращать нефть въ твердый массы. 



— 35 — 

всл'Ьдетв1е чего, теряется непроизводительно масса труда 
и топлива на приготовлен1е и поддерживаше пара; тогда 
какъ при нефтяномъ отоплеши это неудобство устра- 
пяется очень легко и огонь пульверизатора усиливаютъ 
только за н-Ьсколько минутъ до подъема. Такъ какъ на 
жел'Ьзно-дорожныхъ станцхяхъ, въ особенности на глав- 
ныхъ, откуда начинается движенхе поезда, всегда 
имеется постоянный паровой котелъ, то для разведешя 
пара въ паровоз*, г, Ленцъ предлагаетъ проводить паръ 
отъ постояннаго котла къ паровозному пульверизатору, 
что всегда можно сд-Ьдать безъ особенныхъ неудобствъ. 
Паръ образуется довольно быстро, и какъ только дав- 
леше въ котл* дошло, примерно, до Уг атмосферы, то 
пульверизаторъ можетъ действовать паромъ отъ нагр-Ь- 
ваемаго котла. Это примкнете чрезвычайно просто и въ 
тоже время чрезвычайно важно, ибо оно даетъ возможность 
не только ускорить парообразован1е, но и вовсе выбросить 
изъ паровозовъ колосники, которые употребляются въ 
настоящее время для мпнеральнаго топлива. 
Въ заключен1е г. Гулишамбаровъ приводить сл'6дующ1я 
достоинства нефтянаго отоплен1я паровозовъ: 1) продолжитель- 
ность службы топки; 2) легкость управлен1я отоплен1емъ5 
3)отсутств1е искръ5 4)полнотасгорашя топлива и 5) эконо- 
М1Я м^Ьста хранешя. 

Нефть и ея продукты не заключаютъ въ себ-Ь с4ры 
подобно каменному углю, и потому н'Ьтъ опасности, чтобы 
отъ образующейся сЬрнпстой кислоты (в-Ьри-Ье отъ ан- 
гидрита этой кислоты) могла пострадать топка. Анги- 
дритъ сЬрнистой кислоты даже въ холодномъ состоянхи 
д'Ьйствуетъ сильно на жел'Ьзо, образуя легко плавкое 
сЬрнистое железо; въ нагр'Ьтомъ же состоян1и онъ д'Ьй- 
ствуетъ очень энергично и потому отсутств1е сЬры въ нефти 
составляетъ крупное преимущество посл'Ьдней передъ ка- 
меннымъ углемъ, въ которомъ она попадается почти всегда. 
При отоплен1и твердыми горючими веществами, дверцы 
топки безпрестанно приходится кочегару отворять и за- 
творять для забрасыван1я и закладыванхя горючаго ве- 
щества, во первыхъ, и для чистки колосниковъ, во вто- 
рыхъ; при этомъ, понятное д*ло, въ топку безпрестанно 
врывается струя холоднаго воздуха, которая разруши- 



— 36 — 

тельно д Листву етъ на раскаленныя станки какъ самой 
топки такъ и, въ особенности, на дымогарныя трубки. 
Подвергаясь быстрой перем'Ьн'Ь температуры, концы ды- 
могарныхъ трубокъ въ р'Ьшетк'Ь очень скоро портятся и 
даютъ течь. Кром* того при употреблен1н дровянаго 
и минеральнаго топлива изъ поддувала и дымовой трубы 
вылетаютъ на ходу по'Ьзда искры. При нефтяномъ отоп- 
лен1и н^тъ ни одного изъ указанныхъ неудобствъ, такъ 
какъ дверцы топки во все время д'Ьйств1я пульверизатора 
закрыты и н4тъ никакой надобности ихъ открывать и, 
следовательно, въ топк'Ь постоянно поддерживается рав- 
номерная температура, — что значительно увеличиваетъ 
срокъ службы котла. При нефтяномъ отоплен1и вовсе 
н^тъ надобности въ поддували, такъ какъ необходимый 
для горенхн воздухъ притекаетъ въ топку черезъ ту же 
кольцеобразную вырезку въ ея дверцахъ, чрезъ которую 
вставляется въ нее и пулъвернзаторъ. 

При нефтяномъ отоплен1и нижняя часть топки, т. е. 
дно ея, можетъ не оставаться открытою а быть устроена 
также, какъ боковыя, т. е. двойною, всл'Ьдств1е чего 
вся накипь будетъ осаждаться внизу, не будетъ ея при- 
горан1Я къстенкамъ, а отъ этого облегчится чистка котла. 

При нефтяномъ отопленш, какъ сказано, н^тъ необ- 
ходимости въ колоснпкахъ, и регулирован1е притокомъ 
нефти съ П0М0Щ1Ю крановъ, несравненно легче, нежели 
забрасыван1'емъ твердаго топлива. Въ первомъ случае 
отоплен1е можетъ идти почти автоматически, если нефть 
чиста и вытекаетъ изъ крана равномерною струею, а 
это значительно облегчаетъ трудъ паровозной прислуги. 

При гор-Ьихи нефти искръ не бываетъ никогда и 
это, во первыхъ, уменьшаетъ возможность пожаровъ отъ 
искръ разносимыхъ в^тромъ и во вторыхъ д^лаетъ 
ненужными веете приспособлен1я, который употребляются 
въ настоящее время для ихъ уничтожен1я. 

При нефтяномъ отоплеши пламени можно придавать 
самыя разнообразный направлеши, чего нельзя сделать 
при твердомъ топливе. 

При нефтяномъ отоплеши легко достигается самое 
полное сгораше топлива и дымъ изъ трубы выходитъ 
совершенно прозрачный и безъ копоти. Нефть, не заклю- 
чая въ себе землистыхъ ингред1ентовъ, не даетъ вовсе 



- 37 - 

ЗОЛЫ, а ничтожное количество золы отъ гЬхъ посторон- 
нихъ прим'Ьсей, которыя неизб'Ьжно встр-Ьчаются въ нефти, 
легко уносятся тягой въ трубу. 

Экономия м^ста им^етъ значен1е не тольцр само по 
себ4 т'Ьмъ, что позволяетъ перевозить больше товаров!., 
но и другое не мен^е важное, а именно то, что воз- 
можность въ одномт. и томъ же объем* собрать большш 
запас'ь жидкаго топлива нежели твердаго избавляетъ 
при прим'Ьнен1и перваго отъ необходимости въ столь 
значительномъ числ-Ь промсжуточныхъ станщй, на кото- 
рыхъ псЬздъ, отапливаемый твердымъ горючимъ матерха- 
ломъ^ останавлйвает(Ж исключительно для запасан1я топ- 
лива и что не требуется устройства складовъ топлива — 
занимающихъ большую плош,адь. 

Въ АпрЬл* сего года производилось испытан1е отоплешя 
паровозовъ нефтью на Московско-Рязанской дорог-Ь съ при- 
боромъ (пульверизаторомъ) системы Ленца. 

Результаты этого испытан1я на товарномъ паровоз-Ь за- 
вода Еайль и К** за Л? 36 были сл'Ьдующ1я: 

1) Стоимость приспособлен1я этого паровоза къ нефтяному 
отоплешю на счетъ Общества дороги обошлась въ 55 р. 78 к. 

2) При растопк-Ь паровоза въ 1 часъ времени давлеше 
пара въ котл'Ь дошло до Ъ^/^ атмосферъ^ причемъ употреблено 
было нефтяныхъ остатковъ отъ 472 до 574 пуд. за каждый 
разъ. При каждой растопкЬлопалосьн'Ьсколькопрогарныхътрубъ. 

3) Еакъ видно изъ нижесл-Ьдующей таблицы опытовъ, 
испытан1е производилось между Москвой и Коломной на про- 
тяженш 109 верстъ, впродолжеши 14 дней, и при 1526 вер. 
проб'Ьга по^Ьзда, а такъ какъ нефтяныхъ остатковъ употреб- 
лено всего 1093,43 пуда, то на каждую поЬздо-версту при- 
ходится среднимъ числомъ 28,66 фунтовъ нефти (*) тогда 
какъ на 1 пудо-версту по этому участку прежде выходило 

(*) Принимая стоимость одного пуда нефтяныхъ остатковъ въ Москв^Ь 55 коп. со- 
отв-Ьтствующая стоимость 28,вв фунтовъ нефти будетъ около 39,б коп. 



— 38 — 

3,93 куб. фут, дровъ и 91у^ фунта Скопинскаго угля (**). 
4) При пользован1и аппаратомъ Ленца обнаружены слЬ- 
дующ1я недостатки: 

а) Крайне чувствительная зависимость отъ давлешя паравъ 
котл*5 между тЫъ какъ это давлен1е не постоянно на паровозахъ. 

б) Скорая порча аппарата. Въ начал* онъ работалъ въ 
известной степени удовлетворительно, но когда паровозъ про- 
шелъ около 1000 верстъ съ поЬздомъ, расходъ нефти уве- 
личился, причемъ невозможно было достигнуть полнагосгорашя 
при значительномъ огн*. Приходилось прочищать (пробивать) 
дымогарный трубы посл-Ь каждыхъ 100 верстъ проб1&га. 

Впрочемъ нельзя пока положительно сказать подвергается- 
ли аппаратъ Ленца скорой порч**, такъ какъ даже въ начал* 
онъ неособенно хорошо работалъ- на этотъ вопросъ возможно 
будетъ ответить тогда, когда аппаратъ будетъ исправленъ 
въ мЬстныхъ мастерскихъ. 

в) Во время гор-Ьйхн нефти въ топку врывается воздухъ 
съ известной силой, газы образующ1еся при горЬши съ 
неменьшей силой входятъ въ дымогарныя трубы, при- 
чемъ пламя ударяетъ сильно въ решетчатую, трубную доску. 

Все это можетъ действовать со временемъ разрушительно 
на составныя части котла— паровоза. 

г) Притокъ нефти къ аппарату регулируется слишкомъ 
близко отъ топочнаго отверст1я, такъ что при малейшей не- 
осторожности возможно получить обжогъ. 

д) Верхняя часть топки находится постоянно въ огн*, между 
тЬмъ какъ смежной части пламя вовсе некасается, всл'Ьдств1е 
чего нижн1е ряды связей въ топ к* даютъ безпрерывную течь. 



(**) Иначе , по теплопроизводитсльпости 1 куб. саж. дровъ приравнивается къ 62 пуд. 
нефти; по испытан1ямъ на Поти-Тифлисской дорог* 1 куб. сахт. дровъ соотв1Ьтствовала 
30 пуд. сырой нефти, гд-Ь въ продолжен1и 6 м-Ьсачной работы испытуемый паровозъ 
не требовалъ ремонта. 



— 39 - 

е) На ходу поезда состоящаго изъ 35 груженыхъ ваго- 
новъ, при температурь + 14^ К.'^и значительномъ подъем-Ь 
на пути, приходилось усиливать горЬн1е въ топкЬ съужи- 
ван1емъ паровыходнаго отверст1я въ дымовой трубЬ. Когда 
же вм'ЬстЬ съ т-Ьмъ приходилось накачивать воду въ котелъ, 
то усилен1е огня въ топк* мало помогало, а увеличивало 
лишь копоть. Спрашивается возможно-ли будетъ добывать 
достаточное давлен1е пара въ котлЬ зимою, когда движете 
по желЬзнымъ дорогамъ бываетъ поставлено въ самыя не- 
благопр1ятныя услов1я. 

и ж) Регулироваше притокомъ пара въ самый аппаратъ 
производится исключительно краномъ. Золотникъ же въ ап- 
парате поставленъ такъ, что даетъ просвЬтъ для выпуска 
пара на толщину листа бумаги, при увеличен1и этого про- 
света огонь въ топке гаснетъ. 

5) Работая на маневрахъ, нефти было израсходовано отъ 
2,85 пуд. до 3,33 пуда въ часъ, или считая 1 часъ мане- 
вровъ за 8 верстъ пробега — отъ 14,2 до 16,6 фунта на 
1 версту пробега. 

Примлчате. Удельный весъ нефтяныхъ оетатковъ 
принятъ былъ=0,9 или 1 кубич. фут. нефти веситъ 
63 фун , при условш если 1 куб. фут. воды =70 фун. 

Принимая стоимость 1 пуда нефтяныхъ оетатковъ въ 
Москве въ 55 коп., соответствующая стоимость 28,66 фунт, 
нефти, израсходованныхъ на 1 лоездо-версту, будетъ около 
39,5 коп., что очевидно представляетъ весьма значитель- 
ный расходъ на 1 поездо-версту сравнительно съ отопле- 
н1емъ дровами (около 22 коп.) если принять сметную стой, 
мость 1 кубич. саж.въ 19 руб. 56 к., согласно отчета 1878 г., 
и для того чтобы приравнять ту и другую стоимость нужно допу- 
стить, чтобы цена нефти или расходъ ея былъ уменьшенъ вдвое. 



Изъ Москвы . 

л Коломны 

> Москвы . 
» Коломны 
:5^ Москвы , 
я Коломны 
» Москвы . 
л Коломны 

> Москвы 

)) Коломны 

» Москвы . 

» Коломны 

» Москвы . 

» Коломны 





- 40 


— 






льтаты 


испытан1я нефтянаго отоплен!я съ при 








# 


1 


о 

щ 

5 


Время отправлен1я. 


Время прибыли. 


83 
О 

р 


А.пр'Ьль 


1 


9 ч. Юм. у. 


5ч.20м.В. 


39 


> 5> 


1 


12 ч. 50 м. н. 


8ч.45м.у.2Апр. 


120 


> > 


7 


12 ч. 00 м. д. 


Эч.ООм.в. 


4\ 


> > 


8 


7 ч. 10 м. у. 


Зч.ООм.д. 


82: 


> > 


9 


6 ч. Юм. в. 


Зч.ЗОм.н. 


59 


» » 


10 


8 ч. 00 м. у. 


4ч. 00м. д. 


84| 


^ > . 


15 


8 ч. 00 м. в. 


4ч.00м.у. 


65 


> > 


16 


2 ч. Юм. д. 


10ч. 30м. в. 


100, 


> > 


24 


2 ч. 30 м. д. 


Пч.ООм.н. 


51^ 


> » 


25 


6 ч. 50 м. у. 


2ч.30м.д. 


80, 

1 


> :> 


26 


2 ч. 30 м. н. 


114.40м. д. 27> 


21' 


> > 


26 


10 ч. 30 м. в. 


5ч.20м.у. 


118 


> > 


28 


8 ч. 40 м. у. 


5ч.20м.д. 


39 


> > 


28 


10 ч. 30 м. в. 


6ч. 50м. у. 


1 



— 41 



боромъ Ленца на Московско-Рязанской дорог%. 



1ц П 


^3 


Число порож. 
вагоновъ. 


о 
ее 

^1 


Температура 
воздуха по К. 


1-5 

Рн о 


Расходънефт. 
ост на 1 вер. 
въ фунт. 


Испар. вода 
въ кубич. фу- 
тахъ. 


1ф5гнт. и, ост. 
испарив, фун- 
товъ воды. 


ПРИМЪЧАШЕ. 










/ 






/ 






109 


6 


35 


41 


— 


81„ 


29,706 


— 


— 


Лопнуло дв* дымо- 
гарныхъ трубы; силь- 


109 


33 


— 


33 


— 


87,5 


32,11 




— 


ная течь воды. 

Лопнула труба; силь- 
ная течь. 


109 


— 


20 


20 


— 


58,„ 


21,40 


— 


— 




109 


30 


— 


30 


— 


75. 


27,., 




— 




109 


17 


22 


39 


— 


75. 


27,„ 


— 


_,. 




109 


30 


— 


30 


— 


75. 


27,5, 


— 


— 




109 


29 


— 


29 


+4'Д» К. 


72,38 


26,74 


715 


17,,, 


Лопнула труба; 
сильная течь. 


109 


35 


— 


35 


7» К. 


68,72 


25„2 


530 


13,5 




109 


2 


23 


25 


15° Е. 


58,32 


21,40 


450 


13/ 




109 


35 


— 


35 


15»А''В. 


87,463 


32,09 


590 


11,80 


Трубы затяну- 
лись сильно, сажей. 


109 


23 


17 


40 


14» В. 


99,96 


36,682 


620 


10,„ 


Трубы затяну- 
лись сильно сажей. 


109 


85 


— 


35 


4» К. 


79,135 


29,00 


550 


А2,159 


Ы*кот. ряды трубъ 
оказал, затян. сажей. 


109 


6 


38 


44 


1272» В. 


81,22 


29.78 


520 


11522 


Трубы затянулись 
сажей. 


109 


30 





30 


б» В. 


93,71 


34,385 


660 


11,7. 


Трубы затянулись 
сажей. 



— 42 — 

Въ прибор* г. Ротчева для разведешя пара въ паровоз* 
не требуется проводить п1аръ изъ постояннаго котла къ паро- 
возной топк*, потому что нефть начинаетъ горЬть въ зве- 
здообразно или форы буквы Т расположенпыхъ трубка хъ, бу- 
дучи частью смешана съ водой (около 10^/,»), которая испа- 
ряясь способствуетъ выбрасывашю изъ мелкихъ отверст1й 
этихъ трубъ горящей нефти. 

Въ отзывЪ объ этомъ прибор* профессора Горнаго инсти- 
тута г. Лисенко между прочимъ упоминается: 

«Не подлежитъ сомн*н1Ю. что приборъ г. Ротчева можетъ 
«быть съ выгодою прим*ненъ для всЬхъ временныхъ пере- 
«носныхъ печей, а также для отоплен1я жилыхъ зданхй, гд-Ь 
«дровяное топливо дорого. Опыты произведенный надъ спо- 
«собомъ Ротчева въ Дагестан* и С.-Петербург* надъ хл*бо- 
«печен1емъ посредствомъ нефти, сжигаемой въ прибор* Рот- 
«чева, дали вполн* удовлетворительные результаты, которые 
«вполн* оправдываются и теоретическими соображешями» . 

«Что касается до того, въ какихъ именно случаяхъ 
«система Ротчева окажется пригодною на столько, чтобы 
«конкуррировать съ пульверизаторами, то это будетъ зави- 
<сить отъ дальн*йшихъ усовершенствован1й, которыя г. Рот- 
«чевъ сд*лаетъ въ своемъ прибор*. Во всякомъ случа* вопросъ 
«этотъ можетъ быть разр*шенъ продолжительными опытами». 

Одно изъ главныхъ достоинствъ прибора Ротчева — простота 
его устройства и дешевизна. В*ситъ онъ всего около 7 фун- 
товъ и стоитъ 10 руб. Тогда какъ приборъ Ленца получилъ 
въ Россш широкое прим*нен1е на волжскихъ и касп1йскихъ 
пароходахъ, на механическихъ и керосиновыхъ фабрикахъ 
въ Баку, Астрахани и другихъ южныхъ городахъ, приборъ 
Ротчева прим*ненъ въ Дагестанской области для ц*лей воея- 



-^ 43 — 

наго хозяйства расположенныхъ тамъ войскъ, причемъ отно- 
сительно прежняго дровянаго отоплен1я сберегается до 60^/о 
расхода, въ домашнихъ хозяйствахъ н'Ькоторыхъ городовъ 
на БавБав1^ и навонецъ на ЗаБасп1йсБ0й дороге. 

При трехнедЬльныхъ опытахъ въ Август-Ь мЬсяц'Ь с. г. 
съ маневрирующимъ паровозомъ на Московско-Брестской до- 
рог*, гдЬ былъ установленъприборъРотчева, выяснилось что: 

расходъ нефти на разведен1е пара въ паровоз* состав- 
лялъ около 3 пудовъ, 

поднят1е пара до 8 атмосфернаго давлен1я происходитъ 
спустя 1 'Л часа поел* заправки паровоза, 

пламя равномерно обхватываетъ все пространство топки . 

Средн1й расходъ нефти около 2\/2 пудовъ въ продолже- 
ши 1 часа работы. 

Въ виду того, что прим*нен1е аппарата Ленца къ ото- 
плен1ю паровоза на Московско-Рязанской дорог* и аппарата 
Ротчева— на Московско-Брестской дорог* не могло быть при- 
наровлено по кратковременности опыта надлежащимъ обра- 
зомъ, сл*дуетъ предположить, что даже при вс*хъ указан- 
ныхъ неудобствахъ аппарата Ленца, изъ коихъ н*которыя 
носятъ вполн* гадательный характеръ, и только одно изъ нихъ, 
указанное въ § 4 пункт* д, им*етъ существенное значеше— 
нефтяное отоплен1е по способамъ Ленца и Ротчева на т*хъ 
южныхъ жел*зныхъ дорогахъ Росс1и гд* не им*ется по бли- 
зости м*сторожден1я минеральнаго топлива — можетъ найти 
выгодное прим*нен1е, особенно поел* усовершенствован1я 
атихъ аппаратовъ. 

18-го Сентября 1881 года произведено было испытан1е 
отоплен1я поровоза нефтяными остатками по систем* г. г. 
Войслова и Балюкевича на Царскосельской дорог*. Идея 



— 44 ~ 

устройства прибора напоминаетъ систему г. Порецкаго, ко- 
торый употребляетъ сырую нефть, пропуская ее черезъ 
пористые матер1алы (песокъ и др.). 

Устройство прибора въ общихъ черта хъ состоитъ въ 
томъ, что внутри топки устроены особые ступеньчатые ко- 
лосники. Эти колосники им1^ютъ форму обыкповенныхъ 
досчатыхъ стуиенекъ, которыя расположены въ двухъ на- 
правлен1яхъ, въ вид-Ь двухъ л-Ьстницъ спускающихся другъ 
къ другу одна отъ задней стЬнки, а другая отъ трубочной 
ст^Ьнки топки и сходящихся по средин* надъ серединою поддува- 
ла^ гд-Ь имеется поперечный противень. На каждую ступеньку 
накладывается въ несколько рядовъ шары изъ огнеупорной 
глины д1аметромъ въ 4 дюйма. 

11ри начал1^ растопки паровоза, ступеньки вмЬстЬ съ 
шарами раскаливаются изъ подъ низу дровами, поел* чего 
сначала по одной, а зат4мъ и по другой лестниц* пускаютъ 
изъ рузервуара, пом*щеннаго на тендер*, нефтяные остат- 
ки, которые отъ соприкосновен1я съ шарами воспламе- 
няются, а несгор*вшая часть ихъ стекаетъ въ средшй про- 
тивень а оттуда изъ крана нефть снова переливается въ 
тендерный резервуаръ. 

Результаты опытовъ видны изъ составленнаго по этому 
поводу посл*дующаго протокола. 

Мы нижеподписавш1еся свид^тельствуемъ, что 18-го 
Сентября сего 1881 года, присутствуя на испыташя 
нефтянаго отоплен1я по систем* Гг. Войслова и Балю- 
кевича на Царскосельской железной дорог4, съ товаро- 
пассажирскимъ паровозомъ завода Кокриль № 9, обна- 
ружено следующее: 

Заправка паровоза, наполненпаго предварительнаго 
водою температурою въ 9° Е. началась въ 9 час. утра, 
причемъ исключительно для раскаленхя колосниковъ и 



— 45 - 

разбросанныхъ на нихъ шаровъ изъ огнестоянной гли- 
ны— употреблено 6 пуд. 18 фун. сосновыхъ дровъ. За- 
т-Ьмъ, когда въ 9 ч, 45 мин. были пущены въ топку 
нефтяные остатки, то изъ дымовой трубы сталъ выде- 
ляться густой дымъ. Признаки пара показались въ 11 
часовъ 5 мин., а въ 12 часовъ 15 мин., т. е. спустя 
зу* часа пол-Ь начала растопки, давлен1е пара въ котл4 
поднялось до 7 атмосферъ . При вливашн въ топку неф- 
тяныхъ остатковъ вспышекъ, сопряженныхъ съ шумомъ, 
не зам-Ьчалось. Расходъ нефтяныхъ остатковъ на это' 
потребовался въ количеств* 6 пуд 15 фун.; на послЬ- 
довавш1е зат^^мъ маневры по станц1и, въ теченш 22 ми- 
нутъ, израсходовано нефтяныхъ остатковъ 2 пуд. 1 фун. 

Въ 1 часъ 15 мин. по полудни, при сухихъ рель- 
сахъ и слабомъ боковымъ в-Ьтр* по'Ьздъ, состояпцй изъ 
испытуемаго паровоза и 2-хъ двухъ-осевыхъ пассажир- 
скихъ вагоновъ, вышелъ изъ Петербурга и прибылъ въ 
Павловскъ въ 1 час. 53 мин., следуя такимъ образомъ 
на ходу со скоростью 35 м. въ часъ. За это время 
израсходовано нефтяныхъ остатковъ 10 пуд. и РД фун. 
Простой въ Павловск1> дли,1ся 30 минутъ, посл-Ь чего 
ПО'ЬЗДЪ (съ повернутымъ паровозомъ) въ 2 ч. 28 мин. 
по полудни выи1е.1Ъ изъ Павловака и прибылъ въ Пе- 
тербургъ обратно въ 3 ч, 7 мин., следовательно ско- 
рость по-бзда при этомъ пере'Ьзд'Ь была въ 39 верстъ въ 
часъ, нефтяныхъ-же остатковъ употреблено 8 пуд. 22 ф. 

Такимъ образомъ расходъ нефти, не считая употреб- 
ленной на растопку, отнесенный на по4здо-версту туда 
и обратно составлялъ 14,9 Ф- На ходу паровоза заме- 
чалось, что идя въ Павловскъ, давленхе пара колеба- 
лось между 6 и 7 атмосферами, а обратно это давленге 
было между 5 и 6 атмосферами. Уровень воды въ стекл* 
(водомерномъ) держался на высот* Уа и 7* стекла. 
При пер10дическомъ впуск* нефти въ топку замеча- 
лось каждый разъ выд^лешеизъ дымовой трубы густаго 
дыма. Какъ при растопк*, такъ и на ходу паровоза 
постоянно производили форсированную тягу въ топк* 
впускан1емъ струи пара въ дымовую трубу. Пламя во 
время горен1Я было яркое и ровное. Течи трубъ дымо- 
гарныхъ, равно копоти и нагару на г.1иняныхъшарахъ, 



- 46 - 

ПО потушеши огня въ топк*-не оказалось. Внутри же 
дымогарныхъ трубъ замечено впрочемъ не большое ко- 
личество сажи въ вид* налета. 

Изъ этого описан1я выясняются слЬдующ1е недостатки 
системы: 

1) Продолжительность растопки паровоза и значительное 
потреблен1е для этой надобности дровъ. 

2) Необходимость въ постоянной искуственно усиленной 
тяг-Ь посредствомъ впуска пара въ дымовую трубу, при чемъ 
однакожъ давлен1е пара держится только среднихъ пред'Ьловъ. 

3) Неполное сгоран1е нефти, судя по выд'Ьлен1Ю дыма 
изъ дымовой трубы. 

Обращаясь собственно къ устройству прибора нельзя не 
обратить внимаше на то, что при установке его на мЬсто, 
не вся внутренность топки подвергается одинаковому нагрЬ- 
ван1Ю5 такъ какъ подъ ступеньками колосниковъ остается 
часть ненагрЬваемой поверхности топки (4 треугольника и 
2 прямоугольника) охлаждаемая снизу поддуваломъ; почему, 
помимо уменьшен1я поверхности нагр^Ьва, отъ неравномЬр- 
наго растяжен1я составныхъ частей топки, въ этомъ мЬстЬ 
возможно ожидать течь и лопанте связей. 

Вообще система г.г. Воислава и Балюкевича должна под- 
вергнуться еще значительнымъ усовершенствован1ямъ, прежде 
чЬмъ считаться удобопримЬнимою для отоплешя паровозовъ. 

На Закасп1йской дороге, сколько известно, употребляется 
для сожиган1я нефти въпаровозахъ также пульверизаторъ сист. 
Бранта, Этотъ простой приборъ представляетъ собою дв1Ь 
металлическ1Я трубки вставляемый одна въ другую такимъ 
образомъ, что внутренняя — можетъ двигаться по наружной — 
взадъ и впередъ; а такъ какъ первая трубка им-Ьегь въ 
конц* коническое заострен1е, то можетъ вовсе запереть 



~ 47 - 

отверше наружной трубки. По внутренной трубк^Ь проходить 
иаръ, а по наружной — нефть, которая выходить такимь 
образомь изь пульверизатора вь вид'Ь полаго цилиндра, вь 
полость котораго входить парь. Парь расширяется равно- 
мерно во вс1Ь стороны и пульверизуетъ нефть. 

Несмотря на значительное число изобрЬтенныхъ вь Рос- 
сш приборовь для сжиган1я нефти, пока нельзя признать 
ни одного изь нихь незаслуживающимъ усовершенствовашя 
вь прим^ненш кь паровозамь.. Главными недостатками 
пульверизащонныхь приборовь называють— поглощен1е те- 
плоты для парообразован1я и вредное д'Ьйств1е окислитель- 
наго пламени на котельный части, вь другой же систем'Ь 
приборовь, гд* нефть сожигается непосредственно безъ по- 
средства д'Ёйств1я пара, горЬн1е ея происходить недостаточно 
полное и энергичное. 



е! Коксд. Этоть родь топлива заграничнаго и русскаго 
происхожден1я употребляется на жел1Ьзныхь дорогахь вь 
самомь ограниченномъ количеств^Ь и почти исключительно 
для тигельныхь печей, выплавляющихь мЬдные сплавы. 
Употреблеше кокса на желЬзныхъ дорогахь (напр. С.-Петер- 
бурго-Варшавской) нынЬ совершенно оставлено главнымь 
образомь вслЬдств1е его дороговизны (*), что обьясняется 
самою сутью его приготовлешя. 

Неговоря про то, что для изготовлен1я хорошаго кокса 
требуется мелк1й уголь, составленный на половину изь жир- 
наго и тощаго сорта угля и вь порошко-образномь вид*, очи- 
щенный предварительно промывкой, но уголь должень еще 
обжигаться для получен1я кокса не вь кучахъ,авьособыхь 
высокихь печахъ, который должны быть на столько высоки, 

(*) Въ средней полос* Россш онъ обходится около 35 коп. за пудъ. 



— 48 --- 

чтобы давлеше массы угля своею тяжестью способствовало 
получен1ю плотнаго и однороднаго кокса. Операщя обжига н1я 
должна притомъ происходить медленно, причемъ отъ превра- 
щен1Я угля въ коксъ теряется по в*су въ угл* отъ 25 

до 40%. 

Производство кокса на нЬкоторыхъ копяхъ Донецка го 
бассейна^ добывающихъ мелк1й спекающШся уголь (напр. 
изъ шахтъ Чеботарева, нримыкающихъ къ Константиновской 
дорог*), всл1Ьдств1е весьма ограниченнаго сбыта и неусовер- 
шенствованнаго устройства коксовальныхъ печей, въ насто- 
ящее время почти оставлено, такъ какъ прежн1е потреби- 
тели кокса нашли бол'Ье выгоднымъ зам^Ьнить его — антра- 
цитомъ. 



ж) Древесный уголь. Этотъ уголь иртобр-Ьтается желез- 
ными дорогами спещально для напайки и спайки различ- 
ныхъ м'Ьдныхъ и желЬзныхъ предметовъ, а также и для 
д'Ьйств1я кузнечныхъ горновъ, тамъ гд^Ь кузнечный мине- 
ральный уголь обходится относил ьно дороже. 

Древесный уголь выжигается обыкновенно крестьянами 
въ кучахъ прикрываемыхъ землей и требуется жел1^знымй 
дорогами выжженнымъ изъ болЬе крЬпкихъ породъ деревъ, 
какъ-то дуба и березы. 

Стоимость древеснаго угля зависитъ отъ местности его 
выжиган1я, т. е. изобил1я и скудости въ ней лЬсовъ. 



При разсмотр*Н1и всЬхъ выгодъ, представляемыхъ каж- 
дымъ отдЬльнымъ родомъ топлива для отоплен1я жел^Ьзныхъ 
дорогъ, необходимо обращать вниман1е на свойство каждаго 
изъ нихъ въ отношен1и сохранности паровыхъ котловъ. Всякое 
минеральное топливо при горЬн1и им^Ьетъ свойство своимъ 



- 49 - 

сильнымъ окисдительнымъ пламенемъ, равно отделяющеюся 
при гор'Ьнш с1Ьрн истою кислотою ^ действовать разрушительно 
на металлическ1я части котла, подвергающ1яся непосредствен- 
ному дМств1Ю огня, напр.: швовъ котла, головокъ связей 
въ топгЬ, анкерныхъ головокъ и концовъ дымогарныхъ 
трубъ, чего не замечается при дровяномъ, торфяномъ и 
нефтяномъ отопленш. 

Въ книге горнаго инженера Н. И. Чайковскаго «очеркъ 
хозяйства железныхъ дорогъ по отделу подвижнаго состава и 
тяги» 5 на стр. 40, сделано прямое указаше на то, что стои- 
мость ремонта паровозовъ, потребляющихъ ископаемое мине- 
ральное топливо, увеличивается въ размере почти 1 коп. на 
поездо-версту противъ стоимости ремонта паровозовъ, потреб- 
ляющихъ дрова или торфъ. Вотъ почему правительству не- 
обходимо поощрять нефтяное и особено торфяное отоплен1е на 
всехъ техъ дорогахъ где стоимость того и другаго смотря 
по местоположен1Ю, можетъ конкурировать съ отоплен1емъ 
ископаемымъ топливомъ. 

Вд1ЯН1е продольнаго профиля на расходъ 

топлива. 

Вл1яше продольнаго профиля и очерташя лин1и на расходъ 
топлива не одинаковы на всехъ дорогахъ и для определен1я 
вл1ян1я профиля на силу тяги паровозовъ следуетъ вычис- 
лять виртуальную длину дороги, для чего существуетъ 
несколько способовъ и между прочимъ однимъ изъ наиболее 
точныхъ представляется — предложенный профессоромъ Инсти- 
тута инженеровъ путей сообщен1я Л. А. Ераковымъ. 

Исчислен1я эти могутъ дать рядъ коефищентовъ для 

4 



— 50 — 

каждой железной дороги и служить оправдан1емъ разночис- 
ленности расходовъ топлива на вероту проб-Ьга. 

Основан! я этихъ разсчетовъ заключаются въ томъ^ что по- 
езда при двишенш преодол'Ёваютъ три группы сопротивлен1Я5 а 
именно: сопротивлен1я на горизонтальномъ пути, сопротив- 
лен1Я на уклонахъ и сопротивлен1я на крпвыхъ частяхъ пути. 

Определяя виртуальную длину, приводить какъ бы всю 
дорогу въ прямое горизонтальное протяжеше и естественно, 
что тогда сопротивлен1е по^Ьзда будетъ уже завис1Ьть лишь 
отъ количества груза, подымаемаго имъ и потому расходо- 
ваше топлива на дорогахъ относительно виртуальной ихъ 
длины должно быть одинаково при одинаковой конструкщи 
подвижнаго состава и однообразномъ достоинстве топлива. 

Такимъ образомъ опредЬлеше нормъ для расхода топлива 
на паровозы является уже возможнымъ при исчисленш 
виртуальной длины и при выборЬ цифръ изъ опытовь надъ 
сравнительною теплотворност1ю топлива. 

Нормы топлива я прем1я за его сбережеше. 

Нормы расходуемаго топлива существуютъ не на всЬхъ 
дорогахъ и въ нихъ заметно большое разнообраз1е. Трудно 
сд^Ьлать правильную оц^Ьнку нормъ уже потому, что топливо 
на различныхъ дорогахъ неодинаковаго качества. 

Такъ какъ уголь и дрова на различныхъ дорогахъ пос- 
тавляются различнаго качества, то и нормы въ большей или 
меньшей степени должны прим1Ьняться къ этому сравнитель- 
ному достоинству этого топлива. 

Кром'Ь того должны быть приняты въ соображен1я и 
климатическ1я услов1я. 



51 — 



При всемъ этомъ на большинстве дорогъ не установлены 
правила и техничесшя услов1я для пр1емки отъ поставщи- 
ковъ дровъ и минеральнаго топлива и только въ рЬдкихъ 
случаяхъ (напр. на Привислянской дороге) определяется 
достоинство углей разныхъ шахтъ по количеству выпари- 
ваемой воды, равно определяется процентное содершан1е въ 
угляхъ шлака и золы. 

Нормы на практике пмеютъ при известныхъ услов1яхъ 
своеобразное значен1е: если нормы донускаютъ возможность 
паровозной прислуге заработывать премш, т. е. делать сбере- 
жен1е5 то расходъ топлива уменьшается; уменьшен1я съ другой 
стороны не редко не бываетъ, если нормы слишкомъ тесны, 
не давая возможности делать сбережен1я и заработывать прем1ю. 

Объяснеше этому явлен1Ю можно найти въ большей 
энерг1и паровозной прислуги, если она видитъ въ своемъ 
труде интересъ для себя. Для Общества сбережен1я5 делае- 
мый паровозной прислугой, имеютъ выгоду потому, что раз- 
меръ премш гораздо ниже действительной цены сбереженнаго 
топлива, хотя вместе сътемъ на нашихъ дорогахъ, какъ это 
видно изъ труда Г. Чайковскаго «Очеркъ хозяйства по отделу 
подвижнаго состава и тяги», никакого определеннаго поло- 
жен1я на счетъ самаго размера прем1и, относительно стои- 
мости самаго топлива, не существуетъ. 



НАЙМЕШАНЕ 


ДОРОГТ). 


Стоимость топ- 
лива. 


Уплачивается премхи. 


1€ 

ез 

1-1 


к 

Я 
тн 


^3 


о « . 

VII 


>* 

с 


о « . 


Николаевская. 




Р. к. 

15 65 


коп. 
17,00 


р. к. 
4 20 


26 


К 


« 





— 52 — 



ел1ШЕеовАе1Е дорогъ. 


Стоимость 
топлива. 


Уплачивается премш. 


1 вуб. саж. 
дровъ. 


м 


За 1 куб. саж. 
дровъ. 

Въ од отно- 
шеши 1ъ стои- 
мости. 


СО >» 


Въ "/о отно- 
шешикъ стои- 
мости. 




р К. 


коп. 


р. к. 




к. 




Нижегородская . . . . 


17 70 


__ 


4 - 


22 


— 


— 


Курско-К1евская . . . 


14 75 


17,46 


2 80 


19 






Еурско-Харьково Азов- 
ская. . ..... 


20 22 


9,93 


— — 





4% 


45 


Одесская 


11 24 


22 


5 80 


49 





— 


К1ево-Брестская . . . 


10 31 





5 60 


54 





— 


Московско-Брестская . 


12 36 


7,39 


— — 


— 


— 




При висл янская . . . . 


11 36 


13, 6 


4 80 


42 


4,8 


36 


Баршавско - Тересполь- 
ская 


14 88 


15 


— — 





2,57 


17 


Баршавско В^^нская. . 


21 — 


6, 6 


— — 





2 


30 



Такимъ образомъ отношен1е это варьируегь отъ 17Уо 
до 54%. 

Хотя тотъ или другой размерь прем1и за сбережен1е 
топлива не отражается заметно на расходахъ эксплоатащи, 
т*мъ не менЬе полезно было бы принять на русскихъ до- 
рогахъ известный крайнШ пред^лъ наградной премш, на- 
прим-брь, не свыше ЗЗУ^^ стоимости топлива на м^ЬстЬ. 

Съ другой стороны, въ особенности при низкихъ нор- 



— 53 — 

махъ, жел'Ьзныя дороги страдаютъ, при существован1и прем1Й 
паровозной прислуги, отъ неправильной *зды паровозовъ съ 
поездами, всл'Ьдств1е стремлешя паровозной прислуги сд-Ь- 
лать возможно большее сбережете, почему существован1е 
прем1и паровозной прислуги можно допустить только при 
услов1и строгаго контроля за правильнымъ ходомъ но^здовъ, 
и строгой ответственности съ машинистовъ (*). 

Истреблеше л^^совъ для отоплен1я жел:&зныхъ 

дорогъ 

Изъ цриведенныхъ выше св'Ёд'Ьн1Й по употреблен1Ю топ- 
лива жел-Ьзными дорога въ Россш оказывается^ что ежегодно (*) 
потребляется дровъ 660,700 куб- сажень. Принимая куби- 
ческую сажень дровъ въ 250 кубическихъ футовъ плотной 
деревянной массы (что не можетъ считаться преувеличен - 
нымъ в'^ виду доброкачественности дровъ, употребляемыхъ 
на желЬзныхъ дорогахъ) получается, что жел'Ьзныя дороги 
Россш сжигаютъ 169.000,000 кубическихъ футовъ плотной 
древесной массы. 

Исключительно дровами пользовались въ последнее время 
19 дорогъ: Оренбургская, Орловско- Витебская, Динабурго- 
Витебская, Моршанско-Сызранская , Московско-Ярославская, 
Фастовская, Ряжско- Моршанская, Рыбинске - Бологовская, 
Шуйско-Ивановская, Новоторжская.^ Ярославско- Вологодская, 
Новгородская, Боровичская, Ливенская, Уральская, Сестро- 
рЬцкая и 3 Финляндск1я. 20 обществъ желЬзныхъ дорогъ 



(*) Ириборъ Графт1о контролирующнй ходъ ио*здовъ могъ бы принести сущест- 
венную пользу въ данноиъ случа1^. 



— 54 - 

употребляетъ какъ дровяное, тавъ и минеральное топливо 
и только 14 желЬзнодорожныхъ обществъ расходуютъ ис- 
ключительно каменный уголь и антрацитъ. 

Изъ числа этихъ дорогъ на 8-ми дорога хъ: БалтШской, 
Николаевской, Либаво-Роменской,Риго-Динабургской, Одесской, 
Митавской, Риго-Болдераской и Царскосельской, употребляется 
исключительно привозный иностранный уголь англ1йск1й и 
силезкШ въ количеств* до 12 мил. п. въ годъ. 

Нельзя не принять во внимание, что жел1Ьзныя дороги 
у насъ проходятъ по м-Ьстамь, свободнымъ уже отъ Д'Ьв- 
ственныхъ лЬсовъ, что л-Ьснын насажден1я перерЬзываемыхъ 
железными дорогами местностей большею част1Ю значительно 
подорваны рубками на разнаго рода потребности и что по- 
этому безъ преуменьшен1я можно допустить среднюю дре- 
весную массу въ такихъ л^сахъ на десятинЬ не болЬе 4000 
кубическихъ футовъ. 

Изъ этого слЬдуетъ, что для отоплен1я только желЬз- 
ныхъ дорогъ ежегодно вырубается болЬе 42,250 десятинъ 
л'Ьса. 

При правильной эксплоатащи, д-блая разсчетъ лишь по 
площади и принимая въ среднемъ 40 л'Ьтн1Й оборотъ руб- 
ки, оказывается, что для отоплен1я жел'Ьзныхъ дорогъ по- 
требно Л'Ьса 1.690,000 десятинъ. 

Достаточно бЬглаго вгляда на карту распред'Ьлен1я л*- 
совъ по отношен1ю къ пролеган1ю желЬзныхъ дорогъ, чтобы 
пр1йти къ заключен1ю въ невозможности жел^знымъ дорогамъ 
пользоваться для получен 1я дровъ такою обширною площадью. 

Очевидно что пока еще возможное снабжен1е желЬзныхъ 
дорогъ древеснымъ топливомъ производится на счетъ суще- 
ству юихъ запасовъ самаго лЬснаго капитала, а не на счетъ 



— 55 — 

возможныхъ отъ него, при ращональномъ хозяйстве, про- 
центовъ. Само собою разумеется, что такое хищническое 
пользоваше не можетъ продолжаться безпредЬльно. Нераз- 
счетливо истребляемый капиталь скоро изсякнетъ. 

По всей вероятности этотъ апр1орическ1й выводъ могъ бы 
быть доказанъ и тЬми статистическими данными о лЬсахъ, 
катя нынЬ имеются. 

Такимъ образомъ, желЬзныя дороги, употребляя преиму- 
щественно дрова на отоплеше и т^мъ, помогая отчасти лЬсо- 
владЬльцамъ истреблять неразсчетливо лЬса, въ недалекомъ 
будущемъ очудятся въ затруднительномъ положен1и относи- 
тельно добычи топлива. 

Устраняя совершенно вопросъ о государственномъ значе- 
Н1И лЬсовъ, о необходимости ихъ сбережен1я и о ращональ- 
ности направлеп1я къ тому факторовъ жизни государства, 
можно заметить что разъ древесное топливо сделается менЬе 
доступнымъ для употреблешя, возможность перейти къ 
другому роду топлива, къ минеральному или торфу явится 
сама собою. НеслЬдуотъ однако упускать изъ вида, что по- 
вальное истреблен1е лесовъ, которому теперь энергически спо- 
собствуютъ железны я дороги, затормозитъ впосл'Ьдств1и добычу 
не менее нужныхъ чЬмъ топливо железнымъ дорогамъ 
матер1аловъ, какъ напримеръ шпалъ, и затруднить самую 
разработку такихъ суррогатовъ дровъ, какъ торфъ, деготь и 
проч. Недостатокъ ихъ удорожитъ торфъ, а затрудненге въ 
добыч* шпалъ можетъ сделаться трудно преодолимымъ. 

Все это громко требуеть скорейшей и даже немедленной 
замены дровъ другими родами топлива. 

Въ виду государственной важности лесовъ, сознанной 



— 56 — 

какъ наукою, такъ и правительствами западной Европы, 
важности, ради которой и нын1Ь правительство вступило уже 
на путь огражден1я безконтрольнаго истреблен1я частно вла- 
д-Ьльческйхъ л*совъ, казалось бы слЪдуетъ направить забо- 
ту на развит1е разработки торфа и каменнаго угля и ввести 
нефтяное отоплен1е. Даруя возможный льготы для разработки 
этихъ матер^аловъ, льготы, который не могутъ быть очер- 
чены общими словами, а должны сообразоваться съ данными, 
конкретными случаями разработокъ торфа и угля, правитель- 
ство едва ли сделало бы ошибку, если бы, во имя государ- 
ственнаго блага, установило обязательнымъ, по крайней мЬ- 
рЬ на н^Ькоторыхъ лин1яхъ, употреблен1е торфа или камен- 
наго угля вм-Ьсто дровъ, т. е. дорогъ, находящихся въ из 
в^Ьстномъ ближайшемъ разстоян1и отъ каменноугольныхъ и 
торфяныхъ залежей, и гдЬ стоимость угля' или торфа не 
обходится дороже м-Ьстной цЬны дровъ, считая среднимъ 
числомъ кубич. сажень хорошихъ сосновыхъ или березовыхъ 
дровъ=100 пудамъ доброкачественнаго угля и 180 пудамъ 
торфяныхъ кирпичей машинной выд*лки. 

Такое обязательство, вытекая изъ существа государствен- 
ныхъ потребностей, не можетъ счесться произвольнымъ пару- 
шен1емъ правъ желЬзныхъ дорогъ, тЬмъ бол^Ье, что оно бу- 
детъ имЬть ц^Ьлью предотвратить кризисъ для сэмихъ 
желЬзныхъ дорогъ, грозящ1й имъ въ недалекомъ будущемъ 
чрезъ истреблен1е лЬсовъ. 

Вопросъ относительно употреблешя жел-Ьзными дорогами 
того или друга го рода топлива на столько серьезенъ въ инте- 
ресахъ государства, что никакъ нельзя допустить, чтобы до- 
роги выбирали родъ топлива по своему личному усмотр'Ьн1Ю. 
11равлен1я жел'Ьзныхъ дорогъ должны только указывать на 



- 57 - 

то топливо, которое ими признано бол'Ье выгоднымъ для до- 
роги въ перюдъ извЬстнаго времени, смотря по географичес- 
кому ея положен110; оставить же это топливо за дорогою или 
признать въ интересахъ государства какое либо другое топ- 
ливо наиболее подходящимъ для той или другой дороги, 
должно принадлежать Министерству Путей Сообщешя, въ 
видахъ йнтересовъ самой дороги. 

Подробное подразд-блеше желЬзныхъ дорогъ по потреб- 
ленш различнаго топлива сд1Ьлано въ стать-Ь Инж. Кеппена 
«Минеральное топливо и наши жел^Ьзныя дороги» (Горный 
Журналъ, Сентябрь 1880 г.) 

Относительно употреблешя торфа въ д*ло отоплен1я па- 
ровозовъ, кажется, не приходится доказывать необходимости 
его употреблен1л; практика уже доказала, что^ на многихъ 
дорогахъ онъ можетъ быть употребляемъ съ пользою; про- 
изводимые опыты надъ торфомъ на Николаевской дорог* дали 
блестящ1е результаты; отоплен1е паровозовъ торфомъ на 
Нижегородской дорог* производится и теперь при благо пр1ят- 
ныхъ результата хъ, не смотря даже на то, что топки въ 
наровозахъ не были приспособлены къ этому роду топлива. 
Теперь же сл*дуетъ выяснить, как1я дороги неотлагательно 
должны перейти на торфяное отоплен1е; стоитъ лишь начать это 
дЬло некоторыми дорогами, который проходятъ по богатымъ 
торфянымъ залежамъ и тогда неминуемо мног1я друг1Я дороги 
зам^интъ дровяное отоплеше— торфянымъ. 

Введен1е же нефтянаго отоплешя, при устройств* удоб- 
паго сообщен1я м*сторожден1й нефти съ югомъ Росс1И, пред- 
ставляешь въ будущемъ так1я громадный выгоды, что вопросъ 
объ нефтяномъ отопленш желЬзныхъ дорогъ южной и средней 
полосы Росс1и, казалось бы, долженъ составлять одну изъ 



— 58 - 

наибол-Ье существенвыхъ и неотлагательныхъ задачъ Мини- 
стерства Путей Сообщен1я. 

Способы заготовки топлива. 

Способы заготовки топлива ва дорогахъ бол*е или менЬе 
различны. На нЬкоторыхъ желЬзныхъ дорогахъ дрова пр10- 
бр^таются съ подряда, заготовляются хозяйственнымъ рас- 
поряжен1емъ, или же приобретаются у м-Ьстныхъ лЬсовла- 
д-Ьльцевъ по договорной цЬн*. Были случаи пр1обр*тен1я 
железными дорогами въ собственность рощъ и вырубки изъ 
нихъ дровъ, какъ наприм'Ьръ, на Ряжско-Моршанской же- 
лезной дорог-Ь въ первые года ея эксплоатащи; но подобная 
система снабжен1я дороги топливомъ, представляя многослож- 
ную отчетность, не принесла серьезной пользы дорогЬ. 
При всЬхъ этихъ способахъ количество дровъ, заготовляемое 
на дорогахъ, изменяется въ своихъ размЬрахъ отъ годовой 
до полутора годовой пропорщи въ виду невозможности Пр1- 
обретать сух1я дрова частями и по необходимости получать 
поставленный дрова только зимою, 

Пр1обретен1е же угля на большей части железныхъ до- 
рогъ производится не съ торговъ, а хозяйственнымъ спо- 
собомъ. 

Подрядный способъ заготовки, будучи примененъ ко 
всемъ вообще заготовкамъ, весьма удобенъ для хозяйствен- 
наго органа, какъ простейш1Й для исправнаго веден1Я фор- 
мальной стороны дела, но нельзя сказать, чтобы способъ 
этотъ былъ всегда и наиболее выгодныз1ъ для хозяйства 
дороги,, хотя въ крупныхъ поставкахъ большею частш при- 
ходится давать преимущество подрядному способу. 



— 59 — 

Производство торговъ на топливо и минеральное въ осо- 
бенности неудобны, такъ какъ качество угля и обезпеченность 
поставки играютъ видную роль въ расход* его. При торгахъ 
приходилось бы по необходимости руководствоваться только 
наименьшими ц-Ьнами, потому что качество предъявляемыхъ 
при торгахъ образцовъ не можетъ обезпечивать дорогу при 
постоянной изменяемости состава углей вм1ЬстЬ съ перехо- 
домъ разработки отъ одной шахты къ другой. Поэтому оче- 
видно всякая дорога должна быть заинтересована закупкой 
угля изъ шахтъ разрабатываемыхъ наиболее совершенными 
способами и принадлежащихъ наиболее состоятельнымъ вла- 
д^льцамъ или кампашямъ. 

Въ брошюр-Ь горнаго инженера г. Вагнера рекомендуется 
сдача каменнаго угля въ Донецкомъ бассейн* непременно 
съ торговъ и при томъ на особыхъ началахъ, съ цЬлью 
избегнуть М0Н0П0Л1И между крупными углепромышленниками' 
и дать возможность равмомернаго сбыта угля, добываемаго 
въ различныхъ копяхъ, отдавая притомъ предпочтен1е мел- 
кимъ углепромышленникамъ. 

Съ технической точки зрЬнхя способъ, предлагаемый г. 
Вагнеромъ им^етъ свои оправдан1Я5 но на практик* неудобо- 
прим*нимъ. Правильнее было бы разрешить вопросъ о 
безпретятственной доставке угля для железныхъ дорогъ и 
о предоставлен1и способовъ къ перевозке угля, добываемаго 
всеми вообще копями, съ соблюден1емъ возможной равно- 
мерности съ темъ, чтобы этотъ вопросъ решить независимо 
отъ хозяйства каждой отдельной дороги. 

Такая постановка вопроса представляется более целесо- 
образною въ техъ видахъ, что слишкомъ больш1я ограни- 



— 60 " 

чен1я правъ 11равлен1Й могутъ им'Ьть послЬдств1емъ то, что 
они будутъ ссылаться на эти ограничен1я для оправдан1я 
различныхъ отрицательныхъ явленШ. 

Сь другой стороны государство, гарантирующее доходъ 
акщонеровъ и столько ссудившее вс1Ьмъ дорогаз1Ъ, могло бы 
съ полнымъ правомъ проводить свои интересы, а между 
нрочймъ и интересы угольнаго д-Ьла, не иначе какъ чрезъ 
посредство людей безукоризненно честныхъ, знающихъ д*ло 
и преданныхъ ему, которые могли бы, въ качестве дирек- 
торовъ отъ правительства съ известными правами, оказать 
сильное противодМств1е и даже положить конецъ, между 
прочимъ, и тЬмъ неправильностямъ въ сдач-Ь подрядовъ и 
въ перевозк-Ь угля, о коихъ упоминается въ брошюр* 
Вагнера. Правительство вышеуказаннымъ или инымъ пу- 
темъ можетъ просто требовать, чтобъ уголь, вырабатываемый 
въ копяхъ донецкаго бассейна вообще, безъ привиллепи юж- 
но-русскому, ореховскому и голубовскому, былъ перево- 
зимъ по дорогамъ наравн* съ поименованными, подобно 
тому какъ несколько л-Ьтъ назадъ была установлена Мини- 
стерствомъ, въ виде временной меры, поочередная перевозка 
угля съ темъ, чтобы обезпечить топливомъ сперва желез- 
ный дороги предпочтительно передъ прочими потребителями 
угля 5 въ то время когда еще не былъ решенъ вопросъ объ 
увеличеши провозоспособности жедезныхъ дорогъ. 

Предложеше горнаго инженера г. Вагнера относительно 
пр1обретен1я железными дорогами минеральнаго топлива исклю- 
чительно съ торговъ могло бы признаваться целесообразнымъ 
и для железных ь дорогъ абсолютно выгоднымъ только тогда, 
когда все месторожден1я донецкаго бассейна, при одинако- 
выхъ услов1яхъ ихъ разработки, доставляли бы топливо, 



— 61 - 

по болЬе дешевой цЬн'Ь, хотя бы даже и въ самой ничтож- 
ной степени. На д1Ьл'Ь ничего подобнаго однако не суще- 
ствуетъ: самъ г. Вагнеръ на стр. 9 своей брошюры, раз- 
дФляетъ угли на 5 категор1Й: сух1е, пламенные, спекаю- 
Щ1еся5 полуспекающ1еся, тощ1е угли и антрациты; но д'Ь- 
лая это д*лен1е5 показывающее, уже само по себ*, весьма 
значительное различ1е въ свойствахъ в5атер1альнаго топлива, 
г. Вагнеръ игнорируетъ, что всЬ упомянутые пять сортовъ 
углей, составляющ1е лишь общее характеристическое дЬле- 
Н1е мйнеральнаго топлива^ имЬютъ кром-Ь того, каждый от- 
д'Ьльно, многочислепныя видоизм-Ьнетя, зависящ1я отъ со- 
держащихся въ угл-Ь углеродистоводородныхъ газовъ, воды, 
углерода, сЬры, золы, кокса и шлака; всЬ эти составныя 
части въ угляхъ одной и той же категор1и изменяются са- 
мымъ разнохарактернымъ образомъ, всл'Ьдствхе чего, какъ 
известно, в-Ьсъ одной кубической сажени различнаго мйне- 
ральнаго топлива колеблется между 474 и 522 пудами, 
количество развиваемой имъ теплоты доходитъ отъ 
6257 до 8227 единицъ, а количество пара, произво- 
димое однимъ фунтомъ топлива составляетъ отъ 6 до 8 
фунтовъ. 

ВсЬ эти видоизм^нетя углей, трудно ^ отличаемый въ 
котлахъ постоянныхъ паровыхъ машинъ низкаго давлен1я, 
им-Ьють большое значен1е при сжиган1И угля въ паровоз- 
пыхъ котлахъ высокаго давлен1я, гдЬ самое потреблеше топ- 
лива въ равную единицу времени въ 20 и 24 раза болЬе 
противъ котловъ постоянныхъ машинъ. Опытный паровоз- 
ный машинистъ, заинтересованный въ потребленш угля 
прем1ей за сбережен1е его, употребляетъ тЬ или друпе пр1емы 
при м'Ёшан1и угля, смотря по количеству шлаковъ, золы. 



^•- 62 - 

кокса, длины пламени и проч. образующихся при гор-Ьши 
углей, хотя бы и одной и той же категор1и, т. е. угля 
спекающагося, пламеннаго, полуспекающагося или тощаго, 
но им'Ьющаго свои особенности. Опытный же начальникъ 
депо, съ своей стороны^ д'Ьлаетъ брльшШ или меньш1й за- 
зоръ между колосниками, поднимаетъ или опускаетъ ихъ, 
смотря точно также по количеству образующихся въ топк* 
кокса, золы, шлаковъ и длины пламени. Вообще не только 
каждая категор1я углей, но и уголь каждаго мЬсторожден1я 
требуетъ особаго вниман1я и навыка при употреблен1й на 
паровозахъ, иначе при постоянной зам'ЬнЬ одного сорта угля 
другимъ, расходъ его никогда не можетъ быть доведенъ до 
наименьшаго, а паровозы не могутъ быть гарантированы 
отъ преждевременной и напрасной ихъ порчи, не говоря уже 
о томъ, что при способ* закупки угля смЬшанныхъ сор- 
товъ невозможно установить правильныхъ нормъ расходова- 
Н1Я угля, такъ какъ потреблен1е его зависитъ отъ хими- 
ческаго состава, видоизм-Ьняющагося, какъ сказано, весьма 
разнообразно, а безъ установлеШя нормъ потреблен1я — рас- 
ходъ топлива для паровозовъ можетъ составить для дороги 
огромный потери. 

Такимъ образомъ при мелкихъ закупкахъ угля и при 
увеличенш на дорогЬ числа сортовъ его, умеренное и вполне 
опред'Ьлепное расходован1е топлива обратится только въ но- 
вое изучен1е свойства тЬхъ или другихъ сортовъ каменнаго 
угля, поступившаго на дорогу и отыскаше наивыгоднЬйшихъ 
способовъ обращен1я съ каждымъ изъ нихъ соответственно его 
качествамъ; лучшимъ же доказательствомъ неоспоримости 
принципа употреблен1я однороднаго топлива для паровозовъ 
могутъ служить заграничный дороги, изъ которыхъ весьма 



— 63 — 

МН0Г1Я им-Ьютъ для эксилоатащи только уголь на нихъ 
добываемый. 

Понижен1е стоимости пуда угля, если не разбирать его 
качествъ, можетъ вызвать несравненно большее увеличен1е 
расхода его въ количеств-Ь, такъ что въ общемь результат* 
расходы эскплоатац1И на отопленхе и ремонтъ наровозовъ 
отъ этого могутъ значительно увеличиться и поэтому, какъ 
въ дровяпомь отоплен1и изъ покупки березовыхъ, ясневыхъ, 
сосновыхъ и дубовыхъ дровъ по бол'Ье высокой цтЬн'Ь пре- 
ти въ дровъ ольховыхъ, еловыхъ и осиновыхъ нельзя еще 
д1Ьлать заключения о безусловной невыгодности употреблеН1я 
первыхъ изъ нихъ, точно также, если еще не бол'Ье, нельзя 
яикакъ д'Ьлать выводовъ о томъ, что непременно то мине- 
ральное топливо окажется, въ общихъ результатахъ расходовъ 
эксплоатащи, выгоднЬе, попудная стоимость поставки кото- 
раго обойдется почему нибудь дешевле. 

Нельзя также согласиться съ другимъ выводомъ г. Ваг- 
нера въ изданной имъ брошюрЬ, гд* онъ стоитъ за непре- 
м-Ьниое предпочтен1е при поставкахъ угля на желЬзныя 
дороги предложешй мелкихъ углепромышленниковъ передъ 
крупными. 

На страниц* 9 упомянутой брошюры сказано, что боль- 
Ш1я копи^ дороже добывающ1я уголь съ большой глубины, 
не будутъ въ С0СТ0ЯН1И выдержать конкурренщи малыхъ 
копей, дешевле добывающихъ уголь съ глубины меньшей, и 
этимъ какъ бы указывается, что добыча угля съ большой 
глубины не должна быть поощряема; но подобное положеБ1с 
совершенно противор'Ьчитъ т*мъ экономическимъ и науч- 
нымъ понят1ямъ, которыя установлены въ отношен1и разви- 



— 64 - 

Т1Я каменноугольной промышленности и который ведутся на 
правильномъ и равном'Ьрномъ, съ одинаковою стоимостью, 
на возможно продолжительное время, добыван1и изъ н*дръ 
земли богатствъ, минеральнаго топлива. ЧЬмь ближе къ 
поверхности добывается уголь, т*мъ мен1Ье могутъ быть 
удовлетворительны его качества, вслЬдств1е атмосферныхъ 
вл1янШ на самыя м-Ьсторождетя, который являются поэтому 
выветрившимися и потерявшими значительную долю качествъ 
ирису щихъ углямъ на большей глубин*; кромЬ того деше- 
визна добычи является не послЬдств1емъ разработки пластовъ 
минеральнаго топлива на меньшей глубине, но посл1'»дств1емъ 
самой разработки, избегающей необходимости устройства 
водоотливныхъ и вентиляцюнныхъ рудничныхъ приспособле- 
нШ, и надлежащаго кр'Ьплен1Я рудниковъ, при чемъ обык- 
новенно закладывается такое произвольное количество до- 
бывныхъ отверстШ, какое съ наименьшими затратами можетъ 
доставить углепромышленнику наибольшее количество, до- 
бываемаго матер1ала. 

Эта система разработки м'Ьсторожден1Й. столь известная 
подъ назвашемъ «хищнической», давно осуждена наукой и 
экономическими услов1Ями местностей, испытавшихъ вс* 
ея невыгоды, а потому никакимъ образомъ она не должна 
быть поддерживаема. Дешевая добыча минеральнаго топлива 
и безъ того имЬетъ мало конкурренцш въ настоящее время, 
такъ какъ всЬмъ сколько нибудь знакомымъ съ дМстви- 
тельнымъ положен1емъ каменноугольной промышленности въ 
донецкомъ бассейне, хорошо известно, что за исключешемъ 
копей: южно-русскаго общества, французскаго общества 
каменноугольной промышленности, общества пароходства и 
торговли и отчасти копей принадлежащихъ заводу новорос- 



— 65 — 

С1йскаго общества, им^Ьющихъ определенный сбыть добы- 
ваемаго угля — не существуетъ правпльныхъ разработокъ ка 
меннаго угля и всЬ действу юнце рудники частныхъ вла- 
д-бльцевх им*ютъ ц'Ьлью лишь добыван1е угля самой уде- 
шевленной ц'Ьною, по возможности изъ высокихъ горизон- 
товъ м'Ьсторожден1Й и съ возможно большимъ получен1емъ 
прибылей отъ вынутаго и проданнаго угля, безъ всякой за- 
боты о доброкачественности угля, сохранен1и мЬсторожден1й 
отъ порчи и пользован1я ими правильнымъ и одинаковымъ 
образомъ возможно продолжительное время. При подобныхъ 
услов1яхъ не далеко то время, когда существующая нын-Ь 
система разработокъ минеральнаго топлива въ донецкомъ 
бассейне окажется несостоятельною. 

На основан1и всего вышеиздоженнаго слЬдуетъ заклю- 
чить, что предлагаемую г. Вагнеромъ систему торговъ, съ 
предпочтен1емъ на нихъ мелкихъ углепромышленниковъ — 
крупнымъ, слЬдуегь признать положительно вредною и 
другой системы закупки топлива кромЬ хозяйственной вовсе 
не должно быть. Дорогамъ же проходящимъ вблизи каменно- 
угольныхъ м'Ьсторожден1Й всего ращональнЬо было бы имЬть 
свои рудники, какъ это практиковалось на Константи- 
новской дорогЬ и въ обществ-Ь пароходства и торговли, а 
для дорогъ, отстоящихъ на извЬстныхъ разстоян1яхъ отъ 
угольныхъ м'Ьсторожден1й, сл'Ьдуетъ заключать долгосрочные 
напр. рухъ л'Ьтн1е контракты съ известными копями. 

ЗатЬмъ вся масса добычи минеральнаго топлива за удо- 
.влетворен1емъ железных ъ дорогъ можетъ идти для потребно- 
сти заводовъ, фабрикъ и жилыхъ помЬщенШ, гдЬ разнооб- 
раз1е свойствъ топлива не будетъ имЬть никакого значен1я 

и гд'Ь конкурренщя мелкихъ углепромышленниковъ, если 

5 



— 66 — 

только существован1е ея можеть быть признано почему ни- 
будь необходимымъ, не будетъ, по крайней м^&р'Ь, им-бть 
столь вредныхъ послЬдств1Й для водворен1я ращональныхъ 
разработокъ минеральнаго топлива. 

Способъ заготовки дровянаго отоплен1я долженъ быть не- 
прем-Ьино подрядный; центральныя службы топлива, им'Ья 
у себя точныя данный о существующихъ ц'Ьнахъ на дрова, 
о распределен 1И лЪсовъ по дорога мъ и о лицахъ, влад-Ью- 
щихъ л-Ьсами, всегда могутъ способствовать выгодамъ до- 
рогъ, заподрядивъ необходимое количество дровъ поум-Ёрен- 
нымъ ц'Ьнамъ. Соблюден1е интересовъ дорогъ въ заготовле- 
Н1И дровянаго отоплешя, можетъ быть достигнуто только при 
УСЛ0В1И нахожден1я службы топлива при управлен1яхъ дорогъ. 

Устройство службы топлива. 

Служба топлива находится на н'Ькоторыхъ дорогахъ въ 
в'ЬдЬн1и управляющаго дорогою, на другихъ въ в^Ьд*;ши прав- 
лешя общества. 

На Московско -Ярославской дорогЬ служба эта состоитъ 
въ непосредственномъ зав1Ьдыван1и управляющаго дорогою, 
который поставленъ на дорог-Ь вообще, какъ самостоятель- 
ный хозяинъ, и одинъ изъ всЬхъ служащихъ на дорогЬ 
имЬетъ прямыя сношен1я съ правлешемъ по д^Ьламъ, касаю- 
щимся дороги и ея нуждъ. 

На Московско-Курской дорог* служба эта непосредствен- 
но подчинена правленш и поставлена въ совершенную не- 
зависимость отъ управляющаго дорогою (директора дороги). 
При посредстве агентовъ этой службы, правлен1е им*етъ 



— 67 — 

прямое сопри косновен1е со всЬми отраслями службъ па до- 
рог*, помимо управляющаго. 

На Курско-Харьково- Азовской дорогЬ всЬ операцш по 
пр1обр'Ьтен1ю и выдач-Ь предметовъ потреблешя возложены на 
такъ называемое «хозяйственное отд'Ьлен1е», находящееся 
при управлен1и дорогою въ Харьков-Ь и состоящее въ зав*- 
дыван1и особаго, въ пред'Ьлахъ годовой см'Ьты, самостоятель- 
наго начальника хозяйственнаго отдйлешн, назначаемаго не- 
посредственно правлентемъ общества. По смыслу положен1я 
объ устройств* хозяйственной части, начальникъ хозяй- 
ственнаго отд'Ьлеп^я въ своихъ д'Ьйств1яхъ ограничивается 
комйтетомъ управлен1я, состоящимъ изъ него^ управляю- 
щаго дорогою и начал ьниковъ службъ, а въ непредвидЬи- 
ныхъ случаяхъ и правлен1емъ общества, находящимся въ 
Петербург*. Вообще же хозяйственная часть сосредоточена 
въ рукахъ начальника хозяйственнаго отд'Ьлен1я, а роль ко- 
митета и права его въ положен1и очерчены весьма общими 
чертами. 

На Донецкой дорог* служба топлива соединена воедино 
со службою магазина— подъ именемъ «матер1альной» службы, 
которая находится въ непосредственномъ подчинен1и правле- 
Н1Я. Начальникъ матер1альной службы им*етъ больш1я пра- 
ва, и вообще вся система есть средняя между системою 
Московско- Курской и Курске -Харьковско -Азовской дорогъ. 

На Николаевской дорог* существуетъ особая служба по 
представлен1ю которой, заготовлен1е топлива д*лается сов*- 
томъ управлен1я чрезъ посредство состоящаго при сов*т* 
хозяйственнаго отд*лен1я. 

На Нижегородской дорог*^ при существован1и отд*льной 
службы, заготовка дровъ и торфа производится распоряже- 
е1емъ управлешя дороги. * 



— 68 — 

На Новоторжской дорогЬ заготовка дровъ производится 
чрезъ подрядчиковъ, при чемъ развозка ихъ производится за 
счетъ поставщиковъ. Подряды сдаются управлен1емъ дороги. 

На Рыбинско-Бологовской дорогЬ особой службы топлива 
не им-Ьется. Склады дровъ находятся подъ надзоромъ смотри- 
телей магазиновъ, начальниковъ станщй и агента по хо- 
зяйственнымъ распоряжешямъ. 

На Шуйско- Ивановской дорог-Ь служба топлива подчине- 
на управлешю дороги. 

На Ряжско-Вяземской и Московско-Брестской дорогахъ 
служба топлива подчинена управлен1ю дороги, но подряды 
на поставку дровъ утверждаются правлешемъ общества. 

На Варшавско- Венской и Бромбергской дорогахъ не 
им-Ьется отдельной службы топлива, а вся по это- 
му предмету д-Ьятельность распределена между директоромъ 
дороги и начальникомъ подвижнаго состава; причемъ пер- 
вый зав-Ьдуотъ заготовкою топлива, т. е. его пр1обр*те- 
Н1емъ5 а второй наблюдаетъ только его расходную часть. 

На вс*хъ значительныхъ дорогахъ по заготовлешю, по 
хранешю и по расходован1Ю топлива должны существовать 
отдЬльныя службы, который, занимаясь этимъ дЬломъ спе- 
щально, могутъ съ пользою для дЬла им^ть во всякое вре- 
мя всЬ нужныя данныя для заготовлен1я топлива по вы- 
годнейшей ц'Ьн* для дороги, иметь должное наблюдеп1е за 
его хранешемъ и правильнымъ расходомъ. 

те дороги, которыхъ хозяйство незначительно, могутъ 
не иметь отдельной службы, а соединять обязанности по 
заготовлен1ю, храненш и расходовашю топлива въ общемъ 
хозяйственнолъ управлен1и, но ни въ какомъ случае нель- 
зя допустить, чтобы хозяйство по топливу находилось въ 



— 69 - 

зав^дыванш службы тяги, такъ какъ служба эта, будучи 
главнымъ потребйтелемъ топлива, не можетъ быть и его 
хозяиномъ. 

Служба топлива, представляя собою самостоятельную 
службу, должна находится въ в'Ьден1и директора или управ- 
ляющаго дорогою п чрезъ нихъ вс* свои отчеты и сообра- 
жен1я представлять сов-Ьту или правлен1ю дороги. 

Сл-Ьдовало бы принять за правило: на дорогахъ по сво- 
ему протяжен1ю не бол'Ье 100 верстъ при расход* топлива 
не бол'Ье какъ на 200.000 руб. въ годъ соединять это 
хозяйство въ общемъ хозяйствен номъ управлен1и, на до- 
рогахъ же по своему протяжен1ю болЬе 100 верстъ и при 
расход* топлива свыше 200,000 руб. въ годъ — им*ть 
особыя самостоятельный службы, хотя при всемъ этомъ 
нрхемка и испытан1е качеетвъ топлива, равно контроли- 
рован1е правильности отпуска его на паровозы должны не- 
пременно исходить отъ службы подвижнаго состава и тяги. 

Запасы топлива. 

Относительно запасовъ топлива также необходимо выра- 
ботать общ1я данный, такъ наприм'Ьръ: запасъ дровъ, 
сл*довало-бы определить въ размер* 18-ти месячной 
пропорщи ихъ средняго расхода за посл'Ьдн1е три года, 
а запасъ каменнаго угля долженъ быть въ зависимо- 
сти отъ большей илп меньшей дальности нахождешя ка- 
менно-угольныхъ копей, почему надо имЬть таковой отъ 
4 до 5 месячной пропорщи, а къ началу зимы 6 месяч- 
ную пропорщю; стратегическ1я западный железныя дорога 



— 70 ~ 

должны имЬть постоянный запасъ каменнаго угля въ раз- 
м*р4 годовой пропорц1и. 

Что же касается торфа и прочихъ матер1аловъ отоп- 
лен1я5 то весьма естественно, что количество запаса зави- 
ситъ отъ отдален1я м4стъ самой выработки. 

Устройство складовъ топлива. 

Надлежащее устройство складовъ топлива им1^етъ су- 
щественное значен1е въ хозяйств-Ь жел^Ьзныхъ дорогъ. 

Описан1е весьма удобнаго устройства центральна го склада 
топлива въ Варшав-Ь на Привислянской дорог'Ь указано въ 
книг* «хозяйство желЬзныхъ дорогъ по отделу подвижнаго 
состава и тяги г. Чайковскаго> на стр. 49 — гд-Ь также 
(стр. 96 и 118) сделаны полезный указашя на счетъ- 
внутренпихъ порядковъ по этой службе, какъ то: занесешя 
въ доходъ дороги всего приклада (эконом1и) топлива, полу- 
чаемаго главнымъ образомъ отъ обм'Ьриван1я машинистовъ, 
отпуска топлива изъ складовъ, и утилизащи накаплива- 
ющейся въ складахъ угольной мелочи. 

Заключен1в и проектъ мЬропрхятШ. 

Изъ выше указанныхъ данныхъ оказывается, что такое 
обширное хозяйство, какъ снабжен1е желЬзныхъ дорогъ топ- 
ливомъ, поглащающее въ годъ до 20 миллхоновъ рублей, 
должно обратить внйман1е правительства на бол-Ье правиль- 
ное устройство этаго д^ла у насъ въ Россш, причемъ адми- 



- 71 - 

нистративными м'Ьропр1ят1ямц сл-Ьдовало бы обобщить глав- 
ный основан1я этого рода хозяйства, 

М-бры эти должны заключаться въ сл'Ьдующемъ: 

1) Родъ топлива для желЬзныхъ дорогъдолженъ утверж- 
даться правительствомъ. 

2) Нормальные, постоянные запасы должны быть опре- 
д'Ьлены на всЬхъ жел'Ьзныхъ дорогахъ для каждаго рода' 
топлива отдельно, 

3) Служба топлива на дорогахъ протяжен1емъ болЬе 
100 верстъ, должна быть самостоятельная, на дорогахъ же 
меньшаго протяжен1я отдельной службы топлива не должно 
быть, и ни въ какомъ случа-Ь расходованге топлива не 
должно быть въ в'Ьд'Ьн1И службы подвижнаго состава и тяги. 

4) СлужбЬ топлива должна быть предоставлена на всЬхъ 
дорогахъ правильная и однообразная организащя. 

5) Снособъ закупки всякаго топлива долженъ быть хо- 
зяйственный или подрядный, при чемъ для жел'Ьзныхъ до- 
рогъ представляется болЬе выгоднымъ передавать подряды 
минера льнаго топлива тЬмъ владЬльцамъ рудниковъ, кото- 
рые могутъ представить наиболее гарант1и дорогамъ въ 
отношен 1и доброкачественности угля, однообраз1я качества 
его и своевременности его поставки. 

6) Должны быть непрем^Ьнно выработаны и введены на 
всЬхъ дорогахъ нормы въ расход-Ь топлива. Для достижен1я 
возможнаго сбережен1я въ употребленш топлива при расход* 
и для болЬе внимательнаго отношен1я къ своимъ обязанно- 
стямъ агентовъ службы топлива въ отношен1и прхема и хра- 
нен1я топлива, было бы полезно установить общую прем1ю 
за сбережен1е топлива какъ машинистамъ, помощникамъ 
ихъ и начальникамъ депо, такъ равно иагентамъ службы 
топлива. 



I. 



ТАБЛИЦА 

РАСХОДА ТОПЛВА ВЪ 187$ ГОДУ 

НА ЖЕЛЪЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ 
Р0СС1Й. 



— 74 



На пменоваше статей . 



О.-Петербурго- 
Баршавская. 



Нвколаевокаа. ! Нвасегсродсваг. 



Протяжен1е въ верстахъ . 

Матерхалъ принятый для 
отоплен1Я .... 

На каком ь протяже Н1и 
отапливается: дровами. . 

углемъ . . 

проч. матер. 

Расходъ топлива за 1879 г. 

Дровъ для отоплен1я паро- 
возовъ и на растопку 
куб. саж 

по ц'Ьн'Ь. . . 

на сумму . . 

Дровъ для отоплеп1я здап1п 

куб. самс 

по Ц'Ьн'Ь. . . 
на сумму . . 

Старыхъ шпалъ. . . . 
по ц*н'Ь . . 
на сумму. . . 

Угля для ппровозовъ пуд. 
по ц^н!! . . 
на сумму . . 



10^ Угля для здан1Й пуд. 
по ц^н'Ь. . 
на сумму 



1207 

Дрова и уголь. 

727 
480 



604 

Дрова и уголь. 

371 
233 



27522,2, 

14 р. 40 к 

396.320р.40к 



19.614„а2 

14 р 27 к. 

283.080р.96к. 



84185,750 

15 р. 57 к. 

1.310772р12к 



15.906,686 

15 р. 57 к. 

247.667р.10к. 



410 



Дроваиторфг. 



295 



115 



18588,070 I 

17 р. 72 к. > 

329.380р.60к; 



0.О07,з32 

17 р. 72 Е. 
94.931 р. 92к. 



1.249.759 

О р. 17,815 к. 

222. 644р. 56к. 

59.124 
О р. 17.8Я4 
10.573 р. 74к. 



1.652.925 

О р. 16,66 к 

275.377р. ЗОк, 

10.490 
О р. 16,66 к. 
1.747 р. 63 к. 



- 75 - 



5алт1йская ' 
съ ветвью къ Новгородская. ' Царскосельская. 
Дерпту. 



РыбЕВОКО-БоДО' 



говская. 



Новоторжская. 



568 



Кам. уголь. 



568 



157 



Дрова. 



157 



25 



Брикетъ 



58,09 
10 р. 80 
627 р 



Е. 

78 к. 



5.044,27 

10 р. 80 к. 

544.478рЛ1к. 



9.510 р. 26 к. 1.4698р. 63 к 



2.936.529 

О р. 20 к 

587.405р.801С. 

166.357 

О р. 20 к. 

33.271р. 40 к. 



1.768,78 
9 р. 60 к. 
16.983 р. 15к, 



975,28 
р. 60 к. 



25 



280 

(*) 
Дрова и брикегь. 



280 



128 



Дрова. 



128 



108,47 
17 р. 83 к, 
1.928 р. 48 к. 



824,46 
17,83 к. 



17.750,500 

7 р. 25 к. 

128 691 р. 13 к. 



3.105,358 

7 р. 25 к. 
22.517 р. 47 к. 



2.195,625 

10 р. 75 к. 

23.616 р. 91 к. 



753,750 

10 р. 34 к. 
7.754 р. 74 к 



(*) Брикетъ употреАдяется только на в']^твяхъ кь пристанямъ. 



- 76 



I; 



^1 



Наименоваше статей. 



О-Лвтврбурго- 
Варшавскав. 



Николаевская. 



1 1 Антрацита для 11а1)Овозовъ 
по ц'Ьн'Ь. . 
на сумму 

12 Антрацита для здашй 
по ц'Ьн'Ь. . 
на сумму 

13 Брикета для паровозовъ 
по ц^н*. . 
на сумму . 

14 Брикета для здан1Й . 
по ц-Ьн*. . 
на сумму . 

15 Торфа для паровозовъ 
по ц-Ьи*. . 
на сумму . 

16 Торфа для зданШ . . 
по ц'Ьн'Ь. . 
на сумму . 

17 Нефти для паровозовъ 
по Ц'Ьн'Ь . 
на сумму . 

18 Кокса для здан1й . . 
по ц'ЬнЬ . 
на сумму 

19 Древеснаго угля кулей 
по Ц'Ьн'Ь. 
на сумму 



Нижегородская. 



1.432.036 п. 
О р. 09,33 к. 
133.608р.96к. 



О р, 
331 



3.553 
ОЭззз к. 
р. 49 к. 



- 77 — 



Балт1&скаа 

съ ветвью къ 

Дерпту. 


Вовгородскав. 


Царскооельская. 


Рыбжвово-БодО' 
говокая. 


Еовоторасохая. 












— 


— 


— 


; — 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


— - 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


99.015 
р. 19 к. 

18.812р. 85 к. 


— 


171.805 

р. 19 к. 

32.506р. 55 к. 


95.128 
р. 24 к. 
22.830р,72к, 


= 


— 




8.195 

р. 20 к. 

1.657 р. 25 к. 


— 


— 


1000 
р. 11,5 к. 
115 р. 00 к. 




— 


_„ 


— 


3 112 
р. 11,5 к. 
357 р. 88 к. 


— 






— 


11.650 


— 


— 


— 


— 


8.855 
р. 30,88 к. 
2.685 р. 72 к. 


— 


45.220 

р. 10,5 

4.773 р 10 к. 


^~" 


— 


3.439 

1 р. 18 к. 

4.058 р. 02 к. 

\ 
1 


397 
р. 37,4 к. 
148 р. 48 к. 


— 




~~~ 



78 - 



К 

О? 

О 

о 



Наимепован1е статей. 



З-.Пвтврбзгрго- 
Баршавская 



Евкодаевская. 



20 
21 
22 
23 
24 



25 
26 

27 
28 



29 



30 



31 
32 
33 
34 



Итого: дровъ куб. саж. 
торфа пудовъ 
угля пудовъ 
антрацита . 
брикета . . 

Всего израсходовано топлива 
на сумму: 

Для отоплен 1Я паровозовъ. 
На версту дороги . . . 
Для здан1Й .... 
На версту дороги . . , 

Расходъ на отоплен1е паро- 
возовъ составляетъ: 

На версту поезда: 

дровами . . 
углемъ . . . 

На паровозо-версту: 

дровами . . . 
углемъ . . 

Весь расходъ .... 
На версту дороги . . 
На версту по-Ьзда . . . 
На паровозо-версту . . 



47.137,042 



1.308.883 



618.966р.42к. 

512 р. 81 к, 
293.653р.24к, 

243 р. 29 к. 



20 к. 462 
У к. 778 



1о к. 582 
9 К. 139 

912.619р.66к. 
756 р. ЮУгК 
35,961 к. 

02,973 "~ 



100.092,436 



1.663.415 



1.482.374р17к 
2.454 р. 26 к 
351.447р.93к 
581 р. 862/зК 



НЕжегор^дская. 



23.945,402 
1.435.589 



468.593р.50к. 

1.142 р. 91 к. 

91.304 р. 61к. 

222 р. 69 к. 



17 коп. 
17 — 



11,4 35 коп. 

1154 85 

1.833.822р10к 
3.036 р. 12 к. 

21 

14,10 



14,78 коп. 
14,78 — 



11,17 коп. 
11,17 — 

559.898р.11к. 
1.365 р. 60 к. 

П,73 

14,п 



79 — 



Бадт1йская 

сь ветвью къ 

Дерпту. 



Новгородская. 



Царскосельская. 



Рыбввокс-Боло- 
говская. 



Нсвоторзкская. 



5.102,36 
4.112 
3.102.886 

99.015 



2.744,06 



932, 



607. 102р. 78к. 

1.068 р. 84 к, 

106.798р 73к. 

188 р. 02 к. 



16.983р. 15 к. 

108 р. 17 к. 
9.510 р. 26 к. 

60 р. 58 к 



21,8 коп. 
21,8 — 



20.5 коп. 
20,5 — 

71.3901р.51к. 
1.256 р. 86 к. 

25,7 коп. 

24,1 — 



5,6 к. 



180.000 



34.435р 03 к. 

1.377 р. 40 к. 

21.128р. 98к. 

845 р. 16 к. 



26.493р. 41 к. 
168 р. 75к. 

8.77 К. 
0,78 К. 



21,00 к. 



14.00 к. 

55.564р. 01 к. 

2.228р. 56 к. 

34,00 к 

^0,00 К 



20.756,358 2.949,375 



95.128 



151.521р.85к 

529 р. 80 К. 

22.517р.47к. 

78 р. 73 К. 



8,1 К. 



5,6 К. 



174.039р.32к, 
608 р 53 К. 
9,5 к. 
7,8 к. 



23.616р. 91 к. 
184 р. 10 к. 
7.7б4р.74к. 
60 р. 58 к. 



8,1 



5,54 К. 



31.371р. 65к. 
244 р. 68 к. 
10, ,8 к, 

7,86 



- 80 — 



5 

о 
» 
о 



4 
5 



10 



Найме нован10 статей. 



Шуйсхео-Ивавовокаа . 



Протяженхе въ верстахъ 
Матер1алъ принятый для 
отоплеи1Я. . 

На какомъ протяжен1и 
отапливается: дровами . 

углемъ . 
проч. матер 

Расходъ топлива за 1879 г 
Дровъ для отоплен1я па- 
возовъ и на растопку 
куб. саж. . . . 



по д-Ьн* . . 
на сумму. . 

Дровъ для отоплешя здан1Й 
куб. саж. . . . 
по Ц'Ьн'Ь . . 
на сумму. . 

Старыхъ шпалъ. . . 

по Ц'Ьн'Ь . . 
на сумму. . 

Угля для паровозовъ иуд 

по Ц'Ьн'Ь. . 
на сумму. . 

Угля для здашй пуд. 

по Ц'Ьн'Ь . 
на сумму. . 



I отд^еЕ1е. 



И стдФлеше. 



171 
Дрова. 

171 



3.325,1в 

13 р. 40 к. 
44.557 р. 13 к. 



1.059,57 
13 р. 40 к. 
14.198 р. 23 к. 



Ф 1 Е 

Гельсввгфор* 
окая. 



457 
Дрова. 

457 



8.680,62 

6 р. 09 к. 
54.028р. 32 к. 



3.168,52 

5 р. 39к.| 

17.117р. 16 к; 



9.855,7 

О р. 06 к. 
579 р. 45 к. 



81 



лавдс1е1а. 



Або-Таваст- 
русская. 



193 
Дрбва. 

193 



Уральская. 



Боровичохаа. 



Оестрор^цкая. 



669 
Дрова. 

669 



19.2279806 



14 р. 35 к. 9 р. 50 к, 
275.919 р. 00 к. 1.819 р. 50 к. 



29 
Дрова. 

29 



189 



582 



6 

Дрова. 



5.120,588 

14 р. 35 к. 
73.480 р. 43 к. 



169,64 
7 р. 77 к. 
1.317 р. 41 к, 



2.040 

О р. 15 к. 
306 р. 00 к. 

3.159,28 

О р. 15 к. 
473 р. 85 к. 



275 

13 р. 15 к. 
3.617 р. 00 к. 



- 82 




1 1 Антрацита для паровозовъ 
по ц'Ьн'Ь . . , 
на сумму» • • 

12 Антрацита для здашй. . 
по Ц'Ьн'Ь. . . 
на сумму . 

13 Брикета для паровозовъ . 
по Ц'Ьн'Ь . 
на сумму. 

14 Брикета для здашй 
по Ц'Ьн'Ь , 
на сумму 

15 Торфа для паровозовъ 
по ц'Ьн* . 
на сумму 

1В Торфа для зданш . 

по Ц'Ьн'Ь . 

; на сумму. 



17 Нефти для паровозовъ 
по ц'Ьн* . 
на сумму. 

18 Кокса для здан1н . 
по Ц'Ьн'Ь. 
на сумму 

19 Древеснаго угля . 
по Ц'Ьн'Ь. 
на сумму 



83 



X а в д о к 1 а. 



Гааго-Хховек- 
окаа. 



Або-Таваст- 
гусокаа. 



Урадьскаа. 



Боровжчскаа. 



ОестрорФцкаа. 



17.423 ! 

О р. 50 I 

8.7И р. 50 к. ; 



84 — 



К 

я 

о 
к 
о 

-А 



Наименован1е статей. 



ШуйскО'Ивавовокая. 



I отд^лев1е. П отдФлев1е. 



20 Итого: дровъ куб. саж 

21 торфу пуд. . 

22 угля пуд. . 

23 брикета пуд 

24 антрацита пуд 

Всего израсходовано топлива 
на сумму: 

25 Для отоплен1Я паровозовъ. 

26 На версту дороги . 

27 Для здашй . . . 

28 На версту дороги . 

Расходъ на отоплеше паро' 
возовъ составляетъ 

29 На версту поезда: 
дровами . 
углемъ . 

30 На паровозо-версту: 
дровами . 
углемъ . 

31 Весь расходъ . . 

32 На версту дороги . 

33 На версту по-Ьзда . 

34 На паровозо-версту 



Ф в в 



ГельсЕвгфор* 



окав. 



4.384,73 



44.557 р. 13 к. 

259 > 05 » 

14.198 » 23 » 

82 » 55 > 

11,88 коп. 

6,70 коп. 

58.755 р. 36 к. 
341 » 60 » 
15,60 коп. 
8,81 коп. 



11.849,20 



9.855,7 ' 



54.028 р. 32 к. 

118 » 22 » 

17.696 » 61 > 

38 > 55 » 

4,5 коп. 

л- 

3,76 коп. 

71.724 р.93к. 
• 156 » 75 » 

6 коп. 

5 коп. 



- 85 — 



К а в д к 1 я. 






ОвотрорФцкая, 


Ганго-Хмввк- 


Або-Таваст- 


Уральская 


Боровячская' 


ская. 


русская. 








— 


— 


24.348,898 


359„в 


275 


— 




5.199,23 







1 




276.225 р. 02 к. 


1.819 р. 50 к. 


3.617 р. 00 к. 





— 


516 > 31 » 


62 » 74 » 


516 » 75 » 


.— 




82.665 » 88 » 


1.317» 41 » 


— 





— 


154 у 51 » 


45 » 23 » 


— 


_ 


■ 


20 к. 


7 к. 


23,00 КОП. 





"""* 


^~* 


~ 


^,^^ 




_ 


14,85 к. 


5 в. 


23,00 КОП. 





— 


'— 


~~~ 


— 


1 


— 


358.890 р. 90 к. 


3.136 р. 91 к. 


3.617,00 


! 




670 » 82 > 


107 » 97 » 


516 р. 75 в. 


— 


— 


26 к. 


12 к. 


23 к. 


— 


— 


19,29 к. 


8 к. 


23 к. 



86 — 



Наименован1Й статей. 



Варшавоко* 
ВФвоваа. 



Варшавово- 
Бромбергокаа. 



Тбреопольсваа 



10 



Протяжен1е въ верстахъ . 

Матер1алъ принятый для 

отоплен1е .... 

На какомъ протлженш 
отапливается: дровами . . 

углемъ • . 
проч матер. 

Расходъ топлива за 1879 г. 

Дровъ для отоплен1я па- 
ровозовъ и на растоп- 
ку куб. саж. . . . 

по ц-Ьн*. 
на сумму . 

Дровъ для отоплен1Я здан1й 
куб. саж. . . . 
по ц-Ьн*. . 
на сумму • 

Отарыхъ шпалъ. • . 

по ц'Ьн'Ь. . 
на сумму . 

Угля для паровозовъ пуд 

по ц'Ьн'Ь . . 
на сумму . 

Угля для здан1Й пуд. 
по Ц'Ьн'Ь. . 

на сумму . 



324,228 
Уголь. 



324,2 



137,893 
Уголь. 



137,893 



1-492 

7 р. 30 к 
10.888р. 50 к 



397 
7 р. 30 к 



287 

7 р. 67 к. 
2.084 р. 18 к. 



93 
7 р. 67 к. 



200 
уголь. 

200 



715,и 

14 р. 30 к. 
10.226 р. 73 к. 



1.205,55 
14 р. 30 к. , 



3.042 р. 34 к. 713 р. 48 к. 17.283р. 44 к.1 



4.548,996 

О р. 06,1 к. 
277.614р 71к 

561-900 
О р. 06,1 к. 

34.720р.65к. 



909,837 

О р. 13,4 к. 
55.150р. 43 к. 

53,556 
О р. 13,4 к. 

3.261 р. 57 к. 



782,217 

О р. 14,78 
115.624р.71к. 

116.007 
О р. 14,78 

17.239р. 76 к. 



87 



[1рг](2исланская. 



511 
Уголь и дрова. 

151 
360 



Лодзь- 
Фабрвчзая. 



Хосиовокс- 
Бреотокаа. 



Ражоко- 
Базегсскаа. 



Хооковско- 
Курокаа. 



2.827 

11 р. 57 к. 
32.708р. 39 к, 



3,2285437 
10 р. 91 к. 
35.222р. 25к 



26,00 
Уголь. 



26,00 



1.297,440 

О р. 13,^0 к. 
174.954р.40к. 

239,760 
О р. 14,12 к. 

Ш.854р. 11 к. 



«5889 

19 р. 54 к. 
154 р. 21 к. 



52,090 

19 р. 54 к. 
1.018 р 22 к 



1023 

Уголь, дрова 
и брикетъ. 

828 

92 

103 



41.167 

12 р. 50 к 
514.587р 50к. 



8.544 

12 р. 50 к. 

10.680р. 00 к. 



644 
Дрова и уголь. 

324 

320 



9.864,580 



169,410 

О р. 13,8 к. 
23.355р. 43 к. 

31,676 
О р. 13,8 к. 

4.367 р. 52 к. 



511,437 

О р. 16 к. 
81.829р. 82 к. 

28,427 
О р. 16 к. 

4.548 р. 32 к. 



512 
Дрова и уголь. 

22 

420 



26.174,491 



16 р. 46 к. 21 р. 73 к. 
162.370р. 99к. 586.155р.69к. 



2.701,448 

17 р ОбУг К, 
46.100 р. 21 к. 



3.054,882 

О р. 07 к. 
240.419р.21к. 

1^75,234 
О р. 07 к. 

13 790 р. 91 к. 



4.331,434 

21 р. 73 к. 
94.121р. 84 к 

1.406,367 

4,18 
5.878р. 61 к 

2.943,956 

О р. 12,15 
357.690р.64к. 

207,786 
отъ 12,90 к. 
до 23,24 к. 
35.457р. 62 к, 






88 - 



11 



Наименован1й статей. 



Варшавоко- 
В^ская. 



Варшавоко- 



Варшавско- 



Антрацита для паровозовъ 
по ц-Ьн-Ь.. . 
на сумму . 



12, Антрацита для здан1Й 
по Ц']^пЬ. . 
на сумму 

13 Брикета для паровозовъ 
по ц-Ьн*. , 
на сумму . 



14 

15 
16 

17 

18 

19 

20 



Брикета для здашй . 
по ц'Ьн'Ь. . 
на сумму . 

Мусора угольнаго . . 

Торфа для паровозовъ 
по ц-Ьн*. . 
на сумму . 

Торфа для здан1Й . . 
по ц-Ьн*. . 
на сумму . 

Нефти для паровозовъ 
по ц-Ьн*. . 
на сумму 

Кокса для здан1й , . 
по ц-Ьн*. . 
на сумму . 

Древеснаго угля кулей 
по ц-Ьн*. . 
на сумму . 



Бромбергокаа. : Тересподьская. 



89 



рявяохавсваа. 


Лодзь- 
Фабричная. 


Косковссео- 
Вреотокаа. 


Ряжеко- 
Вязегсская. 


Хосковеко- 
Курокаа. 


-4 


— 


— 


— 


— 


1 


— 


— 


___ 


11.593 
р. 28,10 к. 
3.287 р. 62 к. 


— 


— 


997.559 

р. 27„5 к. 

271.834р. 84к 


"""* 


452.400 
р. 26,,, к. 
118.438р. 32а 


— 




15.945 

р. 27„5 

4.845 р. 01 к. 


— 


— 


— 


— 




^„^_ 


^_^ 


4.186 
р. 47,1 к. 
971 р. 60 к. 


77 

р. 20,33 к. 

16 р. 50 к. 


18.953 

р. 25,26 к- 

4785 р. 63 


— 


3.073 
р. .87,10 к. 
1.140 р. 08 


3414 
р. 43,2 к. 

474 р. 85 к 


482 пуд. 
р. 38,13 к. 
187 р. 60 к. 


8.596 
р. 43 к 
3.696 р. 28 


2.355 
р. 50 к. 
1.177 р. 50 к. 


— 



— 90 - 



О 

о 



5? 

21 
22 
23 
24 
25 



Нпиыенован1й статей. 



Варшавоко- 
Веская. 



Варшавоко- 
Броибергокаа. 



Тереспольехаа. 



26 

27| 
28 



30 



31 



32 
33 
34 
35 



Итого: дровъ куб. саж. 
торфа пудовъ 
угля пудовъ 
брикета . . 
антрацита . 

Всего израсходовано юп- 
лива на сумму: 

Для отоплеи1я паровозовъ 
На версту дороги . . . 

Для здан1й 

На версту дороги . . 

Расходъ на отоплен1е па- 
ровозовъ составляетъ: 

На версту поезда . . 
дровами . . 
углемъ. . . 

На паровозо-версту . 
дровами . . 
углемъ . . 



1.889 



8.110.896 



288503р. 21 к, 
889 р. 65 к, 

37.763 р. ООк 
116 р. 47 к. 



Весь расходъ . . 
На версту дороги . 
На версту поЬзда . 
На паровозо-версту 



О р. 28,00 к. 



380 



963.393 



57.234 р. 61 к. 

415 р. ООк. 

3.975 р. ООк. 

28 р. ООк. 



О р. 20 к. 
О р. 25,41 к. 



О р. 07,86 к. О р. 08,8 к 



326266 р. 21 > 
1006 » 12 > 
12,в к. 
10 к. 



61.209р. 61к 
433 > 00 :^ 
22,00 К. 
10 к. 



1.921,03 
V- 

898.224 



125851 р. 44к, 
629 р. 26к. 

34.523р. 20 к. 
172 р. 61 к. 



О р. 14,0 



О р. 8,48 к. 



]60374р.64к 

801 >87 ^ 

18,00 к 

10,79 к 



91 — 



вввсданская. 



Лодзь 
Фабрэтвав. 



ПЕооковгко- 
Брестокав. 



Ряжско- 
Вяземская. 



ПЕосковско- 
Курская. 



6»055,437 



1.573.200 



59,9 



201.086 



49. 'II 

539,864 
1.013.504 



12.566,0 



3.230.116 



09574р 39к 
410 > 13 > 

2.527 » 40 > 
141 » 93 > 



23.509 р. 64к. 

904 ^ 22 > 

6652 » 14 > 

255 » 85 ^ 



868252р. 24к 
848 » 75 > 

125068 » 24 > 
127 > 25 » 



I р. 12,95 к.; о р. 29,00 к. 



О р. 8,27 к.; О р. 11,00 к, 



^21О1р.80к. 
552 > 06 ^ 
17,43 к. 
11,18 к 



30.161р.78к. 
1160 » 07 » 
37 к. 
14 к. 



|0 р. 17,36 к, 



)0 р. 12,06 к, 

993320р.40к. 
970 > 98 » 
19,74 к. 

1о,79 К- 



31.305„„ 

3.051.742 

452 400 

11.593 



402.908р. 89 к. 

610 » 47 » 

61.056 » 79 » 

92 » 51 » 



^ О р. 18,6, к. 



ь 



; 



Р 12,91 к. 



463.965 р. 69 к. 
702 » 98 » 
21,52 к. 
14,87 к. 



1128477р.77к 
2.243 р. 39 к 
139742р. 94к. 

277 » 42 » 



|0 р. 25,2. ^ 



]о р. 18,05 к, 

1268220р.91к 
2521 р. 21 к. 
26,37 к, 
19,25 к, 



~ 82 — 



се 

К 

О 
П 
О 
Н 



Найменован1е статей. 



и Антрацита для паровозовъ 
по ц'Ьн'Ь • . 
на сумму. . 

12 Антрацита для здашй. 
по цЬн*. . 
на сумму . 

13 Брикета для паровозовъ 
по ц^Ьн* . 
на сумму. 

14 Брикета для здашй 
по Ц'Ьн'Ь , 
на сумму. 

15 Торфа для паровозовъ 
по ц'ЬнЬ . 
на сумму 

16 Торфа для зданШ . 
по ц-Ьн*. 
на сумму. , 



17 Нефти для паровозовъ 
по ц'Ьн* . 
на сумму. 

18 Кокса для здашй . 
по Ц'Ьн'Ь. 
на сумму 

19 Древеснаго угля . 
по ц'Ьн* . 
на сумму 



Шуйоко-Ивавовокав. 



Ф в в 



I отд'1лбв1е. 



И отд'1лев1е. 



Гельогвгфор. 
екая. 



83 



л 8 в д о к 1 я. 



Ганго-Хховек- 
окая. 



Або-Таваот- 
гуоокая. 



Уральская. 



Боровэтокая. 



Оеотрор^ая. 



17.423 
О р. 50 
8.7] 1 р. 50 к. 



— 94 — 






О 



Наименовав1е статей. 



1 ] Антрацита для паровозовъ 
по д'Ьн'Ь. . 
иа сумму . 

12 Антрацита для здан1й 
по ц-Ьн*. . 
на сумму . 

13 Брикета для паровозовъ 
по ц'Ьн'Ь. . 
на сумму . 

14 Брикета для зданШ . 
по ц^н* . . 
на сумму 

15 Мусора уголь наго . . 

16 Торфа для паровозовъ 
по Ц'Ьн'Ь. . 
на сумму . 

17 Торфа для здан1Й . . 
по Ц'Ьн'Ь. . 
на сумму . 

18 Нефти для паровозовъ 
по Ц'Ьн'Ь . . 
на сумму 

19 Кокса для здашй . , 
по Ц'Ьн'Ь. . 
на сумму 

20 Древеснаго угля кулей 
по Ц'Ьн'Ь. • 
на сумму 



Лозово-Оеваото- 
польская. 



Донецкая. 



КоЕстантнвов- 
ская. 



227.396 
0.20,5 к. 
46.616 рЛ8к. 



3.657 
О р. 21 к. 
767 р. 



87 к. 



488 
1 р. 23,8 к. 
602 р. 68 к. 



2.972 

О р. 11,31 к. 

336 р. 13 

99,3 

1 Р- 18,1771 к. 

117 р. ■■"- 



18к 



100 

О р. 18 к. 

18 р. 00 К; 



-' 95 



ИГосковско-Яро- 
одавсмая. 



Яроодавоко- 
Водогодокая. 



куб. с. 38,00 
14 р. 59 к. 
554 р. 40 к. 



Грязе-ЦарвцыЕ- 
оиая. 



Грязе-Срдсвокая Ливегокая 



2.090,809 
О р. 21,567 к. 
450.924р. 77к 

139412 
О р. 21,564 к. 
30.062 р. 86 к. 



8.522 

р. 47,56 к. 
4.053 р. 06 к. 

5.543 

1 р. 06,85 к, 
5.894 р. 98 к. 



1.267,762 

20,44 к. 

259.409 р. 72 к. 

57.853 
20,44 к. 
11.946 р. 86 к. 



122.389 

О р. 02,39 
2.941 р. 65 к. 



куб. с. 25,50 

10 р. 
255 р. 00 в. 



— 96 



I 

ц 

о 
ц 



Наименовав1е статей. 



Лоэово-Оевасто- 
пожьокав. 



21 
22 
23 
24 
25 



26 
27 
28 
29 



30 



31 



32 
33 
34 
35 



Итого: дровъ куб саж. 
торфа пудовъ 
угля пудовъ 
брикета . . 
антрацита . 

Всего израсходовано топлива 
на сумму. 

Для отоплен1я паровозовъ. 
На версту дороги . . . 

Для здан1й 

На версту дороги . . , 

Расходъ на отопленхе паро- 
возовъ составляетъ: 

На версту поезда: 

дровами . . 
углемъ . • 

На паровозо-версту: 

дровами . . 
углемъ . . 

Весь расходъ . . . 

На версту дороги . . 

На версту поезда . . 

На паровозо-версту . 



2.521,48 

3.441,446 
227,396 



562.582р. 27к 
874 р. 94 к. 
112.803р. 95к 
175 р. 66 к 



Донецкая. 



КоЕставпвов- 
окая 



657,04 



1.613,009 



56,58 



255,335 



81.147 р. 97 к 12.936 р. 54^ 

188 р. 53 к. 152 р. 19 к^ 

39.569 р. 32 к 11.149 р. 13 к 



91 р. 93 к. 



24.70 к. 



17.22 к 

675.386р. 95к 
1.050 р. 37 к 

29,6Б к. 

17,52 к. 



11»0295 К. 



131 р. 16 к. 



8,. 



8яа 



К. 



120.717р. 29к 

280 р. 47 к. 

18,40 к. 

12,09 к. 



24.085 р. 67 в 

283 р. 35 к. 

15,9 к- 

9,45 К. 



97 



Х ооковсхо-Ярс- 
славскав. 



Яроодавско- 
Водогодская. 



Грвзе-Царвцыг- 
окая. 



Грязе-Ордовокая 



Ливевская. 



13.295,04 

куб. саж. 1,41 

7.520 



125.344Р 39к 
462 р. 53 к. 

35.392 р. 36 к 
130 р. 59 к. 



13,09 К. 



160.736р. 75к 
593 р. 12 к. 
16,75 к. 
11,6 к. 



2.822,90 



15.895 р. 42 к 
82 р. 79 к. 

8.462 р. 06 к. 
44 р, 07 к. 



4,2 



3,3 



24.357 р. 48 к 
126 р. 86 к. 

0,44 К» 

4,80 к. 



10.574„1 



93.249 



2.230,221 



606.743р. 13к 
861 р. 91 к 

120 779р.43к 
171 р. 57 к 



28„ 



18,237 к, 

727.522р. 56к 
1.033 р. 48 к. 

34,65 к. 

21,87 к* 



2.741,,,, 



758.841 



1.327,615 



407.624р.59к 

1410 р. 47 к. 

72.858 р. 81я. 

252 р. 10 к. 



27,1, к. 



20,86 к* 



480.483р. 40к 
1.662 р. 57 к. 

о2,08 1^* 

24,00 К. 



1.379,54 
куб. ар. 25,5 



25.987 р. 96к 
455 р. 94 к. 
5,937 р. 02 к 
104 р. 16 к. 



25,22 к. 



18, 



31.924р. 98 к, 

660 р 10 к, 

33 к 

23 к, 



98 



1 



и: 

сч 
о. 
о 
ц 

о 

н 



Наименоваше статей. 



Протяжен 16 



10 



Матерхалъ принятый для 
отоплешя 

На какомъ протяжеши 
отапливается: дровами. 

углемъ , . 

проч. матер. 

Расходъ топлива за 1879 г. 

Дровъ для отоплешя па- 
ровозовъ и на растопку 
куб. саж 

по Ц'Ьн'Ь . . . 

на сумму . . 

Дровъ для отоплен1я здан1й. 
куб, саж 

по ц-Ьн* . . . 

на сумму . . 

Старыхъ шпалъ. . . . 

по Ц'Ьн'Ь , . . 
на сумму . . 

Угля для паровозовъ пуд. 

но ц^н-Ь . . . 
на сумму . , 

Угля для здашй пуд. 

по ц'Ьн*. . . 
на сумму . . 



Ордовоко- 
Витебская. 



488 
Дрова. 

488 



29.154,25 

14 р. 57 к. 

424.861 р.70к 



5.598,92 

14 р. 57 к. 

81.073 р. 31 к, 



Дивабурго- 
Вгтебская. 



244 



Дрова, 



244 



12.421 

13 р. 20 

163.364 р.ООк 



3.404 

13 р. 50 

45.954 р. 00 к 



Рнго-Днна- 
бургокая. 



231 
Камен. уголь. 

231 



183,50 
10 р. 86 к. 
1.992 р. 62 к 



1.364,50 

9 р. 09 к. 

12.403 р. ОЗк 



1.10Ь370 

О р. 12,28 
135.303р. 64к 

101.815 

О р. 11,77 
11.989 р. 22к 



99 - 



Риго Тук- 
кумскаа. 



ПЕитавская- 



Харьково- 

Нгкодаевская 



Йурско- 
Шевсйая. 



Лябавская. 



59,8 



Камен. уголь. 



59,8 



130 



Камен. уголь. 



130 



830 



Уголь. 



830 



440 



480 



Дрова, уголь и Дрова и уголь 
брикетъ. 



20 

13 р, 08 

261 р. 75 к. 



188,75 

04 р. 59 

2.753 р. 08 к. 



119.147 

О р. 12,23 к 
14.570р. 18 к 

450 

О р. 11,59 к. 
52 р. 00 к. 



71,67 
18 р. 12 
1.298 р. 62 к, 



685,83 

19 р. 05 

13.076 р. 83 к 



231.185 

О р. 14,88 к. 
34.397 р.80к 

56.150 

О р. 11,6 к. 



440 



789.288 1.266,47 

20 р. 00 15 р. 00 

15.785 р. 10 18.997 р. 05 



168.918 I 5.146,99 
20 р. 00 I 15 р. 00 
3.378 р. 36 87.204 р. 85 



4 084,498 

О р. 15 к. 
612 674р. 10 

166.400 

О р. 15 к. 



6.542 р. 54к.| 24.960 р. 00 



1.883.804 

19 р. 09 к. 
359.679 р. 32 



87 
393 



8.951 

14 р 53 

130.058 р. 03 



3.771 

14 р. 53 к. 

53.792 р. 63 

192.828 
О р. 05 

9641 р, 40 

478795 

О р. 15 к. 
65.818 р. 75 

25476 

О р. 15 к. 
3.831 р. 40 



100- 



»< 

Ри 

О 

О 

в 



Наименован1е статей. 



11 Антрацита для паровозовъ 
по ц-Ьн* . . 
на сумму 

12 Антрацита для здашй. 
по ц'Ьн* . . 
на сумму. • 

13 Брикета для паровозовъ 
по ц-Ьн*^ . 
на сумму 

14 Брикета для здашй . 
по ц-Ьн* . . 
на сумму 

15 Торфа для паровозовъ. 
по ц'Ьн'Ь . . 
на сумму 

16 Торфа для здашй . . 
по ц-Ьн*. . 
на сумму 

17 Нефти для паровозовъ. 
по Ц'Ьн'Ь. 
на сумму 

18 Кокса для здашй . . 
по ц-Ьн*. 
на сумму . 

19 Древеснаго угля кулей 
по Ц'Ьн'Ь. 
на сумму. . 



Орловоко- 
Бвтебсиая. 



ДЕвабурго- 
Ввтебская, 



Рвго-Двва- 
бургскав. 



3.361 
О р. 14,во к. 
490 р. 80 к. 



I 



101 



Риго-Тук- 
кумская. 



Нитавская. 



3 656 
О р. 24,3 к, 
889 р. 75 к, 

20.750 
О р, 78,9 к 
163 р. 75 к. 



Харькове- 
Нгколаевская 



Курско- 
1С1бвская. 



88.794 

О р. 19о92 

16.952р.55к, 



Лябавская. 



2.164 

О р. 28,5К. 

616 р. 74 к. 



5.480 пуд 

О р. 21 к 

1.150 р. 80 



к. 



102 - 



и: 

о. 
о 

е 

о 



11аименован1е статей. 



20 Итого: дрояъ куб. саж. 

21 торфа пудовъ 

22 угля , . . 

23 брикета . . 

24 антрацита . 

Всего израсходовано топ- 
лива на сумму. 

25 Для отоплен1Я паровозовъ. 

26 На версту дороги . . . 

27 Для зданШ 

28 На версту дороги . . . 

Расходъ на отоплен1е па- 
ровозовъ составляетъ. 



29 На версту поезда . 
дровами . 
углемъ . 

30 На паровозо-версту 
дровами . 
углемъ . 

31 Весь расходъ . . 

32 На версту дороги . 

33 На версту по'Ьзда . 

34 На паровозо- версту 



Ордовово 
Бгтебокая. 



Динабурго- 
Вятебская. 



Ряго-Дява- 
бургская. 



34.753, ,7 



424861р. 70к. 

870 р. 62 к. 
81.073 р. 31к. 

166 р. 13 к. 



12,86 к. 



7,71 к. 



505.935р.01 

1.036р.75 > 

15,31 к. 

9р 18> 



15.825 



163.364 
669р.52к. 
45.594 р. 00 к, 
188 р. 33 к, 



9,04 к. 



6,08 к. 



209.318р.00 » 

857 р. 85 > 

11,90 к. 

8р.60 > 



1.548 



1.203.185 



137296р. 26к. 

591 р. 79к. 
24.883р.05к. 

107 р. 25 к. 



12,06 к. 



11,02 к. 



62.179р.31 > 

699 р. 04 » 

14,24 к. 

12 р. 92> 



103- 



Риго-Тук- 

кумскаа. 



Митавская. 



2арьково- 

Никслаев- 

окаа. 



208,75 



119.597 



14.831р. 93к. 

I 247 р. 20 к. 

2.805р. 08 К, 

46 р. 92е. 



8,04 к. 



6 > 06 > 



757,5 



287.335 



35696 р. 42к. 

274 р. 59 к. 

20 672р. 87 к. 

159 р 02 к. 



958,2 



4.250.898 



628460р. 40к. 

857 р. 18к. 
28338 р. 36 к. 

34 р. 14 к. 



17.637 р.01к. 

294 > 12 > 

9,14 к. 

7,34 к. 



11,72 к. 



7 > 08 > 

56.869р. 29 к. 

433 > 61 > 

18,51 к. 

1Ы8к. 



17,0 



13,9 



Курске- 
К1бвская. 



6.413,46 

883.804 
88.794 



Либавская. 



12.722 



504. 271 



395.628 р. 92 к. 201.877 р. 00 

899 р. 27 к. 420р.58к. 

77Л99 р. 00 к.70.560р.00к 



175 р. 46 к, 



18,69 к. 



12 р 09 к. 



656798р.76к. 472.833 р. 92 к. 
791 р. 32 к ^ ^'" 



17,86 К. 
14,62 к, 



1.074 ^ 74 » 
22,33 к 
14,45 в 



147 р. 00 к 



10 р. 72 к 



6 р. 30 к 

272437р. ООк. 
592 > 58 » 
14,46 к. 
8,50 к. 



— 106 



о 

н 

о 
ц 



Наименован1е статей. 



12 Антрацита для паровозовъ 
по цЪн'Ь . 
на сумму 

13 Антрацита для здашй. 
по ц^н* . . 
на сумму 

14 Брикета для паровозовъ 
по ц'Ьн'Ь . 
на сумму 

45 Брикета для здашй 
по Ц'Ьн'Ь. 
на сумму. 

16 Торфа для паровозовъ 
по Ц'Ьн'Ь. 
на сумму 

17 Торфа для здан1Й . 
по Ц'Ьн'Ь 
на сумму 

18 Нефти для паровозовъ 
по Ц'Ьн'Ь. . 
на сумму . 

19 Кокса для здан1Й . . 
по Ц'Ьн'Ь . . 
на сумму . 

20 Древеснаго угля кулей 
по Ц'Ьн'Ь. 
на суаму . 



Лавдварово- 
Роиевскав. 



Юго-Завад- 
выа. 



Фастовская. 



4.150 
О р 89 к. 
1.618 р. 50к 

пуд. 10.180 

О р. 14 
1.425 р. 20 



19347 
О р. 24,00 
4.643 р. 28 к, 

44028 

О р. 20 

8.805 р. 60 к. 



48.587 
О р. 26 к. 
12.636р 52 к 

15.520 
О р. 75 
11.678 



700 

О р. 35,71 

249 р. 97 



900 
О р. 35,55 к. 
319 р. 95 к. 



— 107 



1 

Иосковоко- 
Рязавсхсав. 


Рвзавоко- 
Козловская. 


Козлово- 
Боровежоко- 
Роотовскав. 


Роотово- 

ВхадЕкавваз- 

сваа. 


Козлове- 
Тахбововая. 


300 




3.291.390 


1.779.800 




р. 22,5 к. 


— 


р. 11,71 к. 


р. 13,45 к. 


— 


67 р. 50 к 


— 


385502 р. 97 к. 


238849 р. 1бЕ. 


— 


— 


4.681,30 


735.940 


360.909 


3.810 


— 


р. 10 к. 


р. 09,взК. 


р. 13,41 к. 


р. 22 к. 


— 


468 р. 12 к. 


72387р. 68 к. 


48307 р. 90 к. 


838 р 20 к. 


232 


— 


тяг 





—». 


р. 24 


-^ 








— 


55 р. 68 


— 










— 


50249 





_ 




— 


р. 12 


— 




— 


— 


6029 р. 88 к. 







— 


куб. саж. 48 Уа 











— 


16 р. 00 к. 


— 








— 


776 р. 00 к. 


— 








— 


— 


^_ 





_ 


— 


— 


— 


— 


— 


— 


8 

р. 34,75». 


: 








— 


2 р. 78 к. 


—^ 


— ^ 


— — 


"■^ 


28 


13.501,50 


6.211 





— 


р. 40,5 к. 


р. 45 к. 


р. 80 к. 





— 


11 р. 34 к. 


6075 р. 67 к. 


4.982 р. 93 к. 







108 — 



I 

О 
Н 

О 

н 



Наименоваше статей. 



21 
22 
23 
24 
25 



26 
27 

28 
29 



30 



31 



32 
33 
34 
35 



Итого: дровъ куб. саж. 
торфа пудовъ 
угля . . . 
брикета . 
антрацита . 

Всего израсходовано топли- 
ва на сумму. 

Для отоплен1я паровозовъ. 

На версту дороги . . . 

Для зданШ 

На версту дороги . . . 

Расходъ на отопленхе па- 
ровозовъ составляетъ: 

На версту по-бзда. 

дровами . . . 
углемъ . , . 

На паровозо-версту. 



углемъ. * 

Весь расходъ . . 
На версту дороги . 
На версту по:Ьзда . 
На паровозо-версту 



Лавдварово- 
Рохевокаа. 



31.103 



211.375 



320.229р. ООк 
450 » 39 » 

100.955» 00 » 
141 > 99 > 



10,05 к. 



>5а1 



421.184р. ООк 
592 > 38 > 
13.22 к. 
8,16 к. 



Юго-запад- 
выа. 



Фастовскав. 



50.136,80 

9.585.009,5 
44.028 
19.347 



У. 272,26 



48.921 



700 



1.987.027р95к 157.036 р. 88к 

978» 35» 466 » 23» 

362.076» 13» 54.773 > 15 » 



178 > 27» 



0)71 К* 

27^1$ к. 



5,68 

17,4. 



162 » 62 » 



17„ 



11т 



2.349. 104р08к 211810» 03 » 



1.156 >62» 



628 » 85 » 
23,в*к. 
15,в1К. 



— 109 



Нооиовоко- 
Рязавокав.^ 



Рязавоко- 
Коздовокая. 



Коздово- 



Ростовокав. 



Роотово- 
Бдадикавказ- 
окав 



Козлове- 
Тахбовохсая. 



29.857 
к. с. 48,5 
101.960 
232 
300 



17.593,42 

3.056.385 
50.249 

4.681 



4.691,15 



1.695.192 



4.657 330 



509.056р.87к. 589.426р.26к 



2086 у> 30 » 

59.412 )) 85 » 

243 » 49 > 



15,44 к. 



14,2 



568.469» 72 > 
2.329 > 79> 

17,24 

16,00 



2913 > 91» 

120.464> 22» 

595 » 55 > 



649.789р.64к. 

812 > 24 > 
147.263 » 29 )) 

171 у> 58 » 



27,18 к. 



2,64 к. 



709.890р.48к. 
3.509 >46 » 



19,1в к 



12, 



32,75 

24,,, 



797.052р. 93к 
983 > 82 » 
23,„ > 



15 



903 



1.435 



1.100.908 



2.140.709 



397.387р.46к 
609 » 49 

92.212 > 71 > 
141 > 43 



489.600 р. 17к 
760 » 92 



1 834,88 



439.182 



3.810 



72.723р. 31к 
1069 » 46 > 
19.706» 57 » 
289 я 80 > 



23 р. 06 к 



14 •» 67 » 

92.429р. 88 к 

1.359» 26 » 

28,3» 

18,„ 



110 



р. 

о 

с 

о 



Наименован1е статей. 



1 Протяжеюе въ верстахъ . 

2 Матер1алъ принятый для 
отопленхе 



На какомъ протяжен1и 
отапливается: дровами 

4 углемъ . . 

5 проч. матер. 

6 Расходъ топлива за 1 879 г, 

7 Дровъ для отоплен1я па- 
ровозовъ и на растопку к, с. 

по ц'Ьб'Ь . . , 
на сумму . . 

Дровъ для отоплен1я здан1й 

куб. саж 

по ц-Ьн* • . , 
на сумму . . 

Старыхъ шпалъ . . . 

по ц^н*. . 
на сумму . . 

10 Угля для паровозовъ пуд. 

по ц-Ьн*, . . 
на сумму . • 

И Угля для зданШ пуд, 

по ц'Ьн'Ь. . . 
на сумму . . 



Тамбово- 
Саратовохсая. 



374 

Углемъ, тор- 
фомъ и дрова- 
ми. 



103 
271 



8.432,74 

23 р. 19,9 к. 
195.634р.72к. 



2.184,80 
20 р. 47 к. 
44.730 р. 72 к, 

1.062,76 

12 р. 11,5 к. 
12776 р. 34 к. 

705.378 

О р. 18,109 к. 
137.729р.85к. 

21.055 

О р. 16,103 к. 
3.390р. 49 к. 



Ряжоко- 
Иоршавохсая. 



Иоршавско- 
СызраЕСкаа. 



133 

Дровами, 
133 



5.102,75 



498 

Дровами. 

498 



12.305 



13 р. 80 к. 17 р. 00 к. 
70.459 р. 28 к. 209184р. ООк. 



1,620 р. 36 к. 

13 р. 80 к. 

22,374р. 09 к, 



3*434 

17 р. 00 к. 

58.282 р. 00 к. 



1,730 

О р. 10,70 
285 р. 00 к. 

5.265 

О р. 25,47 к. 
1341 р. ООк. 



111 — 



Оревбургсвав. 



Закавказокаа. 



Курвко-Харьвово- 
Азовокаа. 



ИТОГО. 



508 



297 



Дрова и уголь. Дровами и 
углемъ, 

126 

171 



12.013„5 

23 р. 75 к. 
285314р. 69к, 

4.026,54 

23 р. 75 к. 
95.630 р. 32 



7.691 „о 

20,00 
153.838р.00к, 

|769.97к.25р, 
\390.35к.20р. 

27.056р. 25 к. 



1.000 

О р. 40 к. 
40 к. 

12.790 

О р. 39,8 к. 
817 р. 21 к. 



218.117 

О р. 30,46 к. 
66.416Р 62 к, 

4.714 

О р. 28,80 к. 
1334 р. 06 к. 



764 



Углемъ. 



764 



1.313 

18,78 
24658 р. 14 К; 

1.605 

18,78 

30141 р. 90 

137.904 

О р. 03,5 
4856 р. 64 

5.314.130 

О р. 08,88 к. 
47С.831р. 92 

987.654 

О р. 08,88 к. 
87506 р. 14 к. 



21.926 



9.557 
8.095 
3.977 



505.437,85 

15 р. 33 к. 
7,748.328р. 20к. 

157.354,0» 

17 р. 76 к. 
2.794.559р. 26к. 



53.176.753 

О р. 13,7 к. 
7.291.099 р. 49 

5.482.356 

О р. 13„ к. 
715.845 р. 41 Е. 



— 112 — 



К 
в: 
Ои 

о 

о 
н 



Наименован1е статей. 



Тамбове- 
Оаратовокаа, 



Ряясоко- 
Иоршанокав. 



ИоршаЕско- 
Сызрагская. 



12 

13 

14 

15 

16 
17 

18 
19 
20 
21 



Антрацита для паровозовъ 

по Ц'ЬН'Ь. . 

на сумму 

Антрацита для здашй 
по ц-Ьн*. . 
на сумму 

Брикета для паровозовъ 
по ц*Ьн4 . 
на сумму 

Брикета для здан1Й 
по ц-Ьн*. 
на сумму 

Мусору угольнаго . 

Торфа для паровозовъ 
по ц-Ьн* . 
на сумму 

Торфа для здан1Й куб. саж 
по ц-Ьн*. . 
на сумму . 

Нефти для паровозовъ 
по ц-Ьн* .. . 
на сумму . 

Кокса для здан1й . . 
по Ц'Ьн'Ь 
на сумму . 

Древеснаго угля кулей 
по ц'Ьн'Ь . • 
на сумму 



12 390 

О р. 27,92 к. 

3.459 р. 29 к. 

323.712 
О р. 27,04 к. 
87.531р. 72к. 

23.723 

О р. 23,98 к. 

5.688 р. 77 к. 



208.125 
О р. 06,21 к. 
12.943р. 02 к, 

371,00 
8 р. 39,61 к. 
3.088 р. 22 к, 



358 
О р 49,00 к. 
175 р. 42 к. 



10.175 

О р. 49 к. 

5.072 р. 00 к. 



— из 



Оренбургская. 



Закавказская. 



Курско-Харьково- 
Лзовская. 



ИТОГО. 



1410 
О р. 56 к. 
789 р. 



60 к. 



8097 

О р. 25 к. 

2.024 р. 31 к, 



46.900 
О р. 30,00 к. 
14 070р.00к. 



91.621 
О р. 07,76 к 
7 Л 00 р. 62 к 



8.467.961 

О р. 15,98 

1.348.824р. 12 к. 

1.438.256 

О р. 12,70 

182.812 р. 41 к 

2.499.069 

О р. 24,95 

620.222 р. 69 к. 

98.112 

О р. 18,06 

17.720 р. 91 к. 



112 — 



и: 
в: 

Ои 

о 

о 
Н 



Наименован1е 




п0>= 




ауАОВЪ 
^гля курнаго 
^^?йкета . . 
дятрацита . 



83 

34 

35 
36 
37 
38 



^ израсходовано топ- 
^^^ дйва на сумму. 

отоплеп1я паровозовъ. 



На версту дороги . . . 

Для здан1й 

На версту дороги . . . 

Расходъ отоплешя парово- 
зовъ составляетъ: 

На версту по-бзда , , 
дровами . . 
углемъ . . 

На паровозо-версту. . 
дровами . . 
углемъ . . 



10.617,в4 
208.123 
726.433 
347.436 

12.390 



423.849р.31Е 

1.177 р. 33 к. 

73.408р. 25к. 

203 р. 92 к. 



32,81 к. 



\ ^0^08 К. 



Весь расходъ .... 497.245р. 56к 92.833 р. 37 к. 274Л64р.0а1 
На версту дороги , . . 1.381 р. 24 к. 898 р. 01 к. 553 р. 39 к, 
На версту поезда . 
На паровозо-версту 

При опред^^ден1и расходовъ па паровозе и по^^^до-версту принято, что общ! 



Ражоко- 
ИоршаЕокав. 



6.723,п 



70.459р.28Е. 

729 р. 77 к 
22.374 р. 09к. 

168 р. 23 к 



оЬ,17 ^» 



Жоршавско- 
Оызравская. 



15.739 
6.995 



209.469р. 001 
423 р. 48 к. 

64. 695р. 00 к, 
129 р. 91 к. 



I ^4„8 к. 

) — 



\ 10„8 к. 



— 115 



*1ревбургокая. 




Курско-Харьково- 
Азовокав. 




16.039,7в 
1.207 



285.714 р. 69к 
562 р. 43 к. 

99.261 р 44к 
195 р. 40 к. 



) 28,вб к. 

I 18,09 к. 

384.976рЛЗк 
757 р. 83 к. 



о.од2,2а 
222.831 

46.900 

234.326р. 38к 
789 р. 00 к. 

28.390р.24к 
95 р. 59 к 



6 301.784 
9.1621 

503.104 р. 92 к, 
658 р. 51 к. 

121.848 р. 72 к. 
159 р. 49 к. 



} 28,0 



1 



20,11 к. 



262.71бр.62к 
884 р. 59 к 



10,90 к. 

7,26 к. 

624.953 р. 64 к, 

818 р. 00 к. 

13,76 к. 

9,01 в. 



662.791,39 
1.769,301 

63.361.364 

2.161.952 
10.500.317 



17.082.058р. 62к. 
779 р, 07 к. 
3.588.248р. 86к. 
163 р. 66 к. 



17,81 к. 

11,51 к. 

20.670.303р. 48 к. 
942 р. 73 к. 
21,09 К» 

10, 99 ^* 



проб*гъ въ 1879 году былъ: по*здо-верстъ 98.394,651 верстъ. 
иаровозо-верстъ 147.759,029 » 



;*' • 



ты ^^^а^^ 




тнЕ цнгтеязггу ор саыроюта ивкАку 



^ ш ^ 



ит ъ\чш мя-гга и^м вкШ1ГШ шшйшшхтг^лжпй в^гггш л%чш 9%1. шгш тлчш шх'пш-т ■»•» ■«« ■«• Ш1-» тела • ■• •■ мк^г* ■■» » ъл^т шллш'т^'шл!^ шшйш т%ълш^ М1V^911К^^ 



