Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 









,"•- • « 



\ 



1СТ0Р1Я 



ВЯТСКАГО КРАЯ 



СЪ ДРЕВШЪ ВРЕМЕВЪ ДО НАЧАЛА Ш СТОПТШ 



СОСТАВЛЕННАЯ 



^• ШшеиАьммм'ь и Н1. 6«хтф||»«М111>. 



ТОМЪ I. 



ОТЪ ПРИБЫПЯ НОВГОРОДЦЕВЪ НА ВЯТКУ 



до 



НАЧАЛА ХУП1 СТОЛЪПЯ. 



€ъ 1174 по 1700 гоЬх 



ВЯТКА. 

СКОРОЛЕЧАТНЯ АВИСИНОВЫХЪ И БНВОВОЙ. 

18«0. 






ч< 



'^'«А^ 




П К ;Г^\ МТ7 



к 

г" 



ДозвЛено цензурою. С. Петербургъ 23 августа 1^69 года. 

Ценаоръ Лёбедевь. 



1' 



На стран. 

Народы иасеаявш1е Вятскую страну въ древности. — 
Причина похода Новгородцевъ на Вятку. — При6ыт1в 
Новгородской дружины на Каму и построен1в таиъ 
города — Разд1^аен1е Новгородской дружины на дв1^ 
парт1и и походъ одной изъ нихъ на р1^ку Вятку. — 
Взят1е городища Боавановки. — Построенхе перваго 
христ1анскаго храиа на Вятской стран1^. — Походъ на 
Вятку другой иарт1и Новгородцевъ. — Взятхе городища 
Кокшарова. — Встр'1^ча об']^цхъ парт1Й Новгородской 
дружины на Вятк1^ и основан1е г. Хдынова. — Причи- 
на такого наименован1я этому городу .... 1 — 15. 

Учрежден1е респубдики. — Наб1^ги туземцевъ на Хды- 
новъ. — Построен1е новаго Хдынова/ — Сооружеше ва- 
1а. — Основан1е седъ за р4кою Вяткою. — Прибыие 
на Вятку новыхъ поседенцевъ и основан1е городовъ: 
Орюва, Слободскаго и Шестакова. — Состоян1е Вят- 
ской республики въ конц1^ Х1У в^^ка. — Отношен1е 
Вятскихъ республиканцевъ къ Новгородцаиъ. — Мир- 
ный договоръ Вятчанъ съ Великимъ Вняземъ Мос- 
ковскииъ. — Новыя возстан1Я Вотяковъ иЧереиисъ. — 
Изб1ен1е Вятчанаии союзныхъ Устюжанъ. — Явлен1е 
чудотворной иконы Святителя Николая на р. Вели- 
кой.— Основан1е села Великор1^цкаго. — Начало Вели- 
кор^^цкой. яриорки. — Построен1е въ р. Хлынов1^ Ни- 
кольской церкви 16 — 33. 

III. Раззорен1е Вятской республики Татарами. — Мщенхе 
Вятчанъ Татарамъ. — Вторичное прибыпе Татаръ на 
Вятку и сл1&дств1е его. — Состоите Вятчанъ, какъ 
данниковъ Татарскихъ. — Новгородск1е крамольники на 
Вятк'6: АЙФалъ Никитинъ, Симеонъ Жадовск1Й и Ии- 
хаилъ Роесохинъ. — Битва подъ Котельничемъ.-т-Вят- 
чане во времена Васил1я Темнаго.-«-Учаот1е ихъ 



ТУ. 

На стран, 
стрижен1е въ монашество и нноческхе подвиги Св. 
ТриФОна. — Его бо11^зни и бывшее ему чудное вид^&- 
Н1е. — Пос1^щен1е его Св. Нико1аемъ. — Чудо по мо- 
дитв']^ Св. ТриФОна: Изц1^1ен1я б'Ьсноватой д1^вицы и 
мдаденца Поликарпа 89 — 101. 

. Первое пустынножительство пр. Тритона. При- 
чина^ побудившая Св. ТриФОна оставить монастырь 
и водворен1е его въ пустын*. — Приходъ къ Св. Три- 
Фону Остяковъ и что быю тому причиною. — Пропо- 
ев Св. ТриФОна въ пустын1&. — Очарованное, запо- 
в1&дное языческое дерево. — Разеказъ о немъ про1&зжа- 
го торговца. -т-Вторичный приходъ Остяковъ къ пу- 
стыннику и разговоръ Св. ТриФОна съ княземъ ихъ 
Амбаюмъ. — Жаюба Остяковъ на Св. ТриФОна служи- 

телямъ Строгановыхъ. — Злобное нам^&рен1е Остяковъ 
относительно Св. ТриФОна.-^Чудо спасающее Св. Три- 
Фона отъ смерти. — Крещенхе Остяковъ. — Возвраще- 
Н1е Св. ТриФОна въ Пыскорскхй монастырь. — Возста- 
новлен1е д^^ятельности монастырскихъ соляныхъ вар- 
ницъ. — Изц1^лен1е дьяка Василхя. — Чу^^о съ н']^мымъ 
младенцемъ 102 — 113. 

. Вторичное пустынножительство Св, Тритона. — 
Ворорен1е Св. ТриФона при р1Ьк1Ь Чусовой. — Изгна- 

Н1е имъ б^^совъ съ м^^ста новаго своего водворешя. — 
Построен1е часовни и основан1е при ^ЪкЪ Чусовой 
Успенскаго монастыря. — Изц^леше сл^&пца и двухъ 
б^&сноватыхъ. — Несчастный случай въ пустын*. — 
Варварск1й поступокъ рабочихъ людей Строганова и 
чудесное отъ нихъ избавлен1е Св. ТриФОна. — Заклю- 
чен1е Св. ТриФона въ темницу. — Царская опала на 
Строганова и его раскаянхе. — Путешеств1е Св. ТриФО- 

на на Вятку. — Прибытхе въ г. Чердынь. — Прибыйе 
въ г. Кай. — Слобожанинъ Витязевъ. — Отдыхъ Св. 
ТриФОна въ еел1^ Екатерининскомъ. — Прибыт1е въ го- 
рода Слободской и Хлыновъ 1(4—120. 



Г; 

На стран, 
1Г1. Основате Хлыновской Успенской обители. Пер- 
вые дни жизнн пр. ТржФона въ г. Хлынов1^. — Д1а- 
конъ Максимъ Мадьцовъ. — Выборъ и1^ста для постро- 
ен1Я обители. — Вид1&н1е бывшее Св. ТриФону на пу- 
ти его къ Вятк%.— Ходатайство Св. ТриФОна предъ 
Хлыновскимъ земствомъ объ отвод^^ и^^ста подъ по- 
стройку обители. — Просьба Вятчанъ къ царю и пу- 

тешеств{е съ нею въ Москву Св. ТриФона. — Пребы- 
ван1е его въ Москв^^ и возвращен1е на Вятку. — Ос- 
новаше Хлыновскаго монастыря. — Перенесен1е цер- 
кви изъ г. Слободскаго въ г. Хлыновъ и бывшее 
при этомъ чудо, — Заложен1е Благовещенской церкви. — 

Вид*н1е Вятчанина Кучкова. — Воевода Васил1Й Ов- 
цынъ. — Построен1е Успенской церкви. — Новыя путе- 
шеств1Я Св. ТриФона въ Москву и сл1&дств1я ихъ. — 
Поставлен1е Св. ТриФона въ санъ архимандрита. — 
Предсказан1я его князю Воротынскому и митрополиту 
Гермогену. — Встреча преподобнаго въ Москве съ Гри- 
горхемъ Отрепьевымъ и сл*дств1е ея. Изц*лен1е отъ 
недуга отрока Плушкова . 121-*-13Б. 

1И. Основате Слободской Богоявленской обители. Пу- ^ 

тешествге Св. Труфона по Поморской странть и 
кончина его. Образъ жизни пр. ТриФОна во время 
настоятельства его въ Успенской обители. — Возмуще- 

ше Хлыновскихъ иноковъ. — Путешеств1в инока Ма- 
мина съ жалобою на пр. ТриФОна въ Москву. — Архи-^ 
мандритъ 1она Маминъ. — Оскорблен1Я Мамина преп. 
ТриФОну, — Отшеств1е пр. ТриФОна изъ Хлынова въ 
Москву. — Пос%щен1в имъ города Сольвычегодсва и 
путешеств1е въ Соловецк1й Монастырь. — Прошен1е жи-^ 
телсй г. Слободскаго къ митрополиту о разр^шеши 
постройки монастыря. — ПрибыТ1е св. ТриФона въ Г1 
Слободской и построен1е тамъ монастыря. — Путеше-» 
СТВ1Я Св. ТриФона за сборомъ подаян1й Слободскому 

монастырю.— Оскорблен1е Св. Трифоиа Никитою Стро-»^ 
гановынъ. — Инокъ ДосиФвй. — Расваяше Строганова М! 



И: 



;; 



У1. 

Йю стран, 

дары его Слободскому монастырю. — Пос^щен1е препо* с *< 

добнымъ Трифономъ обители Св. Никохы Боряжем- 
скаго. — С1^дств1Я путешестый Св. ТриФОна въ По- 
морской стран*]^ и В08вра1цен1е его въ г. Слободской. — 
Зав'1^щан1е Св. Трнфона инову ДосиФею. — Новое пу- 
тешеств1е его въ Соловки. — Пос1^щен1е имъ городка 
Орла. — Возвращеше его въ Хлыновъ. — Просьба за 
Св. ТриФОна къ архимандриту Мамину о принят1и 
его въ монастырь. — Отказъ Мамина. — Гостепр1имство 
преподобному у д1акоиа Мальцева. — СвидашеСв. Три- 
Фона съ Хлыновцами и духовникомъ его Варлаамомъ. — 
УбЪждешя Мамину отъ Хлыновскаго духов']^нства. — 
Раскаян1е Мамина. — Прибытхе преподобнаго Три Фо- 
на въ Успенскую обитель. -гВстр1Ьча его архиман- 
дритомъ и брат1ею обители. — Посл^^днхе дни жизни 
Св. ТриФОна. — Кончина и м'Ьсто погребен1я его.— 
Народная дамять о немъ 136-^148. 

VI. Духовная грамота пр. Тритона, (Приложеше къ 

V глав*) 1*9—154. 

VI. Жители г. Котельнича въ 1606 г. — Царск]й посолъ 
Благове. — Встр^^ча его Котельничанами. — Староста 
ДмитрШ Вуршаковъ. — Моровая Язва 1607 г. — Новый 
обЪтъ Вятчанъ Св. Николаю. — Начало Семеновской 
ярморви. — Вятчане до 1609 г. — Появлеше «гворовъ» 
на границахъ Вятской области. — И8м1^на гг. Санчу- 
рина иЯранска. — Слобожан1|нъ Чуватка Яковлевъ.-^ 
Казнь Чу ватки. — Торжество на Вятк^ по случаю по- 
ражен1я мятежниковъ царскими войсками. -п^ИзвФстхе 
о походб «в^ровъ» на Вятку. •^Распоряж«д1е по Щ(^щ 
случаю воеводы кн. Ухтомскаго. — Стр^^лецкШ сот* 
никъ Паш)въ. — Похвальная грамота Вятчанамъ царя 
Шуйскаго. ^^Народды« возмутители: Ромейковъ, Лу-» 
кояновъ^ подъ Ёвдокимъ^ дьячекъ Мок^евъ и др.-*- 
Поимка «хь я рааеыл&а въ сос^^днхе города. -^Повцн^ 
ная Луквмиова Пермскому воевод1^. ---Просьба къца91р 



т 

На стран. 

Повназа Мок^ева, — НедоуиЪихе Пермскаго воеводы 
АвинФова. — Отсылка бунтовщнвовъ нзъ Перми обрат- 
но на Вдтву. — ШЬ%1Ъ Мок1^ева. — Ссора между Церм- 
свимъ д Вятскимъ воеводами. — иашбств2б «воровъ^» 
на Вотельничъ. — Грамота Ухтомсиаго въ Пермь о 
Котельническомъ разгром')^. — Опожчен!^ на авороинь» 
въ Вятскихъ городахъ.— У6%жден1е Ухтомскаго Кай- 
цамъ о помощи на Бятву. — Сочувств1е въВятчанамъ 
сос^днихъ городовъ. — Уб^ждеше Пермучаиъ, Выче^ 
годцевъ м Устюжавъ о помощи Вятчанамъ.— Ск)чув- 

ств1е Содика](цевъ Вятчанамъ. — Новый просьбы Ух-^ 
томсваго къ Пермичамъ о помощи противъ мятежни- 
ковъ. — Поведен1е Пермичей относительно Вятчанъ. — 
Отстушенхе аворовъ» отъ Котельнича. — Васи11Й 
Тырковъ. — Укоризненная отписка Ухтомска1ч) Перми-' 

чанамъ. — Предположенхе о недоброжелательстве^ Пер- 

мичей къ Вятчанамъ. — Отношен1е Пермичей къ Вят- 
чанамъ при воевод']^ Мансуров^^. — Пострижен1е царя 

Шуйскаго. — Присяга Вятчанъ второму самозванцу и 
участ1е Вятчанъ въ спасен1И Москвы. — Жители Сло- 
боды Кукарки во времена «воровской смуты». — Сло- 
божанинъ Аеонька. — Монастырь на жерновыхъто- 
рахъ. — Предан1е о наименованхи иконы Преображешя 
Господня «Спасомъ Колотымъ». — Явлен1е этой ико- 
ны и бывш1я отъ нея чудеса. — Основан1е села Верхов- 
скаго. — Наб'Ьгъ Черемисъ на село Верховское. — По- 
хищен1е ими иконы Преображен1Я Господня. — Нечес- 
тивое ихъ съ це^о обращенхе. — Наказанхе Божхе быв- 
шее Черемисамъ. — Возобцовлен1е Верховскаго х^ама. — 
Сооружение часовни на м%ст1^ явленхя Св. иконы. — 
Крестные ходы съ этою чудотворною иконою.— Осо- 
бенный прияины этихъ крестныхъ ходовъ. — Путе- 
шествхе Вятчанъ съ иконою Св. Николая въ Москву. — 
Построеще Преображенскаго д^вичьяго монастыря въ 
городе Хлц]ровЬ 185—183 



■(! 



гш. 



На стран. 



VII. Блаженный Провоп1Й Вятсвхй. — Время и образъ его 
подвижничества. — Священникъ 1оаннъ Вадашни- 
ковъ. — Княгиня Прхимкова — Ростовская. — Кончина 
Б1. Прокошя и погребете его Хдыновцами.— Церков- 
ный п%сноп1&шя Блаженному Провопш. — Хлынов- 
св1е пожары 1638 и 1635 годовъ. — Построен1е въ 
Хлынов^^ вм']&сто сгор'1^вшей Покровской церкви но- 
ваго храма. — Дары царя Михаила бедоровича Хлы- 
новскому Никольскому Собору. — Необыкновенное пол- 
новод1е Вятскихъ р-^къ въ 1636 г. — Вятсюе пра- 
вители въ царствован1е Михаила бедоровича^. . 184 — 197. 

VIII. ЗабвенныЙ народЛъ образъ Спасителя. — Чудное 

изц^^леше отъ слепоты Хлыновца Палкина. — Пере- 
несен1е Хлыиовцами чудотворнаго образа съ папер- 
ти Троицкой церкви въ самый храмъ. — Хлынов- 
ское событ1е делается изв'1^стнымъ Царю. — Царское 
повел1^н1е о доставленш чудотворной иконы въ Мос- 
кву. — Встреча Царемъ и народомъ иконы Спаси- 
теля въ Москв']^. — Оставлен1е чудотворной иконы въ 
Москв1^ и отправлеше на Вятку точнаго съ нея 
списка. -г-Пожертвован1я Царя Хлыновской Троиц*^ 
кой церкви. — Чудеса бывш1я отъ иконы Спасите* 
ля. — Путешеств1е Вятчанъ съ иконою Св. Николая 
Великорфцкаго въ Москву. — Движенхе Вятскаго на- 
рода на востокъ своей области.— Крестьянинъ Па- 
хомъ Кощеевъ и спорное д-бло его съ Вотяками. — 
Село Святицкое. — Народная перепись 1684 года. — 
Причина небФрности старинныхъ переписей. — Что 
такое были люди Гостиной и Суконной сотенъ.— 
Царская грамота торговому человеку Петру Розан- 
цеву. — Подворная перепись Патрхарха Никона. — 
Количество подворнаго сбора на Патр1арха. — Мона- 
стырск1я слободы въ Хлынов^^ и Олободскомъ. — 
у Пржаръ Хлыновской Воскресенской церкви и построе- 
ше новой.— О начале села Макарьевскаго. — Моро- 



На стран. 

вая язва 1657 г. — Князь Иванъ Ивановичъ Дашковъ.-^ 
Крестные ходы вокругъ городовъ I седъ. — Прекра-* 
щеше язвы 198—818. 

1Ж. Учреждеше Вятской епарх1И. — Составь ея. — Епископъ 
Александръ. — Прибыт1е его въ Х1ыновъ. — Характеръ 
и образъ жизни его. — Неудово1ьств1е его на патрн 
арха Никона. — Челобитная его къ царю на патрхар- 

ха Никона. — Раекаянхе его въ томъ. — Свидетельство 
о немъ расколоучителя Андрея Денисова. — Участхе 
епископа Александра во время суда надъ патрхархомъ 
Никономъ. — Свид1&тельство о епископе Александр1& 
Платона Любарскаго. — Построенхе на Вятк* церквей 
во времена епископа Александра. — Пожалованхе зе- 
мель Хлыновскому арх1ерейскому дому. — Жалованье 

причту НикольсЪаго собора.— Челобитная арххерей- 
скихъ и конастырскихъ крестьянъ къ царю о пере- 
числеши ихъ въ дворцовые крестьяне, — Самовольное 
оетавлен1е каеедры епископомъ Александромъ. — Кон- 

" чина его.— Утвержден1е Вятской епарх1И вселенскими 
патрхархами. — Возвращен1е изъХлынова обратно Коло- 
менской ризницы. — Вятск1е ратники въ Вильно. — 
Укр^плеше Хлынова при воевод']^ Козловскомъ. — Вое- 
вода Ордынъ-Нащекикъ.— Винокурен1е на Вятк* въ 
XVII стол*т1и. — Винокуренный заводчикъТряпицынъ. — 
Денежный сборъ на каменное строенхе г. Архангель- 
ска — Изв%ст1е о назначена на Вятку новаго епископа. — 
Епис. 1она. — Свид1&тельство о немъ Вештомова. — Встр1Ь- 
ча епископа 1оны въХлынов'1^. — Первое д^^ло епископа 
1оны по вступленш его на Вятскую каведру. — Суе- 
в1^рный предметъ народнаго поклонен1Я въ Котельни- 
ческомъ монастыр^^. — Алекс'1^евская ярморка въ г. ' 
Котельнич*]^. — ОчъЪъкъ епископа 1оны въ Москву. — 
Правители наВятк1& при цар1& АкексМ Иихайлович1^. 819—236. 

Ж* Начало каменнаго строешя на Вятк1&. — Пожаръ въ 
]1ц1новскомъ Усаенскомъ монастыр1^.— Причи(;ле019 



X, 

На стран, 

Убть-Выка, Яренска и Вожены къ В]Гтской епарпи. — 
Заюженге в^ Х1Ынов'Ь каиенныхъ каеедрадьнато со- 
бйра и арх1ерейсваго дона. — Богонодьная грамота еп. 

1оны о суточномъ П0СТ1&. — ХдыновскШ пожаръ 1679 
года. — Освящен1е Воздвиженской церкви ири Богояв- 
1енско1ъ собор*. — Бунтъ арх1ерейскихъ крестьянъ. — 
Построен1е Спасской церкви за р. Хдыновкой. — По* 
строен1е деревянной Царевоконстантиновской церкви. — 
Воевода Петръ Доровеевичъ Дорошенко. — Х1ыновск1й 
пожаръ 1682 г. — Отношешя епископа 1оны къ царю 
веодору Алексеевичу. — Возведен1е его въ санъ арх!- 
епископа. — Правители на Вятк* при цар^Ь Оеодор* 
Алекс1^евич1^. — Приступъ къ построен1ю въ ТриФОно- 
вонъ ионаетыр']^ каменной Успенской церкви. — Це- 
ремон1я при П0ДНЯТ1И изъ земли гроба преп. ТриФо- 
на. — Окончаше постройки Успенскаго храма, — Инокъ 
Злыгостевъ. — Вскрыт1е гроба преп. ТриФОна и сви- 
д1^тельство мощей его предъ народомъ. — Положен1е 
мощей преп. ТриФона подъ спудъ. — Наружный видъ 
преп, ТриФОна. — День посвященный его памяти. — 
Гробница преп. ТриФОна. — Тропарь преп. ТриФОву, — 

Икона съ изображен1емъ преп. ТриФОна. — Время сте- 
чен1я народа для поклонен1я Св. ТриФОну.-^Путеше- 
ств1е ^Св. иконъ изъ Успенскаго монастыря по губер- 
Н1И. — Пос1^щец1е Три фоновой обители Русскими Мо- 
нархами. — БотельническШ пожаръ въ 1687 году. — 
Изв1^ст1е на Вятк1^ о брак1^ царя Петра съ Евдокхею 
Лопухиной — Разбои на большой Сибирской дорог*)^ и 
уб1Йство Хлыновца Р1^пина. — Построеше Пятницкой 
церкви въ г. Хлынов-Ь. — Пр1обрЬтен1е для Николь- 
скаго собора большаго колокола. — Возложен1е на Ус- 
пенскаго архимандрита б'блой шапки. — Построеше въ 
Слободскомъ Богоявленскомъ монастыр1^ каменной 
церкви. — Переименоваи1е Троицкой церкви въ Спас- 
скую. — ХлыновсбШ пожаръ 169& г. Пр1обр)^теи1е для 
01воЛьбк]е1го собора цоваго большаго колокола. . . 1(87— 2ВЗ. 



II 



На стран. 



Ж!.^ Предан1е объ ивон1^ Спасжтедя, явленной въ 1'1^еу на 
боют^^. — чудеса отъ этой нконы. — Нам^&рен1е архь 
еписвопа 1ояы перенеЬти эту икону на другое н'Ьсто 
и основать въ честь ея монастырскую обитедь. — 
Бедарь Успенсваго монастыря, старецъ И11Я. — Выборъ 
м1^ста Д1Я постройки Спасской обитеди. — Благосюве- 
нхе преосвященнаго 1оны житедямъ города Орювана 
построен1в монастыря. — Зам']&чате1ьный сов1^тъ его 
иноку Ил11^. — Крестные ходы съ ивоною Спасителя 
изъ г. Орюва на м^^сто ея явден1Я. — Первые иновм 
Спасо-Ордовской обители. — Пожертвованхе архгепис- 
копа 1оны на икону Спасителя и Орловскому мона- 
стырю. — Походы съ иконою Спасителя изъ г. Орло- 
ва въ города Вятку и Слободской. — Разр^^шенхе Орлов- 
скому монастырю сбора подаянШ по Вятской и Перм- 
ской областямъ.— -Игуменъ МитроФанъ. — ХлыновскШ 
пожаръ 1696 г. — Построен1е каменной церкви въ Вят- 
скомъ женскомъ моиастыр1^. — Пожаръ Царевоконстан- 
тиновской церкви. — Правители на Вятк'6 при царяхъ 
1оанн'Ь и Петр1^ Алекс1^еБичахъ, — Построеше камен- 
ной Царевоконстантиновской церкви. — Гаврхилъ Пе- 
тровичъ Машвовцевъ,--Отобраше у б1^лом%стцевъ тяг- 
лыхъ земель. — ХлыновсвШ пожаръ 1697 года. — По- 
жаръ Хлыновской Вознесенской церкви. — Воевода 
- князь Урусовъ. — Построен1е въ г. Слободскомъ камен- 
ной Екатерининской/ церкви. — Кончина арх1епископа 
1оны. — Н1^воторыя черты его деятельности во время 
управлен1Я его епарх1ею. — 9питаФ1я на его гробнице. — 
Надгробная надпись на ней. — Мирское прозванхе архь 
епископа 1оны. — Духовная грамота преосв. 1оны, 
приложеше къ XI главЪ 1-го тома] 854 — 873. 



и 




шш>ш 



ВЯТСЕАГО ЕР1Я 

СЪ ДРЕВНИХЪ ВРВМЕНЪ ДО НАЧАЛА 

хк стодаш. 



Народы наседявш1е Вятскую страну въ древности. — Причина похо- 
да НовгородцЕвъ НА Вятку. — 11рибыт1е Новгородской дружины на 
Каму и построен1е тамъ города. — Раздыкихв Новгородской дру«- 
хины НА двъ партш и походъ одной изъ нихъ на ръку^ Вятку. — 

ВВЯПЕ городища БоЛВАНОВКИ. — ПОСТРОЕШЕ ПЕРВАГО ХРИСТ1АНСКАГ0 

ХРАМА въ Вятской странъ. — Походъ па Вятку другой парти Нов- 
городцевъ. — взят1е городища кокшарова. — встръча объихъ ларт1й 
Новгородской дружины на Вятк-п и оспованп: г. Хлынова. — При- 
чина ТАКОГО НАИМЕН0ВАН1Я ЭТОМУ ГОРОДУ. 

местность, очерченная на карт* Европейской РосЫи 
границами Вятской губерн!!!, по свид'Ьтельству л-Ьтопис- 
цевъ, издревле населена была двумя пародами, известны- 
ми и нын'Ь подъ именами Вотяковь и Черемисъ. Народы 
эти, также какъ Мордва, Чуваши, Зыряне и Пермяки, — 
отрасли многочисленнаго и сильнаго когда-то Финскаго 
племени. (1.) 

ДревнМшимъ народомъ, населявшимъ местность, зани-- 
маемую нын1&шнею Вятскою губершею, были Вотяки или 



(1;. Карамзин. Ист. Госуд. росс. т. 1 стр. 21 и 22. (изд. Эй- 
нерлмнга,) Памятная книжка Вят. губ на 1860 г. стр. 169 и 160. 



Отяки, какъ именуйтся они въ л-Ьтописяхъ и стариеныхъ 
царскихъ грамотахъ. (2.) 

Настоящее время посе1ен1я Вотяковъ, въ иред-Ьлахъ 
ныяЪшней Вятской губерн1и положительно определить не- 
возможно. Древность существовашя этого народа въ этомъ 
краЬ далеко восходитъ не только за времена основан1я 
Р0СС1ЙСК0Й Монарх1и, но даже за времена эры нашего лЬто- 
счислешя. (3). 

Древшй историкъ— грекъ Геродотъ, жившШ за 400 
лЬтъ до Р. X., опред'Ёляетъ жилища Воти, называя ее 
Удинами, кажется уже въ пред^^лахъ нын^шняго м'ёсто- 
положешя губерши. (4). 

Объ образе жизни, в^^ровашяхъ и правлеши этою 
народа до временъ присоединен1Я его подъ скипетръ 
РоссШской Державы, по неим'&нГю историческихъ данны^ъ, 
вЪрнаго сказать также ничего невозможно. Письменности 
своей народъ этотъ не им'Ёлъ; предашя и п1^сни, если 



[^) См. Цар. граи, въ собр. Актовъ Нстор. изд. Археогр. Ком. и 
Эксиед. «Пов-Ьсть о град-Ь Вятк-Ьд) изд. 1866 г. Вятка, въ Губ. 
типогр. и друг. 

«Сюво Ватякъ не настоящее имя того илемеии, которое мы зна- 
емъ подъ этимъ названхемъ. Настоящее имя его Отъ-Утъ, или Утъ- 
мортъ, что зпачитъ человЬкъ. Изъ слова Отъ Русск1е сд^^лали Йотъ и 
назвали этотъ народъ Ботами, а потомъ уже Вотяками. Вотяки и по* 
ныи1& называютъ себя Утъ-мортъ, а слово Вотякъ употребляютъ толь- 
ко въ разговоре съ Русскими.» М. Б. . новъ. Вотяки. Вятс. Губ. 
В-Ьдом. 1846 г. Л2 43 стр. 296. 

(3). Вештомовъ. ((Истор1я Вятчанъ>/(Каз. В*ст. 1824 г. ч. 12* 

прилож. стр. 324]. 
(4). Тамъ-же. 



^ 1 ^ 

ЯфедцодоАнть' каш§ . бнм^ утратидъ; намятвиввю. тлубо-^ 

кой древности не сохранилъ. (5). 

Можно предполагать только, что релипя древнихъ Во- 
тяковъ была таше, какую встр'бчабмъ и у позднМших% 
цотомковъ вхъ до обращешя въ христ1апскую в'Ьру — гру« 
бое поклон ен1е еиламъ природы— идолопоклонство. (6). 

Обитая, ни отъ кого не зависимые, ни к1&мъ не тре- 
вожимые, ва пространств^^ л'&совъ отъ береговъ р1&ки Вят- 
ви до береговъ р. Камы, в1&роятно управлялись они, по^ 
добно другимъ народамъ, собственными своими князьками 
или старшинами, по образу древнихъ праотческихъ вре- 
менъ, до самаго прибытия въ страну чуждыхъ имъ племенъ, 
ракъ-то: Русскихъ и Татаръ. (7). 

Если землед'Ьл1е и хл'Ьбопашество, любимый занятья 
НЫН1&ШНЯГ0 Вотяка, (8) не были уд'Ьломъ Вотяка временъ 
древнихъ, то изобил1е л1^совъ и р^къ, которыми и по нц-> 
вЪ еще такъ богатъ край ВятскШ, уже само собою ука- 
зываатъ на т'& занят1я, средства и промыслы, которыАЩ 
онъ существовалъ. 

Съ поавлен1емъ въ стран'б Русскаго племени, Вотское 
племя, постоянно уступая первому берега р. Вятки, пода-?- 
лось на востокъ и, такъ сказать, сгрудилось при берегахъ 
рЬкъ: Чепцы, Камы и ихъ притоковъ. 

Зд'бсь потомки ихъ и по нын1& живутъ въ у&здахъ: 



ч ■ » ' 



(6). М. Б. . . въ «Вотяки» (Вят. Губернс. В*д. 1846 г. Л^9 47 
стр. 318). 

(6). Вятск. Епарх. ВЬд. 1863 г. ]>& 1-й част. неоФ. стр. 10, 11. 

(7). Вештомовъ Ист. Вятч. (Каз. В-Ьст. 1824/. ч-. 12 стр. 327и 

(8) М. Блнновъ «Камско-ВоткинскШ заводъ.» (Жу^н. Мин. Внутр. 
Д1&дъ. 1868 г. мартъ стр. 82-я). 



Рлазовскомъ, Сарапульскомъ, Ёлабуяскомъ, Малмыжскомъ 

и Слободскомъ. (9). 

По р*к* Вятк* ихъ въ мстоящее время почти вовсе 
ое существуетъ. Только назван1е, данное рЬк* Русскими 
поселенцами, (Вотка впосл'Ьдств1и Вятка) осталось какъ бы 
памятникомъ м'Ьстопребыван1я по берегамъ ея этого ди- 
каго племени. (10). 

Черемисы, другое Финское племя, поселились въ мЬст- 
ностяхъ нынешней Вятской губерши уже гораздо поздние 
Вотяковъ. 

По -^свидетельству того-же Геродота, Черемиса въ до- 
историческ1я времена Росс1и обитали на земляхъ, лежа- 
щихъ по течен1ю Волги, отъ устья Суры до Камы, вну- 
три нынешней Казанской губернш. (И). 

Подобно и Вотякамъ, тЬснимые въ коренныхъ мйстахъ 
^своихъ Русскими, Черемисы подвинулись къ сЬверу и за- 
ня^и земли, прилежащая къ р'Ёкамъ БокшагЬ и Пижм1&.' 
За т-Ьмъ племя это, двинувшись еще далЬе, разселилось 
по западному берегу р. Вятки, до нын-Ьшняго города Ко- 
тельнича. Такимъ образомъ, разграничась съ соседними имъ 
Вотяками р. Вяткою, въ м*стностяхъ Котельническаго, 
Яранскаго, Уржумскаго, Малмыжскаго и част1Ю Камы на 
юго-восток* Ела^бужскаго п Малмьпкскаго уЬздовъ, это 



Н. с. Корниловъ. ((Слободскш уЬздъ. Вят. губ.» (Жура Мин. Внут. 
Д*1. 1843 г. декабрь, стр. 416). 

(9). Памятная Кн. Бят. губ. 1860 г. стр. 174. Вештом. Вят. дет. 
(Каз. В1&СТ. 1824 г. ч. 12 стр. 28). 

(10). Казан. .В'Ьст. 1824 г. ч. 12 стр. 29. 

М. Б. . . въ. Вят. Губ. В'Ьд. ст. (сВотяки» 1846 г. № 4 Б стр. 296. 

VII). Вешт. (Каз. В1&ст. часть 12, 182П\ стр. 329). 



^ 5. — 

Фгаское плейя влад'Ьло почти всею аапалжно сторопокг М1-' 
нЪшней Вятской губернш. (12). 

Зд1^сь потомки ихъ еще и по С1е время довольно мйого-^ 
численны, за исключен1емъ у*зда Котельническаго; отсю- 
да, современи прихода Русскихъ, Черемисы принуждены 
были удалиться къ р'Ёвамъ Пижм'Ь (13). и Кокшаг'6, гд'6, 
соединившись съ занимавшими уже эти м'бста со- 
племенниками сгрудились, подобно Вотякамъ, на Чепвсб. 

Бытъ и образъ прйвлен1я Черемисъ въ древности едвали 
не были подобными Вотскимъ. Самый языкъ этихъ наро- 
довъ, по соплеменности ихъ, въ начал^^ долженъ былъ 
им'Ьть. между собою много общаго. Столкновен1е Черемисъ 
еъ оос:Ьдними имъ народами, шившими въ м1^стностяхъ, 
прилегающихъ къ границамъ нынЪншей Вятской- губернш, 
какъ-то: съ Болгарами, съ Татарами временъ Ионгольска<- 
го движешя, впосл'&дств1и съ Татарами изъ н1&дръ Казан- 
ской губерн1и и съ закамскими Башкирцами, н1^котордя 
постепенная зависимость ихъ отъ этихъ народовъ и даже 

пом^^сь съ ними, в^^роятно были причинами того, что Фин- 
ское нар1^Ч1е Черемисъ подверглось большой порч'Ь и образо- 
валось въ разнор'Ьчиое съ Вотскимъ. (II). 

' Отъ помеси Вотяковъ и Черемисъ съ Татарами и За- 
камскими Башкирцами. произошли впосл^^дстши еще и дру- 
Г1Я племена, живущ1я и пын'6, но только въ самому не- 
значйтельномъ числ-Ь, подъ назвашемъ: Тептерей въ м*ст- 
ностнхъ Сарапульскаго и Ёлабужскаго (15) и Бесермянъ 



(18). Тамъ-же. 

(13). Таиъ*же стран. 330. 

(14). Тамъ-же стр. 331. 

(15). Вештом. (Каз. В*ст. 1824 г. ч. 12 стр, 334). 

Памятная Книж, Вяг. губ. 1860 г. стр. 174. 




— в — 

Гмзовскаго й частш Слободскаго у^довъ. (16).. ...и 

Въ сос'Ьдств'б съ этими народами, на сЬверо-востойб;' 
въ эпоху основая1я Русскаго государства, въ предЬдахъ 
нынЬшнихъ Вологодской и Пермской губершй, отъ исто- 
ковъ Северной Двины до горъ Уральскихъ, существовала 
страна, богатая и, относительно дикихъ сос&дей своихъ,. 
стоявшая на значительной степени гражданскаго развит1Я9 
Великая Пермь или Ыармгя. (17). Дал^е за ц^пью, тадъ 
называвшагося тогда, Каменпаго пояса, т. ё. нын1&шнихъ 
Уральскихъ горъ, находилась земля Югорская, населен- 
ная Юграми или Уграми. (18). 

Страны эти, изобильныя металлами, дорогими самоцв^^у-^ 
ными каменьями, богатыя м'бховыми промыслами, маним 
къ себЪ своими товарами торговый людъ, и съ востока! 
и съ запада. (19). 

'■ 1 

Скаддйнавы, Болгары, (торговавш1е съ арабами Баг- 
датскими), а за ними и древше Новгородцы водили съ эти- 
ми народами обширную меновую торговлю. (20). 

Посл^дше, пролошивъ себЪ дорогу въ Б1арм1ю иЮгру, 
черезъ земли зв'1^роловныхъ Финновъ, по Кам1& и Вятк1Ь^ 
снабжали, оттуда дорогими пушными товарами богатые 
Ганзейсше города. (21). 

Весьма естественно, что разсказы торггвцевъ Нов^ 



(16). Памят. Кн. Вят. губ. 18В8 н 1860 г. стр. 161 и 174-я. 
Корниловъ. «Оиис. Слоб. уЬзд. « (Ж. М. В. Д. декабрь 843 г.) 

^17). (18). (С Торговля н.фодокъ, обатавшахъ вь иыи;Ёшней Роши, 
въ эпоху осиован1я и утвержденхя Русскаго Государства.» (Сынъ 
Оте1. »847 года, августъ. Отд. Рус. Ист. стр. 13 —40;. 

(19). Тагь-же. 

(110). Л1]. Талъ-фб. 



городскихъ о богатствахъ природы знакомаго ииъ Вятскаго 
края, зародили во времена в1&чевыхъ неурядицъ у воль- 
ницы Новгородской, жившей грабежомъ и разбоемъ и ис- 
кавшей себ'Ё всюду похивы, желаше, въ 9идахъ пр10бр1^- 
теШя добычи, заглянуть въ загадочные и таинственные 
для нихъ л'&са ВятсЕ1е п искать тамъ удобныхъ м'Ьстъ 
для своего поселен1я.— И вотъ, въ 1174 году, въ посл*д- 
шй годъ княжен1я Аядрея Боголюбскаго, не задолго передъ 
т^Ьмъ покорившаго область Новгородскую и поставившаго 
тамъ -правителемъ сына своего Георг1я, одна изъ дружинъ 
вольницы Новгородской, недовольная порядкомъ д^^лъ въ 
своемъ отечеств1&, оставила его и спустилась на судахъ 
по Волг1^ до устья Камы. Зд'Ьсь на л^Бвомъ берегу ея по- 
строила городоЕъ, (22.) невдалеке отъ Болгарскаго горо- 
да Бряхйиова, незадолго до того раззореннаго войсками 
Андрея Боголюбскаго. (23). 

Основавшись на время въ стран^^ Болгаръ, народа 
враждебнаго Русскимъ, выходцы изъ Великаго Новгорода 
высматривали и разузнавали пути, по которымъ могли бы 
отправиться дал1^е. Наконецъ, собравъ для себя необходц- 
мыя св1^д1^шя о землахъ, лежащихъ по течен1ю Вят&и, р'Ь- 
шятельные люди ати положили между собою раздвоиться 
на дв'Ь парт1и, изъ коихъ одна должна была покуда ос- 
таться въ прикамскомъ городкЪ, а другая сл:Ьдовать для 
осмотра земель Вятскихъ вверхъ по Бам1&, къ устью впа- 



(22). «Повесть о град1& Вятк1^.» Выпис. изъ древ, хроногр. Въ 
Вят. Губ. тип. 1861 г. стр. 1. Карамзинъ Истор. Госуд. росс. т. 3-й 
стр. 23. Вештом. (Казан. В1&ст. 1825 г. ч. 13 стр. 13—18). 

Вят. Губ. В*д. 184В г. ст. о Вят. пр. Соколова, св. Р^^ш. и 
I. Диттеля Л2 Л? 1, 29, 42. стр. 4, 185 и 475. 

(43). Вештом. (Каз. В. ч. 13. 1828 г. прим. на стр. 18). 



— 8 — 

дающей въ нее Вятки, (близость вотораго къ себ^ они к* 
не подозревали). (21). 

Отправившаяся съ этою ц1&лш парт1я, миновавъ устье 
Вятки, забралась слишкомъ далеко, даже до мЪстъ Чу- 
совскихъ. (25). 

УвидЪвъ свою ошибку, люди этой парт1и высадились 
на правомъ берегу Камы и направились сухопутно на за- 
падъ снова отыскивать рЬку Вятку. (26). 

Чрезъ едва проходимый л'бсныя дебри и болота, руко- 
водимые одною только своею смышленост1Ю, стесняемые 
препятств1ями и лишен1ями всякаго рода, въ безпрестан- 
ной борьбе съ дивою природою, смелые и предпр1имчивыв 
искатели привлючешй добрели наконецъ до верховьевъ 
Чепцы и огласили впервые на берегахъ ея воздухъ зву- 
ками Новгородскаго нареч1я. Чепца, впадающая въ Вятку^ 
открывала имъ собою путь къ желаннымъ местамъ. 

Устроивъ на Чепце плоты, пробирались они по тече- 
шю ея, завоевывая каждый шагъ свой битвами съ него- 
степр1имными туземцами; раззоряя встреча вш1яся имъ на 
пути Вотсшя селешя, укрепленный рвами и засеками. (27). 



(24). Тамъ-же стр. 78. 73. 

(26). Вешт. (Каз. В!бст. 1825 г. л. 13 стр. 73). «Повесть, оград. 
Вятк1&» стр. 2. 

По Карамзину см. Ист. Госуд. Росс. т. 3 стр. 22. тоже у 
Соколова и снящ. Р*ш. Вят. Губ. В*д. 1845 г. Л^г Л'^г 1 и 29 стр. 
4 и 185 «до устья Осы.» 

(26). Тамъ-же. 

(27). Вешт. (Еаз. В*ст. 1825 г. ч. 13 стр. 75). Карамз. Ист. Госуд. 
Росс, т, 3 стр. 22. Костаиаровъ «Вятка.» С1&вер. Русс, народопр. т. 
1. стр. 242. 



Мивовавъ Чепцу, вошедши въ Вятку и, промывъ 
по ней около в верстъ, — увидали на правомъ берегу ея, 
на высокой гор'б, защищенное глубокимъ рвоиъ и валомъ 
Вотское городище, известное по л-Ьтописямъ подъ именемъ 
Болвановки. (28). 

Такое назван1е дано было пришельцами Вотскому го- 
родищу в'броятно по три причиц1^, что тамъ находилась 
молельня Вотяковъ съ ихъ богами или кумирами, (идола- 
ми, болванами). (29). 

Красота, а болЪе удобства м'Ёстоположен1я Волвановки, 
до того понравились пришельца мъ, что они, расчитавъ 
ВС* выгоды, катя представило уму ихъ это самою при- 
родою укр1^пленное м1^сто, р1&шились во что-бы то нистало 
овлад'Ьть городкомъ, не смотря па его крепкую защиту 
и полошить зд1&сь начало первому поселен1ю своему въ 
Вятскомъ кра*. (30). 

Укрепившись въ такой мысли, прежде начатая пред- 
лоложеннаго д*ла, для лучгааго успеха. Новгородцы, по обы- 
чаю древнихъ хрйст1анскихъ воиновъ, наложили на себя 
несколько дневный постъ и обратились первоначально съ 
молитвою къ Богу, прося также молитвъ о дарованш имъ 
поб:1&ды поборнйковъ Русскаго оруж1я святыхъ мучениковъ 
Бориса и Гл'Ьба, об'бщаясь, по взят1и языческаго города, 
воздвигнуть въ ст*нахъ его храмъ въ честь этихъ стра- 
с^отерццевъ. За тЬмъ, — сд'Ьлавъ приступъ, по сильномъ 
сопротивлен1и Воти, 21 1юля, въ день чтимый памятш 



(88). Вешт. (Ваз. В*ст. часть 13 стр. 74). 
(29). Ве^шт. тамъ-же прнмЬч. на стр. 74. Карам. Ист. Госуд. 
Робе. т. 3 стр. 28 

(30). Вешт. тамъ-же стр. 74. 



— 10 — 

св. лучениковъ Бориса и Гд1^ба, въ 1181 л'Ьто по Р. X., 
ваяли городище, выгнавъ оттуда ВотсЕое языческое племя. 
(31). Первымъ д'Ьломъ ихъ, по занят1и этого м1^ста, было 
исаолнен1е об'Ьта— построение христ1ансБ0й церЕви во ямя 
помянутыхъ Св. Мучениковъ Русскихъ. Взятое ими городит 
ще наименовали они Никулицкимъ, . вероятно въ честь и- 
мени, такъ же высокочтимаго РуссЕими, угоднива Б0Ж1Я9 
СЬятителя Николая Чудотворца, — а можетъ быть и по имени 
предводителя своего отряда и руководителя въ битвахъ съ 
туземцами какого нибудь Николая, произносимаго по ста- 
ринному Ндр^ч1ю полуименемъ «Никула» или Микула. 
Впрочемъ о лричинЪ такого назвашя, даннаго ими городу, 
положительныхъ историческихъ св'Ьд1&н1й не им'Ьется. И такъ, 
цын1^шнее село Никулицкое было первымъ городомъ въ за- 
воеванной Вятской земл1^, а церковь во имя Св. мучени- 
ковъ Бориса и Гл'Ьба — первымъ христ1анскимъ храмомъ 
въ этой языческой стран'Ё. (32). 

Когда, такимъ образомъ, первая парт1Я дружины вы- 
х^одцевъ Новгородскихъ достигла ц-Ьли своего нам-Ёреши, 
ооуществивъ ее отыскан1емъ земель для поселен1я своего; 



< » ■ р«1Р>>. м 



(31). Вешт. Баз. В1^ст. я. 13 стр. 75 
Ка{аиз. Истор. Госуд. Росс. т. 3 стр. 823. 
Бастокаровъ. аВятЕа:о. С:1^бер. Русс, народ. 72*й 248. 
(32). В^шт. Каз. В1^ст. ч 13. стр. 76 и примеч. на стр. 75. 
((Д']^йствите1ьно ли упоминаемая зд']^сь церковь была престольная, 
или только часовня, за подлинно утверждать не могу; но какъ въ пре- 

дан1яхъ именуется она церковхю, то и я принимая ее въ такомъ же 
смысл1^, вывожу изъ того заключенхе, что въ парт1и русскихъ были и 
духовнаго С0СТ0ЯН1Я люди, и поитомъ съ саноиъ свнщеиническимъо-— 
Тахъ— же прим1^ч, на стр. 76 

«Въ сел1^ Никулицкомъ и нын'б еще видны крутые и возвышен- 
ные валы, остатки городка чудь*Болвановокаго. •* Дамдт. Книж. Вят, 



— 11 — 

ч 

тогда и вторая парт1я, остававшаяся въ Прикамсномъ город-* 
в'Ь, или изв'Ьстясь объ этомъ, (ЗЗ.у или опасаясь господ«ч 
ства Болгаръ, (34) разб1^шавшихся на время изъ атихъ 
м1^стъ отъ погрома войсвъ Андреевыхъ, последовала прит . 
м*ру первой. (35). 

Походъ второй партш былъ гораздо удачн'Ье, бвзъ~ 
ошибочн'Ье и усп^ЁшнЁе, ея предшественниковъ. В'броятно; 
оставаясь дол'бе первыхъ на м^стё первагб своего приста-^ 
нища, услЬАн они въ это время разведать о болФе удоб^ 
ныхъ путяхъ Еъ общежеланнымъ м'бстамъ. А потому, очень 
не много поднявшись по Кам'Ё на судахъ, скоро поворо-- 
тили они въ устье Вятки и поплыли вверхъ по тече- 
шю ея. 

Берега Вятки въ низовь* ея были обселены тогда Че- 
ремисами, народомъ гораздо суровМшимъ, бол'Ье воиа'^ 
ственнымъ и бол^е непр1язненнымъ къ чужеземцамъ, не- 
жели Воть, жившая по этой рЬк-Ь до устьевъ Чепцы. (36)- 
По какому то необъясненному случаю народъ этотъ не- 
воспренятствовалъ Русскимъ добраться до самыхъ средин- 
шахъ странъ своцхъ (37.) и даже до большаго своего со» 



I 



^^6. 1860 г. Древ, панят. стр.146, (33). Вешт.* (Кае. ВЛст. <1. 13 
тъ г. стр, 77). 

. (34). Еараяз. Ист. Госуд. Росс. 7:*й стр. 23. (ЗК). Врехешц! 
городокъ свой должны были Новгородцы иди раззорить, иди оставить 
впуст']^. Постоянной кодонш основать въ этихъ 111^стахъ они не могдж. 
На Ваи^ жить имъ быдо не безонасно, потому что большая р'Ьва — 
6о^ы>шой путь, на нихъ стади бы нападать, то т'Ь, то друпе. При 
томъ и Новгородцы, заавш1е дтот> путь, стади бы требовать отъ них» 
подч^иенхя. 

Смот. Костоиаровъ »ВятЕа». С$вер. рус. народ, тон, 1 стр. ^42, 

(36). Вешт. Каз, Вьет, ч. 13 стр. 47. 18 В г. 

(37). Тамъ— щв. 



— 12 — 

родища Вокшаровв^ стоявшего на тонъ самомъ м1Ьст1^, гдй 
находится нын1^шн1Й городъ Ботельничъ. (38). 

При вид* этого городища, располошеннаго на берегу 
р!Ь«:1г, въ большой земной впадпн'Ь, вакъ бы въ котлови^ 
н*, окруженнаго рвомъ и укрЬплеинаго полисадомъ, пора- 
жевные тою те мысл1ю, какою осЬнены были люди первой 
пар1;1и при вагляд'Ь на городище Никулицкое, — люди вто- 
рой оартш остановились п приняли нам'Ьреше утвердить 
тутъ м'Ьсто постояннагО' своего лребыван1я. (39). 

Пр1уготовивъ себя, подобно первой парт1и дружины 
с^оей, по обычаю христианскому къ. битв*, сдЬлали они 
на городище приступъ, но взять .его въ первый день, по 
причин* сильнаго отпора Черемисъ, не могли. На другой 
день были они счастливее. Большая часть Черемисъ, не 
вщержавъ уже приступа этихъ см*лыхъ .удальцевъ, раз- 
бежалась; оставш1еся въ ст*нахъ города, по малочислен- 
ности своей, не надЬясь уже удержать его за собою, о- 
твррили ворота и сдались на произволъ непр1ятелей. (40). 

'**' Пришедш1я въ Вятсшй край, хотя и совершенно раз- 
41Р1НЫМИ путями, НО посслившись на одной и той же р*^ 
к*, въ разстояши 100 съ небольшимъ нын*шнйхъ верстъ, 
дб* лартш Новгородской дружины, скоро должны были 
свидеться. Дровосеки обеихъ парт1й, встретивш1еся слу- 
Шно въ лесу, поведали другъ другу о местахъ своихъ 
у^адьбъ и, возвратившись въ жительство, разсказали о 



.1= •. (38). Илья Глушковъ, «Топогр. Стат^ и Этногр, Опис, города Ео- 
«■«льниа.д) прим, 1 на стр. 1. (Этногр, Сбор, вып. 8*й 1862 г.) 

(39), Вешт, Тамъ — же. 
^'^ (40). Вешт. Тамъ же стр. 77. 

«Ко ВЗЯТ1Ю сего городища много, какъ пишутъ, способствовало Рус- 
скнмъ, н1Ькоторое представившееся въ глазахъ Черемисъ чудо; ямъ по- 



— и — 

0В1дан1В оменъ прочимъ. Тогда жаждая.. нарпя.жмая. уда-* 
стов^риться въ правдивости пов'Ьданнкаъ имъ разсвазовъ^ 
отрядила отъ себя ддя взаимнаго свидан1я н1^сколько чет 
ловЪкъ выборнмхъ. Этимъ ныборнымъ поручено было так- 
же произвести осмотръ местности и угод1й страны, раз- 
делявшей первыя поселешя Новгородцевъ на Вятеё и до- 
говориться о м'Ьрахъ и способахъ общей обороны къ пред- 

упрежден1ю опасностей отъ набЬговъ окружавшихъ ихъ 
дивихъ племенъ. Время для свидашя посланныхъ было 
самое благоир1ятное. Разбитые, ошеломленные своими нС; 
удачами, не пришеднпе еще въ себя отъ страха, Вотява^ 
и Черемиса, удалились отъ прежнихъ жилищъ своихъ е9 . 
такое далекое разстоян^е, что не могли уже быть тому 
пом-Ьхою. (II). 

Сл'Ьдств1емъ свидай1я послапныхъ было то,— что у- 
словились они, отъ имени своихъ обществъ. соединиться 
вновь и, для безопасности отъ Вотяковъ и Черемисъ, по- 
строить на избранномъ ими выгодномъ мЪст'Ь новый укр'Ьп- 
ленный городъ, гдЪ и жить самостоятельно, вн'ёв^д'Ьшй 
Князей Росс1йскихъ. (42). 

Избранное выборными Кокшаровской и НикулйцкоЙ 
парт1й мЬсто находилось на л'Ьвомъ горномъ берегу Вят- 
ки, къ югу отъ нын^шняго города, за р'Ёкою и селомъ 
Хлыновскимъ, въ разстоян1и отъ Никулицына на 12/ а 
отъ Кокшарова (13) на 90 верстъ. Собравшись на э^о 



казаюсь число Русскихъ чрезвычайно велико, что привело п'хъ Ьъ 
страхъ, и принудило, оставя оное, разб1&жаться. о прин'Ьч. на ст^. 77. 

(41). Вешт, (Казан. В1Ьст, част, 13 1828 г, ст, 78—79). 

(42), Вешт, Тамъ-же стр. 79. 

(43). КокшароЁъ по м']&стному положенш его, по той земляной" кк^т-* 



:« •■ : 



— II — 

«Лото . въ уеюыенюб время, обЬ ларт1ж заготовмли нуявве 
кмвчвство матер1аловъ н првступнм быю у&е» къ рабо-* 
тамъ, какъ въ самомъ начал1^ охъ, встретили препятствш. 

ВсЪ заготовленные иии для постройян города 11атер1а" 
лЫэ говорятъ предан1е и л1Ьтопись, неведомо я^мъ, яакъ 
бы ио волЪ таинственныхъ сшъ, въ одну ночь ояазаллсь пе- 
ренесеинымн на другую, находящуюся нпхе по течешю 
Вятки, гору. (44) Пораженные сначала таявнъ событ1енЪэ 
недолго однакожъ недоу111^алн строителя о причине его. 
Осмотревши новую местность, они нашли ея болЪе выгод- 
ною для поселен1я, а совершившееся чудо отнесли еъ д1ЬА- 
етв1Ю особенно покущагося о нвхъ промысла Бож1я, пове- 
лЪвавшаго нмъ начать постройку города именно на этомъ, 
а не на другом ь какомъ либо мЪст^. 45^ Первымъ строе- 
и1емъ новаго Вятскаго города былъ, по прежде данному 
нмп об1^ту. храмъ въ память Во.'^лв11г[;он1а Честнаго креста 
Господня* ^4(!\ 

М1;сто. на к^торомъ предположено было ими строить 
П1|10дъ. ма.)каля оян полемъ Баляскокымь, а то м1^сто, ям 
когор1>мъ она вмстрояля Г1^родъ.— Какяморксяо». 17). 

Окомчавъ оостросв1е города, сове^^шаля ош вокругъ 



В*т, ;Ь|№, Вит. ^, 1$ 1>4Х :, ст. ирхж^^. $*>. 

ЖОГП МФ^ЛНШИО 11]Ч\^«>01\)««1ГГ Л^вЧкПЖОч}. 



— II — 

евмданш овоекъ прочнмъ. Тогда ааждаж парпя, жеаая удо» 
стовЪриться въ правдивости пов1Ьданныхъ имъ разсвазовъ, 
отрядила отъ себя для взапмнаго свиданья н1Ьсколько че«? 
юв'Ькъ выборнмхъ. Этпмъ ныборныиъ поручено было так- 
же произвести осмотръ местности и угод1й страны, раз- 
делявшей иервын носелен1н Новгородцевъ на Бятк'Ь и до- 
говориться о м^^рахъ ц снособахъ общей обороны бъ пред- 

улрехден1ю опасностей отъ набЁговъ окружавшихъ ихъ 
дйкихъ племенъ. Бремя для сБИдан1я посланныхъ было 
самое благоир1ятное. Разбитые, ошеломленные своими не 
удачами, не пришеднпе еще въ себя отъ страха, Вотяки 
и Черемиса, удалились отъ прежнихъ жилищъ своихъ на . 
такое далекое разстояше, что не могли уя«е быть тому 
пом^^хою. (41). 

Сл*дств1емъ свидан1я посланныхъ было то, — что у- 
словились онн, отъ имени своихъ обществъ. соединиться 
вновь и, для безопасности отъ Вотяковъ и Черемисъ, по- 
строить на избранномъ ими выгодномъ м^ст^ новый укреп- 
ленный городъ, гд% и жить самостоятельно, вн'ЬвЪд^ш 
Бнязей Росс1йсБихъ. (12). 

Избранное выборными Кокшаровской и Яикулйцкой 
парт1й м'Ьсто находилось на л-Ьвомъ горномъ берегу Вят- 
ки, къ югу отъ нын^&шняго города, за р'Ькою и селомъ 
ХлыновсБимъ, въ разстоян1и отъ Никулицына на 12, а 
отъ Кокшарова (43) на 90 верстъ. Собравшись на это 



казалось число Русскихъ чрезвычайно велико, что привело и!хъ ^ъ 
страхъ, и принудило, оставя оное, разбежаться. ^ прин1^ч. на стр. 77. 

(41), Вешт. (Казан. В1&СТ, част, 13 1825 г. ст, 78— 79)* 

(42), Вешт, Тамъ-же стр. 79. 

(43). КокшароЁъ по и']&стному положенш его, по той земляной К(1т- 



II. 

Учрежден1в реепублвки. — Наб1^ги туземцовъ на Хдыновъ. — Построи- 
те новаго Хлынова. — Сооруженхе вада. — Основанхе седъ за р'^кою 
Вяткою. — Прибыт1е ва Вятку новыхъ поседенцевъ и основан1егородовъ: 
Орлова, Сдободскаго и Шестакова, — Состоян1« Вятской .респубдики въ 
конц* XIV в1Ька. — Отношен1е Вятскихъ респубдиканцевъ къ Новгород- 
цамъ,-т- Мирный договоръ Вятчанъ съ Ведикимъ Княземъ Москов- 
схимъ. — Новыя возстан1Я Вотяковъ и Черемисъ, — Изб1ен1е Вятча- 
нами союзныхъ Устюжанъ. — Явден1е Чудотворной иконы Святителя 
Николая на р. Великой. — Основан1е седа Великор']&цкаго, — Начало 
Ведикор']^цкой ярморки. — Построен1е въ г. Хлынов*]^ Никольской 

церкви, 

Построеи1емъ г. Хлынова Гуссше поселенцы обезпечивали 
дальнМшее свое существоваше въ Вмтскомъ кра^^. (30). 
Насл'Ьдственная привычка къ вольности удержала и здесь, 
какъ въ Новгород*, это дружелюбное въ начал^Ь и связан- 
ное, какъ бы кр^пкшуъ узломъ, одинаковыми лоня'пяии. 
общество ири образ* в*чеваго самоуиравлен1я. (31). Ники- 
тейск1я нужды, ни опасности со стороны дпкихъ тузем- 
цевъ, не могли заставить и.хъ прибегнуть къ помощи ко- 
го либо пзъ тогдашнихъ удЬльныхъ князей Русскихъ (52)., 
потому что въ такомъ случа* неминуемо должны бы бы- 
ли они признать надъ собою господство кого-либо изъ нихъ. 

Управлен1е, независимою республикою, созданной ими, 
подобно Новгороду, р*шилй они временно поручить из- 
бираемымъ изъ среды своей сановникамъ. (53). 

Хлыновъ, какъ сердце пр1обрЁтенной ими въ то вре- 
мя земли» сд'Ьлался главнымъ городомъ республики Вят- 
ской. (54). 



(50), (81). (82). Вешт. (Казане. Вкт. ч. 13, 1828'стр, 83 и 84-я,) 

(53), Карамзин, Ист, Госуд. Росс. т. 3 стр. 23. 

(84), Костомаровъ. С1Ьвер, Русс, народопр. т. 1 стр, 245. 



' — 1!7. -- 

. Д«додго однако»* толащтм(^ тттъ эда р^спу|5г 

лнна. Внутреишб самоуправ1ен1в Бятчвнъ, др]|10ддвшвв 
болФе на безначал1в, было не прочдо. Скоро вознвклк 
между ними различныя мешдоусобцыя ссоры.— Кзь тору яке, 
Вотяки и Черемиса, оправившись отъ понесеннаго ими стра- 
жа, безпрестанно тревожили своими нападен1ями жившихъ 
и въ НикулицынЪ и въ Вотельнич^^. (55). 

Жесток1я нападен1я этихъ непр1ятелей угрожали так- 
же раврушен1емъ и самому Хлынову. (56). Обстоятельство 
отого рода побудило Вятчанъ спустя несколько лЪтъ Пб« 
реаестн Хдыновъ съ Бякил^орки на другое, бол'Ье прочное^ 
и самою природою поставленное въ оборонительное поло- 
жен1е м'Ьсто. М'бсто это, круто возвышающееся н^адъ р^Бкою 
Вяткою, — продолжеше того-же горнаго берега ея. Оно от- 
дМяется отъ Бикиморки глубокимъ и широкимъ рвомъ, 
называющимся Засорою. (57). 

Ровъ этотъ въ наше время разд*ляетъ г. Вятку на 
дв1& нолицейск1Я части. Съ северной стороны м^^тность но- 
ваго Хдынова ограничивалась отъ горы, одираковой съ нею 
возвышенности, также широкимъ и глубокимъ рвомъ, 
* называющимся нын'Ё ов]рдгомъ Раздерихинскимъ. (58.) На 
во?зышенной плоскости этого горнаго звена, представляю- 
щаго собою видъ натуральной, отвсюду отделенной кр*- 
пости, находятся нынЁ: Баеедральный и БогоявленскШ со- 
боры, Арх1ерейск1й и соборные дома, Духовная Консисто- 



(5В). В€(шт. Каз. Шст. 1825. ч. 13 стр. 84—86. 

(86). (87). (а). Вештом. Казанск. В*лт. 1888. ч. 13 стр. 84—86. 

(а). Такое названге подучвдъ этотъ ровъ отъ того, что туда сво- 
31Л«я кзъ города всявато рода соръ. Тамъ<*а(е лрим&ч. на стр. 86. 

(88). Отсюда въ наше время спускъ къ переправ^^ чрезъ р. Вят- 
ку на трактъ хъ .г. Сдободсколу. 

2-*/ 






II. 

Учрежден1в реепубдкки. — Наб1^ги туземцовъ на Хдыновъ. — Постро^- 
Н1е новаго Хлынова. — Сооруженге вада. — Основанхе седъ за р'^кою 
Вяткою. — Прибыт1е ва Вятку новыхъ поседенцевъ и основан1егородовъ: 
Ордова, Сдободскаго и Шестакова, — Состояяш Вятской .респубдики въ 
конц* XIV в1Ька. — Отношенхе Вятскихъ респубдиканцевъ къ Новгород- 
цамъ,-т- Мирный договоръ Вятчанъ съ Ведикимъ Княземъ Москов- 
скинъ. — Новыя возсташя Вотяковъ и Черемисъ, — Изб1ен1е Вятча- 
нами союзныхъ Устюжанъ. — Явден1е Чудотворной иконы Святителя 
Николая на р. Великой. — Основан1е села Великор']&цкаго, — Начало 
Великор'Ёцкой ярморки. — Построен1е въ г. Хлынов*]^ Никольской 

церкви. 

Построеи1емъ г. Хлынова Гуссше поселенцы обезпечивали 
дальнМшее свое существоваше въ Вмтскомъ кра^^. (80). 
Насл'Ёдственная привычка къ вольности удержала и здесь, 
какъ въ Новгород*, это дружелюбное въ начал* и связан- 
ное, какъ бы кр^пкимъ узломъ, одинаковыми лонят1яии. 
общество нри образ* в*чеваго самоуиравлен1Я. (51). Нижи- 
тейсшя нужды, ни опасности со стороны днкихъ тузем- 
цевъ, не могли заставить и.хъ прибегнуть къ помощи ко- 
го либо пзъ тогдашнихъ удЬльныхъ князей Русскихъ (52)., 
потому что въ такомъ случа* неминуемо должны бы бы- 
ли они признать надъ собою господство кого-либо изъ нихъ. 

Управлеше, независимою республикою, созданной ими, 
подобно Новгороду, решили они временно поручить из- 
бираемымъ изъ среды своей сановникамъ. (53). 

Хлыновъ, какъ сердце пр1обр*тецной ими въ то вре- 
мя земли, сделался главнымъ городомъ республики Вят- 
ской. (54). 



(50), (81), (82). Вешт. (Казане. Вкт. ч. 13, 1828-стр. 83 и 84-яО 

(83), Карамзин, Ист, Госуд. Росс. т. 3 стр. 23. 

(84), Костомаровъ. С1Ьвер, Русс, народопр. т. 1 стр. 245. 



— 88 — 

Вытесняя коренныхъ жителей съ приволъныхъ н'Ьстъ, 
въ глубь и глушь дремучихъ л1^совъ страны, заведен1е11ъ 
окрестъ Хлынова и другпхъ городовъ своихъ большаго 
и большаго числа новыхъ поселенШ, къ концу XIV в'ЬЕа 
Вятсв1в республиканцы до того ухе разширили пред^^лы 
своихъ владЪн1й и до того окрепли въ воинскомъ быту 
своемъ, что сос1&дн1е съ ними Кострома, Вологда, Устюгъ, 

Новгородсшя, Двинск1я поселешя и даже въ значительной 
степени относительно ихъ сильные Болгары, со страхомъ 
и завистью взирали на нихъ, какъ на новыхъ Норма- 
новъ. (74). 

Нередко на легкихъ вооруженныхъ судахъ, по тогдаш- 
цецу «ушвуяхъ», 1>ъ сообществ^^ разнаго рода б^^глыхъ 
людей, находившихъ у нихъ радушный пр1емъ, разгули- 
вали Вятчане для грабежа и разбоя по Кам^ и Волг:Ь, обирая 
встр^чавш1яся имъ на пути торговый суда, раззоряя го- 
рода и селен1я, расположенные по берегамъ этихъ р'Ькъ. 
Жадные до корысти наб'Ьгами своими тревожили они также, 
и сродныхъ себ^ окружныхъ сос1;дей своихъ. (75). 

Неразъ пытались Велив1е Князья Московсв1е см1<рить 
этотъ буйный и хищный народъ, для ограшден1я отчинъ 
удЬльныхъ князей своихъ и для прекращен1я поб'Ьговъ 
подвластнаго имъ народэ, уносившаго съ собою и капита- 
лы и рабоч1я силы,— посылая на Вятку рати для покоре- 



(74).--Карамз. Ист. Госуд. росс. т. 6 стр. 140. Св. Р*ш. Вят. Губ. 

В*дом. 1846 г. ЛЬ 29 стр. 180. 

(75). Тамъ-же Костомаровъ. С*вер. Русск. народопр. т. 1 стр. 246, 
Вештомовъ. Базан. В']^стн. ч. 13 прим1&ч. на стр. 169. 

С>. Р*щет. Вят. Губерн. В-Ьдом. 184 о г. Л« 89 стр, 180. 






— п — 

Н1Я пившей тамъ вольницы; но рати ихъ въ тЪ врешена 
оказывались еще безсильными. (76). 

Дик1е пространные лЪса, съ обширными топкими, почти 
непроходимыми, болотами, до того затрудняли походъ по- 
сылавшихся на Вятку войскъ Великокняшескихъ, что едва 
только отряды ихъ, утомленные изнурительнымъ, труд- 
нымъ путемъ, достигали жилищъ Вятчанъ, какъ всегда 
легко разбиваемые, принуждены были возвращаться на* 
задъ съ большею потерею. (77). Завидовалъ и Велик1Й 
Новгородъ самостоятельности своей колон1и, всЬми м'Ьраии 
домогаясь отъ нея такого-же подчинен1я, какъ и отъ Двин- 
скихъ земель своихъ. (78). 

Равносильно, если еще не съ избыткомъ, платили новые 
республиканцы отчизн'Ь отцовъ своихъ за наносимый имъ 
обиды, отвечая на хулу и клевету худшею клеветою, за 
матер1альный убытокъ — силою своего оруш1я.— БЬглыми 
рабами своими обзывалъ Вятчанъ Новгородъ. — «Жонъ и 
дочерей вашихъ, съ которыми прижили мы дЪтей, стоило 
вамъ рабстйо наШе!» было отвЬтомъ на это отъ береговъ 
Вятки къ берегамъ Волхова. (79). 



(76). Вешт. Казан. В1^ст. ч. 13 стр. 189 и 160. 

Костомар. С-Ьвер. Русск. народопр. т. 1 стр. 246. 

(77). 'Тамъ-же. 

(78). «Повесть о град1& Вятк*. стр. 9. 

Костомаровъ. СЪве^, Русск. народ, пр. стр. 246 и 247. 

(79). Опытъ Казанск. ист. Академик. Петра Рычкова 1767 г. 

Повесть о град* Вятк1&.— стр. 10. 

Вешт. Казан. В1Ьстн. ч, 13 прим1&ч. на стр. 16 и 17. 

Въ укоризну Новгородцанъ за названге Вятчанъ своими б1^глыми 
рабами посд^^днш отвЪчыПу что причиною ихъ бегства была сеииЪт- 
няя отдучка г(ЮШ)дъ на войну, во время которой они рабы прийкдл 




-*6 - 

ПоШашль раз'Ь Ёъ оврест1«()б1^я^хъ Хлыйсвь ватага НойМ^ 
городской вольницы, приходившая тра по р'6е1& Ъпт1в1Ъ Ы 
1374 г., посл^ грабе шей у Костромы и Ярославля, на 90 
удшуяхъ (80.) съ атаманомъ Прокопомъ (81.) и поплати-^ 
лась за то, встр'Ьтившись въ 1377 году въ Ареной земл'Ья 
съ однохарактерною ей по разбоямъ дружиною вольницы 
Вятскбй, йстреблешейъ значите льнаго^^ числа людей изъ сво- 
ей Щш й Мучительной смерт1ю атамана своего Р#- 

Такъ жило ВТО гордое своею силою, непризнававше^О' 
ничьей власти, общество, разселившись въ 5-ти городахъ 
сШ^: Хлкнов'б, Ботельнйч^, Орлов1^ Слободскомъ и 
Шестаков*, съ ихъ пригородками и селен1ями, почти Дд 
исхода ЦТ стол-Ьйн. 

: Если же къ концу Х1У в'^ка путемъ ванихъ-то Шр-^ 
вышЯу переговоровъ и доведены были Вятчане до того, ЧУо 
признали страну свою волостью беликихъ Князей Мос^ 
ковскихъ, то признан1е это совершилось только номиналь- 



д1^тей еъ дочерьмя и женаии И1ъ. Ясно что это лежъ. Передъ т1^мъ 
врешенемъ, какъ основалась НовгородсЕая БОдои1я на Вятк^,^ Новгород*- 
цы изъ жнтедьствъ своихъ никуда не отлучались, кром!; похода съ 
князенъ своимъ Георг1емъ Андреевичемъ подъ Вышгородъ, который 
продолжался всего только 9-ть м1&сяцовъ. Очень можетъ быть такъ же, 
что и самый отв1^тъ Вятчанъ Новгородцамъ не бол^^е, какъ вымыселъ* 
Но тхотЪлъ-лп л']&тописвцъ, воспользовавшись старинною Греческою 
баснею объ основанш Трента, деликатнымъ образомъ пояснить до какой 
степени грязными ругательствами язвили Вятчане своихъ родичей во 
время обоюдныхъ перекоровъ ихъ. 

(80). Карамзинъ. Нстор. Государ. Росс1йск. т, 5 примеч. 106. 

(81). Полевой. Истор, Русск. нлрод, т. 6 стр.. 121, 

(88). Карамзину. Истор, Государ. :^Росс. г. Б |1|(1м1^«. 106. 



— 86— 

но, безъ малМшей перен^Ьны* внутренняго строя респу- 
блики. (83). 

Это бьмо; такъ сказать, ни что иное, какъ кратко- 
временное перенир!е Вятчанъ съ владыками Русскаго на- 
рода. 

Въ то время Велак1е Бназья Московсше удовдетвори- 
Мбь пока только т1Ьмъ, что поместили новую Вятскую 
область въ титулъ свой, съ наименован1емъ ея своею вот- 
чиною. Вятскому же народу предотсавили они вс1Ь права 
прежней его вольности и распорядка. '81). 

Дальнее разстоян1е Вятскаго края отъ Великокняжес- 
каго престола, при т1^хъ тажкпхъ обстоятельствахъ, въ 
которыхъ находилась тогдашняя Росс1я (85) и безснл1е тог- 
дашнихъ войскъ Носковскихъ еще долгое время были пре- 
дпотв1емъ для того, чтобы Велнше Бнязья Моссовсше но- 
ш смирить буйный хорактеръ Вятскаго народа м окои- 
итвльно утвердить свою власть надъ нимъ. 

Этоть мирный договоръ едвалн не былъ слЪдств1емъ 
возсташа Вотяковъ и Черемисъ. Вотяки и Черемиса, долго 
не тревожнвш1е Русскихъ Вмтчанъ, около этого времени, 
сиова начали делать наб1^ги на города м селешя Вятской 
республики. 



(83\ Вешт. Казан. В*ст. 1. 13 1855 г. стр. 1в», 16Г. 1в2 ж 
■рпг1&ч. на стр. 1в^ — Восгожаровъ. С*в. Русс, народопр. т. 1. 
стр. 916. 

(84). Веиг. Казак. В1Ьст. ч. 13 1825 г. стр. 16», 161, 163 ж 
нржж'&ч. на стр. 162. 

Вм1012ровъ. С^в. русе. карод4Н1. т. 1 ет. 246. 

(8»;. МОНГО.Ш. Вражда удклышхъ кжжзей. 

СежолшЕ Вп. Г|«. В1Д. 1843 к. № 2 «т. 9, 1». 



-~ т — 

Нападешя тузбицевъ, все еще литавшихъ себя наделк* 
дою изгнать изъ своей страны чуждое и ненавистное имъ 
племя новыхъ Вятчанъ, сопровошдались въ это время чрез^ 
вычайно большими опустошешями РуссЕихъ влад^^шй Н1^ 
ВятБ^. ОЬи совершались на разные пункты, кавъ бы п^ 
уговору, почти' одновре]9енно и со стороны Чепцы, и со 
стороны Пишмы и БоЕшаги. (86). 

Полошен1е Русскихъ Вятчанъ вероятно сделалось въ 
то время на столько опаснымъ, что нужда въ чьей лйбд 

помощи, по невол'Ь заставила ихъ превратить враждебный 

Д*ЙСТВ1Я ПрОТИВЪ ихъ Русскихъ СОСЬдеЙ, войти СЪ НИН! 

въ дружеск1я сношешя и по уговору кого либо изъ нихъ 
Князей Бостромскихъ или Устюжскихъ {87.) согласиться 
на. то, чтобы признать страну свою волост1ю Беливих!^ 
БвяаеЙ Московскихъ. Говорятъ, что къ этимъ времена]|1ь 
доджш) отнести случившееся въ Хлынов'б одно вровав^о^^ 
про113шеств1е. (88).^ 



/•' 



>• а 



Однажды, сильно ст']^сненные осаждавшими Хлыновъ 
туземными языческими племенами, послали отъ себя Вят- 
с*1е республикайцы гонцовъ къ Устюжанамъ съ просьбою 
о помощи. Добрые союзники не замедлили выступить т% 
Устюга. Силы ихъ, какъ видно, были довольно зндчител1э'^ 
вы, потому что непр1ятель, осаждавш1й Хлыновъ, усды-г 
шавъ о такой подмог*, еще до прибыт1я, ея снялъ осаду 

и разс1^ялся. Прибыт1я Устюжанъ ожидали Хлыновцы съ 



(86). Смртри на посл1^дующи1ъ стран. ниЬЪтп дикихъ тузенце«| 
I прнн'1^4. съ знакомь (а)., относящейся къ описашю овагдавденномъ 
йжШшЕ. Устюжанъ.» 

(%1). Вешт, Казан. В-Ьстн. ч. 13 стр, 160. 
. (8$). Вешт. Казан. В^етн. ч, 13 1885 г, примеч. гва 



■ 'Г 



.1 'I 



— 88 — 

Съ упорною в'бковою борьбою уступалъ Д11В1Й: челов^1къ 

свою дикую м-Ьстность новому поселенцу. Среди яепре-. 

станныхъ битвъ, на пепелищахъ пожаровъ, при не уиол^: 

кающемъ звук'Ь боеваго оруж1н, возрастали, воснитывае- 

мыя суровою жизшю страны, въ дух'Ё и нравахъ воин- 

ственныхъ отцовъ, покол1^н1я Вятчанъ, насл'бдуя отъ пред- 
ковъ обычныя занятш: грабежи и разбои, ' и въ отчужде- 

Н1И отъ прочаго Русскаго м1ра, груб1&ли и ожесточались 

сердцемъ еще бол-Ье ихъ. (73). 



Новгорода совершилось уже не по Волг1^ и Кам1Ь, а сухопутно черезъ 
Уетюгъ. Однажды дружина Новгородцевъ, прибывшая въ этотъ городъ 
съ прямымъ нам'Ьрен1енъ искать м']&стъ для поселешя въ Вятсконъ 
кра'Ё, подобно первымъ поседёнцамъ этой земли, разд1^лилась на дв'6 
11арт1и. Од а изъ этихъ парт1й, пробравшись на Вятку чрезъ р*ку. 
Молому и поднявшись отъ устья посл'Ьдней н']^сколько выше по теченю 
первой ос1.овало городоЕъ Орловъ, наименовавъ его такъ в1^роятно пв 
прозваюю какого нибуть лица изъ среды своей. Другая же парт1я дер- 
жала путь восточн-Ье. Дошедши до р. Летьки, она спустилась по ней 
на плотахъ до самаго устья и на мысЬ, образовавшемся отъ сл1яшя р*къ 
также построила городокъ. Но какъ м^Ьсто это по низкому положенш 
его, было по весн*!^ понимаемо водою^ то жители спустя н'1^которо1е 
время оставили выстроенный ими городокъ. Одна часть ихъ ушла 
вверхъ по Вятк-Ь, а другая, спустившись не много ниже устья Летьки 
основала новой городокъ. Городокъ этотъ получилъ названге Шестакова, 
должно быть также какъ и Орловъ^ по прозвищу какого нибудь чело- 
в1&ка изъ среды основателей его.. Такъ можно думать потому, что и 
по нын']^ на Вятк']^ еще много людей съ такими Фамил1ями. Впосл']&дст«« 
В1И времени, н']&которые жители Шестакова, въразстоянш 25верстъ отъ 
ВТОГО города, ниже по теченш Вятки, основали селенхе, которое назвали^ по 
отношенш ихъ къ Шестакову, его Слободою. Еогда эта слободка значи- 
тельно населилась пришлыми изъ разныхъ м'Ёстъ людьми, бол'Ёе всего 
Устюжанами, преимущественно тутъ селившимися, то получила назва- 
Н1е города Слободскаго. Жители этого города и по нын1& им'ёютъ много 
общаго съ Устюжанами. Тамъ-же прим'Ёч. на стр. 1бв и 158. 

(73). Вят, Епарх. В*дом. 1863 г. Л'« I. ч. н^офиц. стр. 13 н 16, 



- Й« - 

Панихида по уб1енныиъ Устюжавамъ, (Н.) &акъ щ^ 
подлбше обЪта зав']^щаннаго предками, отправляется щ 
часовп^^ и пын'6, еъ тотъ же самый день. т. е. въ 1-^ 
по день Святой Пасхи Субботу. Въ втотъ же день невда^ 
'дек1& отъ могилы Устюжанъ бываетъ гулянье для д^^тей^ 
ЗдЪсь в';ь это время жители подгородной зар'Ьчной слобод- 
ки «Дымковской^» производятъ торговлю разными Д$ТСКИг 
ми глиняными игрушками, глиняными шарами глиня- 
ными и другихъ родовъ свистками. Д1^тск1й праздник'ь 
этотъ существу етъ съ незапамятныхъ временъ и дазывается 
Свистопляскою, но почему неизв1&стно. 

Въ эти же времена, именно въ 1383 году, случилось 
наВйтк* великое событ1е, явлеше чудотворной иконы Свя- 
тителя Мурлик1йскаго чудотворца Николая. Объ этомъ со- 
бытш разсказываютъ такъ: (92). 

Однажды какой-то поселянинъ, ждвш1й не вдале1к^& отъ, 
весьма незначительной рЫт, нарицаемой еынЁ, въ памяти' 



ДИЦ1Ш0 ж Вокшаровъ, но несмотря на свою мцогочнсденноеть и выгси 
ду туземныхъ жнтедой, были побеждены — удивдендые ноб1^дитеди, не- 
понимая своей победы, отнесли ее къ чуду, говоря что небольшая то1-. 
па ихъ показалась Вотякамъ въ вид']^ безчисленнаго воинства, которое 
см^^шалось и не узнавъ непрхятелей^ гнало и било свой же отрядъ 
разб1^жаБш}йся и приставш1Й противъ воля на сторону непр1ятеля|; 
[съ т^хъ поръ Вотяки пашу чили назваихе сл1&цородовъ. I. Диттеаь. 
Вят. Губ. В*д. 1846 г* № 42 стр. 276. 

^91). Могила Устюжанъ находится на взгорь1^ противуноложномъ 
Алеиоандровскому саду. Существовавшая надъ нею еще и въ наши вре- 
мена деревянная часовня недавно сломана; на жЪстЪ ея отстраивается 
нын^ другая каменная. 

{Щ Вешт, Вят. Ист. Еаз. В*ст. 1825 г. я. ДЗ стр. 163— ,17]0., 
Ист. образа Св, Николая наход. въ Вят, К|ь»ед. Соб. З^ят, Губ. (ВФ|т1<>. 
1866 г. № 34 ст. 208 ч. неоФ. ^,^., 



» 

совершившагося на берегахъ ея чуда, Великою, праюдилъ 
нуда-то л*сомъ по берегу ея. Во время пути своего вдругъ 
остановился онъ удивленный и испуганный. Онъ увидЪлъ 
не въ дальнемъ отъ себя разстоян1и необыкновенный св^^тъ, 
п|роисходивш1й, какъ бы отъ тысячи свечей, гор'&{1Ши1ъ 
яркимъ огнемъ въ глухой трущобЬ лЬса. Несколько вре- 
мени простоялъ онъ тутъ, какъ бы прикованный къ зем- 
л^^, недоум'Ёвая ч'бмъ объяснить такое явлеше. Поражен- 
ный страхомъ, онъ не решился въ то вр^мя подойти бли* 
*е къ таинственному м-Ьсту и побрелъ наконецъ дал4е. 
Когда ше возвращался онъ по той яке дорог'Ь домой, то 
лочувствовалъ какое-то сильное, непонятное для него вле- 
чение къ м'Ьсту явлешя чуда. Воображая, можетъ быть^ 
найти тамъ какой нибудь кладъ, прежде всего поселянинъ 
этотъ осбнилъ себя крестнымъ знамешемъ. За тЪмъ, во-* 
орушившись теплою молитвою, пробрался онъ въ л'бсную 
чащу до того самаго и^Ьста, откуда казался ему необы- 
чайный св'бтъ. Зд^Ьсь увид'блъ онъ сокровище, превышав- 
шее всякую ц^&ну земную. — У небольшаго источника- на- 
ходился образъ Святителя Николая. Образъ дтот:ь, говоритъ 
предан1е, былъ забытъ тутъ Русскими, несколько време- 
ни скрывавшимися въ этихъ м1^стахъ отъ Черемисъ, раз- 
зорйвшихъ ихъ селешя при р^&чк1& Кобр'Ё. (93). Съ уми- 
лен1емъ преклонился поселянинъ передъ обр1^теннымъ имъ 
ликомъ Святителя и, благоговейно- принявъ этотъ образъ, 
принесъ Его въ домъ свой. 

Н1^сколько времени не было известно ни кому объ этомъ 



-4г-»-г 



(93). Въ Вятской губернш дв']^ р^чьки Еобры. Одна изъ нихъ ин^етъ 
евбб течей!е на сЁвер^^ Сдободскаго у^^зда. Таже р^^ка Кобра, о которой 
ндеМр^^^ь, находится въ Вотельническомъ у1^здЪ, невдадёк1& отъ гра- 
Екцы Ордовскаго уФада. 



■|1 



|; -^ • 



-"- 

произшеств1и. Поеелгаинъ ни кому не разсназивалъ о сб(н 
ей находк'6. Но по вол-Ь Господа эта драгоц1^нная Сбй-^ 
тыня Вятчанъ была открыта сдЬдующимъ образомъ*: 
— Въ томъ же селеши, гд* жплъ человЬкъ, обрЬтшШ Си. 
икону, проживалъ одинъ больной, уже 20 лЬтъ нечаявш!* 
изц%лен1я разслабленныхъ своихъ членовъ, по имени 10^^ 
аннъ. Этому больному однажды явился во сн* Святитель 
Николай и повел^^лъ итти въ тотъ домъ, гд'6 хранил<)я 
явленный ликъ его. При этомъ Святитель возв1^щдлъ ему, 
что теплою молитвою тамъ онъ испроситъ себ'6 изц'6лен1б; 
Сначала больной пренебрегъ этимъ сномъ. Онъ отнесъ его 
къ дМств1ю своего разстроеннаго воображен1я. Но н'бсколь- 
ко разъ повторялось то-же самое. Тогда уже больной, не 
еомн1Ьваясь, что это дМств1е пекущейся о нем*^ благости 

Бож1ей, попросилъ своихъ домашнихъ нести себя къ ука- 
занному ему свыше м'Ьсту. Прибывши туда, онъ узр^лъ 
лйкъ угодника Бож1Я, какъ бы объятый великимъ св^ 
томъ, разливавшимся во кругъ всего дома. И едва лишь,' 
съ теплою в'Ьрою, приложился онъ къ чудотворному лику 
Святителя, какъ въ тоже мнговен1е почувствовалъ себя 
совершенно здоровымъ. Молва о такомъ чудотворномъ Д'Ьй^ 
ствш явленц§# иконы скоро обл'Ёт^^ла страну Вятскую^ 
Съ того времени богомольцы начали стекаться для покло* 
нешя прославленному образу. На м^^ст^^ его явления Вя1н 
чане соорудили часовню. Вм^^ст'Ь съ т'ёмъ пожелали ощ 
также соорудить и храмъ во имя Святителя Николая въ ходи 
селенш, гд1& жилъ избранный Богомъ челов'1къ, обр^^тш11Ь 
Святую икону. За благословенною грамотою на построшв 
этого храма и антиминсомъ отрядили они выборныхъ: лле^ 
дей къ Московскому митрополиту Пимену и какъ тольш 
получили желаемое, то немедленно приступили къ рабо^ 
тамъ. При пачал'Ь • строеиЫ этого храма олучидоФь аЩЩ 



-»- 

н^^рдодько сходное съ т^мъ, что проис^^одцдо щц достриг? 
еиш стараго Хлынова. Здёс|> такше| работники, щщещг, 
Щ№ въ одно утро дъ мЁсту работъ своихъ, увид!бли ВТО 
век загртоаденные для постройки матер1ады исчезли и 
|19задрсь перенесенными невдалек*]^ отъ того м1^ста, щ 
болото окруженное густымъ л'бсомъ, и нашлц даже накат- 
ки своей работы въ томъ же самотъ вид^, эъ какрмъ бы-* 
ли йя1^ ими осталены. Это новое чудо отцрсли Ы\^Ч1^мв 
также къ д'бйствш) Всевышняго Промысла, лёвел^^вавшдго 
ии-ь соорудить хранъ цменцо на этомъ, а не на другомъ 
каконъ либо м^^стф. Построен1е этого храма совершилось 
скоро и съ необыкновениымъ усп'|^хомъ. Болото, на кото* 
ромъ построенъ былъ храмъ, вскор^^ обсохло само собою, 
Фозъ помощи челов'бческаго труда. Храмъ этотъ былъ П0р-> 
щиъ строен1емъ, образовавшагося впосл1&дств1и окрест;ь 
его, нынЁшняго села Великор1^цкаго. Съ умножешемъ бо- 
щнольцевъ, стекавшихся къ мЪсту явлен1я образа угоднр*- 
ка ]$ож1я, умнощалось и богатство Беликор'бцкаго храма. 

Черемиса,. д*лавш1е въ то время наб*ги на Руосшя 
еелен1я, не разъ покушались ограбить атотъ храмъ, но ни 
какъ не могли исполнить своего нам^^рен1я. По застуини-^ 
честву Святителя Николая, Великор^^цкая и^^цжовь д'бла- 
лась имъ невидимою, или казалась стоявшею на вовдух^^. 
Ош1саясь чтобы многочтимая христ1анская Святыня не бы- 
ла когда нибудь похищена этими язычниками, р'Ьшнли 
ВиФчаяе, на сбщемъ сов1т1&, перенести чудотворную ио- 
ну 1Св. Николая изъ села Великор'бцкаго въ Xлыновъ^шнъ 
Н'Ьсто бол^^е безопасное. При перенесеи1и явленной икооы 
СВс Николая, говорятся въ рукописи, хранящейся въ Вят- 
антъ Каеедральномъ собор^Ь, произошло сл^^дующее чу- 
до: «|вященники ВеликорЪцкой церкви, не смотря на вс1& 
уокмня СВОЙ |[ шмощь народа, не могли поднять иконы Свя*» 



— 33 — 

тителя, чтобы нести ее въ Хлыновъ. Св. образъ, такимъ 
д'Ьйств!емъ чудотворной силы, вакъ бы изъявлялъ не же- 
лаше оставить ВелиЕор1^цк1й храмъ и м'Ёсто своего явле- 
Н1Я. Когда слухъ объ этомъ произшествш дошелъ до Хлы- 
нова, тоХлыновцы, не»елавш1е оставить своего нам'Ёрен1я 
наложили на себя стропи постъ, совершили общее мо- 
лен1е Св. Ниволаю о соизволен1и на перенесен1е чудотвор- 
ной явленной иконы его въ ихъ городъ и вторично отпра- 
вили за лею въ село Веливор1^ЦЕое своихъ городсввхъ 
священниковъ. Но и вторично посл'Ьдовало тоже. Тогда 
^лыновцы, постановили за себя и потомковъ своихъ обЪтъ 
угоднику Бож1ю Св. Николаю, по соизволенш его на пе- 
ренесете въ Хлыновъ Беликор1&цк6й явленной иконы, еже- 
годно совершать съ нею хожден1е на м'Ьсто ея явлен1я 
и праздновать тамъ первое Воскресенье посл1^ 9-го мая 
чествуемаго дня, памят1ю о перенесен1и Святыхъ мощеЙ 
Великаго чудотворца изъ Миръ— града, въ Баръ — градъ; 
на обра тноиъ же пути Св. иконы въ Хлыновъ, встр^Бчать ее 
за 7 верстъ отъ города тамъ, гд* нын* сего Филейское. Пос- 
л% этого об*щан1я, чудотворный образъ Св. Николая доста- 
вленъ былъ въ Хлыновъ уже безпрепятственно. Съ этого 
времени большое стечея1е народа, для провожан1я Св. ико- 
ны въ село ВеликорЬцкое и встречи ея при возвращен1и 
оттуда въ Хлыновъ, послужило началомъ Великор'Ьцкой 
ярморки. Пр1обр'Ьтенную для Хлынова святыню, жители 
эггого города, поставили въ сооруженномъ ими по этому 
случаю деревянномъ храм* во имя Угодника Бож1я Св. 
Николая чудотворца. Храмъ этотъ впосл'Ьдств1и времейй 
вавначенъ главнымъ Хлыновс]^и111ъ соборомъ. 



►4Ф*- 



3-й. 



миадной стороны беЮбго города, съ б^ловсваго травФа. По 
>в1»)му*то не объясненному случаю, Устю»ск1Я дружины 

въ одй^ темйую глухую ночь подступили Еъ Хлынову со 
Мюроны р1^ки Вятк0, по с^^верному рву, нын1^шияго овра*- 
1^й Раздернхинскаго, у котораго въ то время, соср^дот#- 
4йвъ ВСЁ свои силы, находились Хлыновцы', ожцдавние при- 
ступа непр1ятелей. Непредупреаденные о прибыли Устю- 
аанъ съ этой стороны, по темноте ночи они не узнали 
шъ, приняли за враговъ и вступили съ ними въ бой» 
В:Ъ дф^ло противъ своихъ союзниЕОвъ употребили они ЕС1^ 
ааготовленные для неприятеля снаряды и оруд1я, вакъ-то; 
бревна, Еипящую смолу, каменья, стр^^лы и пр. пр. н 

Ино^яеество Устюжанъ улегло на этомъ М'Ьст'Ь. На раз- 
ёв'ЬтЬ тольно увид'Ьлй Хлынобцы свою ошибну, прекрати- 
те побоище, бросились ЕЪ СОЮЗНИКаМЪ въ ОбЪЯТ1Я и горь^ 

Кд заплакали. Въ одну общую могилу положили Хлыновцы 
т'Ьла уб1енныхъ. Надъ этою могилою п(^строили они часов- 
ню и установили на всегда ежегодно, въ четвертую по 
день Св. Пасхи субботу, отправлять тамъ панихиду. (89). 

По поводу этого произшеств1я, Вятчанъ, канъ людей, 
хоторые «своихъ непознаша и побиша,^ проч1в Русск1в 
прозвали сл'Ёпыми. Потомки^же этихъ Вятчанъ насл'Ьдо- 
вали пресловутое прозвище «сл1^породовъ.» (90). 



V (89). Въ чавовн1^ находится крестъ присланный на Вятку яеиз* 
в1^стно по какому случаю Царемъ 1оанномъ Васильевичемъ Грознымъ, 
на немъ была когда-то надпись, которую теперь разобрать невозможно. 
«И*. Губ. В*д. 1838 г. № 19 ст. 1. 

ч (90). «Свистопляска» ст. въ Вят. Губ. В*дом, ЗО-хъ годовъ м 
м*стное предан1е. По поводу такого событ1я ((Сл1&породами1> такъ • 1ке 
иазываютъ и Вотяковъ. «Поел* н^сколькихъ неудачъ Вотяки и Чере- 
шса. н^^скалько разъ пытались истребить прщельцевъ Новгородсннхъ, 
такъ однажды соединенными силами они напали на Хлынодъ, НМу-^ 



— 38 — 

вой^колъ и проивведъ страшное опустошеше въ городак^ 
и селен1яхъ Вятской республики. Проводникамя БектуМ 

служили Черемиса. (96). 

.•.■••■ ' . . ^ . 

Устрашенные внезапвымъ нашеств1емъ такого си4^ьна1и 
врага, неусп'!^вш1е приготовиться к1» оборон^^, Вяттане 1фй^ 
нуждены были или рааб'бжаться или сдаться безъ боя. (97}-. 
Самое уж^ понят1е о свир^^помъ враг^^, соединенное ' е^ 
именемъ тогдашняго Монгола, можетъ намъ объяснить какъ 
кровожадно выполпилъ полководецъ Тохтамыша ужасву^^ 
волю своего хана. (98). 

• Иаожество Вятскаго народа погибло въ ужасшл^*^ 

иу«а:2гь. (99). 11опавШ1еся въ пл'Ьбъ и незапла1:ивш1е * з^ 

себя окупа разд'Ьлены были между воинами Бектута и 

уведейы на в*чное рабство. (100). ' ■^'' 

- , . . ' • Т|/1' 

•II;' 

Вятчане по прим^^ру туземныхъ дикарей, укрывп]Не((й 
отъ пресл'Ьдовашя Татаръ, въ глуши лЬсовъ страны (101.) 
ос1*д'л1геь не истребленными единственно лишъ только по тому^ 
4то войска Бектутовы вскоре отозваны были Тохтамышемъ об- 
ратно за надобност1ю ихъ въвойн'Ё его съ Тамерланомъ. (102). 

Но какъ только миновала эта страшная гроза, то рав^ 
бредш1еся по л'Ёсамъ республиканцы, непривычные без- 
наказанно сносить обиды, снова, собрались на пепелищахъ 



■ '1 



(96). Вешт. Каз. В*ст. ч. 13 стр. 171. 

(97). Вешт. тамъ-же. 

Св. Р*шет, Вят. Губерн, В1^д, 1846 г. Л^ 49 ст. 86. 

Прот. Соколовъ, тамъ-же Л» 2 ст. 10. 

(98), Бештомовъ. Тамъ же, 

(99), (100). (102). Вешт. тамъ-же. (101). Карам, тамъ-же, 

Св. Р']&ш. тамъ-же. 



— за — 

Вятокихъ разбойническйъ щаекъ, бод'Ье другихъ изв^Ьстоы: 
АйФалъ Никитйнъ, Симеонъ Жадовсв]й, Мяхаидъ Россохинъ 
и какой то Сабуровъ. (111). 

Первые трое были Новгородск1е крамольники знатнаго 

происхо»ден1Я, укрывш1еся на Вятк'6 отъ кары закона, 

• 

АйФалъ Никитинъ, (112.) до прибыт1я- своего на Вятку, 
управлялъ, по доверенности своей родины — Великаго Новгоро- 
да, вмЁст^Ь со старшимъ братомъ своимъ Иваномъ, землями 
Новгородскихъ Двинскнхъ поселешй. Въ 1397 г. Никити- 
ны иам'Ьнили своему отечеству. Подкупленные, прибывшимъ 
въ Двинрк1я лоселешя съ войскомъ, Московскимъ Бояривомъ 
Андреемъ Албердовымъ, они сдали этому воевод'6 безъ боя 
гг. Торжокъ, Волокъ— ЛамскШ, БЬжецкъ, Вологду, Орлецъ 
и приняли присягу на верность Вел. Енязю Московскому. 
Когда же, въ 1398 г., Новгородцы отобрали назадъ всё эти 
принадлежав Ш1е имъ города, то Никитиныхъ, (ИЗ.) какъ 
изм^нниковъ своихъ, доставили скованными для суда и 
казни въ Новгородъ. Тамъ Иванъ Никитинъ съ прочими 
изм'бнниками брошенъ былъ въ Волховъ. АйФалу же какямъ-^ 
.то образомъ открылась возможность б'&жать въ раззорен- 
ны% тогда Новгородцами, Устюгъ гд1& и скрывался онъ 
более двухъ л*тъ. 

'''"*Й1^''^*'^"^ й духомъ мести за смерть 

||^^твовалъ АЙФалъ, вм'Ьст1& съ 
V бЬвавшимъ изъ монастыря, Ге- 

М Ишь., " П^»!.- 







.^^^ ^ш^ Ь^Лт^^ г.. ч. 13 стр. 176 и 248. 

л^а'^": ^^ ^ кмоварь Ераезскаго. 

Кй*а^ [.Гераоима. Карамз. Ист. Госуд. 



ВЪд. 1863 1. 
(107). Вешт. 



— 39 — 

расимбиъ разстрЕгою, (111.) отрядами Устюжанъ, высту-^ 
пившихъ войною на Двинсе1я поселен1я, по приказу Бе- 
ливаго князя, желавшаго наказать Новгородцевъ за не- 
ллатежъ митрополиту установленной дани. 

Разграбивъ и иотребивъ нЬ'сколько двинскихъ городов* 
и селешй, Айоалъ въ этотъ разъ немогъ еще вполн* удо- 
влетворить жажду своего мщешя. Разбитый близъ Холмо- 

горъ отрядами Важаяъ подъ предводительствомъ воеводъ 
Степана Иванова и Никиты Головни, онъ принужденъ бьхлъ 
бЬжать. (115). 

Опасаясь быть выданнымъ Великимъ княземъ Новго- 

'.,...•■• . 

родцамъ,. съ которыми тотъ, стесненный Литовскимъ княг 
зедъ Витовтомъ, посп^шилъ заключить перемир1е, АйФалъ 
скрылся на ]Вятку. (116). 

Посл'Ьднее поражен1е еще бол'Ье разжигало духъ этого 
изменника своему отечеству. Въ 1417 году собралъ онъ 
ййогочи'^Ленныя шайки разбойниковъ изъ Вятчанъ, едино- 
мысленны^ъ имъ Устюжанъ и склонныхъ къ Грабежу жи- 
телей селен1й, лежавшихъ по Двин*, Сухов* и Югу. (117). 

Начальство надъ атимъ отчаяпнымъ войскомъ разд*- 
лйлъ онъ (118.) съ присоединившимися къ нему Новго- 
родскими б^Ьглецами Михаиломъ Россохинымъ и Симео- 
номъ Жадовскимъ, которые, вм1ЬстЬ съ Гл^&бомъ Семенови- 
чемъ, бояриномъ брата Великаго князй Московскаго Васи- 
Л1я 1-го, Юр1я Дмитр1евича, были на этотъ разъ стОрон- 



(114]. Баранзинъ т. 5 стр. 106. 

,(11 5]. Новгор. д^топ. примеч. 191 къ 5 т. Ист, Кяракз. 

(116). Бешт. Вазаи. В-Ьстн. ^, 13 стр. 248. 

(117). (118). Тамъ-же стр. 246. 



н^]С(и[ько сходное съ т^мъ, что происходжо при доотроп 
евш стараго Хлынова. Зд'&с}! также, работники, дрдщедт 
Ш1е въ одно утро въ м^сту работъ своихъ, увид'Ьли «то 
всЪ загртодленные для постройки материалы исчезли и 
^задись перенесенными невдалек*!^ отъ того м'Ьста, на 
болото окруженное густыиъ л'&сомъ, и нашли даже начат- 
ии своей работы въ томъ же самомъ вид^, эъ вакомъ бы-* 
ли цц% ими осталены. Это новое чудо 0т9!всли Вятч^е 
также съ дМствио Всевышняго Промысла, псквел&вавшаго 
шпъ соорудить храмъ именно на этомъ, а не на другомъ 
иакомъ либо м^^ст^. Построеше этого храма совершилось 
ов#ро и съ необывновендымъ усп'1^хомъ. Болото, на крто«- 
ромъ построенъ былъ храмъ, вскор'б обсохло само собою, 
Шъ помощи челов'бческаго труда. Храмъ этотъ былъ пер- 
вщЕЪ строен1емъ, образовавшагося впосл1&дств1и окрестъ 

его, нын'&шняго села Великор^цкаго. Съ уиножен1емъ бо- 
щиольцевъ, стекавшихся въ м^сту явлешя образа угодий^ 
ка Вож1я, умнофалось и богатство Великор'Бцкаго храма. 

Черемиса,- д'Ьлавш1е въ то время наб']&ги на Руссв1я 
еелен1я, не раэъ покушались ограбить этотъ храмъ, но ни 
какъ не могли исполнить своего нам^рен1я. По заступни- 
честву Святителя Николая, Веливор'Ьцкая ]^ковь д-бла- 
лаоь имъ невидимою, или казалась стоявшею на воздухе. 
Опасаясь чтобы многочтимая хриот1анская Святыня не бы- 
ла когда нибудь похищена этими язычниками, р'Ьшили 
Вятчаяе, на общемъ совйт1&, перенести чудотворную ижо- 
иу 1Св. Виколая изъ села Великор'Ьцкаго въ Хлыновъланъ 
нбсто бол^^е безопасное. При перенесен1и явленной ивовы 
С9^ Николая, говорится въ рукописи, хранящейся въ Вят- 
юойъ Каеедральномъ соборе, произошло следующее чу- 
до: священники Велихор&цкой церкви, не смотря на вс1& 
^€шя своя я «омощь народа, не могли поднять иконы Свя* 



— 33 — 

титем, чтобы нести ее въ Хлыновъ. Св. образъ, тавимъ 
д'Ьйств1емъ чудотворной силы, накъ бы изъявлялъ не же- 
лаше оставить 6елиБорЪцк1й храмъ и м^^сто своего 'явл€- 
шя. Когда слухъ объ этомъ произшествш дошелъ до Хлы- 
нова, тоХлыновцы, не»елавш1е оставить своего нам^^решя 
наложили на себя стропи постъ, совершили общее мо- 
лен1е Св. Николаю о соизволенш на перенесен1е чудотвор- 
ной явленной иконы его въ ихъ городъ и вторично отпра- 
вили за «ею въ село Великор^^цвое своихъ городскихъ 
священниковъ. Но и вторично посл'Ьдовало тоже. Тогда 
Хлыновцы, постановили за себя и потомеовъ своихъ об'Ьтъ 
угоднику Бож1ю Св. Николаю, по соизволенш его на пе- 
ренесен1е въ Хлыновъ Веливор^^цкой явленной иконы, еже- 
годно совершать съ нею хожден1е на м^сто ея явлен1& 
й праздновать тамъ первое Воскресенье послЪ 9-го мая 
чествуемаго дня, памят1ю о перенесен1и Святыхъ мощеЙ 
Великаго чудотворца изъ Миръ— града, въ Баръ — градъ; 
на обра тноиъ же пути Св. иконы въ Хлыновъ, встр:6чать ее 
за 7 верстъ отъ города тамъ, где нын1& сего Филейское. Пос- 
лЪ этого обЪщаш'я, чудотворный образъ Св. Николая доста- 
вленъ былъ въ Хлыновъ уже безпрепатственно. Съ этого 
времени большое стечен1е народа, для провожан1я Св. ико- 
ны въ село Великор'Ьцкое и встречи ея при возвращен1и 
оттуда въ Хлыновъ, послужило началомъ ВеликорЬцкрй 
ярморви. Пр1обр'Ьтенную для Хлынова святыню, жители 
9ТОТ0 города, поставили въ сооруженномъ ими по этому 
случаю деревянномъ храм'Ь во имя Угодника Бож1я Св. 
Николая чудотворца. Храмъ этотъ впосл^^дствш временк 
вавначенъ главнымъ Хлыновсцийъ соборомъ. 



'^е^ 



3-Й. 



Раззорён1е Вятской республики Татарами. — Мщен1е Вятчанъ Тата- 
рамъ. — Вторичное прибыпе Татаръ на Вятку и сл-Ьдствхе его* — Со- 
стоянхе Вятчанъ, какъ данниковъ Татарскихъ. — Новгородск1е крамоль- 
ники на Вятк1^: АйФалъ Никитинъ, Симеонъ ЖадовскШ и Михаидъ 
Россохинъ, — Битва подъ Котельничемъ. — Вятчане во времена Васи- 
Л1Я Темнаго. — Участ1е ихъ въ д-Ёлахъ князя Юр1я Дмитр1евича и д*- 
теД его. — Битва ихъ съ Московскими войсками при р'1к1& Еуеи. — 
Битва въ Ростовской области. — Вятчане съ Василаемъ Восымъ подъ 
Костромою.— Раззорен1е Устюга, — 11оражен1е Вятчанъ Московскими 
войсками въ Ростовской области. — Похищеше Вятчанами Ярославска- 
го нам-Ьстника и его жены. — Ужасное ел 'Ьдств1е этого д1^ла. — Раззо- 
рен1е г. Гледена. — Страдальческая кончина Усть-Вымскаго еписк. Пити- 
рнма. — Уб1^жден1я Вятчанамъ митрополита 1оны. — Осада Вятскихъ 
городовъ воеводами Ряноловскимъ, Горбатымъ и Перхушковымъ. — 
Осада Вятскихъ городовъ воеводами Ряполовскимъ и Патрик^евымъ. — 
Изъявлеше Вятчанами покорности Великому князю. — Мщеше Татарь 
Москв1^ за Вятку. — Разбитхе ихъ Московскими войсками. — Грабежи 
Вятчанъ на Сысол^, Выми и Вычегд1^. — Вятчане въ начал"!^ кияжен1Я 
1оанна Ш-го. — Отказъ Вятчанъ 1оанну Ш-му въ поставк']^ ратныхъ 
людей. — Нападен1е Вятчанъ на Серай. — Новое прибыие Татаръ на 
Вятку, — Грабежи Вятчанъ въ Устюжской области. — Изгнан1е ими 
Великокняжескаго нам1&стника. — Ув'бщаше Вятчанамъ Митрополита 
Геронт1я. — Походъ на Вятку воеводы Шестака -Кутузова. — Осада 
Хлынова войсками воеводъ Щени и Морозова. — 11окорен1е Вятки. — 
Выдача Вятчанами главныхъ бунтовшиковъ своихъ. — Переселен!е Вят- 
чанъ въ Московск1е города. — Совершенное присоединен 1е Вятской 
республики къ государству Московскому. — Казнь бунтовшиковъ, — 
Князь УхтомсК1Й — Волкъ. — Вотяки и Татары на Вятк1Ь поел* поко- 

рен1я республики. 

ПослЬдше годы Х1У стол*т1я были для Вятчанъ са- 
мымъ тяхолымъ временемъ. 

Въ 1391 году Татаршй царевичь Бектутъ, по лове- 
Л'^>н1ю дяди своего Тохтамыша, хана Бол»ско-Бипчавсвой 
ррды^ въ отмщеше (91) за наб1^ги Вятчанъ на Приволжскхя 
ТатарсБ]я жилища пркбылъ (95). съ многочисленнымъ 



(94). .Костомар. С^в. русск. народопр. т. 1 ст. 246. 
(9Б). Карамзннъ Истр« Госуд. Росс, т. V ст. 74, 



— 38 — 

Бой^ко№ь и проиввбдъ страшное опустошеше въ городак'б 
и селен1яхъ Вятской республики. Проводникамя БектуФА 
служили Черемиса. (96). 

I 

Устрашенные внезапнымъ нашеств1емъ такого сильйв!^ 
врага, неусп'!^вш1е приготовиться к1» оборон^^, Вяттане й^й^ 
нуждены были или рааб'бжаться или сдаться безъ боя. (97}'. 
Самое уж^ понят1е о свир^^помъ враг^^, соединенное ' (4 
именемъ тогдашняго Монгола, можетъ намъ объяснить какъ 
кровожаднс) выполпилъ полководецъ Тохтамыша ужасну|1^ 
волю своего хана. (98). .ч 

'-• Иаожество Вятскаго народа погибло въ ужасньг!*^ 
иу1Еа:2ГЬ. (99). 11опавш1еся въ пл'Ьбъ и незаплативш1е * з^ 
себя овупа разд'Ьлены были между воинами Бектута и 
уведейы на в*чное рабство. (100). !и' 

Вятчане по прим'Ьру туземныхъ дикарей, уврывп]йе((й 
отъ пресл'Ьдовашя Татаръ, въ глуши л^Ьсовъ страны (101.) 
ос^дЛ1геь не истребленными единствеппо лишъ только по тому^ 
4Т0 войска Бектутовы вскоре отозваны были Тохтамышемъ ор^ 
ратно за надобностш ихъ въвойн'Ё его съ Тамерланомъ. (102)^ 

Но какъ только миновала эта страшная гроза, то ра№ 
бредш1еся по л'Ёсамъ республиканцы, непривычные без- 
наказанно сносить обиды, снова, собрались на пепелищахъ 






(96). Вешт. Каз. В*ст. ч. 13 стр. 171. 

(97). Вешт. тамъ-же. 

Св. Р1Ьшет, Вят. Губерн, В1^д, 1846 г. Л^ 29 ст. 86. 

Прот. Сокоювъ, тамъ-же Л» 2 ст. 10. 

(9Й), Вештомовъ. Тамъ же, 

(99). (100). (102). Вешт. тамъ-же. (101). Карам, тамъ-же. ,, 

Св. Р']&ш. тамъ-же. 



. I 



— Э6 — 

п{юдовъ своихъ и р&шми во чтобы ни стало отмстить кра-^ 
оягь за посрамден1е земли своей. (103). 

Они, пригласили на помощь сос^^дей своихъ Устюханъ и 

Н|рвгородцевъ съ береговъ Двивы, спустились они Вяткою 

д. Камою на Волгу (104.) и раззорили на берегахъ еа Бол- 

гарсБ1е города КазавьиЖуБОтинъ, принадлежавш1е хавамъ 

Килчавской орды. (105). * 

Сл4дств1емъ этого было то, что Татары вторично при- 
были на Вятку и Вятская республика, бывшая до тЪхъ 
поръ, бол^Ье двухъ в'бковъ грозною и самостоятельною, 
Од1и1адась данницею Татарской. (106) Съ этого времени 
Татары» не дов1^ряя бол^^е неугомонному духу Вяпаиъ^ 
въ предупреждеше наб^говъ ихъ на Волжсв1я жилища, на- 
чали заводить на Вятк1& свои поселен1я. Бнязьямъ этихъ 
ТатарсБйхъ селен1й поручено было ханами собираше дани 
е*]^ Ватчанъ. (107). 

Это было уже, какъ бы, предв1Ьст1емъ скораго пдден1я 
республики. Бродяжничья же и разбойничья жизнь Вятчанъ 
съ этого времени принимаетъ бол^Ье широкие разм1^ры. 
Истинными варварами является потомство древнихъ Вят- 
чанъ на страницахъ Русской Истор1и ХУ-го в'Ька. 

Страшный злодейства этого народа, разказываются иъ 
РуссБихъ л1&тописяхъ того времени. То подстрекаемые Та- 
тарами, принуждены они были въ сообществе ихъ грабить 



(14)3;. I (^104). Караиз1нъ тамъ-же. 
(105). Св. Р*шет. Вят. Губ. В1^д. 1855 г, ст. 186. 
(106). Вешт. Каз1н. В1^ст. ч. 13 ст. 172 ж при^^ч. Вят« Едарх. 
В-Ьд. 1863 г. ч. неоФ. Л^ 1 ст. ^6 № 2 стр. 52, 54, 55. 
(107). Вешт. танъ-же пржн. на стр. 257 ■ 258. 



— «7 — 

преакивхъ согозяиком! своихъ: Уетюжанъ и ДвяЬокях^ 
Новгородцевъ, (108.) то, окупая данш Татаранъ ц'ЬлосПг 
и неприБосновенность жилищъ своихъ, часто для прюбр'Ь* 
тешя средствъ на уплату той дапи, должны они были 
торговать своими головами, продавая помощь свою кому бы 
то пйбыло, и за правое и не правое д1^ло. Услугами Вят^ 
чанъ пользовались въ то время и уд'Ьльные князья, враж- 
д6вавш1е съ Великими князьями Московскими (109.) и 
разнаго рода б'Ьглецы, почему либо мстивщ1е своимъ от-* 
чизнамъ. 

Всюду готовы были въ то время являться Вятча не, по 
призыву сторговавшихся съ ними вождей своихъ и, удов- 
летворяя прихоти или корысти ихъ, по всюду оставляли 
ога за собою опустошеше, кровь и пепелъ. 

Общимъ назван1емъ «воровъ Хлыновскихъ» заклеймилъ^ 
вс1Ьхъ вообще Вятчанъ, въ глубокомъ презрЬши своемъ, на- 
родъ Русск1й. (110). Изъ числа многихъ предводителей 

. _ «г 

(108). Въ первый разъ въ союз*)^ съ Татаранн начадаютъ Вят<1ане 
щ Авнежск1а земли, (въ Тотемскомъ уЪщЪ ныц^шней Воюгодской гу- 
берши.) дц^Ъсъ, вм']&ст1 съ ними, 15-го шня 1392 года, учаотвуют>^ 
Вятчане въуб1ен1и пр. Григор1я и Еасс1аня« Авнежскихъ чудотворцовъ,. 
основателей раззоренныхъ ими тамъ монастырей. (Вологод. Еп. В1^д. 
1864 г.) 

(109). Съ номощш Вятчанъ надеялся также овлад-бть Нижегород- 
скииъ престоломъ, лишенный Суэдальскаго престола племянникомъ 
своимъ В. К. Мосвовскимъ Васил1емъ Дмитр1евичемъ, бнязь Симеон*^ 
Димтр^евичъ Вирдяпа. Но судьба не дозволила ему исполнить его на^ 
М'1^рен1я. Въ 1401 году, съ соизволешя Веливаго князя, прибывши иа 
Вятку со вс1^мъ семействомъ своимъ, какъ будто на жительство» онъ 
захворалъ и черезъ К М']^сяцовъ 15 декабря того же года, скончался. 
Казан. Шел. 1825 г. ч. 18 стр. 172 и прим, на стр, 173 и 176, 

Карамз. Истор* Госуд, Росс, т, 5 стр. 76, 

(110). Смот. Руссюя пословицы Даля, 



— за — 

9ят0кихъ разбойническкхъ щаекъ, бод'Ье другихъ извЪетоц: 
Л|[фалъ Никитйнъ, Симеонъ Жадовсв1й, Мяхаидъ Россохинъ 
я какой то Сабуровъ. (111). 

. Первые трое были Новгородск1е крамольники знатнаго 
происхоФДешя, укрывш1еся на Вятк'6 отъ кары закона, 

' АйФалъ Никитинъ, (112.) до прибыт1я- своего на Вятку, 
управлялъ, по доверенности своей родины — Великаго Новгоро- 
да, вмёст^Ь со старшимъ братомъ свой]къ Ивановгь, землями 
Новгородскихъ Двинскнхъ поселешй. Въ 1397 г. Никитй- 
цы изм'Ьнили своему отечеству. Подкупленные, прибывшимъ 
БД). ДвинрК1я поселения съ войскомъ, Московскимъ Бояривомъ 
Дндревмъ Албердовымъ, они сдали этому воевод'6 безъ боя 
гг. Торжокъ, Волокъ— ДамскШ, Ббжецкъ, Вологду, Орлецъ 
и приняли присягу на в'&рность Вел. бнязю Московскому. 
Когда же, въ 1398 г., Новгородцы отобрали назадъ всё эти 
принадлежав Ш1е имъ города, то Никитиныхъ, (ИЗ.) какъ 
йзмЁннйковъ своихъ, доставили скованными для суда и 
казни въ Новгородъ. Тамъ Иванъ Никитинъ съ прочими 
изм'Бнниками брошенъ былъ въ Волховъ. АйФалу же какямъ'^ 
.то образомъ открылась возможность б1^жать въ раззорен- 
ны'4 тогда Новгородцами, Устюгъ гд1& и скрывался онъ 
болЬе двухъ л*тъ. 

'■ " ' 
Въ 1401 году, движимый духомъ мести за смерть 

своего брата, предводительствовалъ АйФалъ, вм'Ьст1& съ 

мдадшимъ братомъ своимъ; б^&жавшимъ изъ монастыря, Ге- 



.:. (111)! Вештомовъ. Каз. В1&ст. 1825 г. ч. 13 стр. 176 и 248. 

(112). С]». Энцивдопедичесшй словарь Браезсваго. 

(113). Ивана, АйФада, Род1она и Герасима. Карамз. Ист. Госуд. 
Росс, т. 8 стр. 94 и Архангел. Йтош ; ' 



« ■ 

1^ 



— 39 — 

расимомъ разстригою, (111.) отрядами Устюжанъ, высту- 
лившихъ войною на Двинсе1Я поселен1я, по привазу Бе- 
ликаго князя, желавшаго наказать Новгородцевъ за не- 
ллатежъ митрополиту устаноцленной дани. 

Разграбивъ и иотребивъ н'ЬЬколько двинсвихъ городовъ 
и оелен1й, Айоалъ въ этотъ разъ немогъ еп?е вполн* удо- 
влетворить жажду своего мщен1я. Разбитый близъ Холмо- 

горъ отрядами Важанъ подъ предводительствомъ воеводъ 
Степана Иванова и Никиты Головни, онъ принужденъ бьхлъ 
бежать. (115). 

■ <ч - • . • ; - ■ 

Опасаясь быть выданнымъ Веливимъ княземъ Новго- 
родцамъ,, съ которыми тотъ, стесненный Литовскимъ вня- 
гемъ Витовтомъ, посп1;шилъ заключить перемир1е, Айфвлъ 
скрылся на Вятку. (116). 

Последнее поражен1е еще бол'Ье разжигало духъ атога 
изменника своему отечеству. Въ 1417 году собралъ онъ 
мйоГочи'^Ленныя шайки разбойниковъ изъ Вятчанъ, едино- 
иыеленйы^ъ имъ Устюжанъ и свлонныхъ къ Грабежу жи- 
телей селешй, лежавшихъ по Двин*, Сухов* и Югу. (117). 

Начальство надъ атимъ отчаяинымъ войскомъ разд'Ь- 
лйлг онъ (118.) съ присоединившимися къ нему Новго- 
родскими б^Ьглецами Михаиломъ Россохинымъ и Симео- 
номъ Жадовсвимъ, которые, вм1&ст1& съ Гл^^бомъ Семенови- 
чемъ, бояриномъ брата Великаго внязй Московскаго Васн- 
Л1Я 1-го, Юр1я Дмитр1евича, были на этотъ разъ стОрон- 



(114). Карамзинъ т. 5 стр. 108. 
|(115]. Новгор. л^топ. прии^ч. 194 къ 5 т. Ист. Кяракз. 
, (116). Вешт. Вазад. Б1^стн. ^. 13 стр. 246. 
(117). (118), Тамъ-же стр. 246. 



- 4Р - 

Емами Ведихаго князя, но д'Ьйстновади, какъ будтобы, 
безъ всякнхъ сношенШ съ Мосевою* (119).- 

Явившись внезапно по ДвинЪ на судахъ: передъ За- 
водочьбиъ, Холмогораии и Емцеиъ, произведя они тамъ раз- 
дичныя злодейства. Судьба однаяожъ и въ этотъ разъ не- 
бдагопр1ЯТСтвовала АйФалу. Разбитый вновь подосп1^вши1111 
съ войсками Новгородскими воеводами у Дврнекаго остро- 
ва Моржа, (120.) принужденъ быдъ АйФалъ, вм'ЬсгЬ съ 
Россохинымъ, снова бЪшать на Вятку, оставивъ своимъ 
поб^дителямь добычу и пл'Ьнныхъ. (121.) Впрочемъ Рос- 
сохинъ едва только узналъ, что Новгородск1е воеводы вер- 
нулись съ войсками во свояси, (122.) какъ снова напалъ на 
Заволочье и еще разъ былъ разбитъ другими Новгород- 
скими воеводами Васил1емъ Юрьевичемъ и Гавршломъ (123.) 
Бириловичемъ, которые, гнавшись за этимъ разбойнивомъ, 
мимоходомъ сами ограбили Устюгъ. (121). 

Въ 1121 году, (125.) по поводу возникшей у АЙФада 
и Сабурова съ Россохинымъ ссоры, происходила у Вят- 
чанъ подъ Ботедьничемъ мепдоусобваа битва, окончившая-- 
ся смерт1ю АйФала Никитина и сыва его Нестора. (126). 

До 9 т. челов^къ сложило на пол1& этой битвы свои 



(119). Истор. Карамз. т. 8 стр. 124. 
(НО). Тамъ-же оркмвч. «20. 
(181), (Ш). Вештом, стр. 847. 
(183), Карамзинъ прнм1^чан1е 880 къ 5 том. 
(184). Тамъ же т. 5 стр. 184 
(185), Вештом. Кааанск. В1^етн. стр. 847. 

(186), «&1%т« 6929 На1штк1^ Уб1енъ бысть А1«а1Ъ м сынъ Еао 
Нест«ръ— Отммхамда Россохииа . . , » Пов. о град* ВятЛ стран. 15, 



• - 4{1 - 

коютЦ;, Шъ вт;ош числа большое числа труповъ принад-, 
девало сошникамъ АйФала Устюшанамъ. (127). 

Куда дЬвался поел* этой битвы поб-Ьдитель — Россо- 
хинъ не известно. О немъ нигд* уже бол*в не упоми-^ 
нается. (128). 

Во времена княжен1я Васил1я II, прозваннаго въ но- 
слФдствш Темнымъ, являются Вятчане усердными сторонни- 
ками посягателей на Велико*-княжесЕ1й престолъ князя Юр1)1 
Дмитр1евцча и сыновей его Васил1я Косаге и Дмитр1я Шё<^ 
мяЕИ. Ъъ первый разъ участвуютъ они въ 1133 году, вш^к-^ 
стЬ съ Галичанами, въ междоусобное битв'Ь этихъ княэ^ 
съ Великймъ княземъ при р. Куси, у Св. Николы на г(ь 
Р'Ь и разбиваютъ МосковскГй войска, бывш1я подъ пред*^ 
водительствомъ самого Великаго князя и воеводы его Ива* 
на Можайскаго. (129). 

Вторично въ этомъ же году подкр'Ьплен1емъ свои11Ъ! 



(127). Вештомов. Базанск. В1^стн. ч. 13 стр. 248. 

Идъя Глушковъ. Описаи1е г. Еотельни^а. Этногр. сборп. Выпускъ 
8/ 1862 г. стр. 30. 

(128). (а). Вештомовъ прим*чай1е на стр. 248. 

(а). Въ Истор1в Каракзина, (т. 5 стр. 105) согласно съ Новгород'*' 
скнмъ л-Ьтописцемъ, (194 врнм. нъ 5 т.) говорится, что, неус'п^вшн; 
въ^ганысдахъ своихъ противъ отечестза, ЛйФалъ Никитинъ посл"]^ тог 
го разбойничалъ на Бам% и Волг']^, былъ въ пд1^ну у Татаръ н накоп 
недъ убитъ на Вятк*]^. Учитель же Вятскаго мавнаго народнаго уад- 
дшца Вештомовъ, написавш1й свою Вятскую Истор1Ю еще въ 1807 м 
1808 годахъ, (Казанск. В1&стн, 1824 г. ч. 12) Вапротивъ того удо- 
стоз^ряетъ, что убитый на Вятк1& АйФалъ, не тотъ Айфйдеъ Нивитцнъ, 
который упоминается въ Новгородской летописи, что и кажется со*^» 
вершенно справедливо. Убитый АйФалъ съ 1397^1421 Н«врород^к1й 
изм*нникъ, бадщШ же въ Ш1*ну у Татаръ. въ 1409 г. предввдвтель 
Новгородскихъ войсиъ, , «^ 



- 48 - 

Ф1кхъ же враговъ Великаго князя р'Ьшаю'Гъ они битву въ 
Ростовской области. Сл'Ьдств1емъ этой битвы было совёр- 
Ш]99Ное лораженЬ дружинъ Великокняжескихъ, бЪгство 

Велика го князя въ Новгородъ, а за т1&мъ въ Кострому 
и встуллеше князя Юр1я Дмитр1евича на Велнкокнржвб- 
К1Й престолъ МосковскШ. (130). 

... Вскор1& лосл'Ь захвата Веливокняжескаго престола, вне- 
3)|Ш10 кончается Юр1й и снова Носковсшй лрестохъ зани- 
мае^ъ ВасилШ II. Недовольный т'Ьиъ, старшШ сынъ Юр1я, 
Васил1й Косой рредъявляетъ лрава свои на Великокжяжес- 

Срй ^^рестолъ, уже касъ-бы ло праву насл1Ьд1я. Снова 
софираетъ онъ рато войною на Веливаго князя и пригла- 
щ}1етъ съ собою Вятчанъ. (131% 

Въ 1131 г. являются они въ числ& его полчищъ лро- 
тивъ войсБъ ВеликоБняжесБихъ при впадешн Костромы въ 
Вмгу, сунропвъ мыса у Ов. Ипат1я. (132). 

По примнреши же зд1&сь Велнкаго князя съ Васил^емъ Ко- 
сымъ, неосм'Ьлившимся, по многочисленности Великокня- 
жескаго войска, вступить въ битву и'посл^^ нереговоровъ, 
притворно-удовольствовавшимся княжествомъ Дмнтровскммъ, 
сл1Ьдуютъ Вятчане ло приказу Васил1я Косаго, какъ усердные 
веяолннтели безчелов'Ьчной волн его, на ВеливШ Устюгъ, при 
взятш котораго пронсходнтъ вероломное уб1йство Ве- 
лмкокнажескаго нам'ЬстниБа князя Гл1^ба Обоюнскаго» вг^- 
стЬ со многими жителями города. (133.) Весною 1136 г.. 



(1^9). (130). Каракк Мст»р. Гмуда^ РоесЦепто т. Б ст^ 1БЗ н 

1. 273. 
Веп^ 113. ВЬста. 1X^5 г. 1, 13 стр. 248. 

(131). (132). Караю, ташнже ст^ 154, 155 ■ жр. 278. 
(133). Карамзиъ. Танъ-хе стр. 155 ■ пр. 278. 



-^ 4* — 

(131.) в]г1^ст'Ь съ Дружиною Шемяки, подъ личныиъ пред- 
водйтельствомъ ВасиЛ1я Косого, пробравшись въ Ростов- 
ёку1б) область, нападаютъ Бятчане у села Повро!вскаго на 
станъ Веливокняжесв1й. Зд1&сь ВасилШ II, распустивШ1Й 
войновъ на промыселъ съ'бстныхъ припасовъ, по оплош- 
ности своей еДва не сд^^лался въ то время пл'Ьннико1ГЬ 
Вйтчанъ, если бы/ не подосп'Ьвши внезапно, пб звуку воий- 
свой трубы его, стройные ряды воЙсеъ Мосеовскихъ, подъ' 
предводительствОмъ воеводъ: боярина Толбина и князя Ы 
аняа Бабы; благодаря быстрому движеиш и см^^лому, рЪ^ 
шительному натиску ихъ, не разбили наголову и не р&з- 
С!бяли поЛкй ВятеЕ1е, не 01видавш1е такого отпора. (^Аш^ 
йредводйтель' Вятчанъ ВасйЛ1й- босой, исвавш1Й вм1^ст^ с^ 
Мтл спасей1я въ постыдномъ б^^гств'Ь, сдЪлался въд1*01*ъ 
^^въ пл*нникомъ Великаго князя. (185): 

;; Еще во время пути своего къ м'Ьсту этой нечестной 
битвы, не доходя до Нерехты, отрядилъ Васил1й Косой^ 
на судахъ, но Болг1^, къ Ярославлю, дружину изъ 1»0 
Бят!чанъ, съ поручен1енъ захватить въ пл'Бнъ Великокня- 
жесваго зятя, Ярославскаго нам'Ьстникв, князя Алексан- 
дра Ивановича Брюхатаго и жену его княгиню Василису 
Васильевну. Распоряжеше это по какому то случаю сд1&- 
лалось изв^стнымъ Великому князю. Не зная настоящей 
численности' войска, плывшаго къ Ярославлю, но предпо^ 
латая, что силы его для совершен1я такого д'Ьла должны 
быть значительны, ВасилШ И^ изв'Ьстивши объ втомъ квя« 
за Брюхатаго, приказа лъ ему быть готовымъ къ встр'ЬуЬ 
не1р1ятеля на судахъ же, съ войсками Ярославскими и 



. / I 



' (131]. Такъ по Вештомову по Карамзину же'въ 1'4Й году. ' '' 



— и^ - 

УглидБцци^ це тя^в еэвъ въ 7000-й сид^^. 11ли9Ш1е дли 
исполцен1а воли Васил1я Босаго, Вятчане, въ свою очередь, 
тавхе вакимъ то путемъ въ 15 верстахъ отъ Ярославля 
прлучили св1^д'6н1в о встр^Ьч^^, приготовленной имъ подъ 
этимъ городомъ, по приказу Велика го внязя. Видя, что 
тдяимъ образомъ тайное предпр1ят1е ихъ растроено, не- 
целая подвергнуться в'&рной гибели, оставили Вятчане судц 
свои на усть1& впадающей въ Волгу р'Ьчьки Тунашмы и 
цорп^^шили присоединиться съ войсваиъ Васил1я Косаго, 
80 встр1^тивъ на пути б'Ьгущ1е остатви ихъ, разбитые въ. 
бою съ войсками Веливовняжесвиии, поворотили назадъ. 
1*0 въ постудило большинство дтихъ людей, но у и1&скольп 
Ецхт» жадныхъ до ворысти Вятчанъ, тавъ кр'Ьпво запало 
въ души злрвозденное нам:Ьреще Василия Косаго, что ни 
ЛЛ0Х1Я обстоятельства посл^ поражешя друавинъ ихъ, од 
пл'Ьнъ Васил1я Косаго, ни даже навонецъ непоб'Ьдимая и 
страшная для нихъ по сил'Ь оборона, приготовленная подъ 
Дрославлемъ, не остановили этихъ отважныхъ грабите- 
1ей на пути въ совершешю почти баснословнаго въ ист(Ь 
р)Н разбойническаго подвига. Сорокъ челов1Ьвъ Вятчанъ, 
атд'Ьлившись отъ общаго числа людей, посылавшихся подъ 
Ярославль, направили путь свой въ этону городу, по тег 
чешю, впадающей въ Волгу р1&ви Которосли. Въ одну ночь, 
въ салой зор'Ь, пока еще не забрезжился утреннШ св'Ьтъ, 
бьци они уже вблизи ст^^нъ саиаго города. 11овстр:Ьчааъ 

на цути своемъ плывшаго вверхъ по Которослп монаха, 
спросили они его, гд'Ь въ то время находился нам^Ьстнжкъ 
ДрославскШ. Неподозр^вая о томъ вто были люди, пред-* 
ло«ивш1е вопросъ и считая ихъ за воиновъ изъ стана 
внязя Брюхатаго, иновъ отв1^чалъ нмъ^ что князь Алев- 
сандръ, вм'1Ь.ст^^ съ внягинею, спятъ въ шатр'Ь, находя- 
щемсявъ стан^Ь, располохвнно^уъ на, Волг1^ при усть<Ь;Ко- 



^:>|^-^ 

|'!'^ 




тр<>р(«ли. Немедля 'нимало йослЧЬ- та*о1гб ответа, 
мглою утренняго тумана, отчаянные люди эти пробирай)!*- 
ся въ етанъ и между рядами спащихъ воиновъ, быстро 
направляются въ ЕняжескШ шатеръ. Захвативши тамъ 
князя и княгиню, бросаются они на стоявш1я у берега 
княжеск1я суда и въ виду проснувшихся и хватающихся 
за боевые досп^^хи Ярославскихъ воиновъ, отчалива1ртъ 
атъ берега, поднявъ копья и топоры свои надъ головами 

г 

пл'Ьнныхъ, угрожая ихъ гибелью не только что при пре- 
сл'&доваши, но и при единомъ выстр^л^Ь изъ стана, ^ 
т*мъ, перер*завъ на судахъ Волгу до другаго берега^ 
оставляютъ въ н^^момъ оц'Ёпененш пзумленныя дружинц 
Ярославцевъ и Угличанъ, неосм'Ьлившихся, по повел'бшю 
шязя своего и мольбамъ княгини, ^олетавшимъ «ъ нимъ 
съ отплывавшихъ судовъ, од^^ать ни одного движ€т#. 

'г 

Въ виду роднаго берега и многочиоленныхъ войекъ 

СВОИХЪ ЛрОСИТЪ князь И'уМОЛЯеТЪ княгиня СВОИХЪ П0ХЯ4 

тител<вй о свобод^^, об'Ьщая за себя вцкупъ въ 400 сег 
ребряныхъ рублей. Значительная €умма эта, равняршаяся 
тогда, по ценности своей, 4-мъ пудамъ чистаго серебра, 
соблазняетъ корыстныхъ Вятчанъ. Они останавливаются. 
Ка%имъ-то образомъ находится посолъ въ Ярославль. Яв-: 
ляется самъ княж1й казначей, отсчитываетъ деньги, казна 

пр1емлетсЯ) но пл'бнники не возвращаются и слЁдуютъ не- 
вольншами на Вятку. (13$). ^ 

Горестная в^сть о т^в1^ Князя Брюхатаго и жшы 



(136). с( . . . а Князя Адексаадра со Княгинею не о'ГПустжщ; а 
11об1^Г1и къ Вятк'6 МИМО Казань въ суд'бхъ, а Князя и еъ Жшл^штт 
сведи къ Эятк^ неврл^^, |Архан?«. 4бтев4 а?; 12в».. '^^ ^ 



— 46 — 

его,, достигшая. до Вел1)(каро князя^— стоила очей Васи- 
д|ю Косому. (137), 

«Совершилось злодейство» говорить Карамзинъ, «о ко- 
емъ не слыхали въ Россш со втораго надесять в*ка: 
ВасилШ далъ повел'Ьн1е ослепить своего двоюроднаго 
1брата. (138). • 

Княгиня Василиса Васильевна, вйосл1&дств1и, вероятно за 
новый окупъ, возвратилась и была въ замужеств'6 за внязеыъ 
Адеясандромъ Вяземскимъ; о княз% же Александре Брю- 
хатоиъ ни когда и ни кто уже более не им^лъ вести съ 
Вятки. (139). « 

« . • 

Въ 1438 году, Вятчане во время набеговъ своихъ на 
землю Устюжскую, съ однймъ^изъ городовъ ея Гледеномъ; 
въ день Святыя Троицы, поступили самымъ варвар- 
сжимъ изъ всехъ Русскихъ пмъ только сродйымъ образомъ. 
Ваззоривши, они сожгли его до основашя, такъ «что жи- 
тели дтого несчастнаго городка принуждены были разбе- 
жаться по лесамъ. (110). 



(137). Танъ-же н пр1]|1^ч. 281 къ 5 т. Истор. Г(м^удар. РоссИск. 

Каранз. 

Вештоновъ. Казанск. В1&ст. 1885 г. 9. 13 ст. 252. 

(138). Иетор. Гоеудар. РосшЯск. Каранз. т. 5 ст. 156. 

(139.) (а). Вештоновъ. Танъ-же ст. 253 н иртн119. на 9Т0§ стр. 

(а). Князь Адександръ Ивановн^ъ Брюхатый, женаты! на до«ерн 
Ввшкаго Князе Васиш Дннт^евн«а, Ва6н^пс^Ь Васн1ьевн1&, сестр'1^ 
Васн11я Васндьевн^а Теннаго, 6ы1ъ внукъ скончавшагося на Вятк1^ въ 
1101 году Сеншна Днинтр1евнча Кнрдяпы, сынъ роднаго его П1енян- 
ннна Мвана Борисовича. Снотри Истор. Каранзнна т. 5 стр. 76 и 
тше 146. 

(140). Вештоновъ* Кюаиек. Вкет. 1. 13 1825 г. ст. 254, 



- 47 - 

На ужасныя святотатствендыя постулЕи р^^шались ино- 
гда Бятсв1е варвары изъ корысти. Црим'Ьромъ тоиу щ- 
жетъ служить страдальческая кончина Епископа Пермска- 
го и чудотворца Усть-Вымскаго Питирима, замученнаго 
Вятчанавш, въ сообществ^Ь съ дикими Вогулами, кочевает 
шими на землнхъ нын1&шнихъ Вологодской и Пермской гуг 
бершй. 

Ни святительск1й санъ и обрядъ священЕод'6йств1я, 
совершаемаго въ то время доброд'бтельнымъ пастырёмъ, не 
остановили ни Вогуловъ язычниковъ, ни христ1анъ Вятча^Ъ 
на пути къ ЗЛ0Д1&ЯН1Ю надъ ревностнымъ посл'Ьдоватёлемъ 
апостольсвихъ д'бянШ Св. СтеФана, епископа Великоперм- 
скаго и просв'бтителемъ Зырянъ св'бтомъ Христовой в1^ры. 
Такъ разсказанъ этотъ случай въ Вологодскихъ в*д6м6- 
стяхъ, откуда и мы заимствуемъ содершан1ё его. (141). 

«Слухъ объ обращен!» (Свят. Питиримомъ) въ христь 
анство Вогуличсй пробудилъ б'Ёшеную ярость аъ Асы1№ 
(Вогульскомъ княз'Ь.) Лично негодуя на Питирима, онъ^г^ 
товился нанести шестошй ударъ Зырянамъ, пронв1(нувъ б1^ 
сердце Пермскаго края Усть-Вымъ» сд'Ьлавъ съ величвй^ 
шей скрытностью всЬ приготавлен1я къ походу, чта бы 
застать Зырянъ и Питирима въ расплохъ. Асына созвалъ 
вс^^хъ Вогульскихъ князей, съ бродячими ихъ ватагами, м 
вооруживъ луками и стр^^лами, л^^томъ, 1155 года^устил^ 
си на плотахъ внизъ по Вычегд1^, стараясь съ лосп1^н[- 
нрстью достигнуть Усть-Выма, не останавливаясь ни гцЬ 



I • - 



Костомаровъ. СЬверн. Русск. народопр. т, 1 ст. 247. 

Барамзинъ. Истор1я Государ. Росс1йскаго т. 5 ст. 806 I прн 
м*!, 307. 
>. (141), 1866 г. 



■ м: 



■ ■ • 



-^^. ^'^^ '— 

на 1гутп н задерп|!вая пржбрежныхъ акитежей, чтобы не 
предупредила Потирииа о прнбытш его. Асыка вскор1^ 
доАхалъ до Усть-Вына н остановился въ виду его, въ 10 
верстахъ отъ впадешя Вымн въ Вычегду, на высокоиъ 
бору, который до нын^Ь сохранился въ нанято Зыранъ подъ 
назватенъ Юръ-голова, вершина, становище н Вогулъ-боръ, 
или АсыБЪ«ягъ— Вогульсшй боръ. Зд1&сь онъ ожпдалъ шА- 
сколько времени Вятской вольницы, къ которой съ Усть- 

Сысолы отнравилъ нословъ, приглашая ее для грабежа н 
добычи. На этотъ нрпзывъ Вятчане незамедлили явиться. 
Соединившись вм1^ст1Ь» Асыка искалъ удобваго случая на* 
васть на Усть-Вынъ. Прежде всего онъ хот&еъ разв1^дать, 
что д1Ьлается въ Усть-Вын1&, не знаютъ-ли тахъ о его 
нр1быт1н, необороняется ли городъ, доха ли Владыка Пн- 
тнрихъ и нена1|1Ьренъ ли куда либо Ъхать? Для этого на- 
добно было добыть «языкъ». Былъ день Воскресный, рано, 
ут1юнъ, однп юъ Устъ-Вынскмхъ жителей, по донаш- 
шшъ надобностанъ, плылъ въ хиленькой лодк1Ь вверхъ по 
Внчегд'Ь п нечаянно наткнулся па становище Вогулхчей. 
Асша радъ быль этой встрЪч1к. Изъ разсказовъ крестья- 
оша узналъ гаъ, что въ У€ть-Вых1Ь все спокойно, что 
Лптцншъ дома и въ этотъ . день намкреиъ птп со вс1мъ 
с ай ро хъ ма Нысъ, что блзъ Уеть-Выма, для ммебств». 
Соабрмхая эти обстоятельства, весьма выгодпоя *для 11^н- 
медемм жь диств1е свопхъ злобпнхъ пам^решй» Асыка 
маеп1шмлъ пристать къ Устъ-Внху, пхеппо жь то ^ре- 
нх» хогдх Пхтмрммъ хыйдегъ па Нысъ х займетсх мрошь 
хкдьш: тогда, впезаппост!» нападешя, онъ легче всепГпх- 
д&хлся хоразхть схерт!» х пастыря п стадо. 1&сго, от- 
худа Вогуличн и Вятчое паблюдалп за шествием ь Св. 
Пмтцпха ха Хнсъ, х доным!^ хзв^стко народу мохъ па- 
зхах1емъ сВхтсжаго Наводожа * Но хрх этакь (!мпшр|хтвамь 



~ 49 — 

случае, чтобы обмануть бдительность Питирима и скор^б 
захватить его въ руЕИ, Асыка вел^^лъ набросать на пло- 
ты мношество срубленыхъ елей и сосенъ, вершины гу- 
стыхъ в1&твей Еоторыхъ скрывали бы его войска. Этим*]^ 
онъ думалъ своей вооруженной флотил1и придать видь 
щовучихъ деревъ, будто бы порытыхъ напоромъ воды. 
Въ Усть-Вым^Ь въ то время действительно все было спо- 
койно, ни кто изъ м^стныхъ жителей владычнаго города, 
окруженнаго въ то время густымъ л1^сомъ на большое про- 
странство, не чаялъ близости врага, жаждавшаго мести и 
Ерови, ни кто не зналъ ни объ угрожавшей опасности, 
ни того, какъ велика она. Темный л'бсъ прикрывалъ близ- 
кую б1^ду. Такъ какъ*былъ день воскресный, то вс% и 
старъ, и младъ, шли въ соборъ къ Божественной литургхи, 
которую совершалъ Св. Питиримъ. По окончаши ея, по за^- 
веденному обычаю, Владыка въ Святительскихъ одеждахъ, 
сонутствуемый клиромъ, соборомъ духовенства и всЬмъ на- 
родомъ, съ образами и хоругвями отправился на мысъ, обшир- 
ное поле, образуемое сл1ан1емъ р'бкъ Выми и Вычегды, для 
принесешя Богу всенароднаго молебств1я и для поучитель- 
ной беседы съ паствою. Духовная процесс1я, въ главЁ 
которой шелъ, неся животворящШ крестъ и Святое Ёван- 
гел1е Святитель Питиримъ, маститый старецъ, убеленный 
сЬдинами, съ п'ЁН1емъ Священныхъ псалмовъ, достигла 
предназначеннаго м1^ста и остановилась. Стали молебство- 
вать. Народъ окружилъ любимаго Владыку и вмЪстЪ съ 
нимъ умиленно моляся Богу, подателю благъ, защитителю 
и покровителю. Вдругъ клиръ зам1^тщъ масс*у деревъ, ко- 
торыя на большое протяжен1е тянулись въ длину р'Ьки и, 
плыли прямо къ мысу. Это немогло быть случайность^ 
или д'&ломъ бури, а потому онъ перед алъ свои догадки ,и 
(](ЯасбН1я народу, а народъ пересказалъ ихъ Владыке. «Сва- 



— 54 — 

А между т*мъ, не смотря на все это, зло не менее 

худшее выше приведенныхъ, было причиною того, что поко- 

рен1е Вятви замедлилось еще на н'бсколько времени. Чего 

нельзя было сд'блать силою— то сд'блали подарки, принявши 
которые отъ Ватчанъ, сняли Московсше воеводы осаду съ 

городовъ Вятскихъ и вернулись во свояси, какъ бы неимЬЁ- 
Ш1е успеха. (147). 

Но р'&шившись уже однажды положить пред'блъ кичли- 
вости хищнаго Вятскаго народа, не отступился отъ своего 
нам'Ьрен1я Васил1й П-й Въ 1459 году, явилось на Вятку 
новое сильное войско, состоявшее изъ Великокняжескихъ 
дружинъ и Устюжанъ, съ воеводами Иваномъ Юрьевичемъ 
Патрик'Ёевымъ, какимъ-то Иваномъ ивановичемъ, княземъ 
Дмйтр1емъ Ряполовскимъ и многими другими князьями, 
Боярами и Боярскими д1&тьми. Воеводы эти, взявши Вятсше 
гйрода: Котельничъ и Орловъ, долго держали въ осад* глав- 
ц{1й городъ республики Хлыновъ и т1^мъ самымъ принудили 
Вятчанъ «добить челомъ по всей волЬВеликаго Князя» (148). 

Прим'Ьру главнаго Вятскаго города Хлынова посл1&довали 



(147). (а). Тамъ-же и пов, о град-Ь Вят. ст. 16. 

(а). Архаигельск1й д']^тописецъ обвиняетъ въ лихоимств1& воеводу 
Григор1Я Перхушкова. «Занеже онъ у Вятчанъ посуды имадъ, имъ на- 
ровилъ.» А поэтому говоритъ Вештомовъ (ч. 13 прим1&ч. на стр. 256) 
можно думать что самъ, кн. Ряподовсюй подъ Хлыновомъ не быдъ и 
завоеван1е этого города предоставлено было имъ дов1Ьренному воево- 
де Перхушкову, который, взявши подарки, присов^товалъ протчимъ 
оставить осаду. 

(148). Ист. Рос. Соловьева т. 4 Ист. Карамзина т. 6 ст. 206 и 
пр. 367. Арханг. Л-Ьтоп. Костомар. С-Ьв. •Рус. народ, т. 1 ст. 247 
Памят. Книж. Вят. губ. 1858 г. ст. 121. Сз. Р-Ьшет. Пр. Соколовъ. 
Вят. губер. В*д, 18^^5 г. Л- 2 и 29 11ов1Ьсть о град* Вятк1Ь стр. 15. 



— 83 — 

# 

уже и остальные Вятсше города. После сдачи его сда- 
лись Шестаковъ и Слободской. (149). ^ 

Эти походы МосЕовскихъ войСЕЪ на Вятку стоили одна- 
кожъ Великому Княвю битвы съ Татарами. Ханъ Волжской 
Кипчакской орды Седи— Ахметъ, въ отмщеше за покоре- 
ше Вятки, въ томъ же году, выслалъ въ Росс1ю сильное 
войско. Въ счаст1ю д'Ьло это не им'Ьло для Татаръ благо- 
пр1Ятнаго исхода. Полчища ихъ были разбиты въ двухъ мЪ- 
стахъ: Бняземъ Иваномъ Юрьевичемъ не вдалек'Ь отъ Ко- 
ломны и сыномъ Васил1я II Ьанномъ, впосл1^дств1и ф1Ц, 
при переправ* ихъ чрезъ Оку. (150). 

Не вдругъ однакожъ смирился буйный и вольный духъ 
Вятскаго народа. Роковой часъ республиканской свободы 
его еще не пробилъ. Покорен1е Вятки совершено было еще 
не вполне. Васил1й П, также какъ и его предшествен* 
НИКИ, удовольствовался только т1&мъ, что Вятчане призна- 
ли надъ собою господство его, дан1ю съ нихъ, и правомъ 
располагать по своему произволу Вятскими военными си^ 
лами и оставилъ Вятчанъ до времени по прежнему, безъ 
внутренняго надъ ними надзора, не уничтоживъ ихъ на- 
родоправства; а потому и вынужденная покорность Вят- 
скаго народа цродолжалась недолго. (151.) ВскорЬ поел* 
того напали Вятчане на Сысолу, Вымъ и Вычегду. Совер- 
шивъ тамъ страшные грабежи, пожары и убШства, воз- 
вратились они домой съ 4500 пл'Ьнныхъ. (152). 



(149). Вешт. Ваз. В1Ьст. 18-25 г. ч. 13 ст. «87. 

(180). Вешт. Казан. В4ст. ч, 13 ст. 286. 

(181). Еарамз. Истор. Госуд. Росс1йск. т. 8 ст. 206. 

Костомар. С1Ьвер. Русск. народопр. т. 1 ст. 24^7. 

Св. РЬшетовъ. ( рд^^ р - 5^ ^^^ц ^ ^.^ ^ ^ ^д^ 

Пр. СОКОЛОВЪ. ( и г « 

(152). Памят. книж. Вят. Губер, 1858 г. ст. 121, 



— 56 — 

Тасшш же разбойнпани н грабнтедажн застало Вп^ 
скихъ рЯпубдпканцевъ и княжеше 1оанна Ш. 

Продолжая считать себя въ правахъ прежней своей 
тдьностн, осн^^швалнсь они оназывать явное недослуша- 
ше и этому Самодержавному ВладыБ1^. Способствуя 1оаи- 
ву Ш въ покоренш Новгородсквхъ поселешй и Перми, въ 
то же время, вопреки прцсягЬ и повинной, принесеннымъ 
ими его отцу, продо^Iжа^ш Вятчане д1^ать наб-Ьги на со- 
сЬдн1я РуссБ1я зомли. (153.) А въ 1469 году дважды р1Ь- 
шл^ьнымъ образомъ воспротивились они вол'Ь Великаго Кня- 
зя, отказавши ему въ поставн^Б ратныхъ людей, требован- 
иыхъ имъ для усилешя Русскихъ войскъ, назначениыхъ 
подъ Казань. (151). • 



(153;. (а\ «Вятчане нетодько худо слупиыжсь Веджсаго Кжязя, но 
■ грабил въ его ыад1^н1яхъ.д 
Л^топ. ' Львова ст. 196 и 197. 

(а). По страсп къ грабежу, въ 1466 году, Вятчане скрытно отъ 
теродежжхъ сторожей пропмн жнно Устюга на Кокшенгу, вверхъ по р1^- 
ж% Сухон1^. Когда онн возвращаясь назадъ вннзъ по р1&ж1& Во1Г& ■ 
вверхъ по течешю Двнны, то, УстюжскЦ наж&стннкъ Сабуровъ донесъ 
о тонъ въ Мосжву. 1оаннъ вел1^ъ. перехватать Вятчанъ. Сабуровъ 
иагналъ нхъ подъ Гдеденожъ н продержадъ тутъ три дня.. Но пом'!^ 
того, подучивши отъ этихъ разбойниковъ хорош!е подарки, открьиъ 
пгь дорогу дою!» 

Жаранзинъ Истор. Государ. РоссИск. т. 6 и прииЪчаше 311. 

Архангельск. Л^топ. стр, 142 и Занятная книж. Вятск. губери. 
1858 г. ст. 121. 

(154;. Въ 1469, во вреия войны съ Базанцаии, 1оаннъ, пославши 
славную рать подъ начальствоиъ Князя Константина Беззубцева въ 
Нижи1й, въ то же вреия приказалъ воеводаиъ: Князю Данилу Ярослав- 
скону съ Устюжанами и Сабурову съ Вологжанаии, плыть на судахъ 
къ Вятк1&, взять таиъ вс1&1ъ годныхъ къ ратному двлу людей и итти 
съ ними противъ Казанскаго царя^ Ибрагииа. На Вятк^ тогда былъ 



— 87 — 

Со вретгБ 1оанна Л1 онончилось яадъ Вяткою владын* 
чеетво Татаръ. Н1встрашидись у»е Вятчане, этихъ-то со- 
ювйяковъ, то враговъ сво1гхъ и снова, вакъ въ бБигыюг 
времена, разгуливали на судахъ своихъ но Кам1& и ВолгЬ,: 
обирая торговыя суда и раззоряя прибрешныя жилищи 
прежнихъ своихъ властелиновъ. Въ 1471 году, Вятсше 

ушвуйнивп съ воеводою своимъ Костею Юрьевымъ, спу- 
стившись на понизовье Волги, совершили героически— си'Ь- 
лый подвигъ. Пользуясь отсутств1емъ, кочевавшаго въ &9 
верстахъ, Хаяа Большой или Золотой орды Ахиета, на- 



Вазанск1Й посодъ, Посодъ этотъ ув'1^донидъ своихъ, что Московшя 
рати идуц]я подъ Казань черезъ Вятку, не изъ сйдьныхъ и вйроятйо 
М то же время уб1^ди1ъ Вйтчанъ отвергнуть требован1я Велияато 
Виязя. Вод']&дств1е чего правители Вятскихъ городовъ отв1^чади воевод 
дайъ Лоанновымъ: «КазанскИ царь невольно заставилъ покдяться, 
что небудетъ помогать ни ему на Великаго Князя,' ни Великому Кня- 
зю яа него; хотимъ сдержать слово и останемся дома.» Несм'^я безъ 
приказа заводить съ Вятчанаци ссоры, принуждены были воеводы 
отправиться подъ Казань съ одними только своими войсками. Ув1&дом- 
лвнный посломъ своимъ Ибрагимъ, чтобы прервать сообщешя съ гла« 
в)аою Московскою ратью Русскимъ отрядамъ, шедшммъ подъ Казань 
нерезъ Вятку, загороди лъ Волгу судами и поста вилъ на берегу ея 
денницу. Что и было причиною той достопамятной, отчаянной битвы, 
въ которой, и Татары, и Русск1е, отличились обоюднымъ мужествомъ. 
[а] Отказавши въ подмог1^ ратными людьми Князю Ярославскому, от- 
казаяг Вятчане въ томъ же не вдолк^ посл'б того и начальнику гла»« 
ной Московской рати Беззубцеву, выдумавши только для отказа со- 
вершенно другой предлогъ: «Мы пойдемъ сказали они на царя Казан- 
скаго только тогда, когда пойдутъ братья Великаго Князя. :» Около месяца 
тшетно ждалъ Беззубцевъ Вятскихъ полковъ, претерп'бвая даже нужду 
въ продовольств1И и наконецъ принужденъ быль итти обратно къ 
Нижнему (б). Ист. Карамз. т. 6 стр. 15 и 16 Памят, Книж. Вят, 
Губерн. 1868 г. ст. 121. 
(а\ Карамзинъ. Тамъ-же. 



— 58 — 

Пали они въ расплохъ, на знамени;ую, основанную Ба- 
тыемъ, столицу его Серай. Разграбивъ этотъ городъ и за- 
хвативши тамъ нЪскольЕО плЪнныхъ, въ томъ числ1Ь кня- 
гинь СерайсЕихъ, пробились они сквозь множество судовъ 
Татарскихъ, хот1^вшихъ преградить имъ путь и благопо- 
лучно вернулись на Вятку. (156). 

'Если, въ 1478 году, Казансв1е Татары, въ отмщеше 
аа грабежи Вятчанъ и сд^^лали вторжев1е въ ихъ землю, 
опустошивъ не малое число селенШ, то, ни одного Ватска- 
го^города взять уже не могли, а подъ Хлыновомъ просто- 
явши съ масляницы, до четвертой нед^^ли Великаго поста, 
утратили много и своего войска; когда же получили из- 
в&ст1е, что Ьаннъ III возвращается изъ покореннаго имъ 
Новгорода, то — такъ скоро обратились въ б1Ьгство, что 
бросили даже свое кушанье, варившееся въ котлахъ (157). 

Вятчане, за то, соединившись съ Устюжанами, выж- 
гли Прикамсшя Татарсшя селешя. (158). 

Занятый военными делами съ Ливон1ей и Лнтаой, 
покорен1емъ Казани, Новгорода, Твери и др., Ьаннъ III 
въ начал'Ь своего княжен1я не им'Ьлъ достаточнаго врене- 
ни, чтобы заняться окончательною участью республики 
Вятской, совершенное покореше, которой было бол%еч^мъ 
необходимо, а потому старался пока усмирить нхъ крот* 



(156.) Карахз. Истор. Госуд, Роспйск. т. 6 ст. 31 ж орп. 76. 
Арханг. 11&Т0П. ст. 119. Костожаровъ. С1^вер. Русск. мро- 
додрав. т. 1 ст. ^17, 218. 

(157.^ Каранзжнъ. Тахъ-же с^. 111. 
Паяятная кн. Ват. губ. 1858 г. ст. 139. 
Повесть о град1& Вятк*]^ ст. 16. 
(138. Баракзяжъ. Танъ-же. 



— 59 — 

кими мЬрами и уб*жден1ями. Эти м4ры были нед-Ьйствитель- 
ны. Вятчане, въ мартЫ486 г., раззорили и разграбили подъ 
г. Осиновцомъ три Устюжскихъ волости, (169.) а въ 1488 
году они, пользуясь отсутств1емъ Московскихъ войскъ, на- 
ходившихся въ поход* противъ Казанскаго царя Алегама, 
выгнали, посланнаго къ нимъ Великокняжескаго нам-Ьст- 
ника. Наконецъ терп1^шб Мосвовскаго Государя кончилось. 

• 

1оаннъ, Сделавши имъ еще разъ уб'Ьжден1е черезъ Ми- 
трополита Геронт1я, (160.) решился немедлить наказа-^ 
шемъ. • • 

Въ первый разъ отрядилъ онъ, въ 1189 году для покоре- 
Н1Я Вятки воеводу своего Юр1я Шестава-Бутузова. Бояринъ 
этотъ, обольщенный оправдашями Вятчанъ и подкупленный 



(159.) (а) Л1^томъ того же года, около Троицына дня, Вят«1аие еще 
разъ вознаи^^ридись пограбить въ Устюжской волости, принудивъ къ 
тону силою воеводу своего Костю Юрьева. Когда подплыли они къ 
Осиновцу и расположились около этого города об'бдать, то Костя подъ 
предлогомъ, что сыну его Торопу, который забол^лъ въ то время ли- 
хорадкою, очень захот1^лось сосноваго соку, взявши топоръ отправил- 
ся съ сынонъ своимъ, какъ будто бы въ л'Ьсъ, но вм']&вто того, бро- 
сивши свою команду ушелъ въ Осиновецъ. Оттуда этотъ воевода съ 
сыномъ своимъ отправился въ Москву и принесъ тамъ повинную Ве- 
ликому князю. 1оаннъ принялъ ихъ благосклонно. Ждавши долго сво- 
его воеводу, Вятчане наконецъ догадались о его побЪт^ и когда, спра- 
вившись о немъ въ Осиновц1^, узнали всю правду, то, оставивъ свое 
нам'Ьреще, поворотили назадъ. 

(а) Н^^которые думаютъ, что городъ Осиновецъ находился на томъ 
м'1^ст']^, гд']^ нын'6 Подосиновская пристань, на р1^к']^ Лув% ло которой 
сплавляется на Двину къ Архангельску хлМъ изъ городовъ Орлова и 
Котельнича. 

(160.) (а) Смотр. СЪв. Русск. народопр. Кост. т, 1. ст. 248 и 
П9, 



— во — 

подарпни, не преднрниъ нш камхъ дЫстшй н ашим о6- 
рапо, по выражешю Карашзмжа «съ Н1рмъ.» (161). 

Почему, Еъ томъ же году, докончивъ д'Ьаа свои съ 
Казанью, двшудъ Ьаннъ на Вятну новое сндъное войсно, 
въ чнсл1^ 61,000 чеюв'Ькъ, подъ начальствомъ воеводъ: 
Князя Даншла Ивановича Шенн н боярина Грнгор1я Василье- 
вича Морозова. При ннхъ находились: воевода Андрей Ива- 
новичъ Боробовъ и инязь 1осиФЪ Ивановнчъ Дорогобухсшй 
съ Тиернчамм, ииязь Нванъ Ивановичъ ЗвшецъсъУспщан 
нани^ шязь-Иванъ Владшоровичъ ^(ыво-Обо^Iедсж^й съ Двшн 
цани, тотъ-же миролюбивый воевода князь ЮрШ Нвановмчъ 
Шестакъ-Кутузовъ съ Важанами ■ Каргопмьцашн, посолъ 
царя Казанскаго воевода Князь Уракъ съ 700 Татарами, 
■осиовссая конница. Устюжане, Вологаване, Б1лозерцы м 
аштелн береговъ— Выми и Сысолн на судахъ. Вс1, съ 
к1кмъ враждовали Вятчане, ивились дередъ ними во дмивоз- 
мезд1И.-Медленио двигалась эта грозиаи туча. Съ 24 Ьия 
МО &-е августа простояла оиа модъ Котельммчемъ м толь- 
ко къ 16 числу эт(Н1)м1Ьсяца подвинулась къ Хлниову. Затмк* 
ли 9Ъ глубокомъ уинши, затворившись въ городахъ сио- 
мхъ, Вятчане. Попробовали было выслать воеводамъ съ ка- 
кимъ-то Исунохъ Еснповичемъ Глазатымъ нсяимкн, но 
эт« уже была не старая нора; воеводы^ хотя момимкм м 
примяли, МО иаказъ дали, чтобы ма другой же д«мь про^ 



. Шслик Хжтроиолта Гсрокт^я въ ка1&11к весыи сх«дсхв;«ъ съ 
■вслажкжъ Мжгроаолта Ьны, жо въ Еоад% его «въ уж« |1р<жмтъ 
цмлжпежъ веей зе&хж ВжпгжоЯ ж жржжазываетъ Ватсжалу 1;хйшж- 
сжж}-. въ едтча! нелослупиок взрода, затворять всб^ а«(ввж к осп- 
етражт. 
Акты 1ст. т. 1 стахьа 111. 
;1в1.) 1ст. Каражз. х. <^ ет. 11». 



--. 61 - 

да сдавать. Попробовали было знатные передовые люди 
Вятсв1е на повлонъ выйти «поворнемся де на всей вожй 
Великаго енязя и дань даемъ и службу служимъ». . ., 
но Боаводы покорностью п локлонаии неудовольствовались, 
а потр^ебовали выдачи головами нрамольниковъ» главны^ь 
коноводовъ изм'Ьны и зачинщиковъ бунтоБЪ ихъ. Б^апрооилк 
— сроку Вятчане до друга го дня, дали сроку воеводы .до друг*^ 
го дня. Пролетало два дня,- два тяжкихъ дня. Что передумали 
Вятчане въ ото время, то закрыто зав'бсою црошлаго. Но^а дру- 
зей своихъ ностоали еще нЁкоторс^^ время^далиотказъ.Всл!|ц('^ 
за дтим1ь Московсше войска окружили Хдыновъ и начали гото-; 
вятьояиа приступи. Огненные снаряды полет1^ли въ город'^, 
Б&шдому воину приказано было привести сколько будетъ подъ 
С1^лу смелы и береста. Каакдые &0 челов'Ьнъ 6са«дающик% 
обязаны были изготовить и 1нриставить къ ст'&намъ г<])ро,- 
да ио дв'б сажени плетня. Воеводы грозили сжечъ Хлыг 
тшъ до основан1я. Тогда только, не видя спасения ни отт. 
куда, отворили Хлыновцы город сшя ворота, вывели тре^^ 
буемыхъ отъ нйхъ Ивана Аник'бева, 11ахом1я Лазарева, 
Палку Богодайщикова и ударили челомъ. Тотъ-^часъ же 
были окованы эти трое изъ передовыхъ Бятскихъ людей 
и отданные на руки Устюжанамъ немедленно отправлены 
въ Иоскву. Посл'б паден1я Хлынова присягнули на вер- 
ность и остальные Вятсше города: Котельничъ, Орловъ^ 
Слободской и Шестаковъ. — «А на Семевъ день» говрритъ 
л'Ьтописецъ «всю Вятку развели...» Значительные земсше 
люди, граждане и крцы съ семействами ихъ, выселены 
были, по указу Тоаннову, на житсмкьство въ Москву, Бо^т 
ровскъ, Бременецъ, Алексинъ и Дмитровъ. Мкотррымъ 
изъ нихъ даны были поместья, торговые люди лр^им^^ 
щественно поселены въ Дмитров1&. Высланные же въ Мос- 
кву три главныхъ именитыхъ бунтовщика Аник'&евъ, Ла- 



~ 62 — 

заревъ и Богодайщиковъ сначала биты были Енутоиъ, а 
за ткжъ пов'бшены. (162). 

За казн1ю ихъ, по повел'Ьнио Государя, набдюдалъ 
стропи начальникъ, населенной въ Москве Вятчанами 
Хлыновской слободы внязь Иванъ Ивановичъ Ухтомсшй— 
Волвъ. (163). 

• 

Такъ пала, основанная среди пустынь и л'Ьсовъ, пе- 
релившая слишком^ три ^толЪт1я, независимая Вятская 
республика и, по вол'Ь Великаго собирателя земли Рус- 
ской/ слилась въ едино съ Государствомъ Московскимъ. 
Вм'Ьст'6 съ Вятчанами доставлены были, также захвачен- 
ные войсками Вотсше или Арсше Бнязья, (164.) но 1о- 
аннъ, не считая ихъ для себя опасными, отпустилъ ихъ 
обратно въ свою землю. (165.) Бнязья Татарсвге, шивш1е 
на ВяткЪ, присягнувш1е на верноподданство Великому кня- 



(168). Арханг. 11^топ. ст. 165. 

Истор. Карамз. т. 6 ст; 119 и прим1^ч. 312. 

Востомар. С^в. Русск. народопр. т, 1 ст. 250, 261. 
Истор1Я Союв. т. 5. 

Памят. книж. Вят. Губерн. 1868 г. 123. 
Пов1^сть о град% Вятк^^ стр. 16 и 17. 
^ Св. Р*шетовъ Вят, Губ. В*дом. 1846 г. Л1 29 стр. 187. 

(163). Макаровъ «Москов. уроч. Хдыново» стат. жзъ Моск. В^&дом, 
переп. въ Вят. губер, В^дом: 1846 г. № 40. 

(164). Татары называютъ Вотяковъ— Ари М. Б. . . новъ. Вят. 
Губерн. В1^дом. 1846 г. № 46 ст. 296. 

(165). Востомаровъ С^вер. Русск. народопр. Ьт. 261. 



— 63 — 

зю, оставлены были жить тамъ ше на прав^Ь пом1^стно||Ъ 
относительно, жившаго около нихъ, Вятскаго племени. (166). 



"^О^ 



(166). Вештоновъ. Вц§. В'бст. ч. 13 прш^^ч. 258. 

Баринскхе Татары и досед'б ведутъ свою родословную отъ Князей--^ 
Мурзъ Казанскихъ и весьма дюбятъ по врожденной Аз]ятской гордо- 
сти величаться «Князьками.)) Св. Вибардинъ. Вят. Губерн. В'бдом. 
1848 г. № 10 ст. 65. 

«Татары, потомки Каринскихъ Князей и Мурзъ, поселившихся аа 
Вятк% во времена владычества Татаръ, живутъ въ селенхяхъ Верхнемъ 
и Нижиемъ Карин1^ и Ильясов^^, въ 16 верстахъ отъ г. Слободскаго. 
Ихъ несколько Фамил1й: Касимовы, Мурсентовы, Девятьяровы, Зянсю^ 
рины, и Арослановы.о 

Ворниловъ Слобод. ^1^зд. Вят. Губ. Жур* Минист. Внутр. ДФп^. 
Декабр. ст. 117. 



— ее — 

шръ и в*чнов подданство Государю Московскому. Каждый 
18Ъ сихъ князьковъ сид-Ьлъ на длинныхъ саняхъ, запря- 
жеиныхъ оленями, воеводы . 1оанновы *хали также на 
оленяхъ, а воины на собакахъ, держа въ рукахъ огонь и 
мечъ для истреблешя б^Ьдныхъ жителей. Бурбсшй и Петръ 
Ушатовъ взяли 32 города, а Заболоцшй 8 городовъ (т. е. 
м1^стъ укрЬпленныхъ острогами) , болЬе тысячи плЪнниковъ 
и пятьдесятъ князей; обязали всЬхъ жителей (Вогуличей, 
Югорцевъ, или какъ вероятно Остяковъ и Само^довъ) 
клятвою въ верности и благополучно возвратились въ Мос- 
кву къ ПасхЪ.» 

Въ конц'6 разсказа объ втомъ историкъ прибавляетъ 
аСътого времени Государп наши всегда именовались Князья* 
ми Югорскими, ф (168) 

Съ 9Т0Г0 времени болЪе сорока л'Ьтъ необнажался бое- 
вой мечъ Вятчянина. Безъ употреблешя стояли пищаль 
и бердышъ. Смертоносныя стр^Ьлы натягивали тетиву ту- 
гаго лука его только на звЪря и птицу. 

Спокойно уха жива лъ онъ за сохой и закидывалъ неводъ 
въ обильныя въ т1& времена рыбою, рЪки свои, или истреб- 
лял*]^ бобровъ (169.) по берегамъ озеръ и р'Ькъ Вятки и Чепцы. 

Но въ 1512 году, пробудились вновь боевыя души 
Вятчанъ . и на воинсшй кличъ, раздавш1йся на одномъ 
концЪ области, также какъ ивъ былыя времена, дружно» 
какъ одинъ челов'Ькъ, откликнулась вся область. Бъ зтомъ 
году неугомонные Татары Казансваго царства, вмЪст'Ь съ 

(168). Истор. Государ. Россйск. т. б. стр. 177 м 178. 

(169). О су]цествован1и бобровъ въ прежнк времена свидЪтедьствуютъ 
несколько древнихъ грамотъ. Смот. ниже въ цитат, прив. грамоты 
на бобровые промыслы Карин, Татар, и ТриФон. Усп. Мон, 



— 67 — 

Череиисаии дуговой стороны Волги, въ чисдЪ 40 тысяч'ь, 
обошедши заиадныя границы Вятской области, подобно ту- 
чЪ опустошительной саранчи, устремились на землю Устюж- 
скую и произвели тамъ повсеместное опустошен1е огнемъ 
и нечемъ. Когда варвары эти, съ богатою добычею имно-, 
жествомъ пл^^нниковъ, возвращались назадъ; то, для уско^ 
реши и облегчен1Я своего пути, пошли уже непрежнею, 
опустошенною ими, дорогою, а землями области Вятской, 
по границе вынЁшнихъ Ботельническаго и Орловскаро 
уЬздовъ. На берегахъ Моломы занялись они постройкою 
плотовъ, расчитывая этою р^кою по Вятеё и БамЪ спу- 
ститься на Волгу. Въ это время жители береговъ Моломы 
дали извЪст1е о нашеств1й ихъ въ г. Ботельничъ, а от- 
туда съ 9Т0Ю в^стш немедленно разлетелись гонцы во вс& 
друпе Вятск1е города «и собравшись» говоритъ ВятсшЙ 
л'Ьтописецъ, <^вс^ Вятсше Грады подъ Ботельничъ градъ и 
ту Силу Татарскую наголову побиша на Молом^, только 
ушла лйсомъ Черемиса— Луговая на Пижму р'Ьку.» (170). 

ВскорЬ послЬ того (въ 1545 г.), по приказу 16-ти 
лЪтняго 1оанна 1У, выведеннаго изъ терп^н1я обманами 
царя и вельможъ Базанскихъ въ ихъ миролюб1и, двЪ рус- 
сшя рати, приплывш1я на судахъ, и въ одинъ день, въ 
одинъ часъ, сошедш1яся подъ стЬнами Базани подъ пред-- 
водительствомъ князей Симеона Пупкова и Васил1я Сере- 
брянаго, обложили столицу Татаръ и, въ окрестностяхъ 
истребивъ многое число жителей, произвели опустошен1Я 
до пепла. Одна изъ этихъ ратей подъ предв'одительствомъ 



(170), Повйсть о град* ВяткЬ с1'р. 17* 

Памятная книжка Вятской губерши 1881 г. ст. 183 и 121. 



— 68 — 

Пупкова была Московская, а другая съ Серебряныкъ — Вят* 
свая. (171). 

18 Марта 1851 года Вятчане, подъ предводительствомъ 
воеводы Бахтеяра-Зюзина, участвовали, вм'6ст1& съ дру- 
гими царскими войсками, при взят1и на устьЪ Св1яги Ка- 
заискаго посада. СлЪдств1емъ этого д1^ла было ис1фебле- 
н!е около тысячи челов^къ сошныхъ людей, болЪе ста кня- 
зА, мурзъ и другихъ знатныхъ гражданъ татарскнхъ, 
(№вобожден1е изъ неволи множества Русскихъ плЪнниковъ 
и осхошаше г. Св1яжска, съ деревянною кр1^пост1ю и дву- 
1й церквами въ память Рождества Богоматери и во имя 
6ь. Серпя чудотворца Родонежскаго, совершившееся въ 
те4ен!и четырехъ нед^Ьль, считая съ 21 мая. (178). 

Базанск1й походъ свой 1551 года окончили Вятчанеподъ 
вредводительствомъ того-же Бахтеяра— Зюзина истребле- 
щемъ на родной рЪкЪ своей до 300 крымскихъ князей и 
другихъ сановниковъ изъ свиты, любовника Казанской ца- 
рицы Сююмбеки, Брымскаго Улана Бощака. (173). 



(171]. Карамзннъ Истор1я Государ. РоссИск. т. 8 стр. 88 н прн- 

нЪчан1е 118. 

(172). (а). Жстор1Я Карамзина т. 8 стр. 76, 77. 

(а]. Въ это время житеи все! горной стороны Волп: Ч|[ваш1, 
Мордва ж Черемнсы послали выборныхъ своихъ въ Москву съ ият- 
венвымъ обЪщашемъ на в^^рность Россш и был приписаны къ иово« 
ну г. Св1яжску. 

(173). (а). Тамъ-же стр. 78 и прш^чаше 836. 

(а). Поели поиорешя жителе! горной стороны Волги ■ оеасшави 
?• Шижеиау Руосше опуетошали ближайшк къ Казани селешя ■ ни* 
кого непускали въ этотъ городъ. Отъ устья Суры до Камы и Вятки 
стояли Русск1е отряды. Это произвело ужасное смятен1е въ Казани. 
Казансие вельиожи готовы были сдать горЬдъ Русскимъ. Ждавппе 
подмоги изъ Тавриды, Астрахани и Ногайскихъ Улуеовь, Крнмцы 
»тому противились. Любовникъ Сюшмбео, КрымеиШ Улаиъ Кощиъ 



— 69 — 

За !й&мъ, также въ1552 и 1883 годахъ, то поцъ 
предаодительствомъ ннязёй Михаила Глинсваго и Н>р1я Пр«№- 
сжаго-Шенякина, то съ воеводами Дан1иломъ Адашевыинь 
и Иваномъ Клушинымь являлись Вятчане всегда сиодвиж- 
НИ1&МИ лучшихъ, отборныхъ войскъ 1оанновыхъ и при 
дальн'ЬйпГемъ покорен1и Казани, и при взят1и Астраха- 
ни. (Ш). 

Ъъ 1881 году потомви Хлыновцевъ, принесшах% 
образ ь Св. Николая изъ БелиЕор^цкаго хр4)Щ1, цо 
какимъ-то обстоятельствамъ, а можетъ быть и просто иц 
нерад^ю, отложили исполнен1е об1&та, зав'Ьщаннаго и||1к 
предсаии. Походъ со Св. чудотворною иеоною на жкйт^о 
явлешя ея въ этомъ году не состоялся. За такое цредегу 
брежеше обЪта, дапнаго жителяии страны Вятской угодг- 
нику Бож!ю, обрушился на нихъ справедливый га^^въ Бд^ 
Ж1Й, выразившШся тЪиъ, что, передъ первыми числацр 
1ЩЯ, въ самое жаркое время, вдругъ выпалъ во всей отр(|*7 
нЪ глубокШ сн'бгъ и сделалась жестокая стужа, прод9<п 
ждвшаяся около двухъ нед'Ель, до т'Ьхъ поръ, пока шцг 
родъ, сознавши вину свою, искреннимъ раскаяшемъ ц могт 
литвами къ Богу не испросилъ аебЬ прощешя и недалъ 

нам^^реваюя, женившись на вдов*]^ Сююмбек^, умертвить еа сына и 
сделаться Царенъ Казанскимъ. Но произошедъ бунтъ: Крымцы, видя 
что народъ готовь выдать ихъ Русскинъ «иограбя, что возможно, по- 
Мжаи 300 чеюв^&къ Удановъ, и Князей и Азеев'Ь и Мурзъ и када- 
кобъ добрыхъ, опричь ихъ дюдей, и ириб1&жади на Каму, а тутъ 
стоятъ д1^ти Боярск1Я и Стр1^1цы — и прибежали къ Вятк^ а тутъ 
стоя1Ъ Бахтеяръ-Зюзинъ съ Вятчаны да казаки утаяся, и Кркмцы, 
под1^лавъ тары, да повезлись, а Вятчаны,' да казаки Шбидй йжъ и 
потопиди. А гордый Кощакъ и 15 знатных^ единоземцевъ были в^яты 
въ п^'Ьиъ и казнены въ Москв^^. (См. Ист. Государ. Росс1Йск. Карамз. 
Эйнерл. т, У1П стр. 78 и примеч. 236.) 

(^74). Истор. Карамз. т. 8 стр. 85, 134, 136 и прим*ч. 58В, 



— 72- 

йб помахъ И1И внЪ возмоянооти достигнуть до нея, яЬ* 
«шаюш еовершенное Есц^леше. (17 К). 

Тойе самое совершалось и въ Иоскв1Ь во все время 
пребывашя тамъ чудотворнаго образа» продолжавшагося 
около I л^&тъ— до 85 августа 1556 года. (179). 

Новия чудеса, 11р1обрЪтш1я вкюую еще большую слапгу 
Велнкор^^цкоиу образу Св. Николая, возбудили обцее 96- 
лате жителей Москвы оставить эту святыню въ столи!^. 
Но, умиленный олеаными просьбами Вятчанъ, царь Иваиъ 
Ваомльевичъ уважилъ ихъ застуииичество за 1фаво хра- 
мем1Я этой драгоцЪниоЁ дли нить Святыни ма ихъ ронмм& 
и» въ змииг своего блюгогов^шя иъ чухотвориому обраа1г, 
мюелАлъ только оставить въ Москве точный съ него свм- 
««ъ« Возложивши на подлинный ивлетый образъ Си. Им* 
юлая даръ сммй— ризу изъ чистаго золота съ лцюгими 
ипеиьями» царь украоилъ его еще серебрииымъ ифдзоло- 
•ммъ оиладмъ чеканной работы и затЬнъ, одаривши с^ 
м|№в»ждакншхъ икону Хлыновцевъ, отнустилъ мхъ обрм»» 
ма ма Витиу, куда и отправилтсь они, но благаслонашю 
мгь митрмолитомъ, съ отряжеммымъ сопроиаждитъ См. 
жмаму до Хлымова цююншюмъ Московекаго Васмрмшмжи- 
1# собора Дммтр|емъ. (189). 



^М). Првжп емцшшшА съ Втя 1т чм ш ъ Гмтя<|»> 
ив Вапг! «Цт Нимы Вшк9р1кщжш# юлиа т1»|«Пч ц «п I 
1(|1Ъ тмккшвиъ, в Г^уир!» вмиъ «нъ съ «Ц«э9къ 1& ер 
.бтн в 1«П| «Цюъ Вхпм» 1 Кан«»> да Вмгм» в Ом», а «^ 
шнви Имкм », в т|шмса1Ъ {жть вмш 29» ж Гас удара, ваакаь шп 
«ъ аЦсэмъ а& судйхъ 1ып^ ш вап^ авразъ Вапа» ж Татаг, т 
Вмгаа в Оп»^ а еъ Кмаиц Масвааа» в |цштап <аита шмж 19 
ш Пауяар^ ааАп Цату сваешу. №ввш Вриа Ваетамапу, аар1пп 
^ Швмы ва Т1уак1^ у аудк1 п |%ж1^ «кж^ а ша С аа а давЬ аггук- 



— 73 ~ 

Дудовевбпе Клшомпго Нинольсмго ообор» &В д»- 
аа1р0 1в&в г. иоааюваво было царскою гранотою» жоми 
рою продоетавдеаы бы<ш ему рааяыя »цте11ак1я дьгощ, 
1ць(ъ-'Т0: оовабо»д«лооь оно отъ лостоевъ, разныхъ нобо- 
роаъ св^^тсваго вадъ ннии суда л ороч. 

Грамута эта своевременно была предъявляема впослФд- 
атж духовенствомъ Хлыновскнмъ преемнявамъ Тоанвов* 
преэтол^. ЗмЪчателмо, что предъявляема она была* та«- 
«6 и Ля1е{№1ютр1ю, и царю Михаилу веодоровичу, тп 
вядйо И8Ъ снясва еъ нея, пом'Ьщеннаго въ вят. Нетвр1М 
Веш^гомова. ШЬеколько л1Ьтъ спустя поел! этого обраэъ Ов. 
Ниволая былъ втормво вюснмъ въ Москву для поиовлвн{я. 
Во время пребыва1Йя его тамъ, одна изъ строившяхся цер- 
и!&ей была освящена во имя Св. Николая. Она послу жиш 
йачаломъ тому приходу въ Москве, что на Иясяицкой м 
слывегь Николою Хдыновскимъ. Бъ этомъ храм1& находит- 
ся списокъ съ подлиннаго ВеликорЪцкаго образа. (1^1)/ 

Въ царствоваше 1оанна 1У границы Вятской области бц- 

ткдъ самъ Царь, а Владыка у Яузскаго мосту, а Митрополпъ у Фро- 
хЬвскнхъ воротъ, 1 поставжвшн въ соборной церкви и много исцЪден1Я 
1(11ша на вся дни. И обновляя образъ самъ Мятропоптъ (бЪ бо нхон* 
ному пнсан1ю наученъ), а оъ нннъ Амдргй Протопопъ Б1агов1кщея* 
С|Е1| . • • « Е много обрааовъ еъ него ммшуще мАрою ж д0доб|емъ; ж 
Государь ве1%1ъ заложить церхву камеину Похровъ о девяти верха^^ъ, 
который былъ прежде древянъ, о Казанскомъ взять1^ у Фролорсхщхъ 
воротъ надо рвомъ пред1^лъ тойже церкви Хивонач. Троицы Нихолу 
^дотворца Вяцкаго; а прежъ того за два года заложена едина Троица» 
-и Государь вел1к1ъ прибавить къ той*же церкви Похровъ Богоматери к* 
нред^Ьлы, и поставити церковь деревяииу Св. Николы Ввцкою, и съ 
ег» обрааа такой же написати новый храмъ Покрова^ освяти его Мягро» 
цолятъ шля въ ^9; и чудотворный образъ исц&лешя ннога биша.» 
Ист. Госуд. Росс. Вар. т. 8 въ прим. 57 допол. выпис. изъ литоцщс.) 
(181). Вешт. Кав. В^ст. ч. 14 стр. 80 прим1^ч. 



— 74 — 

лш въ ол'Ьдующешъ вид^: съ севера приегажи къ ней 
Устюжская область и земли бывшихъ Новгородскихъ Дэид- 
скйхъ поселен1Й, на сЪверо-востовъ Великая Пермь» от 
дЪлявшаяся отъ Руссвихъ Вятчанъ Вотяками, обитавшими 
по Чепц1Ь въ м1Ьстностях^ нын'Ьшняго Глазовсваго и Сл'о- 
бодсваго уЁздовъ и Вотяками м^Ьстностей нын'Ьшняго Са- 
рапульсваго убзда» вм'Ьст'6 съ Русскими шителями стра- 
ны, находившимися уже въ подданстве у царей РоссШ* 
скихъ; на юго-востокъ находились, также отд'Ьленныя Во- 
тяками, земли Прикамскихъ Башкирцевъ, вошедш1я въ со- 
ставъ Росс1и уже по разру,шен1и Базанскаго царства; на 
щг!^ и юго-западЪ области тянулись земли покореннаго 
Казанскаго царства съ принадлежавшими ецу прежде ^ 
статками селенШ Болгарскихъи землями Черемисъ по рЪ- 
С'Ь ВокшагЪ; на запад'Ь *отд'Ьлялась область отъ бывшаго 
Востромсваго княжества Черемисами, жившими но р. Пиж- 
м'Ь.]} снова закруглялась къ с1&веру Устюжскою областью 
(182,) По завоеваши Базанскаго царства, для окончатель- 
ного укр1^плен1я его за Росс1ею, въ предупреждеше воз- 
мущешй Татаръ и находившихся прежде подъ власт1юихъ 
дикихъ народовъ Чувашъ и Черемисъ, заводилъ Ь^ннъ 
въ разныхъ мЪстахъ бывшаго царства, особенно по бере- 
гдмъ Волги и Бамы, укрЪпленныя Русск1я посол ешя. 

Однажды 1оаннъ, лично высматривая удобное мбсто 
для крепостей, вздумалъ проплыть по Бам1& до г. Соли- 
камска. Во время пути своего, мимо той горы, гдЪ преж- 
де красовался БолгарскШ городъ Бряхимовъ, разрушенный 
.войсками Андрея Боголюбскаго, остатки котораго и по ны- 
нЪ существуютъ въ вид'Ь небольшой груды камней^ слы- 
вущихъ въ народЪ подъ назвашемъ с^ Чертова городща,» 
с|(1Ьлался такъ бол-йнъ, что не могъ следовать дал*е Вм- 

(183). Вешт. Каз. в^ст. ч. 14 стр. 80 прнм^^ч. 



— 75 — 

нужденный высадиться на берегъ, остановыся енъ ша- 

4 

тромъ своииъ на томъ и'Ьст&, гд11 находится нын11 Вятсной 
городъ Елабуга. 

По выздоровлен1и, желая ознаменовать мЪсто времен- 
наго пребывашя своего, задожилъ онъ тутъ церковь въ 
память Покрова Богоматери, съ двумя приделами: во имя 
Св. пророка Илш и во имя Трехъ Святителей на той »е 
щ% что пользовалась въ народ1& дурною славою, при 
подошв'6 которой впадаетъ въ Каму небольшая рЪчькк 
Тойма, повелЁлъ основать монастырь съ двумя церквами 
въ память Успешя Богоматери и во имя Св. Жив. Трои- 
цы. Покровской церкви пожаловалъ онъ образъ, въ 9 гла«> 
вой шт!% во имя трехъ Святителей; по этому царскому 
дару, образовавшееся впослЪдств1И во кругъ этой церкви 
село подурило наименоваше Трехсвятскаго. (183). 

Приказъ объ осиован1и зд'бсь монастыря отдацъ былъ 
з&воевателемъ Казани, вероятно, въ видахъ скорМщаго 
распрострапешя Христ1анства въ этнхъ м'Ьстахъ, населен- 
цыхъ Магометанами и язычниками и для большаго увр'Ь- 
]Ц6Н1Я ихъ за Русскимъ Царствомъ; что и дМствит^льно 
всдор'бже было достигнуто монахами этого монастыря. Жи- 
тели окрестныхъ селъ города Ёлабуги и деревень: Иу пай- 
ки, Тришкиной, Умяка и Ёлова, называющ1еся старокре- 
щенными, сами передаютъ ивъ рода въ родъ, что обраще,- 
нде въ хрцст1анство и^ъ предковъ происходило при1оацнЪ 
Грозномъ. (184). 

(183). Св. Петръ Вудыгждсви о пожад. образа* Тре]^свят. Вят* 
Губ. В1^дом. 1844 г. ч. нео^иц. № 41, И, 43, 44. 

(184). (аЧ Тамъ-же (а). Основанный Хоанномъ 1У монастцрь длг 
ществовалъ до 1764 г., т. е. до указа Екатерины II объ унх^^тожерн 
н&которыхъ монаотырев н за т'бмъ быдъ сдомацъ. Даъ находнвршд^я 
же въ ст1^цахъ его деревянны1ъ церквей, однат-во нмн Жуводачад!^ 



— 7в — 

продщекъ» цшедекъ слкдушщее шрецше, шнкщмное 
шь Базшсжой 1сгорш Рыиова: «Въ нЪмп^нь ^ш^с^^ 
ш вусоюжъ бфегу Кин. стшъ « боживй шшштшЛ 
предмъ, осптожь 1фехихъ Бода^ Въ кяь об1ха|ь 
■Ьвагда №сь, шпй^аЛ, тмрш разпа ^деа, щиикад 
с§ кЬсъ сгорокь Чсуеякь ж Тата^ ■рашоинь жерон 
я. и му1об1е ори хшжь древохъ жзнштп» 1ф§р&аигк 
е^м^6^ жгь. Сей шроршцатежь ккйшп пжже нмпоъ 

«ъ 1а*шь болкаей; ю шь сжо^, шшвтц1е м ^ 
жк, ше яскшш м сажнхъ ^жсткц ппега шхагйл 
щ/ишияш еву въ дауъ, то 01ъ тепжпгхе унсщииъ 
шал^ тмяп суда, шооиь и^линй жр^дъ н до тшго 
■роспфажъ €ме шщше, по ухе-шш по ■есжкаярж&п- 
звтса жъ городжщу, же зжжхжтшжъ Ж1Д1еж1В|ей джжж. Во- 
шфовшщжжъ ожъ оп&шъ жепджжм! 1еуеп а|^ожъ сжо- 
жхъ; оджжнъ жредспзнжжп долгуш «жзжк ж здрше, дру- 
поп Солкзп, бЬдстшж, жогабеи ж жожоуше жхь зшеп. 
Гпоншшесж жа мйжу жожрожплж еп: жозцжтжкж-а гаж 
сь доётш жл жкгц жсвудуп-лг {ржэбжш? Бксъ жоегдж 
«жунжш судьбу жхъ. Иажожежъ Жжажсжаж цдацо Сук- 
бежа жл Сжшжжбежа жоааа жъ жежу сюего звлежжпго 

ЖОЩДЖ СЖрОСаТЪ: «ЖОб^ДЖЛМШ ОЖа 10СЖМСЖЖП жпш1% 

Вохдц ж^вжшж счдо, жап жа мтло ж жмшсж съ 6&- 
смсжжп иухжтджжж жъ Ж|юдмхи1ж дпатж джей. жо 



■1* Т|10Ч11 ж^уеомФП 1ша № 1%р«м^ кма(в««к ш^ п 

1М0 гау нкпмй 1»»«1и11» о% ж^прн! а »» «пъ вц 
«ж о1|1№ 1^р»ъ <^«птм1, «<1т|1П1Мй1««ый Ьоюмъ 
швйгыгмтоу^п м^яжпФса ои«»»ч^ «^1» 1ИН 1мшп ПГ В кжц о* 

М РП «кЖ1к» Ьж^чии 



— 77 — 

все ^ыю на]фасно,' въ десятый же девь они уолшшоп 
гмдоъ «аташ! въ вапщЪ, воторый возв^Ьщажъ имъ» ^тео 
оеи тщетю тревожатъ его, и что имъ 1ИЬтъ надежды, фго 
онъ самъ удаляется, отгоняемъ будучи силою Христем» 
и что вскоре воцарится тутъ вЪра хряст1аасвая. Го^ 
лосъ умолкъ и огненный змШ въ черномъ дым^ ооднмем 
идъ внутренности канища и, въ виду всЬхъ прнсутство- 
вавшихъ, устремивъ полетъ свой на вападъ, скрылся.-^ 
По 9тоиу-то и названо было послЪ иЪсто С1е «Чертовымъ 
городищшъ.» (186). 

Кавансшй нроФессоръ Эрдманъ, путешествов^^вшМ въ 
1825 году по Бам%, съ ученою ц1&Л1Ю (186.) н видЪбшШ: 
это городище лично, (187.) по поводу этой легенды, №о^ 
м1&стилъ въ своихъ запискахъ следующее зам^Ьчаше: «что 
Чертово городище д'Ьйствительно было въ древности ваин- 
щемъ какого нибудь языческаго божества, гдЪ жилъ 
жрецъ, служивш1й своему идолу и прорекавш1й судьбу въ 
нему приходившихъ, и что народъ и владетель зтойстра- 
ны, относились съ особеннымъ почтешемъ къ идолу и, пре^|ь- 
щенные его отв^^тами, обнесли это капище высокими С1ф- 
нами. Бамни-же могли они получать въ изобилш съ вер- 
ху и съ низу Вамы, въ недальнемъ разстоянш и въ по- 
лую воду весьма удобно на судахъ, приставая къ самой 
подошве горы. Возможно и то, что въ С1е самое время, 
ногда народъ занятъ былъ строен1емъ ст1&нъ, Татары илм 
другой народъ принудили оставить работу и искать сна- 



(18Б). Танъ-же. Одытъ Кааанек. Нет. ак« П. Рыиова кад. 1767 г. 

(186). (а). Тамъ-же ж Заво1№. Мурав. 1&34 г. 

(а). Эд^цинъ путешеетвовап во Казанской, О^нбурсхой к Вяхстк 
];|берв1ям).'^^дя отцекан1я Монгодьслвхъ древцостей. Ваводжо. Куу^ 
1834 г. 

(187). Во времена Эрдмца «Чертово ГФродщще» бшо еще 



л- 



— 78 — 

сенш се№ и ннуществу отъ непр1ят!е1р1. Накоиецъ прк* 
пиацы, поселившись здЪсь, не находя ни какихъ жителей 
около сткнъ, в1&роятно и судя по пустотЪ страны, при- 
писали сооружен1е этихъ ст^Ьнъ не людянъ, но водиынъ 
духамъ.— Разбнт1е же судовъ должно приписать не волшеб- 
ству прорицателя, но вероятно подводноиу каиню, жото- 
рнй находится не далежо отъ городжа н теперь еще ив- 
вЪстенъ подъ ииененъ «Быва.» Вода стреинтся жъ пену 
съ противоположнаго берега съ ужасною силою и суда 
даже ныеЪ, со всевозможнымъ старан1е11ъ должны держать» 
ся другаго берега, дабы, оо неосторожности своей, несд1&- 
литься жертвою волнъ. Изъ сего догадываться можно, что 
жрецы, получивъ подарокъ отъ плывущихъ по ЕамА, от- 
водили суда пхъ и избавляли отъ погибели. По симъ об- 
стоятельстванъ. Чертово Городище и до сихъ поръ остает- 
ся весьна замЪчательнымъ м^^стонъ для бурлаковъ. 

По свид1Ьтельству бывшего Елабужскаго священнижа 
П. Кулыгинсжаго, (188) существу етъ цветное предаше, 

что село Трехсвятсжое было во времена 1оанна Грознаго 
ожружено построенною, по его прижазан1Ю, въ защиту отъ 
наФЪговъ Татаръ и Башжирцевъ, кр1Ьпост1ю, состоявшею 
изъ 5 деревянныхъ башенъ, носившнхъ пазваше по тЪмъ 
мАстамъ, гдЪ они находились, а именно: 1, по дорогЬ въ 
йынЪшнШ г. Сарапулъ, называлась Сарапульсжою; 8, быв- 



д& бапиш до 8 сажень въ поперечник 7 сам. н 2 ар. въ окрукно- 
еш ж (о1'ке 3 сак. вышяны. (>г&ны 9то1 (ашнж был тоаюош оно- 
10 аршжна. Ст1^ны ея бы1н язь хшхъ камне! са^&ядеяянхъ между 
саСою мав&стьш, смешанною съ адеКастромъ. Утесъ, на нитцрфмъ ма- 
хохмась эта башня» но нзнЪреюю Эрднана нмФетъ 6о1ке 11 сакаиь 



(188). Вят. Губ. Мд. 1817 г. <1. нео#нц. ст. «««. 



— 79 — 

шая близь Никольской церкви — Никольскою; 3, бывшая 
на дорог* въ луга — Луговою; 4, по дорог* въ Казань«гг 
Вазанскрюи 5, Спасскою. Устройство ихъ было таково: 
внутри сквозныя ворота для пЪшихъ и про'бзжихъ, съ 
крепкими запорами; Наверху были шилые покои для пробз*^ 
жавши хъ купцовъ и чиновниковъ; на крыш* каждой изъ 
пихъ стоялъ двуглавый орелъ — гербъ Росс1и. Ст'Ьны ба- 
шенъ съ наружной стороны были проверчены на столько 
что бы въ нихъ проходило дуло ружья для выстр*ловъвъ 
непр1ятеля. Между башнями находился земляной валъ, 
простиравшШся съ восточной и южной стороны поселен1я, 
чему благопр1ятствовало самое м*сто-положен1е, что и сд*-^ 
лало черезъ то крепость довольно твердою защитою, особ- 
ливо въ глазахъ враговъ тогдашняго времени. Въ посл*д- 
ствш, при крепости находилась военная стража съ началь- 
никомъ; были при ней бердыши, ружья и чугунный пуш- 
ки. Но когда лишя хищныхъ Башкирцевъ, мало по малун 
силою Русскихъ отдалилась отъ береговъ Камы и перенес- . 
лась на Уралъ, гд* построена была на страж* противъ. 
ихъ другая вр*пость Оренбургская, то Трехсвятская кр**, 
пость, по безполезности уже ея, правительствомъ были 
закрыта. Чугунный пушки ея отправлены въ Казань, ку-.: 
да в*роятно переведена была и военная стража. Нын* це. 
видно и сл*довъ кр*пости время разрушило башни и валъ 
и осталась только память о нихъ. 

Иы еще снова будемъ говорить объ этой кр*пости по 
поводу событ1й, происходившихъ въ ней гораздо поздн*е 
этого времени. Теперь же, по неим*Н1ю подъ рукою по- 
ложительныхъ фнктовъ о сущестбован1и области Вятский, 
во времена Лоанна Грознаго и сына его бедора 1оалновмт; 
ча, заключивши эту главу легкииъ образомъ о состояшш 



— 78 — 

сенш себ^ и имуществу отъ Нбпр1ятел^й. Наконецъ пр&* 
шлацы, поселившись здЪсь, не находя ни кавихъ жителей 
010ЛО ст'Ьнъ, вероятно и судя по пустот*! страны, при* 
пнсал! соору»ен1е этихъ ст'Ьнъ не людямъ, но воднымъ 
духамъ.— Разбит1е »е судовъ должно приписать не волшеб* 
ству прорицателя, но вероятно подводному камню, вото- 
рой находится не далеко отъ городка и теперь еще из- 
в^тенъ подъ ииенемъ «Быка.» Вода стремится къ нему 
съ противоположнаго берега съ ужасною силою и суда 
даже нын^, со всевозможнымъ старан1емъ должны держать- 
ся другаго берега, д;в1бы, по неосторожности своей, несдЪ- 
латься жертвою волнъ. Изъ сего догадываться можно, что 
жрецы, получивъ подарокъ отъ плывущихъ по КамЪ, от- 
водили суда пхъ и избавляли отъ погибели. По симъ об- 
стоятельствамъ, Чертово Городище и до сихъ поръ остает- 
ся весьма зам^Ьчательнымъ м^^стомъ для бурлаковъ. 

По свидетельству бывшаго Блабужскаго священника 
П. Кулыгинскаго, (188) существуетъ местное предаше, 

что село Трехсвятское было во времена 1оанна Грознаго 
окружено построенною, по его приказан1Ю, въ защиту отъ 
наб^Ьговъ Татаръ и Башкирцевъ, кр1Ьпост1ю, состоявшею 
изъ 5 дёревянныхъ башенъ, носившихъ назван1е по т^^мъ 
мЪстамъ, гдЪ они находились, а именно: 1, по дороге въ 
йынЪшнШ г. Сарапулъ, называлась Сарапульскою; 2, быв- 



дЪ башнк до 2 сажень въ поперечнике 7 саж. и 2 ар. въ окружно- 
етж I болЪе 3 саж. вышины. Ст^ны это! башни бы» толщиною око- 
ло аршина. Ст1^ны ея были изъ дикигь каине! сл^пленныхъ иежду 
собою И8в1^стью, сиЪшанною съ алебастромъ. Утесъ, на которонъ на- 
хок11асв 9та башня, но изм&решю Эрдиана ииЪетъ болФе И сакань 
вышины. 
-' (Ш). Вят. Губ. Мд. 1817 г. ч. нео«иц. ст. 389. 



— »1 — 

д«ретвет1ыхъ рыбныхъ ловлей, съ 1Гатр1аршихъ десятинъ, 
съ с%нны1ъ повосовъ, питейные и т. д. ВсЬ эти сборы, 
производивш1еся чрезъ особыхъ десятинниковъ и цЪловаль- 
никовъ, отсылались въ Москву: Государственные — въ Нов- 
городсвШ, а патр1арш1е въ 11атр1арш1й приказы. (191). 

Натуральную повинность въ военное время отправляли* 
Втчьт по одному вооруженному челов'Ьку на собствен^ 
номъ его и»дивен1и (а въ конные полки и съ лошадью) 
съ 100 четвертей пахотной земли. (192). 

Сверхъ того на Вятчанахъ также, к^аеъ и на «ителяхъ 
обшсти» Пер§ЕСкой, лежала; обязанность продовольствовать 
хл^бомъ Руссс1я войска и разныхъ служилыхъ людей въ 
Сибири. Хлебный сборъ втотъ обязаны были они достав* 
лять на собственныхъ подводахъ до Верхотурья, откуда 
уже онъ сплавлялся водою. Со временъ 1оанна IV по* 
является на Вятк% еще сослоВ1е— Купеческое. Когда Англии 
чане открыли путь къ Архангельску, то Вятчане, пользу* 
ясь довольно удобнымъ сообщеше1иъ по Двин'6, начали до- 
ставлять къ Б^Ьлому морю: хл'Ьбъ, сало, щетину и проч. 
и такимъ образом ь положили начало главнМшей отрасли 
своей 'Торговой д'бятельности. Для управлен1я купечествомъ 
учреждены были Таможенные Головы и Гостпнное вЁд'&н1е. 
Податной. же сборъ накупцовъ налагался сообразно ихъ 
имуществу. (193). 

Админислфативное управлен1е Вятскою областью пору* 
чаемо было государями воеводамъ^ посылавшимся туда 
идФ Москвы, по одному на всю область, на танъ назы* 
вавшееея «кормлеше» т. е., не полагая Воеводамъ казвп^ 



(196).— (199). Вешт. Казанск. В4ст. ч. 14 етр. 181— 188 и п^^К 
м&ч. а70 т. 877 и прнм&ч. ч. 16 стр. Д8— 80. 

6-й. 



— 82 — 

наго содержан1я и жалованья, государи обезпечивали ихъ 
содбр»ан1е доходами и пошлинами отъ дФлъ. (194). 

Хозяйственными д'Ьлами зав'бдывали Земские Старосты, 
съ находившимися при нихъ сотнинами и пятидесятника- 
ми. Они же иногда р'Ьшали и граждансБ1я д^^ла Вятчанъ. 
Д-бла тяжебный объ осБорблен1яхъ р'бшались иногда по 
Русской правд'6 или изданному 1оанномъ судебнику полемъ 
ибоемъ. (195). 

Судебный уголовный д'бла р']^шались по .тому же Ьан- 
нову Судебнику, по Губной грамот* и частнымъ Государ- 
ственнымъ указамъ или грамотамъ, посылавшимися или 
лично отъ самого Государя, пли отъ находившагосц въ 
Москв1^ Новгородскаго приказа, въ в'ЬдЪн1и котораго нахо- 
дилась вся страна Вятская, особо учрежденными для того 
Губными старостами и ц1^ловальниками, т. е. Присяжными 
людьми. При уголовныхъ дЁлахъ была употребляема пыт- 
ва. Церковный д'Ёла в'Ьдались по, изданному на Москов- 
скомъ собор^^ духовенства, такъ называемому Стогла- 
ву. (196). 

• 

Главный центръ управлен1Я област1ю былъ Хлыновъ. 
Отсюда воеводы Хлыновсше черезъ свои Канцелярги раз^ 
сылали указы другимъ городамъ, или непосредственно т:Ьмъ 

лицамъ, до кого они касались, употребляя для того, за не 
существован1емъ еще почтъ, нарочно содержимыхъ для то-» 
го при земскихъ избахъ и приказахъ, разсыльныхъ. Сами- 
же воеводы получали указы изъ Новгородскаго, а по д^амъ 
духовнымъ изъ Патр!аршаго приказовъ; въ случае же осо- 
бенной важности черезъ посылаемыхъ оттуда къ нимъ д^ 
тей Боярскихъ. Подъяч1е и приказные воеводскихъ канце- 
лярШ тавже^ канъ и сами воеводы, присылались изъ 
Москвы. 



— 83 — 

Тавой 'образъ вдимаБ1я Иравительствомъ податнаго на-' 
лога, пошлинъ, управлен1я областью и судебная расправа 
существовали беаь взм1&нен1я до временъ царя Михаила 
ведоровича, (197) установившаго податной сборъ съ семей 
и дворовъ, и сына его АлевсЬя Михайловича, издавшаго, 
въ замЁнь Ьаннова Судебнива, свое Улошен1е и Кормчую 
книгу. (198). 

Необходимый жизненный продувтъ— соль получали Вят*- 
чане въ то время съ Усольскихъ соляныхъ варницъ, осно- 
ванныхъ Сольвычегодсвимъ гражданиномъ Аникеемъ Стро-* 
гановымъ, чер]заъ находивш1йся въ вердовьяхъ Камы го- 
родоБЪ Кай, покупая ее тамъ на деньги, или вым'Ьнивая 
на хл'Ьбъ. Кай слушилъ также м'бстомъ для м'Ьновой тор-* 
говли м'бховаго промысла съ Чердынскими и другихъ го- 
родовъ купцами, им1&вшими торговые обороты съ Поморьемъ 
и Сибирью. (199). 

КромЁ землед'Ёл1я и другихъ промысловъ, занимались 
еще Вятчане и ловлею бобровъ, водившихся по озерамъ 
страны и берегамъ Вятки п Чепцы, что свидЬтельствуютъ 
царск1я жалованныя грамоты, данныя Ьанномъ 1Т въ 1551 
и 1553 годахъ Каринскимъ Татарамъ Чекан* Азикметеву 
съ сыяомъ его Езишкою и товарищи и Арскимъ Князь- 
ямъ Ивану и Матвею Деветьяровымъ на бобровыя рЬки 
и озера въ Вятскомъ уЬзд*. (190). 

. Хотя на Московскомъ собор* духовенства 1563 г., по 
поводу учрежден1я вновь образованной въ то время, по 
повел*Н1ю Ьанна 1У, Казанской Епарх1и, въ составъ ея 
и подчинеше первому Казанскому Епископу Гурш, быэ- 
шему до того игуменомъ Селияарова монастыря, въ число 



— 84 — 

прочйхъ городовъ и земель Русскихъ включена' были и 
Вятс«{81а область съ 5 коренными городами своими: Хдц^- 
новомъ, Котел ьничемъ. Слободскимъ, Орловымъ и Шеста* 
ковымъ, съ ихъ селен1ами, кром'б Кая, пепринадлещавша^ 
го еще тогда в'Ьд'Ьн1Ю Вятскихъ воеводъ; но подчинвН1е 
это осталось только мертвою буквою — на бумаг*, безъ 
всякихъ посл4дств1й, по причин* трудиаго сообщешя г. г, 
Вятскихъ съ Казанью, отделенною отъ нихъ непроходимы- 
ми лесами и поселен{ями хищныхъ Татаръ и дикихъ Че- 
ремисъ. Вятчане поел* того продолжали все еще попрек- 
нему, въ течеши почти ц*лаго стол*т1Я, находиться въ 
неносредственномъ в*д*н1и 1ерарховъ Московскихъ до вре- 
менъ перваго Епископа своего Александра, т. е. до учре- 
жден1я Вятской и Велико-Пермской Ёпархш. (201). 

Спокойств1е области Вятской отъ набЬтоБъ дикихъ Че- 
ремисъ и Татаръ было ограждено въ 1В81 году построен!- 
емъ на юг* и запад* ея кр*постей, воздвигнутыхъ, по 
повел*н1ю царя ведора 1оанновича, иравителемъ государ- 
ства Борисомъ Годуновымъ, поел* усмйрен1я, внезапно 
вспыхнувшаго въ посл*;ипе годы царствовашя 1оанна Гроз- 
наго бунта Волжскихъ Луговыхъ Черемисъ, подстрекну- 
тыхъ Татарами, продолжавшагося до конца его жизни. 
Кр*1гоЬти эти были: Яранскъ на Пижм*, Царевосанчурскъ 
на Кокшаг*, (202). Уржумъ на Вятк*, на томъ самомъ 
м*ст*, гд* въ 1533 г. находился сборный пунктъ Вят- 
скаго ополчен1я, назначеннаго съ воеводою Дан1иломъ 
Адашевымъ (203) подъ Казань и Малмыжъ, обращенный 



(201). Ак, Ар. ж. т. 1 № 222 и 236 стр. 217 и 230. 

(202). Ист. Карамз. 7, 8 стр. 13К Гер. Вят, Епар. о гор. Ни»; 
стр. 4 и 5. 
^ (203). Вештоиовъ. Ват. ист. Базам. Ю^ст. ч. 14 стр. 152. 



— »5 — 

въ 1ГОС91&ДСТВ1И въ у'1^здные города Вятской губерши, но 
до того находйвш1яся въ вЁд1^н111 улравлешя Базанско|ц 
областью. Малмыжъ, до взят1я Казани, былъ Черемк1ссв1й 
городъ, расположенный между двумя глубокими рвами, сре- 
да дремучаго л1Ьса, простиравшагося на двадцать верстъ 
въ окружности. Во времена 1оанна IV тамъ жилъ князь 
Болтушъ, повел^вавипй окрестными Черемисами. Вид'Ьлъ 
этотъ князь покорен1е Казани, но нехот^лъ добровольно 
подвергнуть народъ свой подъ власть победителей. Э^чо 
заставило царя 1оанна послать часть своего войска, чтобы 
привести его въ повиновен1е. Недолго могли сопротивлять- 
ся нестройный толпы дикарей хорошо обученному царско- 
му войску и скоро разс1Ьялись, сдавъ городъ поб'Ьдителямъ. 
Самъ же владыка ихъ палъ, пораженный пушечдымъ 
ядромъ на томъ самомъ м'Ьст1^, что слыветъ въ народ1^ 
Пушкарскимъ. Похоронивши его на высокой гор^, нахо- 
дящейся на восточной сторон* отъ города, которая и ны- 
н* зовется по его имени Болтушевою, удалились жители 
города внизъ по р^^к** Внтк'б, за 12 верстъ и основали 
тамъ новое селение, изв'Ьстное въ наши времена подъна- 
звашемъ Черемисскаго Малмыжа. Зд'1&сь потомв!^ ихъ И:До 
СЦХ5» поръ живутъ вм*стЬ съ Русскими казенными крестья- 
нами. По 110строен1п въ МалмыжЬ деревянной крЬпости, 
царь ведоръ Ьанновичь разначилъ сначала для охраны ея 

20, а потомъ 40 заслуженныхъ стр-Ёльцонъ, обезпечивъ 
существоваше ихъ, вм-Ьсто денежнаго жалованья и отпус- 
ка хл'Ьба изъ казны, пахатными землями и сонными по- 
косами близь самой кр1Ьпости. Потомки атихъ стрбльцовъ 
нын* уже казенные крестьяне, живутъ въ Ильинской па- 
хатной слобод!№. 

Кр'Ьпость, а въ посл1&дств1и городъ, н&оелши при* 



* 



^ 



— 84 — 

прочйхъ городовъ и земель Русскихъ включена' была и 
Вятс«{81а область съ [> коренными городами своими: Хлц^ 
новомъ, Котел ьничемъ. Слободскимъ, Орловымъ и Шеста*** 
ковымъ, съ йхъ селен1ями, кром'б Кая, непринадлежавша^ 
го еще тогда в'Ьд'&Н1Ю Вятскихъ воеводъ; но подчинеше 
это осталось только мертвою буквою — на бумаг*, безъ 
всякихъ 110сл*дств1й, по причин* труднаго сообщешя г. г. 
Вятскихъ съ Казанью, отделенною отъ нихъ непроходимы- 
ми лесами и поселен1ЯМ11 хищныхъ Татаръ и дикихъ Че- 
ремисъ. Вятчане поел* того продолжали все еще по преж- 
нему, въ течен1и почти ц*лаго стол*т1Я, находиться въ 
неносредственномъ в*д*н1и 1ерарховъ Московскихъ до вре- 
менъ перваго Епископа своего Александра, т. е. до учре- 
жден1я Вятской и Велико-Пермской Епархш. (201). 

Спокойств1е области Вятской отъ наб-ЬгоБъ дикихъ Че- 
ремисъ и Татаръ было ограждено въ 1В81 году построен!- 
емъ на юг* и запад* ея кр*постей, воздвигнутыхъ, по 
повел*н1ю царя ведора 1оанновича, правителемъ государ- 
ства Борисомъ Годуновымъ, поел* усмйрен1я, внезапно 
вспыхнувшаго въ посл*;ипе годы царствовашя 1оанна Гроз- 
наго бунта Волжскихъ Луговыхъ Черемисъ, подстрекну- 
тыхъ Татарами, продолжавшагося до конца его жизни. 
Кр*иоЬти эти были: Яранскъ на Пижм*, Царевосанчурскъ 
на Кокшаг*, (202). Уржумъ на Вятк*, на томъ самомъ 
м*ст*, гд* въ 1533 г. находился сборный пунктъ Вят- 
скаго ополчен1я, назначеннаго съ воеводою Дан1иломъ 
Адашевымъ (203) подъ Казань и Малмыжъ, обращенный 



(201). Ак, Ар. ж. т. 1 № 222 и 236 стр. 217 и 230. 

(202). Ист. Карамз. 7, 8 стр. 13К Гер. Вят, Епар. о гор. Нш»^ 
стр. 4 и 5. 
^ (203). Вештоиовъ. Вят. ист. Казан. В^^ст. ч. 14 стр. 152. 



— »5 ~ 

въ |[0С11&дствш въ у'1^здные города Вятской губерши, но 
до того находйвш1яся въ вЁд1^н1п улравдешя Казанскою 
областью. Налмышъ, до взят1я Казани, былъ ЧеремиссвШ 
городъ, расположенный между двумя глубокими рвами, сре- 
да дреиучаго л1^са, иростиравшагося на двадцать верстъ 
въ окружности. Во времена 1оанна 1У тамъ жилъ князь 
Болтушъ, повел^вавипй окрестными Черемисами. Вид'&лъ 
этотъ князь покорен1е Казани, но нехот^лъ добровольно 
подвергнуть народъ свой подъ власть поб!Ьдителей. Вт/д 
заставило царя Ьанна послать часть своего войска, чтобы 
привести его въ повиновен1е. Недолго могли сопротивлять- 
ся нестройный толпы дикарей хорошо обученному царско- 
му войску и скоро разс1^ялнсь, сдавъ городъ поб'Бдителямъ. 
Самъ же владыка ихъ палъ, пораженный пушечдымъ 
ядромъ на томъ самомъ м'Ьст1^, что слыветъ въ народ1^ 
Пушкарскимъ. Похоронивши его на высокой гор^, нахо- 
дящейся на восточной сторон* отъ города, которая и ны- 
н* зовется по его имени Болтушевою, удалились жители 
города внизъ по р1^к'Ь Внтк'б, за 12 верстъ и основали 
тамъ новое селен1е, изв'Ьстное въ наши времена подъна- 
звашемъ Черемисскаго Малмыжа. Зд'1&сь потомки ихъ и до 
сцхъ поръ живутъ вм*стЬ съ Русскими казенными крестья- 
нами. По 110строен1п въ МалмыжЬ деревянной крЬпости, 
царь ведоръ 1оанновичь разначилъ сначала для охраны ея 

20, а потомъ 40 заслуженныхъ стр'Ёльцовъ, обезпечивъ 
существоваше ихъ, вм-Ьсто денежнаго жалованья и отпус- 
ка хл'Ьба изъ казны, пахатными землями и сонными по- 

• 

косами близь самой кр1^пости. Потомки этихъ стрбльцовъ 
нын* уже казенные крестьяне, живутъ въ Ильинской па- 
хатной слобод!№. 

Крепость, а въ П0СЛ1&ДСТВ1И городъ, н&оелц4И при* 



/ 






— 86 — 

шедш1е изъ разныхъ м1^стъ, такъ называвшгеся Бобылв, 
которые сначала именовались Посадскими. Изъ нихъ обра- 
зовались нцн'Ё купеческое и мещанское сослов1я. 

Первая деревянная церковь г. Малмыша построена бы- 
ла съ башнею на томъ м1^ст^&, гд1& нынЪ стоитъ каменный 
соборъ. По находящейся въ немъ икон'6 Спасителя, 
Ильинская улица называется Больше — Спасскою. (201). 
Въ царствован1е Бориса Оедоровича Годунова Малмыжъ 
былъ м'Ьстомъ ссылки Князя Ивана Борисовича Черкасска- 
го, роднаго по матери племянника Оедора Никитича Ро- 
манова, ВП0СЛ1&ДСТВ1И Всеросс1йскаго Патр1арха <^иларета, 
родителя царя Михаила Оедоровича. (205). Въ Яранск^^ 
такше въ ссылк'б, жилъ на особомъ нарочно построенномъ 
подворь1^, привезенный въ кандалахъ приставомъ Годунова 
Некрасовымъ^ родной дядя Михаила Оедоровича, Васил1й 
Никитичъ Романовъ. (206). 

Впрочемъ, пребыван1е ихъ тутъ было недолговременно. 
Первый изъ нихъ скоро получилъ дозволен1е отправиться 
въ Нижшй — Новгородъ на службу, а посл'Ьдн1й былъ пе- 
реведенъ въ Пелымъ, (207) гд'Ь жилъ уже братъ его 
Иванъ Никитичъ. (208). 

* 

По нов1^йшимъ историческимъ даннымъ, во времена 
Лжедимитр1я на Вятку также сосланъ былъ царь и Само- 



са оь). Тамъ-же и Памят. книж. Ват. губ. 18 стр. 
(208), Вят. Губерн. В1&дом. 1841 г. Ле 17 стр. б1 и 68. 
(206). — (208). Д-Ью о ссы1кахъ Романовыхъ, Акты ист. т, 2 и 
88 гр. Ш, XI, XII, XX, XIV. 



-— 87 — 

деряецъ всей Роши ВасилШ Ивановичъ Шуйсшй. ЗдЪсь 
прозкилъ онъ около 5 м'Ьсяцовъ, но вь какомъ именно 
1гЬст*, того неизвестно. (809). 

ПосЁтилъ въ свою очередь Вятку, около 1604 или 
1608 годовъ, бывши еще бурлакомъ Муромсшй прохо- 
димецъ Илейка Коровинъ, впосл'6дств1и «воровской» царе- 
вичъ Петръ, с( назвавшШся сыноыъ царя ведора 1оаннови- 
ча. Нанявшись» насудн'Ь «въ казак^хъ» у Вятскаго торго- 
ваго челов1&ка Родюна Матвеевича Котельникова; прошилъ 
онъ у этого торговца въ Хлынов* подтара года. Отсюда 
на судахъ съ товарами того же Котельникова и другаго 
торговца ведора Рязанцова отправился онъ въ Астра- 
хань. (210). 



(209). В1^ст. Ёвр. 1866 г. т. 2 ^Названный царь Динитр1Й.^ 
;210). Акты Археогр. Экспед, т. И Л? 81 от. ЭТ4. 






1^ 



*и. 



с- 



^ ^ 

щ 



»* 



*« 



V. 






(^ 




РРИЦОДОБНЫ! ТР1*0НЪ, 

оатшь шшстыРЕй влсшъ. 



Встуыеме.— Пр. ТриФОнъ, его происхождеше, юность, удален1е изъ 
родхтельскаго дома, пребыван1е въ Устюжской об1аст1 к Ог]рогаяо1* 
скомъ городк1^ Орд*]^. — Бвзче10в1^чный поступокъ съ нииъ сдужитед^й 
Строганова и бывшее при этомъ чудо. — Раскаян1е оскорбителей Св. 
ТрИФОна. — Изц^деше отъ недуга Максима Строганова. — Изц41вк1е 
двухъ л1^тняго сына Строгановскаго служителя. — Безкорыст1е Св. Трн* 
Фона и предсказан1е его матери изц1^леннаго младенца. — Пострижен1в 
въ монашество и иночесшя иодвигиСв. ТриФона. — Его бэл^^знн ж бывшее 
ёад ^уддос вид1Ьн1е. — ПосЬщеяхе его Св. Николаемъ. — Чудо но иодцтв'!^ 
Св. ТриФОна: Йзц']&лен1я б1^сноватой д1&вицы и младенца Поликарпа. 

Въ течен1и трехъ стол'Ьт1й существован1я независимой 
Вятской республики, въ И времена, когда прочая Русь, 
при тяжкихъ внутреннихъ страдан1яхъ отъ гибельной враж- 
ды уд'Ьльныхъ владыкъ своихъ, т'Ьснимая съ запада воин* 
ственными сосЬдями, угнетаемая игомъ татарекимъ, въ го- 
рестномъ положен!!! своемъ находила единственное при- 
бежище въ церкви Христовой и ут4шен1е отъ духовныхъ 
пастырей своихъ, неустанно поддерживавшихъ въ стран* 
православ1я внутреншй гражданскШ порядокъ, нравствен* 
ность и любовь къ отечеству въ народ* ея.— Народъ 
земли Вятс^ЕОй наход!1лся на самой низкой степени раз- 
ВИТ1Я своего въ д*лахъ Христ1анской вЬры. 

Христ!анство, занесенное на берегд Вятки въ конц* 
XII в*ка выходцами Новгородскими, въ начал* инч^мъ 



й 

* 



*У 



V. 






(^ 




ПРЮОДОБНЫ! ТР1*01Ъ, 



|и:||: 



1АТЕ1Ь МОНАСТЫРЕЙ ВЯТСШЪ. 



Вступлен1е, — Пр. ТриФОнъ, его цроисхождеше, юность, удален1е изъ 
родхтедьскаго дома, пребыван1е въ Устюжской обдастк к Огрогаяов* 
скомъ городк1^ Орд*]^. — Безчв10в1^чный поступокъ съ нииъ сдужите1ей 
Строганова и бывшее при этомъ чудо. — Раскаян1е оскорбителей Св. 
ТриФОна. — Изц^деше отъ недуга Максима Строганова. — Изц4лек1е 
двухъ л1^тняго сына Строгановскаго служителя. — Безкорыстхе Св. Трн* 
Фона и предсказан1е его матери изц1&леянаго младенца. — Пострижеше 
въ монашество и иночесьчя подвиги Св. ТриФона. — Его бэл^^знн и бывшее 
ему чудное вид1^н1е. — Пос&щенхе его Св. Николаемъ. — Чудо но молитв'!^ 
Св. ТриФОна: Йзц']&лен1я б1^сноватой д1&вицы и младенца Поликарпа. 

Въ течен1Е1 трехъ стол'Ьт1й существован1а независимой 
Вятской республики, въ т'ё времена, когда прочая Русь, 
при тяжкихъ внутреннихъ страдан1яхъ отъ гибельной враж- 
ды уд']^льныхъ владыкъ своихъ, т'Ьснимая съ запада воин* 
ственными сосбдями, угнетаемая игомъ татарекимъ, въ го- 
рестномъ положен1й своемъ находила единственное при- 
б^жище въ церкви Христовой и утЬшен1е отъ духовныхъ 
пастырей своихъ, неустанно поддерживавшихъ въ стран* 
православ1я внутренн1й гражданск1й порядокъ, нравствен* 
ность и любовь къ отечеству въ народ* ея.— Народъ 
земли Вятской находился на самой низкой степени раз- 
ВПТ1Я своего въ д*лахъ Христ1анской вбры. 

Христ1ацство, занесенное на берегд Вятки въ конц* 
XII в*ка выходцами Новгородскими, въ начал* ннч*]|ъ 



-*^ 90 — - ^ 

оеобеннммъ неозяаменовало пришестья своего въ эту стра- 
ну, населенную язычниками. (211). 

Ограничивъ набожность свою построен1емъ нЪсколь- 
кихъ храмовъ въ память н'Ьвоторыхъ чудесъ Господнихъ 
и во имя особенно чтимыхъ святыхъ Его, первые Русск1е 
поселенцы Вятской земли, занятые исключительно мирски- 
ми дЪлами своими, нич1Ьмъ узе бол1Ье не проявили ревнос- 
ти своей къ д1&лу православ1Я. (212). 

Нетолько не предприняли они ничего для распростра- 
нен1я в1^ры Христовой между окружавшими ихъ дикими 
племенами Воти и Черемисъ, но напротивъ того, съ пер- 
внхъ же дней прибыт1я своего въ втотъ чуждый и дотол1& 
мало изв'Ьстный имъ Вятсв1й край, руководимые не инте- 
ресами церкви, но желан1емъ вольной и свободной жизни» 
движимые не духомъ любви и мира, но жаждою грабежа и 
добычи, при первомъ же столкновен1Й съ туземцами, несмот- 
ря на меншинство явились грозными истребителями ихъ. 

При своемъ образ'Ь жизни, постепенно болЪе и болЪе 
утрачивая нравственность чвлов1^ка, большинство Вятска- 
го*-*народа могло назваться Христ1анами развЪ только 

по имени. (218). 

Набожный, релипозный бол1^е вн'Ьшнимъ образомъ, Вят* 
СК1Й народъ, кром'Ь построен1я церквей, всё д'Ьла право- 
славной в'1&ры по видимому заключилъ лишъ въ исполненш 
необходимыхъ обрядовъ Христ1анскихъ н между т'Ьмъ, пре- 



(211). Вятс. Епарх. В4д. 1863 г. № 1 стр. 12 ц, нвоф, 
(212), Тамъ-же 

1213). Посдаше. къ Вятс. атам. и воев. митр. 1ова. акт. Ист. т. 
*« 2*1. 



— м — 

исполненный корыстныхъ «еланШ, по всей в&реятноеп 
не ст'бснялся произносить имя Бозвге всуе, испрашивая 
помощи Господа безъ разбора и на худое и на доброе 
д'Ью. 

Такъ можно думать уже потому, что за все это врем? 
ни предан1е, ни л'Ьтопись непредставляютъ намъ ни одной 
истинно благочестивой ревности, поборающей учешю Хри- 
стову личности изъ среды этого народа. (814). 

Такъ можно думать уже потому, что не много огру'- 
б1^лыхъ сердецъ этого народа оживилось истинно -благог<ь 
в^^йною яъ Богу и искреннею къ челов1&честву любов(1б, 
дая^е и тогда, вакъ внезапно блеснувш1й однажды среди 
лЁсныхъ дебрей страны Вятской лучъ благодати Господней^ 
въ ВИД1& явленнаго лика веливаго угодника Его Святителя 
Николая, чудод'Ёйственнымъ образомъ озарилъ ихъ край, 
какъ*бы призывая народ ъ въ покаяшю. 

Большинство этого народа долго блуждало во ты|1к, 
долго коснело въ своихъ порокахъ. 

Самое духовенство Вятчанъ т'Ьхъ временъ было тавъ- 
же грубо и нев'Ьжественно. (215.) Бполн1^ подчиненное 
волЪ мирянъ, жившее вдали отъ митропол1й РоссШсвихъ, 
оно еще не им'Ьло въ сред1Ь своей ни одного вождя, руно* 
водителя и блю1)тителн уставовъ церковныхъ. Отвлекаясь 
отъ обязанностей своихъ д'Ьлами мирскими, оно нетолмо 
не могло спосп'Ьшествовать распространенш Божественна];о 
луча в'Ьры Христовой на дик1я племена туземцевъ, но и 
не въ силахъ было противиться даже клятвопреступниче* 



(214). Вят. Епарх. В*д. 1863 г. № 2 стр. 30 н 31, 

(215). Вят. Ба. В«д. 1863 г. № 2 част. неоФ. стр. 48 я 49. 



— »в ~ 

«пу, в*|^1омотву и звЪротву, Зф11ст1а1сгахъ людей изъ 
МвФшм своей при наМтахъ ихъ на подобныкъ же хри-- 
мчть одсЪднйхъ зеиель Русскихъ и, справедливо уноря- 
емое святителями 1оною п Геронт1емъ, (216.) продоляало 
быть сл'Ьпымъ вождемъ слЁпыхъ духовныхъ чадъ своихъ. 
Предаваясь вм'ЬстЪ съ мирянами разврату и пьянству, оно 
оказывало явное пренебре№ен1е къ уставамъ цервовныиъ 
и при отсутств1и ревности къ неприкосновенности ихъ до- 
пускало разныя антихрист1анск1я безпорядки и безчинства 
народа, особенно же потворствуя ему по дФиЕамъ брачнымъ, 
благословляя прихожадъ своихъ на незаконное сожитель- 
озгво оъ женами, не р^^дко в'Ьнчяло ихъ четвертымъ, ше- 
«ртцмъ и т. д. бра&онъ, разр1^шало даже благословешемъ 
(Ш9|В]»ъ ца брачяую жизнь б^глыхъ къ еимъ монаховъ, 
сС^мовольно слагавшихъ санъ свой. «Нев1^мы убо вакъ 
дасъ нарицатй свящедникд» пищетъ святитель 1она «отъ 
кого имеете поставледае и рукоположеше и духовное на- 
казаше и поучение Божественныхъ правилъ св. Апо* 
сПолъ»... 

Неудивительно, что при такомъ ход'Ь д1^лъ, не им1&ла 
земля Вятская въ пред^лахъ своихъ ни одного изъ мона- 
стырей христ1анскихъ, тогдашнихъ разсадниковъ проев*- 
щеюя земли Русской, откуда народъ ея, поучаяоь святы- 
ни подвигами иноковъ, почериалъ нравственную силу свою 
й укр'Ьплялся противъ покушен1й инов'Ьрцевъ направосла- 
81е его. Нравственное перерождеше Вятскаго народа со- 
вершилось не ран1^е второй половины XVI столЪтея, т. е. 
уже тогда, вакъ бывшШ до тЪхъ поръ буйный разбоЙяи- 
чесМй народъ, мало по малу свыкшись съ новымъ для не- 



I- • • 



(^6). Акту Ист., т. 1. 



— 91.^ ~ 



го граждацссимъ порядкм1ъ аемдиг Русской, пожвлъ на- 
конецъ тедаягдвВ1е шиенв, бевм0те«1юй< внутри и сооко^н^ 
ной извн'б, и въ течбш« этого ъртеят подготовнлъ шои 
вое, чуждое своеволия и бол'Ье се>&я украшенное въ правкой 
сла№Ш^ покол'бше. (217). 

Я' и€ отвратйлъ Господь лица своего отъ воародивпгах^-' 
ся духомъ чадъ стада Христова, свыпг« предназначеняых'й*' 
имъ быть впосл1^дств1н распространителями великихъ ис'^ 
тинъ Его учен1я между блуждавшими во тьм1& идодоро- 
клонниБами Вятскаго края, благотворно ознаменовавъ не- 
престанность пекущагося о нихъ промысла Своего пригае- 
ств1емъ въ 1580 г., по вол* Его/въ страну ихъ угодий- 
ка Своего преподобнаго ТриФона, этого истинно ревностна- 
го поборника Слова Бож1я и основателя монастырей ВяФ- , 
скихъ . 






. , ' 



Въ пред'&лахъ АрхансдльокА&ъ, близь ныи^шн&го го^„ 
рода Мезени, отъ »еш1ед^Д'Ьца дерева малой^ Неинюшки!- 
(218.) Димитр1я и жеяы его Пеласш, въ 1550 году, р^Огт 
дился на св:Ьтъ БожШ, угодникъ Христовъ преподобный 
ТриФОнъ, (219.) бывШ1й впосл'Ьдств1и для Вятчанъ прим'Ь- 
ромъ высокихъ христ1ансБихъ доброд'бтелей; св^Ь^тильникомъ 
истинной в1&ры, обличйтелемъ ихъ пороковъ, впервые ся1ь- 
нымъ, дотоМ не изв'бстнымъ имъ поученгемъ, пробудив^ 
Ш1Й въ нихъ сознаи1е о высокомъ значент и истинно хри-* 
ст1анской жизни и указавши ймъ пут къ и(Л1рашгей(М) 
себя и понаяшю лредъ Воромъ въ дух>& хриотшискШ 
в*ры. {2»0). 

(217). Памят, кн. Вят. Губ. 1857 г. стр. 124. 
(216). Нын1к седо'Малдпишюжсхое. 

(219). Мирское имя его Трофимъ. Вят. Бп. В'Ьд. 1863 г. №Л5 <1ё. 
неоФиц. прим. на стр. 440. 

(220). Тоже № 2 стр. 86. . , 



.♦ 



— 91 — 

Съ ранни хъ л^тъ юности, чуждаясь суетныхъ д'Ьлъ 
М1ра сего, подвизаясь въ постЪ и иолитв'Ь и глубово со«- 
чувствуя словамъ Св. Оисан1я о томъ, «что если кто отъ 
юныхъ л'Ьтъ сохранять чистоту т'блесную и душевную, 
воспр1иметъ снятый ангельсеШ образъ нноческаго »ит1я, 
то и Господь на небеси причтетъ его въ лику ангеловъ» 
возлй)билъ преподобный тихое мирное жит1е отшельнй- 
чесвое. (221). 

Опасаясь за свое ц'Ьломудр1е, подвергавшееся исвуше- 
шю со стороны родныхъ, — желавшихъ привязать его къ 
дому узами брачными, въ вид^ убога го странника, оста- 
вмлъ онъ домъ родительсв1й и удалился въ страну до тЪхъ 
доръ ему неизвестную— ВеливШ Устюгъ. (222.) ЗдЪсь 
прожилъ юноша н1Ьноторое время у страннопр1имнаго свя- 
щенника Аеанасьевской церкви, по имени Ьанна, въ лиц^ 
котораго прюбр^лъ себе наставника и друга, поучавшаго 
его заповедямъ Господнимъ и объяснявшаго ему путь къ 
спасешю въ путехъ Христовыхъ. (223). 

Недолго однакошъ наслаждался онъ беседою этаго 
страннопргемника. Нешелая проводить время въ праздности, 
побуждаемый привычкою снискивать себе пропитав1е, по 
завету Господнему, въ поте лица, отъ трудовъ рукъ сво- 
ихъ, вскоре удалился онъ изъ Устюга въ одну изъ воло- 
стей его, называвшуюся Шемоксою, где» поступивъ въ 
услужен1е къ поселянамъ, благочест1емъ, кротост1ю и по- 
слу шашемъ своимъ пр1обрелъ себе всеобщую любовь ихъ. 



(2^11). н (32>). Жит1е Пр. ТряФона между рукоп« Вятб« Усн. «о- 
ваетыря. 

(283). Тамъ-же д Вят. Ист. Вешт, К&з. Шст. 1885 г. чМ1, 

с»р. 904 



— »8 — 

. Но и отсюда вскоре такяе заставило его удалиться 
сл:Ьдующее обстоятельство: новые хозяева ТриФона, нежа- 
лая когда либо разстаться съ нимъ, подобно роднымъ его^ 
вознам^^рились удержать при себЪ трудолюбиваго юношу 
узами шъ брана, для чего поторопились даже устроить об- 
ручеше его насильственнымъ образомъ. (221). 

Преследуемый этимъ новымъ искушев1емъ, уб4гаетъ 
непорочный юноша' съ м'&ста новаго водворешя своего на 
берега многоводной Камы въ находившШся тамъ городокъ 
Орелъ, прйнадлежавш1й именитымъ Русскимъ людямъ Стро^ 
гановыхъ. (225). 

Зд'Ёсь, основавшись на жительстве лра приходсиой 
церкви во имя Похвалы Пресвятыя Богородицы, въ теченш 



(224). ТаЕъ сказано въ житш преподобиаго. Объ именахъ же хо-^ 
вяевъ и обр ценной иев']&ст1^ его св^^Д']&н1й не им^^ется. 

(225). Строгановы поседидмсь въ окресностяхъ Солкамска въ 1567 
году «Изъ нихъ Аника бедоровъ^ привлеченный сюда открытыми зд^сь 
варницами^ первый началъ подвигаться изъ Сольвычегодска къ ПермИ) 
и около р. Камы р^^шидся заводить селен1Я и возделывать землю. Въ 
1Б88 году средн1Й сынъ его ГригорШ Строгановъ получилъ царское 
повел'6н1е селиться ниже Великой Перми (Чердыни) за 88 верстъ по 
Бам^ до р. Чусовой, пространствомъ на 146 верстъ. НагражденнцЙ 

царскою милостш^ Аника въ скоромъ времени переселился на пожало** 
ванныя земли съ двумя сыновьями своими — Григорхемъ и Яковомъ, а 
третьяго сына Симеона оставилъ въ Сольвычегодск^. Кром1^ собствен- 
ныхъ крест1^янъ, за Строгановыми пошли изъ разныхъ м^^стъ и вольные 
люди, особенно Зыряне и Пермяки. Оберегая Пермь отъ Сибирскихъ и 

Ногайскихъ Татаръ, Строгановы начали селиться по КамФ, Чусовой я. 
Сылв']^, основали зд'бсь н^^сколько остроговъ дли городковЪ) набрали 
себе войска изъ бродяхъ и бездомовыхъ, завели пушки л друггя воед** 
выя оруд1я, — и были стражами Северовосточной Росеш отъ окрест-* 
иыхъ враговъ. По прибытл на пожаловадныя ъъ Дерми земли, Ляпа 



^1^ 



- н - 

цАла1Ч> года въ разд{М1НИ0мъ рубищ^^, проливая сл«зы о гр'6^ 

хах» 111ра сего терп^иво сносилъ, вполи1^ прояиннутнй 
Бояествевяою силою Ёвангельскаго учен1я, добровольный 
отшельниЕъ изъ подъ роднаго врова ил1&тн1й зной и зшё- 
нюю стушу, непревослова обиаавшимъ его и благословляя 
нападавши&ъ на него. Но не зд'Ьсь суждено было ему, пред^ 
назначенному Господомъ еъ выполЕеЕ1ю высшихъ Христ1ан- 
скйхъ подвиговъ, влачить убог1е дни свои. 

Вкокор^Ь одна изъ обидъ, нанесенныхъ ему развращенЕЫ^ 
мд и жестокосердыми людьми Строгановыхъ, поолужшж 
поводомъ къ отврыт1Н]| всегда присущей съ нимъ и по вея. 
дни пекущейся о немъ благодати Бож1ей. Сброшенный однаж- 
ды этими нечестивцами, ради пот'бхи, въ самый жестоки мо- 
ровъ, къ р^к1^ съ вершины крутой горы Слюды (226.) ска- 
тился по сн'бжнымъ сугробамъ ея угодникъ БожШ, неощу- 
тивъ на себ1^ ни мал1Ьйшаго повреждешя. И едва только 
всталъ онъ, выбравшись съ трудоуъ изъ подъ засыпавшей 
его снеговой глыбы, какъ немедленво обратился съ молит- 



прежде всего йзбра1ъ удобное и безопасное м1^сто на гор1& съ правой 
стороны Бамы, при р^^чк^^ верхней Пыскорк'б, построи1ъ зд^^сь слободу 
йд! городокъ подъ именемъ Еамогорма иди Конкара, нашелъ другое 
ду^бе м1^сто съ соденымъ розсодомъ и р1^шидся зд^^сь построить другой 
городокъ. Нам%рен1е его приведено въ исполненхе по грамоте, данной 
отъ царя на имя сына его Григор1я въ 1664 г. Тогда на Ордовоиъ д'6- 
су по правую сторону Камы, построенъ быдъ городокъ Варгеданъ съ 
церковш во имя Похвалы Пресвятый Богородицы. Городокъ сей, какъ 
построенный на м%ст% Орлова волока вскор*]^ стадъ именоваться не 
Каргеданомъ, а Ордовомъ и быдъ управляемъ подобно Ванкару. Пр. арх. 
]№атр{и. Распространешя 1рист1анства въ Пермской епарх1и. Журналъ 
МйШтербтва Народнаго Просв1&щешя 1857 года м1&сяцъ Февраль 
стр№ 836 и %Ы. 

(&8&) По нойШкежу сох^^у съ жнт1Н препод. Гдутви. 



— 97 — 

вою къ Господу о лрощенш гр^ха своимъ оскррбителямъ. 
Изумленные такимъ святымъ терп^шемъ нездобнаго Три- 
фона надругавш1еся надъ нимъ люди устыдились своего 
безчелов1^ч1я и сами, изнемогая отъ жестокой стужи, мгно- 
венно спустились къ нему съ горы для оказашя помощи; 
но каково же было еще большее ихъ удивлен1е, когда, 
отряхая сеЬт'В съ одежды этого, Богомъ хранимаго, чело- 
века, почувствовали они какую-то благодатную тецлоту, ис- 
ходившую отъ блаженнаго, стоявшаго передъ ними съ лицемъ 

св1^тлымъ, и 11акъ-бы вовсе не чувствующимъ холода (227). 
Произшеств1е это въ тотъже день сд'блалось извёстнымъ 

Якову Строганову. УразумЬвъ въ этомъ убогомъ человек* 

существо покровительствуемое Вышнею силою и вполн'6 

уповая на великое значен1е молитвы его передъ Богомъ, 

именитый влад'Ьлецъ соляныхъ варницъ, им'6вш1й наслЪд- 

никомъ имени и состоян1я своего только единственнаго сы- 

* 

на Максима, (228.) одержимаго въ то время тяжкимъ не- 
излечимымъ недугомъ, на утро другаго же дня поепЪшилъ 
въ церковь и, увидя Аиъ, благоговели но молившагося угод- 
ника, ради любви Христовой, просилъ молитвы его нъ 
Господу о исц'&1ен1и сына своего. И по молитвЬ Св. Трн- 
•она исц'Ьлился Наксимъ, и сохранился такимъ образомъ 
одмиъ изъ предковъ рода Строгановыхъ. ПослЪ того, избе- 
гая славы и молвы человеческой, удалился Св. ТрнФОНъ 
■зъ Орла въ село Никольское, пр]шад^гежащ6е епископу 
Пермскому где при церкви этого села, никенъ неведо- 
мый, продо1ж1|лъ услаждать одиночество своей жизни но- 
лтвою къ Богу. Но и здесь не долго суждено было жить 
ему. Возстановпвъ молитвою своею, продолжавшеюся въ 



(2)8). Жнт. пр. Тр. между рук. Вят. Уек. нон. # 

(2)7]. Рукод. ж. Пр. ж Вятс. нетор. Вешт. Камнек. В&от, 181В 

г. 1. 14 стр. 90. 

7-1. 



— дв - 

тбчети ц^^лой ночи, отъ одра смертнаго двух-1Ътняго сы- 
на одной благочестивой и страннопр1имной женщины, по 
имени 1ул1анш, жены Максима, привазнаго челов^Ька Ве- 
лико-Пермсваго духовнаго владыви, вновъ, пзб^^гая молвы 
людской, принужденъ онъ былъ отыскивать себ^ новое 
житейсвое пристанище. Хотя/осчасливденная^его молитвою, 
мать исц'&леннаго младенца въ радостномъ восторге сво- 
емъ, упавъ въ ногамъ ТриФОна, и предложила ему все свое 
им1^Н1е, но безкорыстный юноша отв^чалъ ей, что «есть 
у него бисеръ безц'Ьнный и нетл:Ьнное богаство — Хри- 
стосъ, и что не ради его, а ради в^^ры ея, исц1^лилъ Богъ 
младенца.» (229.) ЗаповЪдавъ ей продолжать по прежнему 
благочестивую жизнь ея и предсказавъ ей рож- 
деше отъ нея еще и другихъд'Ьт ей, направилъ стопы свои 
нъ построенному на КамЪ, въ 1560 г., Аник'Ьемъ Строго- 
новынъ, Пыскорскому монастырю во имя Всемилостиваго 
Спаса. 

Проходя въ этой обители различный послушан1я. Св. 
ТриФонъ еще бол'бе разгорался любов1ю въ подвижничеству 
святаго д:Ьла во славу Христову и надонецъ приступилъ съ 
убедительною прозьбою къ настоятелю монастыря Варлаа- 
му о постриженш его въ санъ иночесв1й. Тщетно сдержи- 
валъ игуменъ преждевременный порывъ Св. ТриФона, пред- 
ставляя ему всЬ трудности иноческаго жит1я и высов1и 
обязанности этого звашя. Неотступныя горяч1я мольбы бла-^ 
гочестиваго послушника убедили навонецъ 'этого старца 
принять 22-хъ л^тняго юношу въ число монастырскаго 
братства. 

Съ при|ят1емъ иночесваго сана, еще строже сделался 
жъ самому себЪ Св. ТриФонъ. Бром'Ь йсполнешя требъ 

(829). Рукоп. Шнт1е 11ред.| лриадл. Вят. Усп. Тр. мои. 



— 99 — 

]|ерковныхъ, молитвеннаго бд'Ьн1я п поста, елутшп боль- 
нымъ, на удивлен1е всей брат1и ревностно трудился еще 
въ пекарне и былъ дроворубомъ монастырсвимъ. Сверхъ 
того, для бол^аго смиретя своей плоти, нер'Ьдно ночью 
обнаженный до пояса, выходилъ Трифонъ за стЪны монастмр-' 
СЖ1Я— и танъ на болот1^, пребывая до утра, нелодвиягянмъ 
кап столпъ, расп'Ьвалъ Св. псалмы, допуская терзать т1к 
ло свое нас^вонымъ. Изнурительный подвиги эти приве^ 
л его навонецъ въ тавой тяжвой бол1^зня, «1Т0 уже пе^ 
чпшлъ онъ болЪе остаться въ ягнвыхъ на землЪ. Невжушвя 
шщш, сов|Амъ безъ сна и не им^я возможности безг побТо« 
|нншей пом(нца поворотиться на одрА своемъ, проливали 
безгрешный ннокъ слезы, но не о временной своей жш»ип, 
а о грЪхахъ ж1ра сего, считая себп нричастиикомг еп^ 
По истечеи1и дватдати дней бол^зиениаго с4НПоштп его, шь 

те 1|>ежи жогда настоятель и брали жоиастыреиаи были п 
псутствш, иа Полевыхъ ргОопхъ, пшлсш ему е1^т«за|н 
■ни аиге^ь и. ставъ одесную аг<аовьи бсаьиаго, еш^с^^^ъ: — 
•Ятш&й хранитель и иослаиъ отъ &яд 1аяп лушу тмю.»-* 
■ амвиалась сваи^иу, что иа ирилахъ п<^п яоеламммиа 
жебесь леп» жарить оиъ и<> мздуху жъ илшмшь уЛ- 
сжжж&, шьжшлм ИИ же^, а ^шли, </лшгий *лу*:С1ъ же 

Ж1|*«ЖИЫНЪ СЛПШЪ. 1Ь ВЛ|^УП » 4^4 ЯК: 1^Жа, Ж(|€ШН 

шигж ежу д;руг44 ;4»п, отжгсхнийеа жь ажг^е^у тажк — 
сТн теж1}жлъ жать е!^ о^ха. ашии^гш ыь ^^гт, |д^ 
1вп М1^^ — Енажуась икшу |уи1а<йпц», жввпаап а»-^ 
гель щ^зшилтьтъ жь. желза^ >1!^ и аа^ т1жг }пшшшш ж^Мк 

|г» щроигЖйФяу и|1М»лжают с» 
]рн л* ^аяап иужтиа съ у^Шъ Цат 

4Ю 




— 100 — 

Св. ТршФОШъ на икону Богоматери и воспЪвъ Ей мадебвое 
слаш)слов1е, попросилъ кедейнаго брата своего ино1ка Се- 
рашона сотворить въ келш саждеше еишама, сшвосжонн 
также и святыхъ Господа, Крестителя 1оан^ и чудотвор- 
ца Николая. Посл^ чего вдругъ узр1^ъ у одра своего св&- 
тозарнаго старца, въ блестящихъ ризахъ, съ животвори- 

щииъ нрестоиъ въ рув1^, вопрошавшаго его:— «рабъ Бо- 
Ж1Й ТриФоиъ! бол1^внуешъ-ли?— Ей! Господи мой, дЪло из- 
немогаю, » отв1^чалъ ему ТрйФонъ. — «Востани и ходи!» 
промолвилъ старецъ.— Немогу ни ваво, Господи мой! от- 
вЪчалъ снова ТриФонъ. — «Востани и ходи!» проговоридъ 
еще разъ св'Ьтозарный мужъ и зат^мъ, приподнавъ его 
съ ложа, осЬнйлъ св. крестомъ. Въ туже минуту, почув- 
ствовавъ себя здоровымъ и бодрымъ, Св. ТриФонъ осме- 
лился спросить о имени своего исц'блителя, обратившись 
къ нему такъ:— «Кто ты еси Господи мой?— Азъ есмь Ни- 
колай!» отв1^чалъ ему старецъ. «Рабъ Вышняго Бога, отъ 
Него же пр1йдохъ посЬтити тя, и изц'Ьлен1е даровати ти, 
понеже в'бра твоя вел1я къ общему вс^^хъ Владыц'6, и ме- 
не всегда призываеши на помощь; ты же рабъ божШ Три- 
Фоне, посему разумЬвай, яко азъ ти помощникъ буду во- 
всяко д^ло благо и ты же об^щашя своего позабывай, и 
запов1^ди Господни не преступай, но подвизайся всякими 
доброд'Ьтельми, труды и утверждайся во всемъ о Господ^^.» 
Сказавши это, Святитель Николай учинился невидимымъ, 
исполнившемуся духовной радости, преподобному ТриФО- 
яу. (231). 

По выздоровленш Св. ТрнФонъ еще съ бошше1р рюнсь 
0Т1Ю обратился къ пре&иимъ занят1ямъ своего похижни- 
чеотва м вскорЪ снова прославилъ имя Господне, оюаме- 
новавъ святость свою, исц'Ьлен1емъ многихъ людей. Тап 
равъэ иоц&виъ онъ, ормведеиную къ цому въ обмтедь, 



— 101 — 

одержимую б^^сноватымъ недугомъ Д'бвицу, а въ другой, 
бывшаго почти при смерти, принесеннаго къ нему двух- 
л^тняго младенца Поликарпа, единственно тольео молитвою 
о йдхъ ко Всевышнему и овроплен1емъ брльнЫхъ предъ 
ликонъ Богоматери. (232). 



(23в),— (238). Жит. Пред. Рук. Усп, Три. мои- 



— 101 - 

■арода, прибыль туда, съ яввтгь на]гЬре11]емъ И1и 
гаать, нли убить праведника. Въ то время, всегда про- 
1шпиивш1й себ'Ь пищу трудами рукъ свояхъ, Св. ТрнФомъ 
аанммаюи землед'Ьшческими работами. ЗемледЬшчесжвм 
оруд1и, бывш1я въ руквхъ его, показались пришедшмшъ 
1Ъ нему Остакамъ страшнымъ уб1йственнымъ орушеяъ, 
почему прежде ч1Ьмъ сдвигать нападете на отшельника 
старшина Зевендукъ, не доюдя до него н^^колько ша- 
шаговъ» снроснлъ:— «Бто ты таковъ?» — «Имя мое'Тримиъ^ 
я рабъ Господа Бога моего 1исуса Христа,» отвКчалъ тотъ. 
—-«Кто же этотъ Богъ твой и почему ты рабъ Его?» сно- 
ма спросилъ язычиикъ. 

Воспользовавшись такимъ случаемъ, исполненный Бо- 
жественнаго панпя. Св. ТриФонъ въ поучительной твЬс- 
тм, объяснивъ имъ вел1Ч1е Бога, раекрылъ передъ ними 
Библейспя истины о сотвореши М1ра сего, о мадеши чело- 
вечества, созданнаго по образу Бож1Ш, объ обиюлешм его 
чрезъ Сына Бох1а, о будущемъ пришествии Его для суда 
«мвыхъ м мертвыхъ, о воздаямк на страшиохь судЬ каж- 
дому человеку по земмыжъ д^ламъ его м кь тоже время» 
обличая ничтожество в1Ьры ихъ къ глухммъ ибездуишнмъ 
кумирамь, указывалъ истинный путь къ достмжемш к1ч- 
маго блаженства. РЬ»ю лилась р1Ьчь» кдохиокеимаго сжи- 
ше^ Св. ТриФоиа о мфовыхъ тайиахъ креженъ мрммедяшхъ 
^ будуцмгъ. Съ умклем1еяъ, бе^ь к«цражем1й. мозабыкъ 
иобу сам»» внммалм въ бе^олвиой и дм»>й мусшм! сЬ- 
1^ мроепи д1тм мрц^ды горяче! м лв1#вм-обыым1й мро- 
мом1ли ммодаго отшельака^ м м<1фажмиые смлаи» уб&ждс^ 
М1Й м даромъ слова ег^ ура^ужиъ къ межъ суи|еспо, 
моцоыпгельствуемое сиои)» ме отъ М11ра сет,» кюцраплмеъ 
къ жмлищажъ скмжъ. не иричжииъ ему мм малкйишо 
осжорблем1я м М1»шке1жл:: о мшъ кмма» ажмху ймШмву. — 



— 1#5 — 

«Ним»,» говорили 0В1Г, «яи«тцы наши шкогда не слыжо^ 
ля подобмго ^чтп.ь (2ев). 

Чрезвычайно удивился Амбалъ, выслушавъ разсва^ъ* 
своихъ подчиненныхъ, см:Ьлой р1Ьшимости Св. ТриФОна шь 
селиться вблизи такого опаснаго мЁста и затронутый въ 
своемъ любопытстве^ о новомъ неизв'Ьстномъ ему ученш 
сназалъ:— аВъ свое время я постараюсь видеть его.» Слу^ 
чай въ тому вскор1^ же незамедлилъ представиться. 

Больш1я почести были воздаваемы язычниками зав'Ьт- 
ному дереву, находившемуся на нладбищЪ ихъ, въ той 
долин1^, гдЪ поселился Св. ТриФОНъ. То была ель, громад- 
ной вышины, бол'&е двухъ саженъ въ объем1^, длинный 
густыя в'Ьтви которой бросали тень но мен1^е четырехъ 
саженъ въ окружности. Часто-временно стекались къ ней 
0СТЯЦК1Я й Богульсшя язычесшя племена, обитавШ1я въ 
окрестности, по берегамъ р^къ Печёры, Сылвы, Обви, Кос- 
вы и Тулвы, съ князьями своими Амбаломъ и Бебекомъ 
для приношешя передъ нею жертвъ своихъ, послЪ удачи 
въ зв'Ьроловномъ промысл'Ь. Ужасное б'&дств1е, а нер1Ьдко 
и смерть постигали того отважнаго, кто р^^шался похитить, 
хотя мал-Ёйшую часть добычи, принесенной язычниками 
въ жертву тому дереву, или сломить хотя одинъ изъ суч** 
ковъ его. Такая сверхъ-естественная губительная сила 
была придана ему чаровашемъ демона для осл^^плешя азыч- 
никовъ. (236). 

Одйнъ русскШ торговецъ, по имени ведоръ Сухоя- 



(236). Пр. ар. МакарШ. Расп.хр. въ Перм. епарх. Жур. Мин. Нар. 
Пр. Февр. 18В7 г. стр. 246. 

(236). Рукоп. «кт. ярен, пфш Вп. У^м, иоа. 



— 106 — 

тинъ(837), им^^вшШ въ той сторон1^ СН0Ш6ШЯ съ явычниваии, 
усдмшавъ отъ нихъ о Св. ТриФон^, пож6да^ъ познакомить- 
ся въ нимъ. Пос1^тивъ отшельника въ его уединенноиъ 
пвилищЪ, онъ подарилъ еиу сбииру, выкованную изъ хо- 
рошаго жел'Вза, и между прочимъ, разсвазалъ, что когда- 
то плывш1е въ этой сторои'Ь по Кам1^, люди изъ г. Черды- 
нм пожелали изъ любопытства взглянуть на м1^сто молит- 
веннаго поклонен1я язычниковъ и одинъ изъ нихъ отва- 
жился не только подойти на близкое растояше къ оча- 
рованному злымъ духомъ дереву, но еще осм1^лился про- 
износить различный ругательства и насмешки надъ обы" 
чаемъ и обрядами язычниковъ, не произнеся предъ т^^мъ 
пи одного слова святой молитвы и даже, не ос^нивъ себя 
предварительно крестнымъ знамен1емъ, какъ вдругъ былъ 
пораженъ такимъ тяжкимъ недугомъ, что едва лишъ у- 
сп'Ьлъ добрести до остававшихся въ лодв'б товарищей сво- 
ихъ, то тутъ же и испустилъ духъ свой. (238). 

Съ полными слезъ очами выслушалъ Св. ТриФонъ это 
пов*тствоваше, крЬпкб соболезнуя сердцемъ о несчаст1яхъ, 
причиняемыхъ людямъ врагомъ рода челов1^ческаго. Но, 
вспомнивъ слова ев- Евангел1я, что ародь сей ни чимже 
можешь изыти, токмо молитвою и постомъ» (Марк* 
9, 29), вознамерился Св. ТриФОНъ уничтожить нечестивый 
предметъ языческаго поклонешя. Въ течен1и сорока-дневна- 
го поста, соединеннаго съ молитвою, испрашивалъ онъ по- 
мощи Бож1ей и святыхъ Его на истреблеше Д1авольскаго 
навождешя, во славу силы Божественной и въ доказатель- 
ство невЪрнымъ язычникамъ, что одинъ только Господь 



(237). По Вештомову Сухо111нъ. 

(238), Жнт. Пред. между рукоп. Вят. Усп. кон. 



~ 107 — 

Владыка надъ вс^ии творбН]Я1ш земными. Пасл1^ чего воз* 
дожилъ на себя инону Спасителя, съ предстоящими Бога*, 
матергю и 1оанномъ Крестителемъ, иодошелъ къ зловред- 
ному дереву, поставилъ оеоло него образъ и нревлонилъ 
колена, моляся такъ: «Господи ВоеДеряштелю, Боже отецъ 
нашихъ Авраама, Исаала, ккова и с1^мени ихъ! Ты со^ 
творилъ небо и землю со всЬми уерашен1ями ихъ; Ты 
создалъ челов^Ька по образу Своему и по лодобш, да про- 
славится отъ него имя Твое святое! Цын1^ и я, гр'Ьшныд 
и недостойный рабъ Твой, приб'бгаю къ Теб:Ь, всещедрому 
Богу. Услыши молитву мою въ часъ сей и помоги мн'6 
пос1^щи дерево с!е идоложертвенное и сокрушить д1аволь* 
скую прелесть, да узрятъ живущ1е язычники великую си- 
лу Твою и милость на мне, да позпаютъ и увЪруютъ, 
что Ты единъ Господь и Владыка всей земли, да проела-^ 
вятъ имя Твое святое Отца и Сына и Святаго Духа, 
аминь.» (239.) За т^мъ уже, возложивъ снова на себя св. 
икону, взялъ въ руки подаренную ему Сухоятинымъ с^г 
киру, безпрепятственно срубилъ заколдованное дерево и 
ВМЕСТЕ со вс^ми находившимися на немъ довольно ц1^н- 
ными жертвенными вещами, состоявшими изъ разныхъ пу- 

шйстыхъ зв1&риныхъ м1^ховъ, разнаго рода тканей, золо- 
тыхъ и серебряныхъ изд'ЬлШ, предалъ сожжен1ю. 

Услышавъ о такомъ подвиге Св. ТриФОна, Остяцк1Й 
князь Амбалъ немедленно явился къ нему съ толпою сво- 
его народа и въ изумлеши, смотря на пепелъ, оставш1йся 
отъ завЁтнаго дерева, не см^я и подумать объ укоризн!Ь 
святому, совершившему такое не доступное для его поня- 
тШ чудо, съ чувствомъ уважешя и голосомъ кроткимъ 



(339). Пр. ар. МакарШ Раса. Хр. въ Пери, епарх. 



— 108 — 

сшазалъ:— «Дивлюсь оогвореишу тобо1Ы каюши силами 
могъ ты сонрушить дерево агго, кдторт мы я опщы вшяж 
считали всегда за равносильвое ботамъ натимъ? Няадпъ 
христ1анинъ прежде тебя не см1^ъ и подумать о томъ жбо, 
кто изъ нйхъ ни прикасался жъ нему, то жестоко бывалъ 
наказанъ за то. Какъ же ты осм^^лвдся сд1^ать это? Ска- 
жи намъ, наконецъ, съ номощ1ю какого Бога совершилъ 
ты зто? Или ты снльн'Ье боговъ нашихъ.?» — «Силою Бага 
Живаго, о Еоторомъ уже пропов^^довалъ вамъ, я, меньиий 
рабъ Его, совершилъ д'&ло это, которому вы дивитесь, для 
отвращешя пагубы отъ васъ и отъ д^тей вашихъ.» Сми- 
ренно, но безбоязненно отв1^чалъ ему Св. ТриФоиъ. Тёгда 
Амбалъ и вс1& находивш1воя съ нимъ Остяки единодушно 
воскликнули: — «Великъ Богъ криспансшй л силмйе бо- 
говъ нашихъ!» 

Однакожъ, при всемъ этоПЪ, не скоро еще надлежащймъ 
образомъ Прояснились йонй'1^1Я э1'йхъ диарей о благодатномъ 
значейШ христ1айстЁа. Сму№о бознава* одно только— ве- 
лич1е и силу Ёдйй^го Истийна^'о Бога, йъ тй Же времй ни 
какъ не могли они уйсйить себЪ бЛагод^^теЛьнаго подвига 
Св. ТриФОна, уничтожйЁШаго ихъ богоподобное сокровище, 
и т!;мъ разрушиЁшаго зловреДйЫя чары йечйстаго духа 
и уб^димыя въ несомненной отъ того для себя пользе.- 
Въ ослЁпленш своемъ, сожалея о погибшемъ кумир1^ ихъ, 
приписывали они уничтожен1е его неиначе какъ недобро- 
желательству къ. нимъ отшельника. Желая избавиться 
отъ непр1ятнаго имъ ^сосбдства его, но, не см^^я сами сде- 
лать ему ни какого зла, отправились они съ жалобою на 

угодника Бож1я къ управляющему однимъ изъ Строганов-- 
свихъ городковъ на Сылв1^, съ жителями котораго водили 
торговый дЬла.— «Есть, господине,» говбрили они ему 
«близь нашихъ Оспцкихъ жилищъ м^сто, между двумя 



— 1д$ — 

Реками, гд^^ вачалъ щть вашей христ1анской в^^ры иносъ 
въ чердыхъ « раздравнйхъ ризахъ. На томъ жЪстЬ уна- 
1Ш1.1ъ |и1адбящъ, быд9 мокебцое дерево, гд'Ь мы собира* 
лись щрвоосить жертвы. Дерево это недавно имъ сруб- 
лено и сошгкено беапрепятствеино. А нын1^ онъ пропов1&- 
дуетъ намъ Христа Б9га раснятаго и велит% врес 
титься.» (240). 

Случилось /ыть въ то время у Сылвинсваго градоправи- 
теля другому прикащяку Строгановыхъ Третьяку Моисее- 
ву, знавшему Св. ТриФона, который, въ предупрешдеше 
непр1ятности»«огущей случиться съ Праведникомъ, ска- 
залъ Амбалу— « Я знаю этого челов1^ва, о которомъ гово- 
рите вы; ЭФ святой мужъ, и поучаетъ васъ на добрыя 
дЪла и еслр вы послушаетесь благихъ совЪтовъ его, при- 
мите христ>нство, то насл-Ьдуете жизнь вечную.» Когда 
же ЯЗЫЧНИ0 этимъ объяснешемъ неудовлетворились и, 
находясь й смущен1и, придумывали новый способъ въ 
отмщен1ю фаведнику, то уже оба благоразумные прика- 
щива ^тргановыхъ— и гость, и хозяинъ, угадывая ихъ 
злобное «м^^реше, сказали имъ :— «Напрасно вы гневае- 
тесь Ка'того челов'Ёка; намъ самимъ онъ можетъ быть 
полезен*; укажите намъ то м'ёсто, гд1& проживаетъ онъ и 
мы пошсимъ у него святаго благословен1я его.» За т'бмъ 
постаргись какъ могли успокоить враговъ Св. ТриФона, 
которы! наконецъ, сказавъ имъ, — «сБудь по вашему!» воз- 
вратилась къ жилищамъ своимъ. 

Вс1^% равнроетраншмАиелду Оотякаш цВовуАани щЩ 
^1» ^ем0са идутъ вдАюю на Ведику» Иерь, грабя<9ъ 



-т 



■АмЫ1Ьа1^М 



(^^1 Пр. ар. Мамр1й <(абпр. 1ржот. № Керм. «пар!, оур^ Ш* 



— 110 — 

торговыя суда на Бан1Ь ■ уже готовятся тпасть на яМ- 

лища ихъ. Собравшись по этому поводу, у старшины сво- 
его Зевендука, жнвш1е по близости Св. Ъимяа Остяки, 
обдумывая о томъ, кас1я мЪры сл^^дуетъ ииъ предпринять 
для отвращешя грозящей напасти, между лрочинъ вообра- 
зили, что сос^^дство угодника Боапя въ тагомг случае бу- 
детъ для нихъ очень опасно и именно поюму, что либо 
изъ мести къ нимъ, либо пытаемый Черётсами, можетъ 
онъ открыть имъ м1&ста уб^^жищъ Остяцких» и р^Ьшнлись 
непрем^^нно убить его. 

Н^^сколько челов^^къ русскихъ, б^^жавшщь отъ пл^на. 
Черемисскаго и жившихъ въ то время междг Остяками, 
также посл^^довали за ними, чтобы вид^^ть срадальческую 
кончину праведника. Но злобное нам^^реше дкарей оста- 
лось безъ яснолнешя. Хйжяна Св. ТрпФона, ц1^ находил, 
ся онъ во время прихода враговъ своихъ на юлитвЪ, по 
вол'Ь Всемогущаго защитника его, учинилась иль не види- 
мою. Почему, понскавъ его напрасно, принужде1ы они бы- 
ли удалиться обратно. Когда же узнали, что 1гстынникъ 
и не думалъ оставлять своего мЪста, то не был г^аницъ 
ихъ удивлешю. — «Великъ Богъ христ1анск1й!» гоцррцли 
ОНИ; адивны д'Ёла Его! Бакъ избавляетъ Онъ раЬвъ Сво- 
ихъ отъ всякаго зла! В^^руемъ и мы въ Него.» 

Съ этихъ поръ начали они им^^ть уже полнуо дов^^-^ 
ренность къ словамъ Св. ТриФона и вскор1^ ноу ен1Я и 
блапя желашя его о просв^^щеши св^^томъ Христо&й в&ры 
дикихъ сыновъ природы ув^^нчались полнымъ усАхомь. 
Прежде всАхъ приняли Св. крбщен1е дочери князейОстяц- 

каго и Вогульскаго Амбала и Бебека, а затЪмъ пям^Ьру 
ихъ посл^^довали и проч1е, и изъ лютыхъ враговъ 0. Три- 

Фона сд^^лались они дружелюбными сосЪдями его, гоу)выми 

оказывать ему всякую помощь. Пршшмаемые св1яты|ъ че- 



— 111 — •• 

лбвФкомъ съ люб(]ф1ю, снабжали они его: медомъ, воскомъ, 
а такъ же и другими, необходимыми въ житейсвомъ бы- 
ту вещами. (241). 

Слава о д'Ьлахъ Св. ТриФона въ пустын^^ достигла до 
стЪнъ Пыскорской обители. Тогда настоятель и брат1я мфг- 
настырсв1е вспомнили о жившемъ между^ними веливомъ 
подвижник1^ Христовомъ и почувствовали въ сердцахъсво- 
ихъ укоризны С0В1&СТИ о причиненныхъ ему, вогда то оби- 
дахъ. Т1^мъ бол^^е, что завистники Св. мужа со времеМ 
ухода его подверглись различнымъ бол'бзнямъ, которыми 
Богъ наказалъ за гр1^хи ихъ. Съ*того же самаго времена 
испортились и соляныя варницы монастырсв1я отъ прек- 
ратившагося течен1я разсола. 

Въ раскаяши своемъ, уповая на то, что молитвами 
праведника возвратится въ нимъ милость Господа, облег- 
чатся недуги и прекратятся нужды ихъ, обратились они 
съ прозьбою къ Врикащйку Строгановыхъг— убедить Св. 
ТриФОна возвратиться въ обитель. 

ч 

Согласно желашю монастырской братш, прикащикъне^ 
медленно отрядилъ посольство къ Св. ТриФОну изъ лучт, 
шихъ людей сво1(хъ. Хотя не бол'Ье 105 верстъ, отд&ляд^ 
монастырь отъ м'Ьста жительства Св. ТриФОна, но въ пер- 
вый день своего путешёствхя не могли прибыть къ нему^ 
посланные, потому что случившаяся на КамЪ буря разби- 
ла волнами ладью ихъ и только на другой день, снаря-«. 
дивъ новую, достигли они пустыньки отшельника и объ- 
явили ему прошеше братщ Пыскорской обители. 



^. 



[Ы1). Пр. ар. МакарШ. Распр, хр, въ Перх. еп. стр. Н9 Рукоп. 
Я1^е дрбп. прк Вят, Уоп. хон. 



^ — 112 — 

Не жедадъ возвращешя в']|[» монастырь Св. ТриФР|(ъ, 
иав1ЬдавшШ всю суетность житейскаго обра|11ен1а съ людьми 
и со слезами прооилъ посланныхъ оставить ех^о въ нустынб, 
учинившейся со времени обращен1я яэычнивовъ въ христхан- 
С1!во безмятежною, но благоговМно упрошеный людьми Стро- 
гажовыхъ почти невольно посл^довалъ за ними. 

Почетная встр'бча готовилась Св. ТриФону отъ Настоя- 
теля и брат1и ПысЕорской обители. 

Завид'бвъ ладью его еще издали, вышли они изъ мо- 
настыря' на берегъ и по прибыт1и святаго упали къ но- 
гамъ его, испрашивая прощен1я въ прошлыхъ своихъ 
оскорблешяхъ. 

Взаимно сотворилъ передъ ними то же угоднивъ Бож1й 
и смиренно со слезами просилъ отпустить и ему все то, 
чЬмъ когда либо могъ онъ, хотя *не умышленно оскор- 
бить ихъ. • 

Посл'6 чего, по общей молитве его съ настоятелемъ и 
брат1ею, исц^^лились недуги, больныхъ и возвратилась д1&я- 
тельность монастырскихъ соляныхъ варницъ отъ изобиль- 
наго течешя разсола. — Орнъ только монастырскШ дьякъ 
Васил1й, который вовремя прежней жизни' Св. ТриФОна въ 
монастыр1^, всегда болЪе другихъ клеветалъ на него и 
всегда болйе другихъ причинялъ ему оскорблешя, оставал- 
ся еще н^^которое время одержимымъ тяжкимъ недугомъ. 
Но когда раскаялся и испросилъ прощен1е у пришедшаго къ 
нему въ келлш Св. ТриФОна, то такъ же, посл1^ ' молитвы 
онемъ праведника, получилъ совершенное исц^&лен1е раз* 
слабленныхъ членовъ своихъ. ' 

Однимъ изъ самыхъ замЪчательныхъ собыхШ^ проиахо- 



— 113 — 

днвшнхъ въ ПмскорсБой обители, во время вторичной жиз- 
ни тамъ- этого усерднаго молитвенника къ Бргу, было ис- 
ц'Ьлен1е н1Ьмаго отъ рожден1я, четырехъ-л*тняго младенца, 
приведеинаго къ Св. ТриФону отцомъ его. Едва толыго 
71'одйигь Бож1й: окончйлъ о немъ молитву свою, какъ вне- 
запно заговорилъ младенецъ, славословя Бога. 

Чудо это было такъ дивно, необыкновенно и порази- 
тельно, что объятый священнымъ ужасомъ отецъ исцА- 
леннаго младенца въ то же время произ'несъ отречен1е отъ 
м1ра и остался въ обители, принявъ въ ней пострижен1е 
подъ именемъ Пимена. (212). 



►♦«-►—— 



[Ц^}■. Жит, преп. ТриФ. между рукоп. Вят, Усд. мопадт.. 



— И6 — 

часовни трудами его устроенъ быдъ Успеявюй моиась 
тырь. (245). 

Иаъ числа многихъ чудотворен1й, совершившихся П9 

• 

^ молитвЪ Св. ТрцФона, во время 9-тп л1^тнаго пребываш 
его въ Чусовской пустын'Ь, особенцо замечательны: всцЪ- 
лен1е двухъ б'&сноватыхъ: женщины 1ульян1и и мущщины 
игнат1я и прозр'&н1е одного сл'Ёпаго аемлед'бдьца Григр-- 
р1я. (246). 

*^' Но и не этою м'Ьстност1ю должна была ограничиться 
благочестивая деятельность Св. ТриФона, по вол* напрагв- 
лй«шаго пути его Господа. Несчастный случай, приклю- 
чйвшШся съ нимъ въ пустын*, ускорилъ отшеств1е его 
оттуда. 

По обычаю землед^льцевъ л^сныхъ странъ опалять 
место очищенное отъ леса подъ пашню, для того ч^'обы 
вышечь находянцеся въ земле древесные корни, запалилъ 
однажды угодниБЪ Бож1й и свою подсеку. Случившаяся 
въ то время внезапно сильная буря такъ рдспростраянла 
огонь, что вскоре весь окрестный лесъ и находявшШая 
1Вевдалеке дровяной запасъ Строгановскихъ соляныхъ вар« 
ийцъ сделались его жертвою, ибо не было ни какой воз- 
можности сдержать иорывъ его пламени. Узнавши пр1тг- 
ну этого пожара, онрестные жители, работавш1е на Стро- 
гановскихъ соляныхъ промыслахъ, такъ раздражились гне- 



*- 



[НЪ]. Пр. арх. Макар1в Расир. Христ. въ Перм. епарх. стр. 8Б1. 

((Нын1^ зд']&еь сехо Чусовское, акономическое Периснаго уезда, ьъ 
70 верстахъ отъ Перьми, на р1&к1^ Чу совой. Въ этомъ сех'6 церковь во 
имя Успев 1я Богоматери^ а самое сею досе!']^ зовется монастыремъ. 9 
Тамъ-же. стр. 282 примеч. 57. 

(246]. Жит. прек. ме«ду р|яов. Вятф Усш моН4 



— 117 ~ 

вошъ на Се. ТриФона, что ъъ безумяой ярости своей, по^ 
эабУвъ вс1Ь б1агод1Ь»н1я угодника Бопгя, прибежали къ* 
нему и сбросили его съ вершины внизъ по острымъ ка-^^ 
мбвьямъ, въ полной ув^Ьренности на мучительную смерть 
ёро. 

• - 

Но и яд'Ьсь не допустплъ Господь до погибели избран* 
ника своего. Скатившись до самой подошвы горы, невре- 
рмый восталъ онъ, умоляя Создателя о проо|ен1и грЪха 
врагамъ своимъ, какъ бы нев'Ьдавшимъ сотворшая. За т'бмъ, 
чтобы не подать имъ еще большаго повода въ жестокос- 
ти, направился онъ б1^гомъ въ р'Ьв1^ и, усевшись тамъ въ 
находившуюся у берега ладью, безъ всякаго весла, оттол- 
кнувшись только рукою п призь^вая на помощь всегдаш^ 
нихъ вормчихъ своихъ въ шитейскомъ мор'Ь 1исуса Хри- 
ста^ Богоматерь и святителя Николая, благополучно пере- 
правился на противополошный берегъ р'Ьки. Гиавш1еся же 
за Св. ТриФономъ мучители его, видя что Богомъ храни- 
мый челов'Ькъ находится уже вн'Ь пресл1^довашя ихъ, въ 
иаумлеши отъ такого исхода варварсваго д'Ьла твоего, бна- 
чала ни какъ немогли сообразить, что сл1^дуетъ ммъ пред-п 
принять въ такомъ случа1&; но наконецъ, потолкдвавъ о 
томъ н'Ьсколько времени между собою, отправились къ го^ 
споднву своему Григор1ю Строганову и донесли ему о не- 
счастш, приключившемся по неосторожности Св. ТриФбяа. 
Между прочимъ объявили также, что пожаромъ этимъ ис« 
треблено до 3000 саженъ дровъ, запасенннхъ для йрогз- 
водства соляныхъ промысловъ его. (247). 



Не' столько изуййлся С^рогановъ чудному- снасен! 



ю 



{^1]. Вятс. ист, Вештомова. Каз. БЬст. 1825 г. част! 14 иримЬч. 

■ I _ / . 1 - 

на стр. {Г4, 



— 118 — 

угодника Бож1я отъ варварсваго пресд'Ьдовашя слугъ ошь 
ихъ, скодьЕо разгневался за причиненный ему убыхоя1Ь1 
и тотчасъ же отрядилъ за нцмъ погоню. Много .освор9й-> 
тельнаго наговорилъ Строганова въ гн'Ьв1^ своемъ лреДг 
ставленному въ нему святому мужу. Привазалъ даже на^ 
ложить не него ововы и завлючить въ темницу. Со сми- 
решемъ перенесъ праведнивъ дерзостный гн'ёвъ именита^-, 
го челов*ва,— но отправляясь въ тюрьму, предревъ ему; 
что въ своромъ времени и самъ онъ иснытаётъ тавш кб 
узы. 

И дМствительно сбылось пророчество Св. ТриФона. 

На четвертый день завлючешя угоднива Бож}я цодъ 
стражу явились въ Строганову посланниви царсш'е и объ- 
явили ему опалу Грознаго. 

Завовавъ ему руви и ноги жел11зными путами, до т'Ьхъ 
поръ осыпали они его поруган1ями, повуда ценными да- 
рами не вывупилъ онъ у нихъ свободы своей. 

Лспомнилъ тогда Строгановъ о пророчеств* осворблен- 
наго иыъ <5вятаго узнива своего. Несомненно в^руя, что 
сердце царево въ руц1& Бож1ей, немедленно освободилъ онъ 
Св. ТриФОна и въ глубовомъ расваян1и, прдпавъ къ но* 
гамъ его, умолялъ о лрощен1и и омолитв'Ь въ Господу^ о 
смя«чен1и гн'Ёва! царсваго; Веливодушно простиль правед- 
нивъ Строганова, зав'Ёщая ему на будущее время быть 
кротвимъ и миластивымъ. 

Посл'Ь чего неизвестно по вавой причине^ стыдясь ли 
унижешя своего передъ убогимъ отшельнивомъ, или^ мо- 
жетъ быть, по недов'Ьр1ю, въ раздражившимся противъ Св. 
ТриФона подчиненнымъ своимъ, опасаясь за жизнь и спо- 

• • • 

ВойствИё его, убедительно попросилъ Строгановъ угоднива. 



— щ — 

Боф1я оставить влад1&н1я его и поселиться, гд'6 пожелаетъ, 
въ. лругомъ м1Ьст4. 

Безпрекословно исполнилъ Св. ТриФонъ желан1е Стро- 
ганова. Приключивш1йся же съ нимъ несчастный случай, 
со вс^^ми П0СЛ1&ДСТВ1ЯМИ его, принялъ онъ, за д1^йств1е во- 
ли Всевышняго, повел^вавшаго н'Ьвогда и древнему пра- 
отцу Аврааму оставить домъ свой и сл'Ьдовать по его ука- 
зашю въ ту страну, которая была назначена имъ м'Ьс- 
томъ новаго водворешя избранника Его. 

Давно им*вш1й нам-брен^е посЬтить край Вятск1й, обиль- 
ный земными благами, но скудный средствами къ духов- 
ному просв*щен1ю его жителей и основать тамъ обитель 
монастырскую, помолился Св. ТриФонъ въ послЬднШ разъ 
въ , пустын1^ своей, простился съ устроенною имъ на р1&к'Ё 
Чусовой Успенскою обителш, поручивъ управлен1е его 
ученику своему строителю 1оанну, отправился на новый 
пропов'Ьдный подвигъ въ страну, исполненную въ посл1^д- 
ствш славою чудесъ его. 

Прибывши въ главный городъ Пермской области Чер- 
дывь, Св. ТриФонъ лр1ютился тамъ на н'&которое время въ 
монастыр1^ 1оанна Богослова и отврылъ свое нам'Ьрен1е 
духовнику своему Варлааму. ЗатЬмъ уже, съ благословен1я 
этого старца, поднялся водою вверхъ по Кам* до городка 
Кая, (218) крайняго пред'бла на с1^вер1&' земли Вятской, 
основаннаго въ самый годъ рожден1я угодника Бож1я, 
(1550) во времена заведен1я Строгановыми Усольскихъ 
варницъ, бывшаго въ то время ихъ складочнымъ м'Ьстомъ 
для торговли солью съ жителями Вйтскаго края {^19) и 



(248). Нын'Ьшн'Ье село Вятской губернш, Сюбодскато у-бзда. 
(249). Вятск. Губерн. Видом. 1840 г. стр. 87 приб. къ ^\V 30-му. 



1а 



— 120 — 

находившагося на главной дорог1& въ Сибирь. ЗдЪсь встр1^- 
тъ онъ жителя г. Слободскаго Ивана Витязева, изъ раз* 
сказовъ его узнадъ о давнишненъ желан1и Вятчанъ ш|1&ть 
въ своей сторон!Ь монаетырсвую обитель. Ца11'Ьрен1е это^ 
говорилъ Св. Трпфону Слобожанинъ, не приводится въ яс- 
лолнеше, единственно до тому, что нзъ среды Вятчанъ не 
находится Еъ тону ни одного способнаго и достойнаго че- 
лов^Ьва; но если бы нашелся таковой н объявнлъ дмъ 
о своемъ усерд1и исполнить ихъ желан1е, то они готовы 
съ радост1ю принять его услуги и сносп'Ьшествовать еиу 
въ тавомъ благомъ д'Ьл1^. Еще большею ревиост1ю возго- 
р1^ся Св, ТриФонъ, услышавъ такое радостное пзв'Ь- 
ст1е, подЕр1^пившее надежду на скорое и верное исполне* 
ше душевнаго желашя его. Немедленно оставилъ онъ Кай 
и отправился въ путь, по дорог'Ь пролегавшей въ той и1^- 
стности, которая отд'Ьляетъ берега Камы отъ верховьевъ 
р. Вятки и черезъ нын'бшн^^е село Ёкатерянинское, (250) 
тцЬ въ первый разг, томимый жаждою вкусилъ воды Вят- 
ской, показавшейся, ему по выражешю древняго составителя 
ЖИТ1Я его, «Яко медъ сладкою» 18 января 1580 года 
дрибылъ въ г. Слободской, а оттуда вскоре и въ Хлы- 
новъ. (251). 



^860). Въ 144 верст« отъ г. Сюбодскаго. 

(251). Вите. ист. Вештоюва. Раелр. хр. въ Нерн. ев. арх. Мака- 
рИ. Жкт1е прев, вежду рзг^си. Бят. Усп. мои. н друг. 



. ., ,. .1:1 



■V. 

Оснотше Хлыновской Успенской обители. Первые дни жнзш Пр^ 
Трнфона въ г. Хлынов1&. — Дтаконъ Максимъ Мал^цевъ.-^ Выборе 
хФста для построешя обители. — Вид1^ше бышиее Св. Тркфоиу . е& цу- 
тк его къ ВятЕ']^. — Ходатайство Св. Трифоиа иередъ ^дыновскимъ 
зенствОмъ объ огвод*)^ м1^ста подъ постройку обители. — Прозьба Вят- 
чан^ къцарю и путешеотв1е съ нею въ Москву Св. ТрмФОна. — Прфбы- 
ваще его въ Москв'1^ и возвращеихе на Вятку. — Основанхе Хлыновскаго 
монастыря. — Перенесен1е церкви изъ г. Слободскаго въ г. Хлыиовъ 
И' бывшее при этомъ чудо. — Заложеше Благовещенской церквк.— 
Вм'^Ц1<) Вятчанина Кучкова. — Воевода Васил1й Овцынъ. — 11остроен1е 
Успенской церкви. — Новыя иутешеств1я Св. ТриФОна въ Москву и 
следств1я ихъ. — Поставлен1е Св. Трнфоиа въ Ани архмандржта.-г*: 
Предсказаи1я его князю Воротынскому м митрополиту Гермогену, — 
Встр'Ьча нренодобнаго въ Москве съ Григор1емъ Отрепьевымъ и сл1&д- 
' ств1е ея. — Исц']&лен1е отъ недуга отрока Плушкова. 

« I ■ 

: Первые дни своей жизни въ Хлынов'Ё посвятидъ Св. 
ТриФовъ исключительно на поб'Ьщен1е городсвихъ церквей. 
Цервымъ же д'Ьломъ его, но прибыт1и въ этотъ городъ, 
бща благодарственная молитва къ Госиоду за лодврЬдле* 
Ш6 имъ его во время многотруднаго пути. Чаще прочихъ 
городскихъ церквей пос^щалъ угодникъ БожШ Никольсшй 
соборъ. Зд1&сь нознакомился онъ съ однимъ страннопр1ИМ- 
никомъ-дьякономъ этого собора Максииомъ Мальцевымъ. 
Нер'Ьдко видя въ церкви незнакомаго инока еще молодыхъ 
л*тъ, но уже удрученнаго трудами и иостомъ, горячо мо- 
лпвшагося предъ чудотворною иконою Св. Николая Вели- 
кор'Ьцкаго, благочестивый мужъ этотъ почувствовалъ къ 
вешу какое-то особенное душевное влечен1е. Раснросивъ 
Св. Три Фона: кто онъ таковъ и съ какимъ нам^решемъ 
проживаетъ въ Хлынов'Ь, пригласилъ страннопршмникъ 
угодника Бож1н къ себ1^ въ домъ и радушно понросилъ 
разд'Ьлить съ нимъ кровъ его. Основавшись до времени 
на жптельств1^ у Никольскаго Д1акона Мальцова, Св. Три- 
Фонъ вскор^Ь познакомился и со многими другими жителя* 



— 122 — 

НИ Хдынова, которые, св^^давъ о святости и бдагочест1и 
прибывшаго въ ихъ городъ неимущаго странника, съ ува- 
жешемъ просили его посещать ихъ. Ув1^рившись въ ис- 

крениеиъ желшнш Хлыновцевъ иметь при своемъ город1& 
монастырскую 'обитель, началъ Св. ТриФонъ роэыскивать 
удобное для постройки ея м^сто. Обозр1^вая разъ окрест- 
ности Хлыновсшя, дошелъ онъ до городскаго кладбища, на* 
ходившагося за южнымъ городскимъ рвомъ (252) на с^ 
верномъ скат'Ь того горнаго звена, на которомъ н^^когда 
построенъ былъ первый городъ Хлыновъ,— (253) гд'Ь въ 
то время находились только дв'6 небольш1я ветх1я дере- 
вянный церкви въ память Успешя Богоматери и во имя 
святителей АлександрШскихъ Аеанас1я и Кирилла, (251) 
остальное же, окружавшее ихъ, пространство земли было 
с^^ннымъ локосомъ и называлось, по писцовымъ книгамъ 
пустошью Семеновскою. (255.) Какъ вдругъ пораженъ 
былъ тЬмъ, что увид^лъ уже прежде того знакомое ему 
м^сто. М'Ьсто это вид'Ьлъ онъ однажды во св^ на пути 
с&оемъ къ г. Хлынову. Тогда оно представилось ему вы- 
сЬкимъ и прекраснымъ, обсаженны.мъ вокругъ красивыми 
деревьями, по среди которыхъ росло дерево еще выше ихъ, 
еще красивее ихъ; и показалось въ то время святому, 
410 едва только взл'Ьзъ онъ на вершину этого лучшаго 
изъ деревьевъ, какъ въ то же мгновен1е проч1я всЬ пре- 



(2о2]. «...Что цын% слыветъ засорою по низвергаемому въ оный жзъ 

города всякому сору и дрязгу.» Вештомовъ. Вятск. Ист. Казанск. В*ст. 
1829 т. «ст. 13. стр. 86. 

^(483). Тамъ-яе часть 14 стр. 94. 

.:(854). Тамъ-жв стр. 9о^ 
(463). См. Кодш съ древвихъ грамотъ. 1-8 7088 г. Вятс. Губ. 
В'Ьд, 1869 г. часть неофиц. № 49. ' 



— 1аэ — 

клонились передъ димъ вершинами сворми. (256). Чудное 
вид'бше это принялъ тогда, очнувшШся отъ ' сна, Св^ Три^ 
Фонъ не бол:Ё1е кавъ за доброе предзнаменоваше о благо*: 
получномъ усп'бх'Ь его. благочеотиваго нам1Ьрешя. Теперь 
же, ногда вид1&нная иыъ во сн'Ь М'Ьстность дредстави^аеь 
очанъ его въ явь, благоговМно воаблагодарилъ онъ Созда- 
теля, увазавшаго ему м'Ьсто новаго жит1я и въдуховномъ 
восторг:^ воскливнулъ: «Се покой мой, въ в'Ьбъ в1^ка, здЪ* 
вселюся, яво изволи Господь!» (257.) Спустя н1&сволько 
в^^мени явился онъ въ Земсвое собран1е Вятсваго народа 
и обратился въ нимъ сначала съ словесною, а потомъ съ 
пйс^ьменною просьбою объ отвод'б ему подъ йостроен1е мо- 
настырской обители избраннаго имъ м'Ьста. Сотруднйкомъ 
своимъ въ этомъ д^л'Ё объявилъ онъ проживавшаго въ то 

* 

время въ Хлынов'Ё какого-то геромоваха Анйсима/ 



. I 



Радостно приняли Вятчане, согласное съ ихъ желашехъ, 
прошен1е Св. ТриФОна. Написавъ о разр1Бшеяш постройки 
монастыря челобитную отъ всЬхъ пяти городовъ СВОИХЪ: 
Хяынова, Котельнича, Орлова, Слободсваго и Шестакова, 
за- скр1^пою священниковъ, судей, земскихъ старостъ и 
ц'Ьловальниковъ къ царю 1оанну Васильевичу Грозному й 
митрополиту Антон1ю, снарядили они на путешеств1е съ 
нею въ Москву, для личнаго ходатайства по этому д^Ьлу;, 
самого же Св. ТриФОна. (258). 



(256). Жит. Преп. ТриФона между рукоп. Вят. У.сп. мон. 

(267). Тамъ-же. 

(258). Вятчане въ тЪ времена по д^^дамъ дудовнымъ подчиц^ны 
бцди непосредственно митроподитамъ Московскимъ, за :^'Ё>мъ что м,^С7- 
цаго епископа на Ватк']^ еще небыхо; если же. ]^остановден1емъ духог 
венства на Московскомъ собор1^ 1Ь53 г., при учреждвнш Еазанркой 
епарх1и, В']^д1^н1ю ея и подчинена была Вятскал 60<14СТ^,^, то цодчнн^ 



— 124 — 

И вотЪэ ш тридцать первоиъ году своей жизн!, пром^ 
д«Ш10Й оъ ранвихъ лЪгъ юности, то въ от1ужденш отънн 
р«^ то посреди диваго народа отдалеанаго сЪвернаго врая 
руоссой зеяди, врибылъ навонецг угодпивъ Бо«1й въ ст^н 
мцу ея Мосвву. 

Благосвлонво вриняли его и царь и митрололвтъ. Пер- 
сии, согласво челобитдой Вятчанъ, грамотою своею, утвер- 
двлъ за ввовь созидаемою обител1ю просимую землю вмЪ- 
стЬ съ находившимися на вей ветхими кладбищенскими 
церквами» со всею утвар1ю^ ихъ, а лосл1&ди1й рукополо- 
живъ Св. ТриФона 24 марта 1580 года въ санъ 1еромона- 
ха, да^овалъ ему право свящевводЪйств1я и въ тоже вре- 
мя вазначилъ его строителемъ и настоятелемъ будущей 
Хлыновской обители. Съ восторгомъ встр'Ьтили Вятчане 
возвращев1е его въ Хлыновъ 20 1юля того же года. Предъ- 
«вмвъ Ввтскимъ земскймъ людямъ царскую грамоту, не- 
медленно приступилъ онъ къ постробН1Ю обители. 

Очень желалось преп. ТриФОну вм'Ьсто одной изъ об* 
ветшалыхъ церквей построить каменную, но собранный 
вмъ отъ Вятчанъ на первый разъ средства были еще до 
того скудны, что нельзя было серьезно и думать о томъ, 
почему, оставивъ древв1я церкви въ первонзчалыомъ вя^ 
д'Ь ихъ, началъ онъ прежде всего строить вел1И монастыр*- 
СК1Я. Впрочемъ къ концу того же года построилъ онъ въ 



И1в ЭТО остаюсь только мертвою буквою на бумаг*, бвзъ всяккхъ 
доелЪ]{ств1й, по при«гин* труднаго сообщен1я городовъ Вятсккхъ съ 
Казанью, отд^дившагося отъ нихъ непроходииыки дЪсан ж поселе* 
тяжш хищныхъ Татаръ и дикихъ Черемясъ. "Вят. Епарх. В*д. 1863 
г, Л% 2 стр. 58 Ьрарх. Вят. Епар. Прото1вр. Герасима Никитникова 

1^тр. I и 5 и Карамз. Ист. Госуд. Росс. т. 3 стр. 135« 



ет1«ахъ сооружеятй имъ обители мвый д«ревя1вый храт». 
Уашаяши, что не задолго до прибытия его ща Вятку, Кио- 
то изъ «ителей города Слободсваго, помышляя объ о^ш^ 
вая1и монастыря при саоемъ город'б, построилъ для буду« 
щей обители деревянную церковь, ко, не окончнвъ трудовъ 
овоихъ скончался и что выстроенный инъ храмъ уже дм 
года стоить, хотя к совсДмъ готовымъ къ отнравденю 
службъ Божественныхъ, но еще неосвященнымъ, обратим^ 
Св. ТриФонъ къ жителямъ г. Слободскаго съ просьбою доа- 
водцть ему разобрать ту церковь по в'Ьнцамъ и сплавих!! 
рЪкою Вяткою въ г. Хлыновъ. Жители г. Слободскаго не 
только изъявили на то сш^е соглас1е, но еще оказали 
такое ревностное сод'Ьйотв1е при разборв'б церкви, поелан- 
ныиъ изъ Хлынова за пр1емомъ ея иноваиъ Д1оннсш а 
Гур1ю, что въ ^дну ночь наканун'Ь праздника Успен1я Пре- 
святой Богородицы покончили эту работу, такъ что югда 
И80КИ т'Б пришли утромъ въ тому м^^сту, гд1Ь находилась 
церковь, то увид1^ли ее уя^е снесенную до земли. При 
отомъ между рабочими оказался челов'Ькъ одаренный весь- 
ма зам'Ьчательвою силою. Когда нужно было снять крестъ 
съ храма, то одинъ изъ Слобожанъ, взведши на церковг 
щю кровлю, совершенно, безъ всякой помощи, вынулъ его 
«зъ м1&ста и осторожно спустилъ внизъ, не смотря на то 
ЧЯ1Р тяжесть креста была не посиламъ и двум[ъ рабочим*^ 
старавшимся посл'Ь того поднять его съ земли. •: 

' Изъ бревенъ церковныхъ устроил» иноки плота и при* 
были на пихъ къ Хлынову. Прибыт{е ихъ къ этому горО'^ 
ду ознаменовалось чудомъ, показавшимъ Вктчавёмъ Кел1№^ 
кое значен1е молитвы преподобнаго Т^кйФона пбред1^ Вб*» 
гомъ. Едва только достигли иноки на плота хъ своихъ до 
песчанаго острова, находившагоса бдизь города на рАнф 



ВпкФ/: какъ оетаваляеь въ недоум'Ьнш о томъ кашгж 
средствами припдавить плота! свои къ берегу. Проискодив*- 
шею въ ихь отсутств1е бурею до того замела пескомъ ру^ 
ело р'Ьки, что небыло ни какой возможности сдвинуть пло- 
4*11, остановивш1еся на мели. Но все недоступное сил% 
Ч№дов%ческой преодолевается молитвою любимыхъ Богомъ. 
Такъ и тогда по молитв* Св, ТриФона возстановилъ Го*- 
1бй)дь ивовую бурю, ' которая яапоромъ волнъ р*ки Вятки 
тгь'твкою силою двинула ожидаемые Хлыновцами плот%1; 
^^^о прор1^давъ прегра«давш1й имъ путь песовъ бларопо- 
луч^гй Прибыли они въ озеро Подмонастырское. (259). 

' Возобновлеше церкви, у(я:упленной' Слобожанами Хлы-г 
Иовс^егоку монастырю замедлилось однаво**жъ па н'бсвольво 
Бр'ё^е&й быйшими- тот'да Ародйвными дождями, продолжав^ 
Шнйсй двадцать два дня, начиная съ 15 августа до ^ 
йёймб^уя. По наступкенш же дня чевствуемаго памятш 
!^«дества Богоматери, когда очистилось небо и устанори<- 

лась ясная погода, жители 1^. Хлынова, отстоявъ ранЬюю 
заутреню въ Никольскомъ собор'6, съ чудотворною иконою 
святи'^еля Николая Великор^^цкаго и многими другими ори^ 
йЯФййи ими прежде того о тъ всЪхъ приходскихъ церквей 
СЁойХъ, совершили къ монастырю крестный ходъ и зала- 
Мили церковь въ память Благов'Ьщен1я Пресвятой; Богоро"- 
дицы- : . . • 

,., . Прщу^т:^, что. преп. ТрвФОнъ же,лалъ посвятить эту 
це1)Ш)в^ ^ршмяти ,не Бдагоэ^Ьщеща, а Успен1я Богоматери; 
д|о^ %то ,,Оудтобы, жед^е .его не. цс]нолнилось вслЪдствхе 
щого обстодтедьст]^а: Одряъ Вятчанинъ, по имени Ники- 

""••ЩЩ. ЖК№ иреа. 1^м*ока 1(ёжду ^укоп. Вт. Теп. аов^ > 



-^ 127 -^ , 

Бучковъ, ШИВШ1Й въ в верстахъ отъ Хлынова, въ день 
праздника 8 сентября, еще до врестнаго хода въ мон»1^ 
гарь, объявнлъ всенародно Хлыновсвимъ земскими людя#ь, 
что въ этой ночи вид^^лъ онъ во сн'Ь Богоматерь, которая 
въ сопровожден1и свЪтлыхъ яебесныхъ силъ и.Предтечя( 
явившись къ народу Хлыновскому, укоряла его въ нера* 
дфнш о постройк'Ь об'Ёщаннаго во имя Бя храма, не скго1У> 
ря даже на то, что уже имбютъ они къ тому лвбраннаго 
ими святаго строителя и, затЪмъ, угрожая за дальнейшую 
еще медленность въ иснолненш обЪта ниспослан1емЪ:йа 
городъ б^дъ и напастей, приказывала иаииеноват1|;'-&овыв 
монастырскШ храмъ ненрем'бнно цериов1ю Благов^Щвтя: 
Вид'Ьвши тогда большое смущен1е Хлыновскихъ граждане 
и непременное желан1е ихъ поступить согласно разскаау 
Кучкова и, можетъ быть, такъ же какъ и&роч1е,'прйня&ъ 
еонъ его за действительно знаменательный, не сталъ 11фб^ 
йословить тому Св. Тр1ГФ0нъ и вско]^е имел1> радость уча^^ 
ствовать при освящеши сооруженнаго имъ храма. (2в0). 

Утешая совокупною молитвою съ монастырскою ^ра-. 
Т1ею и поучая народъ ХлыновскШ смирен1ю д люб^ц 
христ1анской въ стенахъ Благовещенской церкви, не оста- 
вилъ однавожъ Св. ТриФонъ прежняго своего намерен1я 
соорудить храмъ въ память Лречестнаго Успен1я Богома-» 
терн. Только несовсемъ еще, достаточный средства моцд.-: 
етырск1я некоторое время служили ему препятс7в1емъ щщ 

йсполяенш его обета. Но всегда благосклонный но всемъ 
бМгочестйвымъ желашямъ его, Создатель м1ралбэамеАМ|№ 
й тутъ оказать ему помощь въ лице наместника царежА^ 
1ч>у воеводы X лыновскага Васил1я Овцына . ^ . :. ^ ; » 



"Г?- 



■^1 "^ ^'Ш 



:|,:-.: 



(260). Жит. преп. ТриФОда между рукон. Ват, Усд. код. и В^пггр^ 
МОЁЪ. Вятс. ист. прим1&ч< на 96 стр, 14 части Казане. В^ст. 1885 Г| 



— ин — 

То былъ нужъ бдагочестншлй, бл«гораз|нвы1 ;11|ми^ 
лшштЛ страною Впскош. Часы саободвые отъ сдц^жебяыхъ 
змпЦ свонхъ дюбндъ онъ проводпь въ сообществе днцъ 
духовмго званш п бе€1Ьдовать съ нвмв о дЪшхъ Бого- 
угодпиъ в цервоввыхъ нуждахъ пхь. Радушно дрнннная 
шъ донЪ своенъ все духовенство Хлыновское, онъ быль 
вроакнутъ особенны» бдагоговЪшенъ въ чрезвычайныиъ 
мдвнганъ Св. ТрнФона. Ревнуя о сласен1п душн своей, 
уврнншдъ онъ значительными ввладаин обитель Хлынов- 
сную н старалси кань можно чаще, пользоваться святыми 
юучен1нми настоятеля ея. Бъ нему то однажды во время 
иребываи1я его въ обители обратился Св. ТриФонъ съ нроеь- 
бо» о номощи въ дЪлЪ построения Уснеискаго храма. Съ 
радостш согласился принять въ томъ участие единомыслен* 
ин1 еъ пред. ТриФономъ добродетельный воевода Хлынов- 
свШ, сочувствуя тамъ болЪе желашш угодника Бож1я, 
«то не большая церковь Благовещен1я была уже очень 
т^сиа для номещешя не только народа, прнходившаго въ 
монастырь на повлонен1е нзъ разныхъ местъ земли Вят- 
сиой, но и брат1и монастырской, увеличивавшейся въ чн- 
елк своемъ со дня основан1я обптелн все бол^е п бол^е. 

Въ слЬдующемъ же 1381 году, во время иразднииа 
€1. Пасхи, устроилъ нам^стннкъ царспй въ дом% своемъ 
дли Хлняовскихъ яштелей болыЬое трехдневное пиршеспо. 
На ираздиикъ этотъ прнгласилъ онъ такъ же значмтель-* 
иахъ лшдей изъ другихъ горадовъ Вятских^ Объаонмиъ 
гость своишъ иуцды монастыря м намЪреиЕе €«. Три- 
мма, онъ иредложилъ имъ доброюдьиу» надииску па 
веиомоществоваше Хлыновской обмкли. — «Если свитый 
строитель ея» говорнлъ онъ. <пр1кв1;щая васъ поучеп1ями 
сиоими, всегда ходатнйетву^ть у Т>сиод« 1> пр^^шеит тр*- 



довъ ващихъ и о дароващи каждому ивъ ва^ъ благод^н- 
€тв1я . земдаго и «ианр в^^чной, то не должны ли и. цц 
!щжще, въ свою очередь, всегда быть ему добрыми спо^ 
дд^Ьшниками и сотрудниками въ Вогоугодныхъ д'Ьлахъ 
«го.»— Въ восторге отъ ласковаго пр1ема царскаго нам1^схг 
пика каждый изъ гостей его, принивъ близко къ сердцу 
4»то доброе воззван1е, посп^шилъ впивать щя свое съ дог 
снл^ою жертвою въ нарочно заведенную для то?о книгу. 
Цфкоторые же изъ нихъ сверхъ того вручили еще значи- 
тельныя приношешя въ руки самого Св. ТриФОна. Собран- 
ная въ теченш этихъ трехъ наехал ьныхъ ддей денежная 
сумма равнялась 600-мъ серебрянымъ рублямъ, или со- 
образнЬ съ ц(нност1Ю тогдашней^ монеты 5-ти пудамъ чи- 
с1!аго серебра. (261). 

* Такимъ образомъ- исполнилось пророческое вйд%н1е пре- 
подобному о деревахъ, бывшее ему во время сна, на пу- 
Иг въ страну Вятскую. Народъ Вятсшй преклонился на 
яёлан1е Св. ТриФона по слову любимаго вождя своего. ' 

Такъ совершилось въ Хлынов'Ь сооружеше храма въ 
намять Успешя Пресвятыя Богородицы, который сд^^лалея 
главною церковш Хлыновской обители, именующейся съ 
того с«маго времени Вятскимъ Успенекимъ ТриФоновымъ 
жмастыремъ. 

Поковчивъ еоздаше перваго монастыря въ земл% Вят- 
ской, не остановился Св. ТрИФОНъ на пути высокихъ д^лъ 
Богоугоднаго подвижничества своего. Неустанно продол- 



(!1в1). «Въ семъ пер1од% рубль нелкою серебряною монетою на вбсъ 
)АВшиея одной трети Фунта ни 38 зоютникамъ. » Вештомовъ. Вят. 
Йкг. Кашг. В&СТ. 18)8 г. част. 14 стр. 97. 

9-1« 



— т — 

лови иа^шпго села Патъ, пходшщагосж въ Надш^ 
С101ъ у^дЪ. (МЭ). 



Въ другой разъ, возвращаясь въ обпель свою 1резъ 
занъ, лредсвазахь предодобвы! таяошиену нвтродопту Ге^ 
■огену будущее первосвятителство его м страдальческую 
коЕчшу, которою въ тажшя времена междущарств1я въ 
Россш валечатл1Ьлъ этотъ святвтеи свою любовь кь 
кеб. (270). 

Въ царствован1е Борнса ведоровнча Годунова сошелса 
какъгто угодннкъ Бошй въ Москве съ однннъ развращен- 
ивжъ нравственно 11-тн лЬтннмъ б&днакожъ. сннонъ Га- 
лнчсваго боярина, Юр1енъ Богдановыкъ. Соболезнуя лн о 
нехъ, какъ о несчаствохь прежде-временно погнбающемъ 
ЮН0Ш& м ревнуя о снасевш душн его, а можеть быть м 
въ вредвЪдешн будущаго, при унован1н на Бога, желая 

замедлить на сколько возможно далЬе то зло, которое 
вскоре мосле того выстрадала земля Русская чрезъ этого 
«елшека, уговормлъ его Св. Трмммъ встунить въ мона- 
шество и самъ лично совершнлъ надъ нимъ св. мостриже- 
ше. Но тщетны были на этотъ разъ старашя мреиодоб- 
маго, нострмжемный имъ юноша авляегся внослМ«11м на 
страннцахъ Русской нсп^ беглецомъ нзъ Чудша 
стыря Грмгор1емъ 01реньевымъ. ^2Т1*. 



^2й., Жжт. шуш. ! !■ •• ■ > кждг рт*. Вяг. Гсш. ашн. к Йшп 
1кг. мт. Кжж. Вест. 1П5 г. 1. II пр. 1» к 1КС. 

(170. Жжт. ■уш. лшу. 1ТК. Мят. Гсж. Т^а*. мн. 

.271., Ьфшжяжь. Мгт. Г«гт1. Рк. т. II ет|к. 73 ж ]^мю|1 
вс^кк- вь 191 ж|нж1«. жь тш]- яе 1«яу. 

В(Я[га§вь жь «дрикь жвь 1фжн^«ж11 жь свмЯ ВякмН 
тте ж& (мвшсжажъ Р^тЯсвнхь •нтШ» 




— 138 — 

Въ начал1^ посл'Ьдняго десятил^Ьт1я XVI вЪка чудотвор- 
ная сила молитвы Св. ТриФояа ознаменовалась исц^^леш^ 
вмъ того, чей образъ и по нын1^, рисуясь въ воображещц 
народно1|ъ, представляетъ собою всю великость значешя 
1рист1анскаго подвижничества людей времеяъ древнихъ, самот 
уняшвешемъ своимъ пробившихь себ1^ съ нревышав- 
шимъ обыкновенныя челов'Ьчесшя силы терп^^шемъ, торную 
дорогу жъ престолу Всевышняго. 

ДвЪнадцатил'Ьтшй сын!» землед'Ьльца Бобинсваго стану 
деревни Борякинской, Провошй отправился однажды, т 

приказашю отца своего, верхомъ на лошади, въ полЪ за- 
няться землед'Ьльч'есвими работами, но на пути былъ застл*- 
вутъ такою ужасною грозою, что пораженный испуго^ь 
отъ необычайнаго блеска молнш и страшной силы громова- 
го удара, въ безпаматств'Ь, какъ бы мертвый, упалъ съ ло^ 
шади. Въ такомъ положеши оставался онъ лежащимъ йа 
дорогЪ до самаго прихода своихъ родителей, изв^^щенныхъ 
о случившемся, проходившими мимо его соседями нхъ. Горь- 
но мнлакалн, увидЪвши 11рокоп1я почти бездыханнымъ, 
оришедш1в къ нему съ толпою своихъ родственниковъ отецъ 



вясатмя А. П. Сунароюва, хеданныхъ въ св&тъ въ чнелЪ проихъ 
его мчшжевЛ, между дрочжмъ находмтся бвкд1^те1Ьство будто-бы Грк- 
юрдЯ Отрепъевъ дрожввалъ н1^ сколько времени въ Хшнов^ н быжъ 
пшъ дхакономъ въ Успенскомъ монастыр1^. «Ежен» прибавляетъ онъ 
«бВ1д1^те1ЬСТВ0 Сумарокова в1^рно, то сеЯ извергъ долженъ быть мжи 
во врейя ТржФоновыхъ по1^здокъ въ Москву, им съ 11атр1арш1мн 
1юдьмн^ возвращавшимися мзъ Хдынова по привозе для монастыря 
утварж, М1М съ 1оною; прмтовореннымъ въ настоятели, (а) попасть въ 
царствующИ градъ, гд1^, какъ мзв^^стно, онъ былъ при патр1аршемъ 
Я1Н* млм прмиазЪ дмсцомъ.» Каз. В1^ст. 182& г. часть 14 стр. 157. 
(а) См. глав. У. Архимандритъ 1она Хаммнъ. 



* . * I 






• V. • 

Осяованге Слободской Богоявленской обители. Путщетте (к^, 
Трг^она въ поморской страна, и кончина его. Образъ жизнж пр. 
ТрйФОна во время нает6яте1ье1Гва его въ Успе&скоЙ обжтеп. — Вому*^ 
щеше Хлыновскихъ нноковъ.— Путещвств1е шокц Камина оъ жа^ 
бою на пр. ТриФОна въ Москву. — Архимандритъ 1она МаШнъ,— ^ 
Оскорб1ен1я Мамина пр. ТриФОну. — Отшеств1е пр. ТриФона изъ Хжы- ' 
нова въ Москву. — Пос1^щен1е имъ г. Сольвычегодска и путешествхе 
въ Со10вецк1Й монастырь. — Прошеше жителей г. Сюбодскаго къ ми- 
трополиту о разр1^шен1и постройки монастыря. — Прибытхе св. Три- 
Фона въ г. Сюбодской и построеше тамъ монастыря. — Путешествш 
св. ТриФОна за сборомъ подаяшй Слободскому монастырю. — Оскор-' 
бжеше Св. ТриФОна Никитою Строгановымъ. — Инокъ Досифой. — Рас- 
каяше Строганова и дары его Слободскому монастырю. — Пос^щенхе 
преподобнымъ ТриФОномъ обители Св. Николы Воряжемскаго. — Сл^^д- 
СТВ1Я путешеств1й св. ТриФОна въ Поморской стране и возвращеше 
его въ г. Слободской. — Зав^^щаше Св. ТриФона иноку Досифсю.— 
Новое путешеств1е его въ Соловки. — Пос1^щеше имъ городка Орла, —^ 
.Возвращен1е его въ Хлыновъ. — Просьба за Св. ТриФОна къ архиман- 
дриту Мамину о принятхи его въ монастырь. — Отказъ Намина. — 
Гостепр1ииство преподобному у Д1акона Нальцова. — СвиданхеСв. Три- 
Фона съ Хлыновцами и духовникомъ его Варлаамомъ. — УМждешя На- 
мину отъ Хлыновскаго духовенства. — Раскаянхе Намина. — Прибыт1е 
лреподобнаго ТриФОна въ Успенскую обитель. — Встр1^ча его архиман- 
дритомъ и брат1ею обители. — Посл^^дше дни жизни Св. ТриФона. — 
Еончина и м1^сто погребенхя его. — Народная память о немъ. 

Сынъ простолюдина, возведенный на одну изъ ночет- 
ныхъ степеней духовной 1ерарх1и, Св. ТриФонъ ни мало не 
возгордился ни высокииъ значен1ёмъ своимъ между брат1ею 
монастырскою, ни почтешеиъ, овазываемымъ особ*!^ его зна- 
чительными людьми Хлынова, и не только не измЪннлъ, 
но даже ни малЪйше не ослабилъ труженическаго подвига 
своего. Непозволялъ онъ себ1^ ни мягкаго ложа, ни вкусной 
ПИЩИ; кром^ поста и еженощной иолитвы, носилъ еще на 
тйл* своемъ постоянно десяти Фунтовыя вериги и влася- 
ницу. Все же прййобймое ему деньгами или вещами, всегда 
вЬрный своему примерному христ1ансвому безкорйст1ю, ни 
когда не цозволялъ себ'Ь называть своимъ, а считйя то 



ярйнадлепащпъ Вогу и дому Пресвятыя Богор однци, по- 

хйталъ въ казну монастырскую; съедобные »б припасы 
отдавалъ въ общую трапезу или на прокормлбН1в нищей 

братга и ни какихъ особенно ц^нныхъ вещей, кро- 
й% св. иконъ и книгъ Боаественнаго писашя, при себ'Ь не* 
держалъ. Но вакъ начальникъ общества, «ившаго въ осно*- 
ванной имъ обители, всегда строго исполняя веб правила. 
и уставы православной церкви и монастыркой жизни, на- 
стоятельно требовалъ того же самаго и отъ своихъ подчи- 
ненныхъ, не д^Ьлая ни кому изъ нихъ ни малЪйшаго въ 
томъ послаблен1я. Уклонявшихся же отъ того, то просьба- 
ми, то кроткими поучешями, старался обращать на путь 
истинный, почему и зд'Ьсь, какъ въ Пыскорскомъ монасты- 
ре^, снова изв^далъ людскую неблагодарность. 

Возмутились иноки противъ строгости устава монастыр- 
скаго и, требуя отм^Ьны его, не только не хотели слушать 
/^ушеспасительныхъ поучешй преподобнаго, но въ одно 
время, позабывъ воЪ благод1^ян1я духовнаго отца своего и 
наставника, дерзновенно оскорбили его, отнявъ у него клю- 
чи отъ церквей и всбхъ службъ монастырскихъ. 

За т'Ьмъ, написавъ тайно избирательную грамоту о но- 
воиъ настоятел'Ь монастыря и прошен1е объ удалеши пр. 
ТриФОна изъ обители, въ которомъ взвели на него раз- 
личный клеветы, отправили съ ними въ Москву, къ па- 
тр1арху, привлеченнаго ими на свою сторону, ученика пре- 
подобнаго— 1еромонаха 1ону Мамина. 

Достигнувъ въ Москв1^ желаемой иноками ц1^ли оТр^&- 
шешя Св. ТриФОна отъ управлешя монастыремъ, Мамийъ 
не позабылъ и о себ1&. Въ савЬ архимандрита возвратил- 
ся онъ въ Хлыновъ настоятелемъ Успенской обители. 



ВЮВ|ЮТШШЕСЬ ВЪ ХЛШОВЪ, ОНЪ ПОСТМЫЪ Себ1 ВЪг 

такое гордое положев1е отноепельно пр. Трвмва, что ж^ 
мюгЬлъ даже нршить благос1овен1я отъ бывшаго своего 
^чж^еля ж съ оерваго же дна прибнпа въ мовастнрь ш^ 
чшлъ стараться в€1Ь«1 нЪрамн усаорвть отшеетв1е его 
оттуда. 

А между тбнъ, кажъ тотъ же сажый 1еромонахъ 1она 
Манвнъ, въ заготовленной уже Св. ТрнФоношъ духовной 
гранотЬ, по смерти угоднижа Божхя назначажся пр1емнм- 
комъ его пастырской власти, что можетъ быть исамъонъ 
зналъ, какъ близкШ человЪкъ къ преподобному. (271}. 

КрЪпко нехот&1осъ Св. ТриФону разстаться съ люби- 
мою обителхю своею. Смиренно, возложивъ печаль свою на 
Господа, подчинился онъ намЪстнику своему и, неномни 
предательства его, по прежнему оказывалъ ему любовь 
свою. Слезными просьбами старался онъ умиротворить сер- 
це новаго настоятеля, склоняя его къ возстановлешю. Но 
иевнималъ уже болЪе 1она словамъ преподобнаго. Въ мо- 
настырЪ своемъ заводилъ онъ нередко для значительныхъ 
людей Хлынова роскошный пиршества и еще съ большею 
жестокост!ю старался ст^Ьснить во всемъ бывшаго своего 
учителя. Такъ, налрим^ръ лрвказалъ одному монастыр- 
скоиу служителю оскорблять Св. ТриФОна насмешками, 
укоризнами и сквернослов1емъ, а разъ даже и самъ под- 
нялъ на него руки и приказалъ заключить въ темницу. 

• 

Вынужденный наконецъ этимъ чернымъ поступком*^ 
Мамина оставить обитель, въ вид'Ь такого же убогаго 
странника какимъ прибылъ и въ Хлыновъ, ут-Ьшаясь сло- 



аН). Си. въ прк1. Духовкую грамоту пр. ЗЧмвяа. 



— 139 — 

М1Й1 СВ. Бвангед1Я[ «Бдаяеви нзгаани ^правды радж, яко 
т^Ьхъ есть царство небесное,» удмялся угодяцвъ ^о»1й^ 
сначала въ Иосвву, а оттуда, по приглашешю Никиты Гри- 
гЬрьевйча Строганова, сына уже изв^ст'наго найъ Григо- 
р1я Анив'Ьевича/ посЪтйлъ основаннБ1й йиъ въ г. Сольвкк^ 
чегодск'6 монастырь,- гд'Ь прожилъ однакояъ не много врё-' 
йенй и отправился на поклоненхе св. мощамъ Солоьец^ 
. нйхъ чудотворцевъ Зосимы и СавввТ1я. Оттуда «е, хотя я 
0<№1{^алъ Строганову вернуться обратно въ Сольвычегод-*- 
етй монастырь, но, накъ говорить древшй составитель 
я№т1я его, влекомый какою то таинственною яев^^домою сн-^ 
^ою, направилъ стопы свои къ г. Слободскому для создан* 

Я11 тамъ другаго монастыря. 

■ ' . ' • ■ ■ ■ . 

- Еще во время унравлен1Я Св. Три<^Ш)мъ Хлыновское 
обятелш С^^обожане, недовольцце на дорогоризнувкладовъ, 
требовавшихся со вновь постригае^хъ, въ казну монас- 
тырскую просили у натр1арха 1ова чре^ъ. земскаго старог 
сту своего Осипа Оедорова Богданова разр^&щ^н^я на щ^ 
строен1е монастыря при ихъ город^Ь, у р'Ьчки Спировки, 
около храма БогойЁлен1я Господня; соорупеннаго ими на 
томъ же мЪстЪ, гдЪ прежде была церковь Введен1я "вь 
храмъ Пресвятыя Богородицы,— на что и посл'Ьдовала имъ 
отф патр1арха 1 января 1599 года, благословенная грамо- 
та, въ которой строителемъ вновь возводимой обители на- 
значёнъ быль, приговоренный ими къ отлравлешю Боявес- 
твенныхъ службъ при Богоявленской церкви, 1еромонахъ 
ДоасаФЪ Казанецъ. (275.) Построен1е этой обители почему 
то однавожъ земедлилось до самаго прибыт1я въ г. Сло- 



(275). Благос!. граи. патр. 1ова. Дкты Археогр. экспёджц. т. 9-1 
стр. 61. 



'.'^ . ".'И 



— 1818 ^^■ 

Возвратввшвсь въ Хлыновъ, онъ поставидъ себа. врц 
такое гордое положеше относительно пр. ТриФона, что нбг, 
захот'Ьлъ даше принять благословения отъ бывшаго своего, 
учителя и съ перваго же дня прибыт1я въ монастырь на^ 
чалъ стараться вс^^ми и'&рамм ускорить отшеств1е его 
оттуда. 



А между т'Ьмъ, какъ тотъ же самый 1еромонахъ 1она 
Иаминъ, въ заготовленной уже Св. ТриФономъ духовной 
грамот'Ь, по смерти угодника Бож!я назначался пр1емни- 
комъ его пастырской власти, что можетъ быть исамъонъ 
зналъ, какъ близкШ челов'Ькъ къ преподобному. (271). 

Кр^^пко нехотЁлосъ Св. ТриФону разстаться съ л1обй-- 
мою обител1ю своею. Смиренно, возложивъ печаль свою Ла 
Господа, подчинился онъ нам'бстнику своему и, непрмня 
предательства его, по прежнему оказывалъ ему любовь 
свою. Слезными просьбами старался онъ умиротворить сер-^ 
це новаго настоятеля, склоняя его къ возстановленш. Но 
иевнималъ уже бол'Ье 1она словамъ преподобнаго. Въ мо- 
настыр'6 своемъ заводилъ онъ нередко для значительных^ 
людей Хлынова роскошный пиршества и еще съ большей 
жестокост!ю старался стеснить во всемъ ^ывшаго своего 
учителя. Такъ, наприм'бръ приказа лъ одному монастыр- 
скому служителю оскорблять Св. ТриФона насм^Ьшкаци, 
укоризнами и сквернослов1емъ, а разъ даже и самъ под- 
пялъ на него руки и приказалъ заключить въ темницу. 

■ ■ 

Вынужденный наконецъ втимъ чернымъ посту пкокгЬ 
Иамина оставить обитель, въ вид'6 такого же убогаго 
странника какимъ прибылъ и въ Хлыновъ, утешаясь сло- 



(274). Ск. въ пры. Духовную грамоту пр. Т<)ИФОяа< 



— 139 — 

ва1й1 св. Евангеш «Бдаяеви нзгаани правды радж, яко 
тЬть есть царство небесное, » удамлоя угодяцвъ ^итхй^ 
сначала въ Иоскву, а оттуда, по приглашешю Никиты Гри- 
горьевича Строганова, сына уже и^вФ1ст'наго найъ Григо- 
р1я Аник'Ьевича, посЪтилъ основанный ймъ въ г. Сольйкк^ 
чегодск'6 ноЁастырь; гд'Ь прожилъ однакояъ не много врё^ 
йени и отправился на поЕлонея1е св. мощамъ Солоьец<^ 
. жи1ъ чудотворцевъ Зосимы и СавввТ1я. Оттуда «е, хотя я 
оАЬщалъ Строганову вернуться обратно въ Сольвычегод-*- 
СЕ1Й монастырь, но, накъ говорятъ древн1й составитель 
агйт1я его, влекомый какою то таинственною нев^^домою сме- 
лою, иапр1авилъ стопы свои къ г. Слободскому для создав 
нГя тамъ другаго монастыря. 

Еще во время управлен1я Св. Три<^Ш)мъ Хлынрвско1р 
обйтелш С^^обожане, недовольцце на дорогоризнувкладовъ, 
тр1вбовавшихся со вновь постригае^хъ^ въ казну монас- 
тырскую просили у патр1арха 1ова ;чрбзъ. земскаго старрг 
сту своего Осипа Оедорова Богданова разр^&щ^н^я на по- 
строен1е монастыря при ихъ город'Ь, у р'Ьчки Спировки, 
около храма Богойблен1я Господня, сооруженнаго ими на 
томъ же м'Ьст^, гдЪ прежде была церковь Введен1я во 
храмъ Пресвятыа Богородицы,— на что и посл'Ьдовала имъ 
отф патр1арха I января 1599 года, благословенная грамо- 
та, въ которой строителемъ вновь возводимой обители на- 
значёнъ быль, приговоренный ими къ отлравлешю Боявес- 
твенныхъ службъ при Богоявленской церкви, херомонахъ 
ДоасаФЪ Казанецъ. (275.) Построен1б этой обители почему 
то однавожъ земедлилось до самаго прибыт1я въ г. Сло- 



• ■ ■ ■ » 

(275). Б1агос1. грам. патр. 1ова. Дкты Археогр. экспеджц. т. 9-1 
стр. 61. 



.,.,, 



— не — 

бвц^ской Св. ТриФОва в даае самый хранъ Богояв1ешя Го- 
ООФДВЕ находился до тага вреиенв еще неосвящеввымъ. ■ 

. . ' . . . 

. • < ■■-... 

: Обрадованвые 0рвбыт1вмъ Св. ТриФона въ СлобрдсЕ^й^ 
авдтбдя этого^ города . нвкедлбнцо поручив ему строенГе 
своего монастыра. Освятивъ Бэгоявденсвую церковь. Св. 
ТркФонъ построидъ около нея до десягка кещй (276.) я 
огородилъ дхъ деревяндою ст'бною, въ которой сд'бдаАъ, 
тагь яазываемыя, святыя ворота, а надъ нами соорудвА 
жраиъ во имя Архистратига Кяхаила. (277.) Монастырь втотъ^ 
наеелился ииохани та&ь же скоро, какъ и ХлыеовскШ« 
Кто яе былъ первымъ настоятелемъ этого монастыря 1р- 
асаФь лиЕазанцевъ, или другой кто? доложитвльны&ъ свЪдЪшД 
неим'Ьется; Самъжепр. ТриФОнъ, кажется, въуправлеше 
ВЬгоявленскимъ ]№)1вЁастыремъ невступалъ, за г^шъ что, по- 
с1!авивъ на ВяткЬ эту новую обитель, онъ всвор1& же п<мь 
лЪ того, ревнуя облаголЪпш храма ея, отправился за ебо^ 
ромъ для того подаяя1Й въ сонровожден1и новаго ученика 
своего 0. Досиоея. 

» ■ 

:,^ Но на этотъ разъ не въ Москву, какъ прежде былъ 
путь угодника Бож1я, а въ знакомый ему, прилежащ1я къ 

: аш ' I ■ » I II ■ ' ■ 11 ■ II ■ I I I I 



()76]. По писцовыиъ кнкгакъ Аеанаш Тоючанова к подьяпго 
Андрея 1бВ1ева 71В7 т. (1680) прк блободскоиъ Богоявженсюиъ мояа- 
отврф знаитбя 11 келхй. Ск. вопЫ съ драв. гран, помбщ. въ йеоФ. 
,:%ас.. * № Вят- Губ, В*д, за .1860 г. 

, (277). Церковная утварь этого храма . оохранившаяся до нашихъ 
вреуенъ показываетъ собою всю простоту и б1&дность Сюбодскаго мо- 
настыря во времена Св. ТряФОда. Она соетонтъ нзъ чрезвычайно древ- 
нихъ иконъ, чугуннаго креста нес1ишкомъ хорошей работы, другаго 
..дбревяннаго креста, оювянныхъ сосудовъ и крашенинныхъ одеждъ на 

престо!^^ и жертвеннике^. Вешт. Вят. нет. Каз. Вбст. 1823 г. 

ч. 14 прим. на 161 стр. 



— 111 — 

ебверяымъ граяицаиъ дбмли Вятской, м^ота, преядеФтшихг 
Новгородовихъ Двянсмхъ поседенШ, называвш1»ся въ ета 
время страною Поморскою. Проходя тамъ черезъ г. Сольвы- 
чегодскъ, пр. ТриФонъ съ находившимися при немъ св. икона- 
Кй и жввотворяпщмъ крестомъ въ рукЪ пос^тилъ домъ Никиты 
Григорьевича Строганова. Дерзко принялъ угодника Бож1я 
сынъ Григор1я и племянникъ Якова Строгановыхъ. Раз- 
гневанный на него за то, что' онъ, заботясь бол'Ье о стра- 
н^^ Вятской, незахот^лъ уже вернуться обратно изъ Со- 
ловвовъ въ Сольвычегодскую обитель, Никита Строгановъ 
осыпалъ св. мужа бранною р'Ьчью. Не оскорбился преподоб- 
ный такимъ поступкомъ Никиты Строганова и безъ сердеч- 
наго раздражен1Я благодушно простилъ ему безразсудный 
гнЪвъ его. Доказательствомъ чего можетъ служить то, что 
вечвромъ того же дня посл'Ь обычцаго правим, бес&дуя съ 
ученикомъ своимъ о. Досиееемъ, онъ приказалъ ему ндгу 
на утро другаго дня въ соборную Благовещенскую цер- 
ковь и по окончаши тамъ Божественной службы обратить- 
ся къ Строганову вновь съ просьбою о милостыне для Сдог 
брдской Богоявленской обители. 

1 
Г 

Приказан1в учителя было въ точности исполнено учс- 
иикомъ его. 

Смягчилось на этотъ разъ сердце Никиты Строганова. 
Взявъ 0. Досиееа за руку, отвел^^ онъ егр въ сторону и^ 
разсказавъ причину гн!Ьва своего, покаялся въ дурионъ 
востунке своемъ. Распрашивая инока о св. учителе его^ 
убедительно просилъ Строгановъ передать пр« ТриФону 
смиренную просьбу свою о прощенш ему тяжкаго греха и 
а благос4овеа1в лраведникомъ дома его. Невыразимо обра?» 
довался онъ новому досещбш» Св. Тр1«(ша и по прось<е 
его одарилъ Слободской мошстырь Богофлужббмнми книгам 



— 148 — 

Н1, иоааш, рнзам, вм^кзою, со1ью I друпп пеобхо* 
дмыни М& вновь заведенной обитеи вещами. (878). ;' 

Изъ Сольвычегодска» панятуя изц^^леше свое отъ неду- 
га въ Пысворской обители, заходилъ Св. ТриФонъ принести 
благодарственную нолитву передъ ликомъ Святителя Мгр^ 
лишйсваго въ такъ называемую народомъ, обитель— Св! 
Нииолы Коряжемскаго. Много чудесъ и изц'Ьлешй соверши- 
лось по М0ЛИТВ1& угоднива Бо«1я во время страиствован1я его 
въ землЪ Поморской (279.) (въ пред'Ьлахъ Содьвычего)^ 
свихъ, Устюмсвихъ и Солииамскихъ). Посещая дома жите- 
лей этой страны, всюду вносйлъ Св. ТриФонъ съ собою 
мвръ и утЪшен1е. Щедро одаренный возвратился онъ на 
Вятку въ Слободской Богоявленсшй монастырь. 

БромЪ этихъ трудовъ и попечен1й пр. ТриФона о €110- 
'бодской обители любовь его къ ней выразилась еще въ 
зав^Ьщавш угодника Бож1я о. Досиеею. Св. ТрнФонъ иака- 
залъ ему, чтобы онъ до самой шерти своей жилъ въ ст^ 
нахъ этого монастыря, даже и тогда, еслп бы пришлось 
ему терп1&ть тамъ как1я либо невзгоды и непр1ятностм, 
предсказывая, что во время жизни его въ этомъ монасты- 
ре многимъ онъ будетъ тамъ полезенъ. Верный проаза- 
нш учителя 0. Досиоей свято исполнялъ волю его. Въ 



■ *■ ;■ ^--г 



(318) Ж|т1е 11|и Три*. неМ1. рукен. Вят. )Ге11, кон. н Вят. ке*. 
Вш. Ьз. Пкт. 18ИБ г. ^ 11 стр. Л$% 

■Л19]. Такъ гово]штсщ^кь древяекъ п>*ии€1онъ шпш цр. Тря- 
ФОН, дршаддежщенъ &1тскоку Усценсжоку ковастырш. Оииеиця 
шшхъ чудееъ ж у1«31Й1я н%етъ, гд1^ совершижсь оння, того те 
ектйо. Изъ ^си жхъ упонкяаетея только объ ■зщЬен1н, по нолёт- 
«Ь угодок! Бонш прощ^ккнхъ ккъ раеиявапхея хулкгелей сшпгнхъ 
дкяшй его, одного мужапш ж одной яюнцнны» ноказмнихъ Гмю-* 
донъ болАмю яаат1»~ниеш1 торихъ тявво нониАспы* 



— 143 ~ 

Слоббдсммъ монаеч^ыр^^ (шъ прожияъ бол'Ье ^ 60 лЪте : ш 
ейой^ался тамъ въ глубокой <^!гарооти. (280). 






• : 



Въ послЪдн1б годы свОАй жпзни еще равъ пос^^тяглъ Св. 
ТрйФднъ Ов. нощи чудотворцев^ Соловецкихъ Зосимы и 
Савват1я. Въ то время игуменъ и брат1я Соловецк1е энав<^ 
Ш1е святую жизнь и глубокое смирен1е пр. ТриФОна пред- 
^ложилй ему остаться между ними навсегда. Но постоянно 
с^емивт1йся сердцемъ и мысл1ю къ Вятской Успенской 
обители угодвикъ БожШ, въ предв1&д'Ьн1и скорой кончина 
своей, отвЪчалъ имъ на то: «Простите меня отцы святые, 
^наю я, что близко время моего исхода, но молю ваеъ 
Господа ради молите за меня гр1^шнаго, чтобы вашихъ ра*- 
-Дй молитвъ увид'бть мн'Ь еще на ВяткЪ домъ Усиен1я Богоро^ 
дицы в тамъ об^&щаше мое исполнить; ибо къ той обите- 
ли желаю, чтобы положено было мое т^^ло; много я о том^ 
11олилъ Господа, над'Ьюсь и на ваши молитвы.» Тогда игу- 
жеиъ и брат1я, сочувствуя такой любви Св. ТриФона къ о« 
онованнойимъ обители, сказали: «Воля Господня да будете 
й да исполнится сердечное твое желан1е; ты же по- 
минай и йасъ лредъ Богомъ во сЬятыхъ своихъ молит- 
вахъ.» За тЬмъ, взаимно благословись, простились съ 

ЙНМЪ. (281). 

Возвращаясь на Вятку изъ Соловковъ, привернулъ Св. 



(2801 Йадъ цошою о. Досяеея въ с:^1^нахъ Сдободск^го мояасты- 
рй сооружена гробница обнесенная жел^^зною р^^шегкою. Народъ с<н- 
вершаетъ надъ нею панихиды и по в^р1^ въ святость этого древшго 
кн^ка беретъ съ могилы его землю и бережетъ ее иакъ святыню^ 
Бит. Епарх. В^д. 1867 г. № 16 стр. 6(08 часть нео«. 

(981). Жит. Преп. ТриФОна между рущ. Вя?. Уел, моя* 



- 118 — 

рыии руваии преподобваго за двадцать л1&тъ до своей 
до^чины, утомленное трудами т$ло его и предало земному^ 
п^огребен1ю на ирежде указанномъ имъ м'Ьст'Ь во храмб 
Усдешя Богоматери, (290). 

Осушились слезы облагод'Ьтельствованныхъ и благос- 
ловленныхъ праведникомъ иноковъ и чтившихъ его граж- 
данъ Хлынова, но непрестанный мольбы Вятзанъ прод6л7 
жаютъ и до НЫНЕ возноситься къ престолу Всевышняго 

надъ гробомъ Велйваго подвижника Христова^ святыми д^ 
ЯН1ЯМИ своими прославившего страну ихъ. 



. .■ 1 



• к 



, < 



I '. I 



. . : I. 



II 



г 
•I 



'Л 



' I ■ . 



• »1 ..*'■» 



: *. 



(^90.) Жнт. др. межд. рук. Вят. Усд. хр^. 



I»; ' 



— 141 — 

еФверяынъ границаиъвеии Вятсжой, мйста, преядвбн§ши1% 
Новгородсвихъ Двинсихъ поселенШ/ называвш1яся въ ет 
время страною Поморсвою. Проходя таиъ черезъ г. Сольвы- 
чегодсвъ, пр. ТриФОнъ съ находившимися при немъ св. икона- 
ми и жввотворящимъ врестомъ въ ру к% посЪтилъ домъ Нивиты 
Григорьевича Строганова. Дерзко принялъ угодника Божш 
сынъ Григор1я и племяннивъ Якова Строгановыхъ. Раз? 
гн'Ьванный на него за то, что' онъ, заботясь болЪе о стра^- 
н^Ь Вятской, незахотЪлъ уже вернуться обратно изъ С<н 
ловковъ въ Сольвычегодскую обитель, Никита Строгановъ 
осыпалъ св. мужа бранною р'Ьчью. Не оскорбился преподоб- 
ный такимъ поступкомъ Никиты Строганова и безъ сердеч* 
наго раздражен1Я благодушно простилъ ему безразсудныф 
гнЪвъ его. Доказательствомъ чего можетъ служить то, что 
вечеромъ того же дня посл'Ь обычваго правим» беседуя съ 
ученикомъ своимъ о. Досиееемъ, онъ приказалъ ему вдгм 
на утро другаго дня въ соборную Благовещенскую цер- 
ковь и по окончанш тамъ Божественной службы обратить- 
ся къ Строганову вновь съ просьбою о милостын'Ь для Сдот 
бодсвой Богоявленской обители. 

Приказан1е учителя было въ точности исполнено уче- 
никомъ его. 

Смягчилось на атотъ разъ сердце Никиты Строганова. 
Взявъ о. Досиеея за руку, отвелъ ожъ егр въ сторону и» 
разсвазавъ причину гн!Ьва своего, покаялся въ дуржомъ 
поступке своемъ. Рас1фашивая инока о ов. уч&телЪ его^ 
убедительно просилъ Строгановъ передать пр. ТриФону 
смиренную просьбу свою о прощенш ему тяжкаго гр^ха и 
О благословевш праведникомъ дома его. Невыразимо обрдг^ 
девался онъ новому посещенцо Св. ТрнФона и по прось1А 
его одарилъ Слободсжой монастырь Богослухсбными книга*- 



— 162 — 

грубъ и — худши всЬхъ чеювЪЕЪ, но Богъ » Его Богома- 
ти пречистая Богородица благоволила влад^Ьти жеЬ худому 
своимъ домомъ. И азъ васъ молю, Бога ради и пречистый 
ради Богородицы, между собою духовную любовь имей- 
те. И с^мая убо Христова уста р1Ьша ученикомъ 
своимъ: «да любите другъ друга. И, о сеиъ разумЪютъ 
вси, яко мои есте ученицы, аще любовь имаше между со- 
бою.» И по апостолу Павлу, «другъ друга тяготы носите,» 
другъ друга неосуждайте передъ Господомъ Богомъ, въ 
церкви или кел1и, и на един'Ь или вкуп1Ь з брат1ею. Ке- 
лейный молитвы своя со страхомъ совершайте. А церков- 
ное п^Ьше немозите прогулять. Аще грЪшнымъ дЪломъ ке- 
лейное правило презритца, данное вамъ отъ старца или 
отъ духовнаго отца, а соборное п'Ьше отнюдь не мозите 
прогулять. Аще кое и д%ло есть б'Ьжи въ церковь Бож1ю 
на п'Ьн1е духовное. И во.здавайте убо перв1е Бож1е Богови, 
такожде потомъ прочая д^ла совершайше, и «другъ друг- 
честш больше себе творите.» Да благословляю азъ много* 
гр'Ьшный ТриФонъ архимаритъ вм^^сто себе въ дому пре- 
чистой Богородицы ученика своего, келейнаго старца 1ону 
Шыта. И вы отцы и брат1я! во всемъ повинуйтеся и 
слушайте его во всемъ. И которыхъ отъ васъ на службу 
яоищетъ монастырскую, и вы Бога ради, безъропташя 
службу свою храните. И монастырское берегите. За мона- 
стырь безъ настоятелева благословен1я недавайте инедру- 
житеся монастырскимъ добромъ ни съ к'бмъ, ни роду сво- 
ему бе^ъ настоятелева благословен1я не давайте ни чего 
монастырскаго. А себ^ въ собину казенна го, безъ благо^ 
словенЕя настоятелева, ни чего не емлите,^ни отъ денеж- 

наго ни отъ хозяйскаго и ш отъ инаго чего. 

А ты, брате и господине, старецъ 1она! Бога ради, и 
вречистыя ради Богородицы, и для своего отца родителя 



— 188 — 

къ^ послу шашю повиниея и къ молен!ю нашему. Буде ра- 
дйтн о дому пречнотыя Богородицы и о стадЪ, собраннон'Ь 
о Христ'Ь братств^^, и о вотчинахъ по угодьяхъ монастыр- 
сккхъ. А моего нын1Ь жит1я вонецъ приближается и тЪлу 
моему частые немо1ци приходятъ. А въ дому у пречистый 
Богородицы необрЪтаю такова брата, кому по моемъ жи* 

в(уЛ вдадЪти домомъ Владычицы нашей Богородицы, развФ 
она сама снабдеваетъ свой домъ милост1ю своею. Да яже 

грешный тебФ молю норадМ Бога ради и пречистый Бо- 
городицы. И какъ тебе Богъ на сердце возложить и пре- 
чистая Богородица помощь подастъ: таво и твори. Да рев- 
нуй, Бога ради, святымъ отцемъ, какъ отъ нихъ узако- 
нено быти, и предано во святыхъ монастырехъ и лаврахъ, 
сир^^чь отъ святаго ёвфимш великаго и Саввы освящен- 
наго и веодос1а кинов1арха, и проч1имъ святымъ отцемъ, 
иже въ Росс1йскомъ царств'^ прос1явшихъ Серпа, Варлаа- 
ма и Кирилла, Зосима и Савват1а церковнымъ числомъ и 
монастырсвимъ чиномъ. Да молю тебе, Бога ради; ко бра- 
Т1И самъ любовь им'Ьй и тяготу ихъ понеси. Писано бо 
есть: <г вы сильни немощи не мощныхъ носите.» А безчишя 
небыло бы. По апостолу, «настой, обличи, запрети забла- 
говременно и безвременно, да и проч1е согрЪшающ1е и без- 
чинствующ1е навужутся.» Да молю тебя Бога ради хмел- 
наго пит1я невводи у пречистый Богородицы въ дому. 
Какъ при моемъ живот'Ь небыло хмелнаго пит1я и столовъ 
въ кел1«хъ: такожде бы, и по моемъ животу, хмелнаго 
ПИТ1Я небыло бы и столовъ въ вел1яхъ. Первое у тебе 
самого, что отнюдь, про себе и для гостей, столовъ небы- 
ло бы въ вел1яхъ, тавожде и у брат1и. А брат1и на тра- 
пег^ Ъсти довольно было и ввасъ добръ бы былъ братш. 
Ут^^шай, Бога ради брат1Ю, чтобы трапезою несвудны бы- 
ли они. Т^1ЯЩтъ пречистые Богородицы скуденъ не бу- 



— ш — 

дбгь. Но и паче еще пречистая Богородица брахскп9|#а« 
дщ иоАитаъ въ дому своеиъ дреиаобнлуетъ, и наиошхъ 
ВС9ЮГ0 бшга. И аще любовь станете ии^ть меяъ собо9» 
не мать оскудети доиъ пречистыя Богородицы во вфщ.. 
И, Бога ради, по моеиъ животе маня гр^Ьщнаго пеаабудцг.. 
те, «о шшина81е творите въ дит1яхъ и панихида» бмьт 
щнхъ и меньшихъ. Помииайтв всегда и сами отъ Бога но* 
мииовени будете. 

Буди вамъ миръ и миюсть отъ Господа нашего 1ису«а 
Христа, и отъ пречистый Богородицы, а отъ мене гр^Ьшна- 
го бдагословеше, во вЪки в^новъ. Аминь. 



Ай 



VI. 

Жвтеи г. Ко-гед^йнча въ 1606 г.— ЦарскШ посодъ Бдагово. —Встре- 
ча его Еотедьнжчананн. — Староета Дптр!! Куршакгагь.— Моровая ш- 
ва 1407 г.— Новы! об1ктъ Вятчап Св. Ннадаю. — Начаю Семевов* 
екоЙ ярморкн. — Вятчане до 1609 г.— ^Появ1ен1е «воровъ» на граня- 
цаяъ Вятской обяасти. — Намина гг. Санчуряяа и Яраяека. — Сдобояга* 
шшъ Чуватка Яковдевъ. — Каань Чуватви. — Торжество на Вяткй «о 
случаю поражен1Я мятежняковъ царскжмн войскамн. — Изв1&ст1е о по- 
юдЪ (гворовь» на Вятку. — РаспорЯ1|(ен1е по этому случаю воеводк п. 
Ухтомскаго. — Стр^&лецкШ сотннкъ Пановъ. — Похвальвая гранота Вят- 
чананъ царя Шуйскаго. — Народные возмутятехн: Ромейковъ^ Лукоя- 
яом, п(Н1Ъ Евдокимъ, дьячехъ МоИ^евъ я др. --Поимка пъя разсыхка 
въ еос)дн1е города.— *Вовкяная Дужояяова Пермссону воевод11.-^Прооа1'> 
6а къ царю Повмаза Мок1^ева. — Недоум1^н1е Пермсваго воеводы Акяя- 
«ова. — Отсылка буятовщяковъ язъ Перми обратно на Вятку. — Поб1&гъ 
Мся^^ва. — Ссора между Пермскжмъ я Вятскимъ воеводами. -^Нашеспие 
своровы) на Ботехьничъ. — Грамота Ухтомскаго въ Пермь о Вотехьмм^ 
ческомъ разгром1^. — Опохчен1е на аворовъ» въ Вятскихъ городахъ.^-* 
УбФжден1е Ухтомскаго Байцамъ о помощи на Вятку. — Сочувств1е хъ 
Вятчанамъ сос^^днихъ городовъ. — Уб1&жден1е Пермичанъ, Вычегодцевъ 
м Устюжаяъ о помощи Вятчанамъ. — Сочувств1е Сохикамцевъ Вятча- 
машъ. — Новый прос&бы Угг<шскаго къ Перммчамъ о помощи протмвъ 
мятежняковъ. -^Поведеше Пермичей относительно Вятчанъ« — Отстуши** 
и1е «воровъ» отъ Котельвича. — Васил1й Тырковъ. — Укоризненная от- 
ииояа Ухтомскаго Пермичаиамъ. — Предшкюжете о недоброямате^ь* 
ств1^ Пермичей къ Вятчанамъ. — Отношеше Пермичей къ Вятчанамъ мрт 
воевод1^ Мансуров1^. — Пострижен1е царя Шуйскаго. — Присяга Вятчанъ 
второму самозвайцу и учаетхе Вятчанъ вЪ спасен1М Москвы.— Ямтехм 
слободы Букарки во времена своровской смутыа. — Слобожанинъ Аоомь<* 
ка. — Монастырь на Жерновыхъ горахъ. — Предан1е о наименоваши ико« 
ны Преобра)кеи1Я Господня «Снасомъ Болотымъ». — Явлеше этой м^о* 
ЕЫ и бывш1я отъ нея чудеса. — Основан1е села Верховокаго. — НаМгъ 
Черемисъ на село Верховское. — Похищенхе ими иконы Преображен1я 
Господня.— Нечестивое ихъ еъ нею обрацея1е. — №ка1ан]е Божю быв^ 
шее Черемисамъ. — Вовобновлев1е Верховскаго храма.— Сооруженхе ««- 
совни на м^^ст'Ь явленхя Св. иконы. — Брестные ходы съ этою чудо* 
творною иконою. — Особенный причины этихъ крестныхъ ходовъ. — 
Путешеств1е Вятчанъ съ ииояою С^. Николая въ Москву. — Построеше 
Преображенскаго д1&вичьяго монастыря въ город1^ ХлыновА. 

• 

Волнешя русскаго народа въ царстован1б Ваонл1я Ива- 
новича Шуйскаго и въ емутныя времена между царств1я 
въ Росс1и военушсь и обдаоти Ватокой. Въ 1606 году. 



— 156 — 

вскор^^ посл'Ь перенесешя нетлЪнныхъ Мощей Св. царствеа- 
наго отрока изъ Углича въ Москву, жители г. Ботельнича, 
возмущеные городовымъ прикащикомъ Ефимомъ Дементьет 
вымъ, Андрееиъ Ивановыиъ, попомъ Харитоноиъ и Уржум- 
скимъ стр^^льцомъ Максимомъ Сальцовымъ, изм'Ьяили ШуЙ« 
сколу Прибывшаго къ нимъ за ратниками царсваго послаа* 
нииа Петра Благово встретили Ботельничане изм^^ннымъ 
сдовомъ и хулою на царя Васил1я. Величая Тушинскаго во^ 

• 

ра царемъ Димитр1емъ, требовали они отъ Благово прися- 
ги на в1&рность самозванцу, угрожая въ противноиъ слу-. 
ча^& смерт!ю, говорили что царь Димитр1й уже Москву 
вЗ&лъ и въ «вабак^Ь за него заздравный чаши пили.» (292.) 
Только жители одного г. Ботельнича, тогдапгаей украй** 
ны земли Вятской, и, то, в'Ьроятно подстрекнутые пришед- 
шими къ нимъ съ Благово Пермскими ратниками, вачй; 
павшими между собою смуту еще на границ'^ земли Вят- 
ской, а не ъс^ вообще Вятчане, какъ пов'Ьтствуютъ исто* 
рики, «сотворили въ то время этотъ гр^Ьхъ.» Хлыновцы, 
Орловцы, Слобожане и Шестаковцы не были причаотны 
такому дЪлу. Не на вс1&хъ однакоже и Ботельничанъ па- 
даехъ это обвинеше, находились между ними люднв1Ьр- 
ные законному царю. Ботельнической староста Диитр1й 
Куршаковъ, вскор1& послЪ прибыт1я въ Ботельничь Бла* 
гово, объявилъ ему «^то въ тутошныхъ людяхъ измЪна 
ес1:ь» и совЁтовалъ сл!Ьдовать дал'Ье, говора что онъ уже 
для того и подводы ему заготовилъ. (293). 

Да и самое дЪло пока т'Ьмъ только и кончилось, что 
Ботельничане, пошумЪвши, сборщику ратныхъ людей сво- 
ихъ недали.* ДальнМшему разгару мятежа помешало, мо- 



г 



(292) ж {293). Акты Ар^ёогр. Экепед. т. 2 стр/137. 



щ%ъ быть, случавшееся 9Ъ оСйасти .Вя^^сбой въ 1607 го- 
ду Еесчаст1е, до т^х1^ поръ въ этой северной страд1^11^г 
др-слыханное. Появился аа людей моръ, занесенный пог 
в&тр1емъ съ западной, т. е. съ Московской стороны, ии 
такъ называемая моровая язва. Бол1&знь эта, также кцкъ 
и во всей Россш, свирепствовала въ земл^ Вятской' спь 
ужасною силою, кром1& Хлынова, д что всего зам!]^чатв4Ьг 
^ее, не далЪе кавъ въ 30 и 50. верстахъ отъ втого Г9г 
щд.. (294). . 

^»'^ Прекратилась эта болЬзяь не прежде, ка к ь только #- 
гдв, ко1*да жители гороДовъ и селен1й Вятскихъ, пораяетя- 
вые страшнымъ испугомъ отъ ешеминугной близости ужаё- 
яой смерти, наложивши на себя стропй лостъ, обратились 
съ мольбами къ Всевышнему и приб'Ьгли къ заступниче- 
ству высокочтимаго ими угодника Бож1я чудотворца Ни- 
колая объ отвращенш ниспосланнаго на нихъ б1&дств1я. 
Когда же миновала эта напасть, то въ воспоминан1е объ 
жвбавлеши ихъ отъ нея постановили они на [общихъ бо- 
браН1яхъ въ городахъ своихъ об^^тъ ежегодно приноси'Гь 
1ъ себ^Ь изъ Хлынова чудод^ЬЙственный явленный обра^ 
Св. Николая ВеликорЁцкаго, что совершается и по нй№Ь 
съ сентября по ноябрь м'Ьсяцъ^ а иногда и дал1^^. (295). 
Многолюдный стечешя народа въ Хдыновъ за принять 
' емъ св. иконы въ 1 сентября, т. е. ко дню посвященно- 
~)ку цервов1]ю памяти Симеона столпника, съ этого времени 
'Шлужило началомъ Семеновской ярморк'Ь въ город1^ 1д^^- 

Ш^. (296). 



.1'» 



(894). Вят. ист. Вешт. Кае. В*ст. 1888 г., ч. Й С^! 16ЙЧ 
прни^^ч. таи. и Паият. кн. Вят. губ. 1858 г. стр. 181 и 18(^ 

(898). Таиъ-же. ' ' ' 
Г (896). Вят. Губ{ Вбд. Лт. явлен, обр. йг : &Шая ' ЛЧ** 88 

стр. 818. . ■ \ч\\ 1:Г./;-.^1» ;. ,..1:. ,1';'1и<'. 1^ ' оМЛО 



— 158 — 

Оь ВТОГО времени до 1609 года, спокойно без1 смуг^ 
прожили Вятчане въ овоемъ далевомъ дикоиъ д^сноПь 
враю земли Русской. Безпреносювно, накъ и прежде, уп- 
лачивали они наложенныя на нихъ подати и пошлини, 
отправляли натуральный повинности, выставляя охочихъ 
людей на ямскую гоньбу и снабя1ая х^Ьбомъ войска м 
блужил«1ъ людей въ Сибири. Только при требован1И от^ 
михъ ратныхъ людей, отд^^лывались однимъ довольно страйГ- 
нымъ молчан1емъ, какъ бы вовсе не сочувствуя тогдкй1р- 
вимъ б'Ьдств1ямъ отечества. Не оказывали они вЕ101ан1я 
ничьимъ ув'Ьщан1ямъ по этому предмету. Между т'Ьмъ вакъ 
уже т'&сно связанные съ Москвою духовными узами^ ве 
км^^ли они никакой причины быть недовольными в прн»- 
ден1емъ царя Шуйскаго. 

Мало разъясненнымъ остается до сихъ цоръ истори* 
чесшй Фактъ о военномъ безд^йств!» Вятчанъ въ начм& 
^смутныхъ временъ въ нашемъ отечеств1Ь. Только цоивле- 
№0 «воровъ1> на границ'1^ Вятской облаете и событая 1в»09 
года даютъ намъ нонатц что народъ Вятской еще пом- 
цщдъ свое крестное ц1^лован1е законному царю. 

Въ 1609 году народъ Вятской пробудился на конецъ 
отъ своей дремоты, всталъ на защиту земли своей и, т^Ьмъ 
какъ бы показалъ, что, мало полагаясь на помощь сос1^- 
дей своихъ въ черный дни т^хъ временъ, немогъ ояъ п6)[Я<1[0- 
численности населешя своей области отправить, воёрщя 
силы свои на вн^^шнюю службу и берегъ йхъ для охраны 
роднаго края. 

бскор^Ь послЪ разгрома мятежниковъ въ КазарЬкокъ 
роволояаьЪ царскимъ воеводою Щеремьетвевымъ, шм1учено 
было на Вятк^ изв&ст1е о приходе Черемисъ и «вороръ» 



- 18д — 
Яфи(Югнув<II^^ безъ бов санозвАнцу К*ваиеш(в города Санту^ 

• ■• •■.-•• . . ■ . ■-,. . . „■.'..ГИ 

чурщга на Ватку дли возмущен 1я наррда, урош^нец']^ I;. 
(кободскаю^ «в^^домшй воръ« Чу ватка Явовлевъ. : Схэа.ч«*- 
яый оъ воровсвдиъ лнстомъ Д2-ГР Доваря 1609 трда^ ..уй^ 
г. Ботельцич^^ и пред^тацленныЦ^ въ Хдццовъ ддр ^рцр^^ 

КЪ Вятскому воеводе, ЛВЯЗЮ Михаилу ввДОрОВЦЧу )Г}{;т4^ 

скому, |^д11^цник'ь этотъ, иосл% пдавн ;^а огн^, повазадъ, 
что съ лиотоиъ т^щь нодосланъ бщ^. овъ б^жввщщ щр 
Козьшдеиыщска оъ (^разрощу,» Дрзаназсвими ]|увз^р[ 
Бибаамъ и Передерд^емъ и чтр еще дрежде пррода с ^^о 
на Вятку пр1езжалъ ояъ съ письмомъ Т!Ёмъ изъ Санчу- 
рияй въ ЯрансБъ, щ% и смута вся отъ негр у^^ини- 
лаоь. (297). 

Получивши такое сознац1е отъ дзм'Ённика, приговрри- 
ли Вятчане «всею землею» своею этого Чуватку «за'во- 
.ровство » его повысить. За т'Ьмъ для « береженш, » собрав- 
ши ратеыхъ людей, дослали ихъ на Вятскую уврайну'и 
угрворились вооружиться всЁмъ поголовно. (298.) Приняв- 
ши ташя м1^ры для безопасности отъ «воровъ, » торжествен- 
Ецмд молебств1ямц во вс']&хъ горрдахъ своихъ отпра^нова- 
л» Вятчане полученный ими изв1Ьст1я отъ 12 и 26 янва- 
Р1Я (299.) изъ Казани и Нижнйго ?овгор6;^а Р пораякШи 

матезкцыз^ъ скодищъ Татаръ и черемисъ подъ Свшжсвомъ 
Св1яжскими служилыми людьми, а подъ Низкнымъ и дру- 
гихъ разныхъ «воровъ» воеводою Алабьевш^?^..ж изв^сща- 



' х', II '( 



(897) м (298). Акт. Археоюг. Экспед. т. 2 №100 С5Р.^.197 1 1^^^^. 
(399). См. Акты ист. гг. 8. Д2 14* ет.. Щ.цЩ п^Щ иВ. 
гр. III стр^ 168 гр, IV стр. т. , ; .^ . ^..^ ,.^., 



— 158 — 

Оь ВТОГО времени до 1609 года, спокойно безъ снуп 
пропили Вятчане въ овоемъ далекомъ дикоиъ л^сиоп 
краю земли Русской. Безпрекословно, какъ и прежде, уп- 
лачивали они наложенный на нихъ подати и пошлнмй, 
отправляли натуральный повинности, выставляя охочихъ 
людей на ямскую гоньбу и снабжая цгЬбомъ войска к 
служилыхъ людей въ Сибири. Только при требоваиш отъ 
нихъ ратныхъ людей, отд^^лывались однимъ довольно страИ- 
нымъ молчан1емъ, какъ бы вовсе не сочувствуя тогдаин 
вимъ б'6дств1ямъ отечества. Не оказывали они винмашя 
ничьимъ ув'Ьщан1ямъ по этому предмету. Между т'Ьмъ какъ 
уже т'&сно связанные съ Москвою духовными узами, ие 
кмФли они никакой причины быть недовольными в пра»- 
лен1емъ царя Шуйскаго. 

Мало разъясненнымъ остается до сихъ поръ исторм- 
ческШ Фактъ о военномъ бещМстш Вятчанъ въ наш|Ь 
смутныхъ временъ въ нашемъ отечеств1Ь. Только появле- 
ше «воровъФ на границ1^ Вятской области и событ1и1М9 
года даютъ намъ понять, что народъ Вятской еще пож- 
нилъ свое крестное ц1^лован1е законному царю. 

Въ 1609 году народъ Вятской пробудился на конецъ 
отъ своей дремоты, всталъ на защиту земли своей и, т1Ьмъ 
какъ бы показалъ, что, мало полагаясь на помощь щ1^г 
дей своихъ въ черный дни т^хъ временъ, немогъ онъ помал.о* 
численности населен1я своей области отправить, воерння 
силы свои на вн^^шнюю службу и берегъ ихъ для охраны 
роднаго края. 

Вскоре послЪ разгрома мятежниковъ въ Казарскомъ 
воволожьЪ царскимъ воеводою Шеремьетвевымъ, подучено 
было на ВяткА изв&ст1е о приход^^ Черемисъ и «вороръ» 



— 18д — 

ШршЬятя'ршб €езъ бое оамозвбнцу Базаяовю гореда Санчу- 
ринъ й Яравбк'ь. 

. : • ■ • ■ ...... 

Первыми а!||елР9ивои1^ томъ бщь ]|риб|^эш1й вэъ 1^- 
чурщга на Вятку дли во8мущен1я иаррда, урошенец*]^ ^ 
(ко^дсБага, «в^^домшй воръ» Чуватка Яковлев:^. . СхэАЧ«№- 
мый оъ воровсвдиъ дистоиъ Д2-Г0 Лаваря 1609 года ^'ь 
г. Ботельнич'Ь и пред$тавленны1№ въ Хлнновъ ддя дрцрора 
&ъ Вятшому воевод^, л нязю Михаилу ведоровичу ^хщвг 
скому, вдД11^Бникъ этотъ, посл1) пцтЕЦ да огн^^, повазал;^, 
что съ леотомъ т1^]||ъ яодосланъ былъ овъ б^^жавщдвш иа*^ 
КозьмидеиьяасЕа оъ <^разроку,» Лрааназскями мурза;|ш 
Бибаемъ и Передерд^емъ и что еще дре»де прихода, его 
на Вятку прхезжалъ онъ съ письмомъ т!Ёмъ изъ Санчу- 
ртна въ ЯрансБЪ, гд'& и смута вся отъ него учини- 
лась (297). 

Получивши такое сознаше отъ изм'Ённива, приговори- 
ли Вятчане «всею землею» своею этого Чуватку «?а во- 
ровство» его повысить. За т^мъ для « бережешя, » собрав- 
щи ратяыхъ людей, дослали ихъ на Вятскую украйну и 
уговорились вооружиться всЬмъ поголовно. (298.) Приняв- 
ши ташя м^^ры для безопасности отъ «воровъ, » торжествен- 
ными молебств1ями во вс']&хъ горрдахъ своихъ отпразнова- 
ли Ватчане полученный ими изв1^ст1я отъ 12 и 26 янва- 
вя (299.) изъ Казани и Нижнйго Новгорода о пораженк 
матезкцыхъ скопищъ Татаръ и Черемисъ подъ Свшжсвомъ 
Св1яжскими служилыми людьми, а подъ Низкнымъ и дру- 
гихъ разныхъ «воровъ» воеводою Алабьеэнмъ. и извЬсщ- 



' .1 • ' . .?•:■■ 



(297) и (298). Акт. Археолог. Экспе^^. т. 2 Д$ 100 ст.^;197 ж 1|]^^. 
(399). См. Акты ист. т. 2, Д^ .14* вт. Щцт ш-^Щ 148. 
гр. Ш стр. 168 гр, IV стр. 470. '.: ;^ ,;>. V,:. 



— 1вО — 

дя о томъ сосЪдей своихъ Устюжанъ и Перничей. Когда 
же, получены были въ Хлынов'Ь бол^^е положительцыа вд- 

в'Ьсш о грабежахъ, производимыхъ на границахъ Вятской 
(М(ласти, Санчурннскими и Яранскими Черемисамм и о по- 
ходе возиутившихъ ихъ «воровъ» на Вятку; (300.) фо 
Вятстй воевода Ухтомск1й, укрепивши еще болФе Котель^ 
нйчъ, ви1ЬсгЬ съ Иваномъ Игнатьевыиъ Пермитинымъ со* 
бралъ новые отряды ратныхъ людей со вс^^хъ городовъ 
Вятскихъ и, подъ начальствомъ Стр'Ьлецкаго сотника, бо- 
ярскаго сына Захара Попова, 3 апр1&ля отправилъ ихъ 
противъ тЪхъ измЁнннвовъ къ Яранску, съ наказонъ «г что 
бы Бож1ею П0М0Щ1Ю надъ воры и надъ городы проиышля^ 
тй изм4нниковъ приводити по Государеву указу.» (801). 

Каковъ былъ результатъ этого похода неизвестно, яо 
въ похвальной грамоте царя Васил1я Ивановича Шуйскаго^ 
отъ 23 мая начальствующимъ разныхъ областей Русскихъ 
и ратнымъ ихъ людамъ за усердную службу, и за то, что 
изи'Ьнниковъ Русскихъ и Литовскихъ людей побивали и 
инопя городы и волости отъ воровъ очистили и преслав- 
ныя победы надъ изи1^нникаии вездЪ показали, объявлена 
была въ числе прочихъ благодарность и Вятчанамъ. (302). 

Надежда возмутить Вятсв1е города не покидала одна- 

дожь изменниковъ. Несмотря на неудачную попытку Сло- 
божанина Яковлева и позорную казнь его, въ г. Еотел[ь- 
ничъ, снова явилась посланные изъ Яр^нска съ воровскими 



1 . 



(300). См. Акты нет. т. а •№ 142 стр. 163 и 164 и М' 14Б гр. 
Ш бтр. 168 гр. 1У с*р. 170. ■ 

(801). Акты жег. т. 2 гр. I стр. 834. 
(308). Акты Археогр. Экспед, т. 8 № 120 отр. 824^ 



— 161 — 

смутными листами на верность самозванцу, (303.) Боярсв1й 
сынъ Никита РомМковъ (301), ЯранскШ попъ Ёвдовимъ, 
пушкарь Михаилъ Вцтчанинъ, стр'блецъ Флоръ ЖелвавЬвъ, 
выдававши себя за Казанскаго стр^Бльца ТерскШ вазакъ 
(ЗОв.) Петръ Лувояновъ, два писчика, сынъ Яранскаго 
Никольскаго попа Васил1й Трепка и Ярансшй соборный 
дьячекъ Павликъ, онъ же Повмазъ (306.) Мок'Ьебъ. Носта- 
ран^я этихъ людей также не были удачны. Схваченные 
какъ и Чу ватка, 8 апр^&ля стр'Ьлецкимъ сотникомъ Пано^ 
вымъ, (307.) на другой же день были они доставлены имъ 
лично къ воевод'6 Ухтомскому. 

На допросе эти народные возмутители хотя и показа- 
ли; что съ к воровскими» смутными и присяжными листа-* 
ми высланы были они «ворами^ изъ Яранска на Бятку 
насильно, подъ угрозою смерти ихъ на вис&лиц^^, одна-^ 
дожъ Ухтомсв1й в'Ёры имъ въ томъ не далъ. Подъ конво- 
емъ и.^ъ Вятскихъ пушкарей отправилъ онъ попа Евдо- 
кима и Мишу Вятчанина въ Устюгъ, а дьячка Мок'Ьева 
и казака Лукоянова къ Пермскому воеводЬ АкинФОву, съ 
наказомъ — поел* допроса ихъ тамъ, предать смертной каз- 
нд при сопровождавшихъ же ихъ пушкаряхъ Вятскихъ; 
что съ попомъ Ёвдокимомъ и пушкаремъ Вятчаниномъ въ 



(8031 Акты ист -т. 3. № 203 стр. 234 и акт. Арх. Эюявд. т. 8 
№ Кб стр. 220. . 

(304]. Упоминается въ а^лЪ о ссы1к1^ Роиановыхъ. Акты истор. 
т. 2. Л^- 38 гр. X стр. 38. 

(306). См. Хо 117 т. 2". Акт. Арх. Экспед. стр. 222. и относя- 
1Ц1еся къ д%1у акты ист? 

• ■ 

(306.) Древ, грам. собр. въ Перм. Губ. Рейс Вёрхомъ 1821 г. 

гр. X стр. 45. 

(307). Тамъ-же, и акты Арх. Эксп. т. 2 Лз Ш стр. 220, 

" И-й. 



— 162 — 

Устюге посл'Ь пытки и было сд^^лано немедленно, (308.) 
но.съ Пермскими арестантами вышло иначе. 

Посланная Ухтомскимъ къ Пермскому воевод'Ь съ Вят- 
скими пушкарями вомою Болпашниковымъ и Владимхромъ 
Савельевымъ отписка, заключавшая въ себ& участь дьяч- 
ка Мок'бева и казака Лукоянова, какимъ то образомъ, бы- 
ла подм'бнена другою (309) и, въ подложной отписк:Ь по- 
сйЪ изв'6щен1я о поимк'6 возмутителей въ Ботельнич:Ь и о 
томъ, что «Вятчане съ помощ1ю Бож1ею и проч. ни какой 
воровской смут1^ не в1&рятъ и на воровъ стоятъ безовсяк1я 
шатости, » вм1^сто предашя этихъ изм'бнниковъ смертной 
казни, сказано было уже, что посылаются они Петрушка 
Лукояновъ и Ярансшй соборный дьячекъ Павликъ Мок'Ь- 
евъ «который Государю прямитъ,» только «для распросу 
и истинной правды, чтобы имъ Пермичамъ никакой воров- 
ской смут* нев1Ьрити.... и что учнутъ они сказывать, то 
имъ бы все всякимъ людямъ разсказывати» а за т^^мъ 
пока, «до Государева указа, Петрушку Лукоянова въ тгор- 
му посадить,» а дьячьиу 'бы Павлику велеть письмомъ у 
церкви Бож1ей кормиться (310.) «за его службу и радЬше». 
Виновникомъ этого подлога былъ конечно не кто либо иной 
какъ хитрый ЯранскШ соборный дьячекъ Повмазъ МокЬ- 
евъ, который, кром-Ь того опасаясь пытки, в-й самый же 
день прибыт1я своего, (341.) предупредилъ наэтотъсчетъ 
дМств1я Пермскаго воеводы АкинФова тЬдъ, что подалъ 



(308). Акт. Арх, Эксп. № 117 стр. 422 и 223. 

(309). См. гр. 2 т. акт. Арх. Экспед. Д*? ц? и гр. 1-й 1-я т. 
акт. ист. № 203 стр. 234. 

(310). Акт. ист. ль 203. 

(311). Сичи помЬт. на грам. акты ист. Л^о 203 и прошен1е 
дьячка акты. Арх. Эксп. № иб. 



— 163 — 

ему прошен1е на имя царя, въ которомъ объясняя, что сму- 
ту въ г, Яранск'Ь произвелъ сынъ Яранскаго Никольскаго 
попа Васил1й Баженко, но что онъ Повмазъ въ томъ горо- 
д* вору креста не ц*ловалъ, да и на Вятку поЬхалъ 
больше за тЬмъ, что бы разсказать тамъ о Яранскяхъ произ- 
теств1яхъ и удержать народъ отъ присяги самозванцу, 
просилъ еще его Богомольца Государева за то пожаловать. 

Подложная отписка, посланная изъ Вятки въ Пермь, 
отъ имени Ухтомскаго, можетъ быть не возбудила бы ни 
въ комъ ни какого подозр'Ёшя и съ пр1емниками было бы 
поступлено согласно въ ней написанному, если бы незнав- 
ш1Й объ этомъ д']&л'Ь ТерскШ казакъ Лукояновъ, при 
допросе его Пермскиздъ воеводою, не повинился и не раз<- 
сказа4№ откровенно, что съ перехваченными у него въ 
КотельничЪ» воровскими листами, посланъ былъ* онъ изъ 
Бозмодемьянска Государевыми изменниками Иваномъ Ва- 
сильевымъ Волынскимъ и Ёлизаромъ Бартеневымъ, но что 
туда онъ, по приказу ихъ не поЬХалъ, а повернулъ въ 
Яранскъ, откуда, вм^ст* съ прочими, въ томъ числЬ и 
соборнымъ дьячькомъ Павликомъ, пд подговору какого — то 
лпана Пятигорца, имени котораго неупомнитъ и при былъ 
для возмущешя народа на Вятку. (312). 

Прошен1е дьячька МокЬева и показаше казака Лукоя- 
нова, противор:]^чное отцискЬ присланной отъ Ухтомскаго, 
поставило Пермскаго воеводу АкинФова въ недоумЬте 
о томъ, какъ слЬдуетъ ему поступить съ присланными 
къ нему арестантами. Нер4шившись сделать съ ними ни- 
чего, отправилъ онъ ихъ съ тЬми-же Вятс^кимй. пушкаря- 
ми къ Ухтомскому обратно и въ посылаемой съ ними 



(313). Акты Истр. т. 2 К° 803. гр. 11 стр^ 838. 



отписк'Ь присововупилъ: «а такихъ людей и впредь къ 
наиъ не присылайте.» (313). На обратпомъ пути къ Вят^ 
в1^ Повмазъ^ упущенный конвойными, сб^жалъ. 

Отписка аве Перщскаго воеводы объ изм^нникахъ на 
Вятку не попала. Скрыта ли она была, упустившими дьячь- 
ка, пушкарями, или и во все не была выпущена изъ 

Пермской воеводской ванцелярш и только к'Ьмъ нибудь 

• 

для очистки сов^&сти на черновомъ отпуске ея сд^Ьлана 
была отмбтка «Мая въ б день» (314.), — рЬшить трудно, 
но только обстоятельство это возбудило между воеводами 
переписку, которая, произходя во всей простот'б тогдашняг 
го времени, дошла до обоюдныхъ перекоровъ между ними. 
Такъ на укоры воеводы Ухтомскаго, получившаго ^зв1&о- 
Т1ёопоб%г'Ь дьячька, «а вы тЪхъ воровъ у Вятскихъ пуШ- 
карей не взяли, и ни чего надъ ними не учинили, и къ 
намъ ирото ничего съ Вятскими пушкарями не отписалк 
и провожатыхъ съ пушкари за т1^ми изменники не посла- 
ли...» (315.) АкинФОВъотвЬчаетъ: «мы потому тЬхъГосударе- 
выхъ изм1^нниковъ у вашпхъ приставовъ не взяли, а послали 
ихъ къ Вамъ, на Вятку, съ т*ми же приставы, да и кь 
вамъ о томъ съ ними отписали что тамъ сглупали изменника 
Государева велите у церкви устраивать, а другому вели- 
тежъ льготить, и мы на васъ такъ и ко Государю Царю 
и Великому Князю Василш Ивановичу всея Россш, къ 
Москве, отпишвмъ.» (316). 



(313). Акты Истор. т. 2. Л? 203, гр. 311 стр. 238, 

(314). Ист. отжФт. на III гр, № 203. Акт. ист. т. 2-й. 

(318). Акт. Арх. Экс. т. 2. № 117 стр. 223. 

(316). Акты ист. т. 2. Ль 203 гр. 1У стр. 286. 



— 1вК — 

. Что сделалось потомъ съ б^^яавшимъ Повмазомъ и ка- 
кая участь постигла другихъ измЬнниковъ неизвестно, до 
между Вятскимъ и Цермскимъ воеводами кажется возгора- 
лась ссора, которая, какъ увидимъ, имЬла яемаловажныя 

П0СЛ*ДСТВ1Я. 

Наконецъ, 18 ноября 1609 года, черная, туча, долго 
собиравшая свои силы, обрушилась на границахъ земли 
Вятской ц громомъ своего падвн1я далеко разразилась то 
окрестностямъ. Невозможно трогательн'Ье и норазительн1^в 
описать страшнаго б1^дств1я г. Ботельнича, постигшаго его 
въ этотъ день тревожнаго положен1я жителей остальныхъ 
городовъ Вятскихъ, находившихся въ ожидан1и своей ги- 
бели, какъ привести ном'Ёщенную въ собрании историчес- 
кихъ актовъ грамоту Пермичамъ Вятскаго воеводы Ухтом- 
скаго. Вотъ что писалъ уже вторично, посл1^ обычныхъ 
ирив*тств1й, прося помощи Пермскихъ людей, этотъ доб- 
лестный мужъ въ тяжк1е дни невзгоды, вв1^реннаго его 
управлешю края: «Писали мы къ вамъ напредъ сего, ны* 
нЬшняго 118 года Ноября въ 18 день, что за грьхъ все- 
го православнаго христ1анства, Государевы изм1Ьнники, во- 
ры, Волжсшя казаки, который были подъ Св1яжскомъ, со- 
брався съ Чебоксарскими и Козьмодемьянскими и Шанчу- 
ринскими и съ Царегородскими и Яранскими стр'Ьльцы, и 
со всякими съ Русскими воры, и съ Луговою Черемисою 
со многими людьми, и прпшедъ изъ Яранскаго, къ Вятк'Ь, 
Котельничъ городокъ, взяли, и церкви Бож1и осквернили, 
и образы одравъ покололи, и сотника стр'Ьлецкаг) Захара 
Панова на колъ посадили, и многихъ людей побили, а 
женъ и д*тей позорятъ, а крестьянъ до основан1я раззо- 
ряютъ: сбли въ Котельнич1Б, а изъ Котельнича во веб 
Вятск1е городвд .нишутъ воровствомъ всяческимъ, чтобъ 



>^ 



— 166 — 

имъ вся Вятская земля прельстить, и къ вору привесть, р 
врестымъ раззорить; а свазываютъ, что къ нимъ идетъ, къ 
Вятк1^ сомногоюяъ ратью, Петръ Буторанъ. А выходцы 
въ распрос1^хъ сказываютъ, что воры Петра Буторина съ 
ратью изъ Яранскаго ждутъ, а межъ де себя говорятъ: 

возмемъ де Вятку и Пермь, пойдемъ со •вс']&ми людьми подъ 
Казань. И мы господине помня Бога и души свои, и Госу- 
дарево Царево и Великаго Князя Василья Ивановича всея 
Росс1и крестное ц'Ьлованге, на то ихъ воровство- ни на что 
не сумневаемся: и я Князь Михайло, собрався съ Вятски- 
ми ратными людьми, прося у Бога милости, ношелъ про- 
тивъ тЬхъ Государевыхъ изм*нниковъ тотъ же часъ, и 
нын'Ё въ Орлов'6 сожидаюсь съ людми; а сождався съ люд- 
ми, учну надъ воры промышляти, сколько милосердый 
Богъ помочи подастъ. А вамъ бы, Господине, по томужъ, 
помня Бога и своя души, и Государево Царево и Велика- 
го Киязя Васил1я Ивановича всея Росс1и крестное ц'ёло- 

ванье. Вятской земли воромъ не подаши, прислатибъ на 
Вятку ратныхъ многихъ людей, чтобъ Вятская земля отъ^. 
воровъ до основанья не раззорилась; а будежъ, за гр^^хи 
наши, Вятка не устоитъ, и вашей Перми тожъ небу- 
детъ.» (317). 

Хотя "и не врасплохъ застало Вятчанъ нашеств1е .«во- 
ровъ на Котельничъ^ но по многочисленности скопивших- 
съ тамъ мятежниковъ, то число ратныхъ людей, что бы- 
ло послано на украйну земли Вятской для ссбережешя» и, 
оказалось уже незначительнымъ для отражешя ихъ. Поче^ 
му Ухтомсшй распорядился вытребовать новое ополчеше 
€0 вс^^хъ городовъ Вятскихъ ш отнесся съ прозьбами о по- 



(317). Акт. Ист. т. 2. М^ «07. гр. 11 стр. 382. 



— 167 -^ 

МОЩЕ къ ближайшимъ сос^^дямъ своииъ Еаванцамъ, Устю- 
жанамъ, Вычегодцамъ а въ Пермск1е города Кай и Солй- 
камсЕъ. Особенно уб1&ждалъ онъ Кайскихъ старость и ц'6^ 
ловальниЕовъ о СЕор'Ёйшей присылк'Ь ихъ ратниковъ, за- 
тЬмъ что, «живутъ они не далече отъ Вятки,» а потому 
если «коихъ гр^хъ ради» проберутся Государевы измен- 
ники въ проч1я Вя,тск1я города и произведутъ раззореше* 
въ Вятской земл*, то прежде всЬхъ другихъ соседей про- 
берутся къ нимъ, и тогда учинится то что имъ въ Кай 
городк* «непробыти.» (318). 

За т^мъ, назначивши всЬмъ ратникамъ, им1&ющимъ»придти 
на Вятку, сборнымъ пунктомъ Орловъ, Ухтомсшй укрепил- 
ся въ этомъ городке съ 12. т. войска. (319.) 

Сочувственно, полной готовностью, отвечали па при- 
зывъ Вятскаго воеводы, списавшись между собою, Вычегод- 
цы. Устюжане, Соликамцы и даже дальн1е Холмогорцы. 
«Тотчасъ» собрали мы ополчеше и «наспехъ» посылаемъ 
на помощь въ Вятке с^резвыхъ» ратныхъ служилыхъ лю- 
дей своихъ съ головами, «а за темъ но вестямъ смотря, 
и сами хотимъ идти къ Вятке на помощь всеми своими 
головами, » писали Вычегодцы Пермичамъ «и вамъ бы гос- 
пода такъ же помня Государево Царево и Великаго Кня- 
зя Васил1я Ивановича всея Россш крестное целоваше, да 
чемъ мы и вы души свои Государю дали, Государевымъ 
ратнымъ и земскимъ деломъ порадети вскоре, ратныхъ 
людей къ Вятке послать тотчасъ; да и самимъ быти вамъ 
всемъ со всяческимъ боемъ на готове.... и противъ воровъ 
съ нами вместе за одно стоять.» (320.) 



(318). Акт. Арх. Экспед. Ль 144. стр. 259. 

1319). Памятная няйж. Вятской Губерн. 1888 г. стр. 127. 

(320). Акты Арх, Экспед. т. 2. стр. 262. № 147, 



# 



— 1«8 — 

«Поговорили иы у Соли Вычегодской оъ Максимоиъ, 
ЕОвЕитою, Андреемъ и Петроиъ Строгановыми и со ве&ю 
Усольсвою землею,» въ то же время писалъ Пермжшмъ 
УстюшсеШ воевода Иванъ Стр^пшевъ, «помня врестноб 
ц'Ьлован1е на чемъ Государю и всей земл'Ь души даша 
ч^тобъ хрестьянсвой вЪр1^ и Вятсвой земл'Ь отъ воровъ раз^ 
• аоренья не было для сп^^ху ратныхъ людей не съ сохъ 
взяли а на Государевы деньги наняли въ Государеву каз* 
ву посл'Ь отдадимъ когда съ сохъ соберемъ и вамъ бы 
помня то начемъ есте души и врестъ Государя ц1Ьловали 
для избавы БрестБянсЕ1я, тотчасъ собравъ ратныхъ людей 
поголовно, для посп'Ьшенья послати съ головами Вятскимъ 
городомъ и всей земли помогати и йа воровъ на одинъ 
стояти и вс^^мъ на готов'Ь быти со всбмъ ратнымъ боемъ, 
а по отписвамъ съ Вятви внязь Михаиле Ухтомсваго до 
Государеву указу и всЬхъ Вятскихъ людей, ратныхъ лю-- 
дей собирати и всей Вятской земл'Ь помогати.» (321). 

По пяти ратныхъ людей съ сохи собрали Соликамцы 
и отправили ихъ на помощь къ Вятк1^ съ посадскимъ че- 
лов^^комъ своимъ Саввою Никитинымъ и на кр^^пко на- 
казали, что- бы ратные люди тЪ шли дорогою смирно й 
не только людей не обижали, не грабили, <(Н0 и зернью не 
играли, и коромовъ насильствомъ не имали и ни какого 
дурна не делали,» а сождавшись въ 1Бай город ъ приказ- 
наго челов'Ёка Наума Романова, къ Вятк1& на помощь 
шли. (322). 

Н^^скольво грамотъ, кром1& т1^хъ, что были посланы, 
въ Кай и Соликамскъ, съ 18 ноября по 21 декабря сп^^- 



(321). Акты Истор, т. 2. № 271 гр. IV стр. 324. 
(322). Тоже гр. Ш-я стр. 323. 



* 



— 16» ~ 

ошло отъ УхтомсЕаго еъ ПерисЕоиу ваевод'Ь АкЕНФову о 
просылЕ1^ на помощь противъ изм1^нниковъ ратныхъ людей; 
Въ кащдой отписк'Ь ВятсЕаго воеводы напоминалось, что 
если Вятва не уотоитъ то и Перми тожънебудетъ (323). 

■• ■ • .1 

Или молчан1емъ, или не добросовестными отписнами^^ 
отд'блывались Пермичи отъ просьбъ Ухтомсваго и увЪщ1а!н1й 
дружныхъ меяду собою соседей своихъ. Отписывая на 
Вятву, что врестное цйлованхе они помнятъ и съ Вятча*^ 
нами за одно противъ т'бхъ Государевыхъ изм'Ённиковъ й 
рав&орителей в'Ьры хрестьянсЕ1я стояти вс1& отмала до вё^ 
ЛИЕВ готовы и что съ блйжнихъ ПермсЕихъ городовъ рат- 
ныхъ людей собравши, на Вятву послали, а съ остальные 
ми ратными ПермсЕими людьми Вогуличан$1Ми, Вишерсвими! 
КошймсЕими съ остявами Сильвинсвими и ИрЯНСЕИМИ, Х(А 
т1^лъ идти на Вятву подьячШ АвинФова Наумъ Романовъ 
Пермичи нетрогались съ м^ста. (321]. Изъ вс1^хъ Перм- 
ължгъ людей прибыло на Вятву тольво 30 человЪвъ Кай^ 
городцевъ, да л тЬ «п-Ьши.» (325). 

^ • • 

Сначала простодушные Вятчане в1^рили: что Пермичи 
1[рестное целован1е помнятъ, души свои берегутъ, ратных1к 
людей для нихъ собираютъ и противъ Государевыхъ шаг 
л'ЬнниЕовъ отпущаютъ, за что подьяч1й Ухтомсваго Ва« 
сил1й Ивановъ, съ старостами, хсбловальнивами и вс^ик 
Вд):сЕими земсвими людьми, Пермсвому воевод'Ь ведор7 
Петровичу АЕинФову и подьячему его Науму Романовичу; 



♦л 



(323), Ак. Ист. т. 2. № 271. гр. 1. П. V. IX, X. стр. 322, 
324, 327. Акт. Арх. Экси. т. 2. ^У« 143 стр. 268, № 148 схр..2бЗ. 

(324). Акты Ист. т. 2. Ле 271 гр. УШ. стр. »26. 

(328). Акты Ист. т. 2. № 271. гр. У. стр. ^24. * 



п 



— 170 — 

даже чеюмъ биди; (326/) но навонецъ цЬло дошло до 
ругани. 

Посл1^ того уже вавъ изм^^нники, узнавши о сбор1& 
ратныхъ людей со всей области Вятсеой и о приход'6 та- 
ковыхъ' же на помощь Вятчанаиъ изъ Сольвычегодсва и 
Устюга, 21 девабря, (327.) очистили Котельничъ, удалив- 
шись снова въ Ярансвъ; пр1'Ьзжалъ на Вятву вавой-^о 
Сибирсв1й боярсвШ сынъ ВасилШ^Тырвовъ, для понуждв^^ 
Н1я Вятчанъ по Государеву увазу въ сворМшей высылв^ 
въ Сибирь хлЪбныхъ запасовъ. Во время обратнаго пути 
своего въ Сибирь чрезъ Чердынь, Тырвовъ въ втомъ го- 
род'Ё разъ распустилъ ложный слухъ, что въ очищенномъ «во- 
рами» Ботельнич1^ войсва ихъ было всего тольво 1100 чело- 
В'Ьвъ, а у князя Ухтомскаго въ сбор1^ было 12000 ратнивовъ, 
и что будто бы онъ Тырвовъ съ Каринсвими Татарами просил- 
ся у У хтомсваго нротивъ <^БоровъФ съ ратными людьми подъ 
Кот^льничъ идти, да Ухтомсв1й ихъ не пустилъ. Придрав- 
шись въ этому изв'Ёст1ю, 11ермсв1й воевода Авинфовъ, въ одной 
изъ отпйсовъ своихъ Ватчанамъ на имя ведора Артемье- 
вича Розанцева и Вятсвихъ земсвихъ людей, между про- 
чимъ, писалъ: что ратные люди у нихъ собраны и. гото- 
вы выступить въ походъ, но что ихъ смущаютъразно'р*- 
чивые в^&сти съ Вятви. Бавъ де можно съ тавимъ вой- 
свомъ, вавое по разсвазамъ Тырвова было у Ухтомсваго 
таную незначительную горсть воровсвихъ людей изъ Бо- 
те льнича упустить и ни чего надъ ними не « промыслить « 
и что важется имъ будто бы внязь УхтомскШ распустилъ 
людей своихъ нарочно. Называя за тЫъ роспусвъ Ухтом- 



* (326), А»гы Ист. т: 2. ^? 271. гр. VII. стр. 328. 

(327). Акты Ист. т. 2. № 271. гр. VIII. стр. 326. Памят. кн. 
Вят. Губера* 1858 г. стр. 127. 



— 171 — 

свимъ ратныхъ людей «-дуростью,» онъ сов^туетъ Вятча-г 

намъ на ату «дурость» князя Михаилы не смотрЬть и сно- 
ва всбмъ въ сбор1& быть, для того чтобы кавъ нибуд|Ь 
изм^^нники снова не подошли къ Вяте'Ь «исврадомъ. » 

Выведенные изъ терпШя и раздосадованные напрасг 
нымъ сов!Ьтомъ и поклепомъ УхтомскШ, (328) нодьячШег^о 
Васил1й Иваноьъ, ВнтсЕ1е старосты, ц'Ьловальниви и зек- 
св1е люди, отвечали на это АвинФову любезностью таво^'о 
рода: «Писали мы въ вамъ мнозашда, чтобъ вамъ нри.-^ 

слати въ намъ на Вятву ратныхъ людей, для того, чтобы 
Государевы лгшЫилка, Волгсв^е ваваки и разныхъ горо- 
довъ стр^^лцы и всяв1е Руссв1е воры и Черемиса въ Бо- 
тельничЁ многихъ людей до основанья раззорили, а въ 
Ярансвомъ у т1&хъ воровъ собранье веливов; а вы въ 
намъ нын!» писали самою глупостью^ а не товмо что глут 
постью, пьянствомъ, видите надъ нами отъ воровъ раззо- 
ренье веливое, а у васъ ратные люди въ сбор:& есть, а 
въ Вятв'Ё ихъ не пришлете; а воторыхъ было ратныхъ 
людей въ Вятв1& и послали, и вы ихъ съ дороги воротили 
а въ намъ пишите, велите ссылатись съ Государевыми 
изм'бнниви. И мы на вашу глупость не смотримъ, помнииъ 

Бога и свои души, и Государево царево и Веливаго вня- 
за Василья Ивановича всея Русш врестное гсблованье: съ 
пр1емниви ея не ссылаемъ, а надъ воры промышляемъ и 
противъ воровъ стоимъ, вавъ насъ милосердый Богъ вра- 
зумитъ и св^ольво помочи подастъ. А бы надъ собою ми- 
лость Божш и Пречистый Богородицы и Государево Царе- 
во и Веливаго Князя Василья Ивановича всея Рус1и вреС!*- 
ное ц1&лованье и его Государево аалованье забыли, ради 



(328), Акт. Ист. т. 2. Л> 271. гр. У1П. стр. 326, а27. 



— 172 — 

есте БрестьянЁному кровопролит1ю- и равдоревью: Вят(шую 
землю воромъ въ раззоренье напрасно лодаете, ратныхъ 
жъ нциъ людей не пришлете и съ нами на воровъ нб 
стоите, и вы себ1^ сами предатели и своею вамъ глупостш 
погинути. И напредь сего в'Б вамъ посланы Государе- 
вы два изменника, а вел^^но ихъ вамъ вазнити смерт1ю: 
и вы надъ ними ни чего не сделали. Смотрите на то, 
иавъ слуасатъ и прямятъ Государю царю и Великому кня- 
зю Василью Ивановичу всеа ]Рус1и Устюжане и Соль Вы- 
чегодская* прислали въ наиъ, для обереганья ратныхъ 
многихъ людей и велели имъ быть на Вятк'Ь на иЪ мЪ* 
ста, вавъ и Ярансвъ очистится. 

И выбъ, господине, глупость свою повинули: однолич^ 
вымъ къ намъ для обереганья прислать ратныхъ многихъ 
людей тотчасъ, чтобъ Вятсвой земл^ помочь и воромъ не 
яодати, да и самимъ бы вамъ отъ враговъ въ раззорень'Ё 
не быть. А что вамъ ведору да Науму свазывалъ Васи- 
лий Тырвовъ, и вы тому плутанью в!Ьрите, а нашему 
дисьму ни чему не в'Ьрите, и вамъ бы самимъ таковымъ 
мьянымъ всегда быть, вавовъ пьянъ былъ на Ватв^^ Ва*- 
еил1й Тырвовъ.» (329). 

Что ше было причиною тавой холодности Пермичей и 
вевниман1я ихъ въ бЪдствш Вятчанъ, или в'брнЪе что бы- 
ло причиною той глупости, воторую УхтомскШ совЪтуетъ 
имъ оставить?— Отчего было не удалить имъ хотя неболь- 
шую часть своихъ ратныхъ людей на помощь въ ежеми- 
аухно находившейся подъ страхомъ Вятв'Ь и зач'Ьмъ оста- 
1В0ВИЛИ они охотно шедшихъ въ ней на помощь Соливам* 



(329). Акт. Лрх. Эясаед. т. 8. № 149. стр. Ы1. л 261 



— 173 — 

цевъ, которые тамъ на Вятк^^ и не бывали, (380) ког;^ 
самая защита собственной стороны ихъ требовала подачи, 
по обязанности, (331) скорЬйшей помощи сосЬдней съ ни- 
ми области, потому какъ писалъ Ухтомск1й «Вятка не 
устоитъ, — вашей Перми тожъ не будетъ.» 

Если предположить что между этими двумя Русскими 
областями встала въ то время розность мн%н1й, то въ таг 
комъ случа'Ь относительно в^^рной Вятки нужно было бы 
обвинить Пермичей въ изм^н1^, но предположеше это съ 
лерваго же раза разбивается историческими Фактами, Пермь 
также какъ и Вятка пребывала въ то время в'Ьрновр за- 
конному царю. Пермичи въ тоже самое время за службу 
и рад1^ше ихъ и за то что крестное ц1^лован1е помня против» 
Государевыхъ изм']&нниковъ стояли, пожалованы были по 
царской грамот'б отъ 30 декабря 1609 г. льготою, сложе- 
Н1емъ по 50 р. съ сохи сбора причитавшагося съ нихъ 
ко взыскан1ю на наемъ Н'бмецкихъ ратниковъ. (332.) И 
дакъ, что же встало между Пермичами и Вятчанами? — 
Утвердительно р^^шить трудно — Истор1я смутныхъ временъ 
въ Росс1и представляетъ собою такую запутанную цЪдь 
разныхъ причинъ, интригъ и злоухищренШ, бывшихъ 
поводами и къ мятежу народа, и къ несогласио 
бояръ, и къ разноглас1ю и разъединешю. въ мд$- 



(330). ((.... а у васъ ратные 1ЮДе въ сбор^ есть, а къ ВягМ 
ихъ не припиете; а ноторыхъ быю ратныхъ 1юдей въ Вяте% и по- 
С1а1и, и вы ихъ съ дороги воротидиФ... Лет. Арх, Экспед. т. 3. М 
119. стр. 261.... (га отъ васъ со всея Перми, тодько пришю въ 
н'амъ тридцать чедов!1^къ Байгородцевъ, да и т^^ п^^ши....» Акт. Ист. 
т. 2. До 271 гр. V стр. 324, 

(331].. Царе, грант, на иия. Воюг. воев. Пушнина 80 «ев. 1609 г« 
Акт. ист. т. 2 Л> 187 стр. 180! 
(333). Авт. Арх. Эвспед. т. 2 № М Ш, 1вЗ стр. 296 х 2б7« 



— 174 — 

шяхъ областей да&о оставшихся в^^рными законному царю, но 
думать можно, что причиною невнимдн!я Пермичей къ 

бЪдств1ю Вятчанъ, были т1& переворы, та ссора между 
ВдтсЕимъ п Пермскимъ воеводами, которые породили плут- 
ни Яранскаго соборнаго дьячка Повмаза. 

Поступивши тавъ недружелюбно съ Вятчанами при вое- 
вод1^ Ухтомскомъ, продолжали уже Пермичи такой же об- 
разъ д'Ьйств1я или лучше сказать безд'Ьйств1я и при пос- 
ланном ь для подавлешя метяжа въ 1610 году воевод'Ь 
Петр* Мансуров*. Заметивши при вступленш своемъ въ 
должность недостатокъ въ ратныхъ людяхъ и военныхъ 
снарядахъ, Мансуровъ по прим'Ьру предм'бстника своего 
продолжалъ относиться къ Пермичамъ о скорейшей при- 
сылк* войска для изгнан)я мятежниковъ изъ Ярансва, 
(333.) но также, какъ и предшественникъ его, получалъ 
отъ Пермичей одни только пустыя ничего незначул^хя 
отписки, да оправдан1я, въ род* того: что прежде унихъ 
въ Перми много было въ сбор* ратныхъ людей и наряда, 
но что теперь ратные люди ихъ распущены по отписк* 
князя Михаила Ухтомскаго, воторый поел* ухода воровъ 
ивъ Котельнича 17 декабря будто бы писалъ въ нимъ, 
чтобы они ратныхъ людей своихъ на Вятву уже не посы- 
лали, (334.) а теперь де и боевыхъ снарядовъ у нихъ 
лишнихъ н*тъ, если же Бав1е и есть то самимъ на- 
добны. (335). 



(ЗЗЗ). Акт. Арх. Экспед. т. 2-ой. Дь 150. стр. 264. 

(334]. Пос1%дн9я отписка князя Ухтомскаго къ Перннчамъ о по- 
мощи Вятк^^ бы1а пос!^^ 25-го Января 1610 г. Акт. Ист« т. 2-о1. 
Л« 271. гр. X. стр. 327. Первая отписка Мансурова додучена въ 
Чердын^^ 29-го Января 

(338). (а). Акты Арх. Экспед, т. 2-ой. Л1 156-й стр. 268. 



•• •• 



— 175 — 

За тЪиъ, какимъ образоиъ совершилось изгнаше мя- 
тежниЕовъ изъ Ярансва, сами ли Вятчане съ поиощ1ю 
Устюжанъ, Вмчегодцевъ и Еазанцевъ об1&щившихся въ 
январ'Ь 1610 г. прислать на помощь Вятчанамъ ратныхъ 
людей къ Ярапсву (336.) повончили это д^^ло, участвова- 
ли ли въ томъ вм'бст^^ съ ними Пермичи тавже об^^щав- 
Ш1еся 7 августа и 7 овтября того года при новомъ вое- 
В0Д1& своемъ Иван'Ё Чемоданов'Ь (337.) двинуть на помощь 
Вятв1^ войсва свои, со всявимъ оруш1емъ, «свольво будетъ 
пригоже,» или по прежнему ограничились тольво перече- 
томъ дввихъ народовъ своей области, изъ историчесвихъ 
автовъ невидно. Вероятно, что сами Казанцы, безъ посто- 
ронней помощи, усмирили народъ бунтовавшШ въ ихъ об- 
ласти. 19 шля 1610 года монашесвая мант1я зам^&нила 
порфиру и черный влобувъ занялъ м^^сто в'бнца Монома- 
хова, на голов1^ насильно постриженнаго царя Васи- 
л1я. (338). 

Отъ 19 января 1611 г., при воевод* Дмитр!* Пушеч- 
нивов'6, прилет'Ьла изъ Казани на Вятву новая врестоцЪг 
ловальная запись Еазанцевъ. (339). 

Тогда-то уже, посл'Ьдовавши прим'Ьру соседей своихъ, 
присягнули Вятчане второму самозванцу и, препроводивши, 
присланный въ нимъ изъ Казани присяжный листъ^ дал1&е 



и та Господине смута учинилась отъ князя Михаила Ухтохскаго, да 
отъ Насилья Иванова и унасъ иЪ ратные люди по отписк^^ Внягь 
Михайлове и Васильев!!^ были распущены. ... Тамъ же, 

(336). Акт. Арх. Экспед. т. а. № 187 стр. 268, 869. 

(337), Акты Арх. Экспед. т. 2 Л? 163 ст. 278 и Акты Ист. т. 
2 293 гр. 11 стр. 363. 

(338). Ист. Карамз. т. 12 стр. 137 и прим. *568. 

(339). Акт. Арх. Экспед. г. 2. № 170 ^гр. 2 стр. 292. ' - 



— 1«8 — 

«ПогоЕориди иы у Соли ВычегодсЕой оъ Ж^жолттъ, 
НиЕитою, Андреемъ и Цетроиъ Строгановыми и со ве^ю 
Усольскою землею,» въ то же время писалъ Пермжшмъ 
УстюшсеШ воевода Иванъ Стр^пшевъ, «помня врестноб 
ц'Ьдован1е на чемъ Государю и всей землЁ души даша 
ч^тобъ хрестьянсвой в1^р1^ и Вятской землЪ отъ воровъ раз^ 
арренья не было для спЪху ратныхъ людей не съ сохъ 
взяли а на Государевы деньги наняли въ Государеву каз- 
ну посл'6 отдадимъ когда съ сохъ собербмъ и вамъ бы 
помня то начемъ есте души и крестъ Государя ц1Ьловалд 
для избавы ЕрестБянсЕХя, тотчасъ собравъ ратныхъ людей 
погблобЬо, для посп'ЬшенЬя послати съ головами Вятскимъ 
городомъ и всей земли помогати и йа воровъ на одинъ 
стояти и вс^^мъ на готов'Ь быти со всбмъ ратнымъ боемъ, 
а по отписвамъ съ Вятеи енязь Михаиле Ухтомсваго до 
Государеву увазу и всЬхъ Вятсеихъ людей, ратныхъ лю-^ 
дей собирати и всей Вятсеой земл'Ь помогати.» (321). 

По пяти ратныхъ людей съ сохи собрали Соливамцы 
и отправили ихъ на помощь къ Вяте1^ съ посадсЕимъ че- 
лов^^Еомъ своимъ Саввою Ниеитинымъ и на вр^^пЕо на- 
казали, что- бы ратные люди тЪ шли дорогою смирно и 
не только людей не обижали, не грабили, <(Н0 и зернью не 
играли, и Еоромовъ насильствомъ не иМали и ни евеого 
дурна нед^^лали,» а сождавшись въ ]Бай городъ приваз- 
наго челоВ'Ёка Наума Романова, еъ Вяте1^ &а помощь 
шли. (322). 

ЮсЕольЕо грамотъ, Ером1& т1^хъ, что были посланы, 
въ Кай и Соливамскъ, съ 18 ноября по 21 декабря сп1&- 



(321). Акты Истор. т. 2. № 271 гр. IV стр. 324. 
(322). Тоже гр. Ш-я отр. 323. 



~ 17'? - 

ййки подъ начальс1'бомъ головы Истомы Х'востова, 01'прав'- 
^(ебЕые тогда Казанс1вими воеводами, вм^стЪ съ другими 
войбками для усмирешя мятехныхъ волненШ народа въ 
И1ъ области, не только на голову побили «живымъ пойма- 
л~й»^а и Слободу сожгла. (34 2), 

Между т1&мъ вакъ въ тоже время, въ той же самой 
мутности, посреди воровскаго волнешя, въ находившемся 
Н)в далево отъ Кукарки при р. Вятв'Ь, наЖерновыхъ го** 
рахъ монастыре 1оанна Предтечи, строитвлемъ того мона- 
стыря Мавар1емъ, чернымъ пономъ Максимомъ и черне^ 
цомъ Дмитр1емъ съ брат1ею возносились молитвы въ Всевыш- 
нему о спасен1и людей и о дарованш поб'Ьды падъ врага 

мя' царю Василью Ивановичу. (313). 

• • • 

, Зам^^чательно, что главный КуварскШ бунтовщивъ 
Лоонька имъ въ томъ не препятствовалъ, говоря что «мы 
крестъ ц!Ьловали, а и сами не знаемъ, что будбтъ.» (314). 

Бъ этимъ же временамъ, по преданш, должно отнестм 
и то событ1е, воторое было причиною наименован1я наро- 
дрмъ а Спасомъ-Болотымъ » чудотворной явленной: ивоны 
Преображешя Господни, находящейся въ цервви Орловсва- 



подъ Астрахань]», противъ Заруцкаго, а посл1&дн1е, тавъ же вм^ст^^ 
съ первыми, въ 1633 г. противъ Поляеовъ, у Смоленска, подъ гдав- 
нЬшъ начальствонъ, посланныхъ туда 30-го Декабря на см^ну воево- . 
ды Шемна, князей Дмитр1я Манстрюковича Черкасскаго и Днитр1я Ми- 
хайловича Пожарсхаго. 

Акты Ист. т, 3-й Л'^ 281. и Акты Арх. Экспед. т. У № 73. 

(342). Акты Ист, т. 2-й. № 146. гр. 1Г, стр. 170. 

(343). Акт. Арх. Экспед. 2. Л> 114. стр. 277. 

(344>. АкИ. Ибт. т. 2. № 146. гр. 1Г. стр. 170. 

1Я-Й. 



— 170 — 

даже чедомъ били; (326.) но наконецъ д^^ло дошло до 
ругани. 

После того уже ванъ изм^^нниеи, узнавши о сборЪ 
ратныхъ людей со всей области Вятсеой и о приход'Ь та- 
Еовыхъ' же на помощь. Вятчанамъ изъ Сольвычегодсеа и 
Устюга, 21 декабря, (327.) очистили Ботельничъ, удалив- 
шись снова въ Яранскъ; нрИ^зжалъ на Вятну вакой-то 
Сибирсшй боярсвШ сынъ Васил1й*Тырвовъ, для понужден 
шя Вятчанъ по Государеву указу еъ СЕорМшей высыля^ 
въ Сибирь хл'Ьбныхъ запасовъ. Во время обратнаго нути 
своего въ Сибирь чрезъ Чердынь, Тыряовъ въ втомъ го- 
ррдЪ разъ распустилъ ложный слухъ, что въ очищенномъ «во- 
рами» БотельничЪ войсна ихъ было всего тольео 1400 чело- 
В&Еъ, а у князя Ухтомскаго въ сбор!Ь было 12000 ратниЕОВъ, 
и что будто бы онъ ТырЕОВъ съ Карийскими Татарами просил- 
ся у У хтомснаго противъ «боровъ» съ ратными людьми подъ 
Ботдльничъ идти, да Ухтомсе1й ихъ не пустилъ. Придрав- 
шись въ этому изв1^ст1ю, Пермсв1й воевода Авинфовъ, въ одной 
изъ отнйсовъ своихъ Ватчанамъ на имя ведора Артемье- 
вича Резанцева и Вятсвихъ земсвихъ людей, между про- 
имъ, писалъ: что ратные люди у нихъ собраны и. гото- 
вы выступить въ походъ, но что ихъ смущаютъразно'рЬ- 
чивые в^^сти съ Вятви. Бавъ де можно съ тавимъ вой- 
свомъ, вавое по разсвазамъ Тырвова было у Ухтомсваго 
такую незначительную горсть воровскихъ людей изъ Во- 
тельнича упустить и ни чего надъ ними не «промыслить» 
и что кажется имъ будто бы князь Ухтомсшй распустилъ 
людей своихъ нарочно. Называя за тЬмъ роспускъ Ухтом- 



* (326), А«гы Ист. т: 2. ^\'? 271. гр. VII. стр. 325. 

(327). Акты Ист. т. 2. № 271. гр. УШ. стр. 326. Памят. кн. 
Вят. Губеря* 1888 г. стр. 127. 



— 17» — 

Николая, рыболовъ втотъ въ благоговМномъ страх1^, по«- 
шелъ на ту гору, откуда казался ему дивный свЪтъ. Таиъ 
на берез^^, росшей надъ оврагомг, въ которомъ струилси 
источникъ чистейшей воды, увид^^лъ онъ образъ «Преобра- 
яешя Господня.» Поклонившись обр^^тенной ииъ икон1^ де 
земли, снялъ ея рыболовъ съ дерева и принесъ къ себ%: 
въ доиъ, гдЪ тотчасъ же, посл^^ молитвы и поклонешя 
этой святыне, исц'Ьлилась тяжко бол1^вшая его мать. Мно- . 
жеетво чудотворенШ, совершившихся отъ явленной иконы, 
подали поводъ къ многочисленному отечешю народа изъ 
разныхъ м'бстъ страны, для поклон1ен1я этой святын'Ь. Впо-^ 
слФдствш, на ШстЪ явлешя этого образа, построены бы- 
ли у ручья часовня, а въ недальнемъ отъ нея разстояши, 
храмъ во имя Првображен1я Господня. Вокругъ этого хра-- 
ма, также скоро, какъ и вокругъ Никольской ВеликорЪц* 
ной церкви, образовалось село. Село это, какъ и село Ве« 
ликор1^цкое, частовременно подвергалось наб^^гамъ Черемисъ. 
Церковное имущество Преображенскаго храма нер'Бдко €ы- 
ло похищаемо этими дикарями. Тогда же, вероятно, утра- 
тились и письменныя сказашя о чудесахъ св. иконы и 
документы о времени ея явлешя и объ основанш села 
Верховскаго. 

# 

Въ 1609 году, когда Яранокъ и Котельничъ заняты 
были мятежными «ворами», соучастники ихъ изм1^ны Че- 
ремисы, пробравшись въ эту часть Орловскаго уЬзда, раз^ 
зорили Преображенск1й храмъ. Въ числ1& похищеннаго ими 
церковнаго имущества захваченъ былъ и чудотворный образъ 
Преображешя Господня. 

> 

При переправе чрезъ р. Великую, раскололи Черемиса его 
на три части и положили ихъ въ лодку^ вместо лавокъ»-^ 



— 172 — 

есте БрестьянЁному кровопропт1н>- и раздоревыо: Вятсяую 
землю воромъ въ разворенье напрасно додаете, ратныхъ 
жъ нциъ людей не пришлете и съ нами на воровъ на 
стоите, и вы себ% сами предатели и своею вамъ глупостш 
погинути. И напредь сего е'Б вамъ посланы Государе- 
вы два измЪнниЕа, а вел1&но ихъ вамъ вазнити смерт1ю: 
и вы надъ ними ни чего не сд1^лали. Смотрите на то, 
иавъ служатъ и прямятъ Государю царю и Великому кня- 
зю Василью Ивановичу всеа ]Рус1и Устюжане и Соль Вы* 
людская: прислали къ намъ, для обереганья ратныхъ 
многихъ людей и велели имъ быть на ВяткЪ на т'к м^- 
ста, вакъ и Ярансвъ очистится. 

И выбъ, господине, глупость свою покинули: однолич^ 
«ымъ Еъ намъ для обереганья прислать ратныхъ многихъ 
людей тотчасъ, чтобъ Вятской землЁ помочь и воромъ не 
подати, да и самимъ бы вамъ отъ враговъ въ раззорень^ 
не быть. А что вамъ ведору да Науму сказывалъ Васи- 
11Й Тырковъ, и вы тому плутанью в^^рите, а нашему 
дисьму ни чему не в^^рите, и вамъ бы самимъ таковымъ 
вьянымъ всегда быть, каковъ пьянъ былъ на ВаткЁ Ва- 
€ил]й Тырковъ.» (329). 

Что же было причиною такой холодности Пермичей и 
Еевниман1я ихъ къ б1^дств1Ю Вятчанъ, или в^^рн'Ье что бы- 
ло причиною той глупости, которую Ухтомсшй сов'Ьтуетъ 
имъ оставить? — Отчего было не удЬлить имъ хотя неболь- 
шую часть своихъ ратныхъ людей на помощь къ ежеми- 
аутно находившейся подъ страхомъ Вятк% и зач'Ьмъ оста- 
новили они охотно шедшихъ къ ней на помощь Солякам* 



(329). Акт. Арх. Эяспед. т. 8. № 149. стр. ЗвЗ. л 264. 



■■* * 



: ТЕъ ЭТОЙ святын* села Йерховскаго, извЬстнаго Ьъ 'йй[- 
^Ь%% бол4е подъ назвашемъВерховийа,-— Чудотворному о8- 
•р^у Преображешя Господня жители Вятской губерйш'У! 
•^ййМ оказываютъ особенное благоговШе. Каждогодно, во 
^*ремя Великор-Ёцкаго похода, богомольцы заходятъ въ се- 
Л« Верховское для отправлешя молебств1Й предъ ивоШою 
П'рйббражешя ГосНодня^— Кром* того^ на поклонен1е о'й^'у 
йр1^лавленному образу стека11)тся окрестные крестьяне Ьо 
•Щт праздника Рождества Христова. ДуховенЁство се!1в 
Верховсваго, въ разныя времена, по древвев^у обь1ча1ао[, 
-еоьвршаетъ съ явленною икойОю крест1йые ходы, въ 1*6^ 
|Юда Вятку къ 9, послЬ св. Пасхи, п]а[Тнич*, въ горо- 
да Орловъ къ 8 1ЮЛЯ, въ Котельнйчъ Вблйкимъ Шё- 
томъ къ 17 марта, въ села: Пышаксвое къ 8 сентября, 
9врходворсвое къ 1 октября, Гороховское къ носл'бднему 
^воскресному дню предъ днемъ чтимымъ памятью Ьанйа 
.Богослова (26 сентября) и Слудское къ 16 августа. Тайое 
особенное благогов^&н1е въ атому образу возым1^ли жители", 
вавъ говоритъ предаше, до случаю часто происходившихъ 
;1удесъ и исц1^лен1й отъ болезней во времена моровыхъ 
.ловЬтрШ. . « ' 

' • / 

1 

': Въ конц* 1614 года (347.) чудотворный обравь Свй- 
тмтеля Николая въ вторый разъ носимъбылъ изъ Хлы- 



I • 



сооруженная предками жителей села Верховскаго и находившееся въ 65 
шагахъ отъ Преображенскаго храма, въ 1816 г. также, по ветхости 
сломана и на тЪст^ ея сооружена другая ]^аменная. ; ,/ 



(348). Вешт. Вят. Ист. Ваз.- В*ст. 1825 г. ^ 14. с1рр. '262— 
265. и прим^^ч. на стр. 264. 



— 182 — 

нова въ Москву. Царь Михаилъ Оедоровичъ, по пржм1&ру 
предшественника своего 1оанна IV, также пожелалъ покло- 
диться этой святын'Ь и повелЪлъ принести ея въ столицу. 
Въ это время чудотворный образъ Святителя пробылъ тамъ 
около года, достойно чествуемый всбми жителями Москвы 
и возвратился на Вятку 30 августа 1615 г., съ прж- 
ложенными къ нему царскими дарами: золотымъ крес« 
томъ со Св. мощами, * у крашеннымъ драгоц1^нными каменья*- 
МИ и убрусомъ, унизаннымъ жемчугомъ и дробницами. 
СопровождавшШ св. икону изъ Хлынова въ Москву свя- 
щенникъ Никольскаго собора СтеФанъ Юферевъ ножа- 
лованъ былъ въ протопопа, до того времени не всегда 
им'Ьвшихся при этой церкви. 

Въ 1624 г. построена въ ХлыновЪ на суммы Вят- 
окихъ таможенныхъ доходовъ д'Ьвическая монастырская 
обитель. Въ ст'Ьнахъ ея сооруженъ былъ деревянный храмъ 
въ память Преображен1я Господня, съ двумя прид1^лаии 
въ честь Благов1^щешя и во имя пр. о. Михаила Малеи- 
на. (319.) Первый игуменьи этого монастыря, по примеру 
основателя Успенской обители Св. ТриФона, сами иногда 
ходили въ Москву и ходатайствовали у благов'брныхъ 
царей Русскихъ о подаяБ1яхъ на содержаше и строеше 
ихъ обители. (ЗВО.) Всл'Ьдств1е ходатайства ихъ сестрамъ 
Преображенскаго монастыря, равно какъ п служившему 
при церкви ихъ священнику, положено было жалованье и 



(349). Ист. Россш 1ерар. Амвр. ч. III. стр, 68, 
(380). Вештомовъ Вят. Ист. Каз. В^^ст. ч. 14 стр. 269. 



— 188 — 

руга. Первою игуменкей и строитедьницею этого мо- 
настыря была Ёвеим1я Силуанова. (351. 






.!!; 



II 



•.'; 






Г 



(351). «Въ прошдомъ 1624 г. построила она (игуменья Силуанова 
съ сеетрами) тотъ монастырь и храмъ въ ономъ монастыр^^. Царь 
Нихаидъ веодоровичь и Патрхархъ Филаретъ Никвти^гь пожаловали' 
вбд^^лж давать имъ на Вятку игумень^^ Евеимш руги: по 2 р. денегъ ' 
по 2 четвер. рши и по 2. чет. овса въ казенную и^ру, а стардаиг 
двумъ попамъ, да дьяку столько же, А пожаловали игуменью и ста^т ! 
рнцъ ругою противъ Нижегородскаго горнаго монастыря, а дьякона .- 
противъ Нижегородскаго Зачатейскаго монастыря. Списокъ съ грам. 
ц. Михаила Оеодоров. см: ч. 1. ст. о построен. Преоб. Монаст, въ 
18 № Вит. Еиар. В^дом. 1866 года. -:■ 



и.. 

I. Л ■ 



; I 



*' .-пт 



Блаженный Прокошй Вятшй. — Время и образъ его подвижничества. ---« 
Священникъ 1оаннъ КадашниЕовъ. — Княгиня Пршикова — Ростовская. — 
Кончина Блаженнаго Прокоп1Я и погребен1е его Хлыновцаии. — Церков- 
ный п'1^сиоп%н1Я Блаженному Прокошю. — ХлыновсЕ1е пожары 1632 I 
1635 годовъ. — Построеше въ Хлынов'б вм1^сто сгор']&вшей Покровской 
церкви новаго хррама. — Дары Царя Михаила бедоровича Хлыновскому 
Никольскому собору. — Необыкновенное полноводхе Вятскихъ р'1^къ въ 
1636 г. — Вятск1е Правители въ царствоваше Михаила бедоровича. 

Въ т% времена, когда вся земля Русская была обуре- 
ваема смутами самозванцевъ, проживалъ иногда въ Хлы- 
нов1&, иногда въ Слободскомъ челов'Ёвъ, накъ-бы чуякдый 
М1рскаго волнен1я, счЕ1тавш1й себя самымъ меньшимъ изъ 
меньшихъ, самаго нР13шаго сорта челов:1&ческой братш, до- 
бровольный страдалецъ въ жизни земной, ради жизни не- 
бесной, теплый, но тайный молитвенникъ ^ свою родину. 
Память о которомъ, сохраненная Св. церков1ю, еще и по- 
нын1& живетъ и любовно чтится народомъ. Челов'Ькъ тотъ 
блаженный ПрокопШ. 

Не об'&тъ инока и не образъ жизни древнихъ отшедь- 
никовъ, удалившихся изъ шумныхъ городовъ въ пустыни 
и дебри л1^сныя для уединенной и мысленно-духовной жиз- 
ни бес!Ьды съ Вседержителемъ щи и для сохр21нен1я себя, 
въ чистот']^ и непорочности отъ предстоящихъ на каждоиъ 
шагу среди мира соблазновъ мирсвихъ были основад1е1|Ъг 
бдагочестиваго подвижничества праведнаго Прокошя. — Инан^; 
че совс^мъ соверщалъ свое шеств10, по узкой терниетой'* 
дорог* къ вратамъ небеснаго царств1я этотъ угодникъ* 
БожЙ, ревнитель спасеЫя души своей. Напротйвъ того, ^ 
постоянно вращаясь среди народа, онъ, какъ-бы самъ, на-, 
зывался на и&кущещя, подвергаясь обидам^^ и истязащяцъ;! 
отъ самаго себя и людей, а т4^мъ-то и тр^уд1гЬе быдъ егф 1 



тдАвкп. Недолгое время .црояЕмъ Нроющй 11душш)въ Яодъ 
[годвтедьокшъ вровоиъ 110сд1^ дшц'Ьдеак овоего оть шду(4 
г|1но мо^итвёСв. Трмона скоро /вакъ говорить составятмв^ 
ею^ ЯИТ1Я въ ввоей рувопи№, (%64.) •вевзвАство ло вакей 
Е|№йн1&, во вцрочеиъ съ ;благосло]»ов1я родителей^ удап№ 
с1|.онъ въ г. Сдободовой и постудвдъ въ работниви; т. 
овяп][бннику Возвесенокой л Св. ведивоиучевицы 'Ёжатерк* 
цы. церЕВВ| гдй и дроавидъ во бояеомъ лосдушая10 : 1грц1 

' Когда всподвйлось ему 20' л^^тъ, то родвтеди его Нав- 
симъ и Ирива ПЛушвЬвы, подоойо |Уодвымъ преподооваго 
ТрЙФОЕга, пожелали Ьочё1Г1^т1^1^воего сына законйымъ б1)1а- 
койъ. ПрокоШ снача^к мало обращ1^лъ на го вйвмкй^я', ' 
но 'ПотоАгь, в'броя^^но такйе'вавъ й вь)1совбчти1иь1й Вк1!ск№ 
У'й]гднйвъ Бояпй, оп1а(5аясь з^а' своЬ 4:*ло11удр1е, ' яо йзб^кй- 
й1ё насияьс1веннаго брака, йъ 159^8 году ^шёлъиз^''^Д(В^-^ 
ревви Карявинской въ г. Хлыновъ гд1^ «и претворйся Ьъ'' 
прежнее благоюродство к дачд.цодъ видомъ двшившагрся 
ума передъ человЬки творити*^.,... (355.) Съ такою ^рлит-, 
вою въ мысляхъ и въ сердц1& всюду является онъ въ. те-, 
ч^щи ДНЯ, И въ жестокую зимнюю стужу^и во время дро?. 
лрв^дго дождя, босой, не покрытый одеждою, е дъ -Ц^РХ 
КВН, и на торгу, и дъ публичной городской бан^, д въ, 
К]Ррчемной изб^, и ьъ кабацкой цоварц^. И викто, иигдй^, 
никогда, неслыхалъ отъ.него на одного, рлова, не смо.т|»^Я1 
даже на то, что «многу досаду и укорен»^ и б1ен1^ дрдомъ;. 
отъ безумныхъ человЬкъ и отъ малыхъ дЬтей.» Такъ 
свято быш вынодня^кы инъ обФт1|1 мойчальвива и мроди-* 
ваго подвижйичестМ (ЗВв^). ^' ^' . ^ • /, . ^^^* 14» ;'^^» 



(3!^4)_(356). Жит. б1а«. Прокоп, межд. рук. Вят. Усц..1^№ ЧЩТ 



— 178 — 

го уЪзда села Верховсваго, расположеннаго на берегу р. 
Великой, въ 18 верстахъ вверхъ по те<кен1ю ея къ северу л 
отъ знаменитаго въ Вятсвомъ кра'Ь, въ цервовно-исторц*. 
чесвомъ значенш села Веливор'Ьцваго. Письменныхъ аЛ- 
д'Бшй о чудесахъ и времени явлен1я этой иконы вънастог 
ящую пору, по причинамъ, о которыхъ снажемъ ниже, не- 
имФгется. Только въ Вятсвихъ губернскихъ В^доностяхъ 
за 1859 годъ пом'1&щена о томъ небольшая статейка, ая^ 
писанная со словъ священника церкви села Верховскаго,' 
0. ТриФиллкя Старцева. Оттуда и мы беремъ содержа**: 
ше нашего разсказа. (345). 

Вскор^^ посл'Ь заведешя села Великор:1&цкаго, Русск1ел 
жители Вятскаго края, принужденные б'Ьжать отъ Чера-. 
мйсъ, раззорявшихъ ихъ селен1я при р. Бобр^^, укрылись 
временно отъ пресл'6дован1я своихъ враговъ въ Л'Ьсистой 
м1Ьстности, при берегахъ р. Великой. При отходе язь 
9ти]^ъ м'Ьстъ, забыли они, поставленный ими на крутом%- 
берегу р^^ки, принесенный съ собою образъ Преображешя 
Господня. 

Явлеше этой иконы было совершенно подобно явлеВ1в) 
на той-же р*к* чудотворнаго образа Св. Николая. Одивъ 
благочестивый мушъ, (предан1е не сохранило его имени). 
ловавш1й въ рЬкЬ рыбу, вдругъ пораженъ былъ необык- 
новенным ъ свЬтомъ, какъ будто бы отъ множества заж- 
жеиныхъ св'Ьчъ, показавшимся ему на гор*, въ густой 
чащЬ л*са. Удивленный точно также, какъ и тотъ дасе-? 
•лянинъ, что удостоился обр*сти чудотворный образа Св. 



(348). Вят. Губерн. В*д. 18й9 г. Л'8 11. стр. 74, 7В ж 16. 



— 17» — 

Николая, рыболовъ втотъ въ благогов^^йномъ страх1^, по- 
шелъ на ту гору, откуда казался ему дивный свЪтъ. Тамъ 
на берез^^, росшей надъ оврагомг, въ которомъ струилси 
источнивъ чистейшей воды, увидЪлъ онъ образъ «Преобра- 
яешя Господня.» Поклонившись обр^^тенной ииъ икон1^ до 
земли, снялъ ея рыболовъ съ дерева и прйнесъ къ себ%- 
въ доиъ, гдЪ тотчасъ »е, посл1& молитвы и поклоненш 
этой святынЪ, исц'Ьлилась тяжко бол1^вшая его мать. Мно- . 
жество чудотворенШ, совершившихся отъ явленной иконы, 
подали поводъ къ многочисленному стечешю народа изъ 
разныхъ м'бстъ страны, для поклон1ен1я этой святын'Ь. Впо*-' 
слФдствш, на ^^отЪ явлен1я этого образа, построены бы- 
ли у ручья часовня, а въ недальнемъ отъ нея разстояши, 
храмъ во имя ПреображвН1я Господня. Вокругъ этого хра-- 
ма, также скоро, какъ и вокругъ Никольской ВеликорЪц*- 
ной церкви, образовалось село. Село это, какъ и село Ве« 
ликор1^цкое, частовремевно подвергалось наб^^гамъ Черемисъ. 
Церковное имущество Преображенскаго храма нер'Бдко €ы- 
ло похищаемо этими дикарями. Тогда же, вероятно, утра- 
тились и письменныя сказашя о чудесахъ св. иконы и 
документы о времени еа авлешя и объ основанш села 
В|зрховскаго. 

Въ 1609 году, когда Яранокъ и Котельничъ заняты 
были мятежными «ворами», соучастники ихъ изм1^ны Че- 
ремисы, пробравшись въ эту часть Орловскаго уЬзда, раз- 
зорили Преображенсшй храмъ. Въ числ'Ь похищеннаго ими 
церковнаго имущества захваченъ былъ и чудотворный образъ 
Преображешя Господня. 

При переправе чрезъ р. Великую, раскололи Черемиса его 
на три части и положили ихъ въ лодку, вместо лавокъ»-^ 



Ш) едва ш^ко усп^^ли они о^Ьсть на св. дсхи, какъ немедлен 
цр поражены были сл'Ьпотою. Тогда, говорять, почувствон? 
вцури {(создавши, что это ни что иное, сакъ накаааше/: 
нц&1^осланное ииъ свыше за святотатственное надругашв! 
ца^ъ чудотворнымъ образомъ^ посп^^шили они побробат^г: 
рЛвЕ(Олотыя ици части его въ воду. Отъ сл'Ьпоты однавошъ Чет. 
Р1$]удраце освобод|Еи1ись и вид'Ьвшими это чудо Русскими, наг/ 
хддцушинися на ближаЛшеиъ лугу за р^^кою, были они захва* 
чен1^; исвавш1е же спасен1я въ б^гств'6 были частш пре*^ . 
с^'Ьдователями ихъ не вдалеке отъ того луга побиты, а. 

ЧЩ^т в СаИИ погибли, -погрязну въ въ бОЛОТ^^, около Т^Ъ; 

ц^с^ъ существовавшеиъ. Окрестности этихъ м'бстъ до сдхъ 
пор*^ сохранили назваше, данное имъ современниками по 
характеру дМствШ происходившаго событхя. Лугъ назыг 
В1(ется «Дватовщиною, » а болото «Гиблымъ.» Найд^нныя: 
Фитедями въ р^^к'Ь священвыя деки явленной иконы чудог.- 
д^й^твеннымъ обраэоцъ сложились сами собою, и только^ 
к;г^^ъ бы въ память таваго великаго чуда, остались на мф^ 

4 

сх^^^ъ раскола до ныне видные шрамы. 



I I 



Раззоренный Черемисами храмъ возобновленъ впосл1^д«г 
СТВ1И, по грамот* митрополита Сарскаго и Подонскаго 1онИу^ 
отъ 22 сентября 1618 г., данный на имя старосты села 
Верховскаго Степана Слоутина и освященъ прото1ере*- 
емъ Хлыновскаго Никольсваго собора Степаномъ Юфере** 
вымъ. (346). • 



(34^7).- (а) Благ. Грамот. Митр. 1оны. Вят. Губ. Б^д. 18Ь9 сЛУ^! 
12. стр. 84. 

Храиъ этотъ по ветхости былъ сломанъ и на м^^ст^ его 
лостроенъ новый каменный съ двумя пред^^лами въ память Йреобра- 
жени .ЕооводнА и. во икж, А^рхистрао'нга Мм1д«ла& ДерейАндИ^ Ф|довмМ 



— т — 

1Бъ этой святыне села Верховскаго, изв1^стнаго въ й'^- 
род% бол4е подъ назвашемъВерховина,— Чудотворному о8- 
разу Преображен1я Господня жители Вятской губерйш'4 
ЁыМ оБазываютъ особенное благогов1^н1е. Каждогодно, во 
время Великор'ЁцБаго похода, богомольцы заходятъ въ се^-- 
ло Верховское для отправлен1я молебствГй предъ ивойаЬ 
Преображен1я Госйодня.— Кром* того^ на помонен1е отЬ^ 
йрославленному образу стекаются окрестные крестьяне '1^ 
время праздника Рождества Христова. Духовенство се!й 
Верховсваго, въ разныя времена, по древнему обычае, 
совершаетъ съ явленною иконою вресКйые ходы, въ го^ 
рода Вятку къ 9, послЬ св; Пасхи, пятни!^*, въ горо- 
да Орловъ къ 8 шля, въ Котельнйчъ Велйкимъ 111(>ё- 
томъ къ 17 марта, въ села: Пышакское къ 8 сентября, 
Верходворсвое къ 1 октября, Гороховское къ носл'бднвму 
воскресному дню предъ днемъ чтимымъ памятью 1оанйй 
.Богослова (26 сентября) и Слудсвое къ 16 августа. Тайое 
особенное благогов^&н1е въ атому образу возымели жители, 
вавъ говоритъ предаше, до случаю часто происходившихъ 
чудесъ и исц1^лен1й отъ болезней во времена моровых^ь 
ловЬтрШ. . > 

Въ конц* 1614 года (347.) чудотворный образъ Свй^ 
тятеля Николая въ вторый разъ носимъ былъ изъ Хлк^- 



сооруженная предками жителей седа Верховскаго и находившееся въ 65 
шагахъ отъ Преображенскаго храма, въ 1816 г. также, по ветхости 
сломана и на ^[Ъст^ ея сооружена другая каменная. ,/ 

(348). Вешт. Вят. Ист. Ваз. В*ет. 1825 г. ^ 14'. с1'р. '262— 
^65. и прим^^ч. на стр. 264. 



— 182 — 

рва въ Москву. Царь Михаилъ Оедоровичъ, по прим1&ру 
предшественника своего Ьанна IV, также пожедалъ покло- 
диться этой святын'Ь и повелЪлъ привести ея въ столицу. 
Зъ это время чудотворный образъ Святителя пробылъ тамъ 
около года, достойно чествуемый всЬми жителями Москвы 
я возвратился на Вятку 30 августа 1615 г., съ прж- 
доженными къ нему царскими дарами: золотымъ крес* 
томъ со Св. мощами, * у крашеннымъ драгоц1^нными каменья*- 
ЛИ и убрусомъ, унизаннымъ жемчугомъ и дробницами. 
СопровождавшШ св. икону изъ Хлынова въ Москву свя- 
щенникъ Никольскаго собора СтеФанъ ЮФеревъ пожа- 
лованъ былъ въ протопопа, до того времени не всегда 
им'Ьвшихся при этой церкви. 

1 

у Въ 1624 г. построена въ ХлыновЪ на суммы Вят- 
]€|кихъ таможен ныхъ доходовъ д'Ьвичесвая монастырская 
обитель. Въ ст'Ёнахъ ея сооруженъ былъ деревянный храмъ 
въ память Преображен1я Господня, съ двумя прид'блами 
въ честь Благов1^щешя и во имя пр. о. Михаила Малеи-- 
на, (319.) Первый игуменьи этого монастыря, по примеру 
основателя Успенской обители Св. ТриФона, сами иногда 
ходили въ Москву и ходатайствовали у благов'Ьрныхъ 
дар^й Русскихъ о подаяБ1яхъ на содержан1е и строеше 
ихъ обители. (ЗВО.) Всл'Ьдств1е ходатайства ихъ сестрамъ 
Преображенскаго монастыря, равно какъ и служившему 
при церкви ихъ священнику, положено было жалованье и 



(349). Ист. Россш 1ерар. Амвр. ч. Ш. стр, 68, 
(380). Вештомов-ь Вят. Ист. Ка?. В^1ст. ч. 14 стр. 269, 



— 183 — 

руга. Первою игуменкей и строитедьницею этого мо- 
настыря была Ёвеим1я Силуанова. (351. 



I ■ 



1 1 



(381). «Въ прошломъ 1624 г. построила она (игуменья Силуанова 
съ сестрами) тотъ монастырь и храмъ въ ономъ монастыр^^. Царь 
Михаилъ Оеодоровичь и Патрхархъ Филаретъ Ниввти^гь пожаловали 
вбл^^ли давать имъ на Вятку игумень^^ Евеимк руги: по 2 р. денегъ 
по 2 четвер. рхи и по 2. чет. овса въ казенную м^ру, а стардам% 
двумъ попамъ, да дьяку столько же, А пожаловали игуменью и ста« I 
рицъ ругою противъ Нижегородскаго горнаго монастыря, а дьякона 
противъ Нижегородскаго Зачатейскаго монастыря. Списокъ съ грам. 
ц. Михаила Оеодоров. см: ч. 1. ст. о построен. Преоб. Монаст. въ 
12 Ле Ват. Епар. Мдом. 1866 года. 



/ 






VII. 



г I II 



Блаженный Прокошй Вятск1Й. — Время и образъ его подвижничества. — 
Священникъ 1оаннъ БалашниЕОвъ. — Княгиня Пршмкова — Ростовская. — 
Кончина Блаженнаго Прокоп1я и погребенхе его Хлыновцами. — Церков- 
ный п1^сиоп']&Н1Я Блаженному Прокошю. — Хлыновскхе пожары 1632 к 
1635 годовъ. — Построен1е въ Хлынов1^ вм^^сто сгор1^вшей Покровской 
церкви новаго хррама. — Дары Царя Михаила бедоровича Хлыновскому 
Никольскому собору. — Необыкновенное полновод1е Вятскихъ р1^къ въ 
1636 г. — Вятск1е Правители въ царствован1е Михаила бедоровича. 

Въ тЪ времена, когда вся земля Русская была обуре- 
ваема смутами самозванцевъ, прояивалъ иногда въ Хлы- 
новЪ, иногда въ Слободскомъ челов'Ёвъ, Еакъ-бы чушдый 
м]рскаго волнен1я, считавшШ себя самымъ меньшимъ изъ 
меньшихъ, самаго низшаго сорта челов:ЬчесБой брат1и, до- 
бровольный страдалецъ въ жизни земной, ради жизни не- 
бесной, теплый, но тайный молитвенникъ ^ свою родину. 
Память о которомъ, сохраненная Св. церков1ю, еще и по- 
нын1& живетъ и любовно чтится народомъ. Челов'бкъ тотъ 
блаженный ПроБопШ. 

Не обЪтъ инока и не образъ жизни древнихъ отшель- 
никовъ, удалившихся изъ шумныхъ городовъ въ пустыни 
и дебри лЪсныя для уединенной и мысленно-духовной жиз- 
ни беседы съ Вседержителемъ м1ра и для сохранен1я себя 
въ чистот'Ь и непорочности отъ предстоящихъ на кашдоцъ 
Шагу среди мира соблазновъ мирскихъ были основанЬм'Ъг 
благочестиваго подвижничества праведнаго Прокашя. — ^Инач/! 
че совс^мъ соввр1цалъ свое шеств1е, по узкой тернистсА' 
дорог* къ вратамъ небеснаго царств1Я этотъ угодник* ' 
БожЙ, ревнитель спасеЫя души своей. Н^1протйвъ того, 
постоявно вращаясь среди народа, онъ, какъ-бы самъ, на-,, 
зывался на и&Еушещя, подвергаясь обидам> и дотязащяцъ;! 
отъ самаго себя и людей, а тЪмъ-*то и труднгЬе былъ егф I 



подвнгъ. Недолгое вреия прошыъ Проюшй Плуш&овъ бодъ 
родительоЕииъ вровоиъ иесжЪ изц'блешя своего отъ Ш60^ 
га по МОЛИТВЕ Св. ТриФОна скоро ^вакъ говорить ооставитвяН) 
его ЖИТ1Я въ своей рукописи, (351.) неизвестно ло ввкай 
причин:^, но впрочеиъ съ благословен1я родителей, удалит 
ся онъ въ г. Слободской и поетуаилъ въ работники пь 
священнику Вознесенской ц Св. великомученицы Ёкатер№«1 
ны церкви, гд'Ь и прояилъ во всякомъ лослушаяш 1|М|) 
года. 1:а 

Когда исполнилось ему 20 л^тъ, то родители его Нак^ 
симъ и Ирина ПЛушковы, подобно роднымъ преподобнаго 
ТриФона, пожелали Сочетать своего сына законвымъ брИ-^- 
комъ. Проко&1й сначала мало обращалъ на то вйимкн^й!'^ 
но потомъ, в'1^роятно такие какъ и вьгсокочтимькй ЪШ^М 
угодникъ Бож1й, оп1асаясь з1гг свое 1^*ломудр1е, во язб^кй- 
ше насильственнаго брака, ВЪ 1598 году ушёлъ изъ* д1е^-^ 
ревни Карякинской въ г. Хлыновъ где «и претворйся к^'' 
прежнее благоюродство и ^ача.подъ видомъ лишившагося 

ума передъ человЬки творити^ (385.) Съ такою Молит.; . 

вою въ мысляхъ и въ сердце всюду является онъ въ те.-, 
чеши дня, и въ жестокую зимнюю стужу, и во время 11[)|(^7. 
ливнаго дождя, босой, не покрытый одеждою, и въ Ц^9% 
кви, и на торгу, и въ публичной городской бан'Ё, и щ 
корчемной изб'6, и ьъ кабацкой поварц^* И никто, нигд|^,. 
никогда, неслыхалъ отъ него не одного слова, не смо? {^#1 
даже на то, что «многу досаду и укорен!^ и б1ен1е црдеиъ;: 
отъ безумныхъ челов*къ и отъ малыхъ дЬтей. » Такъ 
свято были выполняемы имъ обФ'Ш молчальника и юроди- 
ваго подвижничества. (8В6). - * • ' •• 1' ^'^" 



1 ■ • I < 



(3^4)— (356). Жит. блаж. Прокоп, межд. рук. Вят. Усц.:1^н^ щщ1 



— 186 — 

: Когда же ваступала глухая ночь и уповоавался ля>Хъ 
БфжШ, то нб доставлен1е покоя удрученному тЬлу своему, 
а новыя МОЛИТВЫ: благодарная и горячая къ Всевышнему' 
81 помощь и подврЪплен1е силъ и духа его во время тя-^ 
яелаго дня и о прощенш гр^Ьховъ осЕорбившнмъ и умн* 
амжшимъ его были первыми заботами этого праведника, 
непомнившаго ни какого зла. Тогда только, въ уединбши, 
]|м1Ьноприклоненный, омываясь слезами, позволялъ онъ, 

какъ-бы въ ут1Ьшвн1е себ1&, воскликнуть: «О, Проко111е! 
многими скорбми подобаетъ ти внити въ царство небесное; 
н][»но бо есть, и нучвдницы восвлицаютъ Его.» И послЪ 

уже того цозволялъ себ1& на короткое время сомкнуть у- 
ст^алые вещи свои, повергаясь для сна гдЪ случится «ово- 
црд на папертЁхъ церковныхъ, овогда же на улицахъ град** 
сцрхъ и за городомъ на гноищахъ и на смет1и» безъ прг. 
стилки, безъ изголовья «им'Ёя себ1Ь одръ землю и пог 
кровъ небо.» (365). 

' Одинъ духовникъ его священнякъ Хлыновской Возне- 
сенской церкви 1оаннъ Калашниковъ, у вотораго еженед'бль- 
но ^ испов']&дывался блаженный и каждое Воскресенье пр1об- 
Щаяся въ той церкви Божественныхъ Животворящихъ 
Христовыхъ Таинъ, зналъ настоящую причину юродства 
И' Молчашя духовнаго сына своего; но и ему подъ клят- 
ва^ вапоб'Ьдалъ праведникъ «да никому же пов1&даетъ о 
1^аголаши его, дондеже Господь Богъ изволитъ ему отъ 

з«мны1ъ переселиться. 

• .■ ■ . 

. Тэрл^^ивый и кроткШ до крайаихъ предЪловъ смерен- 
номудр1я, великодушно переносивши всякое зло и не дозг., 

(355). Хвт. бжажен. Прокоа, мбжд. рук* Вят. Успен. 
Трш^; монцст. 



~ 187 - 

воляБШЙ себЪ ни погубить, ни согнать прилипавшихъ въ 
т^лу его комара иди мошву, ПронопШ овазывадъ иногда 
даже съ буйствомъ сопротивлеше т1^мъ, которые по бда- 
гочест1ю иди изъ сострадашя хот1&ли прикрыть наготу его, 
«даяху ему порты, и обдачаху его, и на ноги обуви во- 
здЪваху.А Бее над'&тое на него насильно немедленно раа- 
диралъ онъ, бросалъ ва землю и попирадъ ногами. (356). 

Бдинственвымъ челов^^комъ во всемъ Хлынов1& удосто- 

ивавшимся въ такомъ сдуча^^ и то кратковременно посду- 
шаша отъ юродиваго Прокотя была жена Бятскаго вое- 
воды князд Александра Даниловича Пр1емнивова-Ростовсва- 
го Натад1я, гостепр1имный кровъ которыхъ иногда иос^- 
щадъ Прокошй. Ботъ к^въ поступада съ нимъ воспитан- 
ная въ бдагочест1и т1&хъ временъ эта старинная Русская 
боярыня: «призываху его въ домъ свой, и сдужаху ем^ 
сама княгиня, т:&до бдаженнаго омываше своими руками, 
и обдачаша его въ новые срачицы, и приводиша его съ 
собою въ церковь Вознесешя Господня; блаженный же Про- 
кошй повинуйся, мало время на себ'Ё срачицы носяше, ц 
паки раздираше я, и меташе на землю, и попираше но- 
гами, и хождаше нагъ, якоже прежде. Т1^ло же свое видя 

отъ всякаго праха водою очищено, валяшеся по земли до 
тол-Ь, когда т^до его паки очернится.» (357.) Милостияы 
никогда не просидъ Прокошй и все что бралъ онъ у кого 
нибудь иди принимадъ когда либо даваемое ему не на- 
СИЛЬНО какъ-то: съ'&добное, деньги, а иногда даже и 

одежду, то все это въ т^же время раздавалъ не имущимъ. 
Тридцать л1^тъ со дн% своего двадцати-л'Ьтняго возра- 



(356) и (357) Жит. блажен. Прокоп, межд. рук, Вят. . Уеден. 
ТрИФ. ионаст. 



— 188 — 

^Фа до самой кончины прожидъ такъ въ посгб и мол1П^ 
*грудахъ и терпЬн1и, и1гЬвш1й свободную отъ страстей ду- 

■ 

1пу, блаженный ПрокопШ, прикрывая юродствомъ, в'бдаемую 
только Богомъ, всю великую добродетель души своей. (361) . 

Зам*чательнымъ даромъ предвЬдешя будущаго ода:- 
рнлъ Господь на пользу чел^в'&честЪа этого праведнике. 
Часто темными, иногда непонятными съ перваго раза> на- 
меками и дЪйствхами открывалъ Прокошй людямъ гряду- 
щую имъ б^ду, подготовляя ихъ т'бмъ къ принятш ка- 
кихъ либо м'Ьръ для отвращешя зла, или открывая лю- 
дямъ неизб:Ьхность встр'Ьчи ихъ съ необходимостью, увр1^- 
плялъ духъ ихъ къ спокойному р безропотному перене- 
сен1Ю првдстоящихъ нуждъ и скорбей, или же наконедъ 
совершенно обнадешивалъ скорбящаго или болящаго чедо- 
в-Ька относительно облегчен1Я его участи, 

Везд'Ё являлся онъ и въ ХлыновЪ и въ Слободскомъ 
съ ц'6л1ю пророчествъ своихъ, ни чемъ не смущаясь, въ 
обычномъ виде своемъ, нежданно — негаданно и въ палату 
вельможи, и богача, и въ хижину беднаго. Если весело 
подкодилъ молчаливый ПрокопШ къ одру болящаго чело- 
века, показывая ему знаками, чтобы тотъ всталъ, весе- 
лился съ нимъ вместе, больной зналъ уже наверное, что 
скоро минуютъ часы его тяжкаго недуга и въ полной на- 
дежде, укрепившись верою въ пророчество блаженнаго, 
забывалъ тяготившую его мысль о погребальномъ саване. 

• 

Если же сумраченъ, притворяясь плачущимъ, прйкладй- 
ваа руки свои къ персамъ, подходилъ Прокрп1й къ 1како- 



(361). Жит, бдажен. Прокоп, межд. рук. Вят. Усп^н. Трд^^ 
р^юцаст. 



— ш — 

му: либо другому больному И повазывалъ ему внавац» 
приготовить гробъ и одежду погребальную, давая прш 
этоиъ Еакъ бы послЁднЪе Ц'Ьлован1е, уразум'1^валъ чело^ 
в-Ькъ, что въ криг* судебъ уже отм^чедъ Господомъ по?г:! 
СЛ1&ДШЙ часъ земнаго быт1я его и, отбросивъ житейская., 
заботы, приготовлясь къ жизни вечной, СЦ'бШИЛЪ ИСНОЛт 
нить послЁдшй долгъ христ1анск1й. Предупреждая жителей 
городовъ или селешй о пожарахъ за долго до предстояща-^- 
го нвсчаст1я, всходилъ онъ на болоеольни и билъ въ на-7 
батъ и проч. (363). 

Когда настало время земной кончины блаженнаго Про-, 

...1 

ЕОШЯ,*то рано утромъ того дня, въ который надлежало 
ему представиться, отправился онъ помолиться Богу къ 
заутрени въ ХлыновскШ храмъ въ память СрЬтешя Го- 
сподня называвш1йся и тогда какъ и нын'Ь еще Пятниц- 
Еимъ, оттуда также во время заутрени зашелъ онъ въ. 
Преображенсшй храмъ д'1^вичьяго монастыря и пробылъ. 
тамъ на молитве съ 9 п^сни канона до самаго окончашя . 
Богослужешя. Посл1& того пошелъ онъ на городской мостъ, 
называвшШся Пятницкимъ и тамъ, обратившись лицомъ ва 

ВОСТОКЪ, долго молился. ОКОНЧИВЪ молитву, спустился ОНЪл 

въ ровъ и очистилъ снЪгомъ т1^ло свое отъ грязи. За 
т*мъ, пришедши къ мЬсту находившемуся противъ город-, 
ской башни, называвшейся «Вышкою, еще разъ помолился 
тамъ Господу Богу о мир* всего мира, о благосостоянш , 
Св. Бож1ихъ церквей, о царЪ, о во^хъ православных^. 
хр1СТ1анахъ и, улегшись на снЪгъ, лицемъ къ востоку, мог^! 
литвенно воздавши руки къ небу со словами: «Боже Всбг. 



(ЗвЗ). Жит. бжажбн. Прокоп, межд. рук. Вят. Гспен. !Гри^^ 

.-•Т*' -11» ' 

монаст. 



— 190 — 

держателю, Господи 1исусе Христе, въ руцЪ Твои предаю 
духъ мой» преставился въ жнзиь вечную. Первый изъ 
Хлыновцевъ узнавш1й о кончин1Ь праведника, былъ духов- 
никъ блаженнаго Прокоша священникъ Вознесенской цер- 
кви 1оанвъ Балашниковъ. Немедленно далъ знать о томъ, 
этотъ благочестивый 1ерей Хлыновскому воевод1Ь князю Ни- 
ките Петровичу Барятинскому, Успенскому архимандриту 
1ов'Ь Мамину, прото1ерею СтеФану (вероятно ЮФереву) и 
всему освященному собору. Множество изв^^щепнаго о томъ 
же Хлыновскаго народа со женами и д1^тьми стеклось къ 
м1Ьсту успокоен1я Святаго тсплаго молитвенника своего. 
Взирая на озаренный небеснымъ св^темъ ликъ бездыхан* 
но лежавшаго праведника, народъ со слезами восклицалъ' 
«О нреблаженне Прокоп1е! Угодниче Бож1й! молися приле- 
жи о къ Господу Богу за христолюбиваго царя, за благочес- 
тивую царицу, за ихъ благородный чады, и за все хри- 
^столюбивое воинство, и за градъ нашъ Хлыновъ, и за вся 
Росс1йск1я грады и за вся православный христ1аны!о Рас- 
ходы по погребен1ю праведнаго Прокоп1я, принялъ на свой 
счетъ, испросйвш1й дозволешя у воеводы и духовенства, 
принявши къ себ'Ь въ домъ и т'Ёло блаженнаго, одинъ 
благочестивый мужъ, начальный подъяч1й Хлыновской при- 
к1а13ной избы, по имени Симеонъ Павловъ. Изъ дому этого 
доброд1^тельнаго челов'бка Хлыновское духовенство, въ со- 
провожден1и народа, перенесло гробъ праведнаго Прокошя 
на раменахъ своихъ въ Успенск1й соборный храмъ Три- 
фонова монастыря и по окончанш тамъ погребальнаго пЪ- 
Шу отпустили въ приготовленную могилу, на северной 
сторон* того храма, около рундука, (360). 



нояаот . 



(360). Жит. бдажен. Прокоп, межд. рук. Вдт. Успен.^ ТриФ. 






— 191 — 

Бончина Христа-радп Юродиваго 11рокоп1« совершвлмь:! 
21 декабря 162^ года* Всего зеинаго жйт1я его было 6Э<:, 

ЛЬТЪ. (361). 1; 



1 ■ Я' 



Св. церковь, памятуя день кончины блаженнаго Прово. 
П1Я, почтила его следующими п%сноп1Ьн1ями: ТРОПАРЬ 
(гласъ 4-й). «Цдеже на земли Христа ради волею въ буй- 
ства претворися и М1ра сего красоты отнюдь возненавидь- 
И ПЛ0ТСК1Я игран1я увядивъ, постомъ и жаждою и на. зё. 
млн лежан1емъ, отъ зимы студешю и мразомъ, и отъ зноя 
солнечнаго и дождя и проч1я тяжести, ни когда же укло- 
нися подъ кровъ, и на тЪлЬ своемъ не имаше одЪянхе/ 
Бож1ею помопцю покрывабмь, и душу очистилъ еси добро- 
д^Ьтельмн СВОИМИ, яво злато въ горнил^^, Провоп1е премуд«^ 
ре съ в1^рою творящимъ намять твою, честно и усердвр;; 
притекающимъ, къ рацЬ мощей твоихъ, прославляюще тщ, 
святое успен1е Христу Богу молися благоюроде^ да изба-;^. 
витъ вы Господь отъ варварскаго нашеств1я, и междуп. 
усобныя брани, миръ м1рови даровати и душамъ нашимъ 
велш милость. (362.) ЕОПДАКЪ (гласъ 8-й). Возбранному 
и дивному въ праведницЪхъ мужу! волею въ юродство 
претворившемуся, М1ра сего красоты возненавидЪлъ есй; ' 



>. г.' 



(361). (аЛ Ж1Т1е Правед. Прокоп1Я между рук. Вятск. УсвёнеМ. 
Трифонов, ионаст. и Ист. Росс. 1ер. Аиврос. т. б. стр. 437. По1Н. 
М1&СЯЦ. о вс1&хъ праздн. Правое!, Каео1. к Восточн. цер. свят. с. и, 
б. (изд. 16 Им. Ак. Наукъ 1848 г.) 

(а). Въ трапез1^ при Б1агов']^1ценской церкви Трифонова монастыря 
находится икона съ изображен1ями Св. ТриФона и Бдаженнаго Прохо- 
Ц1Я, написанными на одной дск1^. Съ иконою атою путеществуютъ нзъ 
Монастыря погуберши. (Смотр, п. V. Истор. о ход1^ съ иконами изъ 

' • . ■ ' ' 

Трифонова монастыря.) 

^362]. Хит. б1аж. Прокоп, межд. рук Ват, Усп. 1рмФ. мои. 



- т - 

1!оото11ъ И каждою, <(тудбН1ю краза и сн^^га и зная й до- 
»дя, и^ ирочш воздушная тяготы, ни когда те уклонис^, 
и очистилъ еси себ'Ь, яко злато въ горниле, П^ронопге^ 
блахенне, всей Вятсеой земли похвала и утверяЕдеше. (363). 

ТЯЖКИМИ годанн быт для Хлыяовцбвъ 1632 и 163 К. 

'Т^^сно выстроенный Хлыновъ, представлявш1й собою 
До того времени видъ какъ бы сбитыхъ въ кучу деревян- 
ныхъ строешй, (361) въ 1632 году сд1^лдлся жертвою, 
пламени. Пошаръ, начавшШся съ дома воеводы Петра Хил- 
кова, истребйлъ всё церкви и дома города. (365). 

Хотя жители этого города, благодаря дешввизн* тог-' 
дашяихъ средствъ и обил1Ю л1^сныхъ Мдтер1аловъ въ стра- 
н*ё1 обстроились послЬ того и очень скоро, какъ новый^ 
п6«ар1 , ' начавш1йся въ 1635 году съ дому подъячагоТй- 
мофвя Семенова^' сйова опустошнлъ Хлыновъ какъ и пре- 
жде вм^ЬсгЬ съ церквами чуть не до основания. (366). 

.Несчастные случаи эти, кром!; понесенныхъ отъ нихъ, 
б1^/^ств1й жвтелдщи города Хлыно^а» вм:6ст']& съ т'Ьмъ, пО: 
свр^тельствуВятскаго историка Вещтомова были также, 
причиною истреблен1я многихъ данныхъ для исторш Вят- 
скаго края, какъ то: разныхъ. записокъ и памятниковъ 
въ др]бвнихъ временах^ оуществоваа1я его. (367). 



м .. 



Въ 1633 году, БМ^то сгор^^вшбй. въ ХлыновЁ Покров-* 



^4• 



[363]. Жжт1е б1ажен. Прокоп, меж. рук. Вят. Успен. ТриФ. 

'{364).' ж ^(368) ; В*15, 1828 г. ч. Ц. 

стр; 868. 

(366). Тамъ-же стр. 869. . ' 

(Зб^^.'ТЙУ "жб ЬриИ^^^ 1га стр. 86б1 



ско9 це1ькви, выстроена бы1а съ тгщщь же ;цаикено9ЮШ?т 
емъ ; 9^вая деревянная церковь. Очець эци^ч^телыш В1|,\ 
шу||;ор,%цесБомъ отношенщ по содерхашю своему ; благосл^гги 
веццая грамота патр1ар^а 1оасаФа, данная на постробШг^ 
мой церкви старост* Артемию Ходыреву, списркъ ;СЪм когл 
торойг цом^^щенъ въ придожешяхъ къ : 1ер1|рхш Вятсию^г 
епар21к, составленной прото1ереемъ Вят^1жаго: . Воскреов№-;( 
осарс) собора Гбраонмомъ Никитниковы/къ (нзд^ ; )1 86 3 г^)^.^ 
(368.) гд'б, между прочимъ, говорится: чтобы новый хр|(1^Фг1 
воздвигнуть пор* стараго престольнаго м*ста во имя По- 
вр^ова Пресвятыя Богородицы съ прид'бломъ ; «Вхо)(а ! въ 
1еруоалимъ, и съ т'биъ, чтобы царсшя двери не^на щ^^ 
номгь брусу были, а старое престольное м*см1Ж14Иъ:Ьб^1 
ру^бить и, зен^лею насыпавъ, иоврыть к врестъ цоотавиФБу* 
чтобы въ тому престольному м'Ьсту нисавая^ нечшУ1@ота не- 
прШБФсалась. » Благочест1е царя Михаила < ведоровича Ро«$ 

манова ознаменовалось попечен1емъ его о благолЪпш Божь» 

• 

ихъ храмовъ и въ дальней отъМосввы Вятсво^ .сторон^;: 
1^011* уже йзв^стнаго намъ повлояещя этого царя Вят4 
вой снятый*, носимому, ло его царскому. по вбл*щю,въг 
1«14'Году йэъ Хлынова въ Москву чудотворному .явледа 
Мму образу Святителя Николая Великорбцваг^о и щедрнхъ. 
атъ его христ1анскаго усердая принощ^1й на эпу икоцу 
ВЪ: 1631 году привезены были^отъ яего вЪмХлцнрэъ в;]^ 

НАВОЛЬСБОМу собору ВОВОПОСТаЭЛеЦНЫМЪ 91;^Ж^ПВ%9Ъ.1ЩЬ, 

еоборъ^ ^а м*сто умершего протопопа .Стефана Ща11ере]в;а, 
жро1вопопомъ Ивацомъ БеБезв9эымъ.(369>)^ н» ^^фчное, довд^ 
м1ръ стоитъ, поминовеше въ БозЪ цочцвшаго ррдцтедя е^^ 

^^'^1368):При1.1 ч, 15.-^ ' ■;^. ••.•:-.;:■ ,;:: ;:.1ю.;; 

"" (ЗЬ). Вят. Ист. Вечтом. Ваз<[НА В^&сгш 1825 ь ч. 14 ]етр^>а<14 

899*^ ^' ' '^ , • '" \"-'1' ' ^ .••и Хк* ./1:1:1; у.И/*1 ^ОИ 

13-В. 



смюМш^о ВсероссШскаго пат|^1Арха Фйларета пшиа по^ 
ябртМЫЁ1бг1!йг й ЪклаДЫна значйтельнук^, по ц'Ьнам'Ё то^даш- * 
шпгь 1(р0мени; сумму 218 руб. 19 алтынъ съ деньг<>ю,:в&^' 
каш^йШяхся въ равныхъ церковяыхъ утваряхъ й од&»-' 
твхъ-, распрвд1&леннйхъ салймъ царемъ между Д1^умя хра^^ 
м^МГ' юовора[, Нйкольскнмъ и во имя Алекс1&я Бошя челф^^ 
в*вК11>, по кЕ1»дому особо. Дары, прявезеяныя Бевезковымъ {пгь 
цар* въ НивольсК1й соборъ, состояли изъ сл'&дующяп' 

• > ■ • ' 

1. 1.,. Серебряный потиръ съ р^Ьзными посреди изОбраИ)^; 
ВЦ1В1И ;Агнца^ Херувимовъ и Аигеловъ, съ р^^зными же па* 
шйА лодолочбниыми словами* 2., Серебряное блюдо съ р'1№<- 
цииъ досредия'Ь изобра»ен1емъ вреста и разными по; дот, 
лямъ вызолочеиянни словами. 3., Другое серебряное блмн 
до1съ изображ1е^н1емъ «а немъ Воплощ«н1а Богоматеря и 
0% п()з6ло9енной по полямъ р1^зною надписью хвалебной 
пйенц Влад1[чяц11 «Достойно есть яко воистину и проч»«{^ 
1/,:.'€еребряная эв^здаи коше съ р'бзнымъ позолоченными; 
ярбстоМФ и внутри образомъ. 5., Напрестольное Еваяге11в 
]№»вбовсЕОй вечяти съ изобра»ен1емъ на дсвахъ лила Е^аят 
в^Шатовъ серебр^ой чеканной работы съ серебряными 
с^'р'&збЬЮ зйстеяйами; в«, Разы на полное священничвсь 
Ш и й^ав^онскоеоблачеше яаъ бЪлой вахки съ Серебря^ 
ййкЬ пуго&й]^ми. 7./ Д В'йнадц^ать разных! печатныхъБоге^ 
(А^г^^вебйкхъ вниИ. 8.;^ Сверхъ того даа цокровца, вое** 
01*6 к пёлепА, сшитые по '110Л11Мъ; изъ золотой красной^ а 
1&^ с^ё^^т^ 11ЛЪ ^о^^&Ш. б^лой парчи на тепломъ лазорен 
вомъ подбое и два покровца и воздухъ изъ мелкотравой 
камки па канифасовой синяго цв^^та подкладке. При 
<#1каловав1и етихъ вещей ддно было отъ Государя особен- 
ное повел'Ьн1е: чтобы съ серебряными сосудами и парк 



■ г 

. 4-' ! 



— 198 — - 

вйкк КдКровцани совершать лрото1вре1а Ботоа|у11)ен1е т* 
Г(гб«^&Ш, Богородичные, яол1бдейные дни, также ва вразд^*: 
нпкй: Святителя Иякомя и Алекс^^я Бо«1й Человека (т^^ 
бороиъ^ № на память^! апр&гя и въ 1 день октября;, вф. ! 
день . представления родителя Государя, вронЪ слуявюи дн'^н 
тургш лротопоиомъ съ брат1еЮу п1Ьть боХьш1я панихядщ; ; 
въ 'Обшновенные же Восвресные. дни совершать дифург»^( 
съ Сбре:бряяыми пакровцами. (370). ^ : ;. ч ^ <.м;. 

. С:Ёверная природа Бятсваго края въ ооень 1636 ТЩ , 
п^едр.тавила собою р*дтй Феноменъ. Осень этого года .бы^^^ 
латакъ продолжительна, что воды р1^кц Вятки^ только не,. 
четвертый день посд'Ь праздника Рождества Христова цр!-.. 

КрЫ4ИСЬ ЛЬДОМЪ, и бЫВиЦЯ до того ПрОЛИВНЫЯ Д<ШДЙ ТвКЪи- 

увеличили собою обил1е воды въ р^^кахъ, что шсот^ .еяз^ 
рав^ала^ь весенэему полноводщ а потому цлц'щй, Щц 
озимовой хл'&бъ въ поляхъ вымркъ и Вятчащг^црцнущдецы.. 
были по этому случаю вто]рдчно цахать с^ои ш)Л9 н-оро;:!; 
ва с^ять зерно, лроизвода эту работу о^оло ^^ня Введ^ЩЦ.. 
во. ^Р|8мъ Пресвятыя Богородццы,, т;,. е. около 2\ Цо§^1 



!• 1*. 



••'.., 4» 



Тяжесть этого б'6дств1я и понесенные Бятчанами отъ 
пего убытки были т*мъ ощутительнее для нихъ, что въ 
эти времена, какъ и прежде, все ен]^^ про]^олжали рнн 
нести на себЬ, кром* другйхъ Государст^енныхъ сбор^в'Ц^ 
на'туральнун) повинность хл^бомъ для прокорма войскъ и 
разныхъ служилыхъ людей въ Сибири, отправляя его въ 

I. Дрц чемъ еще, кремЪ того обязаны. былл они 







. ■ . ..:!■'..-: .-1. »■••..;. ! .: . • . 4- 

(370). Вят. Ист. Вешт, Казан. В*ст. 182В г. '«. 14 етр. 266, вв9> 
(371). Там»-Шд С1р^!?^6§^ И»;;:: . -=» -^ ^'"^''^-^ ^^ •• *»^» • ^■■» 



— Не- 
собственными своими плотниками построить тамъ суда Д1и 
доставки этого пров1анта по р. Тур* къ м*сту назцаче- [ 
Н1а, которое определялось особыми на Ватку н въ Верхо*-^ 
турье царскими указами. (372.) Въ царствовен1в Михаила 
ведоровича, какъ видно изъ историческихъ актов ь и рав* 
рЕДИЫХъ внигъ, (873.) Вятская область управлялась иногда 
вой однимъ воеводою, а иногда делилась по управленш на 

два воеводства, такъ наприм'Ьръ: одинъ воевода заводы* 
валъ Хлыновымъ, Орловымъ и Котельничемъ, а другой 
Слобод скимъ и Шеста ковымъ, и каждый изъ нихъ йм^лъ 
иногда по д^ламь непосредственное сношен1е съ самимъ 
царемъ. ' Такое впрочемъ дЪлеше амдинистративнаго уйра* 
вЛёшя област1ю, кашется, существовало только въ продол- 
я№нш этого царствован1я; въ последу ющ1я те за т^мъ 
ц&рсТвован1Я до временъ Петра 1-го и произведенный 
и1(ъ реФорпы въ управлеши мы уше снова встр'бча- 
емъ въ собраши историческихъ актовъ, царск1я грамоты 
на -имя одного воеводы всбхъ пяти городовъ Вятской об- 
лкс1?и. «Я ихъ вношу бъ мое сочинеше» говоритъ Вешто* 
мокъ въ своей Вятской истор1и «к^къ особенный истори- 
ческШ интересъ по тому болЬе, что некоторое бл1агородноё 
РоссШское дворянство познаетъ иногда почтенныхъ своихъ 
1федковъ,» (374). 

• ■ , . ■ • ^ 

"Следуя прймЬру этого историка, съ этого времени и 
мы будемъ вносить въ нашу лЬтопись въ хронологичес- 

ж М. * Ш > ■ ■ ■ ; 



^ (372). См. Акт. Ист. изд. Арх. ком: м Арх. Энспед. м дополн.' 
къ нимъ. 

(373). См. разрядный книги изд. въ 1858 г. т. II отдйл. соб. 
Его; Импер. Вед. канцел. ' 

(374). Казан. Ю&ст. ч. 1в. примЬ![. на етраи. КО и 51. .. 



— 197 — 

комъ порядкЪ, по окончав{и са.хдаго царствован1я, янена 
бывшихъ ВятсБихъ правителей. 

Воеводами въ царствован1е Михаила ведсфовича быля: 
всей области 1616 и 1617 князь Оедоръ Андреевнчъ Зв%- 
нигородсБ1й и ВасилШ Богдановичъ Жемчужвивовъ оба иъ 
одно время и оба жили въ Хлынов'Ь. 1617—1623 ннязь 
Аленсандръ Дашиловичъ Пр1имв6въ-Ростовсв1й, супруга ко- 
тораго оказывала благоД'Ьяшя блаженному Провотю. 16^ё 
— 1626 Петръ Ивановичъ Мансуровъ^ тотъ же самый, чт 
бнлъ и въ 1610 году въ царетвоваше Васил1я Ивановича 

'ШуйсвагОу во время «воровской смуты. >> . 

и 
Въ Хлынов'Ь, Орлов1& и Вотельнич^: 1623 — 1627 Св^ 

менъ Ивановичъ Чемодановъ. 1627— 1629 князь Никита 

Петровичъ Барятинск1й^ скончался въ Хлыновй. 1629-**- 

1632 Гаврщлъ Васильевичъ Хлоповъ. 1632—1635 Петръ 

Хлоцовъ. 1635—1636 ВасилШ Петровичъ Чеввинъ. 1636 
—1637 ГригорШ Меньшовъ сынъ ВолынскШ. 1637 Ми^ц-- 

илъ Оедоровичъ Ёропкинъ. 

) Въ Слободскомъ и Шсстаков^^: 1627-^1629 Маиси1№ 
... Лихаревъ. 1629—1632 АлексМ ТимоФеввйчъ Бо^ 
зецовъ. 1632—1633 Оедоръ Дмитр1евичъ Загоскинъ. 1633 
—1635 Петръ Васильевичъ сынъ Степановъ-ВолынсшЙ. 

1635 Петръ Андреевичъ Кожинъ (въ этомъ же году ртс^ 
званъ.) 1635 Борисъ Васильевичъ Приклонсшй. (375)..,.. 



.; • . ч'-^ПС 






4 



I: 



1 ! ► ' 



(375). Разр. кн. Я8д: II. ст. соб. Его Икп. Вед. Канц. 18К5 г. 



VIII. 

Забв^ный народомъ образъ Сцасите1я. — Чудное изц']&1ен!е отъ ^(}1^^по- 
^ Х1ы^1ю11ца ОГаккЬна-. --Переяесён1е Х1Ы.нов1|ами Чудотвбрнаго обра* 
.|Е|а съ роертЕ Тр<^цяой гцерквж в^ са1|ц| др^^мъ.— ^лыцоверсое С9|5ця(|е 
д^^аётся изв']&стнымъ Царю. — Царское пове1']^н1е о достав1ен1и Чудо- 
Горной иконы въ Москву.— Встреча Царемъ и народомъ и1Гоны Ста- 
,«р|ЦЕ;^дя г^, |1рскв1^.;-г^0ста^^^ ЧУдотвррцой дконы в;ь Мос|еэ1^ «!М09- 
п^авлеше на Вятку точнаго съ нея списка.— Пожертваван1я Царя Дды- 
й(шскЙЙ[ !Р^ойцкЬ^ ц^еркви. ^-Чудеса бывш1я отъ иконы <5йаситё1Я,— 
{Шгу^шейувд^, Вд|Ччан?.ч оъ рдоадюпС^,: Нч[К04ая В^лидрр^дкауд .^уь 
Москву. — Движеме Вятскаго народд на восток^»* своей. о^да]р'^и. — 
В^есйяйкйъ Иахоя!. ЁощёёвЪ и спорное д*ло «го с^»- Во^'йкйни. — 

»Ре4^ ,)Чря|чиц^м^е^птйародр|«ь дар^цщ^ 165* года.-^-Цри^ца рев*р«о- 
сти старинныхъ переписей. -;--Что такое были люди Гостиной и Су^№- 
ной сотенъ. — Царская !^^к14та торт^вЙку челов*!^у Петру Рекйгёву.' — 
Подэорная перепись Патр1ар1а Никона. — Количество подворнаго сбора 
на I Па>г^11^.^4Н1 МФнасг1'нршя сишбоды въ ХлщиовЛ и Слободокшъ. — 
ПожардБ» Хлыновской ^Доскресевс|сой ц^еркэи.и др|Отроед1е цово^— Онаг 
•^1* сёла'ЯШрьейкаМ— ]Ао1)овая язва 1687 г.— Князь' Ива^ъ' Ива- 
-тШ^^ ! ДаИвмЪьЧ^Креетныб: моды вовругъ городовъ и еелъ. ^^ПрехрЦ- 
^ .- }; ;-г;.|--^ '■:■• .. ;|1ЙЯ1в яз?^. , ■: . . ;. г 

*^^^''^елййййъ' чудой^';1)зйайёновался *въ Хлынчв* ' 161г& 
годъ, годъ возшествш на престолъ, по кончин* цар^ "Ми- 
хаила ведоровича, последовавшей во 2-мъ часу ночи 

дэ ДД-^е 1»|аи -^гда^'бще юнаго {6-ти л^тняго сыий- его 
^Цекс(6«. Даддвл0вича. . 

Ба прерти Троицкаго въ г. Хлынов* храма, ндходил* 
ся съ незапамятныхъ временъ ц того времени Вяхчац9№ 
о9рааъ' древней живописи, изобраяавшш Нерукотворенный 
ликъ Спасителя на уорусъ. Ни кто не зналъ, говорить 
местное предаше и, Еаяъ сказано въ рукописи Вятскаго 
Спасскаго собора, когда и к1^м'ё именно былъ принесенъ 
и поставленъ тамъ этотъ о!1разъ. 

Но съ кануннаго дня, — дню возшеств1я на престолъ 
втораго Романова, 12,1юдя 1645 г.^ уже не въ предверш 



— 199 — 

хрена д9|вкой и г^уз^а сторацн .(даред1Ьлш№| 0щр Г«^ 
^1; находиться этой Овдтын'б-^Црбчестооцу цар|9раж^щ|р 
Нерукотвореннаго Животворящаго лика Ет^,^^щ^^9Ъ9^тщ^ 
въ одной изъ главныхъ Кремлевскихъ церквей сердца 
^(^т—Щос^ъЦу.чтоЩ т4уъ,, ярдЬе, ощу?рит|едь1«|е и 
дрс'];уцв1Ье явцть вс'6||:ь русс]К])11|ъ лщям^. $ла];рка';*|ру|^ 

Я^лу 1ШР'^^^Рвв^4 Его. 



'.". >: 



'М^езапнымъ из1^4&ле^к^ отъ 'с^Н^11б1!'Б1, продоляав&тёЙс^ 
тр1г ща, у жителя города Хлынова Петра Йалкотй!, п^Й- 
йёдшага 12 1юляЛ645 г. въ церковг (^. Живояач1й1^лйьк1Л 
Троицы и помолившагося тамъ въ лрёдвёрш съ ' в%рЬ1о 
православнаго христ]анина предъ образомъ Нерукотворен- 
наго Спаса; ознаменОвалъ Госп()|(^ въ* Церввгй разъ благо- 

ДаТЙуЮ билу ЧуДОТВОрСШЙ свои?! V этой 11|1Й)НЫ. ' '^' * 

Событ]е это невольнымъ образомъ заставило народъ 
^4|ц^р.всд1й обрат:цт|> рвре . вниизд^е, на эту дщу, /ло тЬхъ 
щъ^^щщт^чд^т^ю тъ. ^ ,,..' . ,^I 

■ ' Проникнутый, по поводу совервогггвшагося чуда, осо&ён- 
'йы1|[Ъ благогов1^н1емъ къ этой ико^'Б, народъ Хлыновск№, 
при ёдинодушномъ согласш Ьъ воеводою ёвокмъ ]({ихаилокъ 
АлФимовымъ, Архимандритомъ Успенскаго монастыря и 
вс4км> освящецнымъ собор<>жъ принялъ эту овяФывЬ съ 
яадерти и торжествеоиовнесъ ее въ; самой храмъ Жим- 
.ДАцамнша Троицы. :! . юс! 

"' Нёовывновенное проязшеств1ё, Ьлучйвшёёся' й4 ХкыноЩне 
ЫШ остаться въ тайн* или' О1ррай10гчиться изв*стнЬ6тШ'о 
^■пШъ ТОЛЬКО в* й^^едЬлахъ одкогё й^^'ок^о горбДЛ, йо, расп^бст?рй- 
невнее ра[зсказами очеви дцевъ л^лЫ й'ДалЪе; прийлёйло сЪ11- 
'^Й'Мпойглоивгйкбвъ къ новоявленной Чудотворной №Й*1Н^414о 
^1Шх* вёйЧ(?В1ь^ облаем сШ <зЩ%^ 



~ аоо — 

-раюпространенное уже этими лоолЪдяийи за пред'Ьлы '6иф- 
ёкаго кра^ скоро достигло Москаш и коснулось слуха Ц«г<- 
|й1 и Паофшрха. 



I ' I 



' Принявши, в1&роятно такое собЪ1т1е, совершившееся пен 
"^^^ъ началомъ ' своего царствовашя, аа знамеше Господне 
о благополучномъ продолжен1и его, движимый благодарйос- 

,тш къ Богу и проникнутый о'соб^ннымъ благогоэМ^к'ь 
ЕЪ Божестведному, чудотворному образу, благочестивый, 1^0- 
су;1^арь ЛдексМ Цихайлрвичъ дожелал> лично узр-^ть эту 
■|Р^Я1:ыню и поБлоциться ей, 

П I ' ; : .. ' .'с ^ .■-.«;•.. I *. ..<»•! ; . . .• •. • ' 

..|; Съ б4|агоолрвещя цатрщрха 1оаса<ад1, въ 1647 году, до- 
слалъ онъ за, вею въ Хлдарвъ игумна ;]босковсЕаго Бого- 
явленскаго монастыря ПаФнут1я. 

*^ '^^ Благочёсйо, съ торж'ёствейною церемой1ею, встр**й/ъ 
Царь, съ семействомъ своимъ, Натр1архомъ, при многочй- 
^(^де^^номъ . собор'6 духод^нства и многохысячномъ стечен1и 
9^81^0 д а, . аа; Ярскцми добротами,, принесенный изъ Хлыноза 
з;ь .Мос)1Бу чудотворвый обр^^ъ. Всемидостиваго Спаса. ,^ 

.{ ) Црощедши ^ъ ци«№1 ьчрезъ ФроловевЫ ворота въ Крвмль, 
-шс^вилъ^го Царь въ главномъ Мосювскомъ храм'Ь Успвшн 
Богоматери. Оттуда черезъ и^^скодько времени, по пояел'&й}ю 
.^|][а]ря П|(>я^е^вщ«^го осха|^ить чудотвррдуюивону Сцасщеля 
^9рр№Д4^ въ Москв'б, ;Д<^д':^.н$зыбд^М1ый залог^ь бдагрвод^01д 
|б$ес1^аго его ц^рст^оэрш^ перандсеи%, былъ эхотъ обра^ 
^^^.Сдарсщй мояяс1дарь, ъъ ту обитель, что. <^на.нрво*|ъ^» 
.иди. как*}» зовется. рнъ въ народ'Ё ъъ НовоспасскШ мона,*- 



— «01 — 

храи^^ по правую сторону царскихъ вратъ, на второмъм'к- 
СФ<&; находится онъ и поныне. >,; ^1 

^... БрещевсЕ1Я Фроловсща ворота по этому случаю,, ,цо 
щрсому указу, переименованы въ Спассщя и тогда щр 
ф|ор4^до#940 аовед1^к1е^не проходить мимо и сквозь; щъ 
ни кому изъ мухщинъ съ покрытою годовою. ^л. 

. Оставцвъ въ Мосев:Ь принесенную изъ Хлынова Св]н 
тыню, не здхот&1ъ однакожъ Алекс^^й Михайловичъ л|1Щ|1(ф 
совершенно отдаленную свою отчину высокочтимаго на^о^ 
домъ еа иредмета Божественнаго поЕлонен1я, но соблагорОг 
лшъ отдать .приказаше —списать съ подлинника точцбй 
саибокъ и, ; обложивоги, его серебрянымъ подъ золотой» 
оиадоомЕЪ, съ благословешя же патр1арха, 10 сентября 1§1в 
ща посдалъ тотъ списокъ съ игумномъ Московскаго Вран 
сповоздвиженскаго' монастыря Варлаамомъ въ Хльшоов; 
^№уд|^ и прибыдъ онъ 17 декабря того же года. 



• II 



■.. * 

■ < х- 



Въ дополнен1е своихъ милостей пожаловалъ еще Царь 
'Хлыновскому Троицкому Приходу колоколъ, в*сомъ въ 106 
п.' (31Г6.) Въ рукописи» находящейся въ Вятсйомъ ' Сйй16'- 
'скбмъ собор*, записано отъ древней чудотворной пкойй, 
'^ Въ МосквЬ, 104 чудотворбшй; отъ списка же съ нея шк^- 
ны, благословленной Царемъ на Вятку, 20 случаёвъ й[й]>* 
. явл^н|я. небесной б^1агодати. 



II . • . ^^ 



Въ н'Ькоторыхъ частныхъ запискахъ говоритъ Вбюто- 

, I . 1 , • . , ■ . • • .,11..- • . . . . . ' . • ! ..»..• ^ •'...' Г 



-, 1 {В76).. Рук. Вят. Сласк. собора. ..ч.;//. 

Вешт. Казан. В*ст. 1826 г. ч. 16. стр. 61-53. _ 

Истор1я Росс. 1ерарх. Амвр. 

11о1н. м*вяц. изд. въМовкй 1818^. • * 



- 211 - 

сту, имъ не мостить, и стояльцевъ у нихъ во дворЪхъ 
и всякихъ иноземцевъ не ставить; избы и иыльнк 
вольно безпенЬо и огню у нихъ не вЫимати, и лечататж 
у нихъ не велено, п подводъ у нихъ во вс1^хъ городахъ 
нашего государства лоемомъ и на дорог'Ь не имати. Так- 
же и мы Великий Тосударь Царь и ВеликШ князь Оедор^ 
Алекс1&ввичъ всея ВелиБ1я и Малыа и Б'ёлыя Росс1иСа11б- 
дбржецъ сувонныя сотни торговыхъ людей пожаловали:* 
куды имъ случится въ дорогу *хатй, и у нихъ на р*-' 
кахъ перевозовъ и на мостахъ [мостовщины и 11ро1&зжаго 
мыта не имати. А кто чЬмъ обезчеститъ, а по суду до- 
ищется, то мы указали: безчестья л^чшимъ людямъ 

по 15 рублевъ, среднимъ по 10 рублевъ, молодчимъ по ^ 
рублевъ человеку. А которые взяты изъ городовъ къ Мос- 
кве въ суконную СОТНЮ; И тЬмъ ЛЮДЯМЪ судомъ и служ*^ 
бами въ город'Ёхъ в1^дать не вел^^лижъ и изъ сошнаго 
письма и изъ окладу выложить; а буде за ними въ горен 
д%хъ есть БаБ1я угодья или лавки, и съ того имъ оброк'и 
вел^Ьно платить въ город^^хъ по прежнему. И по нашему 
(титулъ) указу всЬмъ боярамъ {ташимъ и воеводами и 
дьйкомъ и всякимъ присяжнымъ ЛЮДЯМЪ суконныя сотам 
Петра Рязанцова судить не вел^^ли, опричь встр^^шнаго су** 
Я& и душегубныхъ и таточяыхъ и разбойничьи хъ дйлъсъ 
неличными, и продажъ и убытокъ вивому ни чинить ему 
напрасно не велеть, а кому будетъ до него въ томъ д'бло; 
и мы ВеликШ Государь (титулъ) указали его судить на 
Москв'6, въ приказ:^ нашего Велакаго Государя больщш 
казни, боярину нашему Ивану Михайловичу Миславскому 
съ товарищи. А буде его кто чЬмъ обезчеститъ, а посуду 
того своего безчестья доищетъ и за безчестье ему указы^ 
вать Петру противъ его братьи большой статьи, 15 руб- 
мвъ. А прочитав С1ю нашу Великаго Государя грамоту 



д(№ 



^щцъ чоиу; ецтщь спорнее а'1Мо еаь Воф^камн $л»щт 
дфефтьрвяна {Кощеева. :« : . .: ! 



-ы»:. 



^ *, Цргда еще въ . царствоваше Михаида ведоро^ича^ д;ь 
.р37 г., житель слободки Филипов ви, (37.8.) Пд^омъ {((^щее^!), 

^ЦрЛЬ9'](ИШИС|» Ца ВЦГОДЫ, СОЛу)]ЦТЫЯ ДРЩ]10Д0^; Б^ это|^^ 

дс|й;,в?'ор()н*, урезъ Дятсмго в^р*о^|у #их^^41а ведорр§йц# 
Ёропвина попросить у Царя отдать ему съ тов^щщ 
во влад'Ьше подъ расчистну Раменье, прилежавшее къ его 
щтеЛ^сФву, йазывавшвеся, по пи<(Цов№ъ кяигамъ, * ^ подъ 
4Лщт^ наименован1ем'& съ еГо слободкою Филиповово!»^ 
штиння ОФЪ р. ЧепцЫ, с^и того м^^с^га, гд'Ь нш:Ь село Чё- 
(Пецкое, чревъ Филииовку^ до веряшвы р. Косы поУхто^ 
11У^'>&%бА, и отъ Косы до р. Святицы по р. Чепцк; и 
^^^р^'Учю об'Ь стороны Святицы до границъ земель Вс^ 
я&Ьс&их1, то, не смотря на всю тягос1:ь тяпебныхъ 'Д'&1^ 
^^^'старинныя времена, сильный споръ здт1^яЛ1й Ч^пвц1пё 
^Мрйки о правахъ своихъ на эту мЪстность; доказйЬая И 
у^достов-Ьряя присягою по вЬр* своей по «шерти» что-она 
-ц^швадлежить имъ по нраву большаго -ловальнаго (оброчка) 
оОыспа^ что тутъ у нихъ основалъ починокъ БёГйчевсШ 
-в(кцкъ Петрушка Ардашевъ, а на Педв'Кяьем^ волоку, йа)^^ 
фйжшо Яыжей; починонъ Алешни Ши^юкова и Каринскё!^ 
«мнка Ивашки Золотарева, по Ухтыму починов^ Те})еп^^ 
-а.;;Дубова и Максима Эорива, т Восй* вотяка* '8о9Н(Жя 
Лунина; вотяка Сайта Пад^рЬва, а иадъ р^&чьид!^ Мур1Г^ 
4бвк<>«> ваймнщв Кар«яскапо 'та1^арй6а Трмки'Бая^ёНдб^г; 
1ту1;ъ у =»ихъ ^тевйя угодья, «Оййвнякъ; 'я^бм И'Уу^ 
!1ва ^случай п1ргЬэда для рыбной и Ь1&&рйнбй ловй1<, Йо« 



(1ТЛ1:'?''- 



/ . 



I . ' : 



! . . ■ : 






■»| • 



• I ! • -■ "1 



.] 



(378). Нын1Ь Вятскаго уйзда сею Фмшодрнре,. ,. , .р 



^Ш^УИ шшм, к что ндатятъ они заасши эти оброку 
по шести рублей съ полтиною съ выти, тогда какъ Рун- 
ете платятъ только по полутора рубля. Споръ этотъ про* 
Холжали вотяки даже и тогда, кавъ уже последовало цар* 
(^вЬе поввл*Ьн1е па отдачу Русскимъ, просимой ими мест- 
ности; если она действительно пе оброчная и впусте 1е- 
ШАщ*^ с% темъ чтобы поставить тамъ церковь и основать 
Шей1е. 

а: ;Дочену вторично просилъ Кощеевъ объ отдаче ему 
.м^цхъ аемель, доказывая что споръ вотявовъ вздорный, 
чяо места ати по писцовымъ внигамъ ни за кемъ не зна- 
чатся и оброву за нихъ ъъ казну пи съ татаръ, ни съ 
]ВОтяковъ ни когда, ни чего не поступало. А какъ по обгасг 
^IЯМъ во{9воды. Иахаила АлФимова въ пнсцовыхъ книгахъ 
19Л0Д0въ . Хдцнрва, Орлова и Ботельнича оказалось : токе, 
щ м предцис^^но бщо чрезъ Московскаго воеводу Иваг- 
РьТ.и^>(рФ€евича Уктомскаго сделать обысвъ ужо повсемъ 
уезддмъ и дать допросъ! кому просимыя Бощеевымъ ме- 
с;р^ принадлежали прежде, кто владеетъ ими въ настояг 
щ^е время, по какому праву, по писцовымъ ли книга]гь, 
|[р. жадавапнымъ ли грамо^амъ, или другимъ какимъ вре^ 
дп)стямъ^, еслИ:Щ^ рдажется, что спорными местами вазшщ 
{^^ В4адевтъ ни I кто^ то/ отрезавъ отъ нихъ подъ паншю 
}|;||; церэвц^ одободвр. Филяпрми во имя Св. Живона^дль^ 
1^9^/Тро|1ЦА1. и, Михвиш Малоина на полтары выти,1:въ 
1^рцз№; |?»ла |Ьосцнсва?'о во имя Всемилостиваго Не|^у.»(ь 
р^раго. Спаса, и ; Адэксея человека Бож1я на цервовшвм 
С1(|оец|}1, нацодхоры в^тц, да лрокормлешя свя(Цбян#<#. 
церковнослужителей втихъ храмовъ на полвыти, уврепить 
десять вытей за просителемъ Кощеевымъ. 

По новому изслед6'ван1ю, произведенному подьячимъ г. 



Хдынова съ выборными дюдми йдьею Носухинымъ и Мврт.^ 
^тнцомъ Остошевыиъ, по обыскамь въ писцовыхъ; книгадъ; 
Сюбодсваго и Шеставовскаго у^^здовъ и по удостов^Ьррящ , 
щ%ъ старость, девятндтдцати ц'Ьдовадьнико&ъ, двухъсок!^. 

сорока пяти чедов1^въ лосадсвихъ людей, и у^дныхъкрее**;! 
ть«яъ овазалось тоже, что просимый Кощеевымъ гт^Щцу 
впусти л1^»ащ1я и что ни вотяви, ни татары оброву за* 
нихъ не вносятъ, следовательно и влад'Ьютъ не по праву. 



Н 



' Тогда вотяви Баженво Боядринъ и Бичва СиДо[к»в^, 
открыли, что объ уврЁпленш за ними этихъ земель еще- 
преавде ходайства Кощеева отправились у нихъ чел6би1^^ 
чивй, но воторыхъ будтобы убили на дорог'Ь «вороб(;в1ё '' 
Л10ДИ. :) Чтобы решить споръ и овончить это д'Ёло, Аред-^ 
писано было въ трет1й расъ споряымъ замлямъ учинить 
чертежъ, и, разграничивъ ихъ межами, сообразно письму и ^ 
м!^р4^ Вятсвихъ земель Аеонас]я Толчанова и Андрея Ш-^ 
л^вв (1639 г.), произвести на нихъ торги, применяясь к^ь' 
о^очной плате съ Вятсвихъ папгенныхъ земель по 100 
рублей за соху (1800 четвертей) и по 1 алтына съде№^ 
гою съ одной четверти сохи (23 сажени въ длину и ши- 
рину) въ Государственному сбору на стр*лецв1е хлМные 
за1гасы по 168 рублей съ сохи а съ выти по 2 рубли 
17 алтынъ. Кощеевъ объявилъ на торгахъ годовую оОроч^-' 
нуН) цену за просимую имъ землю 30 рублей 12 алтИМ 
д&е деньги и обязался платить тамъ же наждогодн^-стре-^' 
«Цкаго сбору по 30 рублей 26 алтынъ д«% дейй**; ••3* 
т^Кмъ уже приглашенные въ торгамъ '^отяцк1ё ц^ловаль-^ 
Н1№и КармнсвоЙ и Чепецвой Б0^1остей' Шуд^йко €идинъ^- 
Шудейво Будинъ, Васьва Халятовъ и Петрушва Бибище- 
евъ, быслушавъ царсвую грамоту отъ претенз1и своей на 
спорный места отвазались, торговаться на нихъ не Ьта- 



ч 

1и Я иолиымъ влад1&дьс(бМ'ь Раменья, рЬзгранкчейнаго^ч^'Ь'^ 
Уб1ъЧ1ижи р%чьк1Г, по Фямповв1^ р'Ьчьн'6 вверхъ* п^ о№^ 
С!1Н^роны до Ошлани, р']^чы!й и вверхъ по ПыягЬ р'Ь^ьк&^ёМ» / 
рей* Вордягу,— малую р*яьку по большой Россох* й чербз*'^ 
Болыгую Кордягу рйчьву и чрез* Косу р*чб«у я» С*«4' 
ти1(к р'Ьчьви я вверхъ по Святиц'6 рЪчьв'Ь подъ- пашйк») 
В1( полч^ти и ва полчетв сохя я яа шесть частей пашвя,^' 
(*!!*>• по сошному пнсьму 136 четвертей), да сверху тол^* ^ 
сошнаго пясьма отъ т^^хъ межъ по верхнюю сторону отъ 
Чеццы р1^ки, отъ перваго Холую вверхъ по Святиц'Ь до 
К||9>^скаго рубежа (блязь нын:&шня]го села Сосцовсяаго),.. 
оп^,. дввятаго Холую землянаго на Усть7Ухтымъ^ ^ .^^ 
У(;^ь-Ухтыма вверхъ по Бос:Ь до Базанскаго рубеша. ..,.,,^ 
{ц 19 верстахъ отъ нын'Ьшняго села Ёлга^я пря деревт^, 
н1^ 0ольшаго Печкеза) поселился ФиляповсвШ крестьянив^Ъ; 
П|^хоу> Кощеевъ съ товарищи, получивши его сначала ^со-., 
гласно указу, за подписомъ Мосяовсваго воеводы /Цв^н^], 
ТщоФеевича Ухтомскаго^ со льготою отъ платежа, яа пять^, 
лЬщ, считая съ 1 сентября 1619 года по 16,$4 д^рд^) 
Дадную получилъ Кощеевъ 19 августа 1648 года). . . • I /<> 

чмоН.съ т'1^хъ поръ» грворитъ составитель Йсторидо-Ста- 
ТР.1ЯЧФС10Й. ваписки о с&веро-западной частя Гла^овскага:. 
у^Идо^» отнуда и мы заив^ствовали содержан1е нашец^о ра7*( 
с{|^а!!01бъ атомъ д1&л& (379.) «мбста сш, какъ Щхомъ1г 
Кощеевъ получилъ во влад^н1е^ отъ времени до вреиеви^: 
становились. изв1Ьстн1&е; съ тбхъ ш)ръ |1въиод^свода{9$!Тп. 
ъвЛ^.цщь испаряющ1еся призраяя Я:цлялись зд&оь по^е^ов^^] 
Ц1^,, ц . уое— ^^л^Ъ. веб04ьшнми почицвами заводцри , >1У9АИп1 

-•ЛИ:. ... ■■ .■ ' .4 ■ ' ■ ■ • ... у!!! 

.. ■ ■ ■ ' • . 

.у^^Щ^ Вот...Г.уб. ;В4д. м^ 1^81 г. Л-9 38 к- Ц ч. вео*. : .;;. ,л . 



не^йца' апмща щлл своего се1№бст«а. Расчи1Ц^)Г'Л'6оа1^' д1&>^> 
лйАъ шъ паютвыпги Иоляйи. СкжрбМёяЫ»ъ овнейства М^^* 
селеацвъъ возрастали: сынов!»)! и зятевья строили хижйв!^*^ 
В03Л1& отцовой, и вм'Ьст'Ь съ ними разчищаАи л^Щ^ 
обряботывали 36МЛЮ и занимались зв'Ёроловотвом']^, . И 
такимъ образомъ цас<здябмыя м']^ста именовались по стар^ 
шему лицу, основавшему почрокъ или урочище, по фй- 

МИЛ1И основателя, щи по ключу и р^^чьн^^, при Еоторц!!^'^^^ 
осцрэывалось селеше/ цли накоцецъ по особеаащмъ обсщ-^^ 
тед1|С1вамъ, аасдуяравдшмъ вцимдн|в и нарадной.цамят!}^^.^ 

.>>Од&ийъ изъ первыхъ селъ въ этой стороне было ибещ}! 
Сввтищюв! оонованное оаоло 1661 года на берегу 'р'&т 
СвяФицы съ храмомъ во имя Вб1&хъОвятыкъ.Еио имй^Свя^ 
тяпйей Мдсковскихъ Нетра, АЛдВоЪя « Ы^. (380).- >'«' ' 

-* Народйыя переписк! яо Ва^сской аЙ1лас'й1 как1аЛисЬ 'йй^ё* 
съ царствован1я 1оаина IV при раздЛл^йиг паМйй!!?' 
зё*ель Р<Н5С1И на три добрбтныя^ положи; • нй^^^^^^^ 
этихъ въ архивахъ не сохранилось (^81.) УЧ'6^я**Ййе -(!(У-" 
татки переписей (382.) > произведенныхъ въ царствоваше 
Михаила Федоровича въ 1629 г. Цваномъ ]\6щт11ф(^выщ^ 
и Подьячимъ Йвапомъ Кокушвинымъ не вЪны и не пол* 
ны, равно кавъ и перепись произведенная зъ начал'Ё.дар- 
стврвашя Алекс1Бя Мидайлозича въ 1616 году писдаш 
Васил1емъ Отяевымъ и Саввою Ищвйков{[^/»ъ.Д^&йст^и1;е^|Ь]^ 
ца(^о числа народонаселещя на Вятц^^ за :)1]о время пр,|1^Р]^. 

111^МЪ< ЭТИМЪ по ПрИЧИНаИЪ, о Д0Т0РЫ|^{Ь рЩЩеШЪ , ]З^ЛЩг^ 

щедЦнть невозможно. Въ 1651 щдг. ц|>р]!ввс\де,^а ,|бь|[^ 

380). Вят. Гу5. В*д. за 1881 г. № 40 стр. 331 сею Святнц- 
кое находится въ 130 верст, отъ губ. г. Бппш, а отъ у«зд. г. Гм* 
зова въ 70 верстахъ. : ., ,.,, ; ^;. 

(381) и (382). Казан. В4ст! 18|6. г. .?. 16.. ст^^^^ '^^^^ 



г 



# . 



перепись народа по всеЛ Вятской области писцомъ Карау-т^ 
ловымъ, которая хотд т^ске не долна и не точна нр, 
всеже, вакъ говрритъ |Вештомовъ «превосходитъ Отяеэ-^ , 
скую,» (383). 

Изъ приведенной Вештомовымъ въ его исторш (381.) Ка- 
рауловсвой переписи видно, что въ 1654 г. въ Хлынов^: 
дворовъ посадскихъ было б'Уб, церковничьихъ 50. Людей 
пОсадскихъ 786, цервовнивовъ 52. Ири^одовъ 7 6ъ дерё- 
вяйвами храмами: Богойвленск1Й, Иивольсвой, Воскресев- 
сЙШ, Рождественсшй, Троицшй, Вознёсенстй и Ср^ЬтенсвШ. 
Пигостовъ или селъ въ его уЬздФ двадцать два: Быс!гриц- 
шй, Бахтинск1й, БстининокШ» ПасеговскШ, Кырмылсшй, 
Уоть-Чепецк1й, Ильинсв1й по Чепд^, Волчевсшй, Сезенев-> 
СВ1Й, Бордяжсщй, ФиляповскШ, Босинсв1й, БобинскШ, Воягг: 

КДЭСВОЙ, ИЛЬИНСВ1Й, НИВ0ЛЬСВ1Й, ПодрЪлЬСШЙ, М'ЁДЯЦСК1Й, 

За^арсшй, Спассшй, Чудиновсв1й и Лецкой. Бъ нихъ дврг> 
Р|9ВЪ врестьянсвихъ 6526, церковничьихъ 117, врестыщъ 
7^52, церковнивовъ 127. 

'*' Бъ Слободскомъ: дворовъ посадскихъ 329. Цервовничьг 
Й1^' 22. Людей йбсадсввхъ 399. 'Церковнйвов1> 26. Чвсла 
церквей въ г. Слободскомъ почему' то по Карауловой йе- 
р'еййси не повазаво^ по переписи же писца Домржиро&^( 
(1вЙ9 г.) въ этомъ ^ город* значатся деревянный ' церкви: 
Преображенская, Екатерининская и Никольская. ПогостОЬ^в'^ 
йШ ^Ь^^И было 10: Преображенсшй, РождественскШ, Бгор1ё№ 
ошй; Алетьебсв1й, ДЬитрГевсшй, Яльивсв1й, ТроицвШ, НйШь^ 
й1Ш, Прокопьевсшй и бсесвятёкШ. Бъ ни;къ дворовъ крест]к№- 
свихъ 1686. Церковничьихъ 50. Крестьянъ 2083, церковви- 

— Л»' I ■» ■'"'•] : : •. •• ' "^ 

(383;. Казан. В4ст. 1826. г. ч. 16. стр. 170. 
(384). Тамъ>ке стр. 170— 176.В 



— ао9 — 

новъКО. Въ Орлове: пооадскихъ дворавъбй, церковничмцф 
15. Людей посадскихъ в2, церБовниковъ 15; деревян. ц«рэва1 
3: Архангельская, Троицкая и Благовещенская воЪ оя^ 
собориыя, въ его у1^зд'Ь ногостовъ 3: Никольский, Цокро»- 
сшй и Сиасск1й, вънихъ дворов, крестьянскихъ 1963, ц^шшг 
ничьихъ 20, врестьянъ 1277, церковниковъ 21. Въ Котельни- 
ч-Ьг дворовъ посадскихъ 147, церковнйчьихъ 10. Людей иосад- 
скихъ 117, церковниковъ 11, церквей деревянныхъ |: АрхаЛ'* 
гельская, назвашя же прочихъ не известны, въ его уЬздЪ но- 
гостовъ 6: Молотяиковск1й, Гостевсмй, Юрьевск1й, Курир- 
СК1Й, Спассшй и Окатьевстй; въ нихъ дворовъ крестьян- 
скихъ 1501, церковнйчьихъ 30; крестьянъ 2008, церков- 
никовъ 36. Въ ШестаковЬ: дворовъ посадскихъ 27, 1<ер- 
ковничьихъ 6, людей посадскихъ 30, церковниковъ 6. 
Церквей по г. Шестакову не показано, (388.) въ у^зд*)^ 
его одинъ погостъГеорг1еисд1й съ 95 дворами крестьяиски1уи 
и 3 церковничыши; въ немъ 95 крестьянъ и 3 .церковника| 
Монастырей въ Вятской области было уже въ то вре- 
мя 8. 

1., Успенсшй ТриФОновъ, за острогомъ, Архима»^ 
дритсвой, на его земляхъ находилось крестьянскихъ дво- 
ровъ 811, крестьянъ 874. 

2., Крестовоздвиженской па Чепц^^^ строительской, о 



^ (385). Нын% въ се1% Шестаков^^ ц,вЪ каменный церкви: Нико1ьскай 
к В1агов'6щенская. Древи^^йшая изъ нихъ Нико1ьская, которая въ е^^ 
риву, вавъ и вс1^ вообще на Вятк% церкви, была деревянная. СуоН^ 

ехэувтъ оуедаше, зто Царь Иванъ Ваеидьевичь Грозный пояаловмь 

• 

<Д}ест|^ковданъ къ этой церкви. хо1ако1ъ. Кодоко!::!. 9тотъ Шееямомр 
такъ^ заботливо берегли, что устроили на него ддя защиты отъ в^^ця^^ 
("одъ чеходъ изъ дииовыхъ дцвъ. Отсюда и получило свое произхожг 
деше, известное иословхе о липовомъ Шестайовскомъ колокол'6. Св. 
Н. Вибард. Вят. Губерн. В*д. 1845 г. Л\ 48.' с^11. 895. '* ' ■"' 

14-й. 



— 210 — 

времени основан1я котораго св'ЬдЪн1й не сохранилось, по 
нричинЪ пожара, оывшаго въ 1767 г. На его зеиляхъ 
дворовъ крестьянскихъ 95, крестьянъ 111. 3., Богоявлен- 
СК1Й ТриФОНОвъ въ г. Слободсво»1ъ. На его иемл'Ё дворовъ 
крестьянскихъ 47, крестьянъ 54. 

I., Предтеченской въ Котельынч'Ё, казначейской, нахо- 
дившШся на восточной сторон'Ё Балакиревскаго оврага въ 
местности, называвшейся въ старину ((Верхнимъпосадомъ» 
въ отлич1е отъ западной стороны оврага, называвшагося 
«Нишнимъ носадомъ,» на томъ самомъ м'Ьст!^, гд'Ь нахо- 
дится каменный 4-хъ угольный столбъ. На его земляхъ 
дворовъ крестьянскихъ 42, крестьянъ 45. 

5., ИстобенскШ — Троицкой, строительской, въ нын!Ьш^ 
немъ сел* Истобенскомъ— Орловскаго уЬзда, на тойъ 
самомъ м^ст*, гд* теперь находится Троицкая церковь. 
На его земляхъ дворовъ крестьянскихъ 45, крестьянъ 76. 

6., Троицкой — Холуницкой, На его земляхъ дворовъ крд- 
отьянскихъ 50, крестьянъ 54. 

7., Екатерининской^ нын'Ьшня1Ч) Слободскаго уЬзда, въ 
144 верстахъ отъ г. Слободскаго, по дорог* въ Кай, въ 
верховьяхъ рЬки Вятки, на томъ самомъ мЬст*, гд* пре- 
подобный ТриФонъ во время путешеств1я своего въ г. Хлы- 
новъ останавливался для отдыха и въ первый разъ на- 
пился воды Вятской, показавшейся ему, по выраАен1ю л^^г 
тописца, <(Яко медъ сладкою». Зд*сь находится дерейянная 
часовня во имя Архангела Михаила, построенная, по 
преданш, угодникомъ Бож1имъ въ одинъ день, а потому 
называемая въ народ* «обыденною.» На его земляхъ дво- 
ровъ 50 и крестьянъ 55. 



— 211 ~ , . 

8.^ Усть-Святитской Спасской, безвемельной. 

О в1>вмвни построен1я этихъ монастырей, кром:Ь Три^- 
Фоновеваго, Успенсваго и Богоявденскаго, св^^д'Ьшй не 
имеется, но в'броятно, кавъ говорить Вештомовъ, что «От 
сноваше ихъ должно отнести еъ царствованш Михаила 
ведоровича». 

По этой жо переписи показано число дворовъ и крес^ 
тьянъ, находившихся на земляхъ, принадлежащихъ цер- 
квамъ Хлыновсвихъ соборовъ: 1., Богоявленсвойгу, дворовъ 
78. Крестьянъ 92. 2., Никольскому дворовъ 280, вресть- 

яАъ 365. 3., Воскресенскому, дворовъ 42, крестьянъ 52. 
4., Рождественскому дворовъ 27, крестьянъ 37. 5., Тро- 
ицкому дворовъ 49, крестьянъ 64. Орловскимъ: Архангель- 
скому собору дворовъ 3, крестьянъ. 3. Слободскимъ: Воскре- 
сенской церкви дворовъ 7, крестьянъ 9, и двумъ Шеста*^ 
ковсвимъ соборамъ: дворовъ 4, крестьянъ 4. Итого посад- 
скихъ и крестьянскихъ дворовъ 12770, церковныхъ Эйа, 
посадскихъ людей и крестьянъ 15875, церковниковъ 353. 
(886.) Главная причина не точнаго опред'Ьлен1я по этой 
переписи числа людей въ Вятской области и не пропорщо- 
нальность народонаселен1я къ числу дворовъ и церквей, 
заключается въ томъ, что во время переписи мнопе изъ 
Вятчаиъ, изб^Ёгая платежа податей, бросая земли свои, 
скрывались въ другихъ областяхъ, гд'Ь перепись еще "^ 
'Начиналась или была покончена, что видно напримФръ изъ 
1^арсШ[ грамоты Михаила Оедоровй^а Чердынскому вое- 
вод* Сарычу Никитину Линеву, последовавшей по донош^' 



386). Вешт. Баз. В»ст. 1826 г. ч. 16 стр. 170— 178. 



н1ю воевод й Алекс* я Тимофеевича ВорзецОва о'розысйЬ и 
высыдк'Ь на Вятку людей, б']Ьжавшихъ изъ Слободскаго и 
Ш^ётаковскаго уЬздовъ. (387.) Къ тому-же въ переписи 
1»ЧоИ[ Побавано число одного только мужеокаго пола и 1ге 
не вбйкаго возраста, а одни>.только работники, оплачивав- 
ййе йоДатио* сборъ съ сохъ и вытей и пе показайй та-* 
ше люди какъ наприм'бръ половники, живш1е на зейУгйх^ 
монастырскихъ или церковныхъ и обработывавш1е ихъ изъ 
полдвииы родввшагося хл^ба.-^Вобыли, люди не им^'вшхе 
веншль потому собственно, чтобы не платить податей по 
«лшсдовымъ овладамъ (тунеядцы эти, какъ выражается Веш* 
томовъ, жили тоже бол^е на земляхъ духовнаго в^^дпмг 
С'ра.и.о^рабртывали ихъ также изъ хл'Ьба или другой ва- 
4о1| либо пдаты.(В88.) Нищ|е люди, дряхлые и ув'Ьчные а 
эдогда и просто притворные ханжи, питавш1еся отъ тр4Дбг 
зы заведенной на Руси при цернвахъ и монастыряхъ еще 
х$ эрб^енъ Владимира и Ярослава, состоявшей изъ съ^^добт 
шх:ъ прдношен1й къ церквамъ отъ доброхотныхъ дателей, 
что называлось на Вятв^Ь «Свято.» (389). 

I...' . ■.'■■■\ 

Сверхъ показаннаго по этой переписи оодатдаго народе- 
щселещя, обозначено въ ней особо Карауловымъ числа 
купцовъ, изъ которыхъ, уже н-Ёкоторые были въ Хлынов1& 
,АЮДьмд гостиной и сукощой сотенъ. Люди гостиной сотни 
бдыи тоже, что и купцы, разд$лявй11еся, по уложещю Ца- 
,|^я -/иексЬя Михайловича, сообразно оборотамъ ихъ каод- 
тадовъ, ^3 три статьи: большую, среднюю и меньшую,: р 

0:|:Л^Ч^ИСЬ только Т^МЪ, что могли производить Т«]^Р0В«|0 

.д^ только. внутри. ^государства, но и съ другими госу1р|1- 



(387). Акт. ист. т. 3 № 160 стр. 288. 

(388) и. (38»). Вешт. ?Вазан. . Вист. 18^6 г. я^ П стр. 176. 



— Я1В — 

отдавалибъ ему Петру Рязанцову, а жто его чрезъ сш 
иашу Великаго Государя жалованную грамоту ч'Ьмъ изо«^ 
бидить, и т*мъ отъ насъ Великаго , Государя (титуд ъ)« 
быть въ великой опали. » (390.) :,1 

■'• ■•■ 'I'* 

Въ томъ же 1654 году произведена была, сообраз- 
но КарауловскоЗ переписи еще и другая перепись дво- 
рамъ по указу Патр1арха Никона для десятиннаго съ при- 
ходскихъ дворовъ сбора, пли такъ называемый зарубцын 
списокъ, по которому показано въ оклад* 16123 двора. * 






Положен1е десятинныхъ сборовъ съ дворовъ на митр»*^ 
политовъ, а потомъ на патр^арховъ, пм'бло свое начало 
еще со временъ Владим1ра 1-гд. Годовой сборъ на 
1]атр1арха въ царствован1е Алекс'1^я Михайловича по- 
ложенъ былъ со ста дворовъ по 6 денегъ съ четвертью^ 
то по этому окладу доходъ въ патр1аршую казну посту- 
палъ съ Хлынова до одного руб. 31 алтынъ полтары 
деньги съ осьмою, съ Орлова 11 алтынъ полпяты ашъщ 
безъ полуосьмой (У,б)» съ Котельнича 17 алтынъ и 5 пог 
полувосьмыя деньги, со Слободскаго 20 алтынъ полшесть^^ 
деньги съ осьмою и съ Шестакова 1 алтынъ 3 деньги Ь;ь^ 
четвертью и съ полуосьмою. Всего съ Вятской области .^ 
руб. 15 алтынъ 6 Уг Денегъ и съ полуосьмою. Деньги эт11. 
отсылались въ патр1арш1й приказъ. Выписки эти, говорит'^ 
Вештомовъ, заимствованы съ подлинныхъ списковъ Кара'у- 
лава и священниковь, которые хранятся при, , Вятском')^ 
Каеедральномъ собор* по указу Патр1арха Никона, ко- 
пмъ повел*но было ихъ хранить на Вятк* во всегдашн1я 
времена. (391). 



'. :.1 



(390). Авт. Арх. Экоцед. т. 4 № 254 стр. 381. , . ,^, 

(391). Вешт. Ваз. В*ст. 1846 г. ч. 16 стр. 180 и 1^1, . , ,.. 



— ив — 

« Вятскге города были въ это время обнесены тлтац^-г 
М№ ила обтрорами съ лод1Ьданныии на про1^зжихъ дорогах^ 
башнями; въ н^которыхъ находились небольш!^ арсеналы^ 
гд'Ь хранился порохъ, чугуниш и ваменныя ядра, осад- 
ныя и ручныя пищали и свинецъ. Монастыри УспедскШ 
въ Хлынов'Ь и БогоявленсвШ въ Слободсвомъ находились 
ещё вн'6 города за острогами. Около нихъ отъ селивших- 
ся монастырскихъ служевъ и мастеровых ь произошли сло- 
оодк: Хлыновская, изъ которой впосл^&дств1и образовалась 
2 часть города Вятки, и Слободская. Въ первой было 28 
дворовъ, а во второй 17. (392). 

. * • • 

2 числа мая 1655 года Воскресенская и Покровская 
церкви снова сд^^лались жертвою пожара, начавшагося ёъ 
первой, отъ молши; но въ томъ же году на мЬсто сгорав- 
шйхъ, по грамот'6 Патршрха Никбна на имя священйй-^ 
ковъ тЬхъ церквей ведера й Ьанна съ прихожанами, со-^ 
(<руженй были новыя. Первая съ приделами Покрова Бого- 
матери и трехъ святителей Григор1я Богослов а ^ 1оанеа 
Златоуста и Васил1я Великаго. (393.) О времени основа*-» 
Ш села Мак^арьевсйаго пбложительныхъ св'ЬД'ён1й неим'Ьбт^ 
ё?(. Ш карйуловской переписи 1654 года прихода Святой. 
грои1^кой церкви этого села ещё непойазано: Однакожъ 
йадойно'полагать, что въ промежутокъ времени, между годом'Ь| 
г^ерёпйсиигодомъ 1656, получило начало это село, потому 
что ему въ этомъ посл*днемъ году пожаловано было Ца-* 
{№%^ Ал'евсЬемъ Михайловичемъ 13 десятины земли (391)к 

> • . ■' . • . ■■•,-•» 

*«5(^892)1 Вешт. Ка?.;В*ог. 1$26 г. ч. Ц5 стр.. 182. .^. 

(393). 1ерарх. Вят. Еп. пр. Гер. Никитникова, стр. 98, 101. 

(394). Которая, впроченъ, какъ сказано составитедемъ иатерхаювъ 
Д1Я ибтор1и Вят, епархш, помещенной въ 6 Л> Вят.Еиар. В1^д. за 
1866 г., состоиттй во влад'|^пш священноцерковносхужитедей тЬхько 

еъ 1844 годк'. ' "' .■ . : : 



Унынье и ужасъ оковали народъ Вятс&Ш въ 1в>в7 р.1' 
Упвоцов моровое пов!Ьтр1е свир^Ьпствовало по всей ВятсеоК^ 
облаотй. Города и деревни пуст^ьли, лющ отъ привобяовв^ 
В1Я одяого въ другому зарашались внезапно. Въ одинъдень. 
ис«1езад11 ц^ыя семейства. И да атотъ разъ смертоносааг^! 
ро жала бол'бзни неизб'бгъ л^ Хлыновъ; напротив:ь въ вемъг« 
то и въ окрестныхъ ему селахъ сильн^Ье и опустошнтелг!' 
н1^е было ее д'Ьйств1е. Мертвыхъ было тавое множество^* ~ 
что свяд^енники не только не успевали хороцить ихъ, ц^1 
и вааутствовать умиравшихъ. Множество людскихъ тру??: 
повъ валялось безъ призора въ городахъ и селахъ по ули- 
цамЪ; по дорогамъ и на распут1ахъ. Никто не зналъ не, 
только ни какихъ средствъ къ противод'Ьйств1ю этому би- 
чу челов'Ьчества, но ни какихъ способовъ къ облегчешю 
стра^^ашй готовившихся къ жизни в'Ьчной. Окруженный со 
ЭСЬхъ . сторонъ ужаснымъ покосомъ смерти, при вид* сво- 
его безнадежнаго положешя, впавшШ въ отчаяше, народъ 
схеналъ и даже осм'Ьливался роптать на неразгаданные 
промыслъ Бож1й. Прибывш1й въ этомъ году воевода 
Дашковъ, какъ видно, цонимавш1й что, ни что такъ 
неложетъ ут-Ьшить людей въ гор*, какъ религ1я съ ея, 
таинствами и обрядами, по совету сътогдашнимъ архимачт: 
дритомъ Успенскаго монастыря^ полощилъ учредить въ 
Хлынов* м во всей Вятской области особенное чрезвычайно1^ . 
все1Бародное молен1е Всевышнему о избавлещи народа Вят;п 
сваго отъ неминуемой смертной гибели. Вотъ какъ говог. 
ритъ объ этомъ л*топись. Въ л*то ■^^77165» по слу«а1е1 
бодгЪвйй сфер'Гоносной въ город* и у*8дахг, воевода кня911 
Иванъ Ивановичъ Дашковъ пр)йде во храмъ ВсешлосГивйгё 
Спаса ид*№е С1яетъ ц-Ьльбоносный Спдсовъ о бразъ, который 
въ сто пятьдесятъ шестомъ году Велик1й Князь АлексЬй Мм!? 
^айловнчъ всея великпя'и малый и б*дш1 Тооо1и вакодерж^цъ 



г1в — 



>! Вятбкк города были въ>ато время обнооены тлитщ^ 
М№ ИЛИ обтрорами съ лод1Ьданныии ва про1^з«ихъ дорогахъ> 
башнями; въ ц^которыхъ Еаходыись небольш!^ арсеналы^ 
гд'Ь хранился порохъ, чугун1^й и ваменныя ядра, осад*- 
ныя и ручныя пищали и свинецъ. Монастыри УспедскШ 
въ Хлынов'Ь и БогоявленсвШ въ Слободскомъ находились 
еще вн'Ь города за острогами. Около нихъ отъ селивших- 
ся монастырскихъ служевъ и мастеровых ь произошли ело- 
оодк: Хлыновская, изъ которой впосл^&дств1и образовалась 
2 часть города Вятки, и Слободская. Въ первой было 2Ь 
дворавъ, а во второй 17. (392). 

2 числа мая 1'655 года Воскресенская и Покровскай 
церкви снова сд1^^Iались жертвою пожара, начавшагося съ 
первой, отъ молши; но въ томъ же году на мЬсто сгор*в- 
шихъ, по грамот* Патршрхй Никона на имя бвящентг- 
ковъ тЬхъ церквей ведора й Ьанйа съ прихожанами, со- 
(1руженй были новйя. Первая съ приделами Покрова Бого- 
матери п трехъ святителей Григор1Я Богослова^ 1оанна 
ЗлЙтоуста п Васил1я Великаго. (393.) О времени основа*^ 
йи села Мд(?арьевскаго положительныхъ св'ЬД'ёН1й неим'Ьбт** 
6я. Ш карйуловской переписи 1684 года прихода Святом- 
трои1^кой церкви этого села еще вепойазано; Однакожъ 
йадоЙно полагать, что въ промежутокъ времени, между годомъ! 
переписи и го домъ 1656, получило начале это село, потому 
что ему въ этомъ посл*днемъ году пожаловано было Ца^ 
]^е^^ АлексЬемъ Михайловичемъ 13 десятины земли (391). 

"— 1~— ;«» ' »^|* ■^ < 1|| ■<■>■>!.«» ; < . ' *". 

• ■ . ' » 

:»'/892)1 Вешт. Ка?.:В*ог. 1826 г. ч. Ц5 стр. 182. 

(393). 1ерарх. Вят. Еп. пр. Гер. Никитникова, стр. 98, 101. 

(394). Которая, впроченъ, какъ сказано составитедемъ иатерхаювъ 
Д1Я иЬтор1и Вят« епарх1и, помещенной въ 6 ]Ч> Вят. Ёиар. В1^д. за 
1866 г., состоит*^ во вл^^Ъпт священноцврйдвяосл[ужитв1ей тодько 
еъ 1844 гбдй. ' •' 



I* ^-^ V 



/ , 



Ц • ■ ■ . : . • I . ■ ■•■•II- 



1Ж. 



Учрв»ден1е Вятской ёпарга. — Составь ея. — Епиокон'ъ Александръ.-^- 
Прнбыт1в его въ 1лынов>. — Характеръ н образъ «Н9нн его. — Неудсн 
во1ьств1е его на патр1арда Никона. — Челобитная его къ царю на па- 
т]^1арха Никона, — Раскаяте его въ томъ. — Свидетельство оней*ь рае-^^ 
колоучите(ля Андрея Денисова.— Участ1е епископа Александра во эр^г^ 
мя суда надъ патр1архонъ Никоиомъ. — Свидетельство о еп. Алексан- 
дре Платона Любарскаго. — Построеше на Вятке це][»квей во в^кёМ 
ешгскопа Александра. — Пожаловаше. зеиель Хлынов^нржу арх1врбйсщ^ 
му дому. — Жалованье причту Никольскаго. собора.— Челобитная архн 
ерейскихъ и нонастырскихъ крестьянъ къ царю о пёретислеши их^' 
въ дворцовые крестьяне. — Самоводьное оставлеюе каеедры еп. Адв|^п 
сандромь.— Кончина его. — Утверждеше Вятской епарх1и вселенским^ 
патрГархами. — Возвращен1е изъ Хлынова обратно Коломенской рйзЬй- 
цы. — Вятск1е ратники въ Вильно. — Укреплеше Хлынова при воевож1Ь 
Козловскомъ. — Воевода Ордынъ-Нащекинъ. — Вцноцуреще на Вятде въ 
XVII столет1и. — Винокуренный ёаводчикъ Тряйицынъ. — Денежйы^ 
сборъ на каменное отроен1е г. Архаигелъска. — Иэвест1е о иазнатонвй 
на Вятку новаго епископа. — Бписвопъ 1она.— Свидетельство о неп 
Вештомова. — Встреча епископа 1оны въ Хлынове. — Первое дело епи- 
си^о'па 1оны по вступлен1и его на Вятеку]» каеедру. — Суевер&ый арек^ 
мет|ь народнаго поклонешя въ Котельническомъ нодастыре.— Алек|&ее^ 
екая ярморка въ г. Котельниче. — бтъездъ епископа 1оны въ Москву.— 
Правители на Вятке при царе Алексее' Михай^Ювиче. ' ' 

• * ■ 

"' .Дальнее разсто11Н1в Ватскихъ городовъ и селъ отъ Косн- 
ввы, равно кавъ и дальнею же разстояв1е отъ Вологод- 
ской арх1ерейсЕ0й ваеедры, находившихся въ вЪд'Ьши' ея 
иАвоторыхъ городовъ и селъ Пермской области было лог 
ведомъ КЪ учрежден1ю въ 168& году впарх1альнаго упра^ 
ШАшп въ Хлынове. Учреждеше ерарх1альнаго управлешя 
въ атихъ М'&стахъ было еще т^Ьмъ бол'Ье необходимо, что 
оъ этого ;временв ИравительсИ'вв; и духовенство вауали об^ 
ращать особенное внйман1е на распространен1е хрисш№- 
ства между язычниками, каковы: Черемиса, Вотяки, Пер- 
мяки, Вогулы и др. • 

-:■ . ]^ составу вновь учре|денш)ф;;В||Т01И)й: енв|)Х1Щ бщц 



— 220 — 

отчислены отъ Вологодской епарх)и Веливопермсвая деся- 
тина, состоявшая изъ земель |||е»де бывшей Цовгородсвой 
четверти — съ городами Соливамсвомъ, Чердынью, Каемъ, 
съ Я1ъ у!Ьддами и землями Чусовсвихъ городовъ и селенШ 
именитыхъ людей Строгановыхъ, вообще всЬ м^ста, кото* 
рыА находились въ верховьяхъ Камы по р. Чусовой и' 
впадающей въ нее Сылв1&, земли оволо Еостроеннаго уже 
досл^ того въ 1664 г. города Кунгура и н^^воторые и1^-' 
ста изъ Казанской четверти вакъ-то: окружности нын1^в1г 
цдго г, Нолинска тогдашняго села Нолей, принадлежавшая 
го Вятскому Трифонову монастырю н слобода Куварка. 
Зтлл же нцнЪщней Пермской губерши Охансваго и Оокн- 
бваго уЬздовъ, прилежащ1я въ Сарапульсвому у1^зду ны-г 
нЬщя1е у*здьг Вцтской губерши ОарапульсвШ, Елабужсщ^^^ 
ИалмыжсвШ, земли за р. Воею Нолинсваго у^^зда, землж 
Уржума, Царевосанчурсва и Ярансва оставлены были п^ 
прежнему въ вЪдЪши Казансвой еиархш.Управлявш1в съ, 
Хлыновсвой каеедры этою вновь учрежденною епарххею 
святители именовадись, смотря по сану, еписвопами или 
арх1еписвопами. (396.) Первымъ еписвопомъ Вятсвимъ и 
Веливопермсвимъ былъ Алевсандръ урожденецъ г. Сольвы- 
чегодсва, изъ таиошнихъ посадскихъ людей; пострижете 
принялъонъ въ НивольсЕомъ Еоряжемсвомъ монастыр!^ и былъ 
таяъ впосл'Ьдствш игум&ом^, оттуда, возведенный въ савъ 
архи91андрита, вазначевъ настоятелемъ Вологодсваго Спа-*- 
ео^Каменсваго монастыря, въ 1643 году, хиротоаиоанъ 
во епиокоиа Коломенскаго^ и Каширсваго, а по уничтожешм 
Б1оломенской енархш въ: 1^58 году увазомъ царя и па«^ 
фрмрха Нивона переведенъ былъ на арх1ербйсвуюкаведру 



• 

-|1 - • 



'П-ЦвОв)-: В^ток: К1Ш. В1т1;::1««6 г- ч. 1* «ср. т, й%п^т9. 



йъ Хлыновъ куда и прйвылъ со всею >Кодомввсш)ю щтшм 
цею и* со всЬми соборными Колоиеяскими ц^]IКОвночм7^ 
жителями. (397). 



( 1 



Встреченный Хлыновскимъ духовенсФвомъ эъ Воскрес^ 
ны{| дець 4 апр'Ьля у такъ называемыгь святц^ъ воро^ъ. 
Усленсваго Трифонова монастыря опиовопъ .Александръ 
совершйдъ оттуда церемошальное игеств1е къ бывщецу 
тогда въ Хлынов* главному Богоявленовому собору, а ооч, 
туда отправился для молебствщ въ Н||нодьов1й . соборъу 
который съ этого времени ед'&ла лея Вятскимъ каеедраль*^ 

нымъ соборомъ. (398). 

.. • . . , . 

Хотя преосвященный Александръ, вавъ пишутъ о немъ» 
щ былъ вообще челов'Ькъ нрава тихаго, вроткаго, свлон-* 
ный бол'Ёе въ уединенной жизни, которую проводилъ В1^ 
лостЪ и молитвЪ, однавожъ, по свидетельству патрщрха 
Нивона (399.) тавъ раздражился за переводъ его на Вят- 
ку, что долго не хот^лъ ехать въ Хлыновъ и скитался 
самовольно, говоря, что онъ пойдетъ разве въ «митропо- 
литы или патриархи и не смотря на то, что самъ учас- 
твовалъ на Мосвовсвомъ соборе духовенства въ 1656 го- 
ду и подписалъ его деяшя одобривш1е и исправлен1е внигъ 
Нивономъ въ 1663 году послалъ на этого натр1арха въ 



I I 



' .1 I 



(397). Вешт. Каз. Вбст. \Щ1б г. ч. 1,6 стр. 826. ^| 

Ьрарх. Вят. еп. пр. Герас. Никит, стр. 7. 
Ист. Рос. 1ерарх. Амвр. ч. 1 стр. 190. 
'*' (398). Вешт. Вят. ист, Каз. В*ст. 1826 г. ч. 16, 

(399). Рук. книга «Бозраженхе и разореше сииреинаго Никона Бо-' 
«1ею ИИ10СТ1Ю патрхарха противъ вопросовъ боярина Стр'Ёшнева и 
*й]^. * '■ Ся. ЭнцИк. Слов. Кра1вйЬ«а^6' ёзд. 11861 тг: " «Еййскои^' * Алек- 
сандръ» ст. К. Б— Р. стр. 18(^ к 188. > 



царю Алекс!Ью Ияхайловичу чедобитную, охуждая въ/яеЛ 
нооравден1е Сгмвола В'Ьры и вообще богосдужебныхъ кни^ъ^р 
всл'Ьдств1е чего и призванъ быдъ въ Москву къ ответу 
на соборъ въ 1666 году, гдб «пеотречеся писан1я своего, 
Т0Ч1Ю иоляше удостов^Ьритися о непрегр'Ьшети новоасправ- 
ленныхъ кнйгъ и Св. Сгмвола. Тогда ему правдив^^е у41- 
тел1е и пастыри словеснаго стада Христова, (т. е. епиоко-^ 
пы собравш1еся ва собор'Ь) многими книгами древними ха^ 
ратейными и лЪпыми доводы истинну изъясниша. Онъ яе 
благодат1ю Бож1ею иросв^^щенъ бывъ аб1е написа покаянный 
свйтокъ и вручивъ всему собору, абхе прощен1я сподобил^ 
ся и къ тому непомятежницахъ но поистинн!Ь поборашв;» 
(Дол. къ акт. ист. т. V стр. 447.) Прощенный соборомъ 
Лдександръ подписалъ соборное д'6ян1е въ 1667 г. окон- 
чательно осудившее расколъ и въ 1669 г. возвратился въ 
Свою епархш. По поводу этого обстоятельства^знаменитый 
расколоучитель Андрей Денисовъ (кн. ТйышецкШ) въ свог 
екъ аЁертоградгь Россгйскомъ» говоритъ, что будто бй 
«Александръ равно какъ и МакарШ Новгород!вк1й й Мар- 
кёлъ Вологодск1й подписались подъ д^ян1ями собора толь- 
ко изъ страха, а потомъ тайно въ своихъ епарх1яхъ Пб- 
кровйтельствовалй посл'Ьдователямъ старой В'Ьры и обрй- 
*1цовъ» (400.) но свид16те^ьство это не подтверждается ни 
какими Фактами. 

Во время пребыван1я своего въ Москве съ Февраля 
1666 по 1669- г. и, присутствован!я на собор1& созванномъ 
по дЪлу патр1арха Никона, еййскЬпъ Ал ександръ посыланъ 
былъ отъ лица собора вм^ст^^ съ епископомъ Мстислав- 



»■.! «>■ 



•""т- 



(400). См. Энкцик. сдов. Браевскаго изд. 1861 г. «Епископъ Але|(« 
сандръ» ст. В. Б— Р. стр. 127 я 1а8. 



сжимъ и Оршанскимъ Мевод1вмъ и архимандритошъ Бечер- 
снаго монастыря 1о€ифомъ на Архангельское оодворье для.: 
лриглашешя патр1арха «ъ отвЪту. (Полное соб. Зав. Рое.: 
Ими* ч. I стр. 652.) По свидетельству Платона ЛюбарскД'И 
го (401.) (что въ общ. ист. и друг. рос. годъ Ш № 7);. 
емископъ Александръ не былъ ни чену у«|енъ кромЁ сло^ 
Бяно-русской грамоты и ни какихъ трудодн^1я, аконом1и1»; 
всявих1ь по своей должности учрешденШ не оставялъ.яе' 
лостарался даше построить арх1ерейскаго дома, которому по 
царской грамот^Ь 1658 Т;, присланной изъ Новгород($каго 
приказа было уше отведено въ кремле при Никольскокъ 
еобор'Ь МЕСТО, а на сооружеше я содержаше его пожа^ 
лованы были въ Хлыновокомъ у^здЪ весь БобинскШ стан!^ 
и земли Котельничесваго Предтечесваго монастыря. (402.) 
Александръ все время управлен1я своего (403.) Вйтсвою 
епарх!ею прожилъ въ Успенсвомъ ТриФоповожъ монасты^ 

р4; (404.) а между т*мъ по у вазу его въ домовую вазну' 
на содержан1е арх1ерейсваго дома вносился ёжегоднь1й 6- 
вкадъ со всЬхъ церквей Вятской епархш. (405). 



(401]. Петръ Ивановъ ЛюбарскШ, учитель Вятской Сеиинар1ж, выз- 
ванный изъ К1евской Академ1и еииск. Вареодомеемъ Любарскимъ съ 
1763 — 1769. ПреФектъ Семинархи съ 1771 г. 1еромонахъ Платонъ 
1772 ^. Игуменъ Врестовоздвиженекаго Чепецкаго монасты{1я за т^^мъ 
ре&торъ Казанской Семинар1и архимандритъ Сяасо-Казанска^о монаот№ 
ря до 1779 г., потомъ Донсваго Московскаго, лоса^ епнскопъ Тамбоя*- 
0К1Й и наконецъ съ 1801 г. арх1епиокопъ Астрахансюй. Скоа^^.г.въ 
1812 г. Вит. Губ. В4д, 1889 г. Лс 27 ч. НеоФ. стр. 178 и пр. 8. 

(402). Вешт. Каз. В*ст. 1826 г. ч, 16 стр. 229. 

(403). ]6 д. и 1% м-Ьсяда. Вят. Губ. В*д. 1844 г, ч. Нео^ Л'9 
46 стр. 298. 

(404;. 1ер^1р. Вят. еп. пр. Гер. Никит^ стр. ^^ _ . ■ 

(^|08). Тоже стр. 9. , = 



— 28* - 

царю Алевс!Ью Ияхайловичу чедобитную, охуждая въ.ней 
нооравлеше Сгмвола В'Ьры и вообще богослужебныхъ книгъ, 
всл'Ьдств1е чего и призванъ былъ въ Москву еъ ответу 
на соборъ въ 1666 году, гдб «неотречеся писашя своего, 
Т0Ч1Ю иоляше удостов'Ьритися о непрегр'Ьшеши новоасправ- 
денныхъ кнйгъ и Св. Ствола. Тогда ему правдив^^е учи- 
те11е и пастыри словеснаго стада Христова, (т. е. еписко- 
пы собравш1еся на собор'Ь) многими книгами древними ха« 
ратейными и лЪпыми доводы истинну изъясниша. Онъ яе 
благодат1ю Бош1ею просв^^щенъ бывъ аб1е написа покаянный 
свйтовъ и вручивъ всему собору, аб1е прощен1я сподобилг 
ся и къ тому непомятежницахъ но поистинн!Ь побораше.» 
(Доп. къ акт. ист. т. V стр. 447.) Прощенный соборомъ 
Лдександръ подписалъ соборное дЬян1е въ 1667 г. окон- 
чательно осудившее расколъ и въ 1669 г. возвратился въ 
свою епарх1Ю. По поводу этого обстоятельства^знаменитый 
расколоучитель Андрей Денисовъ (кн. Мышецк1Й) йъ сво- 
ем,ъ (( Вер7поградгь РоссШскомъ» говорптъ, что будто бы 
«Александръ равно какъ и МакарШ Новгородски й Мар- 
кёлъ Вологодск1й подписались подъ д'Ьян1Ями собора толь- 
ко изъ страха, а потомъ тайно въ своихъ епарх1яхъ по- 
кровительствовали посл'Ьдователямъ старой в'Ьры й обря- 
довъ» (400.) но свидетельство это не подтверждается ни 
какими Фактами. 

Во время пребыван1я своего въ Москве съ Февраля 
1666 по 1669 г. и, присутствован1я на собор1& созванномъ 
по д^лу патр1арха Никона, епископъ Александръ песыданъ 
былъ отъ лица собора вм^ст^^ съ епископомъ Мстислав- 



«I ^ 



(400]. См. ЭнЕциЕ. слов. Ераевскаго изд. 1861 г. (сЕпископъ Алек- 
сандръ» ст. К. Б— Р. стр. 127 и 128. * 



. 1 1к 



— 28*- — 

сшшъ и Оршанскимъ Мевод1вмъ и архимандритом!» Бечер- 
сваго монастыря 1осифомъ на Архансе^ьское подворье цля, 
лриглашбшя патр1арха къ отвЪту. (Полное ооб. Зав. Рое^: 
Ими. ч. I стр. 6520 :По свид'Ьтельству Платона Любарсвд*'! 
го (401.) (что въ общ. ист, и друг. рос. годъ III № 7). 
ешскопъ Алевсандръ не былъ ни чему ученъ кромЪ сло^ 
вяно-груссной грамоты и ни какихъ трудодн^1я, аконбм!»» 
всякихть по своей должности учрешдешй не оставялъ.я^'^ 
постарался даше построить арх1ерейсЕаго дома, которому по 
царской грамот'Ь 1658 Г;, присланной изъ Новгородс1^аго 
приказа было уше отведено въ кремле при Никольскомъ 
еобор'Ь м^^сто, а на сооружеше я содержаше его пожа- 
лованы были въ Хлыновокомъ у^здЪ весь БобинскШ стан!Ь! 
и земли Котельническаго Прадтечесваго монастыря. (402.) 
Алевсандръ вс« время управлен1Я своего (40В.) Вйтскою 
епарх!ею прожилъ въ Успенсвомъ ТриФоновожъ монасты^ 

р*; (404.) а между т-Ьмъ по указу его въ домовую казну 
йа содержан1е арх1ерейскаго дома вносился ежегодный 6- 
кладъ со всЬхъ церквей Вятской епархш. (405). 



. 4 



(401]. Петръ Ивановъ ЛюбарскШ, учите1ь Вятской Сеиинар1ж, выз- 
ванный изъ К1евской Академ1и еииск. Вареодомеемъ Любарскимъ съ 
1763 — 1769. ПреФектъ Семинарш съ 1771 г. 1ёромонахъ Платонъ 
1772 ^. Игуменъ Крестовоздвиженекаго Чепецкаго М(шасты{1я за 'Н^мъ 
реяторъ Казанской Семинар1и архнмандрятъ Сяасо-Казанскаго монаоты^ 
ря до 1779 г., потомъ Донскаго Московскаго, лос1Ф епнскопъ Тамбов*- 
6К1Й и наконецъ съ 1801 г. арххеписдопъ Астрахансшй. Скоц^^.^въ 
1812 г. Вят. Губ. В4д, 1889 г. Лс 27 ч. НеоФ. стр. 178 и пр. 8. 

(402). Вешт. Каз. В*ст. 1826 г. ч, 16 стр. 229. 

(403). 16 д. и 1% м-Ьсяда. Вят, Губ. ВФд, 1844 г, ч. НеоФ. Л'9 
46 стр. 298. 

(404). 1ер^1р. Вят. еп. пр. Гер. Никжт* стр. 7* 

(4.08). Тоже стр. 9. ,. 



— 2М — 

Впрочемъ, во время управ1ен1я епскопомъ Амвсацк^ 
ромъ Вятскою и Великопермсвою епар11ею по его прнка^ 
зав1Ю, построена была архимандритомъ 1ово11ъ (4#в.} В1ь 
Вятсвомъ Успенсвомъ Трифоновомъ монастыр^^ надъ моги- 
лою пр. ТриФоиа большая главная деревянная церковь^ въ 
два втаяа съ нряд'Ьлами въ верхнемъ холодном^ въ тн 
мять У^пешя Бдгонатери, а въ нямнемъ тепломъ въ ^еом^ 
Благов1Ьщен1я. (107). 

По его же разр^шен1ю освящены въ 1662 году въ- 
томъ же монастыр'6 по челобитной архимандрита Сергш^№ 
брат1ею церковь ВладйМ1рсвой Бок1ей Матери съ д|^умм 
црия'Ьлами во ИМЯ трехъ святителей и чудотворцевъ Л^ 
тра» Алексея я 1оны и во имя Св. великомученика Серпи 
и въ ВРТЧИЕГ& того монастыря на СунЪ прид1&лъ въ цер^ 
ввй Вознесенья Христова во имя великомученица Ди}1итр1и 

Селунскаго. (408.) Въ перюдъ времени между 1659—16^9 
грдами выстроена была поселившимися за городом*]^, ва 
Московскою башнею Хлыновскаго острога жителями дер- 
ковь «ВсЬхъ Святыхъ.^) (409). 

По благословешю же епископа Александра, во Время 
бытности его въ Мосвв^^, освящена въ 1667 г. прото1ерё- 
емъ Нивольскаго собора Маркеломъ вновь построецши|, 
зиЪсто прежней ветхой въ Босинско'мъ погости въ ноцой 
<»ободк'6 ФилиповкЁ ц^ковь Всемилостива го Спаса съ при- 
^ломъ АлексЬя Бож1я человека Х410.) и вновь сооружу- 



' • I 



Г -• 



(4в6). Вят: Губ/ В*д. 1844 г.-ч. В^сх^-Ль 16 стр. 83. 
(407)— (409). 1ерарх. Вят. еп. пр. Гер. Ник. стр. 7 и 8. 
Вештои. Баз. Ш(л: И^Щ ^^ ч. ^6 ^тр. >238 прим. / ^ 

(410). 1ер. Вят. еп. пр. Гер. Ннкнт. стр. 8. '' 



— 225 — ' 

ный монастырскими крестьянами села Нолей, въ 1668 г. 
храмъ во имя Св. Николая чудотворца. (411). 

ч 

При отъезд* епископа Александра изъ Москвы, въ 1669 
году, по личной просьб* его у царя, пожалованы были архь 
ерейскому дому, въ прибавокъ къ Бобинскому стану, цри- 
надлешавш1я Никольскому собору земли въ Хлыновскомъ, Сло- 
бодскомъ и Шестаковскомъ у*здахъ съ. находящимися на 
нихъ въ разныхъ волостяхъ 13 деревнями, 66 починками, 
4 займищами ^1 одной пустошью; всего 301 дворъ кресть- 
янъ, бобылей и половниковъ, 22 двора пустыхъ, да I дво- 
ровыхъ м'Ьста, (412.) а соборнымъ: прото1ерею, священни- 
камъ и церковнослужителямъ повел1Ьно было вмЬсто того 
производить изъ доходовъ тЬхъ волостей жалованье и хлеб- 
ную ругу, которая тогда состояла изъ 279 четвертей 
хл*ба и взималось 78 рублей денегъ. (413). 

Положеше крестьянъ, прицисанныхъ къ арх1ерейскому 



(411). сгНолиискШ у']^здъ въ то время не представ1Я1ъ изъ себя, 
какъ нын*]^, чистой, голой степи, перес^^каемой оврагами и горами съ 
набросанными на иихъ деревнями. Онъ былъ наполненъ огромными 
л']&сами и болотами, которые затрудняли сообщен1е съ церквами, тог- 
да иесьма малочисленными. Это побудило монастырскихъ поселенцевъ 
позаботиться объ устройств^Ь у себя храма Бож1я,- на что они испро- 
сили разр1^шен1е отъ монастыря и потоиъ получили изв^спе отъ 
епарХ1альнаго начальства. Такимъ образомъ, въ 1668 году, иждивен!» 
емъ жителей, была устроена тамъ первая церковь во имя святителя 
и чудотворца Николая; ' съ этого времени поселен1е сд']&лалось изв^ет- 
^0 подъ именемъ Никольскаго погоста или села Нолей. Посл'1^диее. 
назваше оно получило отъ р^чьки Ноли, протекающей неда- 
леко отъ города, близь деревни, которая и иын^ называет- 
ся Нолинскою.)) Нам. книж. Вят. Губ. 1860 г. стр. 154. 

(412). Тер. Вят. еп, пр. Гер. Никитников, стр, 109 пр. V. 

(413). Вешт. Каз. В4ст. ч. 16 1826 стр. 232. 

15-й. 



— 226 — 

доиу и Успенскому монастырю, во времена епископа Алек-» 
сандра, было довольно тягостно. КромЪ оброчныхъ окла- 
довъ, взимавшихся съ нихъ арх1ерейсвимъ домомъ и Ус- 
пенснимъ монастыремъ и т*хъ податей, которые поступа- 
ли въ находйвш1йся въ Москв'б монастырсв1й приказъ (съ 
арх1ерейскаго дома 1629 руб. 34 коп., а съ Усленска1Ч> 
монастыря 335 руб. 50 коп.), производились съ нихъ еще 
и друпе сборы какъ натурою, такъ и деньгами, самоволь- 
но налагавш1еся управлявшими ими лицами, что и побу^ 
дило наконецъ монастырскихъи арх1ерейскихъкрестьянъ — 
Березовскаго, Кырмыжскаго, МЪдянскаго и Сырьянскаго 
становъ, въ 1&70 году, бить челомъ Государю о вывод* 
ихъ изъ ведомства монастырскаго и Вятской еаискотя 
въ крестьяне дворцовые, каковыхъ въ то время на Ияи^^ 
еще не существовало. Для личнаго ходатайства о томъ 
отправленъ былъ ими въ Москву крестьянинъ Андрей Оку- 
невъ съ товарищи. Однако&ъ, прошеше .9тихъ крестьянъ 
уважено, не было и царскою грамотою снова утверждены бы- 
ли они за арх1ерейскимъ домомъ и Успенскимъ монастыремъ; 
поступокъ же ихъ приписанъ возмущен1Ю; которое на первый 
разъ обошлось безъ всякихъ дурныхъ посл'ёдствШ. (114). 

Въ 1674 году, 8 января, святитель Александръ само* 
вольно оставилъ свою паству и отправился изъ Хлынова 
въ Сольвычегодскую Коряжемскую обитель св. Николая. От- 

■ 

туда онъ написалъ въ Москву къ царю и патр1арху, что 
уцравлать епарх1ею бол'Ёе не желаетъ и, принявши там^ 
схниу, по прошествш 5 л4тъ, 16 октября 1679 г. окон- 
чалея, на 70 году своей жизни. (415). 



Ь^ 1 



(414). Вешт. Баз. В^^ст. 18^^6 г. ч. 16 етр. 235. 

1ер. Вят. Ёп. пр. Гер Нив. ирид. В. 

(415). Тоже стр. 10. 

Вят. Губ. Вид. 1844 г. «. НеоФ. № 46. отр. 394 к 1К9К. 



— т — 

ч 

Основа^нная въ 1658 г. Вятская и Великопермска» 
епарх1я была въ 1667 г. утверждена Вселенскями патр^ 
архами и всЪмъ освященнымъ соборомъ. (416). 

■ * ■ 

Что же касается до арх1ербйской ризницы, привезен-, 
ной изъ Коломны въ Хлыновъ преосвященнымъ Аленсан-^ 
дромъ, то она еще во врешя нребыван1я его на Вятк'Ь, въ 
1673 год^, была отобрана и возвращена обратно въ Ко- 
ломну, по случаю возстановлешя патр1архо1нъ Ьакнмомъ Ко^ 
ломенсЕой епарх1и, упраздненной ирн его предм^стнив'б 
Никон'Ь. 

* • , • ^ \ 

Въ 1658 г. 2012 человМъ ратниковъ нзъ Вятской 
областг назначены были на государеву службу въ Виль- 
но къ м1^сту назначен1я, какъ донесъ о томъ царю Ви« 
лвнск1й воевода князь Михаилъ Шаховской, почему то яви- 
лось ихъ только 1792 челов^^в^, которые и распред^^лена 
были по полБ^амъ Юрая Бита, Башпира Лидера, Томаса 
Б'Ёли и Адама Гохварта, по 148 человФкъ въ каждый' 
полкъ. (417). 

При Вятскомъ воевод'Ь князЁ Григор!!]^ Андреевич'Ь Бов- 
ловскомъ* 3 сентября 1664 г. начатъ былъ для укрЁпле- 
шя Хлынова, вм'Ёсто прежняго острога, ровъи большой зем- 
ляной валъ съ про'Ёзжими башнями на прежнихъ м'Ёотахъ 
напр. Московской при конц1^ нын1^шней Московской улицц 
и Трехъ-воротной у сЬвернаго рва — Раздерихинскаго овра- 
га. Остатки этого вала видны еще и въ наше время въраз^ 
ныхъ м^^стахъ г. Вятки: на бывшемъ почтовомъ дворЁ (нын^^ чи- 
новника Булгакова), въ саду принадлежавшемъ купцу Блинову, 



(416). 1ер. Вдт. еп. Пр. Гер. Никит, прцд. ,5..стр* 113. 
(417). Акт. Арх. Эксп. 



».' 



— 228 — 

въ саду бывшаго губернаторсваго дома, на огороде купца 
Швецова близь Царевсваго моста и едва зам'Ьтная часть на 
задахъ общественнаго городскаго дома у 11окровсваго моста. 
Работа вала продолжалась три года, по 1667 г. Одновре- 
менно съ нимъ сооруженъ былъ внутрп города еще другой, 
такъ назмвавш1йся Кремлевстй валъ. (118). 

Въ 1668 году прибмлъ на Вятку воеводою думный 
дворянинъ и ближн1й (бояринъ) челок1^въ царя АлевсЪя Михай- 
ловича Богданъ Ивановичъ Ордынъ-Нащевинъ. Воевода этотъ 
замЬчателенъ т*мъ, что не болЬе какъ за годъ до лр1*з- 
да его на Вятву занималъ онъ важный Государственный 
постъ, а именно — находился въ то времн въ товарищахъ 
у великаго поляомочнаго посла и нам'Ьстника Шацкаго 
Аванас1я Лаврентьевича Ордынъ-Нащекина, заключивша- 
го знаменитый Андрусовсв1й миръ съ поляками, слЪдстди^ 
емъ Ботораго было воавращен1е Россш Смоленска, ввяже* 
ства С'Ьверсваго, Украины съ восточной стороны Дн:Ьпра, 
Шева съ окрестностями и Малоросс1й. (119). 

Большихъ винокуренныхъ заводовъ въ Вятской облас- 
ти до 1670 года не существовало, кром*, можетъ быть, 
н'Ьсколькихъ домашнихъ заведенШ этаго рода, дозволенныхъ 
указомъ 30 1ЮНЯ 1654 года, для выгона вина на домаш^ 
Е1Я надобности, съ плсггежемъ, означенной въ томъуказЬ, 
попглийы й продовольств1е Вятскихъ жителей виномъ ле- "^ 
жало на обязанности Новгородскаго приказа, который, за- 
купая вино для Вятской области съ иногородныхъ заво- 



(418). Вешт. Каз. В*ст. 1826 г. ч. 16 стр. 230. 
Памяти. Кн. Вят. Губ. 1887. стр. 269! 
(419.) Тймъ-же стр. «88. 
Истор. Рос. Соловьева. 



— 229 — 

довъ, отдавалъ продажу его частнымъ лицамъ на отк^п*} 
Съ этого же времени мнопе изъ Вятчанъ, разбогатевши 
отъ подрядовъ по таможеннымъ сборамъ, отъ питеййбй 
продажи р другихъ торговыхъ оборотовъ, въ состояши бв^- 
ли уже завести винокурни большаго разм^Ьра, на которых* 
начали выкуривать, запод рядившись съ казною, немалое 
количество вина. Изъ числа Вятскихъ винныхъ откупщиной'К 
ц заводчиковъ особенно вайЪчателенъ былъ по своему 
богатству н'&кто Аверк1й Тряпицыаъ, Фамил1я котораго 
по этой при чин1Ь считалась въ то время одною изъ самыхъ 
значительн1Ьйшихъ на Вятк1Ь. (420). 



• ; «. 



» 1 



При построен1и, вновь возникавшаго города . Лр^ангель-т 
ска, по царскому указу, сд'Ьланъ былъ съ жителей Бяттт 
ской области, въ 1670 году, денежный сборъ на устрой"! 
ство въ новомъ поморскомъ город'6 гостинаго дворд и«про7 
чаго каменнаго строешя. Количество этого сбора, какъвид-^ 
но изъ составленной для того окладной росписи, назначе-. 
но было въ Вятской области по 60 руб. съ сохи. (421), 

11 сентября 1675 года получена была на Вятк*, ири- 
везенная приставомъ Стр'Ёлецкаго приказа Семеномъ Бра- 
тухинымъ, изв^^стительная грамота оназначенш епископомъ 
Вятскимъ и Великопермскимъ, вновь возведеннаго въ этотъ 
санъ, 23 августа, архимандрита Тихвинскаго монастыря 
1оны. (422). 

Блапя д*ян1я этого архипастыря, Богоугодная святая' 
жизнь его и велите труды, подъятые имъ во время пре- 



(4^20). Вешт. Ваз. В1Ьст. 1826 г. ч. 16 стр. 233, 234, 

(421). Доп. къ ист, акт. т. 5. 

(422). Вешт. Каз, В*ст. ч. 16. стр 1.37. 



< • 



— 2»4) — 

бывашя на Вятской пастве, продол жавшагося всю посл'Ьд- 
Вв>ю четверть XVII сто1*т1я, особенно по сооруженш и 
украшен1ю храмовъ Бож1ихъ, по ревности^ нъ распростра- 
нвН1Ю въ народ'Ь благочест1я и по изыскан!» и'Ьръ и 
средствъ къ улучшен1Ю нравственнаго и матер1альнаго 
быта духовенства, оставили по себЬ на Вятк^Ь незыбле* 
мый памятникъ — память народную. Народъ Вятсшй и до 
ныв'Ь прикованъ сердцами къ гробнпц1Ь этого святителя, 
любовно благословлявшаго его при отход1^ въ жпзнь в'Ьч- 
ную (см. дух. грам. пр. 1оны прилож. къ XI гл. ист. Вят. 
края). «Надлежитъ зд^Ьсь напередъ всего сказать» гово- 
ритъ Вештомовъ въ своей Вятской д1Стор1И, прежде ч'Ьмъ 
приступа етъ къ описашю д*ян1й этого архипастыря «въ 
честь сего новаго преосвященнаго, а не мепЪе къ слав^ 
Государя и Патр1арха, что они столь полезный для ново- 
учрежденной, невежественною простотою покрытой Вятской 
епарх1и сделали выборъ въ лиц'Ё достойнаго сего челов'Ь- 
ка, любителя порядка и благол^^шя, -любителя благочест1я, 
добраго пастыря и усерднаго богомольца, но не слава, а 
самыя д'Ьла его, за коими надлежитъ теперь сл^^дить по 
порядку вещей, восписуютъ ему достойную честь и оправ- 
даютъ ожидан1я Государя и чаяшя Патр1арха во избран- 
номъ ими.» (123). 

Торжественно встр*ченъ былъ . преосвященпый 1она 27 
января 1675 года Хлыновскимъ духопенствомъ за город- 
скою ст^Ьною у церкви «ВсЬхъ Святыхъ.» Отслушавъ въ 
этомъ храм* утреннее п*н1е, совершилъ онъ во кругъ 
города крестный ходъ. За тЬмъ, по вступлен1и въ 
самый городъ, направился прямо въ ваеедральный со- 



(483). Кав. В^ст. ч. 16 стр. 238. 



— 281 — 

боръ и, сове[>шивъ тамъ молебств1в и литурпю, вст^пилъ 
въ управлеше паствой. (424). 

Первыиъ д'Ёломъ епископа 1оны на Вятк'Ь было т(н 
что тотчасъ ше, по принятш управлен1я паствою, обратилъ 
опъ свое внима1йе па м'бстные народные ираздниви и крео'^ 
ные ходЫу совершаемые съ давнихъ времен ь^ по об'Ётац^ 
предковъ. 

■ 

Подозр'Ьвая корысть м'Ьвтнаго духовенства и суев'Ьр1е 
народа причинами учрежден!» на Ватк'Ь разныхъ, выходц* 
щихъ изъ общаго рада, праздниковъ п цервовныхъ обра- 
довъ, преосвященный неограничнлся одними только объясг 
нешши священниковъ, но самъ лично произвелъ строгое 

и безпристрастное изсл^дован1е. 

■ / 
* ■ 

Пров'Ёривъ заслуживавш1я внимашя и достойный 
Б'Ьроат1я иредан1я о томъ народа съ письменным^ 
документами и нашедши ихъ въ существ'б своемъ не толь- 
ко не противными истинной вЬ1^Ъ, но и заслуживавшими 
того, чтобы быть переданными потомству, епископъ 1она 

утвердилъ ихъ соборными постановлен1ями и вав'Ьщалъ 
преемникамъ своимъ совершать ихъ на будущее время. (426). 

Щкоторыя изъ этихъ грамотъ или собранныхъ поста- 
новленШ епископа 1оны сохранились до сихъ поръ и на- 
ходятся при тЬхъ церквахъ, до которыхъ он1Ь относятся; 
друпя же истреблены пожарами. (426). 



(424). Каз. Шт. ч. 16 стр. 238. 

(485). Тоже стр. 239. 

(426). Тоже прим. ца стр. 239^ 



— 232 — 

Въ пом1^щенной въ 5 выпусвЪ Этнографического сбор- 
ника, изд. въ 1862 г., Им. Рус. Географическаго обще- 
ствомъ стать* о город'Ь Котел ьнич1Ь авторъ ея Ботельни- 
ческШ житель г. Глушковъ между прочимъ разсказываетъ, 
что въ бывшемъ Ботельническомъ Предтеческомъ ионасты- 
р6 долгое время хранились черепа предводителей Устяь 
жанъ Васил1я, веодора и Патритя союзяиковъ АйФала Ни* 
витина убитаго )^ъ междоусобной драк* съ Михайло1к1Ъ 
Россохинымъ. Черепа эти показывались въ монастыре, 
кавъ головы святыхъ воиновъ. Суев'Ёрный народъ, в'Ьря 
такому обману записывалъ имена ихъ въ паметви и слу- 
жилъ по нимъ заупокойныя об1&днп. «Это даже>^ говорить 
г. Глушковъ «заставляло страждущихъ въ' то время при- 
б1^гать сюда съ молитвою. Для этого в1&рующ1е въ ихъ 
святость, обвертывали ихъ полотенцами или ч'&мъ нибудь 
другимъ, а потомъ, снявши съ головъ, накладывали эти 
полотенцы на свои болящ1я головы отчего и получали буд- 
то бы въ скоромъ времени исц'блеше: но по дошедшимъ: 
слухамъ до одного изъ Вятскихъ •арх1ереевъ, эти черепа, 
какъ служивш1е въ народ* къ распространен1ю суев*р1я, 
были, по его приказан1Ю, похоронены.» Очень жаль, что 
не упомянуто имени арх1ерея, уничтожившаго пред\1етъ суе- 
в^рнаго поклонен1я народа, но мы думаемъ, что не былъ 
ли то преподобный 1она. Довольно было бы странно, что 
такой обычай суев1&р1я ускользнулъ отъ бдительнаго 
взора такого архипастыря, какимъ является оиъ въ нача-> 
лЪ своего епископства и какимъ былъонъ во все 25 л1&тнее 
управлен1е свое епарх1ею на Вяткб, 

Впрочемъ, мЬра эта не достигла своей ц'Ьли. Что уста- 
новилось веками, то истребляет<5я не скоро. Уничтоженъ 
предметъ народнаго поклонен1я, уничтожился впослЬдств1и 
и самый монастырь, но предан1е живетъ и суевЬр1е про- 



— 233 — 

д(мг«ается «атяхъ воиеовъ^) говорить г. Глушковъ «и пй^- 
с1е время записываютъ въ паметби и служатъ по нинъ 
зауповойныя об-Ьдви.» (427). 

Во времена царствован1я Алексея Михайловича, неизв'Ьстцо 
въ которомъ только, именно году, жители г. Котельнича обрати- 
лись къ этому царю съ просьбою объ учреждеши въ городЬихъ 
ежегодной ярмарви. Даруя просимое Ботельничанами разрЪше- 
щена временной свободный торгъ въ году, сердобольный Госу^г 
дарь даровалъ имъ вм1Ьст1Ь съ тЬмъ и отческое благословеше, 
Отославши изъ Москвы въ Котельничъ образъ своего ангела, 
АлексЁя Бож1я челов']^кд, писанный на дубовой дсв1^, кото- 
рый до сихъ поръ хранится въ Котельническомъ собор*', 
им1&ющемъ особый прид'блъ во имя этого угодника. Всл1Ьд'- 
ств1е этого царскаго благословеб1я Котельническая ярмар^ 
ва, съ самаго открыт1я ея, получила наименоваше Алек* 
с1&евской. 

Ярмарка эта начиналась прежде съ 1 марта и продол- 
жалась только по 18 число этого м^^сяца, т. е. оканчива- 
лась днемъ посвящснцымъ памяти Алекс^^я челов^^ка Божш. 
Офищально узаконена она толькр въ 1843 году. Высочайше 
утвержденнымъ опред'Ьлешемъ Правительствующаго Сената,' 
изъясненнымъ въ указ* отъ 9 сентября того года. Въ 
1851 году срокъ этой ярмарки, по просьб*' жителей г. Ко- 
тельнича, лродолженъ до 23 марта. 

Ярмарка эта, послужившая въ свое время средствомъ 
къ сбыту м*стныхъ произведен1й захолустнаго г. Котель- 



(4^^7). Этногр. сбор. изд. Им. Геогр. об. вып.. 6 стр. «Тоже Геогр. 
И стат. опйс. г. Котедьнича.о ^ 



— 884 — 

нича, вм'Ьст^съ тЪмъ вонеч но улучши1а и средства «ителей 
Х01юда; встарину же была она не очень обширна и значитель- 
на только по торговымъ оборотамъ, при продаже лошадей. Въ 
настоящее время, значительно разширившись въ обо- 
ротахъ, какъ наприи'Ьръ въ 18§8 году, когда нривозъ то- 
варовъ изъ разныхъ концовъ Росс1И: Москвы, Ирбити, Ко- 
стромы, Владим1ра, Нижняго и др. доходилъ по ц'бнности 
ихъ до полутора милл10нной цифры, сделалась какъ-бы 
ббгатымъ насл'Ьд1емъ потомства прежнихъ Вотельничанъ. 

«Хвала и честь Ботельничанамъ» говоритъ корресподентъ 
В^^:. Губ. В'бд., пом:Ьстивш1й свою статью объ этой ярмар- 
к;Ь въ 14 № 1845 года «для нихъ невозможны]^ъ 
казалось ияыуъ образомъ выразить свою признательность 
цдрю отцу какъ назвать то, ч1&мъ они поддерживаютъ бы- 
т1е свое, именемъ его ангела какъ наименовать служащую 
единственнымъ средствомъ къ ихъ благостоян1Ю дрмарку 
АлексЬевскою. За таковую доброхвальную признательность 
само провйд1Ьше покровительству етъ этой ярмарк'Ь. Действи- 
тельно, кажется, покровительству провид'Ьн1я съ неба, да 
Министру Внутреннихъ Д'Ьдъ 30-хъ годовъ нын^шняго сто- 
л%ш на землЁ» обязаны Еотельничане, что наслЪд1е 
• отцевъ ихъ ярларка существуетъ до сихъ поръ въ ихъ 
гррод'Ё а не въ Вятк*]^. Значительно богатое капиталами 
Вятское купечество 30-хъ годовъ нынЬшняго стол'Ьт1я, руко- 
водясь неизвестно какими причинами, (90 верстное про- 
странство разделяющее Котельничъ и Вятку и обогащеше 
одного города на счетъ другаго еще не можетъ быть доста- 
точ|0[^;|и причинами для перевода ярмарки изъ одного въ 
другое место) просило чрезъ тогдашняго Вятскаго Губер- 
натора Кирилла Яковлевича ТюФяева разрешеше пере- 
нести Котельническую ярмарку, вместе съ иконою Св. 
Алексея Бож1я человека въ г. Вятку, съ темъ чтобы въ 



Боггедьвйча^ совершать • тош>кр крестный ход* суь • ; атп 
иковоЮь На представлеше объ этомъ Губернатора Мцг 
нист^'Ь отв'Ьадлъ^ что . ацбъ усовершеаствован1и армарев^> 
должно заботиться болЬе на тЬхъ м'Ьстахъ, на которых* 
первоначально они были утверждены царями.» ВслЬдстню 
этого АлексЬевская ярмарка осталась, можетъ быть, навсег- 
да въ г. Котельнич*. (428). 

15 Мая 1675 г. еп. 1она долженъ былъ оставить на 
время, вверенную его попечешю, епархш и *хать въ 
Москву для присутствован1я на бывшемъ въ то время, по 
какому то случаю, собор1Ь духовенства. (429). 

При отъЬзд'Ь Преосвященнаго въ Москву выдана была 
ему отъ Вятскаго воеводы думнаго дворянина Алексея 
Ивановича Ржевскаго йодорожная на 30 подводъ и денегъ 
на. каждую подводу по 27 алтынъ, а всего 24 рубли 10 
алтынъ. (430). Правителями на Вятк* въ царствован1е 
Алексея Михайловича были: 

Въ 1645 году Михаилъ Алфимовъ въ перюдъ времени 
1646 — 1664 НикиФоръ ведоровичъ Леонтьевъ и Иванъ 0е- 
доровичъ Соловнинъ.— Съ 1654 — 1657. Князь АлексЬй 
Борисовичъ Полтевъ. Съ 1657 — 1659. Князь Иванъ Ивано- 
вичъ Дашковъ. Съ 1659 — 1661. СоФропъ Авершевичъ 
Хитрово. Съ 1661—1664. Стольникъ Иванъ Михайловичъ 
Кайсаровъ. Съ 1664 — 1668. Князь Григор1й Аванасьевичъ 
Козловсшй. Съ 1668 — 1670. Думный дворянинъ Богданъ 
Ивановичъ Ордынъ— Нащекинъ. Съ 1670 1673. Стольникъ 



(428). Этногр. сб. 1862. вып. 5 стр. <гОп. г. Кот.» стр. 

(429). Вешт. каз. В$ст. 1826 г. ч. 16 стр. 840. 

(430). Тамъ же прим. на стр. ^40. ;. -.] .■ •, >..': 



— 23в — 

Венедиггъ Авдреевичъ 3111евъ. Съ 1673— -1671 Вас1ГХ1й Н»- 
киФоровичъ Нарышкинъ. Съ 1671 — 167 К Стольникъ Петръ 
Сеиеновичъ Прозоровск1й. Съ 1675 Думн»й дборянинъ 
клексМ Ивановйчъ Ржевсв1й. (431). 



(431). Вешт. Вятск. ист. 

Памт. кн. Вят. Губ. 1857 г. стр. 131 и 132. 

Вдт. Губ В1^д. 1854 г. стр 121 и Ш. 



л'; 



Ж. 



I ■ 1 • • 



Начало каменнаго строен1Я на Вятк'Ь. — Пожаръ въ Хдыновскомъ ]Ге«^ 

генскомъ иоиастыр^^. — Причисденхе Усть-Выма, Яренска и Вожены къ ,. 
ятской епарх1и. — Задожен1е въ Хлынов*]^ ваненныхъ каеедрадьнаго^ 
собора и арххерейскато дона. — Богонодьная грамота еп. 1оны о суточ'^ 
нонъ'пост1^. — Хдыновск1й пожаръ 1679 г. — Освя1цен1е Воздвиженской 
церкви при Богоявденсконъ соборе. — ^^Бунтъ арх1ерейокихъ кресть- 
янъ. — Построен1е Спасской церкви за р. Хдыновкой. — Построен1е деревян- 
ной Царевоконстантиновской церкви. — Воевода Петръ Доровеевичъ До-" * 
рошенко. — Хдыновсшй пожаръ^1682 г.. — Отношешя еп: 1оны къ Цап:{ 
рю веодору Алексеевичу. — Возведенхе его въ санъ арх1епископа. — Пра- 
ви'^едн на Вятк'Ь при цар'Ь беодер'Ь Адексеевич']^.-711риступъ къ по- 
строенш въ ТриФоновонъ монастыр']^ каненной Успенской церкви. — 
Цбрбмон1Я при П0ДНЯТ1И изъ земди гроба преп. ТриФОна. — Окоцчан)ва 
постройки Успенскаго храма. — йнокъ Здыгостевъ. — Вскрыт1е гроба пр. 
ТриФОна исвид1^тедьство мощей его предъ народомъ. — Подожеше мощей пр. 
ТриФонаподъспудъ. — Наружный видъ пр. ТриФОна. — День посвященныК^ 
его памяти. — Гробница преп. ТриФОна. — Тропарь преп. ТриФОну. — :. 
Икона съ изображешемъ преп. ТриФОна. — Время стечен1я народа ддя 
поклонен1я Св. ТриФону. — Путешеств1е Св. иконъ изъ Успенскаго мо- 
настыря по губерн1и. — ПосЬщенхе ТриФоновой обители Русскими Мо- 
нарх1(ми. — Котельническ1й пожаръ въ 1687 году. — Изв^стхе на Вятк!^ Ог 
браке царя Петра съ Бвдок1ею Лопухиной. — Разбои на большой Си-, 
бирекой дороге и уб1йстно Хлыновца Репина. — Построен]е Пятницкой'^ 
церкви въ г. Хлынове.— Пр1обретен1е для Никольскаго собора боль-!, 
шаго колокола.— Возложеше на Успенскаго архимандрита белой шап- 
ки. — Построен1е въ Слободскомъ Богоявленскомъ монастыре каменной 
церкви. — Переименоваше Троицкой церкви въ Спасскую. — ХлынрвскЩ ; 
пожаръ 1694 г. — Пр1обретен1е для Никольскаго собора новаго бодь- 

шаго колокола. 

« 

До временъ епископа 1оны не было на Вятв'Ь яи одного 
каменнаго здан1я.— Во время пребывашя своего въ Москв'6 
архипастырь этотъ, посов'Ьтовавшись съ тамошними ^одчимя. 
относительно соору»ен1й Еаеедральнаго собора и арх1ерей''!; 
скаго дома, въ 1676 г. пригласилъ оттуда каменныхъ д^^лъма* 
стеровъ, которые, прибывши въ томъ »е году Юалр'Ьля нача* 
ли Болатьподъ со1борървы въ кремл'Ь, а 12 ч. бутить, нозак^^ 
ладка храма бы^а отложена до сл'Ьдующаго л^та (132) 

(432)* 1ёр. Вят. ей. пр. Гер. Ник. стр. 11 и 1й. • 

Вешт. Вят. ж(1Ч. Кав. ВЙст. 1в»* г; 1. 17* 



_ 238 — 

Спустя несколько времена посдЪ соборной работы, 
а именно, 15 1юня, при архимйндрит'Ь 1он1Ь, случившШся въ 
Успенсвомъ ТриФоновоиъ монастыр'Ь, пояаръ истребмъ: 
главную монастырскую деревянную двухъ-этажную цер- 
ковь, построенную при еписвоп'Ь Александре (133). 

Пояаръ этотъ былъ, какъ-бы, предв'Ьстникомъ множе- 

» * ' 

ства другихъ, которыми такъ богатъ былъ Хлыновъ въ 
последнюю четверть XVII и въ половин* XVIII стол'ЬтШ. 

Въ этомъ же" 1676 году в-Ьд^шю епископа 1оны, поиа|- 
волен1ю Патр1арха 1оакима, съ 30 1юня подчинены были1: 
отчисленные отъ Вологодской епарх1и города Усть-Вйгмъ, ; 
Яренскъ и Вожема, вм'Ьст* съ окружнымъ ихъ населвг • 
шемъ. (134). 

' . ■ ■ . . . I . 

Въ Воскресеше на воминой нед^л^Ь 1677 г. соверщена. 
была закладка каменнаго Каведральнаго собора въ Хлыйюв*. 
Работа этого здашя продолжалась безпрерывно вплоть до! 
окончашя его. Одновременно съ нимъ сооружался и архй 
ерейсшй каменный домъ съ церковью во имя АлексЬд Бб^' 
яйя человека. (436). 

Въ 1678 году, по случаю войны предстоявшей Россш 
съ Турками и Крымскими татарами, сделавшими уже на- 
б*гъ на МалоросоШсюе города, согласно указу патр1арха . 
1ю1гима, епиекопъ 1она, наложивъ на свою паству суточЕый 
пеотъ, разослалъ по всей епархш Богомольное окружное 



> I ' . • » 1 .'■•.■■•;" 1 • : ' • • . ■ * ' • ; , » • ' ! ; I ■■ 



,,(43а). (1ерх, ^ят, щ. Лр. Гер, Никит.) ,Вятс. Губ. В*д. Ш4 г. 
Л- 10.. стр. 83. 

(Ш). ^('ктйИ^т.'допО!;-^' 1': 1т. г. Кч 18 стр. ^^Й. ■' ' • ' 
Волог. Епарх. ,л%д, 1866, ,7. ^■(,7. сер... 240. част. а^о*. . . 
(435). Вешт. Вят. ирт. .?аз, ^^ 1^;!;,,^ А^п ..■.•.|' .пи'.:г 



— 281 — 

поо1ан1б, которое посд'б обычныхъ благосаовешй кому сл^дова'^!' 
м начинается такъ: «Въ нынФшнемъ 187 г. овт^ въ 4 д. прн^'1 
слаба въ намь Великаго Господина отца нашего святМшагк^ 1о-^ 
акима Патр1арха Мосвовскаго и всея Руссш грамота, за при-*' 
песью дьява Ивана Калитина. А въ той его Веливаго Господи*' : 

* 

на грамоте написано, вавъ его святМшаго Патр1арха грамо^-^; 
та въ намъ придетъ, велено намъ на Вятк'б и всей сво^; 
ей епарх1и въ городы и уЬзды разослать отъ себя грамо- 
ты и памяти^ повелЁти архимандритомъ и игуменомъ и 
1еромовахомъ и 1ерод1авономъ и монахомъ и м1рскимъ въ*: 
коемоавдо монастыр'6 пребывающимъ служебниномъ^ а въ^ 
д1&вьихъ монастыряхъ игуменьямъ и иновинямъ молитц11 
Госвода Бога и Пречистую Богородицу и всЬхъ святыхъ : 
за Веливаго Государя, Царя и Великаго князя веодора 
АлевсЬеэича, всея Велив1я и Малый и Б^^лыя Россш Са-; 
модершца, и з^а вся люди отъ нахошдешя варваровъ и о: 
поб4д* на супостатъ Великаго Государя Бояромъ и Воег.: 
водамъ и всему Христолюбивому воинству по прехде им 
сообрашенвому чину, каковы намъ печатный книги о по^г 
сл'Ьдованш молебнаго п'бшя посланы прежде сего, и уре-. 
ченный единъ день, изобравъ архимандритомъ и цгуме* 
номъ съ брат1ею и служебникомъ, и въ д1&вьихъ монасты- ; 
р1^хъ игуменьямъ съ сестрами поститися отъ утра и нощь • 
до другаго дня до совершен1я Божественной литургш, въ-. 
молитв*]^ и пост'Ь пребывати, и брашенъ и пит1я на тра^ 
пез1^ не поставлять, и въ кельи не токмо здравымъ но и^ 
больнымъ не давать. Такожде нашея епарх1и вс1Ьхъ горо-, 
довъ всякаго чина и возраста мужеска и женска пола^ 
М1рскимъ людемъ о пост1Ь и молитве заповЪда и, кром^ 
молитвы и поста, въ тотъ день духовнымъ и М1рскимъ и 
всякихъ чиновъ людемъ ни :на как1я д^ла ' неупражвятася 
и монасшрсЫя врата съ утра тово днИ' и^ нощи, в^ другай 
го дни до совершешя Божественныя литургш велЪть^ Ш^ 



— 210 — 

переть, я съ момстнрей монаховъ, а въ дЪвнчыпъ яксь 
Ж1вь, в М1рсквхъ людей служебвввовъ, а въ новастырж 
еторовввхъ людей ввкого пускать ве вел'Ьть. А въ горо- 
д'Ьхъ о пост1Ь шрсжвхъ п всяквхъ чивовъ людей во свв- 
тыхъ обвтелвхъ духоввынъ, а во град1Ь ■1рсинъ людемъ 
лостъ предложи учвввть соглас1е съ воеводы» чтобъ все- 
■у народу о томъ накрепко запов1кдать. 

И жавь къ важъ ев ваша грамота првдетъ н вы бъ по 
указу Велвваго гоеподива, отца нашего СввтМшаго 1о- 
аквха Патриарха Иосковскаго н всея Росс1в, в по нашежу 
преосввщениаго Ёпнсвопа въ нашей епарх1н у Солнкаж- 
свой, ■ въ Чердыни, соглас1е о сенъ учвнилъ съ Воевв>~ 
дою н по соглас1ю у Солпкансвой и въ Черднп ■ въ 
Угысольсвонъ н Чердывсконъ у^дахъ 436.- архшнандрж- 
томъ и нгуменомъ н 1еромонахомъ и монахомъ, а въ дЪ- 
вачьжхъ виоквнвмъ, а по приходсвнмъ церввамъ свмщм- 
нмкомъ, м д1акономъ, н церковнымъ прнчетникомъ, н в(Джь 
М1рскнмъ людемъ, м всвваго чина п возраста нужеска ж 
женсва пола о молнтв'Ь и о постЬ всЪмъ запов1Ьдаху ж 
уреченныйедивъдевьизобравъ, повел1Ьлъ вс^мъотъ утра н 

нощь до другаго дни поститися до совершетя Божествен- 
ныв лнтургш, въ молитв'6 и ПОСТЕ пребывати, и брашенъ ^ 
и питш на трепез1^ не поставлятв, в въ вельв не тожмо 
здоровымъ но и больнымъ не давати. А васъ о томъ по 
указу Великаго господина отца нашего СвятЬйшаго Па- 
тр1арха въ сей нашей гражотЬ выше сего писано, а мо- 
лебны п&1ъ по изображенному чину отъ нахождешя вар- 



436). Спсано сь гражога вох1кщ: въ «Со^. Древв. Госудяр. 
Гран, важаз. в иавятсй» Соб. въ Нерв. Губр. Вас. Ьерх^въ с. в. 6. 
1821 г. 



— 241 — 

варовъ по поб'Ьд1Ь-на сопостатъ по списку, вавой списов1 
съ печатныхъ внигъ посланъ въ вамъ отъ насъ о тоиъ 
молебномъ П1&ШЦ въ прошломъ во 186 году и печатная 
внига; а въ Чердынь и въ вотчины имянитыхъ людей Стро. 
гановыхъ и въ Усольсв1й уЬздъ на Инову и Обву разо- 
слать о томъ съ сее нашей грамоты память тотчасъ. Пи- 
салъ на ВяткЬ лЬта 1678 октября въ I день. У подлин- 
ной грамоты припись Жидка Саввы Васильева и Ёрмила 
Фирсова. 

Въ 1679 г., при воевод1^ Ршевсвомъ, 3 августа, въ 5 
часу дня похаръ, начавш1йся съ дому жены посадскаго 
челов'Ька Бирилла Сунцова, находившагося за врушечнымъ 
дворомъ, близь торговой площади, въ Тупой улиц'Ё, отъ заж- 
женной въ клЁти восковой св'Ьчи, снова истребилъ Хлыновъ. 
Сгорали Успенсшй и ДЪвическШ монастыри, старый дере- 
вянный Нувольсшй соборъ, почти ъоЪ церкви и вс1& дома. 
Огонь пощадилъ только въ Копанской улиц'6 18 дворовъ, 
на конц'Ь Московской улицы два двора, н1&сколько дворовъ 
у Трехъ-воротной башни, да подъ горою у рЬки за Бого- 
явленскимъ *соборомъ слободку, что нын1^ слыветъ въ на- 
род1^ подъ назван1емъ «Пятницкой», всего числомъ до 
80. дворовъ; изъ церквей же уц1&л1^ли новая церковь при 
Богоявленскомъ собор'Ь въ память «Воздвижешя честваго 
креста Господня» и за городомъ «Вс^^хъ святыхъ», въ ко- 
торой до выстройви новыхъ церввей и отправлялось Бого- 
служеше. Несчаст1е это* побудило еписвопа 1ону усворить 
освящвн1емъ лрид1&ла при вновь строившемся собор:6, по- 
стройва котораго приходила уже въ то время къ оконча- 
Н1Ю, что и сс^ёршено имъ 11 августа того же года, во 
имя Святителя Николая Великор^цкаго, а спустя не бол^е 
2 м'Ьсяцевъ ПОСЛЕ того пожара 25 ноября 1680 г. освя- 
щена и вновь построенная при Богоявленскомъ собор^^ Воз- 

16-й, 



дшяек^вая церковь, въ которой духовенство о'тъ Шал 
тщЪвтпъ приходовъ и отправмло Богослужеше па 
оадредйо. (437). 

Постройка каеедральнаго собора и арх1ерейскаго цощ 
требовала конечно огромныхъ расходовъ. По етой цришн'Ь. 
вотчинные крестьяне арх!ерейскаго дома снова были обю* 
жеды сверхъ обывновенныхъ сборовъ еще новылъ сборо1|'1| 
и на этотъ предметъ. Въ начале это возбудило въ нихъ 
только ропотъ и сопротивлен1е, но бъ 1679 и особенно въ 
1680 году крестьяне Хлыновскаго и Слободскаго у^^здовъ, 
Вырмыякбваго и Березовскаго становъ учинили явнМ 
бунтъ. Зачинщикам этого бунта были изв'Ьстный уаее 
ндмъ Андрншка Окуневъ, Якушва Боровивовъ, Пронька 
Суслопаровъ и Лучька Ожеговъ. От отправились даже въ 
Москву сяова &ить челомъ Государю о томъ, что-бы вы- 
велъ онъ ихъ и^ъ-подзависииости арх1ерейскаго дома, но й 
второе ихъ лрошеше ува*жено не было, а зачинщики воз- 
мущешя наказаны. (438). 

Въ 16Я1 году, но благословенаой грамотб преосвя1Цбя* 
наго 1оБы отъ 20 мая, посл^^довавшей того же 20 май на 
челобиткую кр^естьянйна Березовскаго стана, ХлыновекаРО' 
погоста Михаила Ледеицова и согласно мирскому прирово** 
ру и об^^щааш) близь р']^чки Хлыновки у часовни, въ шь 

торой находился образъ Перукотвореннаго Спаса, сооруяве^ 
на деревянная церковь, во имя Перукотвореннаго Зшь 



(437). Вят. ист. Вешт. Ваз. В^^ст. 1826. ^.17 стр. Ы и 63. 

Вятсюя Губ. В^д. 1811 г. ч. неоФ. № 16. стр. 83. 

1ер. Вят. еп. пр. Гер. Нккит. прим. на стр. 11. 

(438). 1ер. Вят. еш пр. Гер. Ник&тникова. стр. 12. и прм. Б. 

Внт. ист. Вешт. Баз. В^с. 1826 г. ч. 17. 



^й-т. (189). Въ 1682 г. 22 Феврали по(^довала отъ 
Форо же преосвященнаго, согласно челобитной и об1^щан1Ю 
подъячаго привавной избы Петра Лопатина съ товарищи и 
носадскаго Ивана ВуртЪева съ товарищи-жъ, разрМитель- 
ная граиота о сооруженш, на вупленномъ ими на Мосеов- 
спой улиц1^ Огородниковскомъ дворище, церкви во имя Св. 
Рвввоапостольныхъ царя Константина и матери БлЪны; 
]^щъ ли въ то время выстроенъ этотъ храмъ? неизв^&ст- 
но. Изъ друтихъ актовъ видно, что деревянная Царевот 
Воястантиновская, церковь выстроена была гораздо поздн'Ье, 
а именно въ 1688 году какимъ то ведоромъ Попо- 
вымъ. (110). 

Въ 1682 году прибылъ на Вятку воеводою челов1^къ 
знаменитый въ истор1и по его похожден1амъ, по его без- 
покойному духу, непомерному честолюбш, по вражд* его 
къ Польше и Россш изъ полковниковъ Юр1я ХмЪльницка- 
го сд^лавшШся сначала гетманомъ ЗаднЪпровскимъ, а за 
тФмъ гетманомъ всей Украины, неоднократно то въ союз^^ 
съ Турками, то съ Крымскими Татарами, а иногда и одинъ 
только съ своими казаками разбивавшхй значительный си- 
лы Полявовъ подъ предводительствомъ воеводъ Миловска- 
го и Соб1евскаго. Это былъ любимецъ казаковъ, воспетый 
въ иародныхъ п^Ьсняхъ Украины, Петръ Дор^аб1бевичъ До- 
рошенко. Неудачна была борьба Дорошенко съ Росс1вю. 
Въ 1676 году, стесненный въ ЧигиринЁ царскими войсками 



(439). 1ер. Вят, Еп. пр. Гер. Нжк. при. XI. 
(410). 1ер. Вят. Еп. пр. Гер Нив. пркд. IX. 
Вят. Губ. В*д. 1844 г. № 16 стр. 83. 
Пам. Еш Вят. Губ. 1887 г. стр. 870, 278. 



— 844 — 

подъ начальствомъ князя Ромодановскаго онъ принужденъ 
былъ сдаться на ус10В1и, что ему дарована будетъ жизнь 
и что останется онъ на родин:Ь. Мвоторое время услов1е 
соблюдаемо было свято и Дорошенко жнлъ со всбмъ сво- 
инъ семействомъ въ г. СосницЪ на вс1^хъ казацкихъ пра- 
вахъ; но въ 1679 году, возведенный на его мЬсто, Россь 
ею 1^етманъ Самойловичъ, опасаясь буйнаго духа Дорошен- 
ко и любви къ нему казаковъ, предупреждая возмущеше, 
перевезъ бывшаго гетмана, какъ пл'Ённика въ Москву. Царь 
веодоръ АлексЪевичъ удостонлъ Дорошенко своимъ внима- 
шемъ и пожаловалъ ему Подмосковную Ярополческую 
волость съ 1000 крестьянскими дворами, предложивши 
сверхъ того м1^сто воеводы. Над:6явш1йся еще на возвра- 
щеше на родину Дорошенко сначала отказывался, но, уви- 
д-Ьвъ потомъ, что просьбц его о. свобод* безъуспЬшны, 
одумался и взялъ Вятское воеводство. (441) 

Въ бытность Дорошенко воеводою на ВяткЬ, 18 апрй- 
ля 1682 года, на Святой нед-Ьл*, въ 8 часу утра, пожаръ, 
начавш1йся съ дому посадскаго гостиной сотни Андрея Ря- 
занцева, истребилъ въХлынов* Пятницкую церковь, нахо- 
дивш1еся около нея 87 дворовъ и Преображенсшй дЬви- 
ческШ монастырь. (442). 

Преосвященный Хона пользовался особеннымъ ^располо- 
жен1емъ царя веодора Алексеевича и супруги его царицы 



(441). Вешт. Вят. ист. Еаз. Мот. ч. 17. 

Энцикл^ слов. Плюшара. 

Ист. рос. Соловьева 

Ист. малорос. Марковича, Вантышъ-Камеяскаго и др. 

(442). Вешт. Вят, ист. Каз. ВЬст. 1826 г. ч. 17. 

Вятск. Губ. в*д. 1844 г. Л"? 16. стр. 83. 



— 218 - 

Нарвы Матв'Ьевны. Въ посл'ЬднШ годъ царствовашя этого 
государя, почти предъ самою смерт1ю его, епископъ 1она 
подучилъ посл1Ьдн1й знавъ царскаго благоволен1я санъ — архь 
епископа. Царь предлагалъ ему санъ митрополита Суздаль- 
скаго, но епископъ 1она почему то уклонился отъ этого по- 
четнаго царскаго предлошен1я. 

Въ царствованге веодора Алекс:Ьевича воеводами на Вят- 
в1^ были: до 1680 Думный дворянинъ АлексМ Ивановичъ 
РжевскШ. Съ 1680—1682 Еозьма Ьсифовичъ ГрушевскШ. 
Съ 1682 года Петръ Доровеевичъ Дорошенко. (443). 

Снова великое дЪло и великое чудо совершилось въ 
ХлыновЬ 1690 года августа во второй день, — день присно- 
памятный. Чрезъ 86 л:Ьтъ со дня кончины пр. ТриФона 
народъ ВятскШ благоговМно преклонился предъ нетл:&нно 
обр1&теннымъ т1Ьломъ этого праведника. 

Какъ описать чувство того кто видалъ преподобнаго 
во время земной жизни его? — Да уже и былъли такой? Не 
только цв']^тущ1й юноша, но и родивппйся во время земна- 
го быт1я его младенецъ подходилъ уже къ нему духовно- 
умиленный дряхлымъ старикомъ. Многое стерлось съ лица 
земли со дня кончины его. Неправда и злоба, оскорблявш1е 
святаго мужа при жизни, сокрылись въ могиле; самыя .зда- 
шя сооруженныя преподобнымъ были уже друг1я. Обнов- 
ленная обитель, новый Хлыновъ, новые люди встр'Ьчали 
его и, молитвенно взирая на благодатный ликъ Богоматв" 



(443). Вят. Ист. Вешт. Еаз. В*ст. 1826 г. ч. 17. 
Пам. Кн. Вят. Губ. 1857 г. стр. 132. 
Вят. Губ. В*д. 1884 г. стр. 122. 



— 246 — 

рц, при всей нессшЪнцой в^ё въ святость угодвика Б9| 
дивились такому чуду. 

По оЕончаши строешя каеедральнаго собора и арх1ерей- 
скаго дома, въ 1683 году, (III.) преосвященный 1она въ 
1684 году, возобновивъ т^ми же каменщиками сгор'&вшую 
монастырскую обитель, пожелалъ и главный храмъ ^ея— Успе- 
Н1Я Богоматери соорудить также каменный на прежнемъ 
его м^^ст^^ и 28 мая того года, по изволешю приступленр 
было рабочими къ копашю подъ него рвовъ. 

Во время атой работы между иноками войиикъ споръ 
сл^^дуетъ ли тревожить гробъ преп. ТриФОна? «Овш убо 
глаголаху», говорить древнШ составитель его жит1я, «ровъ 
вести прямо идеже гробъ преподобнаго, ов1и же глаголаху 
ровъ вести по сторону гробах> архимандритъ Александръ 
находился въ срмнЪши разр'бшить этотъ вопросъ. Тогда по 
общемъ сов-Ьщанш решились они спросить о томъ мн^ё;шя 
у преосвященнаго. 

Арх1епископъ 1она, вЪдавшШ о святости подвижника 
Христова и о вс^^хъ Богоугодныхъ д^^лахъ его и трудахъ, 
въ начале также затруднился т^^мъ, какое дать р^^шеше; 
но потомъ вдругъ, какъ бы осбненный мыслш свыше, при- 
казалъ принести образъ Успен1я Богоматери, поставить его 
на то м1^сто, щЪ былъ гробъ преподобнаго и, написавши 
два жеребья на однамъ «копать ровъ прямо гроба,» а на 
другомъ «по сторону гроба» отдалъ ихъ настоятелю съ тЬмъ, 
чтобы также полоАи11^ь на гробъ. Посл^^ чего, сотворивъ 
всЁмъ соборомъ молен1е, избралъ онъ одного изъ иноковъ, 



[III]. 1ерар. Вят. еп. пр. Гер. Цшщт. стр. 13. 



— 247 — 

{НЪ.) приказвлъ ему взять одидъ изъ жеребьевъ и при- 
нести къ нему. «Выйде шреб1й— что быти рву дрямо гро- 
ба преподобнаго;» и о томъ арх1ерей и настоятель съ бра- 
Т1ею и съ црилучившймйся народы воздаша хвалу Госпо- 
ду Богу и Пречистой Богородиц'6 и преподобному ТриФОн у. 

Тогда, по благословбН1Ю архипастырей, архимандритъ Алек- 
оандръ съ брат1ею и рабочими, измЪривъ пространство, на 
которомъ сд'Ьдовало построить церковь и то мЪсто, которое 
предназначалось подъ олтарь, начали копать ровъ, но едва 
только дошли до того м1&ста, гд'б былъ гробъ преподобна- 
го, то покончили работу и оставили его до времени не 
тревожа. 

За т1&мъ архимандритъ и брат1я приступили подъ бла- 
гословеше архипастыря, прося его, чтобы разр^шилъ имъ 
гробъ преподобнаго изъ земли выкопать и перенести на 
другое МЕСТО. Днемъ для совершен1я этого дЪла назначенъ 
былъ день 2 1ЮНЯ. 

Въ назначенный день прибылъ арх1епископъ 1ова въ 
обитель преподобнаго въ сопровожденш ключаря Николь- 
скаго собора Стеоана, священника того же собора канна 
Семенова и Крестовой церкви 1еромоваха ТриФОна. Посл:Ь 
вечерняго пЬшя, помолившись Богу и Пресвятой Богороди- 
цЪу арх1епископъ 1она съ настоятелемъ ТриФОНовой, обите- 
ли эрхимандритомъ Алексаядромъ, брат1ею ея и прибыв- 
шииъ съ нимъ соборомъ духовенства въ 1 часу ночи соб- 



(44в). Иия этого инока не известно. 



_ 248 — 

ствендыми руками принялся за ОЕапован1е гроба препо- 
добнаго. Работа ихъ впрочемъ продолжалась не долго, а 
именно до 3 часовъ безъ четверти; гробъ преподобнаго на- 
ходился отъ поверхности земли не глубже вавъ на полта- 
ра аршина. При этомъ зам1^чено было, что земля по сто- 
ронамъ гроба была мерзлая; сверху же надъ врышвою гроба и 
подъ нижней доской его талая, а самый гробъ, лежавш1й 
въ земл-Ь 70 лЬтъ, отъ долговременности потрупЬлъ, по- 
чему и поставили его, не вскрывая, въ новый, заранее 
пр1уготовленный дубовый гробъ и при зажженныхъ св1&- 
чахъ, всеобщемъ п^ши, перенесли его въ часовню, нароч- 
но построенную для того, близь южной стороны предпола- 
гавшагоса къ сооруженш храма. По совершеши панихиды, 
оставили тамъ гробъ до времени окончашя постройки Ус- 
пенской церкви. 

Главный соборный*монастырск1й храмъ строился 5 лбтъ. 
Оконченный въ 1689 году онъ былъ освященъ на день 
св. апостола 1еремш, въ 9-ю со дня св. Пасхи Пятницу, 
81 мая. До 200 человЬкъ трудилось, надъ постройкою его, 
Въ числ* прочихъ также трудились исполняя работы вся- 
каго рода, и сами ияоки ТриФоновой обители. Изъ числа 
жб ихъ бол*е прочихъ подвизался въ трудахъ инокъ Иса- 
1я, изъ роду Вятскихъ купцовъ Злыгостевыхъ. 

2 августа 1690 г., при Вятскомъ воеводЬ Михаил* 
Яковлевич* Хилков*, прочихъ сановникахъ, почетныхъ 
людяхъ Хлыяова и многочисленномъ стечеши народа, въ 
4 часу дня перенесенъ былъ преосвященнымъ арх1еписко- 
помъ 1оною, совокупно съ архимандритомъ Александромъ, 
монастырскою брат1ею и б-Ьлымъ духовенствомъ Хлынова 









— 219 — 

гробъ преподобнаго ТриФОна изъ часовни въ УспенскШ 
храмъ. 

а И егда увидЁша пвЪ честныя мощи святаго и вси 
исполнишася радости духовный умильно слезы испустиша.» 

Арх1еписвопъ 1она съ прочими освид'Ьтельствовалъ т'Ь- 

ло преподобнаго и оказалось, что оно еще неизсохло и 

нетленно. Ризы, схима и надпись на ней, неподвергш1еся 
порч1&, казались, вавъбы новыя. 

<г И сподобишйся вс^^ прилучивш1еся мощи ту ц^^ловати. » 

По окончан]и лит]^рпи совершено было преосвящен- 
нымъ 1оною положеше мощей св. ТриФОна въ Успенской 
церкви у ст-Ьны по северную сторону столпа; гд* и по- 
Ч1ютъ они нын1^ въ мир-Ь подъ спудомъ. 

(хОтецъ нашъ ТриФонъ» говоритъ составитель жит1я его 
«архимандритъ Вятскаго Успенскаго монастыря т^Ьлеснымъ 
возрастомъ былъ низокъ, лицомъ плоскъ, тощь, браду им!Ь 
круглу, густу, средвю, невелику, русу съ пробЬлью.» 

Св. церковь, сопричисливъ пр. ТриФОна къ сонму свя- 
тыхъ своихъ, памятуетъ день кончины его 8 октября. (446.) 

Впосл'кдств1и надъ гробницею преподобнаго сооружена 
рака, литая изъ спрудной м1^ди, посеребренная и покры- 
вается плащаницею, на которой золотомъ и шелками вы- 
шиты: изображешя преподобнаго во весь ростъ, а по кра- 



(416). 8 Окт. пр. ТриФона Бит. Чудотв. Поли, м^^еяц. всАхъ 
празд. свят. собр. изъ Моск. и Б1бв. свят, проюг. и Четьи швеи. 
С. п. 6. 1848 г. изд. 1в при Иип. Акад. наукъ. 



ф 
*^.^ 



— 252 — 

Въ 1689 году пр1%зжа1ъ въ Хдыновъ съ изв1Ьститедь^ 
ною грамотою о первомъ бракосочвташи царя Петра Амк- 
сЪевича съ Евдок1ею веодоровною Лопухиной родственннкъ 
бывшаго въ то время на Вятк1& воеводою думнаго дворя- 
нина Андрея Ивановича Леонтьева, стольнивъ Иванъ Оси- 
повичъ Леонтьевъ, а 10 марта 1690 г. поручена была со 
стодьникомъ Грпгор1еиъ Обдезовымъ грамота о рожденш 
царю Петру царевича Адекс1^я. (150). 

* 

Мятежи и безпорядки, происходивш1е въ Росс1и во вре- 
мена двоевласт1я царей Петра и 1оанна Алекс!Ьевичей и прав- 
лешя царевны Соф!и, отозвалось въ разныхъ концахъ Рос- 
см. По большому Сибирсвому Травту изъ Хлынова чрезъ 
Кай почти невозможно было безопасно нетольво про'Ьхать 
но и пройти. Бродяч1я шайви разбойнивовъ разгуливали 
по Кайгородсвому уЬзду, въ особенности оволо Камы и р^Ь- 
Еи Волосницы и наводили ужасъ вавъ на про'Ьзжихъ, такъ 
и на оврестныхъ жителей. Изъ числа погибшихъ во вре- 
мя проезда по этой дороге на страницахъ ВештомовскоЙ 
истор1и занесенъ н1^ето Хлыновецъ Михаилъ Р'бпинъ, ко- 
торый, какъ говоритъ онъ, мученичесви преданъ быль 
смерти. (451). 

11 шля 1591 г. освящена была вновь выстроенная, 
вм4№то сгоравшей въ пожаръ 1682 года, деревянная Пят- 
ницкая церковь. (452). 

Вь 1693 г. пр1обрЁтенъ арх1еписвопомъ 1оною на со- 
борный деньги для Никольскаго каеедральнаго собора ко-. 



(1В0]. Вешт. Вят. ист. Баз. В^^ст. 18^6 г. %. 17. 
(ДК1) и (462). Таиъ-же. 






"*>л«^ 



— 253 — 

докодъ въ 300 пудъ, который и былъ въ то время въ 
этомъ соборЪ самымъ большимъ. (453). 

Хотя настоятели Успенскаго Трифонова монастыри име- 
новались архимандритами, но до временъ арх1епискона 
1оны всЬхъ знаковъ присвоенныхъ этому сану еще не 
им-бли. Въ 1693 году, по ходатайству этого архипастыря, 
пожалована была патр1архомъ архимандритамъ Успенскаго 
Трифонова монастыря б1^лая шапка, куторую Вятсб1й пре-« 
освященный 2 Февраля того года и возложйлъ на архиман- 
дрита Александра. (451). 

Въ томъ же году, по благословешю преосвященнаго 
1оны, 1 1юня въ Слободскомъ мужескомъ монастыр'Ь при- 
ступлено къ постройк'6 каменной Богоявленской церкви, 
(455.) а 13 августа того года въ Хлыновскомъ Троицкомъ 
приходЪ окончена строен1емъ и освящена каменная цер- 
ковь во имя Нерукотвореннаго Спаса, которая съ этого 
времени, уже вм1^сто сгор1^вшей въ 1679 г. деревянной Троиг 
цкой церкви, именуется Спасскою и возведена на степень 

собора. (456). 

Въ 1694 году, 30 апр-Ьл* истреблено въ город* Хлы- 
новЪ пожаромъ, начавшимся съ дому Силы Буторина 13 
дворовъ. (457). 

Въ этомъ году преосвященный 1она прхобр^лъ для Ни- 
кольскаго собора новый большой колоколъ в1^сомъ въ 552 
пуда 8 Фунтовъ, который 12 1юля того, же года и повЬ- 
шенъ на колокольне собора. (458). 

(153) и (454), Бет. Вят. ист. Еаз. В*ст. 1826 г. ч. 17, 

(455). Тамъ-же. 

(456). Танъ-ке и 1ер. Вят. ей. пр. Гер. Ник. стр. 13 Вятс. еп. 

В*д. 1865 г. А' 18 ч. неоФ. стр. 564. 

(457). Вят. Губ. В*д. 1844 г, ч. неоФ. Ле 16. 83, и Пам. кн« 
Вят. Губ. 1867 г. стр. 272. 

(458). Вешт. Вят. ист. Еаз. В1Ьст. 1826 г. ч. 17. 



Ж1. 

Пред1ше объ жкон1^ Спасжтеля, явленно! въ л^су на бо10т1^. — Чудеса 
отъ »то1 ионы. — Наи'Ьреж1е арпепжскопа 1ожы перенестж ату поку 
■а другое н'Ьсто ж основать въ честь ея монастырсжую обпель. — 
Желарь Успенскаго нонастыря старецъ Ил1Я. — Вы(оръ н1&ста для по- 
строеи1Я Спасской обнтелн. — Благословевк преосвященнато 1ока жж- 
телянъ города Орлова на построен 1е яонастыря. — Заж1&1ательны1 со- 
еЬть его жножу ИлЛ. — Крестные ходы съ иконою Спасителя жзъ г. 
Орлова на я1^сто ея явлен1я. — Первые ннокж Спасо-Орловсжо! обжте- 
лж. — Пожертвоваше арх1еп. 1оны на жкону Спасителя ж Орловскому 
жонастырю. — Походы съ иконою Спасителя изъ города Орлова въ го- 
рода Вятку и Слободской. — Разр1^шен1е Орловскожу монастырю сбора 
подаян1й по Вятской и Пержской областяжъ. — Игуменъ МитрОФаиъ. — 
Хлыновск1й пожаръ 1696 г. — Построеше каменной церкви въ Вят- 
сжомъ женскоиъ монастыр1^. — Пожаръ Царевоконстантиновсйой церкви. — 
Правители на Вятк1^ при царяхъ Тоанн'Ь и Петр1^ Алехсйеви1ахъ. — 
Построен1е каменной Царевоконстантиновской церкви. — Гаврллъ Петро- 
ппъ ' Машкавцевъ. — Отобран1е у б^^ом1&стцевъ тяглыхъ земель. — 
Хлыновск1й пожара 1697 года. — Пожаръ Хлыновской Вознесемсжой 
церкви. — Воевода князь Урусовъ. — Построеше въ г. Слободскомъ жа- 
менной Екатерининской церкви. — Контана арх1епископа 1оны. — ^Нкжо- 
то{ый черты его деятельности во время управлен1я его епарххею. — 
Э1ШтаФ1Я на его гробниц1^, — Надгроб&ая надпись на ней. — Мжрсжое 
прозван1е арх1еп. 1оны. — Духовная грамота преосвящ. 1оны [прмло* 

жен1е къ II глав1^ 1-го тома). 

• 

Точно также, вакъ н^^могда и чудотворный образъ на 
паперти Хлыновской Троицкой церкви съ древнихъ неза- 
памятныхъ Вятскому народу временъ находился въ часов- 
п%, построенной также неизвестно когда, среди л^Ьсу на 
болоте, близь дороги изъ Хлынова въ Орловъ, въ 6 вер- 
стахъ отъ послЪдняго города, подъ разв1Бсистою сосною, 
чудотворный образъ Нерукотвореннаго Спаса. 

Предаше сохранило народу только то, что первона- 
чальное явлен1е этой иконы было па стоявшемъ у часов* 
ни сосновомъ дереве. 

Ежегодно лЪтомъ, по зав'&ту предковъ, передававшему- 
ся изъ рода въ родъ, стекается туда толпами шродъ Вят^ 



'-Ч^^ 



"Ч- 



Цчг-*^ ' 



.и 



61М ое вс^ъ коецовъ своей области для поклонешя чудо- 
тв{орвой овятын1Ь. Мнопе недужные т^^ломъ и скорбящ1е 
духомъ нробивш1е у Господа ивцЪлен!я отъ болезней и 
облбгчешя отъ нуядъ предъ явленнымъ линомъ Его, въ 
отро€тъ получал! желаемое. Вода источника, протевающа- 
го блиаь часовни по благости Всевышняго, также была 
ц1^лебною. (159). 

Благогов'&я предъ этою святынею, преосвященный 1она 
пожелалъ устроить въ честь ея монастырскую обитель. 

Нам'Ёрен1е это не приводилось н^Бсколько времени въ 
исполнен1е единственно только по тому, что архипастырь 
не имЬлъ еще для того въ виду удобнаго и приличнаго- 
мЪста. М1^сто же, гд'Ь находилась часовня съ чудотворною 
иконою, для постояннаго жительства неудобно. Оно нер1&д- 
ко весною заливается полою Водою р. Вятки 

Узнавши о желан1и владыки, келарь Хлыновскаго Ус- 
пенскаго Трифонова монастыря, 1еромонахъ старецъ Ил1я 
Семакинъ, явившись къ нему, объявилъ, что желаетъ при*^ 
пять на себя труды по устройству Спасской обители. 

Получивъ отъ преосвященнаго грамоту, по пр1исвав1ю 
м^^ста, для построен1я монастыря, съ благословен1я его, от- 
правился онъ въ г. Орловъ и, предъявивъ ее тамъ м^стт 

ному духовенству и гражданамъ, попросилъ ихъ объ отво- 
Д'Ь ему м^&ста подъ монастырь. Охотно изъявили гражда- 



(1К9). Ручей дтотъ вытбк^етъ шъ находящагоея въ 3 версию:! 
отъ Спасо-Болотской часовни озера, обравовавшагося нзъ квпучпъ 
подзеиныхъ ключей. Вода его очень чиста и целительна, ее употреб-1 
ляютъ съ пользою въ н^Еоторыхъ внутреинихъ бол^зндхъ, Вдт. Губ« 
В«д. 1881 г. .1^2 32. стр. 273. 



— »с — 

не на то свое сог1ас1е в увазалм ему н1Ьсто, находввшее- 
ея вб1взв города у [ИЬчвв Воробьеввв/првнадлежавшее ка- 
волу то земледельцу Васвдю, воторому за уступву его 
предложило платить за него подати. Уб1&жденный гражда- 
намн и по усердш еъ чудотворному образу землед&юцъ 
уступилъ свою пашню подъ построен1е Спасовой обвтели. 

Всвор'Ь послЪ того л1&томъ преосвященному Ьн^^ от- 
правввшемуся для обозрЪв1я своей епарх!» пожелалось дер- 
жать путь свой р^Ькою Вятвою до г. Ботельнича. Плывши 
мвмо г. Орлова, онъ высадился на берегъ, чтобы осмо- 
тр^тъ м1^сто избранное для построен1я монастыря. Одоб- 
рнвъ выборъ его, онъ совершилъ на ж^сЛ томъ мо- 
лебств1е и, обошедши его кругоиъ, овропилъ святою водою. 
За тЪмъ, пожелавши свораго усп^^ха къ возведенш мона- 
стырсвихъ здашй, . благословилъ Орловсвихъ гражданъ и 
старца Ил1ю. 

Спустя н^^свольво времени граждане Орлова, горя не* 
терпЬн1емъ вид1^ть ьъ своемъ городе^ чудотворный образъ 
Всемилостиваго Спаса, уб:Ьдительно просили старца Илш 
не откладывать перенесеше его изъ Спасо-Болотной часов- 
ни до сооружен1Я зданШ, а идти къ владыв^^ и просить 
у него для того грамоту. Выслушавъ просьбу строителя, 
архипастырь спросилъ готовъ ли у него лЬсъ для храма 
и пр1условлены ли рабоч1е?— Л*съ отвЬчалъ иновъ Илхя 
будетъ вывезепъ ко ыеЪ зимою, теперь же им^^ется его 
только для освован1я трехъ рядовъ храма, постройка кото* 
тораго должна начаться уже не иначе какъ весною сл^^- 
дующаго года. Тогда «святитель БожШ отверзаетъ уста 
своя и говоритъ: всяков дЬло начинается сотщашемъ, отъ 
замедлвн1я же приходитъ въ презр-Ьше, ибо и теплая во- 






— «61 — 

да бываетъ холодна, так»е и сердце, когда видимъ раа^ 
гараемо и къ такому д'Ьлу подвизаемо не подо>баетъ от^ 
лагати.» (460). 

ПослЪ этого увазываеть иноку ЖмЪ находившуюся ^^Ъ 
Орлов* внутри города, за излишествомъ впуст*, деревян- 
ную церковь во имя Архистратига Михаила, нриказываетъ, 
разобравъ ее по вЪнцамъ, перенести на монастырское Мй- 
сто и даетъ дв1^ благословенныя грамо^гы одну на нер^еяе- 
сеще Архангельской церкви, а другую на неренеееше йзъ 
пустыни въ г. Орловъ чудотворхаго образа Нерукотворен:-* 
наго Всемилостиваго Спаса. ПовелЁкъ, чтобы провожаа1в 
св. образа изъ часовни ръ г#родъ и ср&тен1е его тань 
совершилось съ лодобающомъ атаму случаю, до освяцен-- 
ному чину, молебнымъ п*н1,емъ постадовилъ, чтобы св. 
образъ по перенесеши его въ г. Орловъ находился та}МЪ 
ВЕЧНО, съ т'Ёмъ чтобы съ нимъ совершаемь! были къ нАг 
сту явлешя его на болото въ часовню еже^годво два крест- 
ные хода, первый на 5 нед*л1^ носл^ Св. Дасхи, а вто«^ 
рой 16 августа. I п 

Такимъ образомъ, по изволешю преосвященнаго 1оны, 
старан1емъ строителя 1еромонаха, Хлыновскагр Успвнскаго 
монастыря старца Ил1и и усерд1емъ Орловскихъ гражданъ 
въ ЛЕТО 1694-6. сентября въ 16 день воснр1яда свое на- 
чало въ г< Орлове монастырская обитель во имя Неруксь 
1;Эорецнаго Всемилостиваго Спаса, гд'Ь предъ чудотворнык'Ь 
явленнымъ ликомъ его на убрус1^ и нынЬ совершаетъ Й^- 
рвдъ молитвенное поклонен1е. (461). 

Съ тЬхъ поръ 1в августа ежегодно стекается къ м*- 



(Авв]. Л*т. Спасо-Орл. моя. Вят. Губ. ВФд. 1851 г. № 32. 
(461). Вят. Губ. ВФд. 1851 г. «ОпII!е^ ЧЭйаюо-Орю». Йон.» - 

17-*. 






— ^58 — 

сту явлен1я Нерукотвореннаго Спасителя, къ такъ называв-* 
мому въ народЪ «ко Спасу на Болото», мяошество людей 
для о.тправлен1я тамъ по об1Ьщап1ю молебствШ лрвдъ чу- 
дотворною иконою. Съ 15 по 17 августа во кругъ Спасо- 
Болотской часовни происходитъ большой торгъ^ (162). 

По основаши Орловскаго монастыря, арх1епископъ 1она 
перевелъ туда на жительство изъ Вятскаго Успенскаго 
Трифонова монастыря для помощи строителю Ш\^, молеб- 
яаго и келейнаго п:Ьн1я и пострижен1я желавшихъ восирн 
ять иноческШ санъ, 1еромонаховъ: СтеФана, Аркад1я, ваддЪя; 
1ерод1аконовъ Пахом1я и ккова. Самъ ше былъ первымъ вклад- 
чикомъ вновь основанной на Вяткё обители, приложивъ отъ 
своего усерд1я на чудотворный образъ Спасителя серебряный 
подъ золотомъ в'Ьнецъ, цату и Юр. деньгами на каменное 
«троен1е. (163.) Для большихъ же средствъ какъ къ про- 
питашю братш, такъ и на украшеше храма, а равно и 
для всенароднаго молец1я, установилъ еще крестные ходы 
съ чудотворною иконою Спасителя 1 сентября въ г. Хлы- 
новъ, а къ Н ноября, т. е. ко дню Великомученицы Ева* 



(462). Тамъ-же. 
^ (463). Вят. Губ. В*д. 1881 г. Ль 30. стр. 263. 

[а^. Въ синодив1^ Орюв. монастыря въ числ1^ прочихъ вв^адчиЕОВЪ 
занесено такъ же имя Преосв. Тихона Митропол. Казан, и Св1Яжскаго, 
который, какъ сказано, «Придожидъ Спасу Всемилостивому образъ Пр. 
Богородицы Вазансшя (въ 1709 г.], окдадъ на немъ серебряныЙ4 цата 
золочена, убрусъ жемчужный.» Впрочемъ риза и окдадъ впосл^^дствш 
зам']^нены новыми съ иозлащеннымъ на икон*]^ в^^нцомъ, приложен1е 
какой-то пору тчицы Марьи Васильевны Шардиной. Въ 1715 г. Высоко- 
преосвященный Тихонъ по}кертвовалъ еще Орловской обители часы въ 
20 руб. и кодоколъ вбсомъ 5 пудъ 10 Фунт, цбною 42 р. Тамъ же 
и прим. на той же странице. 



4 

Ч:. 






'-'«^'*' ""■-—«•' 



терины въ г. СлободсБой и тогда же разрЪшилъ сборъ по- 
даян1й для Орловской обители по областямъ Вятсной иг 
ПермсЕой и въ иы'ЁН1яхъ Григор1я Дмитр1евича Строгонова. 
(464.) Впосл'Ьдствш по сбору этому особенно ревностно 
трудился первый игуменъ Орловскаго монастыря МитроФанъ» , 
опред1&ленный туда въ декабре 1696 г., также какъ и 

« 

старецъ Ил1я, сначала строителемъ изъ 1еромонаховъВят-; 
скаго Трифонова Монастыря. (465). 

Построенная первымъ строителемъ Орловскаго мона-' 
стыря Ильею Сейакинымъ деревянная церковь, по про- . 
шествш зимы, въ первое же лЪто была перестроена и 
осэящена вновь 14 сентября 1695 года прото1ереемъ Хлы- 
новскага Никольскаго собора Ьанвомъ. (466). 

22 августа 1696 года истреблено въ Хлынов'6 пожа* 
ромъ на Спенцынской и Морозовской улицахъ бол'Ье 40 . 
дворовъ. (467). 

Въ 1696 году въ Хлыновскомъ женскомъ монастыр1б1, 
иждивен1емъ посадскаго гостиной сотни Ильи Андреева Гос- 
тева, сооружена каменная церковь и освящена 12 сентя-, 
бря сего года въ честь Преображен1я Господня. (468) 



(464). Тамъ-же. стр. Ш 

(465). Игуменъ МитроФанъ изъ вдовыхъ СвященяиЕОвъ управлялъ 
Орловскимъ монастыреиъ съ 1в Декабря 1696 г. по 23 апреля 1711 г. 

(466). Описанк Спассваго монастыря въ у^[^зд. г. Ордов1^ слепца 
Ширяева М. 1849 г. 1оаннъ Семеновнчъ Мокрецовъ. Вят. Губ. В'Ьд. 
1867 г. .N2 2. ч, неоФ. стр. 60. . 

(467). Вят. Губ, В-Ьд, 1844 г. № 16 стр. 83. Вешт. Вят. ист. 
Ваз. В1Ьст. 1826 г. ч. 17- 

(468). Вят. Еп. В*д, 186Б г. № 18 стр. 566 ч. неоФ. -^ :'-'^* 






— и» — 

Того ше года 21 декабря сгорала въ Хлынов'Ь дере- 
вянная Царево-Бонстантиновская церковь. (169). 

Во времена царей Ьанна и Петра АдексЬевичеЙ ипра- 
влеагя царевны Софш воеводами на Ватк:6 были: по 1681 
г. )1е))ръ Дорое^^евичъ Дорошенко; зат:Ьмъ князь Миха- 
и^къ Ивановичъ Лыковъ. Съ 1686 — 1688 г. Стольникъ 
АлексМ Аеанасьевичъ Собининъ. Съ 1688—1690. Околь- 
НИЧ1Й Андрей Иванов1Гчъ Леонтьевъ. Съ 1690—1692. 
Бнязь Михаилъ Яковлевичъ Хилковъ. Съ 1692 — 1691. 
Андрей Леонтьевичъ РимсШ Корсаковъ. Съ 1691-7- 
16^96. Окольнич1й Иванъ Аеанасьевичъ Матюшкинъ. (170). 

ч 

19 Февраля 1696 г. посд1^довала отъ преосвящениаго 
1оны на имя церковнаго старосты сгоравшей въ томъ го- 
ду Царево-Константиновской церкви Онисима Москвити- 
нова , благословенная грамота, разр^^шавшая постройку но- 
во% каменной церкви во имя т1^хъ »е святыхъ. (171.) По- 
стройку этого храма принялъ на себя одинъ изъ богатыхъ 

и почетныхъ гражданъ г. Хлынова Гавр1илъ Петровичъ Маш- 
ковцевъ и посл1^ заложешя, происходившаго 31 Мая 1697 
];ода, приступилъ къ постройке, которую и окончилъ 19 
Марта 1699 года. 

Сл']&дств1емъ поб:ЬгоБЪ Вятскаго народа во времена пере- 



(469). Вях. Губ, В*А. 1841 г, № 16. стр. 83. 
(470). Цавдт. Ен. Вят, Губ. 1857 стр. 132* 
Эят. Губ. В*д. 1884 г. ч. неоФ. Л2 17 стр. Ш* 

Вешт. Вят. ист. Кав. Б-Ьст. 1М6 г. ч. 17* 
(471). 1ерарх. Вят. еп. пр. Гер. Никит, прдож. X стр. 133н134« 
Вят. ел. В*д. 1865 г. № 18. ч неоФ. стр. 867. 
О МашвовцевЪ будетъ говорено подробн^^е во 8 , ток^ Вл^^^ко! «] 
нсторш. 



•у ■ 



^. - ^ -^ -^г^ 



— 261 — 



ДИС6Й, частыхъ ратныхъ наборовъ въ друг1я области, остав-' 
леше землед'Ьльцами поминоваши льготнаго времени, жяг 
лщъ своихъ на новорасчистныхъ м^стахъ для дзб^^жашя 
платбшд оброка, а иаогда и добровольная передача ихъ, 
по условш б:Ьлом'6стцамъ, т. е. людямъ избавленнымъ огъ 
податнаго съ дворовъ сбора какъ-то: арх1ервЁСЕниъ людяиъ, 
церковнымъ лричетникамъ, подьячимъ ц др. было то, что въ 
вонц'Ё 17 в^^ка, по писцовымъ ЕН11гад|ъ, не только больше^ 
чцсло тяглыхъ дворовъ, но и много деревень показывалось 
пустыми. Въ 1697 году пустыхъ деревень на Вятк1& по 
рсЬмъ 5 у^^здамъ было. 33 О, а пустыхъ дворовъ, и дворо- 
выхъ м^^стъ 2226, въ томъ числ'Ь въ городахъ Орлов^Ь 56 
дворовъ и Котельнич'Ь 62 двора. Хотя податной сборь, при- 
читавшШся съ этихъ брошенныхъ народомъ жилищъ и 
н^стъ, и оплачивался земскими людьми, но воспользоваться 
ими, т. е. прюбр'Ёсти въ свою собственность М1рск1е зем- 
ств люди не могли, по той причин'Ь, что передача ихъ на 
оброЕЪ производилась изъ приказной, а не изъ земской 
избЫг Приказные же, угождая другъ другу и прочимъ 66- 
ломбстцамъ «Тяглыя земли и всяшя угодья поймали себб 
изъ приказной избы на самые малые оброки, чтобъ имъ 
т6 тяглыя земли и угодья записать за собою и укрепить 
въ писцовыхъ книгахъ вбчно, бблою землею.»— Не разъ 
М1рск1в люди, уплачйвавш1е за эти земли и за брошенныя 
угодья, подати и повинности заводили изъ за нихъ съ Ч^Ъ- 
ломбстцами тяжбы и били челомъ царямъ объ отдаче этихъ 

пустырей изъ тягла, какъ напримбръ, били М1рск!е люди 
челомъ въ 168Д и 1688 годахъ вм^стб съ земскими ста- 
ростами своими Иваномъ Хохряковынъ и Иваномъ Скоп^ 
НБШъ, прошеше которыхъ, впрочемъ долгое время остава^ 
лось неудовлетвореннымъ. Если всл6дств1и его и посдвръ 
ёвжкт Вятку воеводб Андрею Ивановичу Леонтьеву царсщ^ 



с*. 



— 288 — 



сту явлен1я Нерукотвореннаго Спасителя, въ тавъ называв^ 
мому въ народ'Ь «ко Спасу на Болото», мвошество людей 
для о.тправлен1я тамъ по об'Ьщап1ю молебств1й предъ чу- 
дотворною ивоною. Съ 15 по 17 августа во вругъ Спасо- 
Болотсвой часовни происходить большой торгъ^ (162). 

По основан1и Орловсваго монастыря, архгеписвопъ 1она 
перевелъ туда на жительство изъ Вятсваго Успенсваго 
Трифонова монастыря для помощи строителю Им'к, молеб- 
яаго и велейнаго пЪш и пострижешя шелавшихъ воспр1- 
ять иночесвШ санъ, 1еромонаховъ: Стеоана, Арвад1я, вадд^^я; 
1брод1авоновъ 11ахом1я и 1авова. Самъ же былъ первымъ ввлад- 
чввомъ вновь основанной на Вятв'Ь обители, приложивъ отъ 
своего усерд1я на чудотворный образъ Спасителя серебряный 
додъ золотомъ в'Ьнецъ, цату и 10 р. деньгами на ваменное 
«троен1е. (163.) Для большихъ же средствъ вавъ въ про- 
питашю братш, тавъ и на уврашен1е храма, а равно я 
для всенароднаго молец1я, установилъ еще крестные ходы 
съ чудотворною ИЕоною Спасителя 1 сентября въ г. Хлы- 
новъ, а въ 21 ноября, т. е. во дню Беливомученицы Ёва- 



(462). Тамъ-же. 

(463). Вят. Губ. В4д. 1881 г. Л'ь 30. стр. 263. 

(а^. Въ синодив1^ Орюв. монастыря въ чис1% прочихъ вкладчиковъ 
занееено такъ же имя Преосв. Тихона Митропо!. Казан, и Св1яжснаго, 
.ко^ррый, какъ сказано, <гПридожи1Ъ Спасу Всемилостивому образъ Вр. 
Богородицы Базанск1Я (въ 1709 г.], окладъ на немъ серебряный^ цата 
золочена, убрусъ жемчужный.» Впрочемъ риза и овладъ вцосл^^дствщ 
зам^^нены новыми съ позлащеннымъ на икон^ в']&нцомъ, приложен1е 
какой-то порутчицы Марьи Васильевны Шардиной. Въ 1715 г. Высоко- 
преосвященный Тихонъ по1кертвовалъ еще Орловской обители часы въ 
80 руб. и колоколъ вбсомъ 8 пудъ 10 Фунт, цбною 42 р. Тамъ же 
и прим. на той жестраднц^^. 



терины въ г. Слободской и тогда же раз[И^шилъ сборъ по- 
даянШ для Орловской обители по областямъ Вятской V 
Пермской и въ им'Ьн1яхъ Григор1я ДмитрхевичаСтрогонова. 
(161.) Бпосл'Ьдствш по сбору этому особенно ревностно 
трудился первый игуменъ Орловскаго монастыря МитроФанъ» 
опред1^ленный туда въ декабр:Ь 1696 г., такше какъ и 

Й 

старецъ Ил1&, сначала строителемъ изъ 1еромонаховъ Ват- . 
скаго Трифонова Монастыря. (165). 

Цостроенная первымъ строителемъ Орловскаго мона^ 
стыря Ильею Сейакинымъ деревянная церковь, по про-, 
шеств1и зимы, въ первое же лЪто была перестроена и 
осэящена вновь 14 сентября 1695 года прото1ереемъ Хлы- 
новскаго Никольскаго собора 1оанноиъ. (466). 

# 

22 августа 1696 года истреблено въ Хлынов1& ножа- 
ромъ на Спенцынской и Морозовской улицахъ бол^Ье 40 . 
дворовъ. (467). 

Въ 1696 году въ Хлыновскомъ женскомъ монастыре!, ' 
иждивен1емъ лосадскаго гостиной сотни Ильи Андреева Гос- 
тева, сооружена каменная церковь и освящена 12 сентя-, 
бря сего года въ честь Преображешя Господня. (468) 



(464). Тамъ-же. стр. 264 

(466;. Игуменъ МятроФанъ изъ вдовыхъ Священяиковъ управдялъ 
Ордовскимъ монастыремъ съ 16 Декабря 1696 г. по 23 апр111я 1711 г. 

(466]. Описан1в Спаеекаго монаетыря въ уФзд. г. Орюв^^ оШпца 
Ширяева И. 1849 г. 1оаннъ Семеновичъ Моврецовъ. Вят. Губ. В1^д. 
1867 г. № 2. ч, нео#. стр. 60. . 

(467). Вят. Губ. В-Ьд. 1844 г. № 16 стр. 83. Вешт. Вят. кет. 
Каз. В*ст. 1826 г. ч. 17- 

(468). Вят. Еп. В*д. 1865 г. Л? 18 стр. 666 ч. неоФ. • -ь 



^ ^^ ^'^ 



— %и — 

ковь рядъ торговыхъ лавоЕъ д'Ьятельностью воеводы кндзя 
Урусова былъ спасенъ. (471). 

Въ дтомъ те году 6 !юня начато строеше каиейной 
Богоявленской церкви въ г. ХлыновЪ. (175.) А въ сл1Ьдую- 
щаиъ 1699 году 1ЮНЯ 3 дня дана арх1еписиопоиъ 1оною 
СлободсЕнхъ священникамъ Сем10ну и Иса1Ъ и церковному 
етаросгЬ Ивану Пашкину благооловенная грамота на ооору- 
тт^ каменнаго храма въ честь Вознесешя Господня и во 
имя св. Великомученицы Екатерины. (176). 

Апр'Ьля И, 1700 года начата въ Хлынов:Ь постройка 
каменной Воскресенской церкви. (177). 

8 окрября 1700 года Хлыновъ оплавалъ своего доблест- 
яаго архипастыря. На 61 году своей жизни, посл'6 16 л^т- 
йвп иночества и 25 л'бтняго управлешя Вятскою и Велико- 
1гермскою епарх1ею, Преосвященный 1она преставился въ 
жизнь в:Ьчную. (478). 

Память объ этомъ благочестивомъ и набожномъ архи- 
Аастыр^Ь, отличавшемся непорочною жизнш и доброд'бтехя- 
йи, какъ уже сказано выше, сохраняется Вятчанами и по 
нын:Б. Въ надгробной надписи названъонъ « достохвальнымъ 
1ерархомъ, благочест1я насадителемъ, неменьше святостш 
жит1я и непорочност1Ю. нравовъ, какъ неусццныш трудами 
.цаству свою украшавшемъ. » (479). 

^ / 

- (474). !Га][ъ*жв. 
(476). Вят. ек. Вид! 1868 г. № 18 стр. Вв8 ч. неоФ.* ' 
(476). Тер. Вят. еп. прид. ХП. стр. 137. 
(477). Вят. еп. В*д. 1868 г. № 18. стр. 868 ч. неоФ. 
(478^. Хер. Вят. еп, стр. 10. Вят* Губ, ВЬд> 18^44, Я? 46 
,^Чи. 2,98. 

(479). 1ер. Вят. еп. пр. Гер. Инк. стр. 10, Н, ж прзд^. 49. 




— 2вб ^ 

Особенною чертою его деятельности бнла зацйа аод^ 
чиненнаго ему духовенства отъ обндъ и пригЬснешй со 
стороны М1рянъ. Въ этихъ сдучаяхъ дм огражден1я свя^- 
щенноцерЕовнослужителей принииалъ онъ зсЬ доступный 
ему, иногда даже и врутыя мЪры, что можно вид^^ть на- 
прим'Ьръ изъ грамоты его поповскому старост1& Богоявлен- 
сваго собора попу Михаилу объ отлучеши отъ церкви за 
правильную вину за преобид'бше цервовнаго причта подья- 
чаго приказной избы Димитр1я Толмачева «донде же онъ 
предъ преосвященнымъ епископомъ (480) исправлен1е въ 
томъ принесетъ)» в такъ <счтобы по всЬмъ церкванъ свя- 
щепному чину и причетникомъ учинить заказъ, чтобъ его 
ни гд'Ь ьъ церкви Бож1я къ п1^щямъ церковнымъ не ну- 
щали, и священники и д1аконц и вс1^ церковные прич€)Т-- 
пиви въ домъ къ нему ни съ какими священными, нот^е- 
бами не приходили, и принощеша его ьъ церковь нцка* 
кого не принимали, и въ столахъ на об1^д1&хъ, каковыхъ у 
кого прилучится кому быти, съ нимъ не СИД1&ЛИ, и ни въ 
чемъ СЪ нимъ ни кому сообщен1я не им'Ьти; а буде кто 
сему преосвященнаго епископа укаау явится преслушенъ, 
и съ т'Ьмъ отлученнымъ учнетъ каково сообщен1е им'Ьти, 
по священнымъ правиложъ и той томуаде отлучевш бу« 
детъ подлежати н проч. и проч. (181). 

Кромб того, ходатайствовалъ он! * о томъ, чтобы ду- 
^венство его епархш, бывшее на |^9ду съ М1рянами въ 
подушномъ оклад1&, было какъ отъ него, такъ и отъ дру- 



. . • • • '• ■ . ч 



I . ■ ■ •■ _ . ' I.. ' .' . > • 



• » 



тг 



(480]. Грамота 8та отщвоциа кд^ 15 Декабря 168^ г. Щ. Вят. 
;рр. щ. Гар. Н1(к. врм«о1П| 1^ 01^4 <с1ф. 148.1:149. 
о1 (Ш)- А11ТМ .Ар«. Э1СП. Ли Й4» (Г4^ ПГл1ггрл 845, ^ - - '• 



с^ 




— 266 



гихъ наюговъ избавлено. (182). Бъ его время последова- 
ла царская грамота на имя воеводы Алекс^Ья Собакина о 
не взимаши стр1^лецвихъ денегъ съ дворовъ церковнослу- 
жителей, арх1ерейскихъ п^^вчихъ, служебниковъ и о вы- 
лошеши ихъ изъ оклада. (483). 

О характер1& преосвященнаго 1оны можно судить по 
оставленной имъ посл1^ себя духовной грамот1& (въ своей 
паств1&), составленной имъ еще въ 1699 году (181.) и под- 
писанной въ вамый день кончины, 8 октября 1700 г. (185). 

М]рсвое прозваше преосвященнаго Гоны было Барановъ. 
Т:Ьло его погребено въ сооруженномъ имъ Никольскомъ ка- 
еедральномъ соборе г. Хлынова, на правой сторон1& отъ ал- 
таря. Надъ могилою его въ 1771 году Вятскимъ воеводою 
Щербачевымъ и экономическимъ казначеемъ Чернавскииъ 
сооружена гробница, на которой сверхъ, надгробной надписи 
начертана еще сл^^дующая эпитаФ1я: 

ч 
I 

ЗдЪсь тЁломъ по трудахъ 1она почиваетъ, 
Но духъ его въ странахъ небесныхъ обитаетъ; 

Воздвигнувъ въ честь Творца великолепный храмъ, 
Воздвигнулъ ищущимъ спасешя душамъ 
Обители, нестройствъ житейскихъ удаленны, 
И самъ им1&въ всегда духъ въ Богу воспаленный, 
. Достоинъ наконецъ сей пастырь былъ того, 
Чтобъ Вышшй принялъ въ рай сладостей его.» (186). 



(182). Тер. Вят. еп пр. Гер. Ннк. стр. 15. н прнл. XIII. 

(483). Акты Ист. т. 8 стр. 211 № 111. 

(484). Вят. Губ. Ви. 1845 г. 

(485). Хер. Вятс. еп. пр. Гер. Няк. стр. 15. 

(486). 1ер. Вятев. ея. пр. Гер. Някятнякови прял. 50 на стр. 17. 

Вештом. Вят. НСТ4 Ваз. В1^сГ. 1827 г. V. дОарм. на стр. 16. 



%»^ ^^ЧЙ1* 




11ридоа]гн1Е, 



ДУХОВНАЯ 



Преосвященнаго 1оны, арх1епнбкопа Вятекаго н 

Пернбкаго. (187). 

Во имя пресвятыя, Бдиносущны)Г, Живоначальныя и 
Неразд1&льныя Троицы, Отца и Сына и Святаго Духа. Азъ 
многогр'Ьшный и смиренный рабъ БожШ, 1она, арх1е11Иб- 

копъ ВятсвШ и Ведивопермсв1й, прежде смерти плоти мо- 
ей, разсуждая тл1&нность и непостоян1е жизни естества на- 
шего, въ тому и безв1&ст1я времени кончины моея, умы- 

слихъ ся зав1&тное начертати писаше да еще негли пра- 
ведными Б0Ж1ИМИ судьбами, или внезапу смертный часъ 
найдетъ на мя, или сила отымется глаголан1я или память 
придетъ во оскуд1^Н1е, не вром'б прощешя или посл1^дняго 
ц%лован1я отниду въ домъ В1&ЧН0СТИ моея. Симъ бо всякъ 
и тЁмъ подобнымъ случаемъ все естество наше за пре- 
слушаше подвержеся, вси же умираемъ, и яво вода при- 
ходящая на землю не соберется въ стих1й вращаемый, 
нЪсть же челов1^ЕЪ иже поживетъ и не узритъ смерти, 
вси бо яко р^Ьки въ море, во гробную течемъ яму и въ 
персть, отъ нея же взяхомся, по оному праведнаго Суд1и 
ееизм'Ьнному изглаголан1Ю: «земля еси и въ землю паии 
лойдеши;» земля убо въ насъ земли предается^ но духъ 



(487). Заиистьовано нзъ Вятскяхъ Губернскихъ б1^доцостеК 184в 
Г. ^N'^ 9 и 10 стр. 57 щ 68. . 



Г|« 




— 268 — 

къ Богу, отъ него же создася и плоти сопряшеся, возвра- 
щается на М1&СТ0 себ1^ уготованное, дондеаке паки въ ту 
же плоть, последней трубы гласящей, возвратитися, или 
в1^нецъ славы совершенный купно съ плот1ю пр1яти, или 
в^^чную казнь въ неугасимомь тар^^ар^^ за злобное въ ми- 
рЬ жит1е страда:(Ц) . ея же казнь лютость нестерпимая, 
долгота нескончаваемая, выну ииать всёхъ в'Ьрныхъ серд- 
ца отъ злобъ отстраняти, к&нецъ же небесный къ добро- 
д1&теле1И[ъ надеждою возбуждати.' За воздаяше в'Ьнца не- 
беснаго угодницы Бо|ЖШ шръ, и яже въ цемъ, преэр'Ьша 
и самихъ себк дренебрегоша, страха же ради г1енсша му- 
ки смерть поминаху, да незабвеща ея второю смерт1ю умерщ- 
влены . быхомъ, Бел1е св^Ьтило вселенный, снятый Басм- 
лШ Белишй, сице за святость и премудрость нареченный 
ни когда же смертнаго часа забываше, во еже бы не ср- 
гр'Ьшахи Богу; но еще и св1Ьтло иногда прилучашеся ему 
винъ ради богословныхъ, веселитися, и тогда прихождаше 
къ нему отрокъ, на то учиненный, и глаголаше бице: 

. вспоминай, отче смерть»— и раку повели совершит и. Подоб- 
ен и снятый 1оанЕъ милостивый творяше: ибо отъ начала 
епископства своего повели гробъ себ^ готовити и въ со- 
зершеше не приводити, всегда же воспоминати себ^^ о до- 
Бел1^нш совершен1я, и тако прйснымъ васпсминан1вм'ь то- 
то гроба выну память смерти въ ум'б своемъ обновлаше, 

«^якоже быти ему всегда готову разрЪшатися отъ союва 
плоти своей. — Тако творяху и инш свят1и Божш. Но ааъ 

' ивогогр^^шный не удодобихся имъ во всемъ жвтш моецкь: 

' въ глубокой: ва^вшя ямй закопаху им^х/ь память оа|ер^7и; 
изжихъ ВС* дни живота моего въ небрежен1и лености; 
маммон* паче работахъ неже Господеви; спахъ въ унынл 

'йрисномъ, а не бд^къ на стражи моемъ, тЬмъ же сномъ 
глубокимъ, яко едва даде ми ся уже въ кОичин'Ь вЬиа 




Ц9 ^ 



моего, солнцу моему пришедшу на западъ, свои очеса ума 
моего отъ сна того отряхнути и узрЪти, яко у»е теченхе 
мое въ совершен1и и ставъ близь дверей в'Ьчности. Въ мо- 
ри житейстемъ плавахъ до нын'Ь: се приближаюся ео при-' 
станищу иного в'Ька: азъ же не купихъ елею во св'Ьтиль- 
никъ мой, во ср1^тен!е жениха небеснаго. Къ тому узр1^хъ и 
ужаснухоя зело, наипаче яко время ко исправлен1ю со-* 
вращается и отвсюду б*здне скита етъ. Частый бо- 
л'Ьзни з'Ьлн'Ь постизаютъ меня, — смерть косою лют* нрель- 
щаемъ, Суд1я нелицем'Ьрный изр*чен1я готовить, яма греб- 
ная на нлот**, адъ же не насыщенный на гр'Ьшную шт 
душу, яже поглотити ю, свир'Ьпо грозится. Во всЬхъ же ^ихъ, 
Бож1ею подкр'Ьпляемъ десницею, не падохъ въ ровъ отчая- 
шя, но надеждою, по милосердш Его, утвердихся: встахъ 
бо въ упован1и непозыблемъ, чаяхъ отъ Бога спасающа- 
го мя, не помоимъ согр'Ьшешямъ осужден1Я; но, по Его 
бёзковечному и непоб'бдимому милосерд1ю отрады спасен1я. 
При сицевой же надежде, в^^ру православную каеолическую; 
Бож1ею благодат1ею, соблюдохъ до нын% неврежденну, и 
якоже въ рождеши моемъ духовномъ, имъ же отцу небес- 
ному усыновихся чрезъ воспр1емника моего исповЪдахъ ю» 
потомъ же, яко во время поставлен!! моб]?о во архгерейсиво, 
предахъ писан1емъ моимъ изъявленну: такс и до дончины 
ЖИТ1Я моего желаю соблюсти Ц'Ьлу, совершенну, вром'Ь воя^ 
ваго приложен1я, отъят1я и измЪнешя, яво же божественн1и 
аяостоли научиша и свят1и отцы на вселенскихъ и помЛЬст^ 
ныхъ собор'Ьхъ святыхъ утвердшпа и заключиша; и та^ 
во в1^руя и испов1^дуя, держу къ тому вся предашя» о%ъ 
святыя соборныя Апостольск1я церкви хранимая, и вся 
узаконения любезно Ц'Ьлую, а ихъ же отцы свят1и и бого- 
Н0СН1И благословиша, благословляю, и ихъ же паки они 
провляша; я азъ проклинаю. 



с 




О в!Ьр'Ь убо и надешд^^ дерзновенно похвалихся, взирая 
на святаго апостола Павла, о себЪ проглаголавша: «тече- 
Н1е скончахъ, в'Ьру соблюдохомъ, прочее соблюдетъ мн^& 
в'Ьнецъ правды;)» но о д'Ьл'Ьхъ моихъ съ нимъ глаголатн 
«е»е подвигоиъ добрымъ подвизахся» — не дерзаю: за не 
все тжш мое пзгнихъ въ суетахъ и злобахъ, выну гн^ 
вая Творца моего беззанонги безчисленными и преступая 
божественныя Его запов'Ьди. О немъ же отъ всея души 
моея наюся и молю непоб:Ьдимую благость, да мягр1^шна- 
гос раба простити въ семъ в:Ьц'Ь и въ будущемъ помилу-* 
етъ окаянную мою душу. Не точ1ю ше прсдъ Бош1имъ со- 
грубляхъ престоломъ, но и отъ васъ ближнихъ моихъ, 
мнози зело оскорбляхъ, озлобляхъ и соблазняхъ оеяяннымъ 
зкит1емъ моимъ. О нихъ ше злыхъ иын'ё отъ глубины 
сердца моего умилюся и судахъ себ'Ё тац'Ьхъ ради золъ 
моихъ; и нын'Ь убо отъ тяжвихъ моихъ прегр1&шен1й, яко 
свободь есмь, отхожу въ путь в'бчности моея, во Господу 
Богу моему, о сод'Ьянныхъ мною лютыхъ предъ всЪми ва- 
ми поваяше приношу и, желая, по об'Ьщашю моему, отъ 
васъ вскор'Ь отъити, ид:Ьже благоволитъ Богъ вончину пр1я- 
ти жизни сея, вообще вс^Ьхъ васъ, православныхъ хри- 
ст1анъ, со усердными слезами, смиренно молю о оставлен 
ши и прощен1и бывшихъ моихъ, ежд къ^ вамъ, озлобленШ; 
еще же вы отпустите согр1^шен1я моя, отпуститъ и вамъ 
отецъ вашъ небесный согрЪшен1я ваша; оставите ми дол- 
ги моя, отпуститъ и вамъ отецъ вашъ небесный, да В9 

правду, а не во осуждеше себ:Ь глаголете предъ Господомъ/ 
еже «оЁтави намъ долги наша, яко же и мы оставляемъ 
должникомъ нашимъ.» Уповая же на любовь вашу христ!- 
анскую и добре вЪдая, яко и сами отъ моего смирешя 
требуете, по обычаю правов'брныхъ, прощен1я и благосло^ 
вен1я, се азъ съ радост1ю и любов1ю благочест1е с1е шь 




— 871 

даю и оставляю, по отшбств1и моемъ, миръ и бдагослове- 
н1е. Также азъ воспр1емно главу мою преЕЛоняя и стоп% 
дожныхъ касаяся, прошу прощен1я и бдагословен1я у ве^- 
ликаго господина отца натйего, Свят']^йшаго Куръ Адр1ана, 
арх1впископа Московскаго и всея Рус1и и всЬхъ сбверныхъ 
странъ патр1арха. Такожде усердно молю въ Дус* Свя- 
томъ братш нашу, преосвященные митрополиты, арх!епие'^ 
копы и епископы, яко да благословятъ ми гр'бшному да- 
ровати ми свое прощен1е, миръ и благословеше, и 
во святыхъ своихъ молитвахъ сохранять незабвенна, во 
еже бы мнЪ гр'&шному ихъ пособ1емъ, жизнь скон- 
чати въ покаянш и, по разлучепш отъ т'Ьла воздушных/ь 
мытарей удержан1я свободну быти и тихаго небеснаго без** 
б^дно пристанища достигнути; азъ же ихъ. преосвященству 
оставляю прощен1е и любезное воздаю ц^^ловаше, препо- 
добнымъ архимандритомъ, всечестнымъ игуменомъ, свя-* 
щенно-инокомъ и священно-протопопомъ, честнымъ 1ере- 
омъ, 1ерод1акономъ, и протод1акономъ, и дгакономъ, и иног 
вомъ и инокинямъ, и всему причету церковному, остав-» 
лаю миръ и благословен1е и прощен1е, а самъ отъ ихъ 
святыни прошу прощен1я и молитвъ святыхъ требую, въ 
лособ1е спасешя души моея гр^^шныя. Такожде моего С|ии- 
рен1я епарх1и, врученный бывш1я ми, Богоспасаемыхъ го-* 
родовъ Вятки и Перми со всЬми ихъ селы и прид'Ьлц^ 
оставляю миръ и благословен1е и прощение; а самъ 0Т1ф 
ихъ честности прошу прощен1я и молитвъ святыхъ тре* 
бую, въ лособ1е спасен1я души моея грЬшныя. По сихъ 
же пс^^мъ православнымъ христ1аномъ^ всякаго сана и чи- 
на, обоего пола и всякаго возраста людемъ, во единств'Ь 
церкве матере сущимъ и вел'Ьшю ея повинующимся, рсп- 
тавляю миръ и благословен1е и прощеше, а самъ отъ всех*» 
купно прошу ирощен1я и молитвъ святыхъ требую. Лще 




же воего священнова или Д1акона во бпарх1и нашей, по 
правиломъ святыхъ апостолъ и богоносныхъ отецъ, отъ 
служешя отдучихъ, а М1рсвихъ отъ причаст1я Животво- 
рящихъ Таинъ т'Ьла и крове Господа нашего 1исуса Хри- 
ста и отъ входа въ церкве удалихъ, они же, коихълюбо 
ради винъ, неусп'Ьвше отъ нашего смирешя прощен1я по-* 
лучити, отъ в'Ьва сего въ страну в'Ьчности переселишася* 
и азъ вся тыя имамъ прощенны и разр1^шенны, и лголю 
о нихъ всещедраго Бога, до милостивъ имъ будетъ и вчи- 
нитъ ихъ со духи праведныхъ, отъ вЬковъ ему уготовав- 
шихъ. Напосл'Ьдовъ уже удалялся отъ видЪшя и сожитель- 
ства вашего, отходя отъ цервве ратующ1я и нодвизающ1е- 
С8 въ тишин:Ь смирен1я и поваян1я моего торжествунупря 
храмы соборныя богоспасаемыхъ городовъ Вятви и веливой 
Перми и вся служители работающ1я въ нихъ Господеви^ 
священниви и протод1аБоны, и д1авоны, и дому моего при- 
четъ цервовный и всявихъ чиновъ домовыхъ людей, вру- 
чаю впредь всемогущему Богу въ повровъ его и защище- 
я]е, а по немъ святыя православныя ваеоличесв1я в^ры 
кр*пвому хранителю, БлагочестивМшему Веливому Госу- 
дарю царю и веливому внязю Петру АлевсЬевичу, всея 
велйВ1Я и малый и Бйлын Русс1и Самодержцу и молю его 
царсвое благоутроб1е, да яво доселе храмы С1и святыя и 
мое смирен1е благоволилъ снабдевати во вся времена слу- 
кительства моего таво и но отшеств1и моемъ не престанетъ 
милостиво хранити и отъ всявихъ нав'Ьтовъ защищатя, 
со всЬми любо трудившимися въ нихъ, наипаче же до- 
н4Ьле же всЪхъ благъ Прокышленнивъ и ВысочайшШ По- 
кровитель святыя цервве своей, Христосъ Господь, благо- ^ 
волитъ согласнымъ всего освященнаго собора избрашемъ, 
а его царсваго пресв'бтлаго Величества повелЁВ1емъ и 
уФвержден1емъ, добтойнымъ толив1я высоты престо лъ с^й 




ОАТЕШЕ 1 



































































































ЭТАЫРОНО иН1УЕН81ТУ 11ВНАН1Е8 
8ТАНРОП0, СДиРОННШ 94305-6004 



:^1 



