Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



- ■ •■"■■- 



-. ■- '^в^т--- 







ч ■ *■ 



Ч 1 



I 



\^ Г- 



Гч 



д 



Е 



л 



/■^ 






\ 



А 



СЕРГЕЕ тттъ. 



АДАМЪ 0ЛЕАР1И 



■жш 



ив 



РГ1? 



ГР1 

1 Ни 




въ Москв']^ въ XVII в. 



^ератъ, читанный въ засЬдаши VII Археологическаго 

съ'Ьзда 7 августа 1887 года. 



Типографхя Л. и А. Снепфввыхъ. 
Остоженка, СавеловскШ переуюкъ, собствеиный домъ. 

1888. 



^ • "1 



В5 



, ^.г 



Адамъ Олеар1й о греколатинсиой школЪ Ар- 
сен1я грена въ МосквЪ въ XVII столЪт1и. 



Свид4тедьство Одеар1я.— Мн'Ьн1я по этому вопросу напгихъ нсторпковъ: арх. 
Амврос1я, мптр. Евгешя, арх1еп. Игнат1я, А. В. Горскаго, арххсп. Фила- 
рета, С. К. Смирнова, С. М. Соловьева, П. Знаменскаго, Мпрковпча, 
Н. О. Каптерева, Колосова, митр. Мавархя и И. Е. Заб-Ьлпна.—Разборъ 
мн±н!я лосд'ёдняго. — Вбгводъ изъ обзора мн']ЬнШ.— Сношенхя Москвы съВо- 
стовомъ по вопросу объ открытш въ Москв'Ь греческой школы.— Выводъ.— 
Разборъ свидетельства Олеар1я.— ЕехвеЬевсЬгеШип^ Олеар1я. -Къ какому 
году свидетельство Олеар1я относится и кого оиъ разумеетъ? Арсешй» 
грекъ— деятель времени патр1арха Никона. — Заключительные выводы. 



У извЬстнаго путешественнику по Росс1и въ XVII сто- 
дфтш годштинца Адама Олеар1я , бывшаго въ Россшвъ 1634, 
1636, 1638 — 39 и 1643 годахъ, находится одно довольно 
любопытное свидетельство о школ-Ь Арсешя грека въ 22-й 
главЬ Ш-ей книги описан1я его путеп1есгв1я, главЬ „о рус- 
скомъ письмЬ, язык* и училищахъ " . ОлеарШ, сказавъ о томъ, 
что руссше въ своихъ училищахъ обучаются читать и писать 
исключительно на своемъ русскомъ и очень р-Ьдко на сла- 
вянскомъ азык'Ь и что никто изъ нихъ ни духоБныя лица, 
ни св'Ьтск1Я, ни высшаго, нц низшаго состояшя люди ни 
слова не' знаютъ ни по гречески, ни по латыни, ОлеарШ 
къ этому прибавляетъ: „впрочемъ въ настоящее время къ 
не малому удивдешю надо заметить , что по распоряженхямъ 
патр1арха и велйкаго князя русское юношество начинаютъ 
обучать греческому и латинскому языкамъ. Для этого близъ 
патр1аршаго двора учреждена уже латинская и греческая школа, 



- 4 — 

которою зав']^дыбае'гъ и управляетъ одинъ грекъ по имени 
Арсешй" ^). 

Лица, занимавш1яся изученхемъ и разработкой русской ис- 
тор1и, ЖИВ1ШЯ въ XVIII стол-Ьтт, или совс']&мъ умалчиваютъ 
объ этой греколатинской школ* Арсешя грека или ограни- 
чиваются весьма краткимъ сообщешемъ о ней — сообщешемъ, 
которое не даетъ возможности составить хотя самое по- 
верхностное понятхе объ этомъ столь выдающемся явлеши 
въ жизни русскаго общества ^). Только въ сочинен1яхъ пи- 
сателей настоящаго XIX сюлЪтхй мы встр!Ь1абмъ бод^е до- 



1) д;Подро6ное оиисаше Гояштинскаго посольства въ Московш и Персш 
въ 1633, 1636 и 1638 гг., составленное Адамомъ Олеар1емъ. Переводъ П. 
Барсова, изданный обществомъ Истор1и и Древностей РоссШскихъ. М. 
1870 г. стр. 310. Какъ изв']Ьстно, 01шсан1е путешествгя Олеар1я при жизни 
его самого было издано на н^мецкомъ язык'Ь въ Шлезвиг^ три раза въ 
1647, 1656, 1663 гг. Переводъ Барсова сд*ланъ съ 3-го издавая 1663 года 
В1> иеревод']^ А. Михайлова (одной третьей ]шиги описанш путешеств1я 
Олеархя), сд-Ьланноиъ со втораго издашя 1656 г., данное м'Ьсто такъ чи- 
тается: „въ прежтя времена русс1Сое юношество обучалось въ школахъ 
своихъ писать и читать на русскомъ, бол^е же на славянскомъ язык*]^; 
^иБто изъ нихъ, принадлежалъ ли онъ къ духовному или св']Ьтскому, выс- 
шему сословш или низшему не зналъ ни одного, ни греческаго, ни латин- 
скаго. Теиерь же весьма мног1е изъ русскихъ, съ одобрен1я государя и 
иатр1арха, желаютъ, чтобы д-Ьти ихъ обучались греческому и латинскому 
лзыкамъ. Уже учреждена лодл^ патрхаршаго двора греколатинская школа, 
состоящая подъ уиравлешемъ и надзоромъ одного ученаго грека по имени 
Арсен1я". (Переводъ напечатанъ въ ,^рхив*.историко-юридическнхъ и прак- 
тическихъ св'Ьд^нШ", изд. Н. Б. Калачовымъ за 1859 г. кн. 3—6. О школ* 
Арсешя грека въ VI кн. стр. 1). 

*) Ни Стриттеръ, ни Болтинъ, ни Щербатовъ, ниМанк'Ьевъ (въ „Ядр^^О? 
НИКТО ничего не говоритъ о школ']^ Арсен1я грека. Точно также ничего 
не говоритъ и Татищевъ въ своей исторш; а въ ,)разговор']^ о польз-Ь на- 
укъ и училищъ*' находимъ сл4дуюдця недостаточно ясныя св'Ьд'Ьтя по 
этому вопросу. „Видимъ, говоритъ онъ, Михаила и Леошая, первыхъ рус- 
скихъ митроиолитовъ, Хева перваго, а по немъ Филарета патрхарховъ, 
яко мужей искусныхъ, благочестивыхъ и пользу государства бол'^Ье оныхъ 
разум']^ющихъ, какъ въ Б1ев'6, таиъ въ Москвп» школы для ученгя грече- 
скаго и латинскаго языковг устроили; да и Ншконъ Московскую школу 
въ лучшее состояше привесть прилежалъ, чтобъ ноповъ им^ть ученыхъ, 
которая хотя весьма въхудомъ отъ искусства или.нерад']^шя начальннковъ 
состоянш находится, однакожъ содержится и чаятельдо впредь лучшую 
пользу огь оныя им^ть^^ Кажется Татищевъ представляетъ дЪло такъ, 



- 6 ~ 

1633 до 1639 года, секретарь, свидЪтельствуетъ въ своихъ 
запискахъ, что онъ С1Ю школу и учителя вид'Ьлъ и что въ то 
время царь п патр1архъ нам']^ревались и во многихъ м']^стахъ 
РоссШскАго государства завести греколатинсшя школы". — 
Такимъ образомъ и арх. АмвросШ и митрополитъ Ёвгешй 
отнесли изв-Ьстное намъ свидетельство Олеарк о школ-Ь Ар- 
сен 1я грека ко времени патр1аршества Филарета т. е. ко 
времени не позднее 1633 года (въ этомъ году померъ па- 
тр1архъ Филаретъ), основываясь на томъ соображенш, что 
Олеар1й де въ 1633 г. былъ въ Россш и въ это время уже 
вид'Ьлъ школу. Въ русской церковной исторш действительно 
есть одно лицо, которому суждено было получить громкую 
известность въ ХУП столЬтш, лицо, которое и въ свое время 
было известно подъ именемъ „Арсешя грека" и за которымъ 
въ истор1и укрепилось это имя „Арсешя грека". Въ 1649 
году этотъ Арсен1й грекъ былъ посланъ подъ началъ для 
исправлошя православной христханской в^ры въ Соловецшй 
монастырь; по минованш „урочныхъ л^тъ" патртархомъ Ни- 
копомъ былъ возвращенъ оттуда и сделался однимъ изъ до- 
веренныхъ лицъ сего патрхарха. По мнешю митрополита 
Евген1я Арсеп1й грекъ деятель времени патрхарха Никона 
одно и тоже лицо съ т^мъ Арсешемъ грекомъ, о которомъ, 
какъ учителе греколатинской школы, говоритъ Олеарш. „Сей 
Арсешй (т. е. учитель греко-латинской школы) былъ, говоритъ 
митрополитъ Евген1й, ревностный обличитель предразсудковъ 
къ стариннымъ славяпскимъ неисправнымъ книгамъ и делалъ 
мнопя противъ того представлевая. Но за С1е подпалъ го- 
нешю и отъ патр1арха Госифа въ 1649 году сосланъ былъ 
въ Соловецшй монастырь подъ крепкую стражу. Когда Ни- 
конъ вступилъ на патрхаршество, то освободилъ его изъ 
заточен1я и определилъ смотрителем^ и справщикомъ книгъ 
въ Московскую типограф1ю". Въ яастоящее время не мо- 
жетъ подлежать сомнешю, что Арсешй грекъ деятель вре- 
мени патр1арха Никона прхехалъ въ Россш только въ 1649 
году вместе съ патрхархомъ 1ерусалимскимъПаис1емъ, о чемъ 
свидетельствуютъ те документальныя объ его прхезде и 
ссылке въ Соловецшй монастырь данныя, которыя находятся 
въ „греческихъ" делаз^ъ Московскаго Главнаго Архива Минщ- 



^ 8 — 

старцевъ объ Арсешигрек*, онъ считаетъ сказан1е достов-Ьр- 
нымъ и признаетъ согласно съ нимъ, что Арсешй пр^хадъ въ 
Росс1ю въ 1649 году; но свидетельство Олеархя, приведенное 
митрополитомъ Евген1емъ , смущало его и чтобы какъ шзбудь 
примирить сказате Соловецкихъ старцевъ съ свид']Ьтельствомъ 
Олеархя преосвященный Игнат1й пре дпйлагаетъ , что Арсешй 
грекъ действительно въ 1633 году былъ учителемъ греко- 
латинской школы, но что онъ уклонился отсюда (изъ Москвы) 
на Аеонъ по т-Ьмъ причинамъ, о которнхъ говоритъ митро- 
политъ Евгёшй, и въ 1649 году снова во второй разъ онъ 
(Арсешй) прйхалъ въ Россш съ натрхархомъ Паисхемъ. 
Заключительный выводъ преосвященнаго Йгнат1я будетъ тотъ 
же, что и митрополита Евгешя: при патрхарх-Ь ФиларегЬ 
была въ Москве греколатинская школа и учителемъ въ ней 
былъ известный деятель Никонова времени — Арсешй грекъ. 
Новое, внесенное преосвященнымъ Игнапемъ 1) то, что 
Арсешй грейъ два раза прйзжалъ въ Москву и 2) „сказа- 
н1е Соловецкихъ старцевъ" достоверно. 

Осторожнее, чемъ митрополитъ ЕвгенШ, отнесся къ сви- 
детельству Олеар1я А. В. Горсйй, которому пришлось кос- 
нуться вопроса о школе Арсешя грека въ статье ,о духов- 
ныхъ училищахъ^ (помещенной въ Штоме ^прибавлешй въ 
творешямъ святыхъ отцевъ". М. 1845 г. стр. 154—156). 
„Первое греколатинское училище, говоритъ онъ, поручено 
было надзору и управленш Арсбшя грека. Мы не можемъ 
определенно сказать когда и кемъ оно было основано. Пер- 
вый свидетель о существован1и сего училища АдамъОлеар1й, 
бывшШ въ Россш въ 1633 — 34 годахъ, а потомъ еще въ 
1643 году, пишетъ о немъ такъ**... И далее А. В Горсюй 
передаетъ совершенно верно самое свидетельство Олеархя, 
цитуя въ примечаши „Ке18еЬе8сЬге1Ьип5 изд. въ Шлезвиге 



Филарет']^, выражается такъ: „въ сотрудники архихшгдриту Д10нисш ваз- 
начсны были монахи его монастыря Арсен1й грекъ, до прозванш Глухой, 

и пр ^ См. стр. 132; также 139. Въ другомъ м-Ьст* онъ говоритъ, что при 

патрхарх'Ь Нпкон']^ былъ вызванъиэъ Соловокъ „природный грекъ 1еромо- 
нахь Арсои1Г1, прибывтШ съ патр1архомъ Паис1емъ изъ Аеона и бывш1й 
впосл-Ьдствхи начальникомъ первыхъучидищъ у насъ въ Москве**. См. стр. 178. 
Недостаточно лена возможность существозани въ одномъ и томъ же труд:^ 
зтихъ двухъ зам'Ьтокъ. 



— 10 — 

С1емъ въ 1649 году не в%ритъ именно потому, что его 
(Арсен1я) „въ такомъ случа* не могъ знать ОлеарШ, кото- 
раго книга издана въ 1647 году''.. .. „Едва ли можно дове- 
рять, говоритъ дал^е А. 6. Горск1й, разсказамъ и обвине- 
воямъ, взводимнмъ раскольниками на Арсешя грека: патрхархъ 
Никонъ едва ли бы сталь держать при 066*]^ человека, столь 
сомнительнаго православхя... Достовернее то, что Арсешй 
не долго заведывалъ симъ училищемъ; въ 1649 году онъ 
былъ сосланъ въ Соловецгай монастырь, откуда впоследствш 
быль возвращенъ патрхархомъ Никономъ и назначенъ помощ- 
никомъ Ёпифан1я Славинецкаго, начальника патрхаршаго 
училища". А. В. Горсюй такимъ образомъ согласился съ 
митрополитомъ Евгешемъ только въ томъ, что АрсенШ грекъ, 
по Олвар1ю, учитель греко латинской школы одно и то же 
лицо съ известнымъ деятелемъ при патрхарх* Никоне Арсе- 
ваемъ же грекомъ, но разошелся въ вопросе о времени от- 
крыт1я школы, которая, по мненш А. В. Горскаго, не- 
известно когда открыта, но только въ 1647 году уже была. 
Новое оригинальное мнеще въ вопросе о школе Арсешя 
грека высказалъ Филаретъ архаепископъ Черниговсюй въ своей 
д,исторш русской церкви" ^®). Онъ признаешь, что при пат- 
рхархе Филарете основана была патрхаршая греколатинская 
школа въ Чудове монастыре и ссылается также на „КегзеЬезсЬ- 
ге1Ьип§ (Олеархя), изданное въ Шлезвиге 1647 р. 280", но 
учителемъ въ ней, по его мненш, былъ не известный дея- 
тель Никонова времени Арсешй грекъ, а Арсен1й Глухой, — 
тотъ самый грамматикъ, говоритъ арх1ецископъ Филаретъ, 
который страдалъ предъ темъ за ревность свою къ просв^- 
щешю, такъ какъ де Арсешй грекъ, какъ видно изъ труда ^1) 
преосвященнаго Игнат1я арххепископа Воронежскаго, прхехалъ 
въ Москву только въ 1649 году и следовательно не могъ 
быть учителемъ греколатинской школы при патрхархе Фила- 
рете. Что же касается названхя Арсешя Глухаго грекомъ, 
то, по мненш арх1епископа Филарета, ОлеарШ, если не 



10) 1-ое изд. Рига 1847 г. т. 1У, стр. 113—114. 2-ое изд. М. 1850 г. т. IV, 
стр. 154. 3-ье изд. М. 1857 г. стр. 104. 4-ое изд. Ч^ерниговъ 1862 г. т IV, 
стр. 104. 

11) Истина Соловецкой обители. 1-ое изд. Сиб. 1844 г. стр. 15, 174, 189. 



- и - 

ошибся, назвалъ Арсешя Гаухаго такъ потому, что онъ 
(Арсешй) былъ учителемъ греческаго языка т. е. Арсешй 
Тжухой'—грекъ не по происхожденш своему, а по родусво- 
ихъ заняшгй греческимъ языкомъ ^^). 

Но мн^Ьше Филарета Чернигозскаго не всЬми было при- 
нято. Авторъ „Исторш Московской славяно-греколатинской 
академ1й" (М. 1855 г.) С. К. Смирновъ въ первой глав* 
своего образцоваго труда, говоря о школахъ въ ХУП в-Ьк-Ь 
въ Москве, возвращается опять къ мн-Ьтю митрополита Ев- 
гешя. Онъ согласно съ нимъ признаетъ существоваше въ 
Москве греколатинской школы при патрхарх'Ь Филарет* (ци- 
тата тоже Ке18еЬе8сЬге1Ьипд, изд. въ Шлезвиг* 1647 с. 280) 
и учителемъ въ ней считаетъ не Арсешя глухаго, а Арсен1я 
грека, посланнаго въ 1649 году въ Соловки подъ началъ и 
возвращеннаго патрхархомъ Никономъ. — Этого же мн4тя 
держится и свяш,енникъ Михайловсшй въ своемъ труд* 



^4,12 августа 1845 г. Филаретъ писалъ А. В. Горскому: „вчера подгучилъ, 
вчера и нын-Ь читалъ статью вашу объ училищахъ ХУЛ стод-Ьпл. Она — 
прекрасва. Пишите, пишите побол^Ье такихъ статей... Она такъ богата но- 
ВБШИ св'Ьд'Ьтями, почти что ни строка, то новость... Знаете ли что? Не 
отыщете ли чего нибудь въ дополнеше? Вы сами говорите, что тамъ и 
зд-Ьсь остается кое что неяснымъ, иеизв'Ьстнымъ. Дополненхе напечатайте 
какъ дополнеше. Было бы прекрасно. Пов'Ьрьте, за каждую строку будутъ 
вамъ благодарны мног1е, какъ и я гр']Ьшный. Вы, какъ кажется, думаете, 
что то и другое известно, то и другое уже знаютъ; зач^мъ говорить объ 
изв-Ьстнонъ? Напрасно- Сколько людей у насъ съ познашями? Немного... 
Обочтешься на трехъ..."См.„Прибавлен1я къ творешямъ св. отцевъ" за 1885 г. 
кн. Ш, стр. 97—98. Въ остальныхъ письмахъ ничего н'Ьтъ по нашему воп- 
росу. ШЛет за 1883 г. кн. I; .за 1884 г., кн. 2, за 1885 г., кн. 3 и 4. При- 
м4ръ своеобразнаго толковашя Филаретомъ Черниговскимъ свид-Ьтельства 
Олеарк увлекъ н^которыхъ лицъ до того, что они стали считать Арсешя 
Глухаго— природнымъ грекомъ. См. Игнатхя Воронежскаго ;,Исторш о рас- 
колахъ въ церкви РоссШской^' 1849 г. стр. 132. Филаретъ въ своемъ ;,0б- 
зор'Ь русской духовной литературы" ничего не говоритъ о школ-Ь Арсешя 
грека ни подъ словомъ Арсеигй грекъ^ ни подъ словами Лрсенш Глухощ 
патргархь Филаретъ. См. Ученыя записки П отд'Ьлешя Императорской 
Академ1и наукъ Слб. 1856 г., кн. Ш стр. 215, 217, 236 — 237. Харьковъ 
1859 г. стр. 311—313, 308—309, 341—342. 4-ое изд. Тузова. Спб. 1884 г., 
стр. 2X9-221, 239-240, 



--- 12 ~ 

„Жизнь святителя Никона патраарха ВсероссШскаго*" '').Къ 
повторешамъ сказаннаго А. В. Горскимъ и митрополитомъ 
Евгеюемъ священникъ Михайловсгай присоединяетъотъсебя: 
„принимать Арсешя, на котораго указываетъ ОлеарШ, за 
одно лицо съ Арсешемъ Глухимъ нельзя безъ отступленхя 
отъ прямаго смысла словъ Олеар1я, который говорить ясно, 
что школа вверена надзору я управлешю грека, по имени 
Арсешя. АрсенШ Глухой, хотя зналъ хорошо греческШ языкъ, 
но все же былъ русскхй и Олеарш не было причины назы- 
вать его грекомъ". 

Съ мн^н1емъ Филарета арх1епископа Черниговскаго вполн4 
согласился С. М. Соловьевъ въ своей „истор1и Россш съ 
древн'Ьйшихъ временъ^ (т. IX, с. 457. М. 1859 г.). По 
его словамъ, патр1архъ Филаретъ, удовлетворяя потребности 
въ наук-Ь, понадобившейся государству для охранешя целости 
и самостоятельности своей отъ иностранцевъ бол4е искус- 
ныхъ и потому бол^Ье сильныхъ, а церкви для охранешя 
чистоты своего учешяотъ людей подобныхъ Логину и Филарету, 
патрхархъ Филаретъ заводитъ въ Ч^дов-Ь монастыр-Ь греколатин- 
ское училище, которое де поручено было известному исправи- 
телю книгъ Арсешю Глухому. Согласнаго жемн-Ьшя съФиларе- 
томъ арх1епископомъ Черниговскимъ держался и П. Знамен- 
ск1й въ первыхъ издан1яхъ своего „руководства къ русской 
церковной исторш" ^*). 



13) Издате Воскресенскаго монастьфя М. 1879 г. стр. 37 -— 38. Цитата 
таже ВехвеЬевсЬгеШипд, издан, въ Шлезвиг* 1647 г. стр. 280. Тоже мн'Ьте 
высЕазано М. Чистяковымъ въ стать* для нашего времени значительно 
устаревшей „Деятельность православнаго духовенства въ отношенхи къ рас- 
колу^ (Православное обозрите 1887 г. кн. V — VI стр. 245) и Н. А. Лебе- 
девымъ авторомъ плохаго въ научномъ отношети сочинетя „ИсторпческШ 
взглядъ на учреждете училищъ, школъ, учебныхъ заведетй и ученыхъ об* 
ществъ, послужившихъ къ образованно русскаго народа съ 1025 по 1855 
годъ". Изд. 2-ое, Спб. 1875 г. стр. 29—30. 

»4) Казань. 1870 г. с. 252. 296. Въ носледнемъ же изданш (Казань 1886 г. 
стр. 246) онъ говорить только о пшол* Хосифа и ничего не говорить о 
школ']^ Арсешя грека или Арсешя Глухаго при патргарх'Ь Фпларет'Ь. Въ 
другомъ своемъ труд* „духовныя школы въ Россш до 1808 года'' П. Зна- 
менск1й также ничего не говорить о школ* Арсен1я грека, а въ однокгъ 
м*ст* выражается, что просветительное движен1е въ Московсеомъ госу- 
дарств-Ь возбудилось въ половют XVII стол*т1я (с. 4—5). Авторь труда 



— 14 — 

была школа Арсетя грека, прхЪхавшаго въ 1649 году, до* 
стов^рно неизвестно (с. 9)... Такинъ обравомъ заключительные 
выводы г. Мирковича, кажется^ будутъ таковы: 1) ОлеаргВ 
говорить объ Арсетй грек-Ь, прйхавшемъ въ 1649 году въ 
Москву и 2) школа, въ которой онъ былъ учителемъ, была 
основана к-Ьмь-то ран^е, но когда — неизв'Ьстно ^®). 

Въ 1881 году почти одновременно появились дв^ статьи 
объ Арсеши грек4: одна— Н. в. Баптерева — въ шльской 
книжк'Ь „Чтетй въ Обществе Любителей Духовнаго Просв4- 
щешя" (с. 70 — 96), а другая — В. Колосова, въ сентябрь- 
ской КНИЖК'Ь „Журнала Министерства Народнаго Просв'&щс- 
шя" (с. 77 — 93): об4 написаны по документамъ Москов- 
скаго Главнаго Архива Министерства Иностранныхъ Д4лъ 
(по „греческимъ" д^ламъ), Н. в. Каптеревъ, излагая д-Ьло 
о ^хрйздй Арсен1я грека въ Москву и ссылк-Ь въ Соловки 
въ 1649 году, сообщаетъ св^д'Ьшя и о попыткахъ Москов- 
скаго правительства во второй четверти ХУП в^ка, найти 
учителя для греческой школы и о самихъ учителяхъ, являв- 
шихся въ Москву. Съ одной стороны, ничего не говоря о 
существоваши школы Арсен1я грека при патрхарх^ ФиларегЬ, 
а съ другой стороны, сообщая св^дЬнхя объ его прйзд'Ь въ 
Москву въ 1649 году, онъ т-Ьмъ даетъ понять, что, по его 
мн']&тю, никакой греко -латинской школы Арсенк грека при 
патрхарх'Ь Филарете не было (свидетельство Олеьрхя объ 
этой шкожк онъ совсЬмъ обходитъ молчашемъ). Т^Ь же свЬ- 
д'Ёшя имъ были повторены и въ изсл^Ьдоваши: „характеръ 
отношешй Росс1и къ православному востоку въ XVI — XVII 



^8) Въ своей об^шчительной ревности г. Мирковичъ совершенно неспра- 
ведливо говорить, что 1) А. В. ГорскШ и С. К. Смирновъ см^шпваютъ 
Арсен1я грека съ Арсешемъ Глухимъ п 2) А. В. ГорскШ см'Ьшиваетъ еще 
Арсен1я грека съ Арсешемъ Сухановымъ. На самовгь д^л-Ь ничего подоб- 
наго н'Ьтъ. — ^Въ сл']^дующихъ сочиненхяхъ о древнерусскомъ образован1и ни- 
чего не говорится о школ* Арсешя грека: 1) Н. А. Лтровскаго-'О древне- 
русскихъ училищахъ. Харьковъ. 1854 г. 2) Жупрьанова—двм'кткк для исто- 
рш просв']^щешя въ Россш. С.-Петербургсшя Ведомости. 1855 г* № 163. 
3) Руднева о воспиташн въ Росс1и въ ХУ1 и ХУЛ вв. Библ1отека для 
чтенхя. 1855 г. № 8 с. 131—136. 4) Мордоецева о русскихъ школьныхъ 
книгахъ ХУП в*ка. М 1862 г. и 5) Забелина— Характеръ древненароднаго 
образован1я въ Россш. Отечествен. Записки. 1856 г. № 3. 



— 16 - 

бъ Москв'Ь вовсе не упоминаетъ. Онъ говорить объ этой 
шкод^ уже БЪ изданш своей книги 1656 года, веська иного 
дополненномъ, и разум^етъ, Еонечно, школу , заведенную въ 
Москв*! патрхархомъ Никономъ, о которомъ также упоминаетъ 
въ этомъ издаши, и находившуюся подъ управлешемъ ивв^^ 
стнаго Арсен1я грека (См. Олеар1я въ «Чтешяхх Импера- 
торскаго Общества Исторш и Древностей с. 308, 310, а 
также предисловхе къ этому переводу) ^ . А въ ХП том^ своей 
исторш (Спб. 1883 г.) митрополитъ МакарШ подробно 
излагаетъ д-^^ло Арсешя грека, говорить объ его прх'ЬздФвъ 
1649 году въ Москву и отправленш въ Соловки (с. 155 — 
165), о возвращеши его патрхархомь Никономь изь Соловокъ 
въ Москву и н^наченш учителемь греко-латинскаго училища, 
основаннаго патрхархомъ Никономь. Къ этому времени, ко 
времени патрхаршества Никона митрополить МакарШ и отно- 
сить открыт1е греко-латинской школы, о которой говорить 
Олеархй (с. 280—281;. 

Тому лицу, которому посл'Ь митрополита Макархя пришлось 
бы говорить о греко-латинской школ']^ Арсен1я грека, сл%* 
довало бы или принять новое мн'6н1е относительно времени 
открыт1я этой школы или въ виду сообщенныхь за посл*6днбе 
время новыхъ данныхъ^ совершенно противоположныхъ су-^ 
ществовавшимъ,- подвергнуть пересмотру какь свидетельство 
Олеар1Я, такъ и вообще весь вопрось о школ^ Арсешя гре^а^ 
Но оказывается, что не все д&1ается такь, какь должно бы 
делать. И. Е. Заб^линъ вър'^^чи своей подь заглавхемь „первое 
Бодвореше въ Москве греко- латинской и общей европейской 
науки" (Чтешя въ Обществе Исторш и Древностей РоссШс- 
кихъ , за 1886 г. кн. IV, с. 1 — 24), произнесенной въ 
тор^ественномь зас^данш Императорскаго Общества Исторш 
и Древностей Россгйскихь, по поводу двухсотлетней годов- 
щины рождешя историка В. Н. Татищева, говоря о просвЬ- 
щенш нашихь предковь, коснулся вопроса и о греко-латин^ 
ской школ-б Арсев1я грека. „Крайняя потребность вь наук§, 
говорить г, Заб']^линь, выразившаяся на первое время по- 
требностью, собственно типографскою, для приготовлешя 
знающихь справщиковь, ученыхъ корректоровь, стала оче- 
видною для вс^^хь. Начались попытки завести пщолудаяэтой 



— 18 ^ 

етол%т1я деятель Арсешй грекъ пр№халъ въ первый равъ вг 
Москву въ 1649 году съ Херусалимскииъ патр1архомъ Паи- 
С1емъ. Какимъ же образожъ дшотъ Арсешй грекъ могъ быть 
учителемъ греколатинской школы при патр1арх^ Филарете? И 
не быБъ симъ учителемъ, какъ онъ могъ „потонуть на одм- 
нокой и потому утлой своей ладь^ въ глубине всеобщаго 
нев'Ёжества и быть сосланпымъ въ Соловки?^ Очевидно учи- 
телемъ греко-латинской школы при патрхарх*]^ Филарете должно 
быть какое-либо другое лицо, если только школа въ то время 
была. 

Точно также неверно г. Заб'Ьлинъ говорить, что про 
Арсен1я грека по поводу его педагогической д-Ьятельности 
стали говорить, что онъ волхвъ, еретикъ, вв'Ьздочетецъ и 
т. д. Очевидно, что И. Е. Забелину известно только (ве- 
роятно изъ словаря митрополита Евгенхя) существованхе 
этихъ сказан1й, но содержаше ихъ для него 1егг& шсо^пКа. 
Цро Арсешя грека д']^йствительно сложено не мало сказашй. 
Но к^мъ? Раскольниками и вообще лицами, возставшими про- 
тиБъ реформъ патр1арха Никона. И не по поводу педагоги- 
ческой д']§ятельности Арсешя грека сложены эти сказашя, а 
по поводу его трудовъ по исправленш богослужебныхъ книгъ; 
и притомъ трудовъ его по возвращенш изъ Соловокъ, а це 
до отправленк туда. 

Бще. Бакимъ образомъ патрхархъ Никояъ по прежнему 
могъ назначить Арсенгя грека смотрителемъ и справщикомъ ^ 
на Московсшй Печатный Дворъ, когда Арсешй никогда раньше 
не занималъ и не могъ занимать подобныхъ должностей? И 
что такое за должность „смотрителя" Московской типография, 
о существованш каковой должности мы нигде не встр']&чали 
никакихъ св4д'Ьн1й, которыхъ мы даже не нашли и у досто- 
почтеннаго Вас. Егор, Румянцева въ его прекрасныхъ тру- 
дахъ по исторш Московскаго Печатнаго Двора? 

Вс]^ эти несообразности въ р'Ьчи г. Здб^лина, произне- 
сенной въ торжественномъ засбдаши Императорскаго обще- 
ства Исторш и Древностей РоссШскихъ, единственно объяс- 
няются только т'Ьмъ, что г. Заб'Ьлинъ соъ&кмгь не былъ зна- 
комъ съ положешемъ въ наук-Ь русской исторш того вопроса, 
о которомъ онъ говорилъ, потому что иначе онъ не сталъ 



- 20 — 

де существовала при патр1арх11 Филарете (ОлеарШ), боль 
АрсенШ Глухой, такъ какъ де известный д'Ьятель времешг 
патр1арха Никона АрсенШ грекъ только въ 1649 году прь 
'Ёхалъ въ Москву и сл'Ьд. не могъ быть учителемъ при 
патр1арх% Филарете (ска8ан1е). Меньшая часть писателей, 
заподозривъ подлинность и достоверность „еказашя^ и въ 
частности пр1']^зда Арсен1я грека въ Москву въ 1649 г. 
осталась при прежнемъ мн'Ьши, что учителемъ греко-лативг- 
ской школы, существовавшей де при патрхарх'Ь Филарет1| 
былъ изв'Ьстный д'Ьятель времени патрхарха Никона Арсеш! 
грекъ. Вм'Ёст:^ съ т^мъ появилось и другое мн^ше относи- 
тельно времени открыт1я школы, именно, что она открыта 
не при патргарх^ Филарете, а неизвестно когда, но „только 
въ 1647 году уже была, такъ какъ де о ней говоритъ Олеа- 
р1й въ своей книг*, изданной въ 1647 году". Такое коде- 
бан1е по вопросу о школ^ Арсен1я грека продолжалось до 
т^хъ поръ, пока не были обнародованы документальные да№ 
ныя о пр1езде Арсешя грека въ Москву въ 1649 году ж 
пока не сделалось бол^е известнымъ ВехвеЬезсЬгехЬпп^ Охе«- 
ар1я чрезъ переводъ на руссшй языкъ. Теперь не подлежало 
уже сомненш, что известный деятель времени патрхарха 
Никона — Арсешй грекъ пра^хадъ въ Москву только въ 1 649 
году и кроме того сделалось известнымъ, что во второмъ 
издаши (1656) описан1я путешеств1я Олеар1я находится много 
такого, чего н^тъ въ первомъ издаши; вследствхе чего и ^ 
вопросъ о школе Арсешя грека получилъ новое решеше. 
Новейппе изследователи (Колосовъ и митрополитъ Макар1Й) 
стали утверждать, что ОлеарШ говоритъ объ известномъ 
деятеле времени патрхарха Никона — Арсен1и греке, и что 
этого свидетельства Олеар1Я о школе Арсешя грека нетъ 
въ первомъ издаши описашя путешеств1я его, такъ какъ оно 
издано въ 1647 году, а АрсенШ грекъ прхехалъ въ Москву 
въ 1649 г., что оно внесено Олеархемъ во второе издате 
и относится къ позднейшеему времени, ко времени натрхар- 
шества Никона ^^). Къ такому выводу (что свидетельства 



^) Мн']Ьше г. Заб']Ьлина, незнакомаго 6ъ положен1еиъ нашего вопроса 
въ наук^Ь русской исторш, я не пр]1нт1аю въ разсчетъ какъ ненаучное. 




^ 22 - 

Конечно подлогомь было зам'Ьнять Арсешя грека Арсешекъ 
Глухимъ; но достаточно ли тверд«> и настоящее мн^нхе, его 
основан1я? Предполагаютъ, что ОлеарШ говорить объ извгь' 
стномъ дуьятелть времени патргарха Никона Арсен1я грек'Ь; 
но изъ чего 9Т0 видно, что р'Ьчь идетъ о ненъ именно? 
Быть иожетъ ОлеарШ вовсе не этого разумЪетъ грека Ар- 
сен1я? Разв*]^ мало было грековъ Арсенгевъ? Въ такомъ слу- 
Ч2^^ время пр1']^зда изв'Ьстнаго д^теля времени патрхарха 
Никона Арсешя грека не можетъ им^ть р^шающаго значе* 
н1я въ вопросе о времени открыпя греко - латинской школы 
Арсен1я грека. Какой либо другой грекъ Арсен1й могъ быть 
и при патраарх*]^ Филарет!^ учителемъ греко-латинской школы 
и о немъ ОлеарШ могъ говорить и въ первомъ изданшопи- 
сашя своего путешеств1я. Шдобныя зам^чан1я могутъ быть 
сд'Ёланы протиБъ т'ёхъ основанШ, на которыхъ утверждается 
существующее въ настоящее время мнЬнхе о времени откры- 
тая греко-латинской школы Арсешя грека. Такимъ образомъ 
вопросъ о времени, когда она открыта, еще нельзя назвать 
рЬшеннымъ окончательно. И теперь совершенно естественны 
вопросы: когда она открыта при патрхарх*]^ ли Филарете, 
или при патр1арх'Ё Никон*]^ или быть можетъ „неизвестно 
когда"? А вместе съ этимъ вопросомъ связанъ конечно и 
другой вопросъ: кого разуметь подъ Арсен1емъ грекомъ, о 
которомъ говорить Олеар1й, Арсешя ли Глухаго или изв-Ь- 
стнаго деятеля времени патрхарха Никона Арсен1я грека или 
быть можетъ иного какого либо, намъ пока неизв'Ьстнаго, 
грека Арсешя? Р^шешемь этихъ вопросовъ мы и займемся. 

Прежде всего самый вопросъ о существован1иг^?еко4ати«ской 
школы въ Москве въ первой половин* XVII стол'Ьтхя не 
долженъ казаться намъ страннымъ и удивительнымъ, какимъ 
онъ казался Олеар1ю въ свое время. Восточные патр1архи 
не разъ указывали Московскимъ царямъ на необходимость 
завести въ Москве греческую школу. Сильвестръ патрхархъ 
АлександрШсшй еще въ 1585 году писалъ царю беодору: 
„составь училища и поставь наказателя, чтобы въ немъ учи- 
лись греческой грамотЬ и были бы научены отъ многихъ 
божественныхъ книгъ всей мудрости Божхей православной 
в'Ьры^, О томъ же пЕсалъ и дреемникъ Сильвестра цатр1- 



- 23 — 

афхъ МедетШ Пш?асъ въ 1593 году: «устрой у себя, царь, 
греческое училище, какъ живую искру священной мудрости, 
потому что у насъ источникъ мудрости грозитъ изсякнуть до 
основан1я". Но аи откуда не видно, чтобы желашя натр!- 
арховъ были исполнены тогда же или «скор'Ё посл% того. 
ИвБ-Ьстно только, что л4тъ чрезъ тридцать посл4 сего и именно 
въ конц4 патр1аршества Филарета (въ 1632 г.) Московское 
правительство обратилось къ Константинопольскому патр1арху 
Кириллу Лукарису съ просьбою прислать вполн-Ь православ- 
наго учителя для будущей шкоды. Но учитель явился въ 
Москву самъ — неожиданно и скорее, ч-Ьмъ думало Москов- 
ское правительство. 7 сентября 1632 года прх^халъ въ Мос- 
кву протосингелъ александрШскаго патрхарха 1осифъ вм-Ьст-Ь 
съ своимъ дьякономъ Григорьемъ. Его уб-Ьдили остаться въ 
Москве навсегда; и 19 сентября того же года выдали ему 
грамату, въ которой повелевалось ему „служити духовным! 
д-Ьлц, переводити ему греческие 1шиги на словенсшй языкъ 
и учити на учительномъ двор-Ь малых робятъ греческого 
языку и грамоте; да емуж переводати книги с греческого 
языка на словенски языкъ на латинские ереси" ^^). Какъ 
можно судить по дальн^йшимъ фактамъ, Хосифъ занимался 
бод4е (если не исключительно) переводомъ книгъ, ч4мъ шко- 
лой, которой онъ уд-Ьлялъ немного времени. Почти чрезъ 
годъ по прйзд-Ь Гаврхила въ Москву Кириллъ Лукарисъ въ 
грамат* къ царю и патрхарху вместе съ тЬмъ (отъ 30 шня 
1633 года, полученной 8 декабря) писалъ: „да послал! есмя 
к преблаженству твоему одну книгу Варинос да Схолария 
да Енадия то есть три библии супротив латин; да другие 
три же библ'Ьж господина Мелентия патриарха Александр-Ьй- 
ского. И ихъ увидитъ преподобный протосингел господынъ 
Иосие, — он же учинилъ разумно и свято, что остался на 
имя ваше великого Государя и преблаженства твоего, а мы 
его зд-Ь всегда почитал! и чтил!, яко учителного и честного 
мужа, — и тако покажет желание свое т-Ь книги провести 
руский языкъ... А ныне бы протосингелъ Иосиеъ с " 
книг перевод писал, сколко он может, какъ я писал к 



2) М. Г. А. М. И. Д. ГреческхА д4ла, К. 15, д. № 2. 



- 24 - 

от себя в грамоте моей. Дай вехикосилный Богъ, яко да 
сподобит и досталные гЬ книги перевести"... *') Ми* ка- 
жется, что 1осифъ, оставшись на жительство въ Москв^Ь, 
исключительно только и занимался переводомъ книгь съ 
греческаго языка на русск1й. Впрочемъ школа 1осифа во 
всякомъ случа^1 не долго и просуществовала (если только она 
была), потому тго учитель ея вскоре померь. 24 февраля 
1634 года царь Михаилъ указалъ дать на поминовеше въ 
Симоновъ монастырь по протосингел'Ь Хосиф'Ь ^для его мно* 
гие службы"; *^) а сотрудникъ 1осифа дьяконь Григор1й 
умеръ еще ран-Ье Гаврхила - 14 генваря 1633 года'^*). 

Между т'Ьмъ поиски на восток^Ь Кирилломъ Лукарисомъ 
подходящаго учителя для Московской школы были не осо- 
бенно усп^^шны. — „Я нын'Ь, писалъ въ декабр'Ь 1633 года 
Лукарисъ царю Михаилу и патрхарху Филарету, хот^лъ было 
приел ати к вамъ, великимъ государем, учителя Кирьяка отъ 
св. Аеонския горы, и тот Еирьякъ Фхати невозмогъ, потому 
что он старъ и безсиленъ; а сказывалъ мн^ архимандритъ 
Амфилоеей, чтоб прислати къ вам, великимъ государем, иного 
учителя и я учну впередъ сыскивать ^^) " . Смерть, постигшая 
вскоре Кирилла Лукариса, прекратила его поиски учителя 
для Московской греческой школы, который такъ и не быль 
имъ найденъ. 

БромЪ восточныхъ патрхарховъ объ открытш греческой 
школы въ Москв'Ь хлопоталъ въ сороковыхъ годахъ ХУИ 
стол']^т1я и Шевсшй митрополитъ Петръ Могила. Въ граматФ 
къ царю Михаилу онъ просить даже соорудить въ Москве осо- 
бый монастырь, въ которомь бы юевсше старцы обучали 
русскихъ юношей „греческой и славянской грамогЬ". » По- 
жалуй царь", писалъ онъ „паче всЬхъ прошешй своихь" 
(грамата получена въ Москв'Ь 3 апр']^ля 1640 года) царю 



^) М. г. А. М. и. д. Греческ1я д4ла. 7142 г. дек. 18 д. к. 15 д. № 1. — 
Никакихъ друтихъ св'Ьд'Ьшй н^Ьтъ, кром^^ вБПпеизложенныхъ, объ Хосиф'Ь 
и его занят1дхъ въ Москв'Ь. 

«') ХЬИет. Кар. 16. д. № 10. 

«4) Шает. Кар. 15. д. № б. 

»; Щаещ, 7142 р. дец. ха Д. к. Хб. д. № I, 



А 



— 26 — 

мецвихъ и лдтинскихъ, насмешки враговъ православхя надъ 
греками и убйждалъ Государя устроить въ Москве гречес- 
кую типографш и школу. „Да повелиши быть греческой 
печати, писалъ онъ, и 11р1']^хати греческому учителю учить 
русскихъ людей философства и богоелов]я греческого языку 
и по русскому; тогда будутъ переводить мнопе книги гре- 
чесюе на руской языкъ, которые не переведены, и будетъ 
великое надобье на обе стороны и великая доброта, потому 
да и гречане будут освободитца отъ лукавства еретиковъ, 
да исполнятца во всемъ мире православные християнск1е книги 
и не будетъ нужны т']^ми составленными римскими и лютор- 
скими книгами; а 8Д']&ся исполнятца древн1е книги, будутъ 
ихъ печатать и переводить на руской языкъ прямо, подлинно 
и благочестиво... И будетъ произволитъ царств1е ваше быть 
сему боголюбивому д^лу и повелиши написати свою царскую 
грамоту къ богомольцу великого вашего царств1я ко вселен- 
скому патрхарху Константинуполскому Пареешю, какъ из- 
волитъ царств1е ваше быти, а онъ будетъ рад^ти и совер- 
шитъ произволение великого вашего царств1я со вс^ю радос- 
тию, потому что, державный царю, не токмо будетъ радо- 
ватися вселенсюй патр1архъ, но и прочш свят1^йш1и патриархи 
и митрополиты и архиепископы и епископы и прочхи християне 
будутъ радоватися и молити Бога день и нош,ь о великомъ 
вашемъ царствш, а недруги в-бры нашея посрамятца. Посемъ, 
державный великШ царю, егда будетъ произволение великого 
вашего царствия быти, какъБогъ известитъ души и сердцу ваше- 
му, и будетъ прислати вселенск1й патр1архъ Пареешй къ царст- 
вию вашему учителя благочестивого и богобоязново и надоб- 
ныхъ книгъ и иное что нужно надобно по вашему царскому 
повел-Ьнш. А яз богомолец 1 верный раб царствия вашего 
обещаюся предъ Богомъ послужит! и.рад-Ьт! к сему д^Ьлу и 
иное, что повелит великое ваше царств1е, послужит! всею 
душею ! всЬм сердцем. Сие 1звещаю, державный царю, ве- 
ликому вашему царствию Божиимъ наставлениемъ, да не 
явлюся докучникъ к державному вашему царствию, потому 
что сие д-бло не одному мн4 надобно, но ! всЬмъ право- 
славным християномъ " ^^)." Митрополиту веофану Московскимъ 

28) М. Г. А. М. и. Д. Гречесюя д*ха, к. 27. д. 3^ 32. 



— 28 - 

Съ проеьбою прислать учителя для шкодн Московское пра* 
вительство въ средине ХУП стол%т1я обращалось и къ вое- 
точнымъ патр1архамъ непосредственно, которые и прислали 
въ Москву „мудраго митрополита Напакты и Арты Гавршла» . 
Онъ „и богословъ и православный въ род% нашемъ, писалъ 
БовстантинопольскШ патрхархъ ХоанникШ, и что произволитъ 
великое ваше царствхе отъ него вопросити отъ богословхя 
и ивыскатя церковнаго , о томъ будетъ ответь держати благо- 
честно и православно*'. ,, Повелели намъ, богомольцу вашему, 
писалъ ХерусалимскШ патрхархъ ПаисШ, рад^ти и обрести 
единаго учителя премудраго и православнаго и не им^лъ бы 
викакова пороку въ благочестивой ъ^^Ь и былъ бы далече 
отъ еретиковъ и послати бъ намъ 1во ко святому вашему 
царствш поклонитися, да учинитъ учительство и учитъ ел- 
линск1й языкъ, якоже она есть древня отъ иныхъ языкъ, 
понеже она корень иисточникъ инымъ.Исего ради избрали 
есми достойнаго о такомъ дЬл'ё, яко сего преосвященнаго 
митрополита Напакты и Арты пречестнаго экзарха всеа Итал1и 
премудраго учителя и богослова велшая церкви Христовы, 
о святомъ Дух*]^ возлюбленнаго брата нашего и сослужителя 
нашего смирешя, господина Гавр]ила; якоже такова въ 'ны< 
н'Ьшнихъ временахъ въ род*]^ нашемъ не во многихъ обр'Ь* 
таетца... А только будетъ произволитъ царствхе ваше быти 
учительству у якоже выше сего рекли есмя, и онъ готовъ 
есмь побыти, коли ко время ему возможно; а мы ему такоже 
об-Ьщалися, чтобъ ему им4ти волю свою. А будетъ благо- 
дарить великое ваше царств1е, и онъ побудетъ и многое 
время, покам'Ьста ученики отъ него отойдутъ и противлятися 
будутъ съ еретиками и отв-Ьты будутъ давати обо всякомъ 
вопросе. И будетъ благо даритися великое ваше царств1е и 
ВС*! бояре и князи и будеши оотавити вечное воспоминаше 
въ похвалу и славу отъ вс4хъ царствъ и королевствъ ^^)". 
8 декабря 1650 года митрополитъ Гавршлъ вм'Ьст^ съ стар- 
цемъ Арсев1емъ Сухановымъ прибыль въ Москву. Но про- 
былъ зд^сь недолго: вскор'Ь иосжЬ 31 марта 1651 года онъ 
вы^халъ изъ Москвы. Во время своего пребывашя въ Мос- 



и) Гречесшя д*ла 7161 г- св. 31/а д. X 5, 



— 30 — 

фактичесшя данныя во всявомъ случае не могут?- быть отно- 
симы ко времени позднее этого года (1643). Но это, какъ 
сей<{асъ увидимъ, несправедливо. Въ опясанш его путешеств1я 
(мы будемъ цитовать полный руссюй переводъ его , сделанный 
г. и. Барсовымъ) упоминаются какъ событ1я 1643 года 
(с. 119, 142, 166, 181, 197, 333 и 1033) и ранн*йш1я, 
такъ и позднМш1я. Такъ онъ говорить о запрещеши торго- 
вать въ Россш табакомъ, посл'^^довавшемъ въ 1644 г. (с. 183); 
о смерти царя Михаила — 12 шля 1645 г. (с. 241); о свадьб'Ь 
царя АлексЬя, бывшей въ 1647 году (с. 266); объ Уложешн 
царя АлексЬя 1648 — 1649 гг. (с. 297); о бунтахъ Москов- 
скомъ 1648 г. (с. 270) и Псковскомъ 1649 года (с, 280); 
о перенесенш мощей святителя Филиппа изъ Соловецкаго 
монастыря въ Москву въ 1652 году (с. 114, 338; также 
о собыпи 1652 г. на стр. 138), о ссылке въ Сибирь нро- 
топопа Логина въ 1653 г. (с. 327). Въ четырехъ м4стахъ 
описашя своего путешеств1я Олеархй говоритъ о событ1яхъ 
1654 года (с. 4^, 116, 139, 338)ивъдвухъ м4стахъ о собы- 
Т1яхъ 1655 года (с. 105, 308). Царя Михаила ОлеарШ въ четы- 
рехъ м^стахъ называетъ прежнимъ, умершимъ царемъ (с. 108, 
124, 191, 344), а царя АлексЬя теперепшимъ (с. 227, 242, 
256); въдвухъ м'Ьстахъупоминаетъопатр1арх4Никон'Ь(с. 108, 
348). Кром^ этихъ м'Ьстъ^въ которыхъ указанъ или изв-Ьс- 
тенъ годъ, къ которому эти м^ста относятся, у Олеархя весьма 
вероятно находится немало и такихъ м'Ьстъ, который отно- 
сятся ко времени позднейшему, ч'Ьмъ 1643 годъ, но не им'Ьютъ 
подобныхъ хронологическихъ указашй. Д-кю въ томъ, что 
второе и посл'Ьдующ1я, обыкновенно перепечатываемыя и пере- 
водимыя съ него, издашя Ке18еЬе8сЬге1Ьип^ Олеар1Я сравни- 
тельно съ первымъ издатемъ являются значительно допол- 
ненными особенно изв^стхями о собьтяхъ посл-Ьдующаго време- 
ни, которыя (изв-Ьспя) не могли войти въ первое издан1е. Въ пре- 
дислов1и ко второму издашю самъ ОлеарШ говоритъ, что онъ со- 
гласно желашю издателя передъ печататаемъ пересмотр'Ьлъ свой 
трудъ, исправилъ и дополнилъ его. — Объ этомъ, т. е. что вто- 
рое издаше описашя путешеств1Я Олеархя было имъ исправлено 
и дополнено свидЬтельствуетъ и заголовокъ его: УегтеЬгке 
Nеае ВезсЬгеШпп^ дег Мояко^К^хвсЬеп шк! РегвхасЬеп Еехае, 
80 дигсЬ Сге1еёепЪе1<; ешег Ьо18(еш18сЬеп везапдзсЬа^^еп дет 



~ 32 — 

много такого, чего н^тъ въ первомъ ивдаши, что можетъ 
относиться уже къ позднейшему времени къ концу сороковыхъ 
и къ патидесятымъ годамъ.— Свидетельство Олеархя о шкохб 
Арсешя грека въ томъ виде, какъя его привелъ вначале , чи- 
тается во второмъ и третьемъ издашяхъ; но быть моа&етъ 
это свидетельство Олеархя въ первом г издаши иначе читается 
или даже быть можетъ его и совсемъ нетъ въ этомъ издаши? 
Быть можетъ оно принадлежитъ къ числу техъ дополнетй, 
который сделаны Олеархемъ въ 1654 и 1655 годахъ? У исто- 
риковъ мы встречаемъ ссылку па первое издате „Ве18еЪе- 
8с11ге1Ьип^ изд. въ Шлезвиге 1647, с. 280*, ноне ошибка ли 
это? действительно ли есть въ первомъ издаши Ве18еЬе8с}1ге1« 
Ь1ш§ Олеартя это свидетельство его о школе Арсен1я грека? 
Въ библ10теке Московскаго Главнаго Архива Министерства 
Иностранныхъ Делъ находится экземпляръ перваго издан]я 
ОписаБ1я путешеств1я Олеар1я, изданнаго въ 8сЫе82\^1д*е 
Ьеу 1асоЬ гиг Шоскеп, ш ХаЬг 16^7 (3^ 1333 1П 4^), ко- 
торый следовательно можетъ разрешить наше недоумеше ^). ' 
Страница 280, на которую все историки указываютъ, кавъ 
на содержанию извест1е Олеархя о школе Арсешя грека, на- 
чинается следующими строками: апсЬ Ьа(;еп, ип(1 '^1(]ег деп 
8с111трЯ?, йег йеш ЗиНап ЫегйигсЬ ^1ес1егГа11геп ^игйе рго- 
(;е8<;1ге1еп ; ее ^аг(1е (1ет 8и1(ап аисЬ кеш ^е^еп Ргае8еп( 
§е1;Ьап, \^е1сЬе8 ш Рег81еп ше аисН гит И\е\1 т Ва8г1апД 
^еЬг&асЬИсЬ. ^1г т(ег8раг(;еп ЬегпасЬ с1а82 (1ег 8и1(;ап ип8 1П 
а11еп ги 1яг1е(1ег ип(1 ап пп8ег Ве18с теЬг уегЬш^егпп^ аЬ 
ЬеГог(1египё 1ЫЬ\ Ьеа 22 дхезев 8сЫск(;еп (11е Оезап^кеп 
Ргапс18сиш Маггегп Мипй8сЬепскеп шК; ппвегп РегвхвсЬеп 
Оо1ше(;8сЬ Ви81;ап ипд е1пеп Ьаскеуеп пасЬ ЗсЬашасЫе гпш 
СЬап о(1ег §епега1-^иЬегпа(огп йЬег (Не §ап(ге Ргоу1п1г 
8сЬ1г\у^ап, ип8еге АпкапЮ; гаЬег1сЬ(еп, ап(1 аш М1ие1 гит 
8сМеиш§еп Рог(ги^ апгиЬаКеп'^ и т. д«... Это тоже самое, 
что въ русскомъ переводе П. Барсова излагается на стр. 
513 — 514: „и сколько ни защищались онипротивъ брани , раз- 
разившейся по этому случаю надъ султаномъ; ему даже не 



>в) Экземпляры первыхъ трехъ издан1Й, а также и другихъ, есть и въ 
Московской Румявцевской библ10тек'Ь. 



— 34 — 

которому соотвЬтствуетъ во второмъ и другихъ издан1яхъ нес- 
колько главъ, начиная съ XVI главы „о в4р*Ь русскихъ 
вообще и о происхождеши ея (въ перевод'6 П. Барсова со 
стр. 303) и кончая ХХХШ-й. Первыя 271 страницы этого 
отдела въ первомъ изданш соотв4тствуютъ ХХ1-Й глав*]^ во 
второмъ И8дан1и, которая глава въ этомъ ивдан1к изменена 
некоторыми вставками и сокращешями сравнительно съ пер- 
вымъ издан1емъ. Вм'бсто ц'Ёлой XXII главы втораго издашя 
„о русскомъ письм'1, язык* ихъ и училищахъ", въ которой 
содержится изв-Ьстхе и о школ^^ Арсен1я грека, въ первомъ 
издаши находятся (кром'Ь русскаго алфавита) только сл^дую- 
Щ1Я четыре строчки (стр, 174): я1Ьге ВисЬ8*аЬеп ипй ЗсЬпЛеп 
ЬаЬеп 81е тк Лет КеИйшп уоп йеп ОпесЬеп етр^ап^еп, 
\^е1с11е 81е <;Ье118 соггитрхге*, ЛеИз аЪег т!* йеп 81ауот8сЬеп 
Шегп ^егтеЬге!; ЬаЬеп. Ппй зеупй йхе СЬагас1егев йегзеШеп 
ЬхегЬеу 1т Кирйег аЬееЫейе!', ше Ы§в1**. Эти строки во 
второмъ и третьемъ издашяхъ только начальяыя строки ХХ11-1 
главы. Въ русскомъ перевод'^ П. Барсова он'Ь такъ читаются: 
„свои буквы и письмо Руссше получили отъ грековъ вм-Ьст* 
съ в-Ёрой, но частш исказили ихъ, часпю же дополнили не- 
которыми славянскими буквами и такимъ образомъ у нихъ 
составились сл'Ьдуюпця буквы, которыя привожу зд^сь съ 
обозначешемъ произношенхя ихъ ^ . . . ДалЪе какъ въ первомъ , такъ 
и во второмъ и другихъ издан1яхъ сл-Ьдуотъ руссий алфавитъ; 
всл^дъ за которымъ во второмъ и посл^дующихъ издашяхъ 
сл'Ьдуютъ остальныя части этой 22 й главы, въ томъ числ* 
изв4ст1е и о школ-Ь Арсенш грека, а въ первовгь издаши 
вм-Ьсто того всл'Ьдъ за алФавитомъ читаемы „Ваз ве181г11с11е 
Ке§1тепЦ Сопзхзкопа! — ЗасЬеп, ипй боиезйхепз!; ^егйеп 
ге^^еге!; ипй уег\\гаие1 топ ешет Ра<;г1агс11еп, 4 Ме1го- 
роИ1еп, 4 ЕгиЫзсЬойГеп ппй апйегеп ?еше1пеп ВхвсЬоб- 
]Геп, АЫеп, МйпсЬеп ипй Рореп ойег Ргхез^егп, йхезег вешй во 
У1е1 а18 ЮгсЬеп 1П Визгкпй. 

въ копц'Ь отд'Ьлен1я „уоп КеИ^оп (1ег Кивзеп**, во второмъ издаши вере- 
несены въ начало Ш-** книги описатя путешеств1я Одеар1Я.— Изм'Ьненхя 
сд'Ьланы Олеархемъ и въ распред'Ьлети бояръ по ихъ значенш въ 30—40 
годахъ и въ 50-хъ гг.— Въ первомъ изданш они-— въ одномъ порядке, во 
Эторомь сорсфмъ въ другомъ, 



- 38 - 

не было. Бъ самомъ д'ЬлЪ ч^жь иначе объяснить вто мол- 
чаше Одоар1я? Если онъ говорить и о мелкихъ собвт1яхъ, 
событ1яхъ не большой важности, то какъ онъиогъ опустить, 
ничего не сказать въ первомъ издан1и о такомъ видающемся , 
удивлявшемъ его самаго, явлеши въ жизни русскаго общества, 
какъ открытхе или существоваше въ МосквЬ греко-латинской 
школы, если бы она была въ то время? Поэтому ивъ мол- 
чашя Олеар1я о школ*]^ Арсешя грека въ первомъ издаши 
описашя путешеств1я сл-Ьдуетъ выводъ, что школы Арсен1я ; 
грека въ то время еще не было, что она открыта уже посл^ 
выхода перваго издаа1я (1647 года) этого оаисашя путе- 
шеств1я Одеар1Я въ Московш и Персш. — Другое основа- 
те это мн-Ьше встреч аетъ въ томъ обстоятельстве, что 
дополнен1я, внесенныя Олеархемъ во второе издаше оаисашя 
путешеств1я, почти всЬ касаются новМшихъ событШ (1647 — 
1655 гг.), происшедшихъ въ перходъ времени посхЬ появ- 
лен1я перваго издан1я описашя путешеств1я Олеар1я. Поэтому — 
можно думать , что и свид'Ьтельство Олеар1я о школ^ Арсешя 
грека принадлежитъ тоже къ новейшему времени, - годакъ 
1647 — 1655. — Если теперь греко-латинская школа открыта 
за перЬдъ времени 1647 — 1655 гг., то къ числу привнаковъ 
учителя ея мы можемъ присоединить еще одинъ. Учителемъ 
ея долженъ быть тотъ грекъ Арсен1й, который жилъ и дЪй- 
ствовалъ въ Москв* въ средин* XVII стол4т1я, около 1647 — 
1655 гг. — Такимъ образомъ рядъ возможныхъ учителей но- ^ 
вой школы еще бол']&е суживается* 

Какъ уже говорено выше, у насъ въ ХУП в4к* пр1обр'Ьлъ 
громкую известность, благодаря своему участш въ собнтхяхъ 
жизни русской церкви за это время, одинъ грекъ по имени 
Арсен1й, котораго современники такъ и звали „Арсешемъ 
грекомъ" и за которымъ это имя осталось и во всЬхъ пись- 
менныхъ павсятникахъ. Современники, поступая такъ, быть 
можетъ, желали отличить его отъ другихъ д'Ьятелей Арсенаевъ, 
бывшихъ въ то время въ Москве, — кхевлянина Арсешя Са- 
тановскаго и Арсешя Суханова. Этотъ Арсешй грекъ, пр!- 
§хавъ въ Москву въ числ^ свиты херусалимскаго патрхарха 
Паис1я, былъ оставленъ въ Москв-Ь именно для „риторскаго уче- 
шя" и занимался этимъ д4ломъ еще до своей ссылки въ Соловки, 




- 40 — 

О заня'пяхъ его со времени отъ']&8да патр]арха Панс1я изъ 
Москвы. Ссылка въ Соловки прекратила эти занятая, которыя 
возбудили оживленные, горяч1е толки въ Москв'Ь. (См. д^ло 
указанное въ прим. 32). Но мн^ думается, не объ этой 
ш&ол^ или, точн'Ье говоря, не объ этомъ перюд^ пшольной 
деятельности Арсешя грека говорить ОлеарШ. Если бы Оле- 
ар1й разум^лъ это время т. е. 1649 годъ, то онъ къ своеку 
изв^стш о шкож^ Арсешя грека присоединилъ бы разскавъ 
и о печа.1ьной участи постигшей школу и о ссылк'Ь ея учителА 
Арсенк грека въ Соловки. Сделать это для Олеар]я было | 
совершенно естественно и даже необходимо. Эти дополни- 
те льныя св'Ёд'Ёшя послужили бы такъ сказать иллюстращей 
къ тому явлен1ю, которое не мало удивляло самого Олеархя; ^ 
а относительно возможной изв'Ьстности ихъ Олеарш не но- 
жетъ быть и р4чи. Между т4мъ Олеар1й ничего ни слова 
не говорить объ этомъ; никакой другой причины нельзя поды- 
скать этому обстоятельству, кром-Ь той, что онъ говорить 
о педагогической д'Ьятельности Арсешя не до ссылки въ Со- 
ловки, а въ последуюп1,ее время. Бесьма сомнительно также, 
чтобы въ как1е-нибудь полтора месяца могла быть ^учреждена^ 
(т. е. выстроена, устроена?) особая школа, какъ выражается 
ОлеарШ. По моему мн^нш, ОлеарШ разум-Ьеть ту греко- 
латинскую школу, которая была открыта Арсешемъ грекомь 
уже по возвращенш изъ Соловокь.— Совершенно точно время 
этого возврап](ешя Арсешя грека изъ Соловецкаго монастыря ^ 
неизв-Ьстно. Арсешй грекъ изъ Москвы быль посланъ подъ ' 
началъ въ Соловки 27 шля; 28 августа его отпустили съ 
Двины въ монастырь, такъ что къ началу новаго 7158 года 
Арсешй былъ уже въ Соловкахъ **). По сказанш Соловец- 
кихъ старцевъ, Арсешй грекъ пробылъ въ Соловкахъ „два 
года въ добромъ послушаши у инока Никодима" т. е. 158 
и 159 года, а въ велишй постъ третьяго года 160-го былъ 
причащенъ св. Таинъ т. е. въ феврал-Ь—апр-Ьл^ 1652 года. 
А когда Никонъ митрополитъ Новгородски, говорятъ расколь- 
ничесше писатели *^), возвращался изъ Соловецкаго монастыря 



44) М. г. А. М. и. Д. Греческая д-Ьла к 37 д. № 33; к. 85 д. ^^ 7; к. 
61 д. }6 34. 

45) Савва Романовъ. См. Л-Ьтописи русской дитературы— Н. С. Тихо- 
нравова т, V, в. 1, с, 127. 



и 




— 42 — 

нецкШ, который, по мн-Ьшю А. В. Горскаго, былъ начальни- 
комъ патрхаршаго училища, а Арсешй грекъ былъ его по- 
мощникомъ въ этомъ д-Ьл-Ь. Къ сожал4н1Ю и „жипе Ртищева** , 
и историческая записка о перевод'^ Ёпифашемъ Библш съ 
греческаго языка, напечатанная митрополитомъ Евгешемъ 
въ словаре писателей духовнаго чина (ч. I. с. 178 — 183), — 
изъ которыхъ обыкновенно почерпаются св'Ьд'Ьн1я о вызове 
к1евлянъ въ Москву и ихъ деятельности зд-Ьсь, — ограничи- 
ваются сообщешемъ весьма краткихъ св^д^шй, въ числ^ ко- 
торыхъ мы совсЬмъ не находимъ какихъ-либо точныхъ хроно- 
логическихъ данныхъ относительно педагогической деятель- 
ности юевлянъ въ Москв*; и о самой деятельности находимъ 
столь кратк1я извЬсйя, что изъ нихъ ничего нельзя вы- 
вести для более точнаго определешя года открыт1Я пхколы 
Арсешя грека. — Единственный матер1алъ для решенхя этого 
вопроса доставляетъ намъ Ее18еЬе8сЬге1Ьип§ Олеар1я. 

Добавленхе къ первому изданш описан1я путешеств1я Оле- 
ар1я относительно греко-латинской школы Арсешя грека сде- 
лано Олеар1емъ въ 1655 году, потому что, какъ я говорилъ, 
Олеархемъ въ 1654 году добавлешя къ первому изданш его 
Ке18еЬе8сЬге1Ьип§ только начаты были, а главнымъ образомъ 
они сделаны были въ 1655 году; къ тому же соседн1я до- 
бавлен1я чрезъ одну только страницу несомненно сделаны въ 
1655 году. Если же ОлеарШ пишетъ добавлешя о школе 
Арсешя грека въ 1655 году, топодъ „настоящимъ временемъ", 
какъ онъ выражается , должно разуметь , если не 1655-й го дъ, ^ 
то во всякомъ случае годъ близшй къ 1655-му, темъ бо- 
лее, что въ другихъ местахъ своего КехзеЬезсЬгехЬип^ 2-го 
издашя ОлеарШ, употребляя подобяыя же выражен1я „теперь", 
„въ настоящее время" я др., везде разумеетъ время, въ ко- 
торое онъ писалъ свои добавлешя т. е, 1654 — 1655 
года. — Въ 1654 .году ОлеарШ „ежедневно виделся и 
беседовалъ" съ москвичами, посланными для поимки Ти- 
мошки Анкудинова. Мне думается, что во время этихъ 
беседъ ОлеарШ и получилъ сведенхя объ открытш въ Мо- 
скве школы Арсешя грека, которая следовательно открыта 
ранее т. е. въ 1653 году. — Далее. ОлеарШ говоритъ, что 
школа учреждена „близь патр1аршаго двора т. е. где же? 



Дозволено ценчурою. Москва. Мая о1 дня 1888 года 

Цензоръ Прото1ореП 1оаняъ РождеотвеиснМ. 



Изъ Апр-Ьдьской книжки «Чтешя въ Общ. Люб. Духов. Просв'Ьщвн1я». 

за 1888 годъ. 



