01д1112ес1  Ьу  Иле  1п1егпе1  Агс111уе 

1п  2010  \л/1111  ^ипсИпд  ^гот 

ип1уег511у  о^Тогоп1о 


11Нр://\л/\л/\л/.агс111уе.огд/с1е1а115/апапа5уу511атрап8008еуе 


ИГОРЬ  С'ЪВЕРЯНИНЪ. 


АНАНАСЫ 
ВЪ  ШАМПАНСКОМЪ. 


п  о  Э  3  ы. 


МОСКВА. 
1916. 


ИГОРЬ  С-ВВЕРЯНИНЪ. 


Т  о  М  Ъ     111. 


ИГОРЬ  С'ЪВЕРЯНИНЪ. 


СОБРАНШ  ПОЭЗЪ. 


ТОМЪ  ТРЕТШ. 


ИЗДАН1Е 
В.  В.  ПАШУКАНИСА. 


ИГОРЬ  С'ЬВЕРЯНИНЪ. 


АНАНАСЫ 
ВЪ  ШАМПАНСКОМЪ. 


П  О  Э  3  Ы. 


МОСКВА. 
1916. 


Москва. 

Типо-литограФ|я  Русснаго  Товарищества.  Пгчат.  и  Издатвл.  д^ла. 

Чистые  пруды,  /Лыльниковъ  пер.,  соб.  домъ. 

1916. 


АНАНАСЫ 


ВЪ  ШАМПАНСКОМЪ. 


VIСТОН.КАМКIи  ШС. 
Яив31АЫ  ПЕРК1ПТ  8ЕШЕ5  5 


I. 


РОЗИРИСЪ. 


УВЕРТЮРА. 

Ананасы  ъъ   шампанскомъ!    Ананасы    въ    шампан- 

скомъ! 
Удивительно  вкусно,  искристо  и  остро! 
Весь  я  въ  чел1ъ-то  норвежскомг!    весь  я    въ  чемъ- 

то  испанскомъ! 
Вдохновляюсь  порывно!  и  берусь  за  перо! 

Стрекотъ  аэроалановъ!  б-Ьги   автомобилей! 
В-Ьтропросвистъ  экспрессоБъ!    крылолётъ    буэровъ! 
Кто-то  зд-Ьсь  зац-Ьдованъ!  тамъ  кого  то  побили! 
Ананасы  въ  шампанскомъ  —  это    пульсъ    вечеровъ! 

Въ  групсЬ  д^Ьвушехъ  нервныхъ,  въ  остромъ  общс- 

ств-Ь  дамскомъ 

Я  трагед1Ю  жизни  претворю  въ  грезофарсъ... 

Ананасы  въ  шампанскомъ!  Ананасы  въ  шампан- 
скомъ! 

Изъ  Москвы  —  въ    Нагасаки!    изъ    Нью-1орка  —  на 

Марсъ ! 


1915.  Январь. 
Петроградъ. 


II 


ГРАНДЮЗЪ. 

Грааль-Арельскому. 

Вс^  наслажденья  и  всЪ  эксцессы, 
Вс'к  эв'Ьзды  м!ра  и  вс±  планвтй 
Жемчужу  гордо  въ  свои  сонеты,  — 
Мои  сонеты  —  колье  принцессы! 

Я  над-Ьваю,  подъ  взрывъ  оркестра, 
Колье  сонетовъ  (размахъ  измерьте!) 
Да,  надЬваю  рукой  маэстро 
На  шею  Д-Ьсы.  Она  —  Безсмертье! 

Она  вн'к  М1ра,  она  безъ  почвы, 
Безъ  окончанья  и  безъ  начала... 
Ничто  святое  ее  зачало.,. 
Кто  усомнится  —  уйдите  прочь  вы! 

Она  безм-Ьстна  и  повсем-Ьстна, 
Она  невинна  и  сладкогр-Ьшна, 
Да,  сладкогр'Ьшна,  какъ  будто  бездна, 
И  точно  бездна  —  она  безбрежна. 

Подъ  барабаны,  подъ  кастаньеты, 
ВсЬ  содроганья  и  всЬ  эксцессы 
Жемчужу  гордо  въ  колье  принцессы, 
Не  внавшей  почвы  любой  планеты... 

1910.  1юнь. 


12 


ВЪ  КОЛЯСК-Ь  ЭСКЛАРМОНДЫ. 

я  "Ьду  ВЪ  среброспицной  коляске  Эсклармонды 
По  липовой  алле^з,  упавшер!  на  куроргь, 
И  ВЪ  солнышкахъ  зеленыхъ  лучатъ  волособлонды 
Зло-спецноп  Эсклармонды    таплетку-фетротортъ... 

Мор-Ьеть:  шинамъ  хрустче.  Бездумно  и  безц-йльно. 

Дв'Ь  раковины  д-Ьвы  впитали  океанъ. 

Онъ    плещется  дессертно,  —  совсЬмъ   мускатъ-лю- 

нельно,  — 
Струится    ВЪ    иозгъ    и    въ    глазы,    по    челов-Ьчьи 

пьянъ... 

Взорвись,  какъ  бомба,  солнце!  Порвитесь,    п-^ны' 

блонды! 
Н-Ьтъ  больше  океана,  умчавщагося  въ  ту, 
Кто  носитъ  тзтлЯ  моря  и  солнца  —  Эсклармонды, 
Кто  на  земл"Ь  любезно  мн-Ь  эам-Ьнилъ  мечту! 


Екатеринославъ. 
1914.  Февраль. 


13 


БАРБАРИСОВАЯ  ПОЭЗА. 

Гувернантка-барышня 
Вносить  въ  кабинеть 
Въ  чашечкахъ  фарфоровьпсъ 
Сгете  (1'ёрше  У1пеие. 

Чашечкп  неполныя 
Д~Ьвственаы  на  видь. 
Бъ  золотой  печенниц^ 
Анг^шсюй  бнсквитъ. 

Въ  кабинете  общество 
Въ  девять  челов^къ. 
Окна  въ  садъ  растворены, 
Въ  садъ,  гд'Ь  р-Ьчи  рккъ. 

На  березахъ  отсв-Ьты 
Неба.  О,  каприуь!  — 
Водны,  небо,  барышня 
Цв-Ёта  „барбарисъ". 

И  ея  с1ятельство 
Навела  лорнетъ 
На  природу,  ставшую 
Сгёше  (1'ёр1пе  \\пеие. 


Мыза  .Ивановка". 
1914.  1юяъ. 


ч 


ЦВ-ЬТОКЪ  БУКЕТА  ДАМЪ. 

Въ  букетЬ  дамъ  Амьенскаго  Ьеаи  топ(1'а 
Звучнее  всЬхъ  риемуетъ  съ  резедой 
Вгоп2е-ох1(1ё  блондинка  Эсклармонда, 
Цв-Ьтя  бальзакол-Ьтнею  зв-Ьздой. 

Она  остра,  какъ  квинтъ-эссенца  спец1й, 
Ея  бравадамъ  нуженъ  резонансъ, 
Въ  любовники  беретъ  „госпсдъ  съ  трапецш" 
И,  такъ  сказать,  смакуетъ  те5а1Иапсе... 

Условностямъ  всегда  бросаетъ:  „,';сЬок!п§!" 
Экстравагантно  выпускастъ  лифъ, 
Лорнируетъ  базарно  каждый  смокингь. 
Но  не  во  всякомъ  смокингЬ  калифъ... 

Какъ  устрицу,  глотаетъ  съ  аппетитомъ 
Дежурпаго  огейзерную  дань.. 
При  этомъ  всемъ  —  со  вкусоиъ  носитъ  титулъ, 
Иной  шек'Ь  даря  свою  ладонь. 


1911.  Февраль. 


15 


въ  блесткой  тьм-ь. 

Въ  смокингахъ,  въ   шикъ    опроборенные,    велико- 

св'6тск1е  олухи 
Въ  княжьей  гостиной  наструнились,  лица  свои 

оглупивъ; 
Я   улыбнулся   натянуто,    вспомнилъ    сарказмно    о 

порохе: 
Скуку  взорвалъ  неожиданно  пео-иоэзный  мотибъ. 

Каждая  строчкя  —  пощечина.  Голосъ  мой — сплошь 

изд-Ьвательство, 
Риомы  слагаются  въ  кукиши.    Кажетъ    языкъ    ас- 

сонансъ. 
Я  презираю  васъ    пламенно,   тусклыя    Ваши   С\я- 

тельства, 
И,  презирая,  расчитываю  на  мировой  резонансъ! 

Блесткая  аудитория,  блескомъ  ты    зло    отуманена! 
Скрытъ  отъ  тебя,  недостойная,   будущаго  гори- 

зоптъ! 
Тусклыя    Ваши    С1ятельства!     Во     времена   С-Ьве- 

рянина 
Сл-Ьдуеть  знать,  что  за  ГТушкинымъ  были  и  Блокъ, 

и  Бальмонтъ! 


1913. 


1б 


ВЪ  ЛИМУЗИНА. 

Она  вошла  въ  моторный  димузинъ, 
Эскизя  страсть  въ  корректномъ  кавалер^, 
И  въ  хрупогк  танцующихъ  резинъ 
Возстановила  годосъ  Кавальери. 

Кто  авалт.  ее  на  д^стниц'Ь:  „Мапоп?" 
И  ножки  ей  въ  прохладнолъ  вестибюд"Ь, 
Хотя  она  и  бросила:  „та15  поп1" — 
Чьи  руки  властно  м^хово  обули? 

Да  все  же  онъ,  пустой  какъ  шантеклеръ, 
Проборчатый,  офраэенный  картавецъ, 
Желательный  для  ыногпхъ  кавалеръ, 
Использованный  многими  красазецъ, 

О,  женщина!  Зови  его  въ  турнэ, 
Бери  его,  пожалуй,  въ  булуары... 
Но  не  води  съ  собою  на  Масснэ: 
Письмо  Масснэ...  Оно  не  для  гитары!.. 


1910.  1юль. 


17 


НА  ОСТРОВАХЪ. 

Въ  ландо  моторномъ,  въ  ландо  шикарномъ 
Я  про-Ьзжаю  по  островамъ, 
Ибяз-Ья  встр'Ьчнымъ  дидомъ  вульгарныыъ 
Среди  дамъ  просто  и  „этихъ"  дамъ. 

Ахъ,  въ  каждой  „фсЬ"  искалъ  я  фею 
Когдзгто  раньше.  Теперь  не  то. 
Но  отчего  же  я  огясв■^^ю, 
Когда  ыелькаетъ  вблизи  манто? 

Какъ  безответно!  какъ  безвопросно! 
Какъ  гривуанно!  но  всюду— боль! 
Въ  алдсяхъ  сорно,  въ  куртинахъ  росно, 
И  въ  каждомъ  франгЬ  живъ  Рокамболь, 

И  что  тутъ  прелесть?  и  что  туть  мерзость? 
Безстыжъ  и  скорбенъ  ночной  пуантъ. 
Кому  бы  бросить  нагл-Ье  дерзость? 
Кому  бы  н'Ьжно  поправить  бантъ? 


1911.  Май 


18 


ВАЛЕНТИНА. 

Валентина,    сколько    счастья!    Валентина,    сколько 

жути! 

Сколько  чары!  Валентина,  отчего  же  ты  грустишь 
Это  было  на  концерт-Ь  въ  медиаинскомъ  институте. 
Ты  сидела  въ  вестибюл-Ь  за  продажею  афишг. 

Выскочивъ  изъ  ландолета,  д-Ьвушками  окруженный, 
Я  стремился  на  эстраду,  но,  меня  остановивъ, 
Предложила  мн-Ь  программу, и,  тобой  завороженный. 
На  мгновенье  задержался,  созерцая  твой  извивъ. 

Ты  зашла  ко  мн-Ь  въ  антракгЬ  (не    зови    его  про- 

б-Ьломъ) 
Съ  тайной  розой,  съ  красной  грезой,  съ    бирюзо- 
вою грозой 
Глазъ  восторженныхъ  и  наглыхъ.  Ты  была  въ  про- 

стомъ  и  б'ЁЛОИЪ, 

Говорила  очень  быстро  и  казалась  стрекозой. 

Этотъ  день!..  Съ    него — начало.    Телефоны   и  от- 
крытки . 
Къ  начинаньяыъ  поэтессы  я  былъ  очень  милосердъ, 
И  когда  уже  ты  стала  кандидаткой  въ  фаворитки, 
Ты  меня  сопровождала  ежедневно  на  концертг. 


19 


А  потомъ...    Куаэ.   Деревня.    Много    сн±га,  л'Ьса. 

Святки. 
Заыороженныя  ночи  и  крещенская  луна. 
Домикъ.  НЪжно  и  уютно.  Упоенье    безъ  оглядки. 
Валентина  безразсудаа!  Валентина  влюблена! 

Все  прошло,   какъ  все   проходитъ.   И   простились 

мы  неловко: 
Я  „обманщикъ",  ты  сердита,  т. -е.  просто  трафаретъ. 
Валентина,  плутоглазка!  остроумная  чертовка! 
Ты  чаруйную  поэму  превратила  въ  жалк1Й  бредъ! 


1914.  Мартъ 


20 


ТЕБ-Ё,  МОЯ  КРАСАВИЦА! 

Ар1адпиной    мамочк'Ь. 

Вуаль  сг.'Ьтло-зеленая  съ  сиреневыми  ыушками 
Была  слегка  приподнята  надъ  розовыми  ушками, 
Вуаль  была  чуть  влажная,  она  была    чуть  теплая, 
И  ты  мн-Ь  улыбалася,  красивая  и  добрая... 
Смотрела  въ  очи  ласково,  смотр'Ьла   въ    очи    гре- 

зово. 
Тревожпла  уснувшее  п  улыбалась  розово. 
И  я  не  слышалъ  улипы  со  звонами  и  гамами, 
И  сердце  отклика  лося  взволнованными  гаммами. 
Шла  ночь,  шурша  кокетливо    и    шлейфами  и  тка- 
нями, 
Мы  бархатною,  сказкою  сердца  другъ  другу  ранили. 
Атласныя  пожат1я...  рожден1я  и  гибели... 
Отливы...  содроган1Я...  кружен1я  и  прибыли... 
Да  разв-Ь  тутъ  до  улицы  со  звонами  и  шумами?!. 
Да  разь'Ь  ту  :ъ  до  города  съ  пытающими  думами?!. 
Кумирню  строилъ  въ  сердц-Ь  я,  я  строилъ  въ  сердц'Ь 

пйгоды... 
Ахъ,  губки  эти  алыя  и  сочныя,  кань  ягоды! 
Разстались...  для    чего,  спроси...   я   долго  грезилъ 

въ  комнате... 


21 


о,  главки  въ  слезкахъ-капелькакъ,   ыои    1-лаза  вы 

помните? 
Вы  помните?  вы  верите?  вы  ждете?  вы,  кудесные! 
Он'Ь  не  повторяемы  мгновенности  чудесныя!.. 
Я  требую  настойчиво,  приказываю  пламенно: 
Исчезни    все,  мн'Ь    чуждое!    исчезни,  городъ    ка- 
менный! 
Исчезни  все,  гнетущее!  исчезни,  вся  вселенная! 
Все  краткое!  все  хрупкое!  все  мелкое!  все  тл'Ьнное 
А  мы,  моя  красавица,  утопимся  въ  забвенхи, 
Очаровавъ  порывностью  безстрастное  мгновеше!.. 


1910.  Январь 


22 


|| 


ПОЭЗЛ  о  ТЫСЯЧА  ПЕРВОМЪ  ЗНАКОМСТВ-Ь. 

Лакей  и  сенъ-бернаръ  —  ахъ,  оба  баритоны! — 
Встр-Ьчали  насъ  въ  дверяхъ  отв^томъ    на  звонокъ. 
Кямел1и.  Копры.  Гостиной  сребротоны. 
Два  пуфа  и  диванъ.  И  шесть  бозшумныхъ  ногь. 

Мы  двое  къ  ней  пришлп.  Она  была  чужою. 
Ояъ  зяалъ  ее,  но  я  представленъ  въ    этотъ  разъ. 
Мн-Ь  сдержанный  прив'Ьтъ,  и    сенъ-бернару  Джою 
Уйти  куда-нибудь  и  не  мешать  —  приказъ. 

Салонный  разговор!.,  удобный  для  аббата, 
Для  доблествой  ханжи  и  столь  же  для  гетеръ. 
И  мы  уже  не  мы:  Альфредъ  и  Трав1ата. 
И  вотъ  уже  оркестръ.  И  вотъ  уже  партеръ. 

Такъ:  входимъ  въ  роли  мы  совсЬмъ  непроизвольно. 
Но  р-Ьжетъ  сердце  мн-Ь  точеный  комплиментъ. 
Какъ  больно  говорить!  Какъ  нестерпимо  больно, 
Когда  предвидишь  вотъ  любой,  любой  моментъ! 

Все  знаемъ  напсредъ,  и  будетъ  то,  что  смято 
Когда-то,  К'Ьмъ-то,  какъ  и  гд-Ь  —  не  все  равно  ль? 
И  въ  ужасЬ,  въ  тоск-Ь, —  Альфредъ  и  Трав1ата, — 
Мы  шутимъ  —  какъ  тогда\  —  лелФя  нашу  боль... 


1914.  Осень. 


23 


ВЪ  ОСЪНОКОШЕННОМЪ  1ЮЛ-В. 

1юль  блестяще  осЬнскошенъ. 
Лхъ,  онъ  уходитъ!  держи!  держи! 
Лежу  на  шелк'Ь  зеленомъ  пашенъ, 
Вокругъ  —  блондинки,  коситки  ржи, 

О,  небо,  небо!  твой  путь  воздушенъ! 
О,  поле,  поле!  ты  ~  грезы  верфь! 
Я  онебесенъ!  Я  олезд^^шенъ! 
И  Богъ  мн'Ь  равеяг,  и  равенъ  червь. 


1911.  1юль. 
„Дылицы". 


34 


РОДНИКЪ. 

Восемь  л'Ьтъ  эту  м-Ьстность  я  знаю. 
Уходилъ,  прихолилъ, —  но  всегда 
Въ  этой  местности  бьетъ  ледяная 
Неисчерпываемая  вода. 

ПолноструГшый  родннкъ,  полнозвучный, 
Мой  родной,  мой  природнь'й  родиикъ, 
Вновь  къ  теб15  (ты  не  можешь  наскучить!) 
Неотбрасываемо  я  прнннкъ. 

И  св-Ьтло  дш-Ь  глаза  оросили 
Слезы  гордаго  счастья,  и  я 
Восклицаю:  ты — символъ  Росс1и, 
Изн-Ьдривающаяся   струя! 


Мыза  ,.Ивановка". 
1914.    1юль. 


КЪ  ЧЕРТ-Ь  ЧЕРТА. 

Какою  нежностью    неизъяснимою,   какой    сернеч- 

ностью 
Осв-Ьтозарено  и  олазорено  лицо  твое, 
Лицо  незримое,  отожествленное  всечертно  съ  Веч- 
ностью, 
Твое, —  но  чье? 

Вх  вагон'к  ползла,  на  каждой  уднц^  и    въ  сновп- 

д'Ьн^п, 
Въ  театр'Ь  ль,  въ  рощь  ли, —  везд^  приложится  къ 

черт-Ь  черта. 
Неуловимая,  но  ощутимая, —  черта-ыгновев1е, 
Черта-мечта! 

И  больно-сладостно,    и    вешне-радостно!  Жить  — 

изумительно 
Чудесно  все-таки!  Ахъ,  сразу    н-Ьсколькихъ  —  одну 

любить! 
Невоплощенная!  Невоплотимая!  тебя    плЬнительно 
Ждать  —  это  жить! 


1914.  Ноябрь. 


2б 


ПОЭЗА  СПИЧЕЧНАГО  КОРОБКА. 

Что  это?  —  спичекъ  коробокъ?  — 
Лучинокъ  язъ  березъ? 
И  ты  ихъ  не  заметить  ыогъ?  — 
В^дь  это  жъ  гранд10зъ1 

Бери  же,  чиркай  и  грози, 
Восторженъ,  наглъ  и  яръ! 
Ползетъ  огонь  на  всЬ  стези; 
Въ  твоей  рук'Ь  —  пожаръ! 

Огонь!  огонь,  природоцапъ, 
Высовывай  языкъ! 
Ликуй,  холопъ!  Оцарься,  рабъ! 
Ничтожный,  ты  великг! 


Мыза  „Ивановка". 
1914.   Начало  1юля 


27 


РОНДО. 

л.    Рындиной. 

Читать  тебй  себя  въ  лимонномъ  будуар-к, 
Какъ  яхту  грезъ,  его  принявъ  и  полюбя... 
Взам-Ьнъ  нев-Ьрныхъ   словъ,    взам-Ьпъ    шаблоиныхъ 

ар1й, 
Читать  теб-Ь  себя. 

Прочувствовать  тебя  въ  лпловомъ  пенысар-Ь, 
Дробя  грядущее  и  прошлое,  дробя 
Второстепенное,  и  сидьнымъ  быть  въудар-Ь. 

Ув-Ьриться,  что  М1ръ  сосредоточенъ  въ  пар-Ь; 
Лишь  въ  насъ  съ  тобой,  лишь  въ  васъ!  И  только 

для  тебя, 
И  только  о  теб'Ь,  в-Ьнчая  взоръ  твой  дархй, 
Читать  теб-Ь  себя! 


1914.  Февраль. 


28 


АМАЗОНКА. 

Я  встр'Ьтилъ  у  парка  вчера  амазонку 
Подъ  звуки  бравурной  раздольной  мазурки. 
—  Какъ  кукольны  формы  у  синей  фигурки!- 
Нагл:кя  восторгомъ,  сказалъ  я  вдогонку. 

Она  обернулась,  она  посмотр-Ьла, 
Слегка  улыбнулась,  разлитая  взоромъ, 
Хлыстоыъ  помахала  лукавымъ  узоромъ, 
Мн±  въ  сердце  вонзкла  дремуч1я  стрелы... 

А  рыжая  лошадь  подъ  ней  гарцовала, 
Упрямо  топталась  на  м-Ьст-Ь  кобыла 
И,  право  не  знаю,  —  казалось  ли,  было,  — 
Въ  угоду  хозяйк'Ь,  меня  баловала... 


1910.  Февраль. 


29 


ВЕКСЕиЗЕ. 

(На  мотивъ  Мирры  Лохвицкой). 

Ты  такъ  св"Ьтла  въ  клубящемся  покровЬ. 
Твое  лицо  —  восходный  Уроталъ. 

Въ  твоемъ  дремучемъ  чернобровь'Ь 

Мой  умъ  устало  заплуталъ. 

Ты  вся  —  мечта  коралловыхъ  улововъ. 

Твои  уста  —  факирская  печать. 

Въ  троихъ  очахъ,  въ  очахъ  лиловыхъ, 
ХотЪлъ  бы  сердце  закачать. 

А  гд'Ь-то  плачъ  и  грохоты  оруд1й... 

Такъ  было  встарь,  такъ  в-Ьчно  будетъ  впредь. 

Дай  погрузиться  въ  б^логрудьи 

И  упоенно  умереть! 


1910.  Сентябрь. 


Зо 


ЭЛЕКТРАССОНАНСЪ. 

Что  такое  электрассонансъ? 

Это  —  М0ЛН1Я  и  св-Ьтлячокъ. 

Сонъ  и  сказка.  Гекзаметръ  и  стаисъ. 

Мысль  и  греза.  Пила  и  смычокъ 

Равнокровье  ц  злой  мезальянсъ. 

Тайна  ночи  и  женск1Й  зрачокъ. 

ЛИрозданье  —  электрассонансъ! 


1910.  февраль. 


3^ 


въ  гостиниц-Б. 

Въ  большомъ  и  неуютномъ  номере  провинц1альыой 

гостиницы 
Я    лежу     въ    безсонниц-Ь    холодноватыми     вече- 
рами. 
Жутко  мн-Ь,    жутко,    что   сердце    скорбью    нав-Ьки 

вынется 
Изъ    свсего    гн-Ьздышка  —  ...разбитое    стекло   въ 

рам-Ь... 

Изъ    ресторана    доносится  то    тихая,  грустная  му- 
зыка — 
Какая-нибудь  затасканная  лунная  соната, 
То  такая  помпезная, —  правда,  часто    кургузая,  — 
—  ...Лил1ю  оскорбляющее    полпокронье    граната... 

И  слышатся  въ  этой  музык-Ьдуши  всЬхъ  женщинъ 

и  д'Ьвушекъ, 
Когда-либо    въ    жизни    встр-Ьтившихся  и  возмож- 

ныхъ  еще  въ  пути. 
И  плачется,  безслезно  плачется  въ  номерной  тиши 

кромешной 
О  музык'Ь,  о  д'Ьвушкахъ,  обо  всемъ,  что  способно 

цвести... 


Симферополь. 
1914.  Январь. 


32 


КУЗИНА  ЛИДА, 

Лила,    ты  —  беззвучная  Липкозская.    Лида,    ты  — 

хорошенькая  д1вушка. 
Стройная,  высокая,  изящная,  ты  —  сплошная  хрупь, 

ты  вся  —  улыбь. 
Только  отчего    же   ты    недолгая?    Только    отчего 

твое  во  льду  ушко? 
Только  для  чего  такъ  много  желчуга?  Милая,  ско- 
рей его  разсыпь! 

Русая  и  б-Ьлая  кузиноч;  а,    не  илутъ   тебЬ,  пов-Ьрь 

мн-Ь,  ландыши; 
Не  кдутъ  теб'Ь,  поь'Ьрь  мн-Ь,  лил!и,  —  с.:ишкомг  ты 

для  б'Ьлаго  —  б:Ьла... 
Маки,  розы  нагло  оскорбительны,  а   лханы  вьются, 

какъ  змееныши;  — 
Трудно    обукетить    лифъ    тьой  д^вич1й,  чтобы  ты 

сама  собой  была. 

...Папоротникъ  въ  блгсткахъ    изумрудсвыхъ,  сн-Ьгъ 

Ф1ольио-б'Ьлый  и  сискренный, 
Пихтовыя  иглы  эластичныя  —  вотъ  теб-Ьедппствеи- 

ный  уборъ, 
ЛЬвушк-Ь    со  старческой  улыбкою,  замкнутой,  по, 

точно  солнце,  искренней, 
Незам-Ьтно    какъ  то   умирающей,  —  какъ  по  ягоды 

идущей  въ  боръ... 


1912.  Февраль. 

33 


НИКЧЕМНАЯ. 

Ты  меня  совсЬмъ  измучила,  можетъ-быть — сама  не 

в-Ьдая; 
Можетъ-быть,    вполиЬ   сознательно;    можетъ-быть, 

перестрадавъ; 
Вижусь  я    съ  тобой    урывкаып;  разв-Ь  вм^ст'Ь   по- 
обедаю 
На  главахъ    у  всЬхх    и  кяждаго,  —  п  опять  тоска- 
уд  авъ. 

О,  безжалостинца    добрая!  ты,    штрихующая  про- 
фили 
Мн'Ь  чуж1е,    но    знакомые,    съ   ыосомъ  мертвенно- 

прямымь! 
Ц1;ломудренную    чувственность  мы  зломозгло  объ- 

у топ или 
Чкмъ-то  вЬчно  ожпдаемымъ  и  литавровон'кмымъ... 

Слушай,  чуждая  ы^I1^    блпжница!    обречённая    да- 

лёчнина! 
Оскорбить  меня  хотящая  для  немысламыхъ  усладъ, 
Подавивъ  нсгодован1е,    мнЬ   въ   тебя   такъ  просто 

хочется, 
Какъ  орлу  —  въ  лазурь  с1яльную,  какъ  теченью  — 

въ  водопадъ! 


Одесса. 
1914.  Февраль. 


34 


ЖУТКАЯ  ПОЭЗА, 

О,  нестерпимо-ббльныя  м-Ьста, 

Гд-Ь  женщины,  утерянныя  мною, 

Нав1;къ  во  всемъ:  въ  дрожавш  листа, 

Въ  порыве  травиомъ  къ  солнечному  зною, 

Въ  брусничных!,  и  осиновыхъ  л^Ьсахъ, 

Во  всхлипахъ   мха  —  ихъ  жалобные  пдачи. 

Кякъ  скорбно  тамъ  скрип-Ьнье  колеса! 

Какъ  трогательно  блеянье  телячье! 

На  с'Ьвер'Ь  и  рощи,  и  луга, 

И  лады  душъ,  и  пьяненьк1я  сельца  — 

Однообразны  только  для  пришельца: 

Для  с^:верянъ  несхожесто  ихъ  легка. 

Когда-нибудь  я  встречу  —  это  такъ! — 

Въ  такомъ  лЪсу  унылую  старуху, 

И  къ  моему  она  прибдизитъ  уху 

Лукавый  ротъ.   Потомъ  за  четвертакъ 

Разскажетъ  мн-Ь  иророчная  шарманка 

О  ихъ  судьбЬ,  всЪхъ  жертвъ  моихъ.  Потомъ 

Я  л-Ьсъ  приму,    какъ  свой  послЬдшй  домъ,.. 

Ты  —  смерть  моя,  случайная  цыганка! 


Одесса. 
1914.  Февраль 


35 


РОНДО  ОРАНЖЕВАГО  ЗАКАТА. 

Невымученпыхъ  мукъ,  певыгроженныхъ  грозъ 
Такъ  много  позади,  и  тяжекъ  сердца  стукъ. 
Оранжевый  закатъ  л!анами  ооросъ 
Невыкорченпыхъ  ыую.. 

Оранжевый  закагь!  ты  мой  давнышшй  другь, 

Какъ  лепеты  травы,  какъ  трепеты  березъ, 

Кякъ  щебеты  ?лечты...  Но  вдругъ  нзмЬнншьг  вдругъ? 

Заплакать  бы  обжогоыъ  ржавыхъ  слезъ, 
Въ  нихъ  утопить  колечки    зм-Ьйныхъ  скукъ 
И  ждать,  какъ  ждетъ  подпо^здникъ — колесъ, 
Невысмертившихъ  мукъ! 


Веймарнъ. 
1913.  Августъ. 


Зб 


ЕВГЕН1Я. 

Это  имя  мн-Ь  было  знакомо  — 
Чуть  истл-Ьвшее  пряное  имя, 
И  въ  щекочущемъ  чузственность  дым^Ь 
Сердце  было  къ  блаженству  глекомо. 

Какъ  волна  —  броненосцу  за  п'Ьну, 
Какъ  за  пл'Ьпъ  —  б^^гъ  свободный  потока, 
Это  и.мя  мн'Ь  ^'стило  жестОиО 
За  аабзенье,  позоръ^  за  изы'Ьну .. 

Месть  швырнула  въ    лицо  мн-Ь  два  кома. 
Кома  грязи  —  разврзтъ  и  безкрылье. 
Я  кончаюсь  въ  неясаомъ  усиль-Ь,,. 
Это  имя  Ш1"1;  жутко  знакомо!... 


1909. 


37 


КОГДА  ноч-ьло. 

Уже  нотЬло.  Я  былъ  около 
Монастыря.  Сквозила  просека. 
Окрестъ  отгуживалъ  огъ  колокола. 
Какъ  вдругъ  собака,  въ  род-Ь  моасика, 
Зло  и  неистово  залаяла. 
Послышались  осЬчки  хвороста, 
И  кто-то  з'олосомъ  хозяина 
^Тубо!"  пробаритонилъ   просто. 
Л'Ьсъ  зав-Ьтр-Ьлъ  и  внов'.  отгуживалъ 
Глухую  всенощную,  охая. 
Ми'Ь  стало  жутко,  стало  нужно 
Людей,  цхъ  слова.  Очепь  плохо  я 
Себя  почувствовадъ.   Оглушенный, 
Напуганный,  я  сЬлъ  у  озера. 
Ми^»  оставалось  верстъ  одиннадцать. 
Р-Ьшительность  меня  вдругъ  бросила, — 
Отъ  страха  я  не  могъ  подвинуться... 


„Дылицы". 
1911.  1юль. 


38 


ПЯТИЦВЪТЪ  I. 

Заберусь  на  разсв'Ьт'Ь  на  серебряный  кедръ 
Любоваться  оттуда  на  маневры  эскадръ. 
Солнце,  утро  и  море!   Какъ  я  веседо-бодръ, 
Точно  воздухъ — бездуменъ,  точно  мум1Я — мудръ. 
Кто  прославлеаъ  орлами — а1ъ,  тому  не  до  выаръ!. 


1910.  Сентябрь. 


39 


РЕГИНА. 

Когда  поблекнуть  георгины 
Подъ  ало-желчный  л1.сосонъ, 
Идите  къ  доми.су  Регины 
Во  всЬ  концы,  со  всЬхъ  сторонъ. 

Идите  къ  домику  Регины 
По  всЬыъ    дорогамъ  и  тропааъ, 
Бросайте  на  пути  рябины, 
Дабы  назадъ  вернуться  вамъ. 

Бросайте  на  пути  рябины: 
Век  ваши  скрестятся  пути, 
II  вамъ,  пскателямъ    Регины 
Назадъ  дороги  не  найти. 


1913.  Л%то. 
Веймарнъ. 


40 


1911, 


ЛИРОБАСНЯ. 

Б-Ьло  дилов'Ьетъ  шорохъ  колокольчш  — 

Веселится  л-Ьтов-Ьтръ; 
Мы  проходимъ  полемъ,  мило  полувюлпа. 

На  твоей  головке  —  фетръ, 
А  па  тЬд-Ь  шелкъ  зеленый,  и  —  босая. 
Обрываешь  тихо  дистикъ  и,  бросая 

Мелк1е  кусочки, 
Смеешься,  осолнечпвъ  лобъ. 
...Стада  годубыхъ  антилопъ 

Покрыли  травы,  покрыли   кочки... 
Но  дьякопья  падчерица, 
Изгибаясь,  какъ  ящерица, 

Нарушаетъ  иллюз1ю,.. 

Какое  беззаконье! 
—  Если  хочешь  въ  Андалуз!ю, 
Не -Ьзди  вь  Пошехопье... 


Улыбаясь,  мы  идемъ  на  рельсы; 
Телеграфная  проволока 

Загудела; 
Грозов-Ьегь  облако,  — 

Къ  бур^  д-Ьло. 


Ноаробуй  тутъ,  разсвирЬлься! . 


4» 


1911. 


НА  ПРЕМЬЕР-Ь. 

Ов^евъ  желаше  грезовымъ  парусомъ, 
Сверкая  устовымъ   колье, 
Графиня  ударила  в^еромъ  страусовимъ 
Оп'Ьшеннаго   шевалье. 

Оркесгроыелод1я  р^яла  розово 
Надъ  6'Ьлобархатомъ  фойэ. 
Графиня  съ  грац1ей  стрекозовой 
Кусала  шоколадъ-кайэ. 

Сновала  разс-Ьявно  блесткая  публика 
Изъ  декольтэ  и  фрачныхъ    фаллъ. 
А  завтра  въ  реценз1и  свЬтскою  рубрикой 
Отметится  шикарный  гвалтъ. 


42 


ДИССО-РОНДО. 

Ожили  снова  желанья. . . 
Воспо11инан1й  папирусъ 
Снова  в'Ьтр'Ьетъ,  какъ  парусъ, 
И  въ  бирюзЬ  умиленья 
Призракъ  сд1ян1я  выросъ. 

Блекло-сафировый  ирисъ 
Вяло  поетъ  новолунье. 
Льется  душа  снова  черезъ,  — 
Сиова  желанья. 

Мысли,  какъ  сонъ,  испарились 
Въ  пряности  жизневныхъ  лин1Й; 
Долго  со  Зломъ  мы  боролись, 
Отдыхъ  найдемъ  въ  Аыоллоп'Ь. 
Снова  сердца  разгорались, 
Снова  желанья! 


1911.  Февраль. 


43 


т-ьнь  апельсинной  в-ьтки. 

Изъ  Тииъ  Тунъ-Лиигъ. 

Одиночила  въ  комнат-Ь  девушка. 
Взволновали  ее  звуки  флейты,  — 
Голосъ  юноши  Еъ  Еихъ...  Голосъ,  чей  ты? 
О,  застынь  въ  напрязкенпой  мечт-Ь,  ушко! 

Чья-то  т1нь  на  колЬни  къ  ней  падаетъ, — 
Изъ  окна  апельсинная  в'Ьтка. 
,,Разорвалъ  кто-то  платье  ын-Ь  м-Ьтко", 
Грезить  девушка  съ  тайной  отрадою... 


Веймарнъ,  мыза  „Пустомержа", 
1912,  Августъ. 


44 


ШАНТАЖИСТКА. 

Такъ  Вы    изволите    над-Ьяться,   что     Вамъ    меня 

удастся  встр^Ьтить, 
Ужъ  если    не   въ    гостиной    шелковой,    такъ    въ 

жесткой  камере  судьи? 
Какая  все  же  Вы  на1гвпая1  Считаю   долгоиъ   Ваиъ 

зам-Ьтить: 
Боюсь,  Вы  д-Ёло  проиграете,  и  что  же  ждетъ  Васъ 

впереди?.. 

Конечно,  съ  Вашею    эперг1ей,    Вы   за    инстанщей 

инстанц1ю: 
Сх'Ьздг  мировой,  загЬмъ  судъ  округа,   потоиъ  па- 
лата и  сенатъ. 
Не  только  знаете,  любезная,  не  лучше  ль  съ'Ьзлить 

Вамъ  па  стаяшю, 
И  таиъ  купить  билетъ  до    Гатчины,    спросивъ    въ 

буфегЬ  лимонадъ. 

Онъ  охладить  Вашъ  гн'Ьвъ  тропическ1Й,  и  Вы,  войдя 

Еъ  вагоаъ  упруго, 
Быть  можетъ,  проведете  весело  въ  дороге   сл-Ьду- 

емый  часъ. 
И,  можетъ  быть,  среди  чияозниковъ   Бы    повстре- 
чаете эксъ-друга, 
Который  —  будемъ  же  над-Ьяться!  —  не  поколотить 

вовсе  Васъ! 


45 


Пр1'Ьхавъ  къ  м-Ьсту  назначешя,  Вы  съ  нимъ  отпра- 
витесь въ  гостиницу. 
Оиъ,  посл-Ь  шнитцеля  съ  анчоусоиъ,  ])амъ  дасть... 

Малагу-Лликантъ! 
Вамъ  будетъ  весело  и  радостно,  Вы  будете,    какт. 

именинница, 
Ахъ,  при  ум-Ьяьн  можно  выявить  и  въ  проституши 

талантъ! .. 

ЗачЬмъ  же  мн'Ь  Вы  угрожаете  и  обгЬщаете  от- 
местки? 

Зач-кмъ  такъ  нагло    Вы   хватаетесь   за    правосуд1Я 

вабатъ? 

Такъ  не  над-Ьйтесь  же,  сударыня,  что  я  послушаюсь 

повестки 

И  денегь  дам  ь  на    пропитан1е  двоякосмыслевныхъ 

рсбятъ! 


1912.  Ноябрь. 


4б 


ШАНСОНЕТКА  горничной. 

Я  —  прислуга  со  вс^ми  удобствами  — 
Получаю  пятнадцать  рублей, 
Не  ворую,  не  пью  н  не  злобствую 
И  самой  инженерши  честней. 

Д-кло  въ  томъ,  что  жена  инженерская 
Норовить  обсчитать  муженька. 
Я  падъ  нею  труню  (я,  в-Ьдь,  дерзкая!) 
И  словесно   даю  ей  пинка. 

Но  со  мною  она  хладнокровная,  — 
Сквозь  пять  пальцевъ  гдядпгь  на  мепй: 
Я  ношу  бильедушки   любовпыя 
Огь  нея,  а  потомъ  —  для  поя . 

Что  касается  мужа  господскаго  — 
Очень  добръ  госаодпиъ  инженеръ... 
„Не  люблю,  —  говорцтъ,  —  ультра-скбтскаго 
Вотъ,  супруги  своей  —  напрпм^ръ"... 

Ужъ  не  знаю 

Но  ты  мн-Ь  нужна. 

Въ  реэультатахъ  мы  скоро  поладили,  — 
Вотъ  ужъ  м-Ьсяцъ,  какъ  мужг  и  жена. 


47 


Получаю  конфекты,  матерт 

И  филиииовск1е  пирожки, 

И  —  на  з^,висть  кухарке  Гликер1и, 

Господина  Надсона  стишки. 

Я  давно  разсчитала  и  взв-Ьснла, 
Что  удобная  доллсность,  ей-е;!: 
Тутъ  н  сытно,  и  сладко,  и  весело, 
Да  вдобавокъ  пятнадцать  рублей! 


Веймарнъ. 
1913.  1юль. 


48 


ОЗЕРОВАЯ  БАЛЛАДА. 

Св.  кн.  О.  9.  Имеретинской, 

На  искусственномъ  остров-Ь  крутобрегаго  озера 
Кто  вилалъ  замокь  съ  башнями?  кто  къ  нему  иод- 

плывалъ? 
Или  позднею  осенью,  только  гладь  подморозило, 
Кто  сп'ЬшиАъ  к  ь  нему  в-Ьтрово,  трепеща  за  ировал  ].? 

Кто,  къ  окну  приникающ1Й,  созерцап1я  пестраго 
Не  выдерживалъ  разумомъ  —  и  см^Ьялся  навзрыдъ? 
Чей    скелетъ    содрогается    въ     башн1;      мертваго 

острова, 
И  подъ  замкомъ    запущеннымъ    кто,    прекрасный, 

зарыть? 

Кто  насмешливо  каялся?  кто  возмезд1я  требовалъ? 
Превратился  кто    въ    филина?     кто — въ     летутую 

мышь? 
Полно,  полно,  то  было  ли?  можетъ  быть,  вовсе  п  с 

было?.. 
..Завуалилось  озеро,  зашептался  каыышъ. 


1910.  1юнь. 


АО 


ИЗД-ЁВАТЕЛЬСТВО. 

Какъ  блёкло  ткалъ  лиловый  колокольчикъ 

Линялую  отъ  луни  звукоткань! 

Надг  нимъ  лун^лъ  вуалевый  эольчикъ 

И,  камешки  кидая  въ  воау:  „кань", 

Чуть  шепоталъ  устами,  какъ  коральчикъ... 

Ояъ  былъ  оно:  нп  д-Ьвочка,  ни  мальчпкг. 

На  озер-Ь  дрожалъ  электроботъ. 
ВсЬ  слушали  поэта-экстазэра 
И  въ  луносн-Ь  тонули  огъ  заботъ. 
Но  призраками  С^Ьраго  Мизэра 
Шарахнулся  пугающ1н  набатъ, — 
И  въ  отблсскахъ  пылаюшаго  замка 
Умолкъ  поэтъ,  какъ  жалюй  акробатъ... 

—  Царица  Жизнь  воспитана,  какъ  хамка! 


1911.  Мартъ. 


50 


НА  голосъ  Весенней  новеллы. 

Обстругавъ  ножомъ  ольховый  прутикъ, 
Сд'Ьлазъ  изъ  него  се'Цстящ1й  хлыстик  ь, 
Королева  встала  на  распутьи 
Двухъ  аллей.  И  въ  д-Ьвственномъ  батист-Ь 
Б-Ьлолильной  феей  замерла. 
Вотъ  пошла  къ  избушкЬ  столяра, 
Гд-Ь  лежали  д-Ьти  вь  скарлатин-Ь, 
Гд-Ь  всегда  отточенный  рубанокъ 
Для  гробовъ,  для  мебели,  для  санокт.. 
Вотъ  и  прудъ,  олуненъ  и  отиненъ, 
Вотъ  и  домъ,  огрустенъ  п  отьыёнъ. 
—  Кто     стучитъ?  —  спросилъ     столяръ    Се- 
ме иъ. 
„Королева"...  шепчетъ  королева. 
Прохриа-Ьли  рыж1е  засовы. 
Закричали  въ  отдаленьи  совы. 
Вспомнилась  весенняя  новелла: 
Въ  ясеняхъ  отданье  столяру. 
Онъ  впустилъ.  Взглянула  —  какъ  стрелу, 
Прямо  въ  глазъ  любовника  метнула. 
И  пошла  къ  от ря пенной  кроватке. 
Смертъ  и  Жизнь  вадъ  ней    бросали  ставки. 
Было  душно,  холодно  и  лунно. 
Столяриха  билась  на  полу 
И  кричала:  „дайте  мн-Ь  пилу!" 


1911.  Ноябрь. 


51 


ЭСКИЗЕТКА. 

Соаы  качеля,  бЬлесо  ноч-Ьло. 
ЛЬсъ  печал'Ьлъ  въ  б'Ьлосн'Ь. 
Тюли  эоля  качала  Марчелла: 

—  Грустно  весеннс  усни! — 
Точно  ребенка,  Марчелла  качала 
Грезы,  ,уеня  и  весну. 

Вотъ  пробезшум'Ьла  тамт.  одичало 

Глуше  затиш1я  мышь. 

Крылья  дым-Ьли,  кань  саванъ  истл'Ьвш1Й. 

—  Сердце!  тебя  не  поймешь, 
Лсдъ  8апылавш1й! 


1911.  Мартъ. 


53 


ЭГО-РОНДОЛА. 

Я  —  поэтъ:  я  хочу  въ  бирюзовыя  очи  лилш  б-Ьдой 
Ея    сердце    зап-Ьло...  Ея    сеядце  крылато,.. 

Но 
Стебель  есть  у  лея.  Перерублю,  и... 
Б-Ьлый    лебедь     раскрылъ     бирюзовыя     очи.    Очи 

лил!и 
Лебедь   раскрылъ.  Его  сердце    запЬло.  Его 

сердце 
Крылато!  Лебедь  рвется  вь  эоиръ  къ  обла- 

камъ  — 
Къ  бЬлымъ   лил1ямъ  неба,  къ  лебедямъ  не- 

бесъ! 
Небесная   бирюза  —  рчн   облакъ.    Небо    зап'Ьло! . . 

Небо 
Крылато!..  Небо  хочетъ  въ  меня:  я  —  поэтг! 


1912. 


ПРОМЕЛЬКЪ. 

Н  в.  Л  у  к  а  ш  у. 

Голубые  голуби  на  просторной  палуб-Ь. 
А  дождинки  капали, —  голуби  вхъ  пбпили. 
На  просторно!!  палубе  голубые  голуби 
Всё  дождинки  пбпили,  а  дождинки  капали. 


1911. 


54 


ПЯТИЦВ-ЁТЪ  II. 

Въ  двадцать  л^тъ  онъ  такъ  нашустрвлъ; 
Ироститутокъ  вс'Ьхъ  осёстрилъ, 
Астры  зв-Ьздилъ,  зв-Ьзды  астрилх, 
Погреба  перереестрнлъ. 
Оставалось  только  —  выстр  Ьлъ. 


1911. 


^5 


ВЪ  РЕСТОРЛН'Ь. 

Граалю    Арельскому. 

Воробьи  на  дорожк'Ь  и-.устрятся. 
ЗеленЬютъ  кудри  кротекуса. 
Привезли  иэъ  Остэндэ  устрицы 
И  стерлядей  изъ  Череповца. 
—  Послушайте,  вы,  съ  салфеткою, 
Накройте  мн-Ь  столъ  подъ  липою; 
И  еще  я  вамь  посов-Ьтую 
Не  стоять  каменной  глыбою, 
А  угостить  меня  рыбою. 
Артишоками  и  спаржей. 
Вы  поняли?  —  „Помилуйте,  даже 
Очень 
П  буду  точенъ", 


1911.  Май. 


56 


6ТЧАЯН1Ё. 

Я,  разлоконивъ  волосы  русые. 
Ухватила  Петьку  за  ушко, 
Въ  него  шепнула:  „тебя  я  скусаю"... 
И  выпила  бокалъ  Клико. 

Успокоивъ  его,  блягоматнаго, 
Я  дала  ему  морковки  и  чайку 
И,  закричавши:  „Всего  ир1ятиаго!" 
Махнула  серпой  по  лужку. 

Мужъ  пр1'Ьхалъ  съ  посл'Ьдннмъ  автобусомх- 
Будничный,  потертый  манекенъ... 
Я  застонала,  и  передъ  обраэомъ 
ЛГолила  участи  Кармеиь'.. 


1912.  Май. 


57 


ПОЭЗА  О  „МЮНОЫ". 

Не  опоздайте  къ  увертюр'Ь: 
Сегодня  в-Ьдь  „М1дпоп"  сама! 
Какъ  чаровательны,  Тома, 
Твои  лазоревыя  бури! 

„М1^поп"!..  опа  со  мной  везд'Ь: 
И  въ  бл-Ьднопалевыхъ  гостиных'ь, 
И  на  форелевыхъ  стрелшисахъ, 
И  въ  сновид-Ьньяхъ,  и  въ  труд-Ь. 

Ищу  ли  женщину,  съ  тоской 
Смотрюсь  ли  въ  давнее  былое, 
Кляпу  ль  позорное  и  злое,  — 
„Мщпоп'Ч...  она  везд'Ь  со  мной! 

И  если  мыслю  и  лсиву, 
Молясь  безъ-устали  МадовпЬ, 
То  лишь  благодаря  „МиньонЬ*  — 
Грезовпд'Ьнью  на-яву... 

Но  ты  едва  ли  виноватъ, 
Ея  безчнслениый  хулитель: 
Н'Ьтъ,  не  твоя  она  обитель... 
О,  Арнольдсонъ!  о,  Боронатъ! 


19И.  Октябрь. 


58 


блаженный  ГРИША. 

Когда  про'Ьзжаетъ  конакца 
Мимо  дома  съ  красною  крышей, 
Въ  кухн-Ь  дребезжитъ  иконница, 
Сколоченная  блаженнымъ  Гришей. 

И  тогда  я  его  мучаю 
Насл1-Ьшкою  надъ  дребезжаньемъ... 
Уб-Ьгаетъ.  И  иадъ  гремучею 
Р-Ьчкою  льетъ  рыданья. 

И  хотя  по  благочест1ю 
Н'Ьтъ  равнаго  ему  въ  город'Ь, 
Онъ  злится,  хочетъ  мести, 
Мгновенно  себя  очортивъ... 


1912.  Мартъ. 


59 


ПРЕДОСТЕРЕГАЮЩАЯ  ПОЭЗА. 

Художники,  бойтесь  „м-Ьщанокъ": 
Он-Ь  обевдарятъ  вашъ  даръ 
Своею  врожденною  сонью, 
Своимъ  срганазмомъ  шарманокъ; 
Оя-Ь  запесочатъ  пожаръ 
Въ  душ'Ь,  гд^  законъ  —  Беззаконье 

Страшитесь  и  д-Ьвъ  апатичныхъ, 

Съ  улыбкой  бездучно-стальной, 

Съ  лицомт,  постояннымъ,  какъ  мраморх: 

Ихъ  ляки,  ИЗБ  псевдо-антнчныхъ, 

Душ-Ь  вашей  бально-больной 

Грозятъ  безпросыпныыъ  кошмаромъ. 

Он-Ь  не  прощаютъ  ошибокъ, 
Он'Ь  презираютъ  порывъ, 
Считаютъ  его  неприлжчьемъ, 
„Явленьемъ  дурного  пошиба"... 
А  ген1Й  —  въ  глазахъ  ихъ  —  парывъ. 
Наполненный  гнойнымъ  величьеыъ!... 


1912.  1юль. 
Веймарнъ. 


бо 


СНАК50ККЕТГЕ. 

Изящная  средняго  роста 
Съ  головкою  Ьгоп2е-ох1с1ё, 
Опа  —  воплощен1е  тоста, 
Ма15  поп,  гедаг(1е2,  гедаг(1е2! 

Пикантная,  средняго  роста, 
Она — героипя  Додэ. 
Поклонниковъ  много,  —  ихъ  до  ста. 
Ма15  поп,  гедагс1е2,  ге§агс1е2! 

Но  женщина  средняго  роста 
Бываетъ  высокой  еп  с1еих,., 
И  падо  сознаться,  что  просто..,  — 
Ма15  поп,  гедаг(1е2,  ге§аг(1е2! 


1909.  Ноябрь. 


61 


ОНА  КРИТИКУЕТЪ... 

-  Н-Ьтъ,  положительно  искусство  измельчало, 
Не  смейте  спорить,  графъ,  упрямый  челов-4къ! 
По  пунктамъ  разберемъ,  и  съ  саыаго  начала; 
Начнемъ  съ  поэя1и:  она  полна  кал-Ькъ. 
Хотя  бы  Фофановъ:  пропойца  и  бродяга, 
А  критика  ему  дала  поэта  роль... 
Поэтг!  хорошъ  есэтъ!..  ходячая  малага!.. 
И  въ  жилахъ  у  него  не  кровь,  а  алкоголь. 
Какъ  вы  сказал1т,  графъ'?   до  пьянства  н-Ьтъ   вамъ 

д-Ьда? 
И  что  критиковать  мы  моягемъ  только  трудг? 
Такъ  знайте  жъ,  ккыгъ    его    я  даже  не  смотрела: 
Не  интересно  мн4!..  т^мъ  бол-Ье,  что  тутъ 
Назрядъ  ли  вы  нашли  бъ  занятные  сюжеты, 
Изысканныхъ  люлей  привычки,  нравы,  вкусъ, 
Блестящге  балы,  ал чазы,  эполеты, — 
О,  я  уб-Ьждена,  что  пишетъ  овъ  „еп  гиззе". 
Естественно,    что    намх,    Езрош,еннымъ    на   Шек- 

спир']Ь, 
Аристократамъ  мысли,  чувства  и  идей, 
Неинтересенъ  онъ,  бряцающ1Й  на  лир'Ь 
Руками  пьяными,  безвольный  рабъ  страстей. 
Ахъ,  да  не  спорьте  вы!  поэз1ей  кабацкой 
Не  уилекусь  я,  графъ,    н-Ьтъ,  тысячу  разъ  „н-Ьтъ" 


6г 


Талант ливымъ  не  можеть  быть  поэтъ 

Съ  фамил1ей  —  раг(1оп1  —  такой...  дурацкой. 

И  какъ  од'Ьтъ!  Моп  Вхеи!  Онъ  прямо  хулиганг!.. 

Вчера  мы  съ  Полемъ  -Ьхали  по  парку, 

Плетется  онъ  навстр^ау,  —  грязенъ,  пьянъ; 

Кого  же  воспоетъ  такой  мужланъ?..  кухарку?!. 

Смазные  сапогп,  оборванный  тулупъ, 

Какая-то  ужасная  папаха. 

Самъ  говорить  съ  собой...  взглядъ  страшенъ,  наглъ 

п  тупъ... 
Пов'Ьрите?  —  я  чуть  не  умерла  отъ  страха. 
Не  говорите  мн'Ь:  „онъ  пьетъ  отъ  неудачъ"! 
Ми'Ь,  право,  д-Ьда  н'Ьгь  до  истинной  причины. 
И  если  плачетъ  онъ,  см-Ьшонъ  мн"Ь  этотъ  плачь: 
Сантиментальничать  ли  создапъ  мужичина 
Безъ  положенья  еь  обществ-Ь,  безъ  чинаг! 


1908. 


п. 

НЕЗАБУДКИ   НА  КАНАВКАХЪ. 

Стихи    „давно   минувшихъ   л1;тъ",    двадцатью    че- 
тырьмя поэзами  доаолнениые. 


NОСТ^КNЕ. 

М'Ьсядъ  гладитъ  камыши 
Сквозь  сирени  шалаши... 
Все  —  душа,  и  ни  души. 

Все  —  мечта,  все  —  божество, 
Вечной  тайны  волшебство, 
В-Ьчной  жизни  торжество. 

ЛЬсъ  —  какъ  сказочный  камышъ, 

А  камышъ;  какъ  л'Ьсъ-малышъ. 

Тишь  —  какъ  жизнь,  п  жизнь  —  какъ  тишь, 

Колыхается  туманъ  — 
Какъ  мечты  моей  обманъ, 
Какъ  минувшаго  ромавъ... 

Какъ  душиста,  хороша 
Б-Ьлыхъ  яблонь  пороша... 
Ни  души,  —  и  все  душа! 


1908,  Декабрь. 


6; 


ТОСКА  ПО  КВАНТУНУ. 

О,  греза  дивная,  мн'Ь  сердца  не  тирань!  — 

Воспомннан!я  о  прожитомъ  такъ  живы. 

Я  на    Кваитунъ  хочу,   въ  мой  милый   Да  — 

Лянь  Ваиь 
На  воды  желтыя  Корейскаго  залива. 

Я  въ  ш люпк-Ь  жизненной  разбился  о  буруиъ, 
И  сердце  чувствуетъ  развязку  роковую... 
Я  по  теб-Ь  грушу,  унылый  мой  Квантунъ, 
II,  Море  Желтое,  я  по  теб^  тоскую!.. 


1904. 
Петербургъ. 


68 


ЗАПАДЪ  ПОГАСЪ. 

Западъ. 

Погасъ.,. 

Роса 

Поддалась... 

Тихо 

Въ  поляхь... 

Ива  — 

Годякъ... 

В-Ьтрится 

Кусгь... 

Зебрится 

Хрустъ... 

Ломокъ 

Ледокъ... 

Громокъ 

Гудокъ... 

Во  игй'к 

Полотно 

И  склепа 

Пятно... 


1910.  Октябрь. 


69 


ТРЮЛЕТЪ. 

Въ  протяжныхъ  стонахъ  самовара 

Я  слышалъ  стонъ  ея  души. 

Что  было  скрыто  въ  п'Ьсн^  пара  — 

Въ  протяжныхъ  стонахъ  самовара? 

В'Ьачалась  ли  она  въ  глуши, 

Иль  умирала  дочь  Тамара? 

Какъ  внать!  Но  въ  вопляхъ  самовара 

Я  слышалъ  вопль  ея  души. 


1909.  1юль. 
Мыза  „Ивановка". 


70 


морской  набросокъ. 

е.  л.  л. 

Тому  назадъ  всего  два  года 

На  этомъ  самомъ  берегу 

Два  сердца,  въ  страсти  безъ  исхода, 

Дрожали,  затаивъ  тоску, — 

Два  женскихъ  сердца...  Этой  дрожью 

Трепещетъ  берегъ  до  сихъ  поръ. 

...  Я  прихожу  подъять  свой  взоръ 
На  море,  и  у  горъ  подножья 
Послушать  благостную  дрожь, 
Потосковать  душой  пустынной 
Вновь  о  вин'Ь  своей  невинной, 
Гд'Ь  правду  скрашивала  ложь... 


1912.  Азгустъ. 
ЭСТЛЯНД1Я,  1еве,  Тойла. 


71 


ГРАЦЮЗА. 

Дмитр1Ю  Крючкову. 

я  н-Ьжно  хот-Ьлъ  бы  уснуть, 

Уснуть,  —  пе  проснуться... 

Далёко-далёко  уйти. 

Уйти,  —  не  вериуться... 

ХотЬлъ  бы  се  целовать, 

Почти  не  ц-Ьлуя: 
Словами,  вЬдь,  грубо  сказать, 

Какъ  тонко  люблю  я... 

Ни  страсти  хочу,  ни  огня, 

А  боли  сл1янья, 
Чтсбъ  гЬломъ  къ  ней  въ  т'Ьло  войти. 

Войти  для  страданья . . . 

Хочу  я  ие  т15ла  ея, 

Но  лишь  черезъ  т'Ьло 
Прочувствовать  душу  могу 

Всецело... 


1911.  Октябрь. 


73 


190?. 


РКЕШОЕ  П. 

Мои  стихи  —  туманный  сонъ. 
Онъ  оставляетъ  впечатл^н1е... 
Пусть  дяже  мн'Ь  неясенъ  онъ,  — 
Опъ  пробуждаетъ  вдохновен1в... 

О,  люди,  д-Ьти  мелкихъ  смутъ, 

Вашъ  богь  —  действительность  угрюмая. 

Пусть  сна  иоэта  не  поймуть,  — 

Его  почувствують,  не  думая... 


73 


ГД-Ь  ПРИ  ВЗДОХ-Ь  В-ЬТЕРКА  ПОЕТЪ 
ФАРФОРЪ... 

Манчжурскш  эскизъ. 

Тамъ,  гд"Ь  н'Ьжно  колокольчики  звенятъ, 

И  при  вздох'Ь  в'Ьтерка  поетъ  фарфоръ, 

Ъду  я,  восторгомъ  искренннмъ  объятъ, 

Между  бархатныхъ  полей  и  р-Ьзкихъ  горъ. 

"Ьду  полемъ.  Тамъ  китайцы  сЬютъ  рисъ; 

Трудодюбьемъ  дышать  лица.  Небеса 
Ярко  сини.  По'Ьздъ  съ  горки  сходить  внизь. 

Провожаютъ  насъ  раскосые  глаза. 

Деревушка.  Изь  сырпа  вокругъ  ст-Ьна. 

Тамъ,  за  ней,  фанзы  приземисты,  низки. 
Жизнь  скромна,  тиха,  убога,  но  ясна  — 

Безъ  тумана  русской  будничной  тоски. 

Пасть  раскрылъ  свою,  на  насъ  смотря,  драконъ, 

Что  изь  красной  глины  сд-Ьпленъ  па  фанз-Ь. 

Я  смЬюсь:  мн-Ь  грозный  еидъ  его  смЬшонъ. 

С'Ьло  солнце,  спить  трава  въ  сырой  росЬ. 


1905. 


74 


э  с  к  и  3  ъ. 

Клубится  дымъ  при  солнц-к  зиынемъ, 
Несется  въ  дебри  паровозъ; 
Причудливъ  онъ  въ  хитон-Ь  дымиомъ, 
Въ  хитон-Ь,  смутномъ  какъ  хаосъ. 

Сн-Ьгь  лиловатаго  оттенка 

Пылитъ  подъ  небоыъ  годубымъ. 

Вдали  темн^етъ  л'Ьса  сгЬнка, 

А  дымъ  —  какъ  сн-Ьгъ,  и  сп-Ьгъ— какъ  димъ. 


1908.  Декабрь. 
Лигово.  Вагонъ. 


75 


ТРАУРНАЯ  ЭЛЕПЯ. 

Умирала  лил1я  лйсная... 

К.  Фофанов  ъ. 

Умерла  она  въ  пору  августа, 

Когда  зелень  травъ  и  дубравъ  густа, 

Когда  въ  воздух-Ь  вкусъ  малиновый, 

Когда  ночь  дрожитъ  въ  тьы'Ь  осиновой. 

Умерла  она,  ясно  в^Ьдая, 

Что  такое  смерть,  храбро  сл-Ьдуя 

За  давнипгаиыи  пожеланьями 

Молодой  уснуть,  съ  колебаньями 

Незнакомая...  И  правдивая, 

И  невинная,  и  красивая!.. 

Умерла  она,  сд'Ьлавъ  грустно  наыъ... 

Къ  ней  путемъ  идемъ,  болью  устланнымъ, 

На  могилу  къ  ней,  одинокую, 

Какъ  она  была,  на  далекую... 

Тамъ  помолимся  о  душЬ  ея: 

—  Да  прославится  имя  твое! 


1909.  1юнь. 


76 


ЦАРИЦА  ИЗЪ  ЦАРИЦЪ. 

Въ  моей  дупгЬ  —  твоихъ  строфа  усть, 
И  отъ  строфы  безплотныхъ  устъ 
Преображаюсь^  словно  Фаустъ,  — 
И  звукъ  любви  уже  не  пусть. 

Какъ  въ  Маргариту  юный  Зибель  — 
Въ  твой  стихъ  влюбленъ  я  беэъ  гранипъ. 
Но  ждать  его  не  можетъ  гибель: 
В'Ьдь  ты  —  царица  изъ  царпцъ! 


1908.  Ноябрь. 


/У 


оттого  и  ЛЮБЛЮ. 

я  люблю  сердечно,  безразсудно, 
Безотчетно  всю,  какъ  есть,  тебя! 
Но  ва  что  люблю,  я  знаю  смутно, 
А  в'Ьрн'Ьй  —  совс^мъ  не  знаю  я. 

Какъ  тебя  ц-Ьлую!  как%  милую! 

Ты  со  мной  —  см-Ьюсь,  а  н'Ьтъ  —  грушу. 

Оттого  тебя  в-Ёдь  и  люблю  я. 

Что  любви  причины  не  ишу!.. 


1907. 


78 


ВЕРНУТЬ  ЛЮБОВЬ. 

...То  ненависть  пытается  любить, 
Или  любовь  хот-Ьла  бъ  ненявид^ть?.. 
Минувшее  я  жажду  возвратить. 
Но,  возвративъ,  боюсь  его  обидеть, 
Боюсь  его  возвратомъ  оскорбить. 

Святыни  н-Ьтъ  для  сердца  святотатцл, 
Какъ  доброты   у  смерти...  Закдейменъ 
Я  совестью,  а  мв-Ь  ли  зла    бояться, 
Поправшему  любви  своей  законъ! 

Но  гр-Ьшники  —  безгр-Ьшны  покаяньемъ, 
Вернуть  любовь  —  прощен1е  вернуть. 
Но  какъ  боюсь  я  сердце  обмануть 
Своимъ  туманно-призрачнымъ  желаньеыъ: 

Не  месть  ли  то?  не  зависть  ли?  сгубить 
Себя  легко,  и  св-Ьтъ  небесъ  не  вид-Ьть... 
Что  жъ   это:  зло  старается  любить, 
Или  любовь  мечтаетъ  ненавид'Ьть?.. 


1908. 


79 


БУКЕТЪ  ЗАБВЕНЬЯ. 

Я  погружу  въ  букегь  душистый 
Лицо  и  душу  погружу. 
И  д-Ьсъ  р'Ьсницъ   твонхъ  пушистый. 
Пушистый  л-ксъ  воображу. 

Я  озарялъ  его,  сжигая 
Дов'Ьрья  хрупк)е  костры... 
О,  дорогая-дорогая 
Съ  душой  любовницы-сестры! 

Но  то  ушло,  пришло  другое... 
Того,  что  было,  не  спасти... 
О,  дорогое-дорогое. 
Мое  далекое,  прости! 

Прости  и  ты,  мой  ангелъ  чистый, 
Краса  и  гордость  быт1я! 
Бросаю  жизнь  въ  букетъ  душистый, 
И  захлебнусь  въ  букет*  я! 


1910.  Май. 
Мыза  .Ивановка". 


8о 


ВЕКСЕиЗЕ  Т0МЛЕН1Я. 

Я  люблю  тебя  н'Ьжн'Ье 

Б-Ьлой  лнл1и, 
Я  пою  тебя  волшебн'Ьй 

Сказокъ  фей. 
Я  беру  тебя  въ  адле-Ь 

Весь  —  воскрылхе, 
Въ  поэтаческомъ  молебн-Ь 

Чарод-Ьй. 

Къ  груди  грудь,  во  взоры  взоры! 

Вешней  л'Ьни  я 
Не  осилю — ахъ,  н^тъ  мочи, — 

Я  въ  пд'Ьпу. 
Мц-Ь  мерещатся  озера 

Изъ  томлен1я. 
Въ  нихъ  все  глубже,  все  жесточе 

Я  тону. 


1913.  Май. 
Веймарнъ. 


81 


МЕЛЬНИЦА  И  БАРЫШНЯ. 

Постар-Ьля  труженица-мельница 

На  гор-Ь  стоитъ,  какъ  богод-Ьльница; 

Подъ  горою  барышня-безд'Ьльница 

Ц-Ьлый  лень  заволитъ  граммофонъ 

На  балконе  дачи;  скучно  барышн-Ь: 

Надо'Ьлъ  въ  саду  густой  боярышникъ, 

А  въ  гостиной   бронза  и  плафонъ. 

Я  смотрю,  вооруженный...  лупою: 

Граммофонъ  трубой  своею  глупою 

Голоситъ,  вульгаря  и  хрипя, 

Что  то  нудно-пошлое,  а  дачница, 

Въ  чемъ  другомъ,  но  въ  пошлости  удачница, 

Ерзаетъ  на  стул'Ь,  имъ  скрипя... 

Крылья  дряхлой  мельницы  поломаны. 

Но  дрожатъ,  въ  обид-Ь,  внемля  гомону 

Механизма,  прочнаго  до  ужаса, 

И  пластинкамъ,  точнымъ  до  тоски... 

В'Ьтра  ждетъ  заброшенная  мельница, 

Чтобъ  рвануться  съ  м-Ьста   и,  обрушася, 

Раздавить  ту  дачу,  гд-Ь  безд-Ьльница 

Съ  нервами  березовой  доски... 


Огь  жары  и  «музыки»  ударъ  меня, 
Я  боюсь,  вдругъ  хватитъ,  и  —  увы!.. 
Уваженье  къ  мельниц-Ь,   сударыня, 
Зд-Ьсь  она  хозяйка,  а  не  вы! 


1911.  ЛЬто. 
„Дылицы". 


8г 


МИНЬОНЕТЫ. 

I. 

Да,  я  хочу  твоихъ  желанхй, 
Да,  я  люблю  твое  „люблю"! 
Но  мы  уйдемъ  туда,  гд-Ь— лани, 
Уйдсыъ:  зд-Ьсь  бол ыю,  я  скорблю. 
Лишь  тамъ  теб-Ь,  моей  Св•^^тлаыI1, 
Я  разскажу,  я  распою, 
Какъ  я  хочу  твоихъ  желаний, 
Какъ  я  люблю  твое  ,,  ".юблю"! 


II. 


Ловлю  печаль  въ  твоей  улыбк-Ь 
И  тайный  см-Ьхъ  въ  твоихъ  слезахт,.. 
Твои  глаза  блестятъ,  какъ  рыбки, 
Но  сердце — въ  смутныхъ  голосахъ. 
Ты  въ  заблужденьи,  ты  въ  ошибке! 
Топлю  глаза  въ  твоихъ  глазахъ,  — 
И  снова — см'Ьхъ  въ  твоей  улыбк'Ь, 
И  снова — грусть  въ  твоихъ  слезахъ! 


1910.  Маргь. 


83 


ОДИНЪ  БЫ  ЛЕПЕСТОКЪ!.. 

Мн'Ь  тайно  в-Ьрится,  что  ты  ко  мн'Ь  придешь, 
Старушка  д'квушка,  согбенная  въ  позор-Ь 
И,  взоромъ  бархатя  затепленныя  зори, 
Мнк  тайно  в-Ьрится  —  ты  бодро  расцв-Ьтешь. 

Мн^  тайно  в'Ёрится  —  ты   все  еще  грустишь 
О  тоиъ,  что  сказано,  о  томъ,  что  не  усп-Ьто... 
О,  разберись  въ  пыли  истл'^воззго  букета: 
Одинъ  бы  лепестокъ!  —  и  ты  меня  простишь, 
Мн^  свято  Б-Ьрится!.. 


1910.  Февраль. 


84 


1909. 


ЧЬИ  ГРЕЗЫ?.. 

Я  пить  люблю,  пить  иного,  вкусно. 
Сливаясь  алзменно  съ  винокъ. 
Но  размышляю  объ  одномъ 
И  не  могу  р-Ьшить  искусно. 

Да,  мудрено  р-Ьшить  мн-Ь  это 
(И  въ  этоиъ  вся  ноя  вина!): 
Поэгъ  ли  хочетъ  грезъ  вина, 
Вино  ли  проситъ  гревъ  поэта? 


85 


КОЛЫБЕЛЬНАЯ. 

(Ар1я  Лотар1о.') 

Спи  усни,  дитя -Миньона, 

Улыбался  шутя... 
Саи-усни  безт.  слёзъ,  безъ  стона, 

Утомленное  дитя. 

Замокъ  спить,  и  спять  озера, 
Позабуль  скитанш  дни, 

Сь  голубой  надеждой  вэора 
Незабудкою  усни. 

Сердце,  анавшее  уроны. 

Зачаруй  въ  уютномъ  снЬ,— 
И  растаетъ  грусть  Миньоны, 

Какъ  сн-Ьжинка  по  весн-Ь. 


1908.  Ноябрь. 


86 


1907. 


МАДРИГАЛЪ. 

Ал.  Ал.  Наумовой. 

Часто  вы  мн-Ь  грезитесь  ф!алкой  — 
Этимъ  н-Ьжнымъ,  ласковымъ  цв'Ьткомъ; 
Иногда  —  таинственной  русалкой, 
Воплощенной  грезящииъ  умоиъ. 
Иногда  —  принцессой  кроткой,  хрупкой, 
Милосердной  даже  къ  комару; 
И  всегда — свободною  голубкой, 
Въ  высь  летящей  къ  правд'Ь  и  добру! 


^7 


ПОВСЕМ-ЬСТНАЯ. 


Ея  гляза,  глаза  газели, 
СааЪотъ  въ  усикахъ  р-Ьсницъ. 
Она  опустить  очи  ницъ, 
И  щеки  вдругъ  зарозовели. 

Въ  устахъ  зм'Ьящ1Йся  укусъ 
Лицо  м-Ьняетъ  безпрестанно. 
И  волосы,  длинн-Ье  стана, 
Немного  приторны  на  вкусъ. 

Безкрылой  похоти  раба, 
Она  приниженно  кичлива. 
Эскизъ  готовъ.  Иогадор-Ьчива 
Моей  натурщицы  судьба. 


1911.  1юнь. 
Елисаветино. 


88 


по  ВОСЕМЬ  СТРОКЪ. 

I. 

Вы  стоите  на  палуб-Ь  за  зеркальною  рубкою 

И  грызете,  какъ  бЬлочка,  черносливную  косточку... 

Вы  —  такая  изящная  и  такая  вы  хрупкая. 

Вы  похожи  на  д15вочку  и  немного  на  ласточку... 

Улыбаются  весело  два  матроса  у  румпела, 

Капитанъ  донжуанству етъ,  вамъ  стихи  декламируя 

О  таинственномъ  крелсер-Ь,  о  голубк-Ь  подъ  куоо- 

ломъ, 
То  чаруя  Морэллою,  то  Дарьяльской  Тамарою... 

1910. 

II. 


КарменситЬ. 


Въ  теб-Ь  столько  нежности  тихой, 

Но,  время  бездумно  влача, 

Ты  скрыла  ее  подъ  шумихой 

Такого  жъ  бездумнаго  дня. 

По  въ  каждомъ  двыжсньи  плеча 

И  въ  склоне  твоемъ  надъ  гречихой  — 

Въ  теб^  столько  н-Ьжеости  тихой... 

О,  если  бъ  она  для  меня! 


1910. 
Саблино. 


89 


III. 

Я  приду  къ  теб-Ь,  еврейка, 

Въ  вв-Ьздномъ  плеск-Ь  сонныхъ  струй. 

Отворяй-ка  поскор'Ьй-ка, 

Отвори  и  не  горюй! 

За  любовь  плати  любовью, 

За  изм'Ьну  отомсти: 

По  холмистому  ГОрбОБЬЮ 

Трупъ  мой  въ  озеро  спусти... 


1910. 


90 


1911. 


РОНДЕЛЬ. 

Отъ  Солнца  я  веду  свой  дреБм!й  родъ 
Мирра    Лохвицкая. 

„Огъ  Солнца  я  веду  свой  родъ!" 
Сказала  доблестная  Саба. 
Въ  краю  банана,  зиМ  н  краба 
Жилъ  впечатлительный  народъ. 
Царь  словъ  обратно  не  беретъ, 
Когда  звучатъ  слова  не  слабо... 
„Отъ  солнца  я  веду  свой  родъ!" 
Сказала  доблестная  Саба. 
Всегда  в-Ьнецъ!  всегда  внередъ! — 
Вогъ  лозунгь  знойнаго  араба. 
Но  въ  неб-Ь  грянула  гроза  бы, 
Когда  бы  см-Ьлъ  воскликнуть  „кротъ": 
—  Отъ  Солнца  я  веду  свой  родъ! 


91 


1909, 


ПОЛУСОНЕТЪ. 

Твои  горяч1е  кораллы 
Коснулись  бл-Ьднаго  чела, 
Какъ  сладострастная  пчела, — 
И  воть  въ  душ-Ь  звучатъ  хораллы. 
Моя  тоска  меня  карала, 
И  я  не  п-Ьдъ,  и  п-Ьть  не  могъ. 
Но  ты  сняла  съ  души  забрало 
И  съ  п'Ьсни  рыцарской  —  замокъ. 

Безъ  жизни  жизнь  и  сонъ  безъ  сна 
Теперь  окончены.  Весна 
Моей  любви  поетъ  и  трелитъ... 

Сп-Ёши  вдыхать  весны  цв']Ьтокъ, 

Са-Ьши!  И  радости  потокъ 

Насъ  захлестнетъ,  но  не  разделить! 


93 


ВАНДА. 
Октавы. 

Поев.  В.  В.  Уварову  Надину. 

I. 

Грустила  ночь.  При  чахломъ  св-Ьт-Ь  лалпы 
Мечтала  Ванда,  кутаясь  въ  печаль; 
Ей  грезился  дурманъ  блестящей  рампы, 
Ей  звуковъ  захотелось, —  и  рояль 
Ее  дразнилъ  ирелюл1ей  изъ  „Цамны". 
Она  встаегь,  отбрасывпя  шаль, 
П  медленно  подходи гъ  къ  шанино 
Будить  его  отъ  грезящаго  сплина. 


А  ночь  гляднть  въ  растворенную  дверь, 
Вся  трепеща  и  прислоиясь  къ  веранд-Ь... 
Какъ  девушка  взволнована  теперь! 
Какъ  дышнтъ  ночь  душисто  въ  душу  Ванд'Ь! 
Мотивъ  жнвитъ...  И  если  бъ  впчный  зв'крь 
Его  услышалъ,  если  бъ  зверской  банд-Ь 
Онъ  прозвучадъ, —  растроганное  зло, 
Хотя  бъ  на  мигь,  любовью  мысль  зажгло. 


93 


3. 

...о,  чаровница-музыка,  теб-Ь 
Крылю  восторгЪ;  пылаю  вим1амы! 
О  власти  мысль  внушаешь  ты  раб'Ь, 
Ребенка  устремляешь  къ  сердцу  мамы, 
Туманишь  зло,  зовешь  любовь  къ  себ^ 
И  браку  душъ  поешь  эпиталамы. 
Теб-Ь  дано  пороки  побороть, 
Гармошя,  души  моей  Господь... 


1908.  Ноябпь. 


94 


НАСМ-ЫПКА  КОРОЛЯ. 

Властитель  умиралъ.  Льстецовъ  придворныхъ  стая 
Ждала  его  конца,  сдувая  съ  горностая 
Одежды  Короля  пылинки,  между  т'Ь.мь, 
Какъ  вь  тайн-Ь  думала:  „когда  жъ  ты  будешь  н-Ьмъ?" 

Ихъ  нетерп-Ьн^е  зам-Ьтно  королю, 

И  онъ  скавалъ,  съ-Ьвъ  ломтикъ  апельсина: 

—  О,  в-крные  рабы!  Для  васъ  обижу  сына: 

Л  вамъ  отдамъ  престолъ,  я  сердце  1:ъ  вамъ  крылю! — 

И  только  онъ  умолкъ, —  вь  разнузданности  дикой 
Взрев-кли  голоса,  сверкнули  палаши. 
И  вскоре  не  было  у  ложа  ни  дупиг, — 
Лишь  двадцать  мертвыхъ  тЬлъ  лежало  предъ  вла- 
дыкой. 


19И.  1юль. 
Ст.  Елисаветино,  село   .Дылицы". 


95 


ЛЕОНИДУ  АФАНАСЬЕВУ. 

„У  плотины  старой  мельницы" 
Леонидъ   Афанасьев  ъ. 


Ваши  милыя  мелод1и, 
Гд-Ь  воспали  вы  нашъ  садъ, 
Какъ  волшебныя  рапсодш  — 
Души  многихъ  вдохновягь. 


Такъ  любовна  и  такъ  красочна, 
Друг'ъ  мой,  ваша  акварель; 
Ц-Ьломудреина  и  сказочыа, 
Какъ  на  сЬБер-Ь  апрель. 


Если  снова  на  свободе  я 
Заберусь  въ  мой  старый  садъ, 
Пр1'Ьзжайте, —  и  мелод1и 
Ваши  снова  зазвучать! 


19С8. 


9б 


ОТВ-ЁТЪ  л.  АФАНАСЬЕВУ  НА  ЕГО 
П0СЛАН1Е. 

Ты  шелъ  дорогою  про-Ьзжей, 
И  былъ  твой  шагъ  трудолюбнвъ. 
А  я  парнлъ  въ  лазори  в-Ьщей, 
Весь  м1ръ  въ  осколки   раздробивъ ! 

Ты  робко  п^лъ  и  робко  шелъ  ты, 
Боясь  прохожихъ  обогнать... 
Листъ  зелен-Ьлг,  потомъ  сталъ  желтый,  — 
Зазелен^етъ  ли?  —  Какъ  знать! 

Ты  измЪнилъ  Лун'Ь  и  Нимф-Ь, 
Изменой  поругавъ  сердца... 
Но  пусть  шалашъ  твой  на  Олимц-Ь  — 
НапротиБъ  моего  дворца! 


1910. 


97 


ИЗМ-ЬНА  МАЯ. 

Я  родился  въ  ал-к,  въ  м'Ъсяц'Ь  весеннемъ, 

Звонкоыъ  и  веселомъ, 

Шуыномъ  и  душистомъ, 
П  сказали  розы:  .Мы  тебя  од-Ьнеыъ 

Св'Ьтлымъ  ореоломъ  — 

Какъ  молитва,  чистымъ". 

Улыбнулось  солнце,  солнце  засверкало, 

Ласковымъ  прив'Ьтоыъ 

Чествуя  рожденье; 
Солнце  загоралось,  запылало  ало 

И  зажгло  поэтомъ 

Съ  искрой  вдохновенья! 

Разод'Ьтъ  цв'ктаыи  съ  д-Ьтской  колыбели, 

Я  зап'Ьдъ  соловкой 

Радостно  и  звонко. 
Запечатлевая  м1ръ,  гд-Ь  вс-Ь  скорб-Ьли, 

Юною  головкой 

И  душой  ребенка. 


98 


Время  шло, —  и  солнце  потускнело  въ  тучахъ. 

Лаской  не  блестЬло, 

Злоба  п'Ьснь  косила; 
Опадали  розы  при  в^^трахъ  летучнхъ, 

Истомилось  т-Ьло, 

Притупилась  сила. 

ВрелхЯ  шло...  И  радость  дней  моихъ  весеннпхъ 

Растопилась  въ  слёзахъ, 

Сердцу  не  внимая; 
И  теперь  я  плачу,  плачу  на  кол'Ьняхъ 

О  погибшихъ  грезахъ, 

Объ  изм'Ън':Ь  мая! 


1908.  Февраль. 


99 


НЕРАЗГАДАННЫЕ  ЗВУКИ. 

Въ  д'Ътств'к  сдышалъ  я  ночами 
Звуки  страннаго  мотива, 
Инструментъ,  мн^  неизвЬстный, 
Иэдавалъ  ихъ  такъ  красиво. 

Кто  игралъ?  на  чемъ?  —  не  знаю; 
Все  покрыто  тайной  мглою; 
Только  помню,  что  гЬ  звуки 
Власть  им-^лп  надо  мною. 

Ихъ  мотивъ  былъ  такъ  чарующъ, 
Такъ  возвышенъ,  полонъ  ласокъ; 
Вм-ЬстЬ  съ  т-Ьмъ  печаленъ,  страшенъ  — 
Описать  его  н-Ьтъ  красокъ. 

Я  боялся  этихъ  звуковъ, 
Изъ  таинственнаго  свойства, 
Но  когда  я  ихъ  не  слышалъ, 
Я  былъ  полонъ  безпокойства. 

Я  любилъ,  когда  незримый 
Музыкаитъ  игралъ  ночами; 
Я  лежалъ  въ  оц'Ьпен-Ьньи 
Съ  удивленными  очами: 


100 


я  дежалъ  въ  своей  кроватк'Ь, 
Щуря  глазки  и,  дыханье 
Затаивъ,  лосилъ  такъ  жадно 
Ихъ  гармон1Ю  рыданья. 

Звуковъ  больше  я  не  слышу. 
Что  они  мн-Ь  предв-Ьщали? 
Счастье  ль  въ  ьир'Ь  раваодушья 
Или  горе  и  печали? 

Не  нашелъ  себ-Ь  я  счастья,  — 
Звуки  горе  мн-Ь  нап-Ьли: 
Я  боялся  ихъ  недаромъ 
Съ  безмятежной  колыбели. 

А  любилъ  я  ихъ,  мн-Ь  мнится, 
Цотому,  что  эти  звуки 
Мн-Ь  сулили  счастье  въ  смерти, 
На  земл'Ь  нап-Ьвъ  лишь  муки. 

Знаетъ  кто?  быть  можетъ,  струны 
П-^ли  мн-Ё  слова  ЗавЁта: 
„Кто  страдаетъ  въ  царстве  мрака. 
Насладится  въ  царстве  св-Ьта". 


8  октября  1903  г. 
Квантунъ,  портъ-Дальн1й. 


101 


костиккЕ. 

Струи  лунныя, 
Среброструнныя, 
Поэтичныя, 
Грустью  н-Ьжныя,  — 
Словно  сказка  вы 
Льетесь,  ласковы, 
Мелодичный 
Безмятежныя. 

Бледно-палевы, 
Вдругъ  упали  вы 
Съ  неба  синяго; 
Льетесь  струями 
Со  святынь  его 
Поц-Ьлуямц... 

Скорбь    С1ЯН1Я... 

Св^тъ  страдан1я... 

Лейтесь,  в-Ьчныя, 
Безпр!ютныя  — 
Какъ  сердечныя 
Слезы  жарк1я!.. 
Вы,  безкровныя, 
Лейтесь  ровныя,  — 
Счастьемъ  мутныя, 
Горемъ  ярк1Я... 


1908.  Сентябрь. 


102 


ПЕРЕКАТЪ  II. 

Какъ  эта  грустная  обитель, 
Твое  сердечко  опусгЬло. 
Любовь,  какъ  ясный  небожитель, 
Въ  немъ  больше  жить  не  захотела 

И  ВОТ!   глаза  твои  тоскливы, 
Какъ  эта  грустная  обитель. 
Они  угрюмы  и  пугливы, 
Когда  увидятъ  б'кный  китель. 

Я  понимаю:  обольститель 
Убилъ  любовь  къ  теб^Ь  изм-Ьной. 
Какъ  эта  грустная  обитель 
Вступаетъ  въ  бой  съ  морскою  п'Ьной! 

Дитя,  ввгляни:  волна  обратно 
Б-Ьжитъ  покорно.  Такъ  Спаситель 
Тебя  хранить,  —  ты  благодатна, 
Какъ  эта  грустная  обитель. 


1908.  Декабрь. 


103 


новогодняя  ЭЛЕПЯ. 

Съ  новол'Ьтьем'ь  Ы1ра  горя  — 
Съ  вовыиъ  горемъ  впереди! 
Ахъ,   ни  счастья,  ни  отрады, 
Ни  сочувствия  не  жди1 

Просл']Ьди  пвчальнымъ   окоиъ 
Миновавш1е  года: 
Не  дождался  отъ  ннхъ  счастья, 
Не  дождешься  никогда. 

А  съ  какою  ты  надеждой 
Имъ  судьбу  свою  вв-Ьрялъ, 
В-Ьрилъ  въ  сбыточность  мечтан1Й 
И  над'Ьялся,  и  ждалъ. 

Не  ищи  въ  унылой  тундр-Ь 
Ароматныхъ  яркихъ  розъ, — 
Не  ишн  любви  и  счастья 
Въ  и1р'Ь  муки,  въ  ихр-Ь  слеаъ. 

Не  дождался  —  не  дождешься, 
Боль  была  и  есть  въ  груди.,. 
Съ  новол^тьеиъ  М1ра  скорби — 
Съ  новой  скорбью  впереди!.. 


1908-  2-го  янв. 


104 


ВСЕ     ТО    ЖЕ. 

Все  тЬ  же  краски,  т-Ь  же  типы 
Въ  деревьяхъ,  птипахъ  и  цв-ктахъ: 
Какъ  в^къ  назадъ  —  сегодня  лиаы, 
Какъ  в-Ькъ  впередъ  —  любовь  въ  мечтажг. 

Строй  и!роздавья  одинаковъ, 
Почти  разгаданъ,  скуаъ  н  плоскъ. 
Но  есть  вначен!е  бевъ  аваковъ, 
Есть  знакъ,  расплывчатый,  какъ  воскъ. 


1909.  1юль 
Мыза  .Ивановка". 


105 


то  БУДЕТЪ  ВПРЕДЬ... 

...То  будетъ  впредь,  то  было  встарь... 
Онъ  полюбилъ  Мечту,  рожденную  мечтою, 
И  первую  любовь,  вавороженъ  святою 
Своей  избранницей,  нринесъ  ей  на  алтарь. 

Но  полюсомъ  дышалъ  ея  далек1Й  взоръ... 
Отъ  в-Ьянья  его  увяли  «ъ  сердц-Ь  розы, 

Въ  глазах^  ваиерзлн  слезы... 
И  треснулъ  формъ  Мечты  безжизненный  фарфоръ 

—  Фарфоровыя  грезы!  — 


1908.  Апрель. 


10б 


ПРОБА  ПЕРА. 

Полна  чаруйныхъ  разочаровав!  и 

Весна  въ  л'Ьсу: 
Крестьянку  въ  ало-сннемъ  сарафан-!; 

На  полосу 
Хл-Ьбовъ,    вчера    посЬянныхъ,    жду  въ  пол- 
день, 

Но  — 
И  сыро,  и  темно, 
и  день  такъ  холоденъ... 


1914.  1юль. 
Мыза  .Ивановка*. 


107 


ЦВ-ЬТЫ  и  ЯДОЦВ-БТЫ. 

Цв-Ьты  не  думаютъ  о  людяхъ, 
Но  люди  грезятъ  о  ив-Ьтахъ... 
11в']Ьты  не  ввдятъ  въ  челов'&к'Ь 
Того,  что  видитъ  онъ  въ  цв-Ьтк-Ь... 

Цв-Ьты  людей  не  убиваютъ  — 
Цв-Ьты  садовъ,  цв-Ьты  полей... 
Л  люди  ихъ  срываютъ  часто! 
А  люди  часто  губятъ  ихъ! 

Порою  ЛЮДИ  ихъ  лел'Ьютъ, 
Но  не  для  нкхъ,  а  для  себя... 
Въ  цв^таxъ  находятъ  „развлеченье". 
Души  не  видятъ  у  цв^товъ... 

Н-Ьтъ  тяжел-Ье  и  позорнЪй 
Судьбы  доступнаго  цв'Ьтка! 
Но  есть  цв'Ьты  съ  инымъ  уд-Ьломъ: 
Есть  ядовитые  цв-Ьты!.. 

Ихъ  счастье  въ  тоиь,  что  ихъ  расцв-Ьта 
Не  потревожитъ  чвдов'Ькъ... 


1911.  Февраль. 


108 


ПРОМЕЛЬКЪ. 


Янтарно-гитарныя  пчелы 
Напевно  доили  азал1и, 
Огимнпвъ  душисто-веселый 
Свой  трудъ  въ  изумрудной  Вассал!и. 


1911.  1юпь. 
„Дылицы". 


109 


хМИРРЭТЫ. 

3  о  ю  с  •&. 

Въ  березовомъ  ветсрпемъ  уголк'Ь 
Съ  тобою  мы  па  липовой  скамейк-Ь. 
И  сердце  бьется  зайчпкомъ  въ  силк-Ь. 
Олуненныя  т'^ни,  точно  зм4йки, 
То  по  песку,  то  по  густой  аллейкЬ 
Въ  березово-жасминномъ  уголк-Ь. 

Жасмннъ  —  мой  другх,  мой  в-Ьрпый  фаворнтъ: 

Онъ  одьппалъ,  дитя,  твое  сердечко, — 

Оно  теперь  душпсто  говоритъ, 

Оно  стрекочетъ  н.кжно,  какъ  кузнечикъ. 

Да  освятится  палевый  нашъ  вечеръ 

И  ты,  жасмипъ,  цв-Ьтупий  фаворнтъ! 


1911. 


ПО 


ЛЕПЕСТКИ  ОЖИВАЮТЪ... 


Эти  люди  не  въ  силахъ  загрязнить 
то,  что  я  любилъ  въ  теб*;  ихъ  слова 
падали  подобно  камнямъ,  брошеннымъ 
въ  небо  и  неспособнымъ  смутить  ни  мл 
минуту  ясной  его  лазури... 

М.  Мэтерлинкъ. 


Помнишь,  Женя?  —  это  было  въ  ыа^, 
Года  два,  мои  другъ,  тому  ндзадъ. 
Если  ты  забыла,  дорогая, 
Не  забылъ,  быть  можеть,  старый  садъ. 

Вечерело.  Мы  вдыхали  струи 
Ветерка,  обяявшаго  сирень. 
Что  за  р-Ьчи!  что  за  поцелуи! 
Что  за  чудный,  незабвенный  день! 

Подойдя  вадумчиво  къ  сирени, 
Ты  роскошный  сд-Ьдала  букетъ 
И  сказала:  Вотъ  теб-Ь  отъ  Жснп, 
Получай,  возлюбленный  поэтг! 

Засм-Ьялась  ласково  и  н-Ьжио, 

Я  пьян^лъ,  вдыхая   аромать. 

Ты  взглянула  въ  очи  маЪ  прилежно, 

Прошептавъ:  Мн'Ь  грустно,  милый  брать. 


III 


Вздрогнулъ  я,  склонился  на  кол-Ьни, 
Я  тебя,  голубку,  ут-Ьшалъ 
И  теб-Ь,  моей  любимой  Жен'Ь, 
Губки,  глазки,  ручки  ц'Ьловалъ. 

...Мы  разстались:  мы  съ  тсбой  „не  пара", 
Какъ  сказали  „добрые  друзья". 
Но  нельзя  забыть  признашй  жара 
И  тебя  нельзя  забыть,  нельзя! 

И  нельзя  забыть  былого  тЪпи, 

Эти  разъ  любивш1я  сердца, 

Эготъ  вздохъ,  душистый  взлохъ  сирени, 

Эти  ласки,  ласки  безъ  конца! 

До  сихъ  поръ,  тревожа  и  волнуя 
Душу  мн^,  палятъ  мои  уста 
Эти,  только  наши,  поц'Ьлуи 
Подъ  охраной  нашего  куста. 

О,  когда  бъ  вернулись  чувства  мая, 
Чувства  наши  св-ктлыя  назадъ! 
Помнишь,  Женя?  помнишь,  дорогая? 
Если  ты  забыла,  помнитъ  садъ. 


1908.  Февраль , 


112 


СЕРДЦЕ  МОЕ... 

Сердце  мое,  этотъ  колосъ  по  осеии, 
Сжато  серпомъ  безсерде'пя  блпжнягО; 
Сжато  во  имя  духовпаго  голола, 
Въ  славу  ветдЬнныхъ  устоевъ  Всевышня  го. 

Пусть  же  сл-Ьпые  жнеиы,  безсозпательно 
Сжавш1е  сердце  инЬ  многолюовг.ое, 
Имъ  напитаются  съ  ыысленеымъ  отблсскомъ 
Радуги  ясной,  сулящей  счастливое. 


1908.  Августь. 
Мыза  -Ивановка* 


113 


МОЛЧАНЬЕ  ШУМА. 

Уб1Йцей  жизни,  мысли  пробужденья, 
Порывовъ  св-Ьтлыхъ  воздуха  и  грезъ  — 
Преступнымъ  городомъ  —  убийцей  вдохновенья  — 
Ползу  среди  ударовъ  и  угрозъ. 


Ползу  безъ  ваправденья,  бевъ  сознанья, 

Беэъ    чувствъ,    безъ    глазъ,    безъ  слуха    и   безъ 

силъ... 
И  шумомъ  города  см-Ьется  мн'Ь  Молчанье 
Мертвее,  безнадежн-Ье  могилъ. 


1908.   Мартъ. 
Петербургъ 


I 

114  ) 


что  ТАКОЕ  ГРЁЗЛ? 

Что  такое  —  грёза?  Что  такое  —  греза? 
Это  мысль  о  роз-Ь,  но  еще  не  роза.-. 

4то  такое  —  грёза?  Что  такое  —  грёза? 
Это  бархатисто -н-Ьжная  мимоза... 

Что  такое  —  грёза?  Что  такое  —  грёзы? 
Это  серафима  блешущ!я  слёзы! 


1909.  Май. 
Мыза  .Ивановка". 


II 


1907. 


СТАНСЫ. 

Счастье  жизни  —  въ  искрахъ  алыхъ; 
Въ  просв'Ьтд'Ьньяхъ  мнмолетныхх, 
Въ  грезахъ  яркихъ,  но  безплотныхъ 
И  въ  твоихъ  очахъ  усталыхъ. 

Горе  —  въ  вечности  пороковъ, 
Въ  постоянноыъ  съ  ними  саор-Ь, 
Въ  осм-Ьяши  пророковъ 
И  въ  исканьяхъ  счастья  —  горе. 


11б 


ГРЮЛЕТЪ. 

п.    А.    Лар1онов_*. 

Мн^Ь  ЧТО-ТО  холодно...  А  въ   комнагв  тепло: 
Плита  натоплена,  какъ  сердце  нужной  лаской, 
Я  очарованъ  сна  загадочною  сказкой, 
Но  все  же  холодно,  а  въ  ко.мнат-Ь  тепло. 
Разсудокъ  замеръ.  Скорбь  цЬлуетъ  мн-Ь  чело. 
Таинственная  связь  грозить  своей  развязкой, 
Всегда  мп'Ь  холодно...  другимъ  всегда  тепло!.. 
Я  исчервлёнъ   тепломъ,  какъ    сердце  —  Ьдкой  ла- 
ской... 


1909.  Май. 
Мыаа  .Ивановка". 


117 


МЕЧТЫ  О  ФОФАНОВ-Ё. 

Въ  кустахъ  б-Ьлосн^жныхъ  черемухъ 

Принцесса  веселая  Мая 

Уснула,  съ  отрадой  внимая 

Весеннему  щебету  птицъ, 

И  видитъ  во  сн'Ь  голубая 

Принцесса  веселая  Мая: 

Пируетъ  въ  лазурныхъ  хоромахъ, 

Въ  С1яньи  восторженныхъ  лицъ, 
Ея  любимецъ  давнихъ  д-Ьтъ 
Царевичъ  пылк1Й  Тр1олетъ1 


1911.  Май. 


118 


СТАНСЫ. 

К.  М.  Фофанову. 

Зв'Ьзда  любви  —  звездой  псгаспетъ, 
И  гд-Ь  вы,  св-Ьтдыя  мечты! 
И  1гЬтъ  любви,  и  больше  васъ  н-Ьтъ... 
Зач-Ьмъ,  судьба,  куешь  мечъ  ты? 

Лишь  ты  одно  блестишь,  страдапье, 
Своей  нетленной  красотой 
Въ  людской  улыбк-Ь  и  рыданьи 
Неугасимою  зв-Ьздой. 


1908. 
Мыза  «Ивановка». 


119 


ОСЕННЯЯ  ЦАРИЦА. 

Въ  апр-Ьл'Ь  природа  все  юн-Ёе, 
Но  осенью  бол-Ь  пригожа. 

Царица  осенняя,—  Юн1я,  — 

На  Врубеля  Музу  похожа... 

Царица  осенняя, — 'Юн1я, — 

Какъ  ЛИД1Я,  золотокрыла... 

Ч-Ьмъ  ночь  лилов-Ье  и  лунп±е, 

Т-^кмъ  шире  глаза  пораскрыла. 


1913.  Августъ. 
Веймарнъ. 


120 


ЕЯ  СЕСТРА. 

Ея  сестра  —  ея  портретъ, 
Ея  портретъ  живой! 

Пускай  ея  со  мною  н^тъ, 
Ея  сестра  со  иной1 

Я  жду  чаруюшаго  сна, 
Надежду  затая. 

Пусть  больше  не  моя  она, 
Ея  сестра  —  моя! 


1908. 
Мыза  .Ивановка" 


121 


МИНЬОНЕТЪ. 

Уважать  —  это  вовсе  не  значить  любить, 

А,  любя,  уважаешь  невольно! 

Если  чувства  захочешь  въ  слова  воплотить — 

Воалошать  никогда  не  довольно! 

Загляни-жъ  мн^  въ  глаза,  чтобъ  любовь  углубить, 

Загляни  бархатисто  ■  ф1ольно... 

Говорить,  это  вовсе  не  эначитъ  —  любить, 

А  по  взгляду  узнаешь  невольно!... 


1912.  Мартъ. 


122 


ИМПРОВИЗА. 

Въ  живой  уютъ  эеленыхъ  кружевъ 
Вошел  ь  я  въ  ма-Ь  всей  душой. 
Я  жаждадъ  счастье  обнаружить, 
Я  в'Ьрилъ.,.  Было  хорошо. 

Тебя  искалъ  —  везд-Ь,  повсюду, 
А  иаркъ  внимательно  сл'Ьдилъ... 
Я  все  шепталъ:  „приди...  укутай... 
Я  вЬрю...  устаю...  приди"... 

Но  ты  не  такъ  же,  н^тъ!  а  какх  же? 
Да  очень  просто:  ты  не  такъ, 
Не  такъ,  какъ  я:  ты  —  въ  экипажахъ, 
А  ин^  бол'^зненъ  каждый  шагъ... 


1910.  Май. 
Павловскъ. 


123 


ЭКСЦЕНТРИЧКА. 

Зв-Ьзда  горитъ  зв'Ьзд-Ь, 
Волн-Ь  журчитъ  волна. 
Но  въ  ней,  пего  нигд-Ь: 
Она  собой  полна! 

Заплачетъ, —  блешетъ  сьЛхг. 
СмЪется, —  слышенъ  плать. 
И  гр^хъ  ея  — не  гр-Ьхъ, 
И  смерть  ей  не  палачъ... 

Пускай  зв-Ьзда  къ  зв'Ьзд'Ь! 
Пускай  къ  волн^  волна! 
Въ  ней  н'Ьтъ,  что  есть  везд-Ь, 
И  въ  этомъ  —  вся  она! 


1908. 


124 


ТЕЗКИ. 

Зсвзггъ  васъ  одинаково,  но,  Боже, 
Какъ  сб'Ь  вы  различны!  —  у  одной 
Каштановые  волосы;  характеръ 
Весенн1й,  героический;  въ  глазахъ 
Чертята  прыгаютъ,  чертята  см-Ьха 
И  давятъ  ангела  неутолимой  скорби. 
Вогь  первая  изъ  васъ,  и  ты  —  вдали. 

Вторая  —  анемичная  блондинка, 

Конфузливая,  ровная;  вь  лиц-Ь 

Упорная  и  прозная  забота; 

Въ  губахъ  —  наивность,  чувственность,  лукавь., 

И  ты  —  со  мной.  Вы  об^Ь,  это  —  я. 


1912.  1юль. 
Веймарнъ, 
Мыза  «Пустомержа*. 


125 


ОТКРЫТКА  ВАЛЕР1Ю  БРЮСОВУ. 

Вы  поселились  весной  въ  Нидерландахъ, 
Бодро  и  жизненно  пишите  мн^. 
Вы  на  оплесканныхъ  мореыъ  верандахъ, 
Я  же  въ  колосьяхъ  при  ветхомъ  гумн-Ь. 

Милый!  но  Вы  не  ошиблись,  что  волны 
И  за  моимъ  нарастаютъ  окномъ: 
Только  не  море,  —  то  в^трятся  клены  — 
Волны  эеленыя,  —  поле  съ  овсомъ. 

Ваиъ  —  о  полянахъ  —  на  мор^Ь  Н-киецкомъ, 
Мн-Ь  же  въ  поляхъ  —  о  простор-Ь  морскомъ: 
Въ  сердц-Ь  поэта,  —  и  мудромъ,  и  д-Ьтгкомъ, 
Неуиертвина  тоска  о  иномъ... 


1913.  Августъ. 
Веймарнъ. 


12б 


Б-ЬЖАТЬ  ВЪ  ЛЬЯНОСЫ! 

Я  ВЪ  ранней  юности  любидъ  Эмара, 
Очарован1е  его  разсказовъ. 
Моей  фантаэ1н,  рабЬ  экстазовъ, 
Дороже  многаго  семья  омара... 

Дороже  многаго  душ-Ь  фантаста 

Вы,  краснокож!*,  и  вы,  помпассы! 

Вс^  наши  фабрики  и  всё  лампасы 

За  васъ  отдалъ  бы  я,  какъ  груэъ  баласта. 

ВсЬ  д-Ьти  города  больны,  курносы, 
Бездушны  женщины,  мужчины  грубы, 
Вампиры  ВЪ  сиокингахъ,  въ  пальто  инкубы. 
Б-^жимъ,  мечта  моя,  б^жимъ  въ  льяносы! 


1910.  Маргъ. 


127 


19С8.  Ноябрь. 


128 


КАДРИЛЬОНЪ. 

Грезить  и  плакать  — 
Плакать  и  грезить... 
Больно  и  сонно. 
Темень  и  слякоть... 
Какъ  пустозвонно 
Пробило  десять... 
Плакать  н  грезить  — 
Грезить  в  плакать... 


ЗНАКОМЪ  ЛИ  ТЫл. 

Звакоиъ  ли  ты  съ  щеиящею  тоской 
Унылыхъ  дней  безъ  проблесковъ,  безъ  ласки. 
Крылатыхъ  грезь  тускн^ютъ  кряски, 
И  ты  —  одинъ!..  чужой! 

И  къ  безлн'Ь  роковой  ведетъ  тебя  стезя... 
А  ыожно  бъ  счастье  знать,  волшебн-Ье  чаръ  юга! 
Но  гд'к  искать  тебя,  подруга? 
И  можно  бъ,  —  да  нельзя!.. 


1908. 


129 


ИЗЪ  КАРМЕ НЪ  СИЛЬВА, 

Скромнее  будь  въ  желаньяхъ, 
И  воцарится  миръ: 
Ядъ  зависти  къ  страданья мъ 
Влечетъ  несчастный  М1р1.. 

О,  зависть  ненавистна 
И  рушитъ  города... 
Рай  шепчетъ  укоризну, 
Адъ  манитъ  въ  ворота. 

Она  заводитъ  войны 
И  славу  топчетъ  въ  грязь, 
И  дерзко,  и  спокойно 
Права  клеймить,  см-Ьясь, 

И  материнской  муки 
Причиною  она. 
Поменьше  грезъ  отъ  скуки, 
И  станеть  тишина. 


1908.  Сентябрь. 


130 


ЕЯ  ВНИМАНЬЕ... 

Ня  вниманье,  какъ  зефиръ, 

Коснулось  струнъ  души  несчастнаго. 

И  въ  ощущенш  прекрасваго 
Забылъ,  что  я,  какъ  правда,  сирп... 

Забилось  доброе  во  мн-Ь, 

Зап-Ьло  ласковыми  струнами; 
Я  опьян^лъ  мечтами  юными 

И  впечатленьями  ваолн-к. 

Грустягь  со  мною  вечера.. 

Какъ  хороши  мои  мучен1я! 

Въ  душ-Ь  —  горячее  течен1е, 
Въ  дупгЬ  —  счастливая  пора... 


1907.  1-го  1юня. 
СПБ. 


131 


МАДРЙГАЛЪ. 

Увижу-ль  Васъ,  я  Ваий  околдованъ, 

Въ  ивчтахъ  ли  Вы,  я  грезой  уаоенъ. 

Ахъ,  вяали  бъ  Вы,  какъ  умъ  мой  очарованъ. 

Когда  Вы  иос&щаете  мой  сонъ. 

Владычица  мной  скованной  короны, 
Простите  эти  бл-Ьдные  штрихи: 
Изящны  Вы  —  какъ  музыка  , Миньоны", 
Какъ  Мирры  Лохвицкой  стихи! 


1908. 


132 


Л-ЬСНОИ  НАБРОСОКЪ. 

Л-Ьса  сосновые.  Дорога  палевая. 
Сижу  я  въ  ельпих-Ь,  костеръ  расиаливая. 
Сижу  до  вечера,  дрова  обтесывая... 
Шуршить  зеленая  листва  березовая... 
Пчела  сердитг.я  надъ  муравейниками, 
Надъ  мухоморами  и  надъ  репейниками, 
Жужжитъ  и  кружится,  зломъ  обезсиленыая. 
Деревья  хвойыыя.  Дорога  гдинянля. 


1911.  1юнь. 
Елисаветино, 
.Дылицы". 


13? 


УКОРЪ. 

Каждый  разъ,  дитя,  когда  увижу 

Твоего  отца, 
Я  люблю  тебя  и  ненавижу 

Безъ  конца: 

О  теб"!»  онъ  мн-Ь  напоминанье, 

О  теб-Ь  укоръ... 
II  твоя  любовь,  твое  страданье  — 

Мой  позоръ! 


1908. 


1)4 


ПОДЪ  ШУМЪ  У1СТОК1А  ВАУ  ♦). 

Квантунская   элег1я. 

Грежу:  предъ  иною  Балт1Йск1я  воды, 

Цв-Ьта  лазури,  вс-Ь  въ  искрахъ  —  брпльяитахъ, 

Сердце  въ  11елод1яхъ,  страстныхъ  варьяытахь 

Счастья,  прощенья,  любви  и  свободы. 

Разумъ  мой  ясенъ,  св'Ьтлы  мои  мысли; 

ВсЬ  ощущенья  невинны  и  скромны. 

Счастливъ  б-Ьдняга  гонимый,  бездомный... 

Въ  дани  вечерней  —  земля.  Островъ?  мысъ  ли 

Видишь?  Что  это?  тамъ,  кажется,  люди? 

Значить,  тамъ  есть  идеалу  преграда? 

О,  маЬ  не  надо  людей!  мн-Ь  не  надо! 

О,  не  будиге  страданхй  вы  груди! 

Зд-Ьсь  такъ  спокойно,  пустынно  и  дико; 

Ну,  умоляю,  еще  хоть  минуту... 

Если  виновенъ,  простите  вину  ту 

Лишь  на  мгновенье...  Безъ  жалобъ,  безъ  крика 

Посл-Ь  готовъ  пострадать  за  мгновенье... 

Зд-Ьсь  наберусь  я  любви  всеобильной... 

Съ  духомъ  подгятымъ  и  съ  в'Ьрой  всесильной 

Посд1>  прощу  вамъ  за  ваши-жъ  мученья! 


Квантунъ, 
Портъ  Дальн1Й,  5   августа, 
1903. 


")  Бухта  „Виктор1я"  въ  Желтомъ  морк 


45 


ПЛЫВУ  р-ькои... 

Плыву  р-Ькой,  играющей  и  быстро/^, 
Въ  такихъ  крутыхъ  л'Ьсистыхъ  берегахъ, 
Плыву  одинъ,  и  вспыхнувшею  искрой 
Блеститъ  любовь  минутная  въ  мечтахъ. 

Я  пораженъ  и  словъ  не  нахожу  я 

Изобразить  мой  ужасъ,  мой  восторгъ, 

Что  страсть  во  ын-Ь  проснулась  и,  бушуя, 

Съ  разсудкомъ  вновь  вступаетъ  въ  знойный  торхъ!. 

О  пеужель  былыя  увлеченья 

И  ихъ  <|  иналъ  —  мучительный  кошмаръ  — 

Не  загасили  в-Ьру  въ  наслажденье 

И  страсть  мою  —  какъ  буря,  какъ  пожаръ! 

Но  все  равно:  онъ  выше  размышленья, 
Въ  душ-Ь  моей  сверкнувш1й  светлый  лучъ! 
Его  ловлю  и,  если  вновь  паденье. 
Пускай  паду,  достигнувъ  новыхъ  кручъ. 


1908. 

Мыза  „Ивановка" 


136 


НА  МИГЪ... 


Случалось  вамъ,  я  дулзю,  ие  разъ 
Любить  на  МИГЪ  спокойнее  мерцанье 
И  вадушевность  незыакомыхъ  глазъ, 
Въ  которыхъ  иЪчто  врод^  состраданье 
Ласкало  васъ;  и  будь  счастливецъ  пы, 
Или  гонимый  жизн1ю  бродяга, — 
Ваыъ  радостно...  Не  такъ  ли  для  травы 
Мила  росы  сочувственная  влага? 


1908. 
Мыза  „Ивановка". 


47 


ВЕШНШ  звонъ. 
Тр10леты. 

I. 

Идеть  весна,  поетъ  весна, 
Умы  дыханьемъ  кружить. — 
Природа  въ  мигъ  пробуждена! 
Звенитъ  весна!  шумитъ  'весна! 
Весной  никто  не  тужитъ! 
Весною  радость  всЬмъ  дана! 
Живетъ  весна  —  живитъ  весна, 
Весь  М1ръ  дыханьемъ  кружитъ! 


В-Ьгутъ  ручьи,  бурлятъ  ручьи! 
Играютъ,  пляшутъ  води! 
Купаетъ  солнце  въ  нихъ  лучи! 
Сп-Ьшатъ,  шумятъ,  бурлятъ  ручьи, 
Какъ  радостные  годы. 
И  подъ  лучами,  какъ  мечи, 
Ледъ  рубятъ  б-Ьшено  ручьи, 
Ревутъ,  бушуютъ  воды! 


138 


19С8. 


Чаруютъ,  трелять  соловьи, 
Плывутъ  струи  сирени... 
Тревожить  душу  зовъ  любви, 
Сирень,  весна  и  соловьи... 
Мечты  о  страстномъ  пл'Ьн-Ь.,. 
НЪтъ  сна...  желан1е  въ  крови... 
Она  —  въ  мечтахъ...  Ахъ,  соловьи! 
Ахъ,  томный  бредъ  сирени! 


Вокругъ  —  все  жизнь,  любовь  и  св-Ьтъ, 
Веселье,  см'Ьхъ  и  розы! 
Поетъ  восторженно  поэтъ 
Весну,  любовь  и  жизнь,  и  св^тъ, 
Живительный  грозы, 
И  то  поетъ,  чего  и  н'Ьт'ь!.. 
Простимъ  ему  —  такъ  веселъ  св-Ьтъ, 
Такъ  мелодичны  розы!.. 


139 


СЕРЕНАДА. 
Хороводъ  риемъ. 

Какъ  сладко  дышется 

Въ  вечернемъ  воздух-Ь, 

Когда  колышатся 

Въ  немъ  н'Ьжныхъ  розъ  духи1 

Какъ  высь  оранжева! 

Какъ  даль  лазорева! 

Забудьто  горе  Вы, 

Придите  раньше  Вы, 

Надъ  чистымъ  озеромъ 

Въ  кустахъ  акац1и 

Я  стану  грезъ  перомъ 

Писать  варьяш'и 

И  п-Ьть  элег1и, 

Романсы  пылк'1е. 

Безъ  Васъ  —  какъ  въ  ссыдк-Ь  я, 

При  Васъ  же  —  въ  н'ЬгЬ  я. 

Чего  жъ  вы  медлите 

Въ  румянц'Ь  золота? 

Иль  страсть  исполота. 

Слова  не  бредъ  ли  т^? 

Луны  лучъ  палевый 

Пробрался.  Переаелъ 


140 


1907' 


Въ  листве  дмалевоА 
Росу  всю  перепилъ, 
Съ  тоской  сердечвою 
Отдамся  мув-Ь  я, 

Со    ЫНОЙ    ИЛЛЮ31И 

Вы,  миеы  в'^чные. 

Какъ  нервно  молнии 

Сверкаютъ  зм'Ёяии. 

Пойду  аллеями, 

По-Ьду  въ  челн'Ь  я 

По  волна мъ  озера 

Топить  безсил!е... 

Какъ  жизнь  безъ  розъ  сЬра! 

О,  если  бъ  крыл1я! 

Орломъ  по  сини  я 

Поплылъ  чудесною 

Мечтой,  уньгн1е 

Проклявши  тесное. 

Но  лживы  розъ  духи  — 

Мои   ИЛЛЮ31И, 

Души  контуз1и 
Больн-Ьй  на  воздух-Ь. 
Высь  стала  сумрачна, 
Даль  фюлетова, 
И  вотъ  отъ  этого 
Душа  отъ  думъ  мрачна. 
Все  тише  въ  пульс-Ь  я 
Считаю  маятникъ, 
Въ  груди  конвульс{и, — 
И  счастью  памятникъ! . 


41 


ШУТКА. 

Я  помню:  день  см-Ьядся  блескомъ 
1юдьскихъ  солнечныхъ  лучей. 
Форель  заигрывала  плескомъ, 
Кякъ  д^Ьва  —  ласкою  очей. 

Л-Ьсъ  щебеталъ  въ  расцв'Ътшемъ  гул-Ь, 
И  вотъ  пришли  ко  мн-Ь  п-Ьвцы, 
Опи  зап-^ли  объ  {юл-Ь, 
И  п1>снь  неслась  во  вс-Ь  концы. 

Своею  п-Ьсней  разукрасивъ 
Плотину,  мельницу  и  паркъ, — 
У'^^халъ  милый  Афанасьевъ 
Изъ-подъ  в'Ьтвей  зеленыхъ  аркъ. 

И  вслЬдъ  за  нимъ  вечерничъ  часоыъ, 
Подъ  звуки  гимна  моего, 
Ушелъ  отм'Ьченный  Парнасомъ 
Мой  незабвенный  Комнфо  *). 


1908.  Октябрь. 

*)  Псевдонииъ  К.  М.  Фофанова. 
142 


БИБЛ10ГРАФ1Я. 


БИБЛ10ГРАФ1Я. 


I.  Поэзы,  включенныя  въ  этотъ  сбсрникъ, 

ран-Ье    пом-Ьщенныя    въ    сл-^дуюшихъ    из- 

дан1яхъ: 

Въ  альмацах-Ь  «Молоко  кобылицг»  (г.  Москва, 
1914  г.):  «Въ  блесткой  тьм-Ь». 

Въ  журнал-Ь  «Рампа  и  Жизн!»  (г.  Москва,  1914  г.) 
«Валентина». 

Въ  альманах-Ь  издательства  «Очарованный  Стрян- 
никъ»  (Спб.,  1914  г.):  «Рондо». 

Въ  журнал-Ь  «Весна»  (Спб.,  1914  г.  изд.  Шебу- 
ева):  «Евген1я»,  «Рге1ис1е  II»,  «Полусонетъ»,  «Что 
такое  —  греза»,  «Тр10легг.». 

Въ  газет-Ь  «Утро  Ро^с1ич  (г.  Москва,  1914  г.) 
«Регина». 

Въ  газетЬ  «Нижегородеаъ»  (1912  г.):  «Лпро- 
басня»,  «На  премьер-Ь»,  «Тр10летъ»,  «Грашоза», 
«Мельнида  и  барышня»,  «Миньонеты»,  «По  восемь 
строкъ»,  «Рондель». 

Въ  газетЬ  «Дачница»  (г.  Стр-Ьльиа,  1912  г.> 
«Морской  набросокъ». 

Въ  альманак'Ь  «ОтмЬиа  визитовъ»  (Саб.,  1912  г.) 
«Эскизъ». 


НЬ 


Въ  журнал*  «Златоцв-Ьтъ»  (Спб.,  1914  г.): 
«Повсем-Ьстная». 

Въ  брошюрахъ  Игоря  С"Ьверянина: 

Въ  10-й  —  «Изъ  п-Ьсенъ  сердца»  (1905  г.):  «Не- 
разгаданные звуки». 

Въ  13-й  —  аМимозя»  (ч.  I,  1906  г.):  «Тоска  по 
Квантуну». 

Въ  14-й  —  «Мимоза»  (ч.  2,  1906  г.):  «Гд-Ь  при 
вздох-Ь  в4терка  поетъ  фарфоръч... 

Въ  17-й  —  «Зарницы  мысли»  (1908  г.):  «Оттого  и 
люблю». 

Въ  18-й  —  «Сирень  моей  весны»  (1908  г.):  «Мад- 
ригадъ» . 

Въ  20-Й  —  «Лунныя  т^^ни»  (ч.  I,  1908г.):  «Нос- 
Шгпе»  («Струи  лунныя»...),  «Сердце  мое»,  «Стансы». 

Въ  21-й — «Лунныя  т-Ьни»  (ч.  2,  1908  г.):  оВер- 
нуть  любовь»,  «Леониду  Афанасьеву»,  «Молчан1е 
шумач. 

Въ  22-й  —  «Лазоревыя  дали»  (1908  г.):  «Ново- 
годняя элепя»,  «То  будетъ  впредь». 

Въ  23-й  —  «Это  было  такъ  недавно»  {(дод  г.): 
«КосШгпе»,  «Эскизъ»,  «Колыбельная». 

Въ  24-й —  «А  садъ  весной  благоухаетъ»  (1909  г.): 
«Траурная  элег1Я»,  «Царица  изъ  парицъ». 

Въ  25-й  —  «За  струнной  изгородью  лиры»  (1909  г.), 
«Ванда»,  «Изм-Ьна  мая». 

Въ  гу-ой  —  «Колье  принцессы»  (19'^'  ^О'  «Теб-Ь, 
моя  красавица»,  «Амазонка». 

Въ  29-й  —  «Предгрозье»  (1910  г.):  «Грандхозъ». 

Въ  30-й  —  «Электрическ1е  стихи»  (19"  г.):  «Въ 
лимузин-Ь»,  «Вегсеизе»,  «Пятицв-Ьтъ  I»,  «Озеровая 
баллада»,  «СЬапзоппеИе»,  «Западъ  погасъ». 

Въ  ЗЗ'И  —  «Качалка  грезэрки»  (19^2  г.):  «Цв4- 
токъ  букета  дамъ»,  «Диссо-рондо»,  «Изд-Ьватель- 
ство». 


146 


II.  Поэзы,  включенныя  въ  этотъ  сборникъ, 

П0ЯВЛЯЮЩ1ЯСЯ  въ  печати  впервые: 

«Увертюра»,  «Въ  коляскЪ  Эсклармопды»,  «Бар- 
барисовая поэза»,  «На  островахъ»,  «Поэза  о  1001 
знакомств-Ь»,  «Въ  осЬнокошенномъ  1ЮЛ"Ьо,  «Род- 
никъ«,  «Къ  черт'Ь  черта»,  «Поэза  спичечнаго  ко- 
робка», «Электрассонансъ»,  «Въ  гостиниц-Ь»,  «Ку- 
зина Лида»,  «Никчемная»,  «Жуткая  поэза»,  «Рондо 
оранжеваго  заката»,  «Когда  почило»,  «Т'Ьнь  апель- 
синной в-Ьтки»,  «Шантажистка»,  с  Шансонетка  гор- 
ничной», «На  голосъ  весенней  новеллы»,  «Эски- 
зетка»,  оЭго  -  рондола»,  «Промелькъ  I»,  «Пяти- 
цв-Ьтъ  II»,  «Въ  ресторане»,  «Отчаяние»,  «Поэза  о 
М1дпои»,  «Блаженный  Гриша»,  «Предостереггюшая 
поэза»,  «Она  критикуетъ»,  «Букетъ  забвен1я», 
«Вегсеизе  томлен1я»,  «Одиаъ  бы  лепестокъ»,  «Чьи 
грезы»,  «Насм"Ьшка  короля»,  «Отв-Ьтъ  Л.  Афанась- 
еву на  его  послан1е»,  «Перекатъ  II»,  «Все  то  же», 
«Проба  пера»,  «Цв-Ьты  и  ядоцв-Ьты»,  «Промелькъ  II», 
«Миррэты»,  «Лепестки  оживаютг», 

III.  Поэзы,  включенныя  въ  третье  издан1е, 
какъ   дополненхе,  ран-Ье  нигд-Ь  не  напеча- 

танныя: 

«Эксцентричка»,  «Мечты  о  Фофанов-Ь»,  «Иыпро- 
виза»,  «Ея  сестра»,  «Тёзки»,  «Миньонетъ»,  «Осен- 
няя царииа»,  «Открытка  Валер1ю  Брюсову»,  «Бе- 
жать въ  льяносы»,  «Калрильоыъ»,  «Вешн1й  звонъ», 
мХороводъ  риомъ»,  «Плыву  р-Ькоп»,  «Стансы  Фо- 
фансву»,  «Знакомъ  ли  ты?»,  «Изъ  Кармснъ  Сильва», 
«Ея  внииан1е>',  ^Мадригалъ»,  «Лесной  набросокъ», 
«Укорх»,  «Квантунская  элег1я>,  «На  мнгъ»,  «Се- 
ренада», «Шутка». 


47 


СОДЕРЖАШЕ. 


I.  Розирисъ. 

Увертюра и 

Гранд1озъ 12 

Въ  коляск-Ь  Эсклармонды 13 

Барбарисовая  поэза   14 

Цв'Ьтокъ  букета  дамъ 15 

Въ  блесткой  тьм-Ь хб 

Въ  лимузин-Ь 17 

На  островахъ 18 

Валентина 19 

Теб-Ь,  моя  красавица 21 

Поэза  о  тысяча  первомъ  знакомств'^^  .   .  23 

Въ  оскнокошенноиъ  аюл-Ь 24 

Родникъ 25 

Къ  чергЬ  черта гб 

Поэза  спичечнаго  коробка 27 

Рондо 28 

Амазонка 29 

Вегсеизе 3° 

Электрассонансъ 3^ 

Въ  гостиниц-Ь 32 

Кузина  Лида 33 

Никчемная.  .    .       34 

Жуткая  поэза 35 

Рондо  оранжеваго  заката 3° 

Ёвгешя 37 

Когда  ноч'коо 3^ 


148 


Пятицв^ть  I 59 

Регина 40 

Лиробасня 41 

На  преиьер-Ь 42 

Диссо-рондо 43 

Т"Ьнь  апельсинной  в^Ьтки 44 

Шантажистка 45 

Шансонетка  горничной 47 

Озеровая  баллада 49 

Изд-Ьвательство 50 

На  голосъ  весенней  новеллы 5^ 

Эскизетка 52 

Эгорондола 55 

Промелькъ 54 

Пятицв^тъ  II  .   .    .    • -    ,  55 

Въ  ресторан-Ь 5° 

Отчаяше 57 

Поэза  о  «Мшпоп« 5^^ 

Блаженный  Гриша 59 

Предостерегающая  поэза 6о 

СЬапзоппеие бг 

Она  критикуетъ бг 

II.  Незабудки  на  канавкахъ. 

КосШгпе 6у 

Тоска  по  Квантупу 68 

Западъ  погасъ ....  69 

Трюлетъ уо 

Морской  набросокт.  .   .    • 7' 

Грац1оза .■ 7* 

Рге1ис1е  II 73 

Гд-Ь  при  вздох'Ь  в-Ьтерка  поетъ  фарфоръ  74 

Эскизъ 75 

Траурная  элеп'я уЬ 

Царица  изъ  дарицъ 77 

Оттого  и  люблю 7^ 

Вернуть  любовь 79 


49 


Букетъ  аабвевья 8о 

Вегсеп8е  томлен1Я 81 

Мельница  и  барышня 82 

Миньонеты 8з 

Эдинъ  бы  лепестокъ 84 

Чьи  грезы? 85 

Колыбельная   .   , 86 

Мадригалъ 87 

Повсем-Ьстная  .       88 

По  восемь  строкъ 89 

Рондедь 9' 

Полусонегь 9^ 

Ванда • 93 

Нлса-кшкя,  короля 95 

Леониду  Афанасьеву ^6 

Отв'Ьтъ  Л.  Афанасьеву  на  его  послаше.    97 

Из1гЬна  мая 9^ 

Неразгаданные  звуки юо 

Nос1;пгпе 102 

Перекатъ  II 105 

Новогодняя  элепя 104 

Все  то  же 105 

То  будетъ  впредь юо 

Проба  пера 107 

Цв-кты  и  ядоцв-Ьты 108 

Промелькъ    .    .    ^ 109 

Миррэты но 

Лепестки  оживаютъ 1 1 1 

Сердце  мое п  3 

Молчан1е  шума 114 

Что  такое  грёза?    115 

Стансы но 

Тр1одетъ 117 

Мечты  о  Фофанов^Ь иЗ 

Стансы • И9 

Осенняя  царица '20 

Ея  сестра 1^1 

Миньояетъ 122 

Иипровиза 123 


150 


Эксцентрична  .    .   , 124 

Тёзка •  .   .   ,  125 

Открытка  Валер1ю  Врюсову 126 

Б'Ьжать  въ  Л1.ЯН0СЫ  . 127 

Кадрильонъ 128 

Знякоыъ  ли  ты 129 

Изъ  Карменъ  Сильва 130 

Ея  вниманье 131 

Мадригалъ 132 

Лесной  набросокъ 13? 

Укоръ 134 

Подъ  шумъ  \'1с1ог1а  Вау 135 

Плыву  р-Ькой 136 

На  мигъ 1?7 

Вешн1Й  ввонъ 13^ 

Серенада Чо 

Шутка   .    .   ч 142 

БИБЛЮГРАФШ 145 


151 


РС}  Зеуег1ап5.п,    Х^ог' 

ЗЛ76  Лпапазу  V  зЬатрапзкоп 

ЗЛ352 

А73 

1916а 


Р1ЕА5Е  ОО  МОТ  КЕМОУЕ 
САК05  ОК  511Р5  РКОМ  ТН15  РОСКЕТ 

иМ1УЕК$1ТУ  ОР  ТОКОМТО  ИВКАРУ 


..Ш; 


уШ 


