| [а г 
вн 


в № 
ИЕ И 
Е 
р о В: ВЕСЫ 
К И а и 
и 


РОКЕ 
ОМТУЕКУТТУ 


ЫВКАВУ 


ЦТна 60 коп. въ переплет%. 


В | 
Зрочз Е и о г (ЗНС. 


ИТР! Я 


ОКОЯ СЛОВЕСНОСТИ 


Часть [. 


\ / \) 
". 


вые т. 


НАРОДНЕЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


СОСТАВИЛЪ 


В. В. Сиповсн!й. 


Издан!е пятое, стереотниное. 


Издан!е 2-ое допущено Уч. Ком. М. Н. Пр. въ качествЪ учебнато руководства 
въ мужсвя и женск я гимназ1и и реальныя училища Министерства Нар. Просв.; 
вслёдств!е такого постановлен!я оно допускается въ качеств руководства и въ 
коммерческая училища Мин. Торг. и Пром. и въ женскя гимназ1и ВЪдомства, 
Императрицы Мар1и @еодоровны. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


ИЗДАНТЕ Я. БАШМАВОВА и Е>. 
9 


-” 


4 ^ 


_ Тишография Сиб. Градоначальства, `Измайловекий полкъ, 8 эй 
ПА | Е и Ал и ; 


ый 


Г 


Предислов!е къ 2-ому издан!ю, 


Выпуская въ свЪть 1-ый вып. 1-0й части моей „Исто- 
ри русской словесности“ вторымь изданемъ, я считаю 
своимъ долгомъ выразить свою признательность всЪмъ 
тфмъ, кто печатно, или устно, указалъ мн пробЪзлы 
первило издан!я этой книги. Особенно цфнны были для 
меня указаня проф. А. С. Архангельскаго, проф. В. М. 
_Истрина, проф. И. А. Шляпкина, гг. И. 9. Анненскаго, 
°— В. В. Каллаша, Е. А. Ляцкаго, А. Г. Лященко, М. В. Тро- 
— фимова и др. 

ГлавнЪйпия измфненйя, сдфланныя мною, согласно ука- 
занямъ названныхъ лицъ, сводятся—1) къ упрощеню и 
исправленю стиля (уничтожене иностранныхъ терми- 
новъ),—2) почти совершенному устраненю ссылокъ на фа- 
мили изслЪдователей, что, по указаню нзкоторыхъ крити- 
_ ковъ, слишкомъ пестрило изложен1е моей книги именами, 
® неизвфстными ученикамъ и потому мало имъ говорящими, — 
— 8) кь сокращеншю н$которыхъ отдЪловъ и къ расшире- 
ню другихъ (прибавлены вводные $88, заключеше и цф- 
° лый отдфлъ: „Зачатки русской народной драмы“—очеркъ, 
| спещально-написанный для моей книги Н. Н. Виноградо- 
° вымъ на основати ему принадлежащихъь и пока еще 
_ необнародованныхъ матераловъ. 

; Составитель. 


Предислов!е къ 1-ому изданию. 


Предоставляя на судъ спещалистовъ-преподавателей 
свою работу, я желалъ бы, чтобы она принесла, хотя н$- 
которую пользу нашей обновляемой школф. Вефмъ из- 
°вЪфетно, какъ печально поставлено у насъ школьное изу- 
] чене народной поэзши: въ большинств$ случаевъ, ни 
° интереса, ни любви этотъ важный отдфлъ у молодежи не 
: возбуждаетъ; въ учебникахъ излагается онъ сжато, даже 
”. скомканно, тоже безъ всякаго интереса и любви, безъ 
° малЪйшаго желаня освЪ$жить старый, давно изношенный 
° матералъ, безъ попытки внести въ освфщене, этого ма- 
_ терйала „новое слово“. Мн хотЪлось бы, хотя до нзко- 
° Торой степени, восполнить этотъ проблъ своею работою. 
: Въ ней я не маскировалъ своей любви къ народному 
. творчеству тфмъ сухимъ и безличнымъ изложенемъ, 
з которое обычно въ нашихъ учебникахъ; я не побоялся 
внести въ этотъ элементарный курсъ, и „немножко уче- 
° ности“, съ цфлью показать ученикамъ, какъ изучается 
’народное творчество, какъ оно сложно, богато и разно- 
_ сторонне по скоимъ пруемамъ, содержаню и настроен1ямъ; 
я сознательно не избЪгалъ ссылокъ на имена русскихъ 
_ изслЪдователей — чтобы показать, сколько почтенныхъ 
русскихъ людей свою жизнь отдали и отдаютъ на изуче- 
не народной поэз1и... 

Новая программа, опубликованная въ „урналЪ 
М. Н. Пр.“ (юль--Августъ 1905 г.), ясно преслфдуетъ 
относительно народной поэзи одну ЦЪФль—поднять въ 
 школ$ интересъ къ ней и любовь. Мн кажется, достиг- 
‘нуть этого можно только внесешемъ въ обиходъ школы 
 новыхъ требован, обновлешемъ матерала, изм5нешемъ 


премовъ изученя. Естественно, что веяюйЙ БОВЫй 

никъ, составленный примфнительно къ новому положе 1Ю. 
вещей, долженъ имЪть на первыхъ порахъ недостатки, 
которые могутъ выясниться только на практик. Говоря _ 


кажется мнЪ, напримфръ, его объемъ. Но вфдь никто не 4 
мъшаетъ г. преподавателю сокращать учебникъ въ пре- 
дфлахъ программныхъ требованй, выбрасывать щвлья 
страницы. Если эти пропущенныя мФета будутъ про- % 
чтены, хотя-бы, 2—3 учениками— они, м. б., свое дЪло едВ- 
лаютъ,—задфнутъ молодую любознательность, —и моя цзль 
будетъ достигнута. Школа должна давать не только знаше _ 
(я даже сказалъ бы: не столько знаве), но и интерес къ. 
знаншю. Знане улетучивается быстро, а интересъ дфлается _ р 
потребностью души, внфдряется и не умираетъ... | 
Я быль бы счаестливъ услышать о своей работв | з 
отзывы спещалистовъ, которые попыталиеь бы восполь- | 
зоваться моей книгой, какъ класенымъ руководетвомъ, и. 
могли бы, на основан личныхъ наблюденйй, выеказатьея. 
о желаемыхъ измфненяхъ, сокращешяхъ и дополневяхъ. | 
Если состоится слфдующее издане книги, я съ бла- 
годарностью воспользовалея-бы вс$ми едфланными мн и 
указанями *). у 
Настояций учебникъ находится въ т$еной связи съ. 
„Исторической Хрестоматей“ (въ 3-хъ томахъ), которая | 
стала выходить частями и выпусками съ начала этого 
учебнаго года (1905). Въ хрестоматшю отнесъ я весь ма- 
тералъ, въ учебникЪ оставилъ лишь примфры. 00$ ра- $ 
боты поддерживаютъ одна другую. з 
При составлеши этого учебника я, главнымъ обра- д 
зомъ, воспользовался работой проф. Владимирова: „Вве- | 
денше въ исторшю русской словесности“, а также трудами _ 
ак. Буслаева, А. Веселовскаго, Жданова и мн. др. —_ 


Составитель. _ 


*) НЫ въ письмахъ, или печатныхъ оттискахъ прошу выслать: — 
Спб. Загородный, д. 26. их 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Введене. 8 1. Языкъ, словесность, письменность и 
в изитература. . .’. 


Слово, какъ способъ о а „Языкъ“ и „на- 
родъ“. Зависимость языка отъ степени культуры: „Ис- 
кусство“ и „даръ“ рЪфчи — 2. Словесное произведенге. 
Проза и поэзя. Происхождене письменности. Лите- 
ратура. ыы литературы отъ степени куль- 
туры — 


82. ВО и: 


Дфлене славянъ по племенамъ—3. Ступени разви- 
тя первобытныхъ народовъ-4. Матрлархатъ. Патриар- 
хальный бытъ. Релимя родовая. Божества добрыя. 
Божества злыя—5. Возникновенше религ природы. 
Быть славянъ. Причины культурной отсталости восточ- 
ныхъ славянъ. 


8 3. Особенности народной поэзии ...... 


„Безличность“ и „объективность“ народной по- 
эвм — 6. Творецьъ п$сни. Коллективное творчество. 
Индивидуализащя былины. Спешализащя поэзи — 7. 
Денащонализащя народной поэзли. 


$ 4. Судьбы народной поэз!и 


Особенности развиИя Ве ой поэзи— 7. 
а) ПослЪ крещеня. Ь) Въ ХУП в. с) При ПетрЪ В. 
4) Наролничество въ ХУШ в. е) Народничество въ 
ХХ в. Значеше народа въ истори русскаго общества 
ХХ в.—8. Необходимость изучать народную поэзию. 


85. Значене народной поэзии. ........ 


- Народная поэз1я — лучшее средство узнать на- 
Е. родъ—8. Какъ лучше изучить народную поэзю. Труд- 
у ности изучен!я народной поэз1и по учебнику—9. 


06. 6. Изучеше народной поэзт . . : 


Истор!я изучешя народной поэзи ие, их 
народной п0эз1и въ хх ст.—10. Школы „миеологиче- 
ская“, „историческая“ и „заимствован“. Современ- 
ные премы изучешя народной поэзии. 


СТР. 
1—3 
3—6 
6—7 
9 
8—9 

9—10 


$7. 


8 8. 


$ 9. 


8 10. 


$ 11. 


Происхожден!е народной поэзии .;:... 

Психологическя причины создашя поэзш, релими 
и г — 10. Синкретизмъ первобытнаго’ творче- 
ства— 11. 


Значене природы для первобытной поэзии - ре- 


хини-науки . ... 2 АВ 


Свободное и несвободное, „эгоистическое“ и „эсте- 
тическое“ отношене къ жизни — 11. Отношеше языч- 
никовъ-славянъ къ природф—12. „ВЪдуны“ и „кудес- 
ники“ — 13. Слфды древнихъ миеическихъ вЗровавй 
въ народной поэзш. „Релимя природы“ у славянъ. 
Почитане „солнца“ — [4. Почитане. „земли“. „Народ- 
ный“ миеъ о солнц въ передачБ Печерскаго. Таин- 
ственное въ природ? -- 15. Олицетвореве природы. 
Лъший — 16. Водяной. Полудница, полевики и др. Чу- 
десныя свойства травъ. „Оборотничество“ и „превра- 
шене“—17. „Релимя родовая“. Домовой. Русалка—18. 
„Релимя профессональная“. Русске боги, упоминае- 
мые въ древнихъ памятникахъ. Вляше хриспанства, 
на языческую релипю — 19. Волхвы-кудесники. В$дьма, 
Баба Яга. Упыри. Судьба. Пфени обрядовыя— 20. Пфени 
бытовыя (былевыя и лирическия). 


Жизнь и народное творчество. ... ... . 


Влляне жизни на творчество — 20. Чуждыя вляша 
на этой пфенф. Отношеше народа къ пфенямъ быто- 
вымъ— 21. 


Церковь и народное творчество... ... 


Отношеше церкви къ народной поэзши. „Двое- 
вЪр1е“ — 22. Сифшевше календарей — 23. Аграрный. 
характеръ народной поэзш. Искажеше обряда и 
пфени—24. 


Обрядовая поэз1я— а) миеологическе праздники . 


Остатки ея въ город$—24. Отношеше къ обрядамъ 
въ деревнф. Поэтическое значенше старыхъ обря- 
довъ—25. Основные праздники въ честь солнца. Но- 
ляда—26. Особенности обрядовъ. Солержаше „коля- 
докъ“. Овсеневыя песни — 28. Аграрный характеръ 
праздника. Гадан!я; „посидЪлки“-„бесфды“ — 29. Раз- 
сказъ Печерскаго о „посид$лкахъ“. Весенше обряды 
и пЪфсни — 30. „Веснянки“. Разсказъ Печерскаго. о 
встрфчЪ весны въ деревнЪ. Главные мотивы весенней 
поэзи— 31. Хороводы. Весеные праздники—З32. Крас- 
ная горка. Радуница. Разсказъ Печерскаго о праздно- 
вами Радуницы. Любовный элементъ въ весеннихъ 
пфеняхъ и обрядахъ- 33. „СЪянье проса“—34. Составъ 
хороводныхъ пфсенъ. „Наборныя“ пени. „Игровыя“ 
офени. „Заинька“—35. „Разборныя“ пЪени. „Русаль- 
ная“, „зеленая недфля“. „Семикъ“ — 35. Шеинъ о 
празднованьи Семика, „Завиваше березки“. „Развива- 
не березки“— 37. Кугала—37. Древность праздника—38. 
Важность этого праздника и сохранность его. „Огонь“ 
въ купальскихъ обрядахъ. Разсказъ Печерскаго о 


У, 


РИА 
„2 < ал ры 


х 


праздновани „Купалы“. „ЦвЪтокъ папортника“. Добы- 
ван!е купальскаго огня. Купальск!я игры. Похороны 
Ярилы. Разсказъ Печерскаго объ этомъ обряд. Окон- 
чане л$тнихъ празцниковъ— 41. 


$ 12. Обрядовая поэз1я— 5) праздники професс1ональные. 


( Землед$ ле и скотоводство). День Егор1я—42. Пет- 

въ день. Заговариванье огурцовъ. ОбЪгаше грядъ. 

льинъ день—„Зажинки“—„Дожинки“—43. „Завива- 
ше бороды“. „Чествоваше снопа, капустки. 


818 ЕЯ О Е. 


Свадебная „игра“—44. Связь свадебныхъ м 
съ весенними. Главные моменты русской свадьбы. 
„Сватовство“. „Сговоръ“— 45. „ДФвичникъ“. Примфръ 
пени о „волф“—Примфръ пфени о „красЪ“—46. Исто- 
ричесюе слои ВЪ „свадебномъ чинЪ“. „Бракъ-—умы- 
канье“. Взглядъ на жениха, какъ на насильника. 
„Жизнь въ чужомъ домф“ по пЪенямъ-—47. Бракъ— 
„купля“—48. Бракъ — „судъ Бож“. Бракъ „по уго- 
вору“. Обряды принят!я невфсты въ чужую семью-—49. 
а) Религмозные (почиташе очага). Ъ) Юридическе. 


` Похоронные обряды, связанные съ вЪфрой въ за- 
: гробное быте. Оплакиванье умершихъ. Сожиган!е 
2 умершихъ—51. Зарываше умершихъ. Отражеше язы- 


$ 14. Похоронные обряды и пфени. . . 


. ческихъ представленй о загробномъ быти въ пъс- 
Н ® няхъ. Содержаве пфсенъ. Представлене „смерти“ въ 
пфеняхъ— 52. 


Е Е ДА о о аоаех 


{ Древность заговоровъ-—53. Различные виды загово- 
: ре въ зависимости отъ цфлей—53. Схема заговора. 

зглядъ ученыхъ на происхождене заговоровъ. Смф- 
шене язычества и хриспанства въ заговорахъ. Заго- 
я воръ на любовь. Заговоръ на разлуку съ сыномъ. 
з Характеристика этого заговора. Исторля заговора отъ 
. лихорадки— 56. 


в 16. О В ИЕ О 


„Былины“—„старины“—56. „Богатырь“—57. „Иметь“, 
ая -„Мужь“ › „храборъ“. Былины Юевскя. Личность Влади" 
мира и отношен!я къ нему современниковъ. Отраже- 
те этихъ отношенй въ пЪеняхъ—58. Илья Муромецъ. 
Характеристика его. ПробрЪтеве имъ силы—59. Отъ- 
Ъздъ изъ родного дома. Встрфча съ разбойниками. 
Освобождеше Чернигова отъ татаръ. ПобЪфда надъ 
Соловьемъ-разбойникомъ—60. Прибыме къ кн. Влади- 
миру. Три пофздки Ильи Муромца. Отношеня Ильи 
къ богатырямъ русскимъ и кн. Владимиру—61. Илья 
ВЪ заточени. Побфда Ильи надъ Калиномъ-царемъ. 
Побфда Ильи надъ Идолищемъ—62. Побфда Ильи 
надъ сыномъ Сокольникомъ. Илья съ точки зр5шя 
миеологической школы-—63. Илья съ точки зрфшя 
славянофиловъ. Илья съ точки зр$н!я школы заимство- 
вания. а) Сага о ТетлейфЪ. Ъ) Пфеня о Марко-Крале- 


‘№ 


Е С 


41—43 


44—55 


50—53 


58—56 


56—88 


вич. с) Поэма о Рустем — 64. Илья съ точки зря 
исторической школы. Крестьянское происхождеше 
Ильи—65. „Муромецъ“. Итоги „историческаго“ изуче- 
шя Ильи. Добрыня Никитычъ. Добрыня и Марина—66. 
Добрыня на свадебномъ пиру своей жены. Добрыня— 
дядя Владимира — Тимоня. Алеша Поповичъ. Але- 
ксандръ Поповичъ въ л$тописи — 67. Алеша—Алекся— 
Александръ. Второстепенные богатыри. Былины Нов- 
городския — 69. Садко, Васил Буслаевичъ. Старше 
богатыри — 70. Вольга Святославичъ. Микула Селяни- 
новичъ. Святогоръ-богатырь. Святогоръ и Илья — 71. 
Самсонъ-богатырь. Исторя Святогора и Самсона. Пе- 
строта содержаня былинъ. Содержаше былинъ юев- 
скихъ — 72. Содержане былинъ новгородскихъ. Изу- 
чене былевой поэзи. Школа миеологическая. Школа 
историческая. Школа заимствованй—73. Двлеше бы- 
линъ на группы по содержан!ю. М$ето и время сложеня 
былинъ-—74. Центры сложенйя былинъ: а) Новгородъ. 
Ь) Киевъ. с) Черниговъ и Переяславль 75. 4) Юго-за- 
падъ и сфверо-востокъ. е) Новгоролъ. #) Москва. Иечезно- 
веше былинъ въ центр Росаи и Малоросеи. Среда, 
создавшая былины. а) Дружина. Ъ) Народъ. с) Скомо- 
рохи. Исторя скомороховъ — 76. Мимы. Шпильманы. 
Конглеры. Скоморохи зафзже и русске. Отношеше 
къ нимъ церкви и народа. Указане былинъ на суще- 
ствоваше скомороховъ. Добрыня-скоморохъ. Садко-гу- 
сляръ — 77. Былина въ рукахъ скомороховъ. Техника 
былины. Прибаутка. Зачинъ—78. Напфвъ—79. Иеходъ. 
Общия мЪета былины. а) Скачка богатыря. Ъ) Ловкость 
его. с) ПиБздъ богатыря. 4) Знакомство съ богаты- 
ремъ. е) Похвальба на пиру—80. Ретардащя. Медлитель- 
ность разсказа въ былин$. Паллилогя — 81. Тавтоло- 
пя. Сравненя. Олицетворемя. Фантастика былинъ. 
Эпитеты. Механичность поэтическихъ премовъ въ со- 
временной былинф — 82. Сложеше былинныхъ типовъ. 
Циклизашя былинъ—83. Судьба былинъ. а) въ Мало- 
росаи. Ъ) въ Великоросаи. Причина сохранности бы- 
линъ на сЪверЪ. Отношенше сфверянъ къ былин — 84. 
Сказители былинъ — 85. Обостренность ихъ памяти. 
Сказительницы. Отношеше къ былинф пфвца-профес- 
сонала и сказителя-мужика. Дальнфйшая судьба бы- 
лины. а) Возможная (эволющя былины)—86. 5) ДЪй- 
ствительная (отсутстые развит!я и падене). Русская 
былина въ ХУ в. Русская былина въ ХИХ в. Разло- 
жене. Былина-побывальщина — сказка-пов$еть — 87. 
Пароля. Повфеть и романъ изъ былины. Претвореше 
былины въ бытовую песню. Возникновеше пародй на 
былину. Новыя записи былинъ. Особенности былинъ 
„новой записи“ — 88. 


6 17. Историчесмя пени... .. яв 


Отличе былины отъ исторической пЪфени — 88. 
Историческ!я условя, создавния историческую пеню. 
Записи Джемса. Общая характеристика пфсенъ Джем- 
са — 89. „Пфеня о Скопин - Шуйскомъ“. Содержаше 
пени. Оригинальныя черты въ этой пЪфенЪ. Га же 
пеня въ сборникф Данилова — 90. „ПЪеня о Ксеви“. 
Содержан!е. Личность древнерусской двушки по пЪен$. 
Буслаевъ объ этой пфенЪ. Пфени татарской поры — 91. 


88—100_ 


х 


а) Объ АвдотьЪ-РязаночкЪ. Ь) О двухъ королевичахъ. 
с) „Гатарскй полонъ“. 4) О Щелканф Дудентьевич$. 
П$ени о Грозномъ. Татары въ этихъ пфеняхъ. а) Свадьба 
царя. Ъ) Взяме Казани — 93. с) П$еня о завоевани 
Сибири. 9) П$еня о казни царевича. Психолопя 
царя. е) „Правежъ“ — 94. Пфени южно-руеския (думы). 
а) Пфеня о БалдЪ. Ь) О побЪгБ Самуила Кошки. 
с) О Марус$ БогуславкЪ.4) О побЪг$ трехъ братьевъ— 96. 
Песни Смутнаго времени. „Убеве царевича Димитр!я“. 
Эпоха Петра Великаго въ народныхь пфеняхъ — 97. 
Е: - Отношенше народной пфсни къ Петру В. „Семейная 
| жизнь Петра В.“. Отношене народа къ казни царе- 
вича—98. Пеихолотя въ этой п$енф—98. ХУШ-ый вЪкъ 


} 


въ пфеняхъ—99. ВЪкъ Екатерины. Суворовъ и Потем- . 


и: кинЪъ. Симпати народа къ страдальцамъ за родину. 
ХУ! Х-ый вЪкъ въ народной пЪенЪ. 


. 
* 


ь 3 15’ Разбойничьи извени ан. 


Пеихолопя разбойничества — 100. Богатырство-ка- 
зачество. Казачество-разбойничество. Выраженше про- 
теста въ разбойничеств$—101. Выражене протеста въ 
разбойничьихъ пЪеняхъ. Своеобразность души русскаго 
народа. Значен1е лирики для психоломи разбойни- 
чества—102. Свобода дороже любви. Любовь разбой- 
ника—несчастье. Тоска разбойника. Разбойникъ передъ 
смертью. Воспоминан!я разбойника о прошломъ. Пред- 
чувстыя разбойника. Каюцийся разбойникъ. Начало 
разбойничества. Лиризмъ разбойничьихъ пЪфсенъ. Бо- 
, гатство образовъ въ этой лирикЪ. Запфвы 


_ 8 19. Пени бытовыя. . . . 


Ихъ содержание. Значеше этихъ пфсенъ-балладъ. 

Ихъ герои. Бытовыя пЪени, какъ показатели тяготфн!я 

къ реализму—105. Зап$вы. Сравненя. Описане внфш- 

р ности. Отрицательные образы въ пфенф. Природа въ 

| пфсняхъ—107. Драматизмъ пЪсенъ. „Исходъ“. Сенти- 

р ментализмъ пфсенъ—108. Близость этихъ пфсенъ къ 

и настроенямъ и образамъ искусственной поэзии. Бли- 

2% зость искусственной поэзи къ народной — 169. Содер- 

жательность этихъ пфсенъ въ количественномъ отно- 

 шеше— 110. ПИЪени о „дфвушкЪ“, о „замужеств$“, о 

„любви“. Эпическая пЪеня-баллада и лирическая 

пеня — 112. Лиричесюй стиль. Анимизмъ. Паралле- 

лизмъ. Происхождеше символики—113. Образы симво- 

лики. Отлич1е отъ символики искусственной поэзии. 

‚ Символика въ разгадываньи сновъ. „Пережитки“ въ 

> поэзии. Отрицательный параллелизмъ. Искажене парал- 
3 лелизма. Одночленный параллелизмъ. 


_8 20. Современная народная. пеня... .... 


‚ „Частушка“—114. Отношеше этнографовъ къ „ча- 
я стушкЪ“. Отличе „частушки“ отъ старой пени. 
| Форма стиха въ частушкЪ. Распространенность часту- 

шекъ 116. Ихъ авторы. ‘Идейное содержане часту- 
ы ° шекъ. а) Семейныя отношетя. Ъ) Общественное мн$- 
не. с) Деревня. Вл!янпе деревни на „частушки“ 4) Бракъ. 
е) ВысмБиванье городской культуры. #) Образоване. 
Особенности частушки, 


СТР. 
100—104 
104—114 
114—119 


3 25. Заключеще (выводы). .;„. с... 


_$ 21. Пословицы и поговорки. еее М 


Пословицы, какъ матералъ для опредфлевйя на“ 


роднаго мра созерцаня. Древшя руссвя пословицы. = 
а) Миеическя. Ъ) Вмяше хриспанетва. с) Историче = 
скя. 9) Бытовыя. е) Юридичесмя. Иллюстровъ о по- = 


словицахъ. ) Философеюя. 5) Сатирическя. Художе- 
ственность формы въ пословицф. Риема. Созвуйя. 
Поговорка — 123. Даль о поговорк$. Присловье. Ири- 
баутка. ® 


8 22. Затадки . ..... о м И 
а) Миеическя — 124. Происхождеше звагадокъ. 

Ь) Бытовыя. ` 
8 23. Сказки. . . с се 


Изучене сказки — 124. КЖивучесть сказки — 125. 
Аознасьевь о сказкахъ. а) Миеическя. Природа въ 
сказкахъ. Чудеса сказокъ. Неправильное понимаше 
сказокъ миеологическою школою. Баба-Яга — 197. 
Кощей безсмертный. Правращешя и  оборотниче- 
ства — 128. Чудесное рождете героевъ. Окамен$ше и 
усыплене. Талисманы. Исторя миеическаго элемента. 
ВЪ сказкахъ — 129. Сказки животнаго эпоса. а) Лиса 
ВЪ сказкахъ. Волкъ въ сказкахъ — 130. ЧеловЪкъ въ 


сказкахъ животнаго эпоса. „Благодарныя животныя“. | 


Авантюрныя сказки. Бытовыя сказки — 131. „Счаетье 
падчерицы“. „Дуракъ“ въ сказкахъ. Драматизмъ бы- 
товыхъ сказокъ. Злая свекровь или золовка — 132. 
Доброд$тель пресл$дуется порокомъ. Симпатм рус- 
скаго народа къ „смирнымъ“ героямъ. Сказка объ 


искусномъ ворЪ. Историческ!я сказки — 133. Философ- 


скя скалки. „Правда и кривда“. Сказка о разбойникЪ. 
„Вмяне христанства“ — 134. Сказки о СудьбЪ. Сати- 


рическ!я сказки. Условя возникновен1я сатиры. Обще- | 
ственная сатира у насъ въ ХУПв. „Женщина“ въ про-_ 


стонародной сатирЪ. „Инородцы“ — 135. Жители раз- 
ныхъ мфстностей. Юмористическя сказки. Происхожде-. 
не сказокъ. а) Обще-арйскй источникъ. Б) Рус- 
ское народное творчество. с) Заимствования позднЪй- 
пя — 136. Мн5ше Бенфея о происхождени сказокъ. 


Мнфне Либрехта. Легенды — 137. Солдатсюя сказки. | 


Литературныя судьбы сказки. Записи ХУИ в. Сказки 
въ ХУШ в. Сказка въ ХХ столЬти (Пушкинъ) — 138. 


$ 24. Зачатки русской народной драмы ... .. 


Драматическй элементь въ свадебныхъ обрядахъ. 
Драматичесвй элементъ въ похоронныхъобрядахъ— 140. 


Драматизмъ ВЪ „играхъ“. Святочныя представлевя. | > | 
У 


„Лодка“ — 141. „Царь Максеманъ“ — 142. 


мы. 


НАРОДНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


8 1. „Языкё“, „словесность“, „письменность“ и „лите- блово“, какъ 
_ ратура“. "Уже на первой стучени общественнаго развит!я люди слособь = 
стали стремиться къ тому. чтобы выработать способы общеня между - 
° собой. Прежде всего, нужно было установить возможность взаимнаго 

° пониманя, — безъ этого вемыслима была никакая общественная 

_ жизнь. И вотъ, для выражеюя своихъ мыслей и чувствъ, люда 

_ стали прибфтать къ помоши мимики, или слова. Изъ этихъ двухъ 

способовъ общения наиболфе совершенныйъ является второй, т. е. 

_ словесный. Но онъ доступенъ быль только членамъ такихъ групиъ 

_ челов ческаго рода, которыя, велфдетые племеннаго родства и 
жительства въ одной ифетности, привыкли согласно называть вс 
 одинаковыя понят!я одинаковыми словами. 

Совокупность словъ, находящихся въ пользоваи у ОДНОЙ „Языкь“ в 
труппы человфческаго рода, называется языкомь этой группы, а ›Вародъ“. 
самая группа, которая выработала такое согласное наименован!е 
_ однихь и ТВХЪ же понят, называется „народомъ“. 

Таеная связь этихъ двухъ понят! („языкъ“ и „народъ“) на- 

_ столько очевидна, что даже въ старину, для обозначения ить, наши 
предки одинаково называли оба понят!я словомъ: „азывъ“. 

} Жизнь первобытнаго человзка была небогата - словами, ТАКЪ Завиопмость 
я Бакъ она развертывалаеь въ кругу очень немногочисленныхь по- ее р 
нятй. Чфмъ культурнзе дЪлается народъ, чЪыъ больше У него культуры. 
° вырабатывается „понят“, чфмъ больше у него „еловъ“ —тЪиъ 
богаче и его „языкъ“. Развиваясь параллельно съ развит1емъ народа, 
ры на себ раеширенте и углубление его м!росозерцаюя, 
° азыкъ дФлается выражешемъ „духа“ народа. Вотъ почему, пока 
° народъ сохраняеть свой язывъ, онъ продолжаетъ жить своею 0со- 
р бою дизнью, хотя бы его покорилъ другой народъ. Но если на- 


ры о \ чт. а жк 9’? 3 >, Ва 
кая => . а. 
и к , ы р о. 
о и += - 
$ | 


> 
“ 


роду-побъдителю удастся отучить его отъ  употребленшя 
ву языка, онъ окончательно исчезнеть, какъ „народь“. = 
„Искусотво" в Правильное и красивое пользоваше знашемъ языка для выраже-_ 
АЗ” Речи. ря чувствъ и мыслей называется „искусствомъ рёчи“, или „даронъ . 
рЪчи“. Хоропия качества рёчи зависятъь — 1) отъ правильнаго 
сочетая „понят“, т. е. другими словами, отъ правильности, 
„сужденй“,—2) оть умея найти этимъ суждешямъ точное Е: 
ясное словесное выражене, —3) отъ умфня правильно, въ логи- 
ческожъ отношеши, соединять эти сужденшя, выраженныя сло- 
вами, въ умозаключешя и — 4) отъ ум8шя этимъ правильнымъ_ 
сочетащямьъ сужденй найти соотвфтетвующую имъ „форму“ (проза’ 
или 10э31я), придать имъ наиболфе подходяций „видъ“ (повфетво-_ 
Словесное Ване, описаше и пр.). Поэтому словеснымъ произведетемъ назы- | 
произведен. вается такое правильное сочетане сужденй, которое объединено 
одной основной идеею, имфетъ опредфленную словесную „форму“. 
:- и относится къ опредзленному „виду“ поэтическато творчества. | 
_ Прова и поэзия. Если цфль словеснато произведетя чисто практическая (до-_ 
.. казать какую-нибудь мысль, дать знан!е), то оно будетъ отно- 
ситься къ области ирозы. Если оно цфлямь практичесвимь не. 
служить и, главнымъ образомъ, должно дЪйствовать на вообра- 
жене слушателя, оно отличается картинностью изложеня, и 0у-. 
деть поэтическимь. : 
Проясхождене Еще первобытные яюди догадались при помощи (рисунковъ 
т или чертежей) наглядно обозначать „понят!я“; на болфе высокой 
степени развит1я люди додумались до обозначеня отдфльныхЪ зву- 
ЕОВЪ условными знаками, — „Юисьменами“, или буквами. Вев тв. 
словесныя произведеня, которыя создаются при помощи письмен= _ 
ности, называются дисьменными евловееными произведеняни, или. 
просто яисьменностью. 
Литература. Искусство „книгопечатанья“ ввело въ общее употребление. 
еще трет! терминъ— „литература“ (отъ латинекато слова №- 
Фега— буква). Въ предёлы этого понятёя входятъ вс словесныя 
произведения, выраженныя при помощи печати. Впрочемъ, поняте _ 
„литература“ теперь такъ расширилось, что имъ пользуются (ве-_ 
правильно) для обозначеня даже устныхъ народныхь произве-_ 
ден. Блатодаря практичности своей, книгопечатание вытвенило. 
уензе удобные способы сохранешя произведемй (при помощи 
устной передачи и письменности) — оттого литература 65 широкомь 
смысль этою слова, т. в. совокупность всзхъ печатных произ-_ 
ведевй народа, является м8риломъ его культурнаго состояшя. 


и 


_ Въ узкомъ смысл слова, „литературой“ извЪстнаго народа на- 
_зывается совокупность исключительн3о „изящныхь“ произведенй 
— „словесности“, т. в. „поэтическихь сочиненй“, выраженныхь при 
° помощи печати. Въ этомъ смысл понимаетъь „литературу“ проф. 
_ Ор. Миллеръ, говоря, что „народъ, имфющШ истор“, т. 6. 
— энародъ историческй“, `не только имзетъ языкъ, но и умфетъ 
_ едзлать изъ ного самое полное, многостороннее и высокое упо- 
_ треблеше, —умфетъ сдЪлать изъ него то употреблене, которое 
_ производить сперва словесность, а потомъ и литературу. ЧЪмъ 
_ выше стоитъ народъ въ истори челов® чества, тзиъ зам чатель- 
я не и его литература. И наоборотъ-——если литература народа еще 
° бвдна, то онъ мало еще сдЪлалъ для истори; чЪиъ болЪе бога- 
тзетъ литература, тВмъ многозначительнве становится жизнь из- 
1 
| 


у 
| 
у 


_ рода. Тавимъ образомъ, литература есть важное мВ рило достоинствъ 
_ и историческаго значеня народовъ. 


Само собой разумЪется, что каждый историчесей народъ вы- 
° рабатываеть прежде всего „начала“ языка. Только послв этого воз- 
° Можно словесное творчество—создаше произведен словесности. 
° „Письменность“ и „литература“ явились поздн%е, — он были 
усовершенствоваемъ способовъ сохраненя словесныхъ произведений. 
° Конечно, оба эти способа оказали сильное вмян!е и на самый ха- 
° ражтерь творчества; — между народнымъ „поэтомъ-пфвцомъ“ и 
° современнымь „литераторомъ“ — огромное разстоян. 


Е 

. 1$ 2: Славяне, ить быть до принятая тристванства. Славяне при- 
| надлежать къ арйской расф; изъ вефхъ родственныхь имъ племенъ (въ 
° Ази— индусы, иранцы, армяне; въ Европф—греки, итайцы, кельты, гер- 
_ шанцы) славяне ближе всего подходять къ литовцаиъ; вмыфстз съ ними 
_ славяне явились послфдними въ Европу изъ Аз. Сперва они поселились 
по Дунаю; послё ГУ-го взка по Р. Хр. они двинулись къ Карпатанъ и на 
° югъ, на Балканск!й полуостровъ. Подвергаясь постояннымъ нашеств1ямъ !), 
_ славяне долго не могли окончательно осфсть на одномъ ифст, —только 
— въ [Х вку, славяне обосновались, болфе или менфе, прочно приблизи- 
тельно въ предфлахъ той территорш, которую занимаютъ и теперь. Въ 
это время они уже разбились на три группы: а) западные славяне (чехи, 
моравы и поляки), 5) южные (сербы, хорваты и болгары), и—с) восточные, 
_ или руссве славяне. Въ зависимости отъ тёхъ мЪстностей, которыя были 
_ ими заняты, и культурное развит!е разныхъ славянскихъ племенъ отлича- 
лось различною быстротой и различнымь характеромъ. Въ то время, какъ 
чехи и поляки близко соприкоснулись съ бодфе цивилизованнымъ запа- 


1) (5 Шв. посл Р. Хр. готы, — съ Балт!йскаго моря; въ Г“ взк гунны, на 
родъ туранскаго племени; въ У1-—УИ в. авары (обры), народъ того же племени, 


Зависи мостЕ 
литературы 

отъ степени 
культуры 


Славяне- 
арйпь 


Дфлеше 
славянЪъ по 
племенамъ 


1 


Ступеня 
развития 
первобытныхъ 
народовъ. 


„Матрархаль- 


ный быть“. 


„Патр1архаль- 


ный бытъ“. 


„Релимя 
родовая“. 


Вожества 
добрыя. 


домъ, нёкоторыя племена восточныхъ славянъ, затерянныя въ 
восточной Росби, встрётились только съ дикаряии-финнаии. Нему, 
что различныя славянск!я племена, при такихъ услошахъ, должны 
скоро потерять единство языка, нравовъ и мросозерцаюя. Между м. 
несомнЪнно, этимъ одинствомъ они отличались тогда, когда явились 
въ Ивропу и стояли на одной и той же ступени культурнаго развитя. = 

Первобытные народы знаютъ въ своемъ развити нфсколько ступеней. 
Первая форма всякой общественной жизни выражается въ совифстномъ 
существовани отдфльными группами, всф члены которыхъ соединяются 
кровной связью. Каждая такая группа жила сначала общею и безпоря-_ 
дочною жизнью, не зная, чтб такое «семья» (отсутстве понят: «мужъь» 
и «жена», «отецъ» и «ДЪти», «братъ> и «сестра») и «собственность»; 
свое существоване она поддерживала охотой и рыболовствомъ. На этой. 
ступени развит!я женщина-мать играла особенно важную роль: прикованная _ 
заботами о д$тяхъ къ, болЪе, или менъе, опредфленному жилью (дупло, пе-_ 
щера, шалашъ), она одна заботилась о кормленн дфтей до ихъ зрёлости, 
приготовляла необходимые предметы первобытнаго обихода. Она сама рас-_ 
поряжалась въ своемъ жилищ, мужчины, проводивийе время въ ясахъ,. 
на охотф, не были хозяевами въ ея убогомъ жилищ, — они были скор%е_ 
гостями. Такъ какъ понят!я «сешья» еще не было, то и дёти не знали. 
отца и признавали власть только матери. Этотъ перюдЪ жизни перво- 
бытнаго человфка называется матрархальнымь (т. в. перюдонъ гаа- 
венства женщины-матери). 

Увеличене народонаселеня, сокращеше территорв для охоты, быть 
хожетъ, уменьшен!е дичи, заставляли эти первобытныя общественныя’ 
группы изыскивать, кромВ охоты, друге способы существовашя: приру- 
чене дикихъ животныхъ привело къ скотюводству,— искусственное разве-_ 
деше съ добныхъ растенй привело къ земледьлаю. р 

Если охота и скотоводство связаны были еще съ кочевымъ образомъ 
жизни, то земледвме сдзлало людей осъдлыми. Оно приковало мужчинъ къ. 
жилью, и тогда главенство въ домф перешло въ ихъ руки. Во глав каждой 
такой группы родетвенниковъ становится теперь заирлархь, старший въ. 
родф,—мудрый, опытный охотникъ, скотоводъ и земледвлецъ. Эта вторая 
ступень развитйя общественной жизни называется затмархальнымь бы-_ 
томь (главенство отца). Власть такого патрарха была неограниченной, 
и женщина потеряла, въ этотъ перодъ, свое прежнее значене, мало-по- 
излу, обратившись въ «собственность» мужчины,—въ работницу, въ испол- 
нительницу его велфнй. ИмЪя жилище, скотъ, поле, мужчина не только 
беретъ себ женъ изъ своего «рода», но крадетъ для себя женщинъ изъ 
чужого рода; такая женщина дФлается «рабыней». На этой ступени раз- 
вит!я уже складываются понят!я «собственности» и «семьи». » 

Патр/архальный образъ жизни, основанный на уважени въ глав8. 
рода, создалъ почитане душь предковъ. Каждый «родъ» почиталъ своего 
родоначальника, и, идезлизируя его мудрость, доблесть, создавалъ около 
него и въ честь его фантастическ!я сказан1я-‹«миеы». Съ теченемъ вре-_ 
мени, такая идеализащя обращала родоначальника въ сверхъестественное 
существо,—въ доброе божество, покровительствующее своему роду 1 
вредящее всфиъ врагамъ этого рода. 


‚ Кровавая вражда, существовавиая тогда между отд®льными «родами», 
породила въ уматъ первобытнытъ людей, принадлежащихъ одному роду, пред- 
ставлен!е, что родоначальники друзить родовъ--божества злыя. Изъ та- 
кого заключения, естественно, слёдовала мысль о возможности вражды между 
` божествами «добрыми» и «злыми». Такимъ образомъ, борьба зешная перено- 
_ билась воображенемъ первобытнаго челов$ка и въ ишъ неземной, —«поту- 
стороны». Отсюда взра въ возможность борьбы между богами. 
к Естественно, что представлеше жизни. какъ вфчной борьбы, очень 
° давно перенесено было и на м природы,—въ вя авлешяхъ перво- 
° бытный челов$къ увидфлъ такое же проявлене доброй и злой воли. Солнце, 
° дающее свётъ и тепло, представлялось добрымъ божествомъ, явлен!я гро- 
_ зовыя (тучи, вихрь, гроза) —влыми божествами, враждебными солнцу. Такъ, 
у рядомъ съ «родовой релимей», по ея образцу, складывалась «релиия при- 
_ роды». 

} Ч$иъ культури®е дёлались ЯЮДи, тфиьъ сильнфе развивался у нихъ 
_ интересъ къ природь и ея явленяиъ. Особенно, къ этому ихъ принуждали 
_ занят!я земледвлемъ. Этотъ интересъ къ природф способствовалъ раз- 
_ вит «религи природы>. 

Когда въ силу большей скученности населеня отдфльныя родовыя 
_ труппы стали соединяться въ болве сложныя общественныя единицы, «роды» 
_ перестали существовать обособленно и образовали изъ себя группы «ро- 
_ Ковъ»—сельсыя общины,—-тогда родовой бытъ сиЪнился общиннымь. 
) Такое смяше «родовъ» въ болфе сложныя общественныя группы должно 
° было вести къ постепенному уничтожению всфхъ частныхъ особенностей 
т фе жизни, —вмфст$ съ этимъ, постепенно слабфла «реличмя родо- 


вая» (почитане предковъ}, и, нало-по-малу, сифнялась релимей боле 


Я В общаю характерз—«реличей природы>. + 


_ рода; оне представляли собою родовые союзы, во главф которыхъ сто- 
_яли старзйшины. Занимались славяне звфроловствомъ, рыболовствомъ, 
также скотоводствомъ, пчеловодствомъ, отчасти земледфлеиъ. Изъ рус- 


_ въ то время, какъ у нигъ рано сложились правильныя семейныя отно- 
_ шения, —кревляне, наприм$ръ, по словамъ лфтописца, жили еще «звфрин- 
_ скииъ» образомъ. Объясняется это т$ыъ, что поляне поселились въ ифет- 
_ ности, выгодной въ историко-культурномъ отношени: Днфиръ былъ вели- 
°кимъ воднымъ путемъ, соединявшимъ Балтское море съ Чернымь— 
_ велёдств!е этого культурныя воздйств!я шли на полянъ съ сфвера и 
съ юга. Кром того, тяготВе населеншя къ берегамъ Дифпра очень 
скоро создало здфсь ббльшую скученность часеленя и этимъ ускорило 
`’процессъ общественнаго развит!я. Оттого поляне раньше другихъ племенъ 
’ перешли къ земледфлию, раньше другихъ родовой бытъ сифнили общин- 
_вымъ, раньше другихъ оформили свою жизнь обычаяии и обрядами, опре- 
_АЪляющими общественныя отношеня. 

Ширина предфловъ русской земли была одной изъ главныхъ причинъ 
Фтсталости яъшей культуры этъ западяо-европейской. Тамъ теснота тер- 
риторй заставляла людей скорфе сближазься и, благодаря этому, быстрЪе 
развивать формы жизни общественной и государственной. 


Вожества 
злыЯ. 


Вовникновсте 
„религи 
природы“. 


Исторя застаетъ славянъ въ перодъ патр!архально-бытового пе- Вытъ славян 


. скихъ славянъ самыми культурными были «поляне», живи!е по Днфпру: Поляне—самое 


культурное 
племя. 


Причины 
культурной 
отсталости 
восточныхъь 

славяЕъ. 


Народная” 
поэзя 
„бевлична“, 
объективна. 


Творецъ пзени. 


„ичное“ и 

„бевличное“ 

въ народной 
пов. 


Коллективное 
творчество. 


Индивидуа- 


чиваця поэз!и. 


Самый характеръ русской равнины, не представлявшей се 
препятств!й вторжешямъ аз1атскихь народовъ, тоже помфшаль с 
ному и правильному развит!ю славян. Кром$ того, народы западной Европы 
заняли свои территори въ такихъ частяхъ Европы, по которымъ прошлась. 


уже культивирующая рука Рима. Латинская культура помогла западно-_ 


европейскимъ народамъ создать и языкъ, и религ, и государство. Русске 


же слявяне на восточноевропейской равнин® встр®тили только финновъ, — 


племя, въ культурномъ отношени, стоявшее еще ниже ихъ. Такииъ обра- 


зомъ, въ то время, какт Римъ на западё Европы создалъ почву, на ко- 


торой безъ труда расцв$ла молодая культура варваровъ, вмяшя Византш 


не лежали въ основ$ славянской цивилизации: восточные славяне осзли на 
дфвственной почв и были принуждены съ самаго начала своей истори’ 
развивать свою культурную жизнь; вяня византйсвя явились извини 
позднфе, были случайными, поверхностными и массы не затронули. 
Только послз принят!я христанства цивилизующее вмяне Византаи стало 


сказываться опредфленно въ создани русской ин ении, въ раз-. 


вити формъ жизни, государственныхь и общественныхь. создалась 

русская церковь и русская письменность. Народная масса очень долго 

жила въ сторон отъ этитъ вшян «высшей» культуры, и творчество 

ея а выражалось въ создави произведен устной поэзш. ны. С. 
$ 3. Особенности народной поэзш. «Устными народными произвёде- 


ями» называются тая, которыя создаются народомъ и сохраняются Въ. 


его памати путемь устной передачи. Одинаковый образъ жизни, простота 
жизни, создавали въ народф полное тожество мросозерцаюя. Понятно, 


что и произведенйя, созданныя въ этой средё, могли выражать только 


мысли и чувства, однородныя и доступныя общему пониманию. Народная. 
пфеня первоначально слагается, конечно, какимъ-нибудь однимъ поэтомъ, | 
но имя ого не сохраняется. Это происходить потому, что произведен, 
немедленно послБ сочинешя переходя въ уста другихъ п®вцовъ,— этихъ 
«пфвцовъ-передатчиковъ» повторяется, ими уже, какъ ихъ собственное про- 
изведен!е; тогда понят!е «собственности» вообще не было еще яснымъ,— 
т$иъ менфе сознаве собственности могло простираться на поэтическое 


творчество. Оттого каждое устное произведеше народной поэзёш принадле- 


жало всему народу, являлось его взковфчнымь достояшемъ. 

Если въ этомъ произведеши и было что-нибудь личное, то каждый 
изъ «передьтчиковъ» это личное сглаживалъ, «приспособляясь» ко вкусамъ 
нассы. Такимъ образомъ, — 1) народный пфвецъ, выдававшийся талан- 


тами изъ массы, но въ умственномъ и нравственномъ отношени стоявний_ 


на одномъ съ нею уровнф, могъ создать лишь то, что было доступно 
пониман!ю народа, и потому это творчество называется безличнымъ— и 


2) если этотъ народный пфвець создавалъ произведеня личныя, превы-_ 


шавшля уровень пониман!я массы, то они--или были обречены на гибель, 
т. к. народъ ими яе интересовался, — или народомъ передфлывались на 
свой вкусъ во время устной передачи. Въ этомъ смысл, народная 
10931я и называется результатомъ коллективнало творчества, т. в, твор- 
чества собирательнаго. 

Народная поэз!я у всёхъ народовъ переживаетъ одинаковую судьбу: 
съ развит!емъ общественной жизни «личность» постепенно выбивается изъ- 


ь% чала 4 ии 4 а. ТВ. _ 3 ТТ „ чи ы 
п.“ А ТИ 53+ 6% я т 
орейс а И - 


подъ власти массы— индивидуализируется, и тогда, рядомъ съ безлич- 

ныхь творчествомъ, является личное. Этому вылфлению личности особенно 

 помогаеть письменность, которая дфлаетъ творца и его произведене не- 
зависимыми оть вмян!я народа; съ распространенемь письменности, для 

‘сохраненя произведеня нфтъ уже надобности въ памяти народа, — это 

_ спасаэть произведешя отъ кодлективнаго творчества массы. 

_ Кром индивидуализаии народная поэз1я знаетъ еще другое изм- Спещалязашя 
`нене: съ развитенъ культуры, насса, однородная сначала, разбивается на "о. 

° нфсколько общественвыхъ группъ (сослов!я); у каждой такой группы яв- 

ляется свое творчество (земское, дружинное). Вмян!я, идущйя извнЪ, изъ Денащонали- 
_ чуждыгь стравъ, также отражаются на народномъ творчеств: однф защя поэзии. 
труппы остаются со своимъ нац1ональнымъ творчествонъ,—руг1я тянутся 

въ чужой культур и чужой псэзи. 

°  Руссвые славяне, еще до принят!я гристанства, ихЗли богатую народ- 

ную поэзШ0; но, такъ какъ различныя племена русскихъ славянъ стояли на 

разныхгь ступеняхь развит!я, то и ВЪ ихъ творчеств$ отразились разные 

моменты культурнаго развит!я человЪчества 1). 


4 $ 4. Судьбы народной поэзи. Русская народная поэзя не знала Особенности 

_ свободнаго развит!я. Постоянныя вляня извнф задерживали ея жизнь. Развитая 

_ Прежде всего тристанство особенно сильно понфшало ея сахостоятельному ее 
и свободному развит, т. в. духовенство гнало ее, какъ потфху «сата- 
нинскую»,—наслЪд!е стараго язычества. Вмяня Византи тоже сильно а) ПослЪ 
задержали ея развит!е, подчинивъ лучшую часть общества культурной  Ерещены. 
жизни на иностранный ладъ, оторвавъ ее навсегда отъ стараго народ- 

_ ваго и!росозерцан!я к творчества. Съ ХУ] в., особенно съ ХУП в$ка, 5) Въ ХУЦ в. 

` начинается вляне Запада, и опять, какъ при Владимирв Святомъ, въ рус- 

_ екомъ обществ$® начинается расколъ,—«верхи» его, интеллигенщя, потяну- 

‘лись къ Западу. «низы»—народъ, попрежнему остались со своей старой 

_ поэзей. При Петр Великомъ расколъ этотъ увеличивается: поддаваясь с) Пра 

 вшяншю то нёмецкой культуры, то французской, тб англЁской, русское Петрё В. 

° общество, въ лиц$ иногихъь своихъ представителей, еще дальше отошло 

_ отъ народа, ч$иъ это было въ ХУП в. Но въ этомъ-же ХУШ в., въ4) Народниче- 

изящной литератур все яснфе и яенфе пробивается струя «народниче- ство въ ХУШ в. 

ства», пишутся подражаня народной п$снф, старыя сказки и былины 

передфлываются въ романы, въ театральныхъь пьесатъ выводится народъ. 

Къ концу вфка «народничество» въ хитературЪ сказалось уже настолько 

ярко, что захватило иногигъ выдающихся писателей. Пушкинъ въ своемъ е) Народниче- 

 творчеств® сумфлт, органически слить всф т настроешя, которыми жилъ ство въ ХХ в. 

_ХУШ вкъ, и «народничеству» онъ въ своей поэзи, какъ извЪетно, от- 

 велъ большое иЪфсто. ШослЪ него дФло смяшя изящной литературы съ 

народнымъ творчествомъ развилось широко и блестяще: имена Коль- 

 цова, Никитина, Некрасова, Алексёя Толстого и мн. другихъ-—луч- 
ве тому доказательство. Не безъ вмявя поэзи и наша музыка стала 

‘вближаться съ народной — если интересъ къ мелоди народной ис не 

унираль въ течене ХУШ в., то въ ХХ столфтми можно насчитать, на- 


т) Очевиднфе всего это зказалось на свадебной поэз, которая до нашихъ дней 
анила слфды н$фоколькихь культурныхь моментовъ. 


ма 
=. 


И: Аи) 


Значене 
народа въ 
истори ХХ в. 


_ Необходимость 
ивучать 
пар. поэз!ю. 


Народная 


по- 


эв1я— лучшее 
средетво 
узнать народъ. 


Какъ лучше 
ивучить нар 
поэв!юЮ. 


3 


вались къ народной поээи и черпали изъ иея вдохновене и сюжеты для. 
своихъ музыкальныхь произведенй. Въ наши дни и живопись (апр. Вас-. 
нецовъ), часто пользуется сюжетами изъ русскихь ‚сказорь, русскихъ ‘бы 
линъ, легендъ... \ Оли ия ‹ 
Весь ХГХ-ый взкъ представляетъ собою удивительную картину постепен- 
наго сдяня двухъ разрозненныхъ половинъ русскаго общества. Интелли- 
генщя изучаетъ народъ, изображаетъ его, освобождаетъ, учить и учится _ 
7 него (Л. Толстой, Достоевскй), — народъ тянется къ интеллигенщи, 
учится у нея, подражаетъ ей,—въ лучшемъ случа, выдфляя изъ себя 
талантливыхъ людей на поприще науки и искусства—въ худшемъ, оета- 
навливаясь на подражанш внфшнему лоску культуры. 
Творчество народа обильно и разносторонне. Иностранцы удивляются | 
тудожественности, свЪжести и богатству настроем русской народной. 
поэзи,—но мы, руссые люди, мало знаемъ, мало цфнимъ ве. Для ино- 
гихъ изъ насъ и теперь иностранная литература знакома лучше родной, 
русской, —чтф же говорить о знани той умъсни, которую поетъ простой 
мужикъ! Это «незнаше народа» — велиюй гр®хъ передъ родиной. Ко- _ 
нечио, одна школа не можетъ брать на себя сизлой задачи-— исправить | 
грфхъ, вЪками накопивш!ся на русской интеллигенщи. Но школа, при _ 
помощи учителя и учебника, можеть развить интересъ, можеть направить _ 
молодое поколфне на путь взаимнаго пониманя и взанмнаго уважешя 
народа и интеллигенщи. Только на этоиъ пути возможно то великое — 
строеше нащональнаго дФла, которое создавало сильныя государства, съ 
одной душой, съ однимъ сердцем. ] 
$ 5. Значеще народной поэи. Народная поэз1я— это лучшее, нанболзе 
легкое и приятное средство заглянуть въ жизнь простого русскаго челов$ка. 
Песня, которую поетъ мать надъ колыбелью своего ребенка, шаловливыя п- 
сенки дФтей, въ которыхъ сохраняются слфды глубокой языческой старины, 
пени бытовыя, часто безконечно-глубовя по мысли и чувству, часто и «не- 
приличныя», съ нашей точки зр$н1я, то шутливыя и грустныя, то серьезныя- 
обрядовыя, то безшабашныя-плясовыя,—наконецъ, вся свадебная «игра» и 
похоронная,— все это такъ полно охватываетъь всю жизнь народа, вс ея 
случайности, ея свфтлыя и темныя стороны, что съ богатствомъ и разно- 
сторонностью этого содержаня не сравнится поэзя лучшихъ нашихь ли-_ 
риковъ... Старинная «былина», замирающая на окраинахъ Росош, пзеня- 
баллада © разныхъ темнытъ и свфтлыхъ приключеняхь частной жизни, 
сказка, остроумная пословица, вводящая насъ въ глубины народной муд- 
рости, веселая прибаутка,—все это тавые перлы, которыми можетъ гор-_ 
диться руссый народъ! Никакой учебникъ, никакая хрестоматия не могутъ 
передать всего этого богатства мысли, чувства, богатства и разносторон- 
ности всего этого творчества: въ учебныхь книгахъ можно приводить 
только «примф$ры», конечно далеко не охватывающе всего ии$ющагося 
матерала. Чтобы съ нимъ ознакомиться шире и глубже надо взять уче- 
ные сборники пфсенъ, сказокъ, пословицъ-—нужно ихъ перечитать цФли- 
комъ, нужно постараться возсоздать настроеня народа-творца и охватить 
ихЪ во всей ихъ ширин®! Но и это знакомство будетъ сдносторовнимъ... 
Мало одвого учебника по ботаникВ, или атласа, чтобы узнать свойства 


- 


° и жизнь какого-нибудь цвфтка: никакими словами и рисунками не пере 
дать аромата цвфтка и настоящей его окраски, — нужно идти въ поле, 
чтобы тамъ имъ любоваться... Такъ и въ народной поэзи есть ароматъ, 
_ который плохо поддается описанию: чтобы понять «пфеню» и «сказку>— 
° нужно слышать, какъ она поется, какъ она сказывается... Мало того, 
® вужна подходящая обстановка, чтобы эта п0эз1я не походила на блёдный 
° оранжерейный цвЗтокъ: народная поэз!я такъ вросла въ жизнь, что вы- 
_ рвать ее изъ жизни нельзя, — она завянетъ и потеряетъь всю прелесть 
свфжести и жизненности. Вотъ ночему, чтобы, наприм8ръ, понять поэз!ю 
— весеннить пфсенъ, надо идти въ темный лёсъ, благоухающий вефми аро- 
_ матами весны, и тамь слушать т% пени, которыя поются д$вушками, 
° когда украшается б%лая березка пестрыми лентами. Нужно полюбоваться 
® 8 веселый хороводъ, который зъется на зеленой лужайк®... Надо за- 
‚ тлянуть въ крестьянскую избу въ тотъ можентъ, когда обряжаютъ мо- 
р лодую невесту къ вфнцу. Надо побывать зимой въ темной избушкЗ, 
° когда вьюга воетъ въ труб®, и старый дфдъ, при тускломъ мигающемь 
свзтз лучины, шахкая, разсказываеть большимъ и малымъ сказку о 
зломъ Кощез, о свфтозарномъ Иван® Царевич... Только при такихъ 
° усломяхъ нарохная устная воэая пробр$таетъ настоящую красоту, цзну. 


Учебная книга еще потому безеильна сколько-нибудь полно предста- Трудностя 
° вить жизнь народнаго творчества, что она не можеть охватить вефтъ изученя пар. 
° разнозидностей этой жизни: великоруссы, малоруссы, б%лоруссы, различ- 
® ные инородщы, составляющие великую Росспо,—вс$ имютъ свою поэзию, у у 
° свои обряды, иногда соприкасающеся, но иногда совершенно различные. 
Мало того, дьже жители одной и той же губерни, но разныхъ увздовъ, 
> иногда разныхъ деревень несходно саравляютъ т8 же обряды (наири- 
мВръ, «свадебную игру»). — поются друйя пфсви, чинъ обряда другой, — 
учебникъ не можетъ восппоизвести всего этого разнообразия. Вотъ почему 
приходитея еще разъ повторить, что самому всего лучше ознакомиться 
съ этой поэз1ей, — пути къ этому изученю иожетъ и должна указать‘ 
школа» 


8 6. Изучене народной поэзфи. Всякое изучеше начинается съ со- Исторя изуче- 
бирашя матерала. Первыя записи произведен!й народной поэзи извЪСтны ня нар. норах 
_ еще съ ХУП столфтя. Въ ХУШ в. народныя произведеня проникаютъ 
уже въ печать и вызываютъ подражан!я. Но истиннаго пониман!я народной 
поэз1и въ ХУШ в. еще не было: собиратели считали себя въ прав пере- 
дВлывать народныя нФсни, присочинять свои... 
Первыми, болфе или мене, серьезными трудами были въ ХХ в. 
работы Сахарова («Сказав!я русскаго народа»), Терещенко («Быть рус- 
скаго народа») и, особенно, Снегирева («Русске простонародные  празд- 
вики», «Русске зъ своихъ пословицатъ» и др.). 
Истор!я изученя народа, его жизни и творчества, впервые становится 
на твердыя ноги, когда усняйя отдфльныхь ученыхъ были соединены въ 
1884 тоду узреждешемъ Археографической комисси (издане лётописей, 
° актовъ, документовъ) и въ 1846 г. учреждешемъ Русскаго географиче- 
скаго Общества (собиране этнографическихь матераловъ—пзсенъ, «ска- 


_ зокъ и пр.). 
. А # 


ИГО ОИ, ЗИФ >> 


Ивучен!е 
вар. поэзи 
въ ХИХ ст. 


Школы „миео- 
чогическая“, 
„историче- 
ая“ И „ВаиМ- 
отвованй“. 


Современные 
премы изуче- 


Къ этому времени собирашемъь и издашемъ произведен наро т 
поэзи занялись извфетные этнографы: Кирфевскй, Якушкинъ, Даль, 
тфмъ Рыбниковъ, Гильфердингь, Шеинъ, Безсоновъ, Аезнасьевъ и др. В 


сороковыхъ годахъ въ университетатъ русскихъ были основаны каеедры 
славяновфд$н1я; молодыхъ русскигъ ученыхъ стали посылать учиться за- 


границу, — СЪ этого времени изучеше народной поэви дфлается «наукой». 
Труды ученыхъ, впервые поставившихь изучене ея на научную почву, 
до сихъ поръ сохраняютъ все свое значене. Акад. Буслаевъ, акад. Сухом- 


линовъ, акад. Пыпинъ, акад. Тихонравовъ, акад. Л. Майковъ, проф. А. Кот- — 


ляревскй, проф. 0. Миллеръ, проф. Потебня—вотъ, имена самыхъ видныхъ 


изслфдователей въ области народнаго творчества. Изъ современныхь рус-_ 


скихъ ученыхъ, занимающихся, или занимавшихся народной поэз!ей, слф- 


дуетъ къ этому почетному списку причислить акад. А. Весежовскаго, акад. 


А. Соболевскаго, акад. И. Жданова, проф. Вс. Миллера, проф. П. Даш- 


кевича, проф. М. Халанскаго, проф. Н. Сумцова, проф. А. Архангель- 


скаго, проф. И. Шляпкина и др. 


Всё эти. ученые и этнографы изслфдовали произведеня народной 
поэзи съ разныхъ точекъ зря. Одни изъ нигъь старались въ совре- 
менной народной поэзии найти воспоминаюя варода © древнихъ языче» 
скихъ вфровашяхъ («миеологическая школа»), друге старались найти въ 
произведеняхъ народной поэзи отраженше фактовъ историческихъ («исто- 


рическая школа»). Наконець, третьи, сопоставляя руссвя былины, сказки, = 


пфени, легенды съ устными и письменными произведенями другихъ на- 
родовъ находили въ нитъ сходство въ сюжетахъ, мотивахъ и въ дета- 
ляхъ. Это «сходство» объясняли они тёмъ, что одинъ народъ «заииство- 
валъ» у пругого эти сходныя ифста («школа заимствованй»). Такое 
объяснене происхождешя многихъ произведенй народнаго творчества ко- 
нечно, подрывало взгляды школы «ииеологической» и отчасти «историче- 
ской», такъ какъ указывало, что мноше ихъ выводы шатен, будучи по- 
строены не на. «оригинальныхъ» произведеняхъ, а на «заимствованныхь». 


Современная наука, изучающая народную поэзшюо, пытается примирить. 


различные взглады всЪхъ этихъ трегъь «школъ». Она допускаеть пре- 


а нар. повыи. ниущественно мивболотическая толковашя относительно обрядовой поэзш, 


Пеяхологиче- 
свя причины 


заговоровъ, отчасти сказокъ; премы изучешя исторической школы при- 
изняеть къ былинамъ, историческимъ пфенямт. Но оба эти приема при- 
ифняются только посл провфрки матер!ала путемъ сравненя съ народной 
п09з1ей другихъ народовъ, т.е. при помощи методовъ школы заимствова- 
ня. Такимъ образомъ, теперь, въ основф народной поэз!и, признаютъ и 
иионческ!я и историческя основы, признаютъ и сильныя заимствованйя 
со стороны. 


$ 7. Происхождене народной тоэзи. Выше было уже указано, 


что только пося$ выработки «языка», всяый народъ создаеть «словес- 


_ совдант повви, ность». Как!я-же психологичесыя воздфйствя заставляютъ его пытаться 
свой «языкъ» приспособить къ болфе высокимъ цфлямъ,—къ создание’ 


реляги и 
науки. 


поэтическихь произведенй? Конечно, къ этону принудили его, прежде 
всего, тф впечатлЪвя, что шли на него изъ таинственнаго ифа природы, 
а потом и т, что шли изъ м!ра человфческихъ отношенй. ЧеловЪкъ, 


лы 


73 
м 
| 

| 

( 

ь 

+ 
! 
' 


_ стоящий лицомъ къ лицу съ жизнью, испытывалъ ужасъ, или радость, 

_ тнФвъ, или грусть — чувства, которыми онъ хотёлъ подфлиться съ дру- 

° тими. У него являлись запросы касательно силъ природы,— касательно 

° устройства своей жизни и жизни сосфда, — этихъ запросовъ онъ не могъ 
° удовлетворить самолично. Все это возбуждало дФятельность «слова», вело 

_ БЪ созданшю «словеснаго произведен!я».Такииъ образомъ, ирирода и жизнь 

_ 6% обществь друшть людей привели къ возникновению религи, науки и 
° поэзён. Это— обыкновенное явлене, повторяющееся у везтъ народовъ. 


р Въ пору первобытнаго существованя и вфра, и знан!я, и поэзйя сли- 
® вались въ иёчто неразд$льное. Всякая обрядовая пфеня, заговоры, миеъ, 
° заключали въ себф элементы религ!озные научные и эстетичесве. Еще 
: «Имада» Гомера для хревнихъ грековъ была такииъ произведешемъ, въ 
| воторомъ заключались вс8 эти элементы. Впослфдстви, путемъ свобод- 
3 наго развит!я, греки изъ первичнаго синкретическоло т), или смощан- 
_ мазо творчества, создали всю свою поэзшю, свое искусство, религю и 
° науку °). Намъ этого сдфлать не удалось,—мы остались при зачаткахъ 
° народнаго творчества. Такъ, въ нфкоторыхъ произведеняхъ (напр., въ 
_ заговоратьъ) есть элементы знан!я и языческой вфры, — въ нЪкоторыхъ 
играхъ (хороводы) и обрядахъ (свадебные и похоровные) есть зачатки 
° ирамы, которой никогда не придется доразвиться до степени драмы 
: греческой. О причинатъ такой остановки развит!я народнаго творчества 
: сказано было выше. 


В $ 8. Значеше природы для первобытной поэзи-релийи-науки. 
° Отношеше въ жизни можетъ быть двоякаго характера — несвободное, 
° когда мы слишкомъ связаны съ этой жизнью своими личныии интере- 
сами— и свободное, когда мы наблюдаемъ эту жизнь независимо отъ вся- 


_ «удовольстве», эстетическое наслаждене, главная черта котораго и есть 
° безкорыстное, свободное наслаждене жизнью. Искусство (живопись, поэзия), 
| представляющее жизнь въ отражении, облегчаетъ человфку возможность 
° такой эстетической точки зръня на жизнь. Для человфка товущаго 
° видЪ волны, готовой его поглотить, не будетъ ичфть никакой эстетической 
° цнности,— это отношеве къ жизни и будеть янесвободное; челов®ку, 
® стоящему на берегу, видъ бушующаго моря можетъ доставить наслажден!е 
З (если онъ при этомъ не думаетъ о свонхъ близкигъ, находящихся въ морф, 
° или не видить тонущаго челов8ка)—это отношене къ впечатл5янъ— 

будетъ свободное, ичфющее эстетичесый тарактеръ. Но нетрудно понять, 


1). „Синкретизмъ“—оть греч. елова а5тхрас‹— емфшене, збухрато— емфшанный. 

2) Культурное развите всегда приводить къ постепенной „дифференщации“ (т. е. 

еншо) уже опредфлившихся видовъ человфческаго творчества изъ синкретиче- 

° скаго состоявя. Такъ, у веётъ первобытныхь народовъ (и у грековъ) сначала на- 

родные обряды сопровождались пъшемъ, пляской и мимикой. Въ такомъ ис”ол- 

_ нениз преизведен!й народнаго творчества уже заключались, въ синкретическомъ со- 

_ етоява, зачатки нфеколькихъ искусствъ: и поэаш, и музыки, и искусства плясать, 

и драмы,—съ развит!емъ народа, всф эти искусства оторвались отъ поза, дифферен- 

цировались, и стали развиваться самостоятельно. Въ содержании первичныхь народ- 

° ныхь произведенй тоже наблюдаемъ синкретизмь; какъ было уже указано, онъ 
выражается въ нераздьльномъ слявн олементовъ вфры, знавя и поози. 


Синкретизмъ 
первобытнаго 
творчества. 


Свободное и 
несвободное, 
„эгоистиче- 


ское“ и „эсте- 


тическое“ 


КИГЪ ЛИЧНЫХЪ Чувствъ. Только эта независимость можетъ дать челов$ку отношее 5Ъ 


жизни. 


что полнаго эстетическаго наслажденя въ такомъ случа всетаки ие 6у 
детъ: чувство страха за другихъ, сожалёе, или радость каждую минуту | 
могутЪ отравить это мимолетное эстетическое наслаждие. Только искусство, — 
представляющее жизнь въ отраженаи, обезпечиваеть нолное безкорысте, | 
полную независимость въ созерцани жизни, отраженной въ произведенщяахь 
живописца, или писателя. Оттого картиной, изображающей челов$ка тону- 
щаго, мы наслаждаеися со спокойной душой и находииъ полное, 6ез- 
условное эстетическое удовольстве. Крестьянииъ, собирающися выззжать = 
утроиъ пахать, или косить, сыогритъ на закатъ солица конечно, не съ. 
эстетической точки зрфя,-—онъ тревожно глядить на тучи, собравифяся 
на горизовтЪ и окрашенныя пурпуромъ вечерней зари, —его отношеше къ. 
жизни несвободное. Горожанинъ, прИ5хавшй въ деревню отдохнуть, насла- 
ждается зрфлищемъ заходящаго солнца безкорыстно, свободно относясь 
къ жизни природы. Его отношене будетъ свободно-эстетическое. Поэтому, 
чфмъ ближе стоитъ челов$къ къ природф, чфиъ болфе онъ зависить отъ 
нея, тфмъ больше онъ связанъ съ природой общностью жизни: какъ жи-_ 
вотное, онъ боится грозы и прячется отъ нея, и радуется, когда св$- 
титъ солнце. Много времени нужно для того, чтобы первобытный челов къ 
постепенно, отъ такого животнаго отношевя къ жизни, иало-по-шалу, сталь. 
подходить къ эстетической оцфнк$ жизни. Для этого нужно было самосо- 
знан!е личности челов%ка, нужна была нфкоторая обезпеченность жизни, 
оторванность отъ общей жизни и способность уединиться въ свой с0б- 
ственный иъ !). 

Нашъ предокъ-язычникъ, поставленный лицомъ къ лицу съ природой, 
жилъ одною съ нею жизнью: радовался и печалилея, когда радовалась 
и печалилась она. Лишь въ новое время, и то не для всЪхъ сдфлалось 
возможнымъ то «сентиментальное» отношене къ природф, когда чело- 
вЪЕъ, глубоко сознавийй свою обособленность и оторванность отъ при- 
родн, сталъ глядфть на нее любовными глазами, воси®вать ее въ сти- 
хагъ, изображать ее въ картинатъ... Для нашитъ предковъ она была 
матерью, или мачихой. Свободы и ясности— необходимых условй чи- 
стаго, безкорыстнаго наслаждевшя природой у первобытнаго челов ка не 
было *). Поэтому эстетической цфнности, въ нашемъ смыслв, природа 
тогда не имЪла. 

Конечно, язычникъ-славянинъ и не спрашиваль себя, прекрасна ли 
природа, или нФтъ. Все его внимане направлено было къ объяснению таин- 
ственной связи окружающихъ его явлешй, къ узнан!ю того жизненнаго духа, 
которыиъ проникнуто все живое, весь мръ, —мръ природы, иръ челов ка... 


1) На такой ступени развитйя стоятъ, напримфръ, Калинычъ („Хорьн Калинычь“) 

и Касьянъ \„Касьянъ съ Красивой Мечи“) те р ВЫ Они познали уже эете- 

тическую ЦВНность природы. Но у нихгъ еще н$ёть полнаго и безусловнаго, чисто-сте- 

тическаго отношеюмя къ природ®: у Калиныча поэзя см®шивается съ „наукой“ (он 
быль знахаремъ, не только любить природу, какъ поэтъ,—но ее изучажь, ее эналъ); 
У Касьяна поэыя смфшивается съ „религей“ (онъ въ жизни природы видитъ какую-то. 
святость). Дядя Ерошка, Лукашка „Казаки“ УЛ. Тохстого)-—-обравц т почти животнаго | 
отношения къ природф. . 
‚ Въ драм Островекаго „Гроза“ въ хацз Кулкгинь выведевь человЪкъ, уже 

И ея эстетическую цЪнность природы и даже ез гровныхь явленй въ рё- 
чагъ Дикого и толпы выражено старое полуязыческое отношеше къ гроз%. з 


ах 


х 


а Я 


° Одни были упорнфе въ своихъ поискатъ, друге беззаботне и не- 
 сомнФнно, первые стали ближе къ тёмъ основнымъ нитяиъ. которыми упра- 
влялся мръ,--народъ почтиль игь титулемъ з%ьдуновь (кудесниковъ зна- 
тарей, колдуновъ). Они-то, вфроятно, и дерзнули на достроен первыть 
теор о создани м!ра,—имъ доступны сдфлались гаинственныя знан!я 
свойствь «живой» и «мертвой» воды и «древа жизни» и сила загово- 
ровъ !); простые смертные, попрежнему, свое отношене къ природ про- 
°должали выражать «по-дЪтеки> —радостью и горемъ, пфенями, обрядами 
- и праздниками... 
0бъ этой палекой пор, пор% язычества нашихъ предковъ, мы не знаемъ 
почти ничего—съ великимъ трудомъ ученые, лишь до ифкоторой степени 
возстановили миеическ!я основы вфрован той поры “Трудность опредфлить 
ихъ увеличивается вслёдстве тфхъ вшянй, которымъ подверглись они 
отъ вляшя христианства и общеня съ финнами и другими народами. 


| Остатки русскаго язычества приходится искать въ предашяхъ по- 
вЁрьяхь, обычаякъ, обрядагь и въ поэзи русскаго народа. Свид тельства 
_ старинныхь памя”никовъ даютъ намъ рядъ указан на слфды существо- 
° вашя у русских ›лаванъ вфрованй въ различныхъ божествъ из существо- 

ване жертвоприношенй имъ, молитвъ, обрядовъ, свадебныгъ и ноторон- 

выхъ. 0 происхождени этихъ боговъ, о стройней систем религлознаго 
_ мровоззрзя чашихь предковъ въ этихь памятниках нфтъ ни слова. 
Можно думать что каша русская миеоломя не доразвилась до тВхъ за- 
конченныть формт, какихъ она достигла у другихь зародовъ Современные 
обряды нашего народа и его повфря почте уже ничего не даютъ вамъ 
для пониманя первоначальныхь древнихъ божествъ. . 

Впрочемъ, нфкоторые кародные обряды, сохранившеся до нашитхъ дней, 
позволяють нашимъ ученымъ утверждать что на гамой первой ступени 
своего развит!я наши предки знали уже ‹релимю природы». во многитъ 
обрядахъ, сказкагъ, пфенятъ, загадкатгь и пословицахъ дфйствующими 
лицами являются так1я явлен!я, какъ Свфтъ и Тьма, Небо и Земля, Солнце, 
Гроза, ВЪтеръ и Радуга, Огонь и Вода. Они представлены живыми су- 
ществами, съ челов ческими чувствами и мыслями 3). 


с 


о ЯРО С 


_ 1) Подобно тому, вакъ въ средше в%ка занятя „алхимей“, отремившейся къ 
_ му, чтобы найти средства дфлать золото, изобрёеть лВкарство отъ всёхъ болёзней, 
° даже оть старости, не достигли своихъ цёлей, но много пользы принесли для , хими“, 
° одвлавъ цёлый рядъ серьезныхь открыт, —такъ упорно продолжающйяся "ВЪками, 
° иаивныя наблюдешя народа надъ богатымъ мромъ природы и надъ челов ческими отно- 
’шенями привели къ цзлому ряду открыт: съ „народной медициной“ считаются те- 
перь ученые; мномя народныя примфты удивительно оправдываются при провзркЗ; 
пословицы поражають тонкостью и в®рностью пеихологическаго наблюден!я; многое, 
° мадъ чВыъ еще недавшо сыФялись ученые скептики (напримВръ, „заговариванье отъ 
| зубной боли“ и др. болёзней) теперь нашло себ% объяснеше въ абчени „внушенемъ“. 
й 


2) Придан!е явленямъ природы „жизни“ называется днимизмомъ (апппиз — душа, 


„Вздуны“ в 
„вудевники“. 


Оз древ- 
нихъ |миеиче- 
скихъ вфрова- 
НЙ въ нар. 


„Релитя 
природы" 
славянъ. 


дуть), т. е. одушевленемь природы. Предотавлеше силъ природы живыми существами -° 


. 

) называется зооморфизмомь (сфос=живой и вору — форма), присвоеше этимъ суще- 
° отвамъ страстей челов ческихъ— антропопатизмому (2удрохос—человзЕЪ и па30$= 
° _етрасть); представлеше божествъ въ вид людей антропоморфизмомъ. Греческе 
° олимшцы, одаренные прекрасными челов® ческими чертами, доказываютъ, что миволог!я 
° превнихь грековъ развилась до высшей степени, которой только могуть достигнуть 
° первобытныя азыческя релими,—до антропоморфизма. 


р 


& = 
т @ 


Почитане 
„земли“. 


„Народный“ 


Тавъ какъ во всёхъ релиияхть природы главное ро, 9 
солнце, какъ сила, дающая свфтъ, тепло, пищу,— жизнь, то вполн есте- | : 
ственно было предположить, что тавую же роль играло солнце и въ мро- 
воззрфнши славянъ. Наблюден!я надъ обрядами, сохранившимися до нашить 
дней, указали, что въ осколкахъ старыхъ языческихъ вЗровавй, дЪйстви- 
тельно, дожило до насъ какое-то смутное почиташе бога солнца, подъ назва- 
немъ Купало !), (Ярило, Кострома или Кострубонька). Въ основ этого 
почитаня лежитъ тонкое наблюдеше надъ годовой жизнью солнца, — оно 
то постепенно увеличиваетъ свою силу, то ее уменьшаетъ: уже въ глубокой 
древности люди съ изумительной точностью опредфлили два момента, когда 
происходятъ годовые переломы ВЪ жизни благотворнаго свфтила—зимнее 
солнцестоян!е (12 дек.) и ятнее (9 1юня). Къ этимъ двумъ моментамъ 
приурочены два главныхъ народныхъ праздника въ честь солнца, по тра- 
дищи справляющ!еся до сихъ поръ, но теперь потерявшие, въ глазахъ 
народа, прежнее важное значение. 

Существуетъь инфе, что, рядомъ съ солнцемъ, чествовалась и мамь- 
сыра-земля, которая близка солнцу потому, что только при его помещи 
можетъ обнаруживать свои животворныя силы. Вотъ почему у народа со- 
гранилось сказаве, что, когда въ праздникъ Купалы (совпадающи при-. 
близительно съ лфтнимъ солнцестоящемъ), солнце достигаетъ самой большей 
силы, оно заключаетъ бракъ съ землей, —оттого вся природа въ эту ночь 
пруобр$таетъ особенную таинственную силу. Это сказаше Печерскй-Мель- 
никовъ, извфстный писатель-этнографъ, такъ передаетъ въ своемъ романз 
«Въ лфсатъ» 2): 


«Вотъ, сказаше нашихъ праотцевъ о томъ, какъ богъ Ярило возлюбилъ 


миеъ о солнц Мать-Сыру-Зеилю, и какъ она породила всфтъ земнородныхъ. Лежала Мать- 


въ передачЪ 


Печерскаго. 


Сыра-Земля во мракф и стужф. Мертва была—ни свфта, ни тепла, ни 
звуковъ, никакого хвиженя. И сказалъь вЪфчно-юный, вЪчно-радостный 
свфтлый Яръ: «взглянемъ сквозь тьну крои$шную на Мать-Сыру-Землю, 
хороша-ль, пригожа-ль /она, придется ли по мысли намъ?» И пламень 
взора свЪтлаго Яра въ одно мановеше проницалъ неизи$римые слои мрака, 
что лежали надъ спавшею землею. И гдф Ярилийъ взоръ прор$залъ тьму, 
тамъ возсяло солнце красное. И полились черезъ солнце жарыя волны 
лучезарнаго Ярилина, св$та. Мать-Сыра-Земля /отъ сна пробудилася и въ 
юной красф раскинулась. Жадно пила она /золотые лучи живоноснаго 
свфта, и отъ того свфта палящая жизнь М томящая нфга разлились 
по нфдрамъ ея... Любы землЪ Ярилины р$чи, возлюбила она бога свфт-. 
лаго, и оть жаркигь его поцфлуевъ разукрасилась злаками, цвфтами, 
темными лфсами, синими морями, голубыми р$ками, серебристыми 086- 
рами...Пила она’ жарые поцфлуи Ярилины, и изъ нфдръ 6@я вылетали 
поднебесныя птицы, изъ вертеповъ выбЪгали лЪсные и полевые зв$ри, 
въ р5кахъ и морягъ заплавали рыбы, въ воздух затолклись мелюя 
мушки да мошки. И все жило, все любило и все пфло хвалебныя пфсни 
отцу-ЯрилЪ, Матери-Сырой-Землф. (Потомъ земля породила челов%ка). _ 


,) Древнее дохрист1анское назван!е: „Жаждь-богъ“. | 
2) Разсказъ этотъ является несомнЪнной „фантазией“ пиезтеля по поводу, 6. м., 
слышаннаго имъ народнаго еказаня,— но, тЪмъ не менфе, онъ интересенъ и поэтиченъ. - 


_Й когда вышелъ онъ изъ н®дръ земныхъ, ударилъ его Ярило по голов 
°золетой вожжей—яркой молней. И отъ той ислоньи умъ въ человзк% 
_ зародился. Здравствоваль Ярило любимаго земнороднаго сына небесными 
° громами, потоками молый и отъ тфхь громовъ, отъ той моли вся 
_ живая тварь въ ужасВ встрепенулась: разлетались поднебесныя птицы, 
_ попрятались въ пешеры дубравные звфри, одинъ челов$къ поднялъ къ 
° н0бу разумную голову, и на о8чь отца громсвую отвфчаль взщииъ сл0- 
: вомъ, р8чью крылатою... И услыша то слово и узр$въдаря своего и вла- 
° Дыку, всв прева, вс цвфты и злаки передъ нимъ преклонилихь. [Потомъ 
_ стала слабфть сила Ярилы, и Мать-Сыра-бемля стала тосковать, боясь, 
— Что все замерзнетъ. Яриле ут®шилъ ее, сказавъ, что опять вернется, а пока 
° для подлержан!я тепла на земл, послалъ 0зонь]: Такъ мыслили старо- 
° русые люди о смён® лта зимою и о начал /огня. Оттого наши пра- 
— отцы и сожщали умершитъ,—заснувшаго смертнымъ сномъ Ярилина сына 
° отдавали живущему въ огнф отцу. А послф стали отдавать мертвецовъ 
° иЖЬ натери——опуская въ лоно ея (т. ©. зарывая въ землю). Оттого наши 
° предки и чествовали великими праздникаии/ Царовае Ярилой огня чело- 
° взку. Праздники т совершались въ дозе лётне дни, когда солнце, 
° Укорачивая ходъ, начинаетъ разставаться съ землею. Въ память дара, 
° что даровалъ богъ свфта, жгутъ купальскв огни. Что Купало, что Ярило,— 
все едино, одного бога звавя. И донынЪ въ Иванову ночь пылаютъ на 
Руси купальске огни, и донын® по полямъ и перел$скамъ слышатся ве- 
селыя пени» (Печерск, Соч. УГ тд 7—9 изд. Вольфа). 


Наши предки во всей природз вид%ли таинственное, чудесное, для нихъ 
_ объяснимое только присутстыемъ какихъ-то сверхъестественныхь силъ. 
_ Человфкъ заблудился въ лфеу, утонуль въ рёкЁ, провалился въ тря- 
° сину,——все это объяснялось, какъ результатъ проявленя какихъ-то силъ, 
° дВйствующихь въ природф. Перенося на эти силы человфческя черты, 
первобытный человфкъ пытался ихъ олицетворить. И вотъ, этимъ не- 
° вфдомымъ существамъ возносились молитвы, имъ приносились жертвы: охот- 
° никъ мли просилъ помощи у боза люса, рыбакъ—7 боза воды,—или «за- 
товаривалъ» ихъ мощь... 


Воть почему, весь мръ видимой природы казался оживленныиъ 
передъ дётски-пытливымъ взглядомъ нашего народа. Силы природы, 
таинственные звуки ночи, темный лфсъ и грозные омуты, цвфты и де- 
ревья‚—все это дфлалось достоящемъ религ!озно-поэтическаго творчества, 
увося встревоженное воображеше въ таинственный мШъ потусторонвей 
жизни. Фантаз!я, не знающая контроля знаня, созидала образы ярше и 
уродливые, мрачные и прекрасные, увидзла таинственное движене въ 
неподвижномъ, сознане въ безсознательномъ. Этотъ мистичесвкй трепетъ, 
который охватываетъ насъ, когда мы погружаемся въ и!ръ таинственныхъ 
видфНй народа, чудно переданъ въ прологф къ «Руслану и Люднилв». 


р 
4 
3 
. 
з 
‚. 


«Тамъ чудеса! Тамъ лфиий бродитъ, 
их Русалка на вЪтвяхЪ сидитъ; 

Тамъ на невздомыхъ дорожкахъ 
СлБды невиданныхъ звзрей; 


Таинственное 
въ природ. 


Олицетворене 
природы. 


ЛЪший. 
Г. 
Е 
А 
>” ^ Водяной. 
х д 
: Полудница 
_  поаевики и др. 
< Чудесныя 
2 свойстватравт. 
З 
у 
> 


Избушка тамъ на курьихь ножкахъ 
Стоитъ безъ оконъ безъ дверей. 
Тамъ лфсъ и долъ видЪфн полны... 


Кругъ наблюденй надъ жизнью природы разростался, захватываль | 
мръ животныхъ, растенй, мръ человфка,— все это въ представлеши на- 
шить предковъ перепутывалось безчисленными нитями взаимоотношений и 
зависимостей. Такъ сложилась вфра въ «лфшигь», «воданыхъ» и др. = 


„Льици“ 1),—тхозяинъ лфеныхъ богатствъ, живетъ въ лЪсу; то равный 
по росту съ самыми высокими деревьями, то, когда онъ выходить въ 
поле,—ростоиъ съ изленькую былинку. Это—олицетворен!е растительности _ 
вообще-— и, въ частности мрачной жизни дремучаго лфса, съ его тани- 
ственными звуками, и непонятнымъ чувствомъ страха. ЛФшй-— злобное _ 
существо, врагъ людей. Онъ откликается «эхомъ», заставляетъ человфка 
плутать въ лЪсу, хохочеть по ночамъ и пугаетъ путника. Въ древности 
лфшему приносились жертвы, совершались молен!я «дуплинаиъ древяныиъ». — 
Обоготворене могучей и мрачной природы лфса, несомнфнно, относится _ 
къ глубокой старин%, — недаромъ, и теперь, въ н®которые праздники, 
иародъ тянется въ лфсъ. Съ того времени остались пословицы— «жили | 
въ л8су, молились пеньяиъ»; «обручалися—вкругъ равитова куста вфича- 
лися». (ъ того временк сохранилось и почитаве деревьевъ,—они и теперь 
употребляются при колдовств%, для украшен!я домовъ въ нфкоторые празд-_ 
ники,—Во время Семика, народной свадьбы. 


„Водяной“ *),—старый, косматый дфдъ, живущ! на дн% рьки, или. 
озера, особенно въ омутахъ, или у мельничнаго колеса, и изъ каприза то-_ 
пящ людей. До нашихъ дней сохранились въ н$которыть ифстатъ обы-. 
чаи приносить ему жертвоприношеня: топя лошадь, говорятъ: «воть теб 
дздушка, люби ха жалуй нашу семью!» 0 жертвоприкотеняхь водяному 
говорятъ письменные документы еще Х1 в. Подобно лёсу, р%8ки, озера, _ 
ключи, и вообще вода, окружались у славянъ какимъ-то почиташемъ. До. 
сихъ поръ, въ нфкоторые лфтве праздники, купанье въ водф ночью имфетъ. 
обрядовое зиачене. При помощи воды гадаютъ, бросая вЪнки. Вода въ 
старину имфла юридическое значене, какъ испытаве виновныхъ. 


Кром этихъ главныхь божествъ почитались еще: „яолудницы“, „то- 
лунощницы“, „китный дъдь“, „полевикъ“. Народъ вфритъ, что «по- 
лудницы» и «полевикъ> живутъ въ хл50$ и поражаютъ людей во се 
уборки хлфба солнечнымъ ударомъ. 


НЪкоторыя травы, цвФты, коренья, деревья, по представленю врода, 
надфлены особыми таинственными и чудесными свойствами: о цвфтатъ папорт-_ 
вика 3), «дремливыхь цвфтахтъ», «плакунъ-трав%», ‚«чертополохв», «черто- 
гонЪ»>, «разрывъ-травф» и многихъ другихъ растен1яхъ у народа сложилось 


1) бр. пьесу Островскаго „Оыфгурочка“, Нефедовъ, „На мгу“ (193—203), 0. Ма-_ 
Боимовъ, „Лесная глушь“ |, 47—9. | 
2) Даль, соч. Х, 336. 
3) Сы. Гоголя „Ночь наканунё Иваыа 


р 120 Купалы“, Данилевекаго, „Изъ Украйны“ 


пи и повзр. Въ заговорахъ и загадкатъ нерфдко большую 
ь разныя чудесныя растения. 


ь этимъ «обоготворешенъ природы» тесно связывалась в®ра ВЪ „Оборотниче- 
во, Т. 6. въ возможность Ннасильнаго, или самовольнаго ето“ и = 
евращемя въ растешя и жавотныхъ: человЪкъ такъ близко еще сто- "ПРевращене”. 
_БЪ иру природы, что видЪфль везд$ жизнь, тожественную своей, — 
растительнымъ и животнымъь м!омъ—и человфческимъ не было 
ич1я,— оттого и переходы изъ. одного ифа въ другой казались легкими. 
зи «превращен!я» очень часты въ былинатъ, сказкахъ, въ заговоратъ; 
м въ нигь отразилась даже на лфтописи. Въ сказкахъ особенно по= 
ь разсказъ о превращен дфвушки послЪ смерти въ березку, то- 
3% ‘тростинву, выростающую на вя могил. Это—непроизвольное пре- 
_вр ращен!е,— переходъ изъ одного бытя въ другое. БолЪфе мрачный ха- 
ръ носитъ оборотничество, являющееся результатомъ хитрой науки, 
` Васина надъ природой. «Оборотни», по представлению народа, обращаются 
_ВЪ ВОЛКОВЪ (отсюда другое ихъ назван!е— «волкодлаки»); они бЪгаютЪ 
_ ночью, & передъ утренней зарей привимаютъ человфческй вилдъ '). Такимъ 
представляется ВЪ «Слов$ о Полку Игорев$» Всеславъ; предки наши в$- 
_рили, что отъ волкодлаковъ зависьли затиен!я солниа, ифсяца и звЪздъ, ы 
_ тавъ какъ они пожврали небесныя свфтила. | 


} 


_ Релиия родовая. Выше было указано, что, съ облаблешемъ родовой „Релима ре = 
_ жизни, потускнфла и релит1я, ею созданная. Во всякомъ случа$ кое-что — д0вад“. — — 
сохранилось отъ этой рели{и даже до нашихъ дней; въ произведевять 

_ древней письменности есть указавя на то, что язычниками-славянами луши 

_ предковъ обоготворялись подъ именемъ «Рода» и «Рожаницъ> (прадфдь |: 

_ его жены 3). Еще въ ХИ в. приносился нмъ въ жерт 7 хдЪбъ, сыры и 

_ медь. Можно думать, что древый «Родъ>, которыхъ Въ старину пугали 

° дЬтей, современенъ обратился въ домоволо 3). Это— волосатый старикъ, Домовой. 
_иненующеся „ Эъдомь“, <хозяиномъ», «дворовымъ». Он хранить домъ и 

° тозайство, отвфчаетъ на гаданя, предсказываетъ своихъ появлешежъ не- "а 
_ счастье, переходить съ хозяевами въ новый домъ. Его ‘церковь назвала 


_ «бЪсонъ-тороможителенъ». Почятав!е его связано съ почиташемьъ домаш- а 
_ наго очага-печи. Всё члены семьи пользуются отъ очага свфтоиъ, тевложъ, ь 
 пищею— естественно было въ этомъ видфть помощь добраго, донашняго 8 


_ темя. Вотъ почему очагъ-печь былъ презнанъ м$стопребывашемъ дута, 
_ покровителя семьи. Оттого, при переходЪ въ новую избу, переносятъ уголья 
° изъ старой печи въ новую, съ приглащешемъ: «иилости просимъ, 0%- 


душка, къ намъ на новее жилье» “). | _ 
_ И) бр. балладу гр. А. Толстого „Волки“. ыы Гоголя „Сорочинская армарез* ВЫ 

_ Данилевскаго „Изъ Украйны“, 145, Даль, Соч. Х, о. то 

ШС. 2) Согласво другому толкованшо, „рожаницы“— это богини, присутствующя пря м. 
} ени ребенка и опредзляюция его. судьбу. . 
3) Даль, Соч. Х, 299. в 


«) Ср. поговорки: „Ето сидЪль на печи, тоть уже не чужой, а свой“, т. ве. е$в- ах 
Ву очага попадаль подъ покровительство гешя семьи. „На печи сидфль, кирпичамъ 

олился“— ироническое указан!е на как-то молитвы, связанныя еъ печью. Малоросеъ, 
ве желающ;й сказать неприличное. говоритъ: „казавъ бы-та шчь у хат!*. Великорусеъ, 
я превратить непрятный разговоръ, обидный для семьи, говорить: „для твоей 


2 


„Религия 
арофессональ- 
нач“. 


Руссе боги, 
упоминаемые 
въ древнихъ 
пзматвикахъ. 


Въ 0бразз „русалокь“ неясно слилась «релимя родовая», съ 
лиМей природы», и ко всему этому примфшалиеь еще сильныя в к 
христанства. По опредфленю ученыхъ, прежде всего, русалки представля- 
ются народу, какъ души унершихь, которыя иногда являются на землю; — 
подъ вляншемъ церкви, руссый народъ соединилъ съ этимъ образомъ пред- 
ставлен!е о людяхъ, или дЪвушкахъ, погибщихъ не своею смертью, безъ 
перковнаго покаяшя и причащен!я,—или о младенцахъ, которыя умерли = 
до крещеня. Эти русалки живутъ въ тихихъ тусклыхь болотахъ, или въ — 
спокойныхъ ркахъ, — ихъ видятъ, обыкновенно, на берегу (отсюда ста- и 
ринное назван е «берегыни»), или на дерев, плачущими, или хохочу- 
щими ‘), одинокими, или въ обществЪ такихъ же русалокъ. Очевидно, — 
они тфено связаны съ почитаемъь воды, — ихъ даже зовутъ иногда 
дочерями «водяного». Въ этомъ’ сближени съ водой на создайи ихтъ. 
образа сказалось влян!е «релими природы». У 


Когда опредФлились различные классы въ населенши, различныя спе- 
щальныя  занятя (воинское дфло, скотоводство, мореплаваше и пр.). 
тогда каждый такой классъ населен!я выработалъ представлеше объ 060- 
бомъ своемь богф-покровителЪ (богъ войны, богъ скотоводства и т. п.); — 
признавая другихъ боговъ, каждая такая общественная группа особенно 
почитала своихъ. Эта новая зрофессональная релимя, конечно, не вы- 
тфеняла старыхъ религ (родовой и природной), но сливалась съ ними. Такъ, 

У древнихъ грековъ «олиншйцы» всф были связаны опредфленной генеало- 
цей, сами составляли «родъ>— и въ то же время почти вс$ были олицетво- 
ревяни’ явленй природы и богами-покровителями различныхь професейй. 


Насколько можно судить по скуднымъ указатямъ лфтописи (Ипать- 
евской), «Слова о полку ИгоревЪ». и другихъ произведенй, наши древе ` 
боги, тоже отразили на себф вмяшя релийй родовой, природной и про- 
фесслональной. Такъ, мы знаемъ, что высшииъ божествомъ (но для 
насъ вполнф неяснымъ) былъ у насъ Сварозь, у него два сына: солнце— 
Даждь-бозь 2), податель блага и богатства, покровитель князей и дружин- 
никовъ,—и озонь-Сварожичь. Перунь быль богомъ войны и въ то же. 
время богомъ грома (олицетворев!е грозы), Волось, или Велесъ, былъ 
покровитель стадъ,—божество пастуховъ и земледфльцевъ. Какое-то отво- 
шене имфль онъ и къ поэзш: Баянъ въ «Слов$ о Полку ИгоревЪ» 
называется «внукомъ Велеса»; СОтрибоь — богь вфтра. Изъ вевхъ 
этихъ божествъ дольше всего хранилась память о Велесф,—тогда какъ 
и Перувъ, и особенно Дождьбогъ, совершенно исчезли изъ памяти русскаго 
народа, Велесъ упоминается и въ лётописи, и въ «СловЪ о Полку Иго- 
рев$», и въ житш Авраамя Ростовскаго; имя Велеса сохранилось и до-. 
нын$ въ географическихъ назващяхъ мёстноетей («Волосово» — назван!е села, _ 
часто попадающееся въ Росс). Были у зусскихъ славянъ и изображе- 


рёчи— не выносить печи“. Оттого плевать въ печку. особенно топящуюся, считается у 
народа „гр®хомъ“. И 
1) бр. повфети Гоголя „Майская ночь, пли утопленница“, Пушкина а 

Тургенева эпизодъ изъ повести „БЪжинъ лугъ“, Печерскаго „Въ лфеахъ“ соч.т ‚26а, 
Максимовь „Лвеная глушь“ |, 47—59, Даль, соч. Х, 342. 
2) Другое назваше его Хорсь. Боде поздея: Яридо, Купала и др. 


этихъ божествъ, въ видЪф идоловъ, которымъ приносили въ жертву 
иясо и напитки; существовали и челов ческ!я жертвоприношен!я. 


Постепенное проникновене христанства въ народъ поирачило въ его 
представлени образы старыхъ боговъ: релиия природы теперь уц%- 
_ лёла только въ народныхъ обрядахъ, но утратила вс свои миеы-ска- 
зания, отчасти сифшалась съ христ!анствомъ: Илья пророкъ получиль черты 
бога грозы, Тоаннъ Креститель обратилея въ Ивана Купала; мелюя 00- 
’ жества этой религия (льшй, в дяной и пр.), подъ вмяшемъ церкви, въ 
З ‚ предетавлени народа, слились 0Ъ «бЪсами», — явились ужехне «божествами», 
_ а «нечистой силой»; религия {7% |. офесслональная, болфе*молодая, сифшав- 
” шись съ христанствомъ, на /христанскихъ святыхъ перенесла черты и обя- 
| занности своихъ боговъ. Такъ, св. Власй, вфроятно, по созвучю съ Воло- 
_ сомъ, приняль на себя обязанности покровительствовать скотоводетву. 
Св. Георгй-Побфдоносець сдфлался покровителемь звфрей, свв. Флоръ и 
 Лавръ— покровителями спещально лошадей и пр- 


ЭЖрецовъ У русскихъ славянъ, повидимому, не было, но, къ эпох пря- 


Я 
о нямя хрисманства уже опредфлились люди, которые къ языческой рели- 


о и имфли всетаки больше отношен1я, чЗмъ вся остальная масса.—Лто- 
° пись называетъ ихъ «волувами», <кудесниками», «вфщими людьми» 1). Заго- 
’ воры, заклинанья, знан!е колдовства, уифе силой слова воздфйствовать 
на боговъ и природу,—вотъ, т$ знан1я, которыя выдфляли ихъ изъ толпы. 


| Они могли превращать людей, могли натонять болфзни, засухи, вызывать 
й трозу и дождь... Эти «вфдуны» и «вфдьмы» (отъ корня вЪфд-аль) поль- 
_ зовались уважен!емъ у русскихъ славянъ, о чемъ неразъ свидфтельствуетъ 
_ яВтописець, — съ ними упорно боролась церковь, такъ какъ ови были 
_ столпами старато язычества. Наслдниками ихъ знав теперь являются въ 


_ деревнв «знахари»> и «знахарки» (отъ того же корня, что и слово знать). 


Вмяне 
христ!анотва 
ла языческую 

религ. 


Волхвы- 
кудесники. 


—  Вюдьма-— одно изъ самыхь популярныхь лицъ въ народвыхъ сказ- Вдьма, Бабо 


_ квахъ, особенно малороссйскихъ,—въ великорусскихъ этотъ образъ слился 
| съ «Бабой-Ягой». Это— злобное существо, людофдка, которая преслБдуетъ 


”тероя, или, наоборотъ, помогаетъ ему сов$тами и талисманами °). 


’Къ области старыхъ, языческихъ вфровав!й нашего варода относится 
_в$ра въ существоваше упырей, —покойниковъ, сохраняющихъ нормаль- 
ный цвфтъ лица и не разлагающихся потому, что они по ночамъ сосутъ 
‘вровь спящихъ 3). 

®— Была вфра у нашихъ предковъ въ существован!е какихъ-то неясныхъ 
божествъ, которыя предсказывали судьбу—это какая то Судина, пли 
_Судьбина. Сл$ды върован!я въ «прирожденность» судьбы человзку со- 
 транились въ представлен!и о «суженомъ-ряженомъ», о «судВ божемъ> “). 
_ Гадание, съ цфлью узнать «судьбу», свидфтельствуетъ тоже о такой вр 


>) Ср. балладу Пушкина „Пень о взщемъ Олег“. 

2) Даль, соч. Х, 345. Слово „баба- яга“, вфроятно, финское; инородцы-финны 
`(выряне) такъ называютъ злое существо женскаго пола, живущее въ лфсу (яга-л№еъ). 
|: 3) Ср. балладу Пушкина „Вурдалакъ“. Даля (оч. УИ, 16 (изд. Вольфа). 

4) Въ новой русской литератур простой народъ почти всегда представленъ съ 
чертами фатализма (аб иш— судьба). Ср. напр., нзкоторыхъ героевь гр. Л. Толетого, 
Тургенева. 


Яга 


Упырз. 


Судьба. 


въ предрёшенность жизни человфка. Быть можеть, 
«судьбу» приходится связывать представлен!я Горя, Нужды, Лиха ВЪ 
живыхь  существъ, которыя неотвязчиво пресл$дуютъ человзка, 
нятся за нимъ, въ человЪческомъ, или животномъ видв 1). Была 
также въ какихъ-то «злыдней», засвидфтельствованная и письменное: 
и 1п0э31ей. | 

Если мы обратимся къ народной поэзи, отразившей религозныя в 
зрЪня нашихъ предковъ, мы увидимъ, что отъ той далекой поры, ко 
народное творчество проявило первые свои опыты, до нашихъ дней 
хранились лишь окаменфлые остатки. Ихъ свято сохраниль въ теч 
многихъ вфковъ руссюй вародъ, но они, сами по себЪ, ть Ч 
и отрывочны, что не разсказываютъ намъ своей истор. \ 


Песни Больше всего миеичесваго элемента сохранилось въ Снять. 
обрядовыя. Одовыль—онф отличаются наибольшею устойчивостью вм 0 

рядами, съ которыми связаны. Эти пени вохранили нам остатки такой 

старины, которая даже не отифчена историей. м 


Пжени быто- Если эти древнфийя произведеня народнаго творчества не им ли. въ 

выя (былевыя глазахъ народа эстетическато значеня, то этого значенйя нельзя отни- 

бачек) зать у тьть сень, которыя не были освящены обрядомъ, или вфрою, 
которыя шли не изъ обычая, а изъ жизни. Это 
историческало и собственно лирическая. 

Къ сожал$ ню; эти произведеня сохранились х гро 
шло столько воздфйстьй времени и чуждыгь вйянй, устныхь и писБ- 
менныхъ, что прежнее основное первичное содержане и мотивы той: 
старой поэзи въ дошедшихь до насъ образцахь возстановить о ‘почта 
нельзя. и 

Во всякомъ случа, говоря о нихъ, мы ДОдЖны ИЗЪ области отно- 
шен! человфка къ природ спуститься въ мръ чисто-человфческихь 

Хх  отношенй. а. 
Баяне жизни 69. Жизнь и народное творчество. Конечно, творчество народ- 
т ное направлялось не только на разрёшене темныхь вопросовъ взанио- 
дъйствя мгра человфческато и ира потусторонняго. Жизнь брала свое— 
я древняя Русь знала уже пфени, которыя пфлись на пирахъ, на охотв, 
во время отдыха, въ минуты радостей и безмятежнаго покоя. Уже до 
христанства опредфлились и тЪ историчесюя кантилены (пфени), кото- 
рыя пфлись въ честь князей и доблестныхь витязей. Борьба со степью, 
съ Византею— на югЪф, съ финнами и скандинавани— на сфвер%, давала. 
пищу этой поэзи. Уже въ древности были У насъ знаменитые пфенотворцы, 
которые вырабатывали особые поэтичесве прены (ср. указанйе «Слова о полку. 
ИгоревЪ> на Баяна, у котораго были уже свои «прены» начинать пфенн). 


Несомнфнно, въ этомъ процесс» развит!я бытовой поэзи уже рано. 
стали принимать участе чуждыя вмян!я. Фрески на лфствицахь Клев- 
скаго Соф\йскаго собора, рисующе «веселые обычаи» княжескаго двора, 
даютъ намъ ясное представлене объ участи чужеземныхь артистовъ въ. 
этихъ увеселенйяхъ. } 


< 


+. 
о 


1) Ср. ПовЪсть о „Горз Злосчасть®“, сказка о „ЛихВ одноглазомъ“. 


Вов эти «скоморохи» '), «гудцы» °), «свирилцы» 8), «шпилеве» 
ильнаны) “), которые были непренфнными гостями веселыхъ русскихъ 
нзей, были захожими молодцами, роднившими въ своемъ пфсенномъ 
ертуарв поэтичесмя темы и мотивы разныхъ народовъ. Потомъ по- 
вились русске скоморохи, пфвцы-артисты, которые приняли на себя чу- 
_Жое заимствованное назване. Кром того, дружина князя тоже выдвигала 
‘изъ своей среды даровитыхь выразителей настроевй и стремлев!й своего 
врута. 

Увлечеше этой пфсней, засвид®тельствованное показашями истори и 
церкви, доказываетъ, что уже предки наши стали подходить къ созна- 
° шю эстетической цзняости поэзи, уже тогда прочувствована была пре- 
лесть пФени, свободвой отъ религши, — пфени, пфвшейся только ради 
удовольствия. 

Л»топись и «Слово о полку Игорев$» сохранили намъ указания на обычай 
славленая князя и именитыхъ людей. 0 существовани этой пЪфени, отъ 
оторой ведетъ свое начало историчесмй эпосъ, говорять также слова 
_ Кирилла Туровскаго: «1стори и вит!я, рекше л$тописцы и яснотвориы, 
_ преклоняютъ свои слухи въ бывшая межю цари рати и ополчения, да 
_ украсять словесы слышащая». Въ этихъ словахъ мирно поставлены 
рядомъ историкъ книжный и ифвецъ, —историкъ народный, ученикъ 
Баяна. 

®  Такимъ образомъ, народъ въ своей обрядовой и бытовой пфсн$ отра- 
зилъ свои вЪфрованя, свои обычаи, свои земные интересы; дружина въ 
своемъ эпосв откликнулась на первые историческе запросы. Народъ я 
_ князья любили свою поэзю. Даже старый л6тописецъь велушивалея въ 
_ голосъ народа, занося на страницы своей лфтописи народно-поэтическя 
_предашя о первыхъ русскихъ князьяхъ. 


6 10. Церковь и народное творчество. Не такъ относились къ этой 
_ поэзи писатели церковные, — т$ люди, «сердца которыхъ засЗяны были 
_ книжными словесы». Для нихъ весь мръ слова дфлился на исимну, 
запечатлнную въ св. книгахъ, — и на ложь, «сказки небылыя», кото- 
_рыми развлекался народъ; одно шло отъ Бога, другое — оть дьявола. 
Для церковниковъ, усвоившихъ аскетическе взгляды, зло воплощалось 
° въ плоти; добро — въ дух$: земныя радости претили такому строгому я 
° односторовнему пониманю христанской релими. Отсюда тоненя церкви 
(русской и западной) на народную поэзо, не только миенческую, но, 
‘вообще, на всю поэзю народа, какъ радостный гимнъ землф, земной 
радости— этому суЦаз @аЪоП (государство дьявола). 

° Оттого всф ‘игры и забавы, вс задушевныя убфжденя, связанныя 


| 1) „Скоморохъ“—елово иностранное. Акад. Веселовскй производить его отъ араб- 
° скаго шазсагаз (шутка, шутъ); на западф это слово, усвоенное въ первомъ значенш, 
° получило и другое—„ряженый“ (отсюда: „маска“); русское слово скоморохь — испор- 
° ченное шазсагаз чревъ перестановку зсататаз. Исеть еще греческое слово „охфр- 
_ рархос“ — начальникъ, или мастеръ см%хотворетва. Съ этимъ словомъ также связы- 
_вають происхожден!е слова „екоморохъ“. 
| 2) Гудошники, играющие на гудахъ. 

8) Играющие на свир%ляхъ. 
_& „Эре-шапи“—артистъ. 


Отношете 
народа къ 
пзенямъ бы- 
товымъ, 


Отношенев 
церкви къ 
нар. поэзия, 


ыы" 0% 


„АЖвоевз ре“. 


народа, когда фантазия и чувство просили себЪ выражен вЪ пфен' 
пляск$,—однимъ словомъ, всякое веселье его казалось церковнымъ люд; 
той эпохи дФломъ предосудительнымъ, навождешемъ дьявольскимъ. ; 
И вотъ, длинной вереницей отъ начала христанства до ХУШ в. тянутся 
перковвыя обличеня языческой жизни новообращенныхь христанъ. Эти 
обличения интересны тфмъ, что ясно указываютъ, какъ живуча была на- 
родная поэз1я, какъ упорно отстанвала она свои права на существова 
Изъ кцерковваго устава митр. Тоанна (ум. 1088 года) мы узнаемъ 
что «игране, бЪсовскя пЪфени, блудное глумлеше» —были обыкновенно 
забавой на пирахъ. Изъ жатйя св. Феодося видно, что святой смутилъ 
благочестиваго князя, явившись на его пиръ. «Многия играющи передъ 
нимъ, овы гусельные гласы испущающе, другыя же органьные гласы. 
поющи и инфыъ замарьныя !) писки гласящемнъ и такъ всфиъ играющемъ 
и веселящемся, якоже обычай есть прФдъ князьмъ». Въ одномъ сборник$ о 
ХИ в. такъ описанъ пиръ: «веселе многое, ласкавьцы, шьпилеве, празд- 
нословцы, сиЪхословцы, плясан1я, мерзости, пфсви». «Басни баютъ и въ 
дуду гудутъ> (изъ поученя Кирилла Туровскаго). Быть можеть, иногИя 
изъ этихъ забавъ и были занесены изъ чужихь земель, но иногя были, 
конечно, ифстнаго русскаго происхождения. 
Итакъ, народная п0эз1я была и богата, и живуча. на отватывала. 
всю обрядовую сторону жизни нашихъ предковъ, всю область ихъ в$ро- 
ван и зная, была любимымъ развлечешемъ не только языческой, но. 
и христанской Руси. 
Еслн церковь, пыталась энергично бороться съ остатками языче- 
ской старины, то У нея самой на первыхъ поратъ для этой борьбы не. 
хватало силы и знан!я. Единственно, чего она добилась, —это «двоевфря», 
т. е. приниреня осколковъ стараго языческаго и!ровоззрёя съ новымъ_ 
христанскииъ. Послф татарскаго нашеств!я, когда усилилось религ1озное 
настроен!е, народъ особенно поддался вляншю церкви. Но отсутстве_ 
школъ и необразованность самого духовенства привели не къ побЪдв о 
христанства, а лишь къ примиренно его съ язычествомъ. Въ результат, 
создались въ народф многочисленныя «двоевфрныя», или «суевзрныя» о 
представлен!я и сказаня, которыя интересны во многихъь отношевшяхь = 
Такимъ образомь, старые боги исчезли не безелФдно,— они уцфлёли въ. 
вахлынувшемъ потокф идей о новомъ Бог$. И вотъ, мы видимъ прёурочене_ 
старыхъ языческихъ празднествъ къ христанскимъ, видимь—или превра-. 
щене прежнихъ языческихь божествъ въ злобныя существа демоническаго_ 
характера, — или сближеше этихъ божествъ съ христанскими святыми; 
явилась вфра въ 0с0бое принудительное значене молитвы, —значенше, равное _ 
старому заговору, развилась вЪфра въ искупительную силу об$та и добрых. 
ДЪль; все это указываетъь намъ, что новыя идеи, принесенныя къ намъ. 
христанствомъ, окрасились старымъ язычествомъ. Гоголевсый городничий, 


„Замарьныя писки“, т. е. звуки производимыя „вамрой“ (древый русскй му- 
а инструментьъ). 
2, 0 нихь ниже (ем. въ 2-мт выпускЪ | части этой книги отдЪлы: „апокрифы“, 

„ легенды, * „духовные стихи“ 


начтающй о томъ, какой свЪчей отблагодарить онъ Господа за укрыза- 
тельство его плутней, еще живетъ идеалами этого «двоевз ря». 

Особенными любимцами народа сдфлались Егорй Храбрый, Николай 

Милостивый и Илья-пророкъ; они рано выдфлились изъ среды другихъ 
угодниковъ. Календарное праздноване этихъ святыхъ (23 апрфля, 9 мая, 
° 20 юля) притянуло къ себф народвые весеные и лфтые праздники язы- 
° Ческаго происхожденя. Объ этихъ святыхъ народъ сложилъ рядъ легендъ: 
странствован!е ихъ по землф, помощь б$днымъ, наказав!е злыхъ — вотъ, 
любимыя темы этихъ легендъ. Разсказы о козняхъ дьявола, о наказания 
великихъ грфшниковъ начали складываться съ этой поры народной жизни. 
Мног1е заговоры начинаются отречешемъ отъ всего христанскаго, призы- 
вашемъ 0б$совъ, обфщашемъ совершить что-нибудь грЪховное. Рядомъ 
с0 «святыми», въ заговорахъ. являются теперь и «бабушка-Соломо- 
НИДа», Которая мыла новорожденнаго Христа, «12 иродовыхъ дочерей», 
«св. Пятница», «(С1онская гора съ камнемъ Латыремъ» — и старые 
боги, —теперь злые духи: лёсной, водяной, полевой и домовой. Къ этой 
двоеврной поэз!и церковь, уже утратившая къ ХУ— ХУ! в.в. свою перво- 
начальную строгость, относилась боле снисходительно, ч$мъ раньше. 

Естестве! во, Что къ этому времени ослабфла ея вражда и къ на- 
родной п$сн$. Пусть, время отъ временя, слышатся строя запрещен!я 
ифть пфени, совершать‘ старые обряды, развлекаться играми, водить хоро- 
воды, пляски,—при дворф самого царя, бояръ и другихъ именитыхъ, или 
богатыхь людей толклись народные пфвцы, сказочники - бахари. Они въ 
ХУИ в., очевидно, завоевали себф положене. 

Выше было уже указано, что два равноденствия, два солнцестояя — Сыфтеяе 
(зимнее и лЪтнее) и два поворота солнца на зиму и на лёто легли въ Еалендзрей. 
основу вфры славянъ въ унмиравше и оживаве солнца. Отсюда ведутъ 
начало и два главныхъ праздника, которые извфстны у насъ подъ име- 
нами «Коляды» и «Купалы». 

Этотъ язычесый календарь, начинавиий новый годъ съ весны, не со- 
вталь съ церковнымъ, который начивалъ новый годъ съ сентября, а за- 
тфиъ и съ гражданскимъ, который у насъ введенъ былъ Петромъ Вели- 
кимъ и начинаетъ годъ съ 1-го января. Отъ этой путаницы произошли 
больния перем$ны въ старомъ языческомъ календарф. Необходимость пр- 
урочить свой праздникъ къ досугу заставляла сближать его съ празд- 
викомъ «оффищальныиъ», а это прГурочен!е,—съ одной стороны, вело къ 
ослаблению языческой старины,—а, съ другой, къ подчинению этой ста- 
рины новой жизни, —вляню церковнаго праздника. Народные праздники 
пргурочились къ Пасх$, Рождеству, къ Троицыну и Духову дню. Языче- 

— сый Купала сблизился съ днемъ Тоанна Крестителя, — и, въ результат%, 
° получился Иванъ Купала. 

Зат$мъ эта старина пережила еще одно коренное измфнеше. Еще въ Аграрный 
ХУП в. ея обряды, въ большей или меньшей степени, были обязательныхарактерь на 
® для вофхъ сословй. Когда «верхи» русскаго общества оторвались и под- поэзи. 
® чинились вляню запада,— вся эта старина опустилась въ народъ земле- 

° дфльчесый по преимуществу, и потому подчинилась слрарчому (землер®ль 
_ ческому) характеру жизни. Оттого, вс народные праздники, обратявшиае» въ 
° «простонародные», иифютъ теперь то или другое отнешене къ землед лю. 


я _ Обрядовая , 


позз1я. и 
Остатки ея 
въ городБ. 


_ Отошен1е ЕЪ 
_ обрядвмъ въ 
- _ Дереваз. 


отношев!я обряда съ пфснею. Вотъ почему, теперь только сы не 
обряды связаны съ соотв$тетвующими песнями и играми,— въ огро 
же большинств$ случаевъ, фени оторвались отъ обрядовъ, а рази 
обрядовыя сифшались... Такъ, языческая насляница утратила вс с 
пЪени; свадебныя пфсни перех$шались съ весенними и лзтними; въ д 
свя пфсни вошли многя обрядовыя: онф вошли также и въ хороводн 
и семейныя. Мвогя пфени совершенно забылись—тавъ, колядсвя 
держатся у малороссовъ, но почти забылись у великороссовъ; кромф те 
пфени подверглись многимъ искажешаямъ, доходящимьъ иногда до утра 
смысла (такъ, напр., въ одной пфснф поется: «типунъ тебф не судья». 
ви. «иунНъ теб% не судья»; «стрфлы водитъ по ночамъ» — вифсто 
раго—«съ требой ходитъ по ночамъ> и пр.). [2 
Какъ образецъ подобныхъ же искаженй смысла, можно привести изв® 
ную поговорку: «сухо-дерево, завтра пятница». Очевидно, сначала 3 
поговорка звучала: «сухо дерево не попятиится», т. е. не согнетса, 
уступитъ... ЗатФиъ, по созвучю, вышла пязиница, — очевидно, та св. пя 
а, которую такъ уважаетъ народт... - 

$ 11. Обрядовыя итъени 1). До нашихь дней дожили на-. 
родные обряды, ведуще свое начало изъ глубокой старины. 
Чфиъ глуше деревня, чЪмъ дальше отъ шумной и пестрой жизни 
города, или фабрики, тфмъ сохраннЪе эти обряды. Въ ХУШ в. 
уног!е народные праздники справлялись еще въ столицахъ,— 
теперь же, до нашихъ дней, уцфлЪло очень немногое: въ Трои-_ 
цынЪ день появляются вездЪ въ домахъь молодыя зеленыя 06-_ 
резки; на святкахъ, даже въ городахъ, въ улицахъ отдаленныхь _ 
отЪ центра, бЪтаютъ шумныя кучки подростковъ въ дурацкихь _ 
„харяхъ“... Иногда молодежь занимается гаданьемъ, льетъ олово. 
и воскъ, легкомысленно осмзивая разные прихотливые узо 
выходане на тФни. Воть и все, что осталось въ городской. 
жизни отъ свдой старины... Гораздо бережнзе сохранила ве. ‚де. 
ревня. Смыелъ этой старины утраченъ и тамъ, — многое сии 
лось ), позабылось, много наслоилось новаго, но 60 
„традимя“ — сознание необходимости въ опредфленный день 
„справлять старину“... Это сознавше объясняется не только ува- | 
женемъ ЕЪ АлОВСБИНЬ обычаямъ, нфтъ-— оно освящается в8рою 
ВЪ 06060е почти божественное значене обряда. Такъ, паприойрь, 
въ глазахъ народа, свадебные обряды обязательны въ такой же. 
ур, кавъ и церковные. Обряды при рождеши ребенка, при ш- 


1; Историч. Хрестоматя ч. [, 1—5. 
2) ТВ же обряды въ разныхь мфетахъ Росаш, въ разныхь губершяхь, даже 
разныхъ м$етахъ одной губерюи совершаются различно: старый „чинъ“ утраченъ. 


Правда, въ наши дни, многе обряды (связанные съ релитей 
‚ природы) обращаются въ простыя увеселеня, но попробуйте ихъ 
_ замВнить какими нибудь другими, —будетъ ли отъ этого ечаст- 
_ ливфе народъ? © | 

Какъ ни печальна судьба нашей миеической поэзш, какъ 
ни извращены остатки ея, сохранившиеся до нашихъ дней, — 
она еще полна настроеня, особенно тамъ, гд№ соприкасается съ 
Живой поэзей оживающей, или умирающей природы. Сама при- 
_ рода своими голосами, своими ароматами, — чарами своей мощи 
_и красоты возвышаетъ человЪка до единешя съ ея таинственною 
жизнью. Человзкъ, оторванный отъ природы культурой, рели- 
_ ей, своими занятями — въ эти р№дые часы возвращается 
къ ней; поетъь ей свои пени, передаетъ ей свое настроене—и 
_ ва этотъ мигъ теряется въ ней, сливается съ ней въ одно бы- 
_ тю. Стоить перечесть нзкоторыя беллетристичееня произведеня 
_ нашихь писателей, изображавшихь жизнь народа, —и мы уви- 
о димъ, что даже интеллегентныхь людей покоряло это великое 
° язычество природы. Извзстный романъ Печерскаго: „Въ л5вахъ" — 
_ тимиъ ЯрилЪ, богу солнца, огня, — богу веепобЪждающей страсти. 
| _Въ „Снфгурочкв“ Островекаго мы вотрёчаемъ то же глубокое про- 
— никновене въ весення настроена природы; въ этомь произведения 
 передъ нами очень интересная попытка, возсоздаль мивическую ста- 
 рину руескаго народа въ эпоху почитаюя бога солнца-—Ярилы. 
Въ статьяхъ акад. Буслаева найдемъ мы вдохновенныя строки, 
‘свихвтельствующия о томъ, что чары язычеетва всесильны даже 
надъ почтеннымь кабинетнымь ученымъ, когда его касается 
живая волна народной поэзши, народной жизни, — поскольку она 
\ связана съ природой, дЪветвенной, языческой... 

^^ Народные праздники, |сохранивийеся отъ старой „религи 
природы“, распадаются на группу праздниковъ въ честь возро- 
’стающей силы солнца (съ зимняго солнцестояня до лВтняго) и 
лики, ‚въ честь р. и солнца уе аЪтняго 


Поэтическое 
значеше ота- 
рык обрядовъ. 


Основные 


праздники вЪ 
есть солища. 


№ Коляда. 
; 
Особенности 
обрядовъ. 
, > 
к, 
"а 
. 
ь З ч 


Въ обрязахъ колядскихь и во всфхъ примыкающих къ в 
„весеннихъ“ выразилась взра въ оживаше солнца и природы, — 
отсюда закликашя весны, дождя, чествоваше расцвфтающихь 
деревьевь и травъ, ожидане наростамя жизни во веемъ— въ. 
урожаз хлЬба, въ приплодв скота, въ бракахъ, при рождени 
дфтей. Ръ праздникахь „купальскихъ“ выражается взра въ 
умиране солнца и природы, — оттого въ эти обряды входать 
похороны соломенныхь чучелъ, изображающихь божество, или 
ихъ потоплеше, или сжигание... 


а) Праздники въ честь наростаня силы солнца. Коляда- 
Овсень. (Святки и Васильевъ вечеръ). Этоть праздникъ, захваты- 
вающ время отъ 24-го декабря по 6-06 января, встрьчается 
У всЪхь хриспанскихь народовъ Европы. Назваше праздника 
нерусское, ненародное— это греч. ха\4убои, латинское — са]епдае *). 
Взроятно, это чуждое назване удержалось у насъ подъ вмян1емъ 
греческой церкви, которая усиленно преслёдовала праздникъ у себя 
на родинф и, вмфетВ съ этими обличешями, перенесла греческое 
назване и ЕЪ намъ на соотв тетвующий по времени руссый на- 
родный праздникъ. Чисто-русское слово, приуроченное въ празд- 
нику, есть Овсень, (Двеень, Усень, Таусень). Овсень служить 
предметомъ воспфвашя въ „колядахъ“, стоитъ нерёдко радомъ 
0 „святой Колядой“ 2). 


Праздникъ этотъ еще издавна состоялъ изъ длиннаго ряда 
традищюнныхъ игръ: у насъ, обыкновенно, рядатея въ зв®риные 
„образы“ („маски“ и „луды“ — отсюда старинное назваше „наря- 


1) Прежде производили это елово отъ „коло“ (колесо—напоминаетъ ыы солнце), 
отъ „колоды“, которую зажигають въ эти дни; отъ „кол-здъ“,—„кругомъ“ Фдущий и 
„кол“ Жда“, т. е. „круговая Фда.“ У грековъ и у римлянъ конецъ осени и начало зимы 
сопровождался рядомъ праздниковъ: а) Брумалми (въ честь Длониеа, отъ 24 ноября 
до 17 декабря; праздникъ сопровождался переряживашемъ; 5) Сатурналам (въ честь 
Сатурна, оть 17 дек. до 23 декабря; происходили гладаторске бои, устраивались 
пиршества, при чемъ, обыкновенно, среди блюдъ почетное мфето занимать поросенокъ); 
с) Воты (отъ 23 дек. по 1 янв.; въ виду наступлевя новаго года совершались мо- 
литвы, творились обзты); 4) Календы (съ 1 янв. по 6-0е); праздникъ, отличавиийся 
особымъ весельемъ, т. к. древше вровали, что, кто веселится въ этотъ день, тоть 
будеть счастливъ цфлый годъ. Молодежь съ пфенями я плясками ходила по домамъ, 
поздравлала хозяевъ и за это получала подарки. Наканунз 1-го января древние га- 
дали. Христанская церковь потребовала соблюдевя рождественскаго поста, и всё эти 
праздники скоро были забыты; въ УГ в. уцзлфли только Календы,—они захватили 
больше времени (съ 25 дек. по 5 января), и въ себя включили вс обычаи остальныхъ 
трехъ забытыхъ праздниковъ (переряживанье, пиршества, гаданья и пр.). Христанское 
русское назваше Коляды — „святки“ т.е. „евятые вечера“. 

2) Слово „Коляда“ удержалось въ припъвахь пфсенъ, въ названш этихъ и 
„волядками“, въ выражешяхъ: „коладовать“, „колядованье“. 


а 


о ханья“ — „москолуд!е“, „москолудетво“ 1), тадаютъ о судьб, 


_ объ урожаЪ, о бракЪ, пируютъ и веселятся 2). Уже по фрескамъ 


Влевскаго СофЛйскаго собора видно, что въ старину рядились въ 


° звВриныя шкуры и одЪвали маски съ рогами, — очевидно рядились 


„турами“. Теперь въ деревняхъ, обыкновенно, рядятся „козой“. 
| Въ пфеняхъ, которыя поются „колядующими“, обыкновенно, 
° восхваляется хозяинъ дома и хозяйка, выражается пожелане 

ииъ всяческихь благъ и затВиъ выпрашивается подачка 3). 

„Волядевкя пЪени“ поются подъ Рождество. Однз изъ нихъ 


° носять еще какъ будто полу-язычесый характеръ, —вЪ нихъ раз- 
° сказывается, какъ явилась Коляда наканун® Рождества, какъ ее 


долго искали и нашли „на дворв (имя хозяина дома) на восьми 


° столбахъ; въ томъ дворЪ три терема златоверх!е огорожены жел%з- 


ныиЪ тыномъ, ворота имвдныя, а подворотня — дорогъ рыб зубъ“ 
ит. д. ЗатВиъ величаются хозяинъ и хозяйка. Другя воляцеи носятъ 
церковный характеръ и сбиваются на духовные стихи. Напр. — 


«На Торданф тихая вода стояла, 
Тамъ пречистая своего Сына купала. 
Приходили туда три царя, 
Приносили туда три дара и пр. 


. Ееть „колядки“, въ которыхъ хозяину дома колядующие 


2 о наб ьа- овья 


но ибанстьо ЗОФа 


разеказываютъ, что Господь ходитъ по его двору, готовить плуги, 
ходить по току, кладетъ снопы и пр. — словомъ, исполняетъ 
всз работы земледфльца, или какого-то божества, покровителя 
 звиледВля. 

Кром „колядокъ’ земледфльческаго и церковнато типа, 
_ есть еще тавюя, въ которыхъ сохранились кавя-то воинсвя 


° воспоминания. Эти колядки иногда бываютъ съ примсью любов- 


нато элемента. Проф. Владимровъ приводить слвдующее содержание 
такой „колядки“: „Славный молодецъ (иногда „князь“) хочетъ 
° продать коня; конь напоминаетъ молодцу, какъ онъ вынесъ его 
съ поля битвы, когда стрфла летфла за ними велздъ. Князь, 
(или молодецъ) осаждаеть Царьградъь, Вышгородъ. Осажденные 


° выводатъ ему вороного коня, выносятъ золото; но осаждающй 
ИОВА 


1) „Луда“--н азвае верхней одежды; (нкоторые объясняютъь слово „луде“ — 
° оть лат. „№9 из“ игра); объ обыча рядиться см. у Нефедова „Очерки и разсказы“ 28. 
2) Происхождене слова темно: сопоставляли Усень и съ литовскимъ аизага 
° (утренняя варя), сближали съ корнемъ съять, (Ба-фиг—отеюда связь съ Сатурномъ), 
_ такъ какъ хлфбныя зерна играютъ видную роль во время этихъ праздниковъ. 

3) Образцы коладокъ въ „Исторической Хрестомати“ стр. 1—3. 


Содержаше 


„колядокъ“. 


БГ 
тЫ 


пож 
-“ 


СМЕСИ 


Овсеневыя 


иъени. 


Атрарный 
характеръ 


праздника. 


Гадан!я. 


4 


Е АКВ 
Ач ж. 
т" 
== — ; 


но снимаеть осады, пока не выводять ему красной двушки — 
„княгини“ („Ходилъ, гуляль княжой сынъ“, „Иругь гора 
ходить царевь сынъ“, „Ходить нашъ свзтлый князь око. 
города, сЪчетъ, рубитъ мечемъ ворота, ищеть свЪтлую БНАТИНЮ“ 
и т. д.). : 
„Овсеневыя“ пфени поются наканунз Новато года и въ. 
Новый годъ; въ Малоросйи ихъ зовутъ „щедривками“. Въ нихъ. 
тоже величается хозяинъ, ему желаютъ богатетва и рарнахуА | 

Затвиъ выпрашивается подачка 1). 
] 


| 
Въ одной изъ тверскихь иъфсенъ хозяину дома ти { 
: 
. 


Тавъ, напримзръ, одна иЪеня оканчивается словами: 


«Не ломай, не гибай—- 
Весь пирогь подавай! 


че 


богатый урожай; въ одной изъ московскихъ—обфщаетен богат- 
ство 2), а въ случаЪ отказа дать педачку— угроза всякими 0%-. 
дами; то же предвзщане всякихъ блатополучй встр8чаемъ въ 
одной изъ рязанскихъ. Такимъ образомъ, мы видимъ, что почти | 
во веБхъ пфеняхъ, вифств съ величашемъь хозяина, веть пред- 
сказане, пожелан!е добра въ наступающем году; въ нЪкоторыхъ | 
есть просьба наградить за это пожелаве пфвцовъ; въ другихь | 
просьба обращается уже въ шутливое вымогательство подачки съ. 
угрозой разнести избу. Въроятно, эти три типа представляють | 
собой три момента разложемя пзени—изъ серьезной въ шутля-_ 
вую 3). т 

Конечно, воз обряды и гадашя на сваяткахъ, касающияся_ 
земледвля и скотоводства, очень древни: въ подблюдныхъ вели- 
чальныхь пЪфеняхъ восифвается хлфбъ, въ колядкахь просла- 
вляется плуг, соха, оранье, сЪянье; причемъ „плуговыя“ пени. 
сопровождаются мимикой, изображающей земледльческя работы. | 

Въ эти же дни происходять гаданья “); особенно популярно 
гаданье при помощи выниманя колецъ изъ миски съ водой во 
время пня „подблюдныхъ пЪеенъ“. Смотря по тому, чей перстень 


1) Истор. Хрестом. Г, 1—3. й 
2) Хотя поэтическ/е "мотивы нфкоторыхъ колядокъ и щедривокь взяты изъ хри- | 
сттанскихь легендъ, но они въ значительной степени подчинены главной цёли этихь › 
пфсеръ, именно, величанио лица, къ которому обращена пеня. 1 
3) См. колядованье у Печерекаго „ Въ лёсахь“, ©0ч. Ш, 16—17 (приведены я _ 
серьезная и тшутливая колялка), у Данилевскаго „Изъ Украйны", Ш, ‚ 
“) См. у Данилевскаго „Изъ Украйны“, Ш, 96, у Нефедова, „Очерки и разовым", 
Даля „Авсепь“, соч. УПЬ НЕ 


а ой да а 
вынетея одновременно съ пЪшемъ той или другой пзени—тому р 
р едоказывается опредёленная участь 1). 


° Гаданье при помощи кольца приводится, между прочимъ, у 
Пушкина, когда разсказано таданье Тальяны на святкахъ: 


„Изъ блюда, полнаго водою, Гребуть лопатой серебро; 
Выходятъ кольца чередою; Кому поемъ, тому добро 

Й вынулось колечко ей И слава!“ Но сулитъ утраты 
Подъ пфсенку старинныхъ дней. Сей пфсни жалостный напфвъ,— 
„Тамъ мужики-то все богаты, — МилВй хошурка сердцу дЪвъ». 


Къ этимъ стихамь Пушкинъ дфлаетъ объяснительное при- 

’ иЪчане: „Зоветь коть кошурку въ печурку спать“ — предвзша- 
свадьбы; первая пеня предрекаеть смерть“. 

_ (о второго дня Рождества до конца сочельника молодежь „Посгдёлек“, 
`устраиваеть „посидфлки“, „бесфды“, „игрища“. Въ одной изъ ›беоды“ 
_ избъ устраиваются „ссыпЕИ“, т. 6. туда каждый участникъ 
развлеченя приносить лакомства и съфетные припасы. Иногда 

_ болве богатые устраиваютъ ссыпки на свой счетъ. ЗатЪиъ 
азыгрываются всВии присутствующими „игры“; участвующие 
бизниваются пЪенлии, соотвфтетвующими содержаню игры и 
ны ее мимическими дЪйетыями; въ пни учаетвуютъ 


` То солисты, то хоръ т | ри 
У Печерскаго въ его роман% («Въ горахъ>) встрёчаемъ живое описан! Разоказь Пе- 
° «посидЗлоЕЪ>. черскаго о „ио- 


_  «Заводи зазывную! 5) вдругь крикнула пряха изъ Шишинки. Пора! сидъякахь". 
_ Можетъ, парни давно у воротъ, да не слыша зазывной, на дворъ нейдутъ!» 

. Зашуршали веретена, громко дфвки запфли.  етка Акулина суетливо 

_ б%гаеть взадъ и впередъ по изб, прибирая въ ожидан!и гостей разбро- 

_ санныя вещи. 

°  — Заводи, заводите, красныя дфвицы— говорить она—скликайте пз- 


° реньковъ, собирайте молодцовъ! . 


’  Иоють дёвицы зазывную: 


з «Леталъ голубь, леталъ сизый, ю 
в’ Леталъ сизый по возгорью, я 
ы Искалъ голубь, искалъ сизый м 

Своей сизыя голубки... и пр. м 


” 1) 0бразцы пжеенъ см. въ Хрестомели, стр. 3—4. си 
° 2) Шеннъ „Великорусеъь въ своихъ пфоняхь“, 1, 305—31, еще у Максимова . 
У глушь“, 38. у 

3) „ Завывною“ пзенью зовется всякая, что первою поется на посидлкахъ. у уе 
(Прям. Печерскаго). ыы 


узы 
у, 


Акулина Мироновна, изъ краснаго угла перетащивши столъ нат 
отъь входа въ избу, покрыла его столешниками *) и разставила тарел 


дакъ, вареный картофель, [собрались парни]. 

Начали пфсни пЪть. Звонко пфли дЪвки, громко подифвали парни. 
ПЖли сначала пфени семейныя, потомъ веселыа, дФло дошло до плясо- 
выхъ. На славу, ровно напоказъ, ловчфй и бойчЁй веёхъ другихъ отпля- 
сывалъ Илья, всфхь величавЪй павой выступала, всЪхъ красивЪе плечами 
подергивала, задорнфй поводила глазами и платочвомъ помахивала Лиза- 
вета. Кажлый пляшетъ, каждая голоситъ развеселую. Пошла изба по 
горниц$, та по палатямъ— настоящий содомъ». («На горахъ» 09. Х т. 
140—151). ее 


\ 
\ 


Пе 


съ вареной брюквой, солеными огурцами, моченымъ горохомъ, орЪхами, 
подсолнухами, городецкими иряниками, жомками, маковниками, избойной, 
сушеной черникой и другими деревенскими лакомствами. Тутъ же ста- 
влены были ломтями нарЪзанная солонина, студень, рубцы, соленый су- 


Вевены!я обря- Встрьча весны ?). (9омина нед®ля. Красная горка. Раду- 


яЫ 2 ен". ница. Еторьевъ день). Народныя пени, связанныя съ вотрЪчей. 

весны, несомнЪнно, должны быть отнесены Еъ наиболве поэтическииъ. 

„Веснянки“. „Веснянки“ —это „закликаюшя“ весны, обыкновенно, поются съ 

конца марта изсяца въ разныхъ ифетностяхъ въ разное время. „За- 

кликан1е“ весны состоитъ въ томъ, что двушки поютъ пени, какъ 

бы перекликаясь хоръ съ хоромъ: какъ только кончаетъь одинъ 

хоръ, начинаетъ вдали другой, и такъ несутся весеншя пени 

отъ села въ селу, отъ одного конца улицы на другой. | 

Къ веснз обращаются съ вопросами: „Весна, весна врасная! 

Что намъ принесла? (ОтвЪтъ: лЪто теплое). На чемъ пруБхала? 

(„На сошечкЪ, ка бороночкв, на овеяномъ снопу, на ржаномъ 

Болосу“). „Веснянки“, какъ затоворы, имфютъ принудительный 

характер: „зиму замыкаютъ“, „землю отмыкаютъ“, „траву вы- 
пущаютъ“. 


/ 
` Печерскаго о кто борону вяжетъ, кто соху чинить, кто въ кузниц® сошникъ либо по- 


`ВотрЁч® весны „йцу перековываеть — пахота не за горами. Не налюбуются пахари ва. 


въ деревн$. 
изумрудную зелень, пробившуюся на озимыхъ поляхъ. «Поднимайся, рожь 


зеленая, охрани тебя, матушку, небесный Царь! Уроди, Госноди, креще- 
нымъ людямъ, вдоволь хлфбушка!>— молятъ мужики. 

Бабы да дЪвки тоже хлопочутъ: гряды, да огороды копаютъ, сЗиеЕа 
на солнц8 размачиваютъ, вокругь коровенокъ возятся и ждуть не до- 


ждутся Егорьева дня, когда на утренней зар святой вербушкой пого- 


1) Полотенце, что кладуть за столомъ двумъ-тремъ человфкамъ вм%ето сал- 
КЪ. (Прим, Печерскаго). 
2) Историч. Хрестомаля, ч. [1 4—5. 


чеТЬ . 
/  Разоказъ «По деревнв стономъ стоять голоса. Весеннйя хлопоты подосп$ли: о 


ь въ поле скотинушку, отощалую, истощенную отъ долгаго зимняго 
Ур голода... Молодежь работаетъ неустанно, & веселья не забываеть. 


«Весна, весна красна! 
Приходи въ намъ съ радостью! 


Ребятишки босикомъ, въ однфтъ рубашенкахьъ, по лфтнему, кишатъ 
на улицф, бфгаютъ но всполью — обфдать даже нескоро загонишь ихъ... 
Стономъ стоять тоненьые дфтсве голоса... Жмурясь и щурясь, силятся 
‘они своими глазенками прамо смотр$фть на солнышко и, рфзво прыгая, 
 поютъ ему весеннюю пфсню: 


«Солнышко, ведрышко, 
Выгляни въ окошечко! 
Твои дЪтки *) плачутъ 
Солнышко, покажись, 
Красное, нарядись!.. 


Радуница! Красная горка!.. Веселье-то какое! 3) 


Ласточки, жаворонки, соловьи, кудрявая верба, бЪлая бере- Главные хо- 
`зынька, калина, зеленая мурава—вотЪ, т образы, которые заим- "М = 
 ствуются весеннею поэзею изъ м!ра весенней природы. НЪжныя 

мелодии сердца, молодая весенняя любовь-——вотъ, мотивы этой 

поэзи, взятые народомъ изъ мра его души. 


`“ 


«Пройдетъ зимушка холодная, Зацвфтутъ въ рощахъ деревьипз; 
Вотъ наступить весна красная: Запогуркяваютъ голуби, 
‚ Протекутъ да р$чки быстрыя; Запосвистываетъ соловьюшко!.. 


Такова прелюдя въ этимъ весеннимъ мелодямъ сердца. 


Весення гулянки по селамъ и деревнямъ зачинаются СЪ Хороводы. 
вятой недфли и съ радуницкихъ хороводовъ. ОнЪ тянутся 
вплоть до Петрова розговзнья. На тхъ гулянкахъ водятъ хо- 
роводы обрядные, поютъ пени зав5тныя—т0 остатки старинныхъ 
 праздниковъ, что справляли наши предки во славу своихъ боговъ. 
(до солнечнаго всхода раздаются звоныя пфени и топотъ удалытъ 
плясокъ на тфхь праздникахъ. Кром$ дней обрядныхъ, ЛИШЬ ТОЛЬКО ВЫ- 
зется ясный, ТиШМй речеръ, молодежь, забывъ усталь дневной работы, 


` не помышляя 0 завтра зяемъ трудЪ, рЪзво бфжитъ веселой гурьбой на 
урочное иЪсто и до свъту водитъ тамъ хороводы, громко прип$вая, какъ 


3) Въ „Слов о полку ИгоревЪ“ руссве названы „внуками Дажь бога“. 
2) Печерсый , Въ льсахъ*, соч. [\, 198 — 9, еще у Данилевскаго „Изъ `Украйны", 


Разоказъ 

Печерскаго о 
аздвован!ч 

згадуницы“. 


«въ АрзамасЪ, на украсё собиралися молодушки во единый 1 
шатся въ тхъ пфеняхь помины про Дунай р$зку, про тил 
глубое омуты днфпровске, про широкое раздолье Волги-матуш 
московскую рфку Смородинку» («Въ л$сахъ», соч. У, 5—6). \. 2% 
Весенне обряды захватываютъ большой срокъ, но-Ихъ це 
соотвЪтетвуетъ собственно нФеволькимъ праздникамъ: „ 
Горкз“, „Радуниц®“. Эти два праздника приходятся въ в00 
сенье и понедфльникъ Фоминой. Весенне хороводы и и 
чинаются съ Пасхи, затЪиъ наступаютъ хороводы рад 
теоргевске и никольсве. Съ троицкой недЪли Вастутаить 
роводы лЬтн!е-— семице!е, троиць!е, всесвятекле, ивановске и 
тровеве. `` 
Значене слова „Арасная Горка“ ясно само по себЪ - 
„красивая горка“ —горка, съ которой раньше, чЪмъ съ лош 
сошелъ снфгъ, которая раньше низинъ покрывается зеленой ' 
вой. „Радунииа“ (отъ корня „радъ“) или „Навй день“ (( 
вй“ по старорусски „мертвець“ )— это поминки, носяпия весе: 
радостный характеръ: помивающе желаютъ порадовать усопших 
устраивая на ихъ могилахъ веселыя тризны. Остатки ды и 
питья оставляють на могилахъ. ЗА 
«На Пасхф усопшить не поминаютъ. Таковъ народный обычай, 1 
И церковный уставъ положилъ. Въ велик праздникъ Воскресенья 
р®чи о смерти, нфтъ помина о тлф... Но въ русскомъ варод%, 


бенно по захолустьямъ, рядомъ съ хриспанскими вфровавяли и 1 
обрядами церкви, тверло держатся обряды стародавве, заботно берегут я 
обломки вфровавй въ веселыхъ старорусекихъ боговъ. = 
Вфрятъ вародъ, что весеный громъ гремуч каждую весну поде 
мается отъ долгаго сна и, сЪвъ ва коней своихъ, сизыя тучи хлеп 
золотой вожжей—палючей молоньей Мать-Сыру-Землю. Мать-Сыра 
отъ того просыпается, молодфетъ, краситъ лицо свое цвфтами и зл: 
Все оживаетъ,—и поля, и луга, и темныя рощи, и дремуче ина 
творящая небесная стрфлка будатъ и мертвыгъ въ могил. Вста: 
изъ гробовъ и, незримые земнымъ очамъ, носятся середь оставши: 
живыгъ иилытъ людей. Слышатъ гробные жильцы все, видятъ все, 
люди на землЪ дфлаютъ, слова только молвить не могутъ. 
Какъ не и какъ не угостить дорогихъ гостей? 


р) 
| 


1) „Жальникъ“ — могила; „окличка“ — обращеше въ мертвымъ, вовъ. 
главъ, глава 42). Радуница въ южныхъ губернахь — справляется въ понед 
въ среднихъ и сфверныхъ—во вторникъ @оминой недфли, когда совершается 


не положено, но церковь хотЪла осватить радуницкую языческую тризну_ 
сващеннодЪйств!ями, чтобы въ народной памяти загладить язычесый ея харз 


втъ поднебесный? Услышать «окличку> родныхъ,—придутъ на зовъ раз- 
лить съ ними поминальную тризну. 


®° Встаютъ мертвецы въ радости, выйдя изъ жальниковъ, любуются 
вфтлымъ небомъ, краснымъ солнышкомъ. Радуется и живое племя, раз- 
ставляя снфди на могилатгь, для совершеня тризны. Оттого и день тотъ 
зовется «Радуницей». 


...Только иинетъ Святая, и смолкнетъ пасхальный звонъ,—по сельщин®- 
перевеньщин$ «помины» и «оклички> зачинаются. Въ «Нав день» ‘) 
‘старъ и младъ сибшатъ на кладбища съ мертвецами христосоваться. 
`Отифвъ церковную панихиду, за староруескую тризну садятся. Разсы- 
ется народъ по Рожьей нивЪ, зарываетъ въ могилки красныя яйца, 
т оливаеть жальники сыченой брагой, убираеть ихъ свфжимъ дерномъ, 
`‘раскладываеть по жальникимъ блины, оладьи, пироги, кокурки (хлфбецъ 
_айцомъ), ставитъ вино, пиво и брагу... ЗатФиъ «окликаютъ» загробныхъ 
ей, т ихъ попить - ПОЗсть на поминальной тризн%... Старымъ 
› тв пени поются,—Грому-гремучему, да Матери-сырой-земл%: 


«Со восточной со сторонушки 
Подымались в$тры ‘буйные, 
Расходились тучи черныя; 

А на тфхъ ли на тученькахъ 
Гроиъ-гремучй со молоньямя, 

(о молоньями да съ палючини!.. 

Ты, ударь Громъ-гремучй, огнемъ-полымемъ, 
Расшиби ты, громова стрфла, 

Еще матушку— Мать-сыру-землю. 
Охъ, ты, матушка Мать-сыра-земля! 
к. Разетупись на четыре сторовутки, 
т Ты раскройся на четыре сторонушки! 
: Распахнитесь, бфлы саваны, 

г Отвалитесь, руки бфлы, 

Отъ ретиваго сердечушка! и т. д. 


Наплакавшись въ «жальныхъ причитаняхъ», за тризву весело при- 
нимаются. Вифсто раздирающей душу, хватающей за сердце оклички, ве- 
 селый говоръ раздается по жальникамъ... (Печерскйй, «Въ лЪсахт>, [\, 205). 


Такъ какъ весенние праздники чествуютъ солнце, кавъ же- 
ниха земли, то любовный элементъ является  преобладаю- 
Щииъ въ весеннихъ пЪфеняхъ, и всф хороводныя пЪени, и весен- 
я игры представляютъ собой намеки на любовныя отношеня: 
парни и дзвушки представляются въ пфеняхъ двумя сторонами, 
остязующимиея, борющимися между собою. Для примфра можно 


Е 1) „Нави день“, а въ Малоросси „мертвецкй велыкъ день“ — другое назваше 
Радунвцы. („Навъ, навье“— мертвець). 


3 


Любовный 
элементь въ 
весенвихт 
ИВеняхЪ в 
обрадахъ 


Пе” ИТУ В ЧИ 


»„СЪянье про- привести пфеню очень популярную: „просо Яна, 


, °®".  заявляють: „А ны просо съали, сЪяли!“ Парни отв%ч 

„А мы просо вытопчемъ!“ Далфе пеня идеть елёдующи 
у образомъ: | 
р. " 728 
о. «А чфмъ же вамъ вытоптать? «А мы дадимъ тысячу! кф 
<. —А мы коней выпустимъ! — Не надо нанъ тычачи, = 


«А мы коней переймемъ! А намъ надо дфвицу» ит. д. 
—А мы коней выкупимъ! , 


Е „Выборъ невЪеты боярани среди внягинь“, „воротарь“, 
„мосты“, „вербовая дощечка“,— вое это весенийя итры тажого-же 


у > любовнаго характера. 

и р Хороводныя пени распадаются, по своему характеру, | 

х пвсень. ВИДА: 1) наборныя, или сборныя, 2) чпровыя и 3) разводныя, 
и или разборныя 1). а 
нь „Наборныя“ это тв п%еенки, которыя поютея дфвушкаме 


на деревнЪ 00 хоровода. Это призывъ, на который стекается 
молодежь. Это пфени короткя и содержашя незначительнато. 


вицу“ для пляски, напр.: 


«Размолодчикъ молодой, 
Бери дфвицу съ собой! 
или: «Подпоясавшись тряпицей, 

Выбирай, парень, дЗвицу>. 


„Игровых“ По окончанши сбора, веВ сходятся въ вругъ и поютъ пфени 
‚ чировыя, которыя сопровождаются дёйстиями, иллюстрирующими 
; содержане пфени. Эта „народная драма“, подобно „игрищамь“, — 
Г недоразвивпийся зачатовть серьезной драмы. Въ древней Грещи 
ИЗЪ ТАБИХЪ „Игръ“ развились тратедля и комедя. Ёъ таким 
к „игровымъ“ русскимъ пфснямъ относятся „сВяне прова“, „ 
| ботка Льну“, „заинька“, „олень“, „воробей“, „охота на пере- 
й пела“, „наказане жены за то, что безъ спроса ушла“, „борьба 
и ДЪвушки съ молодцемъ „объясненше въ любви“, „ЕнязЬ выби- 
Е: | раетъ княгиню“ и мн. др. Приведу, для примфра, содержане 
игры „заинька“: посреди круга ходитъ парень, и ему поютъ: 


1) бы. „Истор. хрестоматшо“, стр. 6—9. 


а 


НЪЕа, ПОХОДИ! Заинька, поклонись! 

ренькой, походи! СЪренькой, поклонись! 

тъ такъ, вотъ такъ, походи! 

янька, перевернись, Заинька, кого любишь? 

ренькой, перевернись! (прип$въ) Сфренькой, кого любишь? 

Заинька, попляши! 

СБренькой, попляши! Заинька поц$луешь! 

Заинька, топни ножкой! (Бренькой, поцфлуешь! 

‚СЪренькой, топни ножкой! Вотъ такъ, вотъ такъ, поцфлуешь!» 


® Парень въ кругу ходитъ, повертывается, пляшетъ, топаетъ 
Ногой, кланяется и, подъ конецъ, цзлуетъ, кого захочетъ. 


Эта веселая „игра“, очевидно, предоставлявшая свободу ко- 
тоскиУЪ талантамъ, иногда смФняется пЪфеней, подъ звуки ко- 
ой ходитъ хороводъ—такова, напр., пЪфеня, въ которой изоб- 
на разлука парня и дЪвушки и мольба послдней не изм%- 
ей. 


°  Самыя системы вождешя хороводовъ очень разнообразны; о н%- 
 которыхъ см. у Шеина 1). — 

| „Разборныя“ пени коротки и оканчиваются приглашенемъ 
_Цфловаться, что, по словамъ Шеина, участниками и участницами 
°хоровода исполняется очень усердно. ЗалЪмъ, когда хороводъ 
распадается, запЪвается живая плясовая пЪеня, сопровождаемая 
” ввзлыми возгласами. 


| „Русальная“, „зеленая недъля“. „Русалш“ 2) — это чество- 
 ване лушъ умершихъ предковъ, празднуется около Троицына дня 
_и ДЛухова. Ёъ этому же праздиикт пр1урочене чествоваюе де- 
_ревьевь и цвфтовъ (41$ гозае) Устранваютъ въ ифкоторыхъ м$- 
 стахъ чучело русалки. Куклу эту, сдВланпую изъ соломы и ол%- 
_тую въ женское платье, носятъ въ хороводахъ: затФыъ хороводъ 
длится на дв стороны—й каждая старается овладфть дуклой. 
Ночью зажитаютъ коетры, прыгаютъ черезъ огонь, играютъ въ 
„русалку“, купаются по ночамъ въ рЪЕФ. 


’°Э  Этоть народный праздникъ засвидфтельствованъ старинными 
 обличенями церкви. Такъ, о „русамяхъ“ мы вотрЪчаемъ ука- 


| 1) Шеинъ, „Великоруссь‘въ своихъ пфеняхъ“ стр. 54—5). 0 хороводахъ см. еще: 
_А. Кориноскй. „Народная Русь“, М. 1901. 

к 2) Слово „русали“, какъ и „коляда“, неруескаго происхожденйя. Акад. Веселов- 
св это слово производить отъ латинскаго (тозата, @1ез гозае, гозаЙа). Этотъ языче- 
‘сый праздникъ въ честь цвЪтовъ и зелени вызывалъ обличешя греческой церкви 
Эти обличешя, перзведенныя на руссвй языкъ, пр!урочились и къ древне-русскому 
соотв тствующему празднику и дали ему чужое назваше. : 


„Заинька“. 


„ Разборныя" 
пени. 


„Русальвая“, 
„зеленая пе- 
д%48“. 


„Семикъ“. 


Шеинъ о 
праздновати 
семика. 


„Завиване бе- 


резки". 


зан1е въ житш св. Нифонта и въ Стоглав®: „въ Троицкую 
боту по селамъ и погостамъ сходятся мужи и жены на жаль- 
никахъ (кладбищахъ) и плачутся по гробамъ съ великимъ кри- 
чашемъ и, егда начнутъ играти скоморохи, гудцы и перегудцы, 
они же, отъ плача преставше, начнутъ скакали и плясати и въ 
долони (ладони) бити“ '). По указано Стоглава, ночью весь 
праздникь пр1обрЪталь совершенно-разнузданный характеръ — и 
кончалея обрядовымъ купаньемъ. 


Семикь — это четвергь на седьмой недфлз по Пасхв. За 
этотъ промежутокъ времени—отъ Пасхи до Семика —души унер- 
шихъ, По  предетавленю народа, пребываютъ на землЪ, а. 
потому вс$ эти праздники имфють какое-то туманное отношее 
къ тЬнямъ усопшихъ 2). Впрочемъ, въ нфкоторыхь м$етно 
этотъ характеръ праздника утраченъ. (См. ниже слова Шеи 


«Семикъ бываетъ на седьмой недёлф послф Пасхи, въ четвергъ пе 
редъ Троицынымъ днемъ. Утромъ въ этотъ день установленъ обычай по-. 
минать усопшихъ, & послфобфденное время, вм$ст$ съ вечеромъ, оконча- 
тельно отдается пфнью беззаботныхь пфсенъ и веселью деревенской мо-. 
лодежи. СлЪфдовательно, въ семикз инфются на лицо два элемента: печаль- | 
ный и веселый, а также сифеь христанства съ язычествомъ. 


/ «Немноме (изъ варода) знаютъ, что такое семикъ и съ какихъ поръ 
началось его существоваше. Не беремся опред$лить время его появлен, 
но только можно сказать нфеколько словъ о его названш, сложившемся, | 
вфроятно, вслфдетве празднован1я его на седьмой недфлф посл Пасхи, — 
его правильнфе было бы назвать седьмикъ, праздникъ весны. У. 
крестьянъ деревни Корниловки нфтъ обыкновеня поминать усопшихъ, 
и весь этотъ девь отдается молодежи на забавы и удовольствя разнаго 
рода, между которыми первое исто, безспорно, занимаетъ: завиване 
березки. | 

«Этоть древый обычай совершается такъ: еще спозаранку изгото- 
вляются тфии изъ молодыхъ дфвушекъ, которыя желаютъ участвовать въ 
завивав!и березки, различныя яства,—какъ-то: яичница, драчеза, сочни, 
пр$сенники, лапша и т. п. Вся эта стряшня дфлается въ складчину (ва 
общий счетъ) въ особой избф и продолжается до двухъ часовъ по [я 
лудни. Посл этого, всё дфвушки, чарядившись въ лучийя свои платья, 
украсившись лентами и цвфтами, гурьбой идутъ въ лсь и, избравъ тамъ_ 
густую, развфсистую березу, начинаютъ ее «завивать». У кого-нибудь изъ. 
дфвушекъ находится шелковый поясокъ, которымъ перевязываютъ березку_ 
внизу у корня. Все это дфлается ими втихомолку, безъ всякаго шуму и. 


| 


1) Если гудцы и скоморохи являлись ряжеными, то нельзя ли предположить, 


что они изображали души умершихъ, явившихся на землю? Оттого горе живыхъ и см%- 
няется радостью. 

2) Въ образ „русалокъ“ представляются души умершихъ — утоплениць, некре- 
щеныхь младенцевъ (бм. выше е1р. 18). 


«Завивъ березку, двушки отходятъ отъ нея на нЪкоторое разстоя- 
‚в и садятся на лужайку, гдф поютъ слфдующую пеню: 


«Какъ подъ бфлою, подъ березою, 
Бфль горючъ-камень разгорается,— и т. д. 


«Пришедши домой, дфвушки начинаютъ Фесть свою стряпню, потомъ 
утощаются разными сластями и расходятся по домамъ поздно вечеромъ. 


® «Въ народё существуеть убЪждене, что завивать березку большой 
тр$фхъ, оттого, что въ канунъ Троицына дня, передъ ней пляшутъ 14и- 
(нечистые), а потому «завиване> держится дфвушками въ большой 
—иначе бЪда, если провфдаютъ старше. 


«Въ Троицынъ день вс обыватели ходятъ въ обфднЪ въ сосфднее „Развиваше“ 
село. Возвратясь оттуда, дфвущки иняютъ свой нарядъ на лучия платья, березки. 
‘на голову надфваютъ св$ же березовые вики, переплетенные цвФтами, 

и въ такомъ убор идутъ въ лёсъ «развивать» березку. Пришедши туда, 

‘он становятся въ кружокъ около завитой березки, и кто-нибудь изъ 

них срубаетъ ее и устанавливаеть посреди кружка. Тутъ вс двушки 
°подходять къ березк$ и начинаютъ ее украшать лентами и цвЪтами. 

Далфе открывается трухкфальное шеств!е дЪвушекъ попарно, а впереди 

вефхъ одна изъ нихъ несетъ березку и, такииъ образомъ, обносятъ ее кру- 

`‘гоиъ всей деревни. Пришедши въ которую-нибудь изъ улицъ, онф вты- 

каютъ березку въ землю и начинаютъ водить вокругъ нея хороводы; 

‘тутъ присоединяются къ нимъ и парни, и вс хоромъ поютъ: 


«Какъ во полф, полъ 
Береза стояла ит. д. 


®— «Въ промежуткахъ пфеенъ играютъ въ лапту и друг1я игры, потомъ, 
_ Ууставъ отъ нихъ, дфвушки приглашаютъ парней къ себф ужинать. Тутъ 
‘ихъ угощаютъ виномъ и различными сластями, какъ-то: пряниками, ор%- 
 хами, подсолнухами и т. п. лакомствами. Пофвши въ сласть, дфвушки и 
парни. выходатъ на улицу и поютъ пЪфсни до поздней ночи. 

_ «Въ заключене всего удовольств!я, берутъ березку и бросаютъ въ 
ключь (истокъ рфки), затЪиъ ерываютъ вфнки и также бросаютъ въ 
воду; на нихъ гадаютъ: если потонетъ вЪнокъ, то дфвушкВ вь этотъ годъ 
помереть, а если нфтъ, то выйти замужъ. 

® «Ленты, которыми завиваютъ березку, сохраняются дфвушками для 
перевязыван!я вЪнчальныхь свфчей». (Шеннъ «Великоруссъ»). Хх 


в) Праздники в5 честь солнца, достилисало бёльшей силы „Купала“. 
залтльмь ослабъвающело. Купала (Ярило, Кострома, Костру- 


бонька). Купальске праздники (въ ночь на 924 1юня) очень 
и ———==—=——_ 


Древность 


праздника. 


ь Важность 
праздника и 
> - оохранность 
его. 


з „Огонь“ въ 
°  Купальскихь 
2 обрядахъ. 

‚ 


‚бенную силу, расцвЗтаетъ дивный папоротникъ, сокровища, скры-. 


с тт т — 3 В В ЗА ЗА > ее 
р т 


И 


приношаху въ то время, егда имяше наста 
палу-б$су еще и донынЪ по нфкоихъ с 
совершаютъ, наченши юня 23 дня, навечер!е рождества Тоанн я 
Предтечи даже до жатвы и далЪй, сицевымъ образомъ: №ъ вечера 
собираются простая чадь обоего пола и соплетаютъ 660% вЪнцы. 
изъ ядомаго земля, или коретя и, препоясавшеся былемъ, возгне-. 
таютъ огнь; индЪ же поставляютъ зеленую вЪтвь, и, емшеся за. 
руц$, около обращаются окрестъ онаго огня, поюще свои пени, 
преплетающе Купаломъ, потомъ черезъ оный огонь прескаку 


Есть указаня на этотъ_праздникъ-—и-въ-—бинонеис®»- 


Праздники эти, очевидно, въ свое время были выходящими. 
изъ ряда вонъ по своему наетроеню,— оттого о нихъ больше’ 
всего говорятъ разныя поучешя. Ихъ особенно преслздовало пра- 
вительство, — оттого они въ наши дни сохранилиеь очень. 
слабо: теперь забыты мноме обряды, всв пени. Зато нзкото-_ 
рыя, несомнфнио, купальсвя пЪфени сохранились въ приурочени’ 
къ другихъ праздникамъ. Въ ббльшей сохранности уцёлёли об-. 
ряды купальске въ Малоросеи и БЪлоросеи. Прыганье черезъ 
костры, купанье, бросанье ВЪнковъ въ воду, обрядъ кумоветва. 
Купала представляется въ вид соломенной куклы, которую подъ. 
конецъ или сжигаютъ, или топятъ, или хоронаятъ. Въ нзкото- 
рыхъ мЪетностяхъ эта кукла носить назване „Востромы“. 


Особое значеше ва купальскихъ праздникахъ играетъ 0зюнь:. 
черезъ костры прыгаютъ, перегоняютъ скот, вЗря, что чиети- 
тельная сила огня въ эту ночь даетъ здоровье и силу. Любопытно, 
что въ нЪкоторыхъ мЪетахъ купальсве костры зажигаются „живымъ 
отнемъ“ —путемъ треншя дерева о дерево. Тавъ кавъ въ этотъ_ 
день солнце достигаетъ большей своей силы, то въ ночь наванунв 
вообще вся природа особенно могуче проявляетъ свою жизнетвор- 
ную силу: роса въ эту ночь цфлебна, травы лечебныя имвютъ 0со- 


тыя землею, въ эту чудную ночь даются особенно легко опытному 
человЪку. Но зато въ эту же ночь много страховъ натерпитея_ 
въ лоу человфЕЪ роб; деревья переходять съ мвета на мфето, 


И 


1я-то таинственныя силы обнаруживаютъ свое сокровенное 
’ быте '). Къ купальскимъ праздникамъ относятся хожденя съ 
— деревьями, которыя подъ конець топятся. Чаще всего носятъ 
 березку, украшенную лентами. Къ этому культу дерева, — олице- 
 твореню  весны-——отноеятся игры: „тополя“ у малороесовь и 
” эвусть“ у бЪлоруссовъ. 


« «Надвинулись сумерки, наступаетъ Иванова ночь. Рыбаки сказываюту, 
’ что въ эту ночь вода подергивается серебристымъ блескомъ, а бывалые 
_ люди говорятъ, что въ лфсахъ тогда деревья съ мфста на мЪсто пере- 
_ ходятъь и шумомъ вфтвей межъ собой бесзды ведутъ. Сорви въ ту ночь 
_ огненный цвфтъ папортника,— поймешь языкъ всякаго дерева и всякой 
_ травы, понятны станутъ тебф разговоры звфрей и р$чь домашнихь жи- 
=> Тотъ «цвфтъ-огоньз—даръ Ярилы. То—«царь-отонь!> 


®— _ «Ненного часовъ остается до полночи, когда, на одно мановене, тотъ 
} чудный цвфтокъ распускается. Только что наступить полночь, изъ сере- 
— Анны широколистнаго папортника поднимается цвфточная почка, шеве- 
_ длится она, двигается, ровно живая, и вдругъ съ страшнымъ трескомъ 
разрывается— и тутъ является огненный цвфтъ. Незримая рука тотчасъ 
— срываетъь его. То—<цвфтъ-огонь>, дарованный богомъ Ярилой. То—царь- 
_ огонь. 


«Страшно поклоняться Ярил% въ лЪеу передъ таинственнымь «цвфтомъ- 
° отнемъ,» за то весело и радостно чествовать свЪтлаго Яра купальскими 
° отнями. Напередь набравъ шиповнику, крапивы и другихъ колючихъ и 
” жгучихь растевй кроютъ ими давно ‘заготовленвыя кучи хвороста и су- 
° хихъ сучьевъ. Лишь только зачнетъ гаснуть заря вечерняя, начинаютъ во 
_ славу Яра живой огонь «возгнетать.» Для того въ сухой березовой плах% 
° прорфзываютъ круглое отверсте и плотно пригоняютъ къ нему сухое же 
_ березовое, очищенное отъ коры, круглое полфно. Его трешемъ въ отвер- 
° сми плахи вытираютъ огонь. И то дфло однихъ стариковъ. И когда 
_ старики взгыетаютъь живой огонь, друМе люди безмолвно и неподвижно 
_ стоять вокругь священнод®йств!я, ожидая въ благоговфйномъ страх 
‘чуднаго явления «божьяго посла» — царя-огня. 


Потомъ обливаются старики, «творя бое дЪло»... Впившись глазами 
_ въ отверсте плахи, стоитъ возлф нихъ по праздничному разодфтая, вн- 
_Бомъ изъ цвфтовъ увфнчанная, перворожденная своей матерью, дфвочка- 
подростокъ съ сухой лучиной въ высоко-поднятой рук%. 


к Тускнетъ заря на небф, ярко разгораются купальные костры, обливая 
й Врасноватымъ свфтомъ темные перелфски и отражаясь въ сонныхъ водахъ 
° алыми столбами. Вся молодежь передъ кострами — двушки въ вфнкахъ 
‚ изъ любистка и краснаго мака, иныя съ травяными поясами, у всфхъ 
_— молодцовЪ цвФты на шляпахъ. Крфпко схватившись за руки, прыгаютъ 


1) Стр. повфеть Гоголя: „Ночь наканунз Купала“. Данилевскаго „Изъ Украйны“ 


у. Атос № ВР. “1 АЛИС И ль Мы ХАК А СХ А Г | 
У ме х о а: Ни, И ТА а д: 
, + У , 


Разсказъ 
Печерскаго о 
празднования 

„Купалы“. 


„Цвзтокъ 
папортника“. 


„Добыванйв 
купальскало 
огня“. 


„Купальсяя 
игры“. 


К К у ОИ ООН 
К ^ а г у 


они черезъ огонь попарно—не разойдутся руки во время прыжк: 

- пар, быть мужемъ-женой, — разойдутся— свадьбы не жди! До утра 

г. питъ веселье молодежи вокругъ купальскихъ костровъ. ; | | 

_  Похоровы Похороны Ярилы. Чучело Ярилы д?Злается изъ соломы и 

Риаы. — называютъ иногда „Костромой“ (въ Малоровен — Кострубонькой). 
Въ большей чаети Росби праздникъ пруроченъ къ 24 Шоня; въ. 
нЪвоторыхъ мЪетахъ къ Петрову дню (29 юная). Въ изкото-. 
рыхъ иЪфетахъ куклу веселаго бога старикъ несетъ въ гробик%; _ 
толпою за нимъ идутъ однз женщины, шутливо оплакивая по-. 
гибщаго, съ остротами и пенями, не всегда приличными. 


* ( Разсказъ Вечеромъ, только закатится солнце, и сумракъ начнеть по землв раз- 
_  ечерскмо стилалься, дЪвушки съ молодицами, звонко пфени играя, выходятъ гурьбой _ 
: и од За околицу, каждая охабку солоны тащить. Выбравъ укромное исто, 
и раскладываютъ костры и, при свфтф ихьъ вяжутъ, Кострому изъ р 
Одфвши ее въ нарядный сарафанъ недавно-вышедшей замужъ молодицы | 

и убравши цв$тами, молча, безъ шутокъ, безъ см$ха, кладутъ на доску _ 

возл$ воды. Тутъ иблодцы приходятъ, начинаются пфени, хороводы. Всю 

ночь напролетъ молодежь веселится, а когда зачнетъ утренняя заря раз-_ 
горатьея, приходятъ на игрище люди пожилые, даже старики: посмотрть— 
в погляд®ть, какъ солнышко красное станетъ играть. 
Тухнуть костры на землЪ, гаснутъ звззды на небЪ... БлФдн®ютъ на 

сводф небесномъ ночные покровы, свЪтлЪй и свфтлЪй на восточном 

краю небосклона... Рой мелкихъ перистыхъ облаковъ усыпалъ поднебесье, 

ь лучи невидимаго еще солнца зажгли ихъ разноцв$тными огнями. Съ каждой 
И. минутой ярче и ярче горятъ облака, блещутъ золотомъ, сверкаютъ пур-. 
‚ пуромъ, переливаются алыми волнами. 


АГ: 


г Ведутъ хороводъ и звонкою пфснью зовутъ небесное св$тило: 


, «Не стучитъ, не гремитъ, м 
Не копытомъ говоритъ,— 
Каленой стр$флой летитъ 
Молодой Олень! 
Ты, Дунай-ли мой, Дунай 
Донъ Ивановичъ, Дунай! 
Молодой олень! 

У оленя-то копыта 

Серебряныя, 

У оленя-то рога 

Красна золота! ') и пр. 


Раскаленнымь золотомъ сверкнулъ край солнца, и радостный крикъ 
громко по всполью раздался. Поднялось солнце въ полдерево, всф пошли 
по домамъ съ ночного веселя. Впереди толпа ребятишекъ, какъ въ бара- | 


1) По мизню Печерскаго, „олень златором“-——это символъ солнца, которое со- 
воршаетъ свой урочный дневной путь. . 


‚ колотить въ лукошки, и громкое ихъ грохотанье далеко разносится 
| тиши ранняго утра, а за ними двушки съ молодицами несуть на 
доск® Кострому. Мужчины за ними поодаль идутъ. Подоб1е умершаго 
` Ярилы медленно проносятъ по деревн$ подъ звуки тихой заунывной пфени. 
"То—«первыя похороны». 

°  Передъ солнечнымь закатомъ, съ громкими пфеснями изъ деревни въ 
чистое поле несутъ Кострому. "Молодые парни неженатые, заслышавъ 
 т$ пфени, идутъ слфдомъ за красными дфвицами. Кладутъ Кострому на 
 доскз на прежнемъ мфств, становятся вкругъ нея хороводомъ и печаль- 
ными пфенями отифваютъ Ярилу: 


«Померъ, нашь батюшка, померъ! 

Померъ, родимый нашъ, померъ! 
Елали его во гробочекъ, 
Зарывали его во песочект! 

Встань, батюшка, встань! 

Встань, родимый, вздынься! и пр. 


И друпя пФени поются надъ соломенной Костромой. Съ тоскливымъ 
° плаченъ, съ торькими причитан!ями, съ барабаннымь грохотомъ въ лу- 
_ кошки, со звономъ печныхъь заслонокъ и сковородъ, несутъ Кострому къ 
_ О5чкЪ, раздфваютъ и, растрепавъ солому, пускаютъ на воду. Шока вода 
° не унесетъ все до посл дней ВАА молодежь стоитъ у берега и 
° долго слышится унылая пеня: 


«Померъ, нашь батюшка, померъ! 
Померъ, родимый нашъ, померъ! 


, А потомъ начинаются хороводы и веселыя игры («Въ лЪсахъ» соч. УТ 
#1317). 

Похоронами Ярилы, или Костромы, кончаютея лЪтне хоро- 
воды и гулянья; за ними наступаетъ „страда“ (усиленныя по- 
° левыя работы на покосф, на жнитвф, молотьбЪ). Съ пля (1-го 
° ЮляЯ— „лЬта макушка“) веб увеселешя прекращаются до осен- 
НИХЪ „капустокъ“ (въ конц сентября). М%стами въ Ильинъ 
день, въ „дожинки“ (конецъ жатвы), въ Семенъ день (1-го сен- 
 тября) бываютъ хороводы, но небольше, и водятъ ихъ не по- 
_ долгу. 

: $ 12. Праздники профессональные (зеилед®льцевъ и ското- 
‚ дов. Кром обрядовъ въ честь „солнца“, народъ исполняетъ 
_ обряды, связанные еъ занятями земледвленъ и скотоводетвомъ. 
Они прурочены теперь къ днямъ празднован1я наиболзе попу- 
_ лярныхъ святыхъ. Быть можетъ, въ глубокую старину обряды соеди- 
_ нялись съ чествовашемъ особыхъ боговъ-покровителей различныхъ 
` сельскихъ занят, — теперь они принкнули къ различнымь святымъ. 


` 
) 
Г 
и 


Окончан!е 
лЬтнихЪ 
праздниковъ. 


Праздники | 
профессональ- 
вые. 


День Вгори. День Рорля (23 апрЪля) сопровождаетея ПВСНями п обр 


ы 
} 
Е 
=. 


ВЪ честь святого, на котораго перенесены были черты божества, 
покровителя скотоводства и земледвмя. Въ этотъ день, въ первый 
разъ послё зимы, выгоняютъ рогатый скоть въ поле священной 
вербой. При этомъ поютъ егорьевскя пени, въ родв слвдующей: 


«Мы вокругъ поля ходили,  Подъ св$тлымъ подъ ифсяцемъ, 


Егор!я окликали: Подъ краснымъ солнышкомъ, 
«Егорй ты нашъ храбрый,  Отъ волка отъ хищнаго, 

Ты спаси нашу скотинку! Отъ медв$дя лютаго, 

Въ пол и за полемъ, Отъ зв$ря лукаваго! 


Въ лесу и за лфсомъ, 


Петровъ день. Петровъ день („Петра-солнцеворота“, 18-го юля) празд- 
нуютъ женщины и двушки. Этотъ день евязанъ съ занатемъ. 
адтородничествомь. $ 


Заговариванье о утренней рос, въ однфхъ рубахахъ, опоясавшись Шерстяныма 
огурцов. ИФФ ками, досужя хозяйки ходятъ- бродятъ по огороданъ. Зорко вы-. 
сматриваютъ онф, не зажелт$лъ ли гдЪ въ приземистой огуречной траве 
золотистый новичокъ-—желтенькй цвфточекъ, и только что завидитъ ко- 
торая желаннаго гостя, тотчасъ красную нитку изъ опояеки вонъ, и съ. 
нолитвой царю Константину и матери `Олен%, наклоняется надъ грядкой 
и той ниткой перевязываетъ выглянуви!й на свфтъ Божй цвфточекъ. А 
сама заговоръ шепчетъ: «какъ густо мой поясъ вязалея—такъ бы густо. 

вязались мои огурцы,—не было бъ межъ нихъ пустоцвфта!» 
06%ган!в Въ деревняхъ, что подальше—въ захолустьяхъ, иное старинное дфй-_ 
градъ. ство справляютъ. 0 ту пору ворныя травы межъ сфаянной и саженной 
огородины разростаются,— пора дфвичьей работы подходитъ: гряды полоть. 
Но передъ тфмъ, по старому завёту, надо «гряды обфтать». Сбираются 
красны-дфвицы гурьбой и въ глухую полночь обфгаютъ гряды веселою 
вереницею. а сами всБ до единой, въ чемъ мать на свфтъ родила. Отъ 
того обфганья ни червь на гряды не попадетъ, ни лютыя недвяныя росы, | 
ви солнышкомъ овощи не припечетъ, ни дождикомъ ихъ не зальетъ. Не. 
установлено урочнаго дня ‘грядному обфганью— никому не узнать, въ ка- 
кую вочь станутъ дфвицы свое «дфйство» справлять. Не скажутъ онё_ 
ни брату, ни снохф, ни малымъ ребятамъ, ни родителямъ» («Въ 18- | 
сахъ», соч. У, 139—140). 
| 
| 


Ильннъ дь— Въ Ильинь день (20-го юля), въ день пророка Ильи, 


» Ва : > 
"“"` обыкновенно, „зажинаютъь“ рожь, т. в. вяжуть первый снопъ, | 


его обмолачиваютъ, приготовляютъ изъ зерна хлфбъ и освящаютъ | 
ето. Этоть обрядъ и называется „зажинками“; первый сжатый 
снопъ приноситея домой съ особымъ почетомъ. Народныя пзени 
представляютъ пророка Илью, какъ покровителя земледвля. 
День Успеня Бозородицы (15 августа „Велика пречиста“, | 
8 сентября, „Мала пречиста“) празднуется въ Рос@и не только. 


молитвами въ церквахъ, но и обрядами, связанными съ покло- 

‘нешемъ хлВбу подъ видомъ „снопа“. 

®— Если къ Успеньеву дню усп8ютъ дожать яровое, тогда праздникъ вдвое: „Дожинкя“. 
тогда бываетъ «снопъ-дЪдЪ»>, или «снопъ-именинникъ», и празднуются «до- 

жинки» — древне-руссвй обычай, теперь почти повсемЪетно забытый. Посл®д- 

_ в1й сжатый снопъ одфваютъ въ нарядный сарафанъ, украшаютъ его мони- 

 стами и лентами, на верхушку надфваютъ кокошникъ и водятъ вокругъ 

его хороводы. Это и есть «снопъ-именинникъ». Однз жнен пфсни поютъ 
‘имениннику въ честь, друмя катаются съ боку на бокъ по старому полю, 

а сами приговариваютъ: «жнивка, жнивка, отдай мою силку!> 

2 Ёъ этимъ обрядамъ слфдуетъ прибавить важный и древы!й обрядъ „Завиване“ 
 «завивашя бороды» какому-то козлообразному существу (ср. Фавна, бороды. 
_ Сильвана), живущему въ хлфбЪ; онъ спасается отъ жрецовъ въ послёде!й 

° несжатый пукъ колосьевъ, или послЗдый скопъ. Почти у всёхъ европей- 

° скихъ народовъ долго сохранялась вЪра въ это существо; слабые слзды это 
_вфры у русскихъ отразились въ обряд$ «завиван!я бороды» какому-то хл 
°вому «козлу>; впрочемъ, въ нЪФкоторыхъ иЪстностяхъь «завивают 
° роду» — Волосу или Ильф. 
Когда жницы приносили снопъ къ дому, хозяинъ съ хозяйкой 
_и семьей выходили навстрЪчу и низкими поклонами „хлЪбушку 
° ветр®чали“, а принесшихъ приглашали откушать,— „новато хлЪбца 
° порушить“. Во время пиршества 1) подавали, кром другихъ блюдъ, 
_ эдбжень“ — кислое молоко съ толокномъ. ПослЪ обЪда до вечерней 
зари жнецы и жнеи водатъ хороводы и поютъ пени. 

Сноиъ же вносили въ избу, ставили подъ образа и держали 
’ тамъ до первато воскресенья. Зимой его зерна и солому прим$- 
° шивали въ корму, чтобы скотъ добрёлъ, да здоровЪлъ. 

з Съ Сериева дня (25 сентября) празднуютея „капустки“. „Капуста“. 
_ Сь этого дня начинаютъ рубить капусту. ДЪвушки, парни и мо- 

 лодыя женщины, вооруженныя тяпками, стоя за корытами и рубя 

° капусту, поютъ пеню „матушеЪ-капустЕЪ“: в 


Чествоваше 
„енопа“. 


«Я на камушкЪ сижу, Ой, люли, ой, люля! 
Я топоръ въ рукахъ держу, Да кочанненькую 
Изгородь я горожу! Тяпъ, тяпъ, тяпъ! 
0й, люли, ой, люли Тяпъ, тяпъ, тяпъ! 
Изгородь я горожу. 0й, капуста бЪлая, 
Я капусту сажу, Кечерыжка сладкая! 


Я все бфленькую, 
Да кочанненькую 


' 1) Существуетъ разсказъ, будто у древнихъ славянъ быль обычай въ день окончан!я 
жатвы дзлать возношеше идолу въ видВ такого пирога, чтобы за нимъ не было видно 
_ челов%ка. Если удавалось спечь такой пирогъ,—будущий годъ обфщаль быть хлфбо- 
_ роднымъ. Въ Малоросси и донынв въ праздникъ Коляды хозаинъ избы старается на- 
‘ложить на столъ пироговъ, чтобы за ними не было его видно. Это— хорошая прим$та, 


_  (вадебная $ 13. Овадебная поэзия ') (пени и оба м 
1“  прра“, какъ называеть народъ свадьбу, полна драматизма. У 
`° насъ „играютъ свадьбу“ въ течене н®сколькихъ дней. Каждая 
мелочь свадебнаго обряда обставлена пЪсней и обрядомъ. Хотя 

теперь разныя подробности свальбы, даже пени, не тожественны. 

в въ разныхъ концахъ Росси, но всз они восходять къ древнему, 
Е боле единобразному типу свадеблато , чина“ ,—стоитъ сравнить съ. 
те современной народной свадьбой великокняжесвя и царемя ХУТ— 
Е ХУП вв., сохранивийяся въ описашяхъ 2). Древность многихъ, 
‚ свадебныхъ обрядовъ доказывается также замвчательнымъ сход-. 
ствомъ ихъ у разныхъ славянскихъ народностей и даже у н%- 
+ которыхъ родственныхъ арскихъ. 
® Связь свадеб- Свадьбы русскимъ народомъ „играютея“ поель завершенгя о 
ен о лодфльческихь работь. Такинь образомь, весна и ея игры—_ 
пора первыхъ встрЪфчъ, знакометва, первыхъ признаковъ и иро-. 

Е” явленя любви. Этотъ перодъ совпадаетъ съ указашемь лфтописи | 
р на существоваше „итрищъ между селами“, завершавшихея бра-. 
й КОмЪ — ночь на Ивана Купала 3). Уже въ хороводныхь »игро- | 
выхъ“ пЪеняхЪ ясенъ любовный элементъ ( „сзянье проса“, „взате 
города“, „горю-дубъ“ и пр.). Оказывается, что и свадебные. 
в. пфени сходны, по размру и содержаню, съ весенними (т8 же, _ 
а напр., символичесвле образы жениха и невЪсты— „соколъ“ и „ле- 
ь. бедь“, „князь“ и „Екнягиня“). а 
_  Главвые мо-. „Сватовство“, „стоворъ“, „дЪвичниЕъ“, „свадьба“, — вотъ, | 
р главные моменты русской свадьбы. ДЪйствующими лицами ав- 
| ляются „сватъ“, „дружки“, „бояре“, „повзжане“, „тысяцый“: 
_ „бваловотво“. ДВвушки-пФвицы (иногда солистка — „плачея“), „подружье“. „Сва- 
| товетво обетавляется особенно торжественно. Сваты съ хлёбомъ и. 
солью являются въ домъ невЪсты. Ихъ принимаютъ честью, но 
какъ неизв®стныхъ, разспрашиваютъ, откуда они явились, изъ. 
какой земли, изъ какого царства. Въ отвфть на эти вопросы, - 
произносится хитросплетенная рЪчь: гости называютъ себя „лов- 
цами“, „охотниками“, „рыболовами“; они товорятъ, что ищутъ 


1) Историч. Хрестоматия, ч. 1, 10—16. Печерскй, соч. Ш, 88, Х, 99 0. Агре- 
нева-Славянская, „Описане русской крестьянской свадьбы“. Максимовъ, „Твсная 
глушь“, 52, 70—88. 

2) Въ Лаврентьевской лтописи есть указан!е на „свадебныя пфени“. (м. у За- 
б$лина „Быть русскихъ царей“ и „Бытъ русскихь царицъ“. 

3) (м. „Снфгурочку“ Островекаго. Любопытно, что и послф принят! я хриоманства 
простой народъ, заключая браки, долго обходился безъ церковнаго обряда, считая, что — 
онъ нуженъ только для знати. Русская ‘церковь усиленно боролась съ такимъ мнз- о 
шемъ, и сохранились поучешя отъ ХТ, ХШ, ХУ и ХУ вв., въ которыхъ пастыри церкев _ 
разъясняли необходимость для всВхъ освящена брака церковью. к 


я, или _вунищу,ч то Е на свЪжей порош$ привелъ ихъ 
этому дому ') и пр. 
Въ случаЪ удачи сватоветва бываетъ и, когда сваты 


_ в „торгуются“ насчетъь условй брака. Въ случа со- 
 ‘глася, выдающий дЪвицу бьетъ „по рукамъ“ со сватомъ. Это „ру- 
`кобитье“ у великоруссовь—и у малороесовъ обмвиъ рушниками- 
‘полотенцами, „заручины“, закрфплаютъ еговоръ. Если у невфеты 
ить въ живыхъ отца-матери, то сговоръ сопровожается причи- 
 таньемъ по умершимъ родителямъ. Для свадьбы необходимъ торже- 
 ственный коровай, который печется съ церемонями и пЪснями; а 
также обязательнымь блюдомъ считаются жареные изтухъ и курица. 
_ „И%вичникъ“ справляется наканун® свадьбы въ домв не- 
_ взеты. Подруги провожаютъ невЪету въ новую жизнь многочи- 
° сленными пфенями,—главнымъ образомъ, величальными, но, по 
большей части, грустными по тону. Воспфвается, конечно, же- 
_ нихъ и невеста (солнце—мФеяцъ; яблоня— грушица; елочка— 
яворъ; кукушка — соловей; лебедь— соколъ; утица-—селезень; ку- 
° ница— соболь). Въ этихъ же пфеняхъ ветр$чаемь мы восхвале- 
В: косы — дЪвичьей красы, лентъ, вЪнка, родственницы „при- 
’читаютъ“ надъ невъетой. Въ день взнчанья она сама оплакиваеть 
’ свою судьбу, прощается съ дЪвичьей жизнью, 6ъ косой; она 
предетавляеть себЪ тягости предстоящей жизни въ чужомъ домЪ. 
_ Венихъ въ этихъ пеняхъ-причитаняхъ изображаетея  „насиль- 
о НИкОМЪ“, „Похитчикомь“, „чужинъ-чужаниномъ“ °); и. 


> 


называется коса, & „волей“-—блента, перевязывающая косу °). 


Хх 


Изъ пъеней о „волю“ приведу слВдующия: 


‹...Я кладу бажону мою волюшку 

Ко ретивому сердечушку! 

р Я снесу бажону мою волюшку— 

к. ° На остудушку чужую, на сторонушку. 

Я поглядывать стану на свою вольную волюшку... 
Я кладу въ оковану коробеечку! 

Какъ отикну оковану коробеечку— 

Погляжу на свою вольную волюшку,— 

Будто я красна-дфвица. 

Разгоню свою великую обидушку! 


1) См. балладу А. Толетого: „Сватовство“. 

2) Нефедовъ, „Очерки и расказы“, 89. 

‚ 3) Ш подсчету 0. Агреневой, Кром мелкихъ пвоенъ, которыми обмфниваются 
Участники „свадебной“ игры-`-большихь пёсенъ-„монологовъ“ около 30. 


и": 


„Сговоръ“. 


„ДВвичникъ“ 


Примфръ 
пзеви 
0 „волв’ 


® Меторичесяе 


слои въ 
_свадебномъ 
чин$“. 


„Бракъ 
умыканье“. 


Взглядъ 
на жениха, 

какъ на 
насильника. 


«Ужъ ты взвейся, красота моя, 
Выше лфсу, выше темнаго, 
Выше садика зеленаго 

И ударься о сыру-зеилю. : 
Расшибись ты, красота моя, 

Что но макову по зернышку! и т. д. 


Посл вфнчатя молодую жену везутъ уже въ домъ жениха 
на брачный пиръ. | 

Свадебный чинъ и его пфени отразили на 060% несколько. 
бытовыхъ историческихъ слоевъ. Передъ нами, несомн®нно, ясные 
слъды памяти объ умыкани д®вицъ изъ чужого рода. Сваты, 
хитростью проникающ!е въ домъ невфеты— это прежнее „еотля- 
далаи“, которые высматривали двушку для юноши своего рода. 
Очевидно, это еще относится ЕъЪ родовому перюду жизни русскаго 
народа. ДЪвушка была рабочею силою въ семь, и потому выборъ 
долженъ быть сдфланъ удачно. „Пофзжане“ — это весе молодежь. 
одного „рода“. Оттого распорядитель поззда носитъ властное на- 
зване „тысяцкаго“. На ют Росаи у такого „поззда“ бываетъ 
даже знамя. Борьба за дфвушку, теперь шуточная, въ старину. 
была кровопролитная. Въ нфкоторыхъ пЪфеняхъ даже рисуется. 
полное разорен!е родного дома, смерть родныхъ двушки: 


‹...быть саду да полоненному, 
Всему роду покоренному, — 
ВолюшкВ быть во неволюшкф!..» 


Жених и ето свита, пру8зжающие за невфетой до сихъ поръ 
въ н»которыхъ мфстахъ Росаи разыгрываютъ роль „грабителей“ 
(въ пфеняхъ представляется они, какъ „татары“, „литва“). Передъ 
отправленемъ въ путь иногда даютъ Елятву „стоять другъ за. 
друга, братъ за брата“. Женихъ является удалымъ предводите- 
лемъ этой ватаги. | 

«Изъ-за лфсу конь бфжитъ, 
Подъ конемъ земля дрожитъ, 


На конф узда гремитъ, 
За конемъ стрфла летитъ... 


Это—„тгрозенъ князь“, это— „темная туча“, „гроза“. У во- 
ротъ невЪетина дома происходить „игра въ борьбу“: пофзжанъ 
не пускають въ домъ, они ломятся. Немного водки и денегь— 


у 


Е НАХ А св ФА 
В - Тк. ту: 5 Е "* 


которая открываетъ имъ ворота. Попавъ въ домъ, поззжане 
ведутъ себя, какъ побЪфдители, — не снимаютъ шапокъ, бьютъ 
плетями по стфнамъ, по скамьямъ, грубятъ ротлнымъ невЪеты. Въ 
Нфкоторыхъ м»етностяхь жениха въ дом невЪеты ветрёчаютъ 
выстр$злами; женихъ выносить на рукахъ невЪфету; она выры- 
вается, „пофзжане“ гонятся за ней. Объ „умыкати“ говорятъ 
иног!я пени; приведу отрывокъ изъ одной характернЪйшей: 

| «Вотъ прФхалъь потубитель мой, 

Вотъ прРВхалъ раззоритель мой 


Вотъ пр!халь—расплети-коса, 
Вотъ прхаль-—потеряй красу! 


— Жизнь въ чужомъ домВ предетавляется въ пфеняхъ тяжелой. „Жизвь въ 
въ, въ одной ифенв дЬвушка жалуется, что видфла страш- ‘ТА7М® дом" 
ный СоНЪ-—выЫсокую гору; на ней орелъ держить въ Богтяхъ 
 лебедушку. Подъ горой растуть лёса и крапива; въ лёеахъ— ме- 

 ДВЪДЬ 6Ъ медвЪфдицей. 

«Разсудите, подруженьки, Тутъ, люли незнаемые. 


Маз къ чему сонъ привид$лся? Что медвфдь со медвфдицей— 
Это гора-то высокая— Богоханный-то батюшка, 
 Чужа дальня сторона! Съ богоданною матушкой; 

_А орелъ, птица острая— Шипица колючая— 

Чужой это чужанинъ; Богоданны милы братцы; 

Онъ въ когтяхъ держитъ лебедушку,— Крапива-то жгучая— 

Да меня, молодешеньку. Богоданныя сестрицы. 


А лЬса растутъ темные — 


Въ другой пЪен$ дФвушеа поетъ: 


«Вечоръ были да сваты-сватья, 

У нихгъ поклоны-то низкве, 

Слова-то у нихъ ласковыя, 

Р®чи-то у нихъ привфтливыя, — 
Они ходятъ, да все хвастаютъ: 
Какъ чужа-то дальняя сторонушка 
На гор стоитъ, да на высокой. 

Не встаютъ у насъ да поутру рано, 
Не годятъ у насъ да на работушку. 


Но „евои“ стараются дЪвушЕкВ отЕрыть глаза. 


«Какъ чужа-то дальняя сторонушка 
Не пшеной да изус5яна — 

Теской, кручинушкой изусЗяна. 
Горючими слезами исполевана, 

Она печалью да огорожена, 
Крузчинушкой изувазана! 


Е. | : © а ы ы Р 
: Бракъ,купля“.  Бракъ-куйля, несомнЪнно, относится къ позднйшему пери 


:9 Впрочемъ, уже въ „Первоначальной лзтописи“ есть упоминание 
ый о „вЪнЪ“ 1), какъ о платф за невфсту: Владимир, Женивиись. 

на греческой царевнз, вернулъ грекамъ Кореунь, въ видз „взна“ 
” Изъ пЪсенъ, указывающих на куплю невфеты, можно привести "В 


слъдующую: : 
. «Нафхали сваты больше, Онъ близешенько ко родителю дви- 
: Выводили надежу свфта-батюшку, гается, = 
На новы сни, на рЬшетчаты, Низешенько ему да поклоняется, 
Стали спрашивать про бФлую ле- Самъ сулитъ ему, да засуливаеть 
бедушку, Сорокъ ведеръ зелена вина, 
Оцзнать стали бажону вольну-во- Сорокъ бочекъ пива пьянаго. 
г люшку. На томъ мои родители окинулись, 
) Сговориль же св$тъ родитель мой, Промфняли мою вольную волюшку, 
` батюшка: Какъ на этое, на сладко - зелено. 
Е «Эта волюшка—во сто рублей, ):: 0 
Руса косынька—во тысячу, Пропились, да аромоталивь — 
ь.: А красной д%вушк$ и цфны нзтЪ!»  Прогуляли мою волюшку! 
2 Но лукавъ былъ злодЪй— большой 
Ч сватъ, 


Есть пЪфени, въ которыхь невЪста проситъ дещажь ве нео 
продавать, не „пропивать“. 


Бракъ— Такъ какъ, въ случа$  купли-сдфлки между _старшики, 
"о бо" Воля дЪвушки не принималась въ разсчеть, то для нея бракъ_ 
р былъ чЪиъ-то „роковымъ“,— судьбой, „судомъ божьимъ“, а по- 
тому женихъ и называется, еще съ того времени— „суженымъ“.. 
Такой бракъ быль, своего рода, торговымъ оборотомъ, „ря-_ 
| домъ“ („рядиться“ = торговаться), оттого женихъ получиль еще. 
в. эпитетъ: „ряженый“ („вуженый-ряженый“). Невфсту еще еъ того. 
времени называютъ „товаромъ“ („у ваеъ — товаръ, у насъ— 

вупецъ“). | 
— _Бражъ Въ пфеняхъ свадебныхь ветрЪчается указане на бравъ „по. 
— 2 УР. уговору“. ПослЪдняя форма брака, очевидно, поздифйшая, вы- 
Е ражается въ цфломъ рядЪ симпатичныхъ, по настроеншю, пЗсенъ. | 
Напр., есть пЪеня, въ которой мать говорить дочери: „Выбчрай, | 


1) „ВЪфно“ знач. „выкупъ“, „плата“—въ частности, за невфету, Различныя сла- 
вянск1я племена стояли на разныхъ ступеняхь культурнаго развития: древляне, ради-*' 
мичи, вятичи, по словамъ лЪтописца, жили „звфринскимъ образомъ“, т. е. не имфли 
еще понят я „семьи“, находились въ перюдВ патрархальнаго быта (нкоторые ими | 
по двЪ, по три жены). У нихъ дфвушки „умыкались“ — или еъ ихъ соглаея, или | 
р воли. У поланъ, какъ болёе культурныхь, бракъ выразился уже въ Кура | 
невЪсты. 


06 ДИТЯТкО, ИЗЪ ГОеТей незнакомыхъ —знакомато, изъ нолодыхъ— 

олодого, няряднаго. Тебь еъ нимъ взвкъ вфковать!“ Въ другой 

‘пфен® невфста выражаетъ опасеше, чтобы „пофздъ“ не сбился 

съ дороти, чтобы „суженой“ не вернулся бы безъ нея домой. 

Она поетъ, что „безъ жениха ей тошнехонько, и грустнехонько“: 

’ Воть трогательная пеня о томъ, какъ одинок, бвдный молодецъ 

томится на бломъ свЪтВ, какъ онъ „вянетъ-сохнеть“ въ одино- 

 чествз, „будто травка среди поля дикаго“, и какъ одна „Дуняша 

’ сжалилась надъ бъдняжкой- -сиротинушкой, приласкала, приголубила 

° безприютную толовушву“. Ееть ифени, въ которыхъ. дфвушка 

изъ возхъ сокровищъ и богатствь ма выбираетъ милаго друга; 

ВЪ нзкоторыхъ пзеняхъ указано, что женихъ беретъ дЪвицу 

Г _эволей, — она такъ къ нему привязалась, что забываетъь „ба- 
 ТЮШЕУ” И „малушку“. ДЪвушка поитъ-кормитъ коней поззжанъ; 

° ласкаеть ихъ и кланяется имъ, приглашая ихъ Фоть: 

‘ «Пейте вы, Фвьте, кони мои, 

Завтра пораньше свезите меня 

Дал-подалЪ отъ батюшки, 

Влиже-поближе къ свекру на дворъ!» 

°  МБольшою стариною отзываются обряды принятя невЪоты ВЪ Обряды приия- 
чужую сенью. Выше было указано, что каждый „роль“ въ ста- ге — 
рину связанъ былъ воспоминашемъ объ одномъ общемь родо- 
 начальникВ, память о которомъ освящена была „культомъ“,— 

оэтому всяюЙ новый членъ рода должень быль войти въ этотъ 

ультъ. Онъ связанъ быль съ почиташемъ домашняго очата— 2) религюзные: 
` „печью“ 1). Въ свадебныхь обрядахъ значене очага видно изъ "очитане 
слёдующаго: въ нЪФкоторыхь мЪетностяхь, когда еваты прихо- 

_ дять въ избу, невфста должпа сидфть на печи; ея согламе на 

свадьбу выражаетсл твмъ, что она слзаеть съ печи. Сзаты 

 иногла подходятъ въ печи и грфютъ руки, хотя бы сватовство 

‘было и лВтомъ. Этимъ обозначалось въ старину, что они просятъ 
в" У гения семьи. Родители, блатословляя дочь, садятся у 


разными видоизмвненями, соблюдается У другихъ славянъ и ли- 

‘товцевъ (а также соблюдалея у римлянъ и германцевъ). 

—  КромВ такихъ обрядовъ „религознаго“ характера, суще-Ъ) юридичесше. 
ствуютъ еще обряды, имфюте „юридическое“ значене: въ старину 


1) (м. выше отр. 17. 4 


Похоронные 
обряды, связан- 
ные ©ъ вЪфрой 

въ загробное 

быте. 


Оплакиванье 
умершихъ. 


дфвушка, выходя замужъ, отказывалась отъ своей воли, дфлалась 
„рабой“. Въ знакъ этого, она должна была послВ свадьбы снать. 
сапоги съ ногь мужа (Лавр. лЪтопись разеказываеть о Рогн®д», 
которая отказалась „разуть“ Владимира). Теперь это подчинение 
выражается символически въ томъ, что послз свадьбы отецъ ново- 
брачной, ударивъ дочь плеткою, передаетъ свою плетку ея мужу. 


$ 14. Полоронные обряды и пъсни ") тфено связаны съ народ- 
нымъ предетавленемъ о судьбВ человзка, покинувшато земную жизнь. 
Въра въ то, что жизнь за, гробомъ продолжается, что умериие имвютъ_ 
постоянное общене съ живущими на землз, лежитъ въ основВ. 
всЪхъ обрадовъь и пЪеенъ, которыя связаны съ похоронами. И. 
теперь еще на поминальномъ 00$д$ въ сфверной Росйи ставятъ о 
иногда лишей приборъ „для умершаго“ (если посл обЪда ложка изъ 
этого прибора окажется влажной — значитъ, по народному пов рию, 
покойникъ принималъ участ въ 068д$). Можно указать еще рядъ 
мелочей въ обрядахъ, которыя всЪ доказываютъ, что донын®о 
народъ нашъ не можеть окончательно проститься еъ старымъ, 
чисто-языческимъ, представленемъ о загробномъ бытш. Вотъ почему 
принато обставлять послздве дни пребывая умершато на землв. 
самымъ точнымъ обрядомъ, чтобы не было порухи его чести. 


Обычай оплакивать умершихъ очень древнш: въ „Слов о полку 
Игорев®“ руссвюя жены оплакиваютъ мужей; изъ лтописи мы узна- 
емъ, что за гробомъ Изяслава шелъ Ярополкъ и причиталъ. Старые. 
памятники полны упоминаний о такихъ „желяхъ“, „плачахьъ“ (напр., 
разсказъ лВтописи о снох% Владимира Мономаха). Пеихологическое | 
значене „заплачекъ“ коренится въ возможности „выплакать“ свою | 
душу, найти исходъ горя въ словахъ... Оттого причитания богаты | 
глубокимъ лиризмомъ и принадлежать къ произведенямъ, очень | 
сильнымъ по чувству, красивымъ но форм, богатымъ по колориту. | 


„вопли“, конечно, не выходя изъ обычнаго круга образовъ, пре- 
мовъ и сюжетовъ народной поэтики. Кром такихъ спешалистокъ *), 


1) Печерскй, Соч. Г\, 307, 311, 314 Й; \, 171. 
2) НЪсколько лётъ назадъь пр№зжала въ Петербургь вопленница Ф@едосова, зна- 
менитая импровизаторша, которую на вя родин% ва сотни вереть выписываютъ на 
похороны и на свадьбы „вопить“. (р. въ драм Островокаго: „Гроза“— слова @еклуши 
объ обыча® „выть“. г 


‚ обыкновенно приглашаемыхь на богатыя похороны, въ этой роли 
° выступаютъ и родственницы покойнаго. Лтопиеь указываетъ, 
‘что въ старину и мужчины иногда „вопили“ на похоронахъ. 


Славяне сперва сжигали евоихъ покойниковъ; потомъ стали 
зарывать ихъ въ землю. О первомъ способ разсказываеть араб- 
свй путешественникъь по Росаи Ибнъ-Фодланъ, который (въ на- 
чалз Х в.) видЪль похороны знатнаго руеса. „Сжигане“ связы- 
валось въ предетавленемъ, что умершие восходили къ небесамъ 
и носились на коняхъ по воздуху. Надъ сожженымь трупомъ 
пасыпалея куртанъ. „Зарыване“ соединялось съ в%рой въ жизнь 
покойниковъ подъ землей, —гробъ и теперь въ деревняхъ назы- 
— вается „домовиной“. Жизнь за гробоиъ, въ обоихъ случаяхъ, 
° предетавлялаеь продолженшемъ земного существованя, — поэтому 
съ покойникомъь сжигали, или зарывали, женъ, коней, оружие, 
охотничьи и рыболовныя принадлежности. 


Въ похоронныхъ пфеняхъ сохранились слфды взры въ уда- 
леше души къ небеснымъ свътиламъ,— „въ краену солнышку на 
приберегушку“, или: „вровень съ облачками онъ, да съ ходячими, 
вос лунЪз онъ, нашъ свЪтЪ, да подвосточной“, или: „ко зарЪ, 
ко восточной“ и пр. ВЪФра въ подземнсе существоване душъ 
выражается во многихъ пфеняхъ, выражающихь заботы объ удоб- 
ствахъ покойника въ его „домовинЪ“,—такъ, въ одной пЪенз 
_ высказывается упрекъ илотникамъ, что они сдЪлали „холодную 
_ хоромину немшоную: не обнесены брусовы бФлы лавочки, не 
° прорублены косевчаты окошечки, не устлана перинушка пуховал, 
— не собраны утЪхи вс съ забавушкой“ и пр. 


Въ нЪкоторыхъ пфеняхъ иы вотрЪчаемъ своеобразную форму 
° „вопросовъ“ ко всЗмъ окружающимъ, не видалъ ли кто покойнато. 
— Пвица не хочетъ вЪрить, что дорогой ея сердцу человзкъ 
° ушеръ. Есть пфени, въ которыхъ говорится о томъ, что при- 
° читающая хочетъ пойти искать своего дорогого умершаго: 


«Повзыскать пойду сердечно свое дитятко 

По всему пойду хоромному строевьису, 

Обойду я по селу, да деревенскому, 

Поспрошу я у ролимыхъ поровествичковъ, 
Дите да не сидитъ ли на бесздушк$, 

Онъ у точеныхъ у пралушекъ, 

Подлф красныхь тфть дфвушекъ; 

Онъ не шутить ли съ иии, сидя, шуточевъ?» 


Сожиган!е 
умершихъ. 


Зарыван!е 
умезшихъ. 


Отражен!е 
явыческихъ 
представлений 
о загробном 
быти въ п%с- 
НЯХЪ. 


Содержание 
причитания. 


а мл 2 аа < мы к. 26 ОЗ Ак. ка >. а 
м С ь . в че уж 


ИЕ п. 


Въ большинств» же пЪеенъ встрчается желане, чтобы по- 
кОЙНИКЪ ЯВИЛСЯ ОПЯТЬ ЖИВЫМЪ: 


«Хоть сподъ кустышка приди да сЗрымъ заюшкомъ, 
йе Изъ подъ камышка явись да горностаюшкомъ, 
* Появись, приди, надежная головушка, 


вх, Хоть съ чиста-поля явись яснымъ соколомъ, 
ой Со темвыхгъ лфсовъ явись сизымъ голубемъ, 


Хоть съ глубокихъ озеръ-—сфрой утушкой! 


Въ этой характерной пфенз выражается, какъ будто, вЗра въ 

то, что души умершихъ переселяются въ животныхъ; есть и 
просьба, чтобы вфтры буйные, „со громами да со гремучими“, 
+ расшибли бы дорогую могилу, чтобы мать-сыра-зоиля расеры 
лася, поднялась бы гробовая доска“ — 


«Распахнитеся, да бфлы саваны! 

Отвалитеся, да ручки бФлыя 

3 Отъ ретиваго отъ сердечушка! 
Развернитеся, да уста сахарныя, 

я Обвернись-ко ся, да мой родиный батюшко, 

Г Ты обмой-ко, родной мой батюшко, 

Съ бёла-лица ржавчину!.. 


Есть любопытная пЪеня, въ которой плачущий проситъ вевхь 
в молчать, такъ какъ ему чудятся кав1е-то звуки,—онъ думаеть 
не возвращается ли съ того свфта доротой ему умерший. Нако- 
о нецъ, большая группа причитавй относится къ печальной судьбв 
оставшихся въ живыхъ. Въ этихъ пфеняхъ иногда очень картинно 
изображается положеше  осиротЪвшаго, особенно оспротьвшей. 
Пустое жилище, у которато „въ слезахъ стоятъ окошечки“ , также 
вызываеть искреные звуки горя изъ глубины тоскующей души. 
вк „Горе-злосчастье“ особенно часто фигурируеть въ этихъ „за- 
ь плачкахъ“,—оно представляется живымъ существомъ. Это — неот- 
к ступный двойникъ, какъ тфнь, слЪдующий за несчастнымьъ чело 
7 ВвЪкомъ,—отдфлаться отъ него нЪтъ силъ. 


Представлене „Смерть“ представляется въ пзсняхъ въ вид какого-то 0бо- 
к и т ротня, который крадется въ видф разныхъ хищныхь зв®рей и 
и. птиц, а вЬ домъ входить нежданно „красной д®вицей“, или 


„добрымъ молодцемъ“. Въ нЪкоторыхъ причиташяхь высказы- 
вается сожалЪне, что никто не догадался „задарить“ смерть по 
даркаши,—вЪъ другихъ, что нявто не вступиль съ нею въ 00й, 


° 8 15. Заловорами") называются таыя лироэпичесыя народ- 
ныя произведешя, которыя имзютъ принудительное („магическое“) 
значене,— они должны вызвать, или устранить каков-нибудь яв- 
лее въ жизни человзка, или въ жизни природы. При налич- 
‘ности вЪры въ значене заговора, т. е. въ таинственную магиче- 
скую силу человЪческато слова, онъ иифлъ практическое значе- 
в 1, такъ какъ основывался, чаще всего, на „внушеши.“ Еще и 
донын® „заговоры“ — профессональное достояше деревенскихъ 
вБлуновъ, “знахарей и зкахарокъ. Для насъ заговоръ — это 
только поэтическое произведеше, сохранившее на 60% радъ 
`историческихь наслоешй, языческихь и христанскихе. 

°  Эатоворы имфють длинную исторю: ихъ мы вотрёчаемъ еще 
въ ассирйскихь надписяхъ. Классичесве народы также вфрили 
въ ихь силу. Руссве заговоры извЪстны намъ не раньше ХУП в. 
(въ лочебникахь, въ судебныхь дфлахъ). Впрочем, „завлямя“, 
_ напоминающия затоворы, вотрчаются еще въ договорахъ первыхъ 
_руеекихъ князей съ греками 2). Если клатва этихъ договоровъ не 
можеть быть отнесена прямо къ затовораль, то они, всетаки, любо- 
°пытны въ томъ отношеши, что доказывають вфру нашихъ пред- 
_ковъ въ значене слова. Въ лЬтописи есть длиннный рядъ ука- 
’ зав на волхвовъ-кудескиковъ, которые, по словамъ Домостроя, 
„бЪсовевими словами и мечтами, и кудесомъ чаруютьъ на всякое 
‘зло и на прелюбодЪйетво“. 

| По содержаню своему, заговоры распадаются на группы — 
_ цвль однихъ-— устранить, или навести болЪзнь, друге касаются 
’ душевныхь состоя, напр., возбужденя любви (затоворъ „на 
о присушку“), охлаждешя любви (на „остуду“). Мноме заговоры 
исключительно посвящены хозяйству, или промыеламъ (ичеловод- 
ство, охота, рыбная ловля). Наконецъ, которые имзютъ своимъ 
_ предметомь разные случаи жизни частной и общественной (пое- 
° динокъ, война, путешестве и т. д.). 

°  Налинается затоворъ, обыкновенно, со оступлешя, въ кото- 
° ромъ изображается дЪйстве, будто-бы, совершающееся затовари- 


т) Историч. Хрестоматия, т. 1, 22—5. Печерский, У, 259. 

2) Въ договорз Игора (въ 945 году) отъ имени русвовъ-язычниковъ клятра ВЫ- 
° ражена въ словахь;: „да пе имуть помощи отъ Бога, ни отъ Перуна, да не ущитятся 
° щаты своими“—если нарушать обфщаше. Въ договор% Святослава (971 года) клятва 
° ввучить такъ: „Да не имфемъ клятву оть Бога, въ ше же вфруемъ, въ Перуна и въ 
_ Волоса, бога екотья, да будемъ золот#, якоже волото се“ ит, д. „Заатоница“ —жед- 
— тухв. Этого же корня; золотуха— удосоче. : 


й 


„Заговоры“. 


Древность 
заговоровъ. 


Различные 
виды загово- 
ровъ въ зави: 
симости отъ 

цзлей. 


Схема 
заговора. 


Взгляды 
° ученыхь на 
_ происхождение 
ваговоровъ. 


Сизшене 
® язычества и 
христ!анетва 


‚ 


Заговоръ на 
любовь. 


_  Заговоръ на 
разлуку съ 
сыпомъ. 


вЪ ваговорахъ. 


вающимъ. Напр.: „иду я изъ поля въ поле, опаясываюсь ЧИСТЫ т 
звБздами“ и пр. Затфиъ выражается окелане, ради котораго 
происходить заговоръ. На третьемь мфетф, обыкновенно, помё- 
щается сравнене желаемаго явлешя съ кавимъ-нибудь явлешемь 
природы. Напр.: „въ печи огонь горитъ и тлфютъ дрова, такъ 
тлло и горЪло бы сердце“. СлЪдуетъ, наконець, обращене кз. 
стиляямь за помощью (напр., „сойди ты, м5Ьеацъ...‘ п пр.) п. 
затЪиъ замыкане заговора: („мое слово крзико“) 1). , 
Ученые различно объясняли исторю затоворовъ:® одни ду-. 
мали, что заговоръ — полузабытая языческая молитва. Друме 
доказывали, что это— желан1е; прикрытое символомъ. Въ тавомъ о 
толковани заговоръ не отличается отъ проклят!я и благословеня. 
Наконець, третьи объясняли затоворъ вфрой въ 060б0е таин- 
ственное значене нФкоторыхъ словъ, или ихъ сочетая. Конечно, 
всЪ эти толковая должны быть приняты въ извзетной мВрЪ. 


Черты язычества и христанства перем шивались въ загово- 
рахъ курьезнымь образомъ: рядомъ съ призывашемь Николы 
Чудотворца, 30симы и Савват!я, появляются „двоевзрные“ образы _ 
„12 дочерей Ирода—трясавицъ“, „бабушки Соломониды“, —и, 
наконецъ, чисто-языческе—-@й ттогез (домовой, лфлий п др). 


Приведу, для образца, два заговора, —дфвушка заговариваетъ любовь 
молодца къ себЪ: «стану я, раба (такая-то) благословясь, пойду пере- 


крестясь, изъ избы въ двери, изъ двора въ ворота, выйду въ зието-поле, | 


въ подвосточную сторову; въ подвосточной сторонЪ стоитъ изба, среди 
избы лежитъ доска, подъ доской—тоска. Плачетъ тоска, рыдаетъ тоска, 
бЪлаго св$та дожидается! БФфлый свЪтъ — красно солнышко дожидается, 
радуется и веселится! Такъ меня, рабу (такую-то), дожидался бы, радовался 
и веселился, не могъ бы безъ меня ни жить, ви быть, ни пить, ни $еть, 
ни на утренней зарЪ, ни на вечерней, какъ рыба безъ воды, какъ мла- 
денецъ безъ матервна молока не ножетъ жить, такъ бы рабъ (такой-то), 
не могъ бы, ни быть, ни пить, ни фсть, ни ва утренней зар, ни ва 
вечерней, ни въ обыденъ, ни въ полдень, ни при частыхъ звфздахъ, ни 
при буйныхъ вфтрахъ; ни въ день при солнц, ни въ ночь при м$сяцв. 
Виивайся тоска, въфдайся тоска въ грудь, въ сердце рабу (такому-то), 
разростись и разойдись по всфиъ жиламъ, по вефмъ костяыъ ноетей и 
сухотой по рабф (такой-то)». 


Половъ поэзи и любви также «заговоръ родимой матушки на раз- 
луку съ мнлыиъ дитяткою». Начинается оно такъ: «разрыдалась я, ред- 
ная, раба (тахая-то) въ высокомъ теремВ родительскомъ, съ красной 


т) Эта схема выдержана далеко не во всЪхъ заговорахъ. Большинство состоить 
изъ второй и третьей части, или изъ второй и четвертой, 


‘утренней зарей во чисто-поле глядючи, на закат ненагляднаго литятки 
‘своего, яснаго солпышка (такого-то)». 
ДалЁе подробно разсказывается церемон!я заговора: «пошла я во чисто 
Поле, взяла чашу брачную, вынула свфчу обручальную, достала платъ 
_вБачальный, почерпнула воды изъ нагорнаго студенца. Стала я среди 
лфса дремучаго, очертилась чертою призорочною и возговорила зычнымъ 
толосомъ>. Далфе слфдозало, вфроятно, мимическое изображене дЪйств!й, 
© которыхъ сказано въ заговор$: «умываю я своего дитятку во чистое 
‘личико, утираю платомъ вфичальныхь его уста сахарвыя, чело думное, 
 ланиты красныя, освёщаю свфчою обручальною его становой кафтанъ, 
его шапку соболиную, его подпоясь узорчатую, его коты шитые, его 
_ кудри русые, его лицо молодецкое, его поетупь борзую. Будь ты, мое ди- 
° тятко ненатлядное, свзтлфе солнышка яснаго, миле вешняго дня, свЪт- 
_ пе ключевой воды, бЪлфе яраго воска, крпче камня горючаго Алатыря»... 
Я Далфе слфдуеть перечень тЪхъ силъ, отъ которыхъ долженъ былъ 
_ сласти заговоръ: чортъ страшный, вихорь бурный, лВиШЙ одноглазый, чу- 
— жой домовой !), злой водяной, в*дьма вевская, моргунья-русалка, тре- 
— клятая Баба-Яга, летучй зифй огненный, воронъ вфш, ворона-каркунья, 
— Кощей-Ядунт... Въ случаЪ смерти сыпа, мать затовариваеть его лослёдя 
минуты: <а придетъ часъ твой смертпый, и ты вспомяни, мое дитятко, 
° про нашу любовь ласковую, про нашъ хлфбъ-соль роскошный, обернись 
_ на родину славную, ударь ей челомъ, распростись съ родными и кров- 
выми, припади къ сырой землВ и засни сномъ сладкимъ, непробудным?т...> 
Замыкане тоже очень сильно: «А будь мое слово выше горы, 
 тяжелфе золота, крфичае горючаго камня Алатыря, могучае богатыря|..> 


—  ВЪ этомъ любопытномъ произведени передъ нами и весь 
обрядъ заговора, несомнЪнно, прежде выполнявпийея строго—пе- 
 редъ нами и лирика материнской души, и прекрасное описан! 
° молодца, -— наконець, весь сониъ фантастическихь злыхъ полу- 
’°боговъ, которые олицетворяли всЪ, въ своей совокупности, —зло и 
тревогу земли... Обращешя къ стимямъ въ затоворахъ также 
_ часты и иногда очень поэтичны. Обращен!е Ярославны (изъ „Слова 
° о полку ИгоровЪ“) къ солицу, ДнЪпиру и взтру — одинъ изъ 
’древнзйшихъ образчиковъ затовора этого рода. Въ такомъ же 
_родв обращешя, въ род слвдующихъ: „Гой еси, буйный вЪтеръ, 
_ пособи и помоги инф“, или „гой еси, солнце жаркое, не пали 
и не пожигай ты хлзбъ мой, а жги и пали полынь-траву“. 
_ Врасиво начало мнотихъ затоворовъ: „оболокуеь оболоками, под- 
пояшувь красною зарею, оторожусь свзтлыми мЪфсяцами, обтычусь 
частыми звфздами и оевЪчусь я Ераенымъ солнышкомъ“. 

Въ основЪ многихъ заговоровъ лежитъ какое-то древнее по- 


1) Леное указаше на слёды родового быта (см. выше отр. 4—5). 


Характери- 
стика этого 
заговора. 


взрье. Такъ, въ заговор „оть засухи“ говорится о вбиван 
осиноваго кола въ чрево вакото-то орет которое. 
лержитъ плодородуе. 


у 


_ Истор Н»которые заговоры прежде, чёмъ дойти ло русской деревни, 
за кк одфлали большое путешестве. Такъ, заговорь противъ „тряса- 
в вицы“-лихорадки завлючаеть, въ основ своей, предан1е, дошед-. 
г. шее къ намъ изъ Ирана. Заговоръ этотъ иначе называется: „Мо- 
- литва св. Сисиня“. 

Е «СисиЙ стоалъ на берегу моря: изъ воды вышли 12 бабъ «просто- 


Е волосыхъ>—это дочери Ирода (Ледфя, Пухлфя, ЖелтВя и т. д.,— имена, 

показывающия разные признаки лихорадки). По молитв святого *), явля- 
т ‚ ются архангелы и избиваютъ 12 бабъ. У грековъ, отъ которыхъ мы заимство- 
и вали свой заговоръ, онъ является сначала въ вид пространнаго разсказа. 
. У какой-то Мелитины, жившей въ Аравии, чудовище Гилло похищало д%-_ 
к тей. Братья ея, Сисинй и Сисинодоръ, узнавъ объ этомъ, отправля- 
у ются въ погоню за Гилло на крылатыхъ коняхъ. Они спрашивали по до- 
7 рог8 у вербы и терновника, не видфли-ли тЪ Гилло; деревья не ска- 
р зали правды, за что были прокляты: верба сдфлалась навсегда кривымъ 
2 деревомъ, а терновникъ-—колючимъ. Гилло, спасаясь отъ братьевъ, обра- 
с щается въ рыбу, ласточку—т$, пресл5дуя ее, обращаются то въ рыба- 
ковъ, то въ соколовъ. Наконецъ, Гилло обратился въ козлиный волосъ 
у въ царской бород$. Волосомъ овладфли братья; побфжденное чудовище, 
з: спасая свою жизнь, дало братьямъ средство отъ лихорадки (написать _ 
Е 12 его именъ и несколько молитвъ). 


Сисин! — историческое лицо; это— еретикъ секты манихеевъ, — 
создавшейся подъ/влянемъ иранскихъ взрованй въ борьбу двухъ _ 
началъ: добраго/и злого. ) 


_ Выхевой эпост. 6 16. Былёвой эпось *) состоить изъ отдфльныхь эпиче- 
ь скихъ пфеенъ о подвигахъь богатырей; п%ени эти, обыкновенно, 
°  „Вылины“— называются „былинами“. Такое назване совершенно-искусствен- 
—_ ры“. ное, книжное, — народъ называетъ эти ифени „старинами“, „ета- | 
-. ринками“. Въ самыхъ пЪфеняхъ былевыхь ить слова „былина“, | 
а всегда— „старина“. „То старина,—то и двяне“ — или: „тВыъ | 
старина и кончилась“ — или: „благословите, братцы, старину ска- 


.). Эта „молитва легла въ основу заговора. Сначала перечисляются имена „тря- 
ти савиць“, затзмъ читается самая молитва: „заклинаю васъ св. великимъ апостоломъ — 


р: Сисишемь и сватыми евангелистами Лукою, "Матоеемъ, Тоанномъ. Побфгите отъ раба 
Ре Болия (имя), и я призову на васъ великаго апостола Сисишя и четырехъ евангели- | 
Е: стовъ Луку, Марка, Матоея, [оанна и учнутъ васъ мучить, даючи вамъ по ч ь 
ор: тысячи ранъ въ день“. Послф этой молитвы священникъ поитъ больного сзатой водой | 
т съ креста, говоря: „кресть — всей вселенной хранитель, всфмъ церквамъ — красота; — 
к. Ерестъ — апостоламъ похвала“ и пр. 


2) „Историч. хрестоматия“ [, 25—54. 


$ 


ть!“ — такими словами начинается, или оканчивается „еказы- 
В 6“ былины. ы 
—  Сашое слово „богатырь“ <оже вызвало цфлую литературу. 
Ученые, стоящие на миеологической” точкВ зрёшя, ) производили 
э®0—слово отъ слова „богь“ чрезъ прилагательное „богатъ“, т. е. 
богатырь для нихъ былъ существомъ, „богатымъ“ высшими каче- 
ствами, — героенъ, происшедшимь отъ бога *), „богато одарен- 
‘нымъ, силами обильнымъ“. 
Даль въ своемь „словарь“ отыфтиль слово „богатырь“, какъ 
татарское. И это толковане взяло верхъ; было указано, что— 
1) слово это присуще изъ всЪхъ славянскихь языБовъ, только 
русскому и польскому (въ южно-славянсконь — юнакз), т. е. 
_ ветрачаетсл лишь у тЪхь народовъ славянскихь, которые стол- 
Енулись съ татарами,—а 2) у русскихъ оно появлается въ лЗто- 
писи только поел» нашествя татаръ п, прежде всего, исключи- 
тельно въ примфнеши вЪ татарскимъ воеводамъ "), въ качествъ 
ихъ титула. Въ древнерусской письменности, еще не знавшей этого 
слова, мы ветрёчаемъ, вифето слова „богатырь“ —кметь, мужз, 
 воинз, храборъ (хороборъ, хороберъ, добль, = храбрый, слав- 
ный), — рЪже витязь, а позднфе — удалець, рьзвецз. 

Былинами ЕЮевскими называются тЪ эпичесыя пфени, со- 
‘держаше которыхъ приурочено въ городу Вл еву, связано съ име- 
 немъ князя Владимира, или съ тЪми богатырямя, которые слу- 

_ жили ему. 

— Ка. Владимирь быль популяренъ въ свое время. По, про- 
исхожденю своему, онъ быль первый ЕНЯзЬ изъ „рюриковичей“ 
на половину славянской крови ( 

_ жен евянки Малушя). Быть можеть, поэтому на. него 50со 
‘емотр»ли чистокровные варяти-норманны (напримвръ, и не 

_ хотфла идти за него замужъ). Къ тому же, войдя вЪ Силу, онъ 

’ довелъ борьбу съ 
Е < т А 2 
е на 1. Это не могло не понравитвея славянамъ. Онъ первый 

_ изъ князей пересталь смотрЪть ва рувекую землю, ЕАЕЪ на источ- 
никъ обогащешя себя и дружины, & сталь заботитьея 0бъ ея 
 процвтани, — тавъ, много энерги ояъ употребилъь для защиты 


Бай 


1) Противоположностью слова „богатырь“ являетея, по мнфншю миеологовъ, слово 
„Убомй“— т. е. лишенный милости бога. 
; 2) Въ чныхь формахъ: „батуръ“, „батырь“, э„баторъ“, „богадуръ“. Въ лЪто 
_ 6748 (—1240) среди воеводъ Батыя именуются ОбЪдай-богатырь, Бурундай-богатырь 
— и мн. др. , 
| _ 


= 


` 


„Кметь“, 
эмуЖЪ“, „хра- 
боръ*. 


Былины К1ев- 


ви: | 


Личность Вла- 
димирз и отно- 
шене къ нему 
современия- 
КовЪ. 


жинниками-варягами, уменышиль ихъ значе-. 


В 
в: 


{ + 


_  Отражене 
_  отихъ отноше- 
в: Я въ пзенахъ. 


Илья Муро- 
мет. 


р 

| 

4 Характери- 
стика его. 
} 

ый 


Клевской Руси отъ кочевниковъ (постройка ряда городовъ, крё- 
постей); онъ сознательно распространяль цивилизацию въ средв 
племенъ, родственныхъ полянамъ, — самое крещене его и бракъ. 
ца византйской княжнв имзли цфлью сдфаать изъ вевекаго 
княжества просвзщенное передовое тосударетво, сильной дружбой. 
еъ Византией. 

КромВ того, Владимиръ отказалея отъ походовъ, напоминав- 
шихъ 0б0й разбойничьи набфги (ср. походы Олега, Игоря, 
Святослава), и потому дружинники его не могли уже такъ нажи-. 
ваться, какъ при его предшественникахъ. Это также было при- 
чиной, что много недоброжелателей было у него среди дружин-_ 
никовъ-вараговъ, привыкшихъ смотр$ть на себя, какъ на хозяевъ | 
русекой земли,—но, съ другой стороны, все это сдлало ето очень 
популярнымъ въ средь славянъ-поланъ. Усилеше КЛева, начав- 
ееся благодаря ему, тоже не могло нравитьея сосфднимъ пле-_ 
менамъ. 


Такое различное отношене къ’ нему различныхь слоевъ 
тотдашняго русекаго общеетва вызвало и различныя пфени, ему _ 
посвященныя — сочуветвующия и враждебныя: однз складывались 
У елавянъ (полянъ), друге у ихъ вратовъ, или въ сред дру-. 
жинниковъ-варяговъ, — вс онЪ, современемъ, слились въ одинъ 
„ЦИЕЛЪ“ („кругъ“), но противорзчивыя черты въ обрисовкв Влади- 
упра остались непримиренными: съ одной стороны, онъ— „Врасное 
Солнышко,“ „свЪтлый“, „пресвфтлый“, „ласковый“, —еъ другой— 
коварный, трусливый, неблатодарный, жадный, и распутный. 

Главными богатырями, служившими Владимиру, были Илья 
Муромець, Добрыня Никитичъ и Алеша Поповичъ. Илья Му- 
ромецз, по былинамъ—самый популярный богатырь русскаго на- 
рода, —0 немъ сложено всего больше пфеенъ; по нимъ можно 
написать всю его б1ографию. 

Этоть „матерой“ казакъ — спокойный и сознательный слуга 
своему отечеству. НЪтъ въ немъ никакихъ порывовъ, не знаетъ онъ 
увлечений; жизнь его протекаетъ спокойно и ровно, по завзтамъ 
русской старины: онъ богомоленъ, охотно дфлаеть добрыя дфла; 
вогда ненужно, не проливаетъ крови: онъ — защитникЪ вдовъ и 
сиротъ. Въ немъ такъ все уравновЪшено, такъ соотвфтетвуетъ 
укладамъ русской жизни, что изъ везхъ богатырей онъ мене 
везхъ подверженъ случайностямъ, — судьба надз нимз безсильна. 

Его любить мать-сыра-земля, потому что онъ — „крестьян- 


вынъ“. Это придаетъ ему своеобразный демократизиъ, который 
о подчеркнуть гр. Алекефемь Толстымъ въ его балладф: 
‚я Муромецъ“. Этотъ демократизиъ дФлаетъ его иногда нежела- 
ънымь гостемь въ гридняц® князя, а его заставляетъ, по- 
'ъ сношеня съ княземъ, искать общества съ „голью кабацкой“. 
былинамъ, жизнь Ильи складывается слёлующимь образомъ: 


Въ сел$ КарачаровЪ, около города Мурома, жилъ крестьянинъ Илья Прюбрётене 
Гуромець, сынъ Ивановичъ. Тридцать три года овъ «сидфлЪ въ сидняхъ>,  НИЪ силы. 
‚ владфя ногами. Однажлы, когда онъ одинъ оставался дома, зашли въ 
бу калики перехоже («Христосъ и два апостола») и попросили у него 
Юспить. Илья отказался дать инъ воды, ссылаясь на свое неуиБве хо- 
ть, во они настаивали; по ихъ приказанию, Илья попробовалъ подняться— 
 вскочиль, «ровно встрепанный>. Онъ привесъ стравникамъ чашу въ пол- 
ора ведра, но они заставили его отпить первымъ. Едва Илья выпилъ, онъ 
тругь почувствовалъь такой приливъ силы, что, если бы отъ земли до 
неба былъ столбъ, а въ столбф тоиъ было бы кольцо, —онъ, по собствен- 
ому его признанию, могъ бы, взавшесь за это кольцо, перевернуть всю 
вилю. Странники потребовали еще второй чаши и заставили Илью испить 
эту вторую чашу. Силы въ немъ убавилось вдвое. Калики тогда иро- 


алъ въ 008 съ Святогороиъ-богатыремъ, Самсономъ-богатыреиъ, съ Ми- 
улой и ето родомъ и съ чародфемъ Вольгой Всеславьичемъ. ЗатВиъ оги 
ваучили Илью, какъ ему добыть богатыоскаго коня, и скрылись. Илья 
йчасъ же отправился въ поле и принялся за нужяцкую работу: сталъ 


чишать поле отъ дубья-колодья («корчевать>). 


Добывъ себф коня, Илья сталъ просить у отца разршеня пуститься Отьфадь изъ 
ь путь «богатырствовать». Отецъ далъ ему благословене, со словами: Родного дома. 
я на добрыя дфла тебЪ благословеше дамъ, а на худыя дфла благосло- 
ен1я нЪтъ. Пофдешь ты путемъ-дорогою, ве помысли зломъ на татарина, 

е убей въ чистомь полБ христанина». 

Пофхалъ Илья по зисту полю: конь его, какъ лютый зв$рь, Илья на Ветрёча съ 
Бон%, какъ ясный соколъ. Подъфхали къ ИльЁ станишники-разбойники, Разбойняками. 
хотёли они его ограбить, но онъ снялъ съ плеча богатырскаго лукъ и 

стиль стрфлу въ дубъ. Отъ одного «пФвья> тетивы, разбойники по- 

кали съ коней; стрёла же, угодивъ въ дубъ, разбила его въ мел! 

врепья. Пять часовъ безъ памяти пролежали разбойники. Когда же онн 

ришли, ваконецъ, въ себя, то стали приглашать Илью къ себЪ атама- 

‚, но Илья не согласился и отправился дальше. 


ПодъЪзжая къ Чернигову, Илья увидалъ, что песыбтная сила татар- Освобождеше 
кая обложила городъ: стоятъ у Чернигова три царевича, у каждаго по Черняговв от» 
рока тысячъ силы. Илья рёшилея «переступить» заповфдь отца,—взялъ Татар. 
вю саблю боевую и сталъ «по силушк$> погуливать: гд$ повернется. — 
шь улнца,—поворотнтся—тажъ площади. Вею силу онъ избилъ, оста- 
лъ ВЪ ЖивыхЪ только паревичей,—ихъ онъ отправилъ в0-свояси, га 
ь родину, чтобы тамъ они разсказали, что на «святой Руси> есть мо- 
уче богатыри. Киязья-бояре черняговсые и мужики-черниговцы просяля 


О ЗАТ, 


и А а 
его сдЪлаться воеводой въ ихъ городЪ, но Илья отказался отъ этой. 
и попросиль указать ему кратчайшую, «прямофзжую» дорогу въ И! 
а Ему отвфтилн, что «прямофзжая> дорога «заколодила-замуравила», та 
ь какъ у «Грязи черныя», у «березы проклятыя, у славнаго креста ева 
видова>, у р%чки Смородинки» «засфлъ Соловей-разбойникъ»: не толь 
людей онъ не пропускаетъ, но и «сфрый звфрь тутъ не прорыскивае 
черный воронъ не пролетываетъ». 


и Побфда вадъ Пофхалъь Илья «дорогой прямофзжей», увидёлъ столбъ, съ надписьк 
Соловъемъ-раз- предостерегавшей всфхъ Фхать прямо. Илья всетаки отпразился. По до 
бойникомт. рог онъ прокладываеть и очящаеть дорогу, моститъ мосты... Когда он 
подъФхалъ къ семи дубамъ, на которыхъ сидфлъ Соловей, тотъ закричал 

по-звфриному, засвисталъ по-соловьиному, затиплъ по-зифиному. Конь Ил 

упалъ на колфни, но Илья сохранилъ мужество, схватилъ свой тугой лукъ | 

выстр5лилъ въ Соловья; стрфла попала разбойнику въ правый глазъ. Иль: 

` привязалъ Соловья къ стремени и пофхалъ къ его жилищу. Увидавъ отц 
: въ несчастьи, дфти его сначала хотфли напасть на Илью, но мать удер 
у жала ихъ и убфдила лучше поднести богатырю щедрые дары, чтобы он’ 
их отпустиль ихъ отца, ея мужа, на волю. Въ иЪкоторыхь былинахъ раз 
вказывается, впроченъ, что одна изъ дочерей Соловья хотфла убить 00 
гатыря стопудовой булатной подворотней; она ударила Илью по годе 81 

но онъ ударъ выдержалъ и убилъ ее. 3 


Прибыт!е кЪ Прёбхаль Илья въ ЮМевъ и отправился прямо къ князю Владимиру 
хи. Владимиру. коня, съ Соловьемъ-разбойникомъ у стремени, привязалъ онъ въ широком" 

двор$ къ золоченому кольцу, & самъ пошелъ въ гридницу. Владимиръ пригла- 
у силъ богатыря къ столу «хлзба кушати, бЪлы лебеди рушити». Когд; 
. Илья разсказалъь князю, что только наканун$ выфхалъ изъ Мурома и н: 
к: дорсг5 совершилъ столько подвиговъ, Владимиръ ему не повфрильъ. Въ до 
Е казательство справедливости своихъ словъ, Илья показываеть ему Соловья 
№ Владихиръ сталъ просить, чтобы Соловей закричалъ по-звфриному и 38° 
свисталъ по-соловьиному. Илья приказалъ ему закричать въ «пол-крика» 
засвистать въ «пол-свиста». Соловей закричаль въ полный голосъ, @ 
вс въ ЕевЪ попадали на землю, самъ князь поползъ на карачкахъ. 38 
непослушане Илья убилъ Соловья. = | 


р Тря пофздки Однажды, во время многочисленныхь свовхъ пофздокъ, Илья вотрф- 
Илья Муромца. тилъ на распутьи трехъ дорогъ горючй камень ©ъ надписью: «въ одну 

дороженьку Фхать-—убиту быть, въ другую Фхать-—женату быть, а 
третью Фхаль—богату быть». Илья рЪшился испытать свою судьбу и по- 
а Ъхалъ сначала той дорогой, которая ему сулила смерть. 


и. Зхаль онъ по этой дорог, и вдругъ напало на него сорокъ тысячъ раз- 
и бойниковъ. Илья взялъ свою палицу въ девяносто пудъ и сталъ «пощел- 
Кр кивать» разбойниковъ; скоро зони были всф перебиты, а Илья вернулся 
къ распутьыо и поправилъ надпись на камв$, добавивъь слова: «въ ту 
Ех дорожку Зздильъ-— убить не былъ?з. | 
й р Отправился Илья по той дорогф, которая обфщала ему женитьбу. 
“. Скоро прфхалъ онъ въ огромнымъ палатамъ («городомъ назвать ихъ 

малы для этого, селомъ назвать-—велеки»). Ласково встрфтила его пре- 
красная королевична, угостила его и потомъ предложила отдохнуть на 


ати. Кровать была устроена такъ, что всяк, ложивнийся на нее, 
роваливался въ погребъ. Осторожный Илья сперва толкнулъ на кровать 


= 


т 


оролевичну, и та провалилась въ погребъ, въ которомъ уже томилось не- 

по добрыхъ молодцовъ, витязей и богатырей. Илья освободиль вефхъ 

ь заточеня, а красавицу-королевичну убилъ и палаты ея сжегъ. Вер- 

вувшись къ распутью, онъ сдфлалъь къ надписи еще добавлене: «вЪ 

У дорожку $здилъ—женатъ не былъ>. 

Пофхалъ Илья по третьей дорог и скоро увидалъ глубоке погреба, 

лные несмфтныхъ богатетвъ: золота и драгоцфнныхь камевьевъ. Илья 

@ быль корыстенъ, и вс богатства употребилъ на постройку монастырей 
богомольнытъ, церквей соборныхъ. Вернувшись къ камню, онъ перед*- 

палъ и послфднюю надиись: «какъ въ тую дорожку Фздилъь — богатъ не 

ылъ»>. Такъ безсильна оказалась «судьба» надъ любихымъ богатыремъ 

русскаго народа. 

_ Обладая силой физической и духовной, онъ занялъ первое исто среди Отношения 
владинировыхь богатырей. И Добрыня, и Алеша признали его «больнитиъ Ильи къ бога- 
братонъ>, съ Добрыней онъ даже помфнялся крестами, сдфлался «назван- рт” РТ 
ымъ крестовымъ братомъ». Но князь Влздимиръ однажды обнаружиль Владимиру. 
къ нему неуважене,—всхъ богатырей пригласилъ къ своему столу, не : 
пригласиль одного Илью. Это оскорбило его, и онъ, чтобы досадять князю, 

обралъь «голь кабацкую>, поебивалъ стр$лами «маковки золоченыя> съ 

Божьнхь церквей и, продавъ игъ, угостилъ пьяницъ и бродягъ к1евскихъ. 

Грандюзный разгулъ богатыря испугаль князя, и Добрыня быль отирав- 

нъ къ Ильф для переговоровъ. Илья прощаеть князя только по- 

му, что посланъ быль Добрыня,—иначе смерть постигла бы и самого 

нязя, и его жену: ‹а было нам рене наряжено, говоритъ онъ,— натянуть 

той лукъ разрывчатый, а класть стр$лочки каленыя, стозлить въ 

ридню во столовую, убить тебя, князя Владимира». Это единственный 

случай въ его жизни, отызченный былинами, когда Илья даетъ свободу 

воимъ страстямъ. 

Однажды Владиниръ устроилъ пиръ для своихъ придворныхъ— князей Илья въ зато- 
1 бояръ; богатырей онъ не позвалъ. Илья авился безъ зову. Владимиръ, ченйя. 
разсерженный его появлешемъ, приказзалъ его живьемъ закопать въ под- 

злы, чтобы тамъ онъ умеръ голодною снертью. Богатыри разгнизвались 

& поступокъ князя, оставили его дворъ, пофхали въ чистое поле и оста- 

Новились на заставз. 

Прошло три года. Подступилъь подъ Юевъ Калинъ-царь съ несифтнымъ Побфда Илья 
полчищемь татаръ: лошадиный паръ нрачилъ ифсяцъ и солнце, отъ духу в2лЪ Калн- 
татарскаго тяжело было дышать въ городф. Калинъ-царь надменно обра- "Саре, 
щается съ Владим!ромъ,—его посолъ приноситъ квязю грозныя грамоты и не- 

вЪжливо ведетъ себя въ палатахъ князя. Влалимиръ не быль въ силахъ 

бороться съ Калиломъ и готовъ былъ исполнить всф его требовавя, какъ 

вдругъ отъ жевы своей онъ узваетъ, что Илья живъ, что всф три года 

го тайкомъ кормили. Илья освобожденъь ни, по просьб$ князя, отпра- 

вляется въ бой. Илья выфзжзетъ въ поле и видитъ несифтную силу татар- 

скую. По$халъ онъ къ богатырямъ русскамъ. три года прожившимъ на з2- 

став вдали отъ двора. Они отказываются биться за Владимира, и Илья 

детъ одинъ противъ татаръ. Много избилъ онъ враговъ мечемъ, много пере- 


; 7 

топталъ конемъ, а силы татарской все еще оставалось немало. Конь И 

провфщился человфчьимъ голосомъ, — овъ сказалъ Ильф, что Каливъ-1 

устровлъ въ полв три полкопа, и въ одномъ изъ нихъ Илья будетъ зах 

ченъ. Такъ и случилось. Илья попалъ въ плфиъ и связанный былъ п 

веденъ къ татарскому царю. Илья отказался служить татарамъ и, 

пользовавшись свободой, безъ оружя, помахивая татариномъ, какъ 

бинсю, пробился на волю, нашелъ своего коня, и, вифетё съ друм 

богатырями русскими, персбявъ всфхъ татаръ, полонилъ самого царя. 

Побфда Ильи Посл5 двЪнадцатилфтней отлучки возвращался Илья въ Юевъ къ В. 

а надъ димиру; по дорогв встрётилъ онъ калику перехожаго (Старчище-Ивавий 

- Илолищем?. при Данилу Игнатьевича). Отъ пего Илья узнаеть, что въ Кв неб) 

тополучно. Завладфлъ городомъ и княземь Идолище Поганое. Переод$: 

Илья вищимъ-каликою и, неузнапный, вошелъ въ палаты князя. Рас 

лился гнфвоиъ Идолише ва то, что несмотря на его запрещене просить . 

даян!е, какой-то нищ зашелъ въ самыя палаты княжескя. Илья объ; 

няетъ Идолищу, что пришелъ издалека и не зналъ запрещения нищенствова: 

Идолище вступилъ въ разговоръ съ Ильей и сталъ его выв$дывать, ве встр 

чалъ ли онъ Илью Муронца, не зваетъ ли онъ, сколько Илья хлЪфба 

и сколько пива пъетъ. Узнавъ, что русеюй богатырь и въ $д$, и въ пит 

отличается умфренвостью, Идолище сталь потЪшаться надъ русскинъ 0 

татыремъ, указывая на себя и хвастаясь, что онъ заразъ съфдаетъ хлё 

по три печи, пива выпиваетъ по сороковой бочк$. Илья ва это сказал 

что у отца Ильи была старая корова; однажды она обожралась и тре 

нула... „И съ тобой то же будетъ!“ —замфтилъь онъ Идолищу. Разгнй 

вался Идолище и метнулъ въ дерзкаго кинжаломъ. Илья отетранился, ки 

жаль пролетфлъь мимо. Тогда Илья, ве имфя подъ рукой ничего, бол’ 

подходящаго, своей шляпой удариль Иколище и разсфкъ его на полы. 

Побзда Ильи Одгажды мимо заставы богатырекой профхала удалая богатырша 

надь сышомь — полевица Баба Горынинка, или Латыгорка. Никто изъ богатырей не мог 

оолЬНИКоМЪ. 5 ней справиться, — только Илья одержалъ надъ нею верхъ. Онъ жениле 

на ней, и потомъ они разстались. Она узхала на родиву. Сынъ ея от 

брака съ Ильей (въ разныхъ былинахъ и имена ему различныя: Соколь 

: никъ, Соловникъ, Збутъ-королевичъ, Жидовинъ и др.), выросши и сдфлав 

шись богатыремъ, отправился на Русь, чтобы отомстить своему отцу-Иль 

за то, что онъ своей побфлой вадъ бабой-Горынинкой лишилъ ее слав 

я непоб$димой богатырши. Сокольникъ профхаль богатырскую застав 

: Утромъ по «ископыти» (слфдъ копыта въ земл$) богатыри убфждаютс 

ща что, во время ихъ сна, на Русь профхаль какой-то сильный витяз 

Одинъ за другимъ Фдутъ богатыри вслфдъ за Сокольникомъ, но ник 

изъ нихъ удачи не видалъ: Алешу Поповича Сокольникъ, попросту, 01 

-9 шлепалъь шелепугой подорожною; Добрыня самъ испугался, и, не вст 

пивъ въ бой, вернулся къ заетавЪ. Пофхалъ за Сокольникомъ Илья. До 

бились они; наконець, верхъ взяль Сокольникъ, онъ повзлиль Илью и 

й издфваясь надъ старымъ богатыремъ, хотфль, было, кинжаломъ «пороть 

м ему груди бЪфлыя, не у Ильи, «лежучи, силы прибыло»,—онЪъ изловчиле 

подбросилъь Сокольника на воздухь «выше лфеа стоячаго». Онъ подх 

тилъ Сокольника, хотфлъ, въ свою очередь, убить его, но изъ рёче 
юноши убфдился, что передъ нимъ его сывъ. Илья прощаетъ ему 


а 


| зарфзать его спящаго. За такое коварство Илья убиваетъ его. Хх 


Опредълене личности Ильи. Три ученыя школы, изучавшя народ- — Илья съ 

° ную поэзйю, каждая по своему, объяснили образъ Ильи. Представители «миео- точки зрёвя 
огической школы» (Аодвасьевъ и 0р. Миллеръ) въ Иль Муроиц$ усмотрли се 
` народное воспоминане о «бог$-громовник$». «Окованный зямнею стужею РАВ 
` ботатырь-громовникъ «сиднемъ сидитъ» безъ движен!я, пока не напьется 

ЖИВОЙ ВОДЫ, Т. 6. пока весенняя теплота не разобъетъ ледяныхь оковъ 

н не претворить снфжныя тучи въ дождевыя,— только тогда зарождается 

въ немъ сила поднять молшеносный мечъ и направить его противъ тен- 

`ныхь демоновъ>. «Соловей-Разбойникъ-—олипетворяетъ демона бурной, гро- 

зовой тучи; его свистъ-—завыване бури. Идолище-поганое—это черная 

туча, застилающая ясное солнце—Владимира. Нуженъ ударъ Ильи, бога- 

рома, чтобы разсфять эту тучу. 

| Историки-славянофилы увидфли въ Ильф «олицетворев!е дружины зем- Илья съ точки 
— свой», — шра-варода, служилой силы, народа-патаря... Преклоняясь передъ зрЪ8я „ола- 
’добродётелями простого руссваго народа›—его беззлобежь, почиташень З*нофиловъ“. 
_ родителей, скромностью, безкорыстнымь служенемъ родинф, они увидфли 

_ воплощев!е всфхъ этихъ качествъ въ Ильф (К. Аксаковъ и Ор. Миллеръ)— 

_и потому усмотрёли въ русскомъ богатырз воплощевне «идеаловъ рус- 

_скаго народа». Борьба, которую пришлось вести Ильф съ чудовищами, 

_вродф Идолища-Поганаго—была ими признана, какъ олицетворене взко- 

° вой борьбы Руси со степью (печенфги, пеловцы и татары). 


Школа «заимствовавня» въ разеказахь о подвигахь и приклю- Илья съ 
ченяхъь Ильи указала иного общаго съ разсказажи, встрёчающимися точки зрёны 
въ эпосахь скандинавскомъ, германскомъ, кельтскомъ, южнославанскомъ, ее. ее 
византскомъ, иранскомъ, кавказскомъ, киргизскомъ, эстонскомт... Такъ, у 
 разсказь о чудесвомъ пробрзтеши силы человфкомъ, до тфхъ поръ 

_ отличавшиися слабостью, встрфчается и въ жятяхь святыхъ, и во мно- 

тихъ скандинавскихь сагахъ. Въ одной саг (о ТетлейфЪ® Датскомъ) герой, 2) Сага о 
`какъ Илья, — сывъ крестьянина, долго своей силы не обнаруживаль,  Тетлейф%. 
быль запечнымь лежебокою. Внезаино онъ получаетъ силу и отправляется 

въ путь. Отецъ и мать снаряжаютъ его и даютъ совфтъ не биться съ 
 Тидрекомъ и его дружиной (ср. сов$тъ странняковъ ИльВ не биться со 

старшими богатырями). Кром того, родители совфтуютъ богатырю быть 

кроткинъ и милосерднымъ, равно относиться къ богатымъ и б$днымъ. 

_ Бой героя съ Зигурдомъ-разбойникомъ, кончившИйся для послфдняго не- 

удачею, приводитъ его въ домъ Зигурда. Эдфсь дочь побфжденнаго хо- 

_ четь убить Тетлейфа, какъ дочь Соловья — Илью. Изелдователи с0- Ъ) Пфеня о 
 поставляютъь съ Ильей и Кралевича Марка (героя сербекаго эпоса) и Марко-Крале- 
‘также между обоими находятъ много сходства. Первый подвягь Марка— >. 

` корчеване поля, второй—битва съ Мусой-разбойникомъ, который зало- 

”жиль прямофзжую дорогу. Бой Марка съ великаномъ «Джидовомъ», ко- 

°торый даже не чувствуетъь ударовъ богатыря, & потомъ безъ труда его 
связываетъ, напоминаеть бой Ильи съ Святогоромъ. Любопытно также 

_ сближене былины о 60$ Марка и Неды-«джидовина». Въ подробностяхъ 

° 00$ пфени соприкасаются: «степи пыцарск1я>, гд® происходить бой Ильн— 


19) Поэма о 
Рустем$. 


_ Илья съ точки 
Е эръна 

исторической 

ы школы“. 


.21 
в 
а 
‹ 
` 


Илья, подобно ие. приноситъ къ товарищанъ— ии одинъ ыы т 
кром® этого случая, не отс$каетъ головы у побфжденнаго врага. Королев 
съ которой встр$чается Илья, отчасти напоминаетъ с0б0ю известную гер‹ НК 
кавказскигь сказанй— царицу Тамару. Сторонники «восточныхь» влянй 
на руссый эпосъ усмотрфли сходство между Ильей и Рустемомъ, персид- 
скимъ богатыремъ, героежъь поэмы «Шахъ-Намэ». Такъ, по словамъ проф. 
Ве. Миллера, «личность Рустема значительно повляла на вашего я 
нальнаго богатыря. Какъ Илья, такъ и Рустемь, ввачал® были надЪфлен 
непомфрной силой, которая потомъ уменьшилась наполовину; въ мин 
опасности, по молитв, имъ обонмъ возвращается сила; оба они 
хорошо выпить; при борьбЪ съ протнвникомь поднимаютъ его ввер 
бросаютъ на землю; и тотъ, и другой отличаются спокойнымъ ‘муже- 
ствомъ, нестяжательностью, благочестемъ, великодуниемъ; оба занимають 
почетное исто среди другихъ богатырей и безкорыстно служатъ отече’ 
ству>. Не только въ «ирачекомъ эпосф»> встр8чается разсказъ о 60$ 
отца съ сывомъ,—онъ зстр$чается п въ кавказскихь сказашятъ, и у 
эстонцевъ, и у киргизовъ. Очевидно, у разныхъ народовъ онъ сложился 
еше въ эпоху матризртата (см. выше стр. 4), когда сынъ ве зналъ отца 1 
легко могъ вступить съ нимъ въ бой. С 

Изъ приведенныхъ примфровъ ведно, сколько общаго нашла вкола 
«зануствованй» въ русскомъ э106Ъ съ эповами другихъ народовъ. 91 
заставляло тфмъ осторожи$е обращаться съ народнымъ творчествомъ, 
которомъ оказалось очепь много чужого. Вотъ почему школа «заиист 
зав» разрушила почти всф предположеня миоологовъ и славянофилов 

Въ Ильз Муромц® представители исторической школы предлагаютъ, 
чежду прочимъ, видфть историческое лицо — дядю князя Владимира, 
Добрыкю. ЛЪтопнсь выдвигаетъ этого Добрыню, какъ руководителя и по- 
мощника юпаго Владихира: овъ добываетъ ему въ жены РогнФду, помо- 
гаетъ ему управлять Новгородомъ. Настоящее имя этого дяди Владимира 
въ однфхъ былинахь сохранилось (былины о Добрын$), въ другихь за- 
ифнилось именемь другого богатыря—Ильи 1). Германсвя саги зна от 
этого русскаго витязя Илью (Шаз уоп Валет), съ которымъ связавы 
довольно близко дфяня лфтописнаго дяди Владичира: этотъ Шаз— дядя 
короля Орнита, добываетъ ему невфсту, выручаеть изъ стфененнаго 
положен1я и пр. Въ норвежской сат$ «Тидрекъ-сага» Имасъ, — «велик й з 
воевода и могучй боецъ», братъ Вольдемара, короля Рийпа]апа 
полянъ или поляковЪ). 


*) Популарнымъ лидомъ въ старомъ эпосё былъ Олегъ, который въ малодтетв% 
Игоря игралъ при немъ ту-же роль, что Добрыня при Владимирь. Вфроятно, поэтому 
п пфени объ обоихъ (Олег и ДобрынВ) были сходпы до нфкоторой степени. Оттого 
возможно смяне старыхь пфсенъ объ Олегз съ позднфйшими пфенями о Добры 
Переходъ имени „Олегь“ въ има „Ильз“ возможенъ.—по крайней мфр, има И 
употребляется въ гермачекихь и норвежекить сагахъ нараду съ ЕЙгаз— откуда. 
леко до формы Олегъ („Ольгъ“, или народная, — „Вольга“). Еели это допустить, 
быть можетъ, и двойственныя черты 2Ъ образ быливнаго Владимира объясняются тм 
что въ пемъ слелись черты Влалимира и Игоря (изъ пфеенъ объ Олегв), паях 
коварнаго и корыстолюбиваго кнасз. 


) крестьянскомъ происхождеши богатыря старыя записи былинъ (до 
ст.) вичего не знаютъ,— очевидно, «иужикомъ» Илья сдфлался срав- 
ельно недавно, — только съ тфхьъ поръ, какъ героичесый эпосъ спу- 
лся въ крестьянскую среду. Тамъ, въ этой средф, образъ Ильи быль 
блюбованъ,—и онъ сдфлался крестьяниномъ города Мурома села Карача- 


‘9 и 


ова (Ростово- Суздальской области). Самый эпитетъ «Муромецъ» тоже 
оздняго- происхожден!я: до ХУП в. его всегда называли «Муравлени- 
Юмъ>, «Моровлиномъ>, «Муровцемъ», что заставило ученыхь искать 
го родину въ городахъ и мфстечкахь южной Росйи: въ Волынской губ. 
сть «Моровескъ», «Муравица>; въ Черниговской губ. — село Моровскъ, 
аньше—гор. Моровскъ. Тамъ же, въ предълахъ древняго Черниговскаго 
Вняжества, есть и городъ Карачевъ 1). 

Я _Такимъ образомъ, судя по болЪе старыхъ пфсняхъ, можно думать, Илья 
ылъ сначала связанъ съ южной Русью, свазь же его съ Суздальской яв- 
лась позднфе, когда населен!е съ юга отхлынуло на сфверъ. 

Итакъ, если это предположене в$рво, то освовы былинъ объ Ильф 
до искать въ пфенятъ о Добрын$, дядЪ кн. Владимира. Иня Добрыни 60- 
транилось въ однёхъ пфеняхь и заифнилось въ другихъ инменемъ Илье 
такъ какъ пъени о Вляадимрв и Добрын$ слились съ старыми пВснями 
бъ Олег (Шаз = Ейгаз = Ольгь—=Вольга) и Игор. Эти руссыя пфсни 
объ Олег$-Иль$ извфстны были германцамъ и скандинавамъ. Потомъ нача- 
лось прурочене къ русскимъ м$стностямъ пЪфеней о варягё Ша и съ 
ими слились пфенв о какомъ-то южнорусскомъ ботатырф изъ чернигов- 
ской или волынской области; зат8мъ его связали съ Суздальской землей 
и обратили въ Муромскаго мужика ?). 

Добрыня Никитичз. Не тавъ проета и эпически-спокойна 
жизнь другого ботатыря— Добрыви. Самое происхождене его въ 
Зкоторыхъ былинахъ обставляется какой-то тревогой въ природ: 
злое начало — какой-то „скиперъ-звзрь“ — обезнокоено его рожде- 
пемъ. Отецъ Добрыни, Никита Романовичъ, родомъ изъ Рязани. 
Молодой, удалой Добрынюшка—хорошаго роду-племени, гораздт 
стрфлять изъ лука, плавать, бороться, играть на гусляхъ“. Онъ 
ВЪжливъ и обходителенъ, исполняетъ почетныя службы при дворЪ, 
или совершаетъ разныя тоне1я дипломатичесвля порученя, но въ 
п своей носитъ разладъ: онъ тоскуетъ и жалобится на свою долю 
атыря: „Ахъ ты, гой еси, сударыня родна-матушка! Ты на 
о меня, Добрынюшку несчастнато, спородила? Спородила бы, госу- 
арыня родна-матушез, ты меня бЪленькииъ горючим камешкомъ, 
авернула ВЪ ТОНЕЙ ЛЬНЯНОЙ ВО рукавичекъ, спустила бы меня въ 


у ре норе; я бы вЪкъ, Добрыня, въ мор лежалъ, —не Фздилъ бы а, 


1) Около города протекает р. Смородинная, имфется село Девятидубье. Здфоь, по 

иЗотному предан, жилъ Соловей-Разбойникъ. 

2) Такая-же метаморфова произошла съ заимствованной итальяиской поэмой © 
Боя; руссификащя и демократизащя обратила, напримфръ, герцога Оро— въ „посад- 
го мужика Орла“. (См. 2-ой вып. [-ой части этой книги 167 стр.), 

ы 


Врестьяиское 
происхождене 
Ильи. 


„Муромепь“ 


Итоги „исто- 
рическаго“ 


изучен!я Ильи, 


Добрыня- 
ЧНивитичъ. 


Добрыля п 
Марина. 


Добрыня на 

свадебномъ 

пиру своей 
жены. 


да Владими- 
ра— Тимоня. 


№ 

у 

да 

х их 

о 

к 

г. Але, 
У Попович. 
№ 

Г 

"1 


- 

ь _—  Шобрыня — дя- 
а 

\ 

. 


‚ Александра Поповича лфтописецъ называетъ Тимоню-Златопоясъ, въ Ни- 


ЖА 
Добрыня, по чисту полю, не убиваль бы я, Л | 
ныхъ душъ, не проливалъ бы я крови напрасныя, не сле 

Добрыня, отцовъ-малерей, не вдовилъ бы, Добрыня, молодых 
не пускалъ бы сиротать малыхъ дётушекъ“. Н®тъ въ немъ мужи я 
като спокойствия Ильи, который на жизнь смотритъ просто, какъ в 
„служене“ родинф. Изъ подвиговъ Добрыни главный — борьба, 
ЗиБемъ-Горынычемъ, которато онъ убиваетъ и, благодаря этому 
освобождаетъ его плнниковъ и плфнницъ. Зат®иъ, вс остальны 
подвиги Добрыни уже чисто-личнаго свойства и во везхъ запу- 
таны женщины. Илья съ презрёюемъь и грубой чистотой отно 
ситея къ „бабъ“,— Добрыня мягче, нЪжнфе, онъ тоньше чу 
ствуетъ и оттого страдаетъ. 


Убивъ Тугарина, онъ подвергается мести Марины, Тугариновой любов 
ницы. Она, взяла булатный ножъ и начала «рфзать слёды» Дуобрыни (один 
изъ видовъ колдовства), приговаривая: «горите вы, слфдочки да Добры- 
нины, въ той, было, въ печкф муравленой, горитко въ Добрынюшк$ по мн? 
душа» Добрыня, очарованный заговоромъ, влюбляется въ Марину, но он 
обращаеть его въ «тура золотые роги». Мать Добрыни, Мамелфа вла а 
сама чародЪйка, пригрозила Марин$, что она обратить ее сорокой, в 
Добрын$ не будеть возвращенъ прежей видъ. Марина испугалась тиц Ы. 
освободила богатыря отъ чаръ и была имъ убита, 


Побфдивъ поленицу *), Настасью Микуличну, Добрыня женится та ой 
Его любви къ жен предстояло впослФдетви большое испытаве. Во вре 
его отъфзда, Алеша Поповичъ обманулъь ее вфетью, что Добрыня тбить Н 
при посредств® Владимира, готовъ былъ уже вступить съ нею въ брак” 
какъ вдругъ явился Добрыня, прибывпий на брачный пиръ, переодты 
гусляромъ. Жена узнаетъ его по` кольцу, а съ обманщикомъ Алешей 
Добрыня раздфлывается по своему. 


«Историческая» школа связываетъ образъ былиннаго Добрыни и 
дядей кн. Владимира, и съ другими богатырями, которые носили это 
имя и упоминаются въ лфтописи. Такъ, въ Тверской л8тописи товарищем’ 


коновской —этотъ-же Тимоня называется Добрыней Разаничемь-Златыит 
Поясомъ. 

Алешо/ Поповичь, и по сил, и по нравственнымъ качествам 
стоитъ ‚лике обоихъ. Если Добрыня въ любви находить храма 
тизмъ,/то Алеша—только потфху. Еели Илья серьезно смотр 
на свою службу, безкорыетно и строго исполняя долгь, то Алеша 
на свои подвиги смотритъ, какъ на средство наживы. Въ жизн! 
онъ относится легко, —побитый въ бою, остритъ надъ самимъ со- 
бой; въ бою онъ не храбръ, а дерзокъ,—чаще всего, дйствует' 


1) „Подленяца“--одинаково: „воинъ“ и „воительница“, 


7. р м я м а АУ, 7, Е ЪьЛ АЯ до ЗАК РУ Бат ое Е ОУ, 
к ь И В ше 67 —_ о : 

к {7 
ж ое; У и 


ью, обманомъ, любить ссориться, не знаеть выдержем. 


бабй поресмшникъ“. Изъ подвиговъ его— только бой съ Ту- 
ринымъ Змфевичемъ долженъ быть признанъ серъезнымъ. Впро- 
‚ и тутъь онъ взяль верхъ обманомъь и чуть, за корыстолю- 
, не расплатился жизнью. 


вичу, потомъ его сыну Константину, принималъ участе въ борьбЪ, 
рвшейся между Константиномъ и братомъ его Юремъ; кромВ того, 


держать еще двф побфды надъ Юремъ. 

_ Посл смерти своего князя, онъ съ дружиною ушелъь въ Юевъ къ 
князю Мстиславу Храброму. Въ битв® при КалкЪ Александръ Поповичъ 
былъ убить со своей дружиной, —<съ семью-десятью храбрыми». ПозднЪй- 
ия лётописи (Никоновская) уже привязывають Александра Поповича къ 
менамъь св. Владимира. Очевидно, до хфтописца дошли тф народныя 
ни, въ которыхъ народъ уже произвольно связалъ богатыря съ эпохой 
Владимира. «Циклизащя» уже завершилась къ этому времени, притянувъ къ 
ени Владимира весь былевой эпосъ. 


3 Добрыня), жившим въ ХШ в. Народная фазтазля перенесла его на 
сколько столфтй назадъ. До ХУШ в. въ старыхь былинныхъ записяхъ 
Алеша не инфеть еще тфхъ отрицалельныхь чертъ, которыя присоедини- 


ись къ его образу позднЪе (корыстолюбе, жадность, и пр.). Очевидно, 
Го внесеше сатирическаго элемента—позднфйшее осложнен!е этого образа. 


кой земли (города Леденца). На чудномъ корабл съ бога- 
ми подарками приплываеть онъ по Днфиру въ Ё№еву. Въ 
одну ночь строить онъ три златоверхихъ терема въ саду вня- 
ской племянницы Забавы. Княжна была прельшена его внЪзш- 
ностью, его игрой и богатствами, и сама себя заеватала за него. 
Чурила Пленковичь—типичный руссый красавецъ, на кото- 
ато заглядываются даже старухи. Въ былинахъ о немъ воспф- 
ается ето состязане съ Дюкомъ Степановичемъь въ богатствЪ и 
льств®, разсказывается его служба у князя въ ВЛевф и смерть 
руки старика, молодая жена вкотораго полюбила Чурилу. 


— Дюкз Стопановичз—бонреый сынъ изъ Галича Вольынскаго; 
0 другимъ былинань ‘тъ-—родомъ изъ Инди богатой. Въ были- 
захъ восп8вается только его ботатетво и щегольство. Особенно 
бстоятельно описаны баснословныя богатства его дома. 


— Лтопись упоминаетъь имя богатыря Александра Поповича подъ 1224 г. Алексапдръ 
родомь изъ Ростовской зеили, служиль великому князю Всеволоду Ш 


ОПовичЪ ВЪ 
лЪтопися. 


в Такииъ образомъ, можно думать, что Алеша («Александръ», уменьши- Алела-Алекеа- 
ельное — «Алекса», отсюда—«Алеша») былъ дружинникомъ-храбромъ (какъ Александр. 


— Соловей Будимировичз—это зафзай молодець изъ Веде- Второстепен- 
р ные богатыри 


о МЕРИ АГ УКС Ге ОАО 
Е. 


} 
у 
| 


; 


) 


Михайло Даниловичь — это ПР 
спасший городъ Клевъ отъ татаръ. Отець его —тоже богатырь, в 
Данила Итнатьевичъ, живетъ въ монастыр®, но въ трудную ми 
нуту во время боя помогаетъ сыну. | 

Василй-— пьяница Доллюполой, во время осады ЁК№ева тата. 
рами убилъ стрёлой зятя царя Батыгя—Таракана (Таракашка, 
Таларинъ и др.). По требованшю царя, Васимй выданъ ему, но, 
попавъ въ татарсвй станъ, перебиваетъь вевхъ татаръ. 

Суровець — Суздалещь (Сурожанинъ) и Михаиль Казари- 
новз— богатыри-охотники, оть вфщаго ворона узнаютъ о томъ, 
что татары въ пол ведутъ плЪфнныхъ. Богатыри убиваютъ те 
таръ и освобождаютъ илЪнниковъ. 


Михаиль Потокъ, охотникъ выпить, „епалливъ до вина“. 
Жена его, Авдотья-Лебедь БЪфлая, выдаетъ мужа своего его врагу, 
парю Вахрамфищу (тотъ же сюжетъ разработанъ въ былин объ 
Иван Годинович$). Въ другой былин разсказано, какъ По- 
токъ на охот чуть, было, не убилъ лебедушеу, но она обратилас 
въ дфвицу, — Авдотью-Лебедь Б%лую. Она соглашается выйти за 
него замужъ, но съ условемъ, что, кто раньше изъ нихъ уиретъ, 
тфиъ другой, оставшийся въ живыхъ, долженъ идти Въ могилу. 
Потоку приходится сопровождать жену. Въ могильномъ склет 
онъ, при помощи зиЪя, принесшато „живой воды“, ожизляеть 
жену. 

Сухань (Сухмань, Сухмантий) Одихмантьевич:—охо 
никъ, похваставиий Владимиру, что привезетъь ему лебедь, не 
убитую и не-раненую, живьемъ взятую. Охота не удалась. Но 
зато, разговорившиеь съ ДяЪпромъ, Суханъ узналь, что татаре 
переправляются черезъ рфку; онъ избиваетъ татаръ. Разсказу его 
9 такой побдЪ Владимиръ не повзрилъ и посадилъь его за хва- 
стовство въ погребъ. Илья Муромецъь привезъ извЪеще, подтвер- 
вдавшее слова Сухана. Богатырь освобожденъ, но оть обиды 
онъ 8 ХОТЬ жить, снимаеть повязки и истекаеть кровью. В 
его крови’ потекла рфка Сухнанъ (или Донъ). 

Дунай Ивановичь—это стр®локъ, который на состязани 
съ своей женой НФирой (Дифпрой Королевишной) въ искусств 
стрёлять изъ лука, побфжденъ ею, и отъ досады убиваетъ ее и 
себя,— отъ ихъ крови берутъ начало рЪки Дунай и Дизиръ. 


Ставрь Годиновичь—игрецъь на гусляхъ. За похвальбу му 
дростью жены своей Василисы Микуличны онъ заточень Владими 


ЕЕ < уЗИЯ В О о Е АА ь ЛЕУ 
ое в9 — ВН ых. м - 
. Василиса, переоджвшись „грознымъ посломъ“, явилась сва- А: 
ся за дочь Владимира, показываеть передъ княземъ свою 
‚ ловкость и хитрость и освобождаеть мужа. 

_ Ивань Гостиный сынз—славенъ только своимъ конемъ, ко- 
рый на скачкахъ опережаетъ веЪхъ. 


° Былины Новюородскя. Былины этого цикла отличаются Былины 
своимъ бытовымъ характеромъ, — он гораздо болфе вевекихъ "”’"оРОЛОк 
вводять насъ въ дЪйствительные интересы будничной жизни. 
— Вишня отношеня къ нзицамъ, финнамъ, къ Москвз— въ 
тихъ былинахъ совершенно не затрагиваются. Зато внутренняя 
жизнь города, его обстановка, кулачные бои на мосту, р шенше 
иль на вч, типы посадниковъ, старцевъ монастырскихь, 00- 
татыхь тостей и мужиковъ новгородекихь-—все это представлено 
" ярко, и вфрно. Самая похвальба богатствами на пиру въ этомъ 
воинерческомь город — черта спешально-купеческая; приключеня 
тероевъ Новторода тоже связаны еъ его заморской торговлей. 

|. Садко—бздный гусляръ, своей игрой прельстивлий Морского 
царя. Въ награду за полученное отъ игры удовольетв!е владыка 
морей даетъ возможность ему выиграть закладъ у купцовъ нов- 
городскихъ. РазбогатЪвъ, Садко бьется объ закладъ, что. перз- 
купить вс товары у города, но проигрываетъ закладъ и от- 
правляется, ради поправленя средствъ, торговать за море. По 
{орог& попадаетъ онъ къ Морскому царю и, лишь благодаря помощи т 
того угодника, которому онъ выстроиль церковь, онъ спасается. ый 
Васимй Буслаевичь — буйный ушкуйникъ !), съ дружиной Взяли] 

своей развлекается избешемь мужиковъ новгородевихь. Эти по- ВУблаевич 
тВхи—содержане всей его свободной, размашиетой жизни. Подъ 

старость деть онъ каятья въ Святую Землю, но танъь по- 

гибзетъ, такъ какъ не могь справиться со своииъ свободоязы- ” 
шемъ. Это — любопытный типъ русекаго вольнодумца древней 

Руси, который не врать „ни въ сонъ, ни въ чохъ“; онъ—60- 9 
зданье вольнаго Новгорода, — этой колыбели русскихъ ересей р 
и древнерусскаго свободолюбя. 


° 1) „Ушкуйвиками“ назывались новгородсв!е молодцы, которые изъ молодечества и и 
Удальотва занимались грабежами и разбойничествомъ. На легкихъ лодкахъ („ушкуй“) р 
плавали они по рёкамъ, особенно по Волгв, и грабили, или „разбивали“ купцовъ (от- ЗЫ : 

вюда— слово „разбой“), “3 


Старпие бога- 
тыри. 


я. Вольга 


Микула 


Святогорз- 
богатырь. 


д Святославичъ, 


° \  Оеляниновичъ. 


, ее, 
Старийе бомитыри, (Сватогоръ, Самеонъ, Вольга (в Я 
славичъь и Микула Селяниновичъ). „Старшими“ эти ботатыри в 
зываются потому, что такое наименоваюе присвоено имъ 
народомъ: калики перехож/е, отправляя на ратные подвиги Илы 
запрещаютъ ему биться 60 „старшими богатыраями“. Они въ др! 
той былин называются „силой нездЪшней“. И, дЪйствительно, 91 
богатыри совсзмъ не связаны никакими земными интересами, — он 
не служатъ ни князю Владимтру, ни русской земл®, — живутъ особня 
комъ, вдали отъ вефхъ прочихъ русскихъ богатырей, Это— туманны 
существа, перегруженныя силой, боле приближающияея къ обра 
замъ сказочнымъ, ч%мъ былиннымъ, въ воторыхъ историкъ, хот 
и съ великимъ трудомъ, всетаки вскрываеть зерна историческо 
дЪйствительноети. Называя этихъ богатырей „старшими“, народ" 
не опредзлиль этимъ словомъ ни времени ихъ жизни, и 
власти ихъ надъ младшими богатырями. Такимъ образомъ, на 
зване это совершенно условное; цёль его—выдфлить эту групи 
богатырей изъ всзхъ другихъ. 

Волья Овятославичь (Волхъ Вееелавьевичь) происхождень 
чудеснато—онъ сынъ княжны и ЗиЪя Горыныча. Это—чарод®й 
оборотень; его „хитрость-мудрость“ заключается въ умфи „обо 
рачиваться“ въ разныхъ звфрей (въ лютаго звзря, сзраго волка 
яснаго сокола, гнздого тура, щуку). Съ дружиной своей онъ сс 
вершаетъь набЪги на Золотую Орду, въ Инд богатую, въ ту 
рецкую землю. Извфетна ето встрзча съ чудеенымъ пахарем 
Микулой, который оказался сильнфе князя-чародзя и всей ет 
дружины. Съ Вольгой связываютъ память 0бъ Олег, которы 
слылъ „в®щимъ“, т. е. чародфемъ. 

Микула Селяниновичь — это могущий землепашець, у кот 
раго и кобылка соловая, и соха кленовая такъ же необыкновенны 
какъ и онъ самъ. Въ его лицВ смиренный пахарь, въ потв и 
обрабатывающий землю, оказался сильнзе блестящато воина — Вольги, 
Въ н$—которыхъ былинахъ онъ является съ чудесной сумочкой; 
воторую поднять не могь даже Сватогоръ. Въ этой сумочЕ В — 
„тяга земная“. Такимъ образомъ, всё былины объ этомъ бога 
тыр полны символизма, — чего нзтъ въ другихъ былинахъ. 

Святоюрз-бомитырь — это неясно-очерченная, громадная 
грузная сила — какой-то великанъ, котораго не носить земля 
который потому, обыкновенно, лежитъь на горв. Изъ былинъ 
немъ извфетна былина, разсказывающая о вотрзчв съ в 
Муромцемъь и съ Микулой. 


РЕН" 


ц ` Ия Муромець напалъ на него и сталъ наносить ему удары, но Свя- 
| тогоръ ихъ долго не чувствовалъ. Заиётивъ, наконець, Илью, онъ спря- 
у аль его, вифстф съ конемъ, въ карманъ и продолжалъ свой путь. По- 
°томъ они пофхали вмфстф. Однажды увидали они огромный гробъ. Илья 
`егъ въ него, но гробъ оказался для него великъ; легъ Святогоръ-—гробъ 
пришелся ему по росту. По просьбф богатыря, Илья прикрылъ его крыш- 
кой, и крышка приросла къ гробу. Святогоръ дохнулъь на Илью изъ щели 
гроба духомъ мощи,—и тогда Илья поднялъ огромный мечъ Святогора и 
‘сталь рубить крышку, но оть всякаго удара ставились на гробЪ желфз- 
| вые обручи. Разрубить крышки Илья не могъ, и Сватогоръ предложиль 
` прибавить ему еще силы, но Илья отказался. Тогда Святогоръ сказалъ, 
что Илья, отказавшись, поступилъ правильно,—если бы на этотъ разъ онъ 
наклонился къ щели, дохнулъ бы на него Святогоръ „мертвымъ духомъ“, 
и умеръ бы у гроба Илья. Святогоръ передъ смертью завёфщалъ ИльЪ 
ч вой богатырсый мечъ. 


—  Близокъ въ Святогору другой богатырь — Самсон; о немъ 
поется въ былинахъ почти то же, что и о СватогорЪ; но, кром% 
того, быливы о немъ разсказываютъ, какъ его коварная жена, 
_ вывфдавъ, что сила ого№въ волосахъ („семь волоеъ антель- 
_ скихъ“), овладфла Самсономь: и ослёпила его; кавъ онъЪ отометиль 
_ 6й, разрушивъ палаты, въ которыхъ находилась она съ гостями. 


— «Святогоръ» связывается съ «Святыми Горами>, находящимися въ при- 
°кавказскомъ краз (къ югу отъ Дона и Волги), въ территория бывшаго 
 тозарскаго царства. Хозары, исповфдывавийе еврейскую религпо, могли 
_ увлечься и образомъ библейскаго Самсона 1). Такимъ образомъ, суще- 
_ствуеть инфы, что Святогоръ-Самсонъ-— богатырь, заимствованный изъ 
_°хозарскаго эпоса ?). 

Впрочемъ, есть и въ финскомъ эпосв герой, своей грузностью налпо- 
у  минающуй Сватогора. / 


Вотъ, тлавнёйние руесве богатыри, о которыхъ поются пени 
° еще въ наши дни. Прежде веего, бросается въ глаза пестрота 
_ отихъ образовъ. Въ сущности, ботатырекимъь дФломъ занимается 
| `одинъ Илья, менфе Добрыня и еще менёе Алеша. Всё друе— либо 
° случайно оказываютъ мечомъ услугу отечеству, либо совезмъ не 
_ берутся за мечъ,— кто изъ нихъ замчателенъ конемъ, кто умвенъ 
_ стрзлать изъ лука, кто—лукавой женой, & кто—и порочной. Не- 
 сомн®нно, вов эти самозванцы-ботатыри, эти щетоли-богачи, не- 


%) Въ ТалмудВ есть разсказъ о примфриваяи гроба (Моисей и `Ааронъ), о подни- 

— маши чожести и пр. 

г 2) Нврейсюа вмяшя шли отъ хозаръ и на устную поззшю, и нё письменность: 
такъ, апокрифъ о Соломон и Китоврасв, неизвфстный западной Европ, но изветный 

° евреямъ, вЗроятно, попаль къ намъ отъ хозаръ-евреевъ. 


Самсонъ-бога- 
тырь. 


Изсл$дователи нашли много сходства между этими былинами о Свато- Истор!я Свато 
`горф и Самсонф съ эпическими пфснями кавказекихь народовъ. Самое имя горзи Самсона. 


Пестрота — 
содержан!я 
былинъ. 


2 
: 

ь.. 

рт 

о 

р 

Хе 

| 

С Содержаше 
Е былинъ 
к. к1евских», 


Содержане 
былинъ 
новгородскихъ. 


Изучеше бы- 
левой поэзии. 


Школа зтиео- 
логическая. 


и 


Школа 
_ историческая. 


законно примфшалиеь въ истымъ слугамъ один. "ча 
0 нихъ сложились поздн%е, —въ эпоху, которая жила ужъ 
сокими идеалами служеня родинё, а болфе мелкими интер 
ботатаго и празднаго города. Но если вс эти былины прина 
лежать къ разнымъ слоямъ исторической жизни, тзмъ не мен 
нетрудно замфтить, что большинство изъ нихъ приурочено к 
двумъ циклам: Мевскому и Новюродскому. 


Былины жевскёя собираются около князя Владимира и рас 
падаютея на три группы: 1) о военныхь подвигахъ богатырей 
2) о сватовствв невфстъ для Владимира и—З) объ удальств 
и ловкости его богатырей (различныя состязаня). 


Былины новлородская, рисующйя исключительно жизнь Новго- 
рода, сводятся къ изображенно— 1) привлюченй во время замор- 
ской торговли, 2) сценъ изъ жизни новгородской вольницы. 


Былины о Вольгз, МикулВ и СвятогорВ стоятъ отъ эти 
цикловъ совершенно обобнякомъ, лишь отчасти прикасаяеь 1 вЪ Ь 
другимъ героямъ былевого эпоса. | 


Изучеше былевой поэзии. Приведенныхь выше примзровъ 
достаточно для того, чтобы предетавить ту пеструю ге. 
КЪ которой пришло въ послёдиее вреия изучене нашей былево 
поэзии. 


Изъ вышесказаннаго ВИДНО, что школа ПИбОлОНСЕатА 


таз 


ан быль утраченъ, но , самыя ‘сказаня жили; они ‘отличались тт 
тастичностью. Эти произведеня изображзли уже не боговъ, & нвопред®ленныя 
существа, съ забытамь божественным значешемъ. Тавя сказашя легко’ 
привязывались къ историческимъ воспоминашямъ о какомъ-нибудь’ м$ет- 
номъ богатыр$; слившись съ пфсней, ифвшейся въ честь его, они привно- 
сили въ этотъ челов чесый образъ черты чего-то сверхчувственнаго, не-. 
обычнаго, фантастаческаго. Въ глазахъ миеологовъ, эта примись фан- 
тастичнало и была особенно цфнна: вглядываясь въ нее, они старались. 
возсоздать черты стараго, забытаго бога. 


Историческая школа все внимане обратила на историческую основу. 
былинъ. Въ основз былинъ они видфли лироэпическую ифсню, ибвшуюся 
по поводу великихъ событй, радостнытъ и печальныхъ... Славлеше князей, | 
витязей, «заплачка» по умершемъь — всегда заключали въ 666$ элементъ_ 
эпоса—повфсть о подвигахъ воспфваемаго. Съ течешемъ времени, выдохся. 
лиризмь — осталась «пфеня-пов$сть>. Чфиъ крупнфе и популярн®е была. 
личность воспфваемая, тфиъ лучше, интересне была ифеня, тфыъ больше. 


тр ее. 7 ре : > 
у у : 
Ме ча К 7 Г > р. 


тя было ей удержаться въ памяти народа; впослфдетви так1я 
у льныя пфени подчинились интересамъ времени, стали группироваться 
› болфе вылающихся именъ, или связывались съ новыми поздн®й- 
именами, теряя имя того бегатыря, которому онф были ранфе по- 
в Такъ сложились циклы былинъ. Борьба со «степью» (хозары, 
овцы, печенфги, татары) отразилась сильно на народномъ творчеств$, — 
В пени о подвигахь русскихъь витязей въ столкновеняхъ, напри- 
ръ, съ иеченыами, дожили до времени борьбы съ татарами. Забыто 
ло ния прежняго героя — въ старую ифеню вошли новыя имена: пече- 
ги сизнились татарами. Оттого Владимиръ Святой оказывается совре- 
нникомъ татаръ. На первыхъ порахъ пфеня была близка къ событю, 
изка къ лфтописи, хотя, конечно, изложене фахтовъ отличалось въ 
Ей своимъ освфщешемь. Съ течешемъ времени, народная фантаз!я сво- 
цно расправлялась съ этой пфеней, и сходство между ея содержашемъ 
содержанемъ лфтописнаго разсказа все уменьшалось. Оставались, подъ 
нецъ, имена, позабывалось содержаше (роль св. Владимира въ были- 
ъ); изи$нешяхьъ подвергались самыя ижена (Алеша вм. Алексачдра), 
бывались имена лЬтописныхьъ богатырей (Чоботка, Рогдая, Тямони- 
олотой Поясъ>, Яна Усношвеца), смБшивались по созвучю (Имя — 
1233—Олегъ; Вольга —Олегъ); имя, боле популярное, вытфеняло собой 
в популярное (6. м., Добрыня, дядя Владимира, смфненъ Олегомъ- 
льей). 

Согласно объяснетямъ «исторической школы», чудесный элементъ въ 
мины вошелъ пездн$е: какъ въ легендахъ образъ святого «обрастаетъ» 
кой, такъ и въ былин прежнее историческое лицо постепенно 
иврывалось наслоешями, выдвигающими героя изъ предфловъ челов$че- 
ой ВОЗМОЖНОСТИ. 


‚Школа «заимствован1я», путеиъ сличеня произведений различныхъ нз- 
ковъ, пришла къ выводу, что иногов$ковое общее русскихъ людей 
сосфдниши народами привело къ самой широкой мн поэтическими 
ветани и мотивами—въ результатф, получилась такая картина общаго 
льзованя этими «неждународными богатствами», что нельзя отрицать 
Гиствован!\ однимъ народожъ у другого. Но далеко не всегда можно 
врждать опредзленно, хо у хоз поззимствовалея. Эти «международ- 
я» сокровища нахлынули на историчесый эпосъ, когда живая пзиять 
событяхъ уже померкла у народа; они завладфли историческими именами, 
тих ихъ новымъ содержашемъ, присоединились отзвуки книж- 
пени, и, въ результатВ, получилась наша былина — литера- 
‘явлеше очень а 


 Нетоуи замфтить, "что русекя былины распадаются на 
трупы — 1) былины, дЪйствительно, бозатырскя, т. е. 
© подвигахъ богатырей;—2) былины, напоминаюния собой 
ы, или фабльо (разсвказы о событяхъ городской жизни, о 
хъ непомЪрной роскоши и богатетва, любовныхь приклю- 


ъ, похищешяхьъ невЪеть) и— 3) былины-леенды, отразив- 
< 


И д Зы Ре «ДС РВ НЕ МОЕТ" ТА 


Школа 
запметвован!й 


Дфлене 
былинъ на 
группы по 
содержав!ю. 


РИА = * 


зивиия вмяшя церковной книги и переходяния | 
стихи ‘). у Е 9 

Конечно, историческая основы (русскя, или иноземныя) мо 
отыскать только въ былинахъ перваго типа; былины втор 
тина относятся къ переработкЪ бродячихъ сюжетовъ, сказочиь 
фабуль. Эти произведеня, несомнЪнно, позднЪйшаго проис: 
ждешя и, можно думать, относятся или ЕЪ Московской Ру 
или Новгородской, во всякомъ случаВ не Влевской. Это пр 
положене приводитъ наеъ къ спорному вопросу о мЪетв про 
хожленш былинъ. к 


на Мисто и время сложеня былинз. Однииъ изъ первь 
линз.  НАШихЪ ученыхъ, касавшихея вопроса о мость происхожденя 0 
линъ, былъ Погодинъ. По его инфню, эти произведения возникли 
Еевской Руси до татарсваго погрома. Эта мысль развита и 00 

нована акад. Л. Майковымъ. Онъ призналь родиной были 
вевскаго цикла — южную Русь; содержаше ихъ выработало 

по его мнфыю, впродолжеше Х, ХТ, ХП вв., т. е. въ пере 
половин® удЪльно-вЪчевого перода, и установилось не поз: 
времени татарекаго владычества — именно, той его эпохи, ког 
Москва еще не сосредоточила въ себ всей тосударствене 

силы Руси и въ народ» св жа была памать о первенствующе 
значени Еева. За южнорусское происхождене русскихъ был 
высказался и А-дръь Н. Веселовсый и Н. ЦП. Дашкевичъ. 
сЪверно-русское происхождене стояль Костомаровъ, находивий 

что ВЪ былинахъь РАевекихь, „вевскаго“, кром8 именъ, н8 
ничего. 


Центры сло- Всего справедлив%е будетъь мнЪфше, допускающее, что р: 
ие. ныя былины сложились въ разныхъ мфотахъ: тавъ, первый цент] 
сложентя былинъ былъ въ Новюродь: эти первыя былины сохр 

нились только въ пересказахъ лЪтописи (о призвави варягов 

о подвигахъ первыхъ князей); быть можеть, былина © Вольт 
(Олегъ) — единственная, сохранившаяся отъ того времени. Пото 

5) Мевъ. центръ культурной жизни перенесень быль въ №ев5; борьба | 
хозарами, печенфгами и половцами, походы на Визант!ю, торт 

выя сношеня по Днфиру— дали новое, боле пестрое, содержах 


1) Къ первому типу относятся былины объ Иль%, нфкоторыя о Доб и Але 
Васиши Казимировичв, Васими Пьяницф и др. Ко второму—ю Садк%, Васими | 
слаевич$, Добрын$ и Алеш, Соловьф Будимировичв, Чурилё ПШленковичв, Дн 
Степанович и др. Къ иретьему—былины © Святогор, Самсон, объ Егори Храбро 
о т ОкульевичВ (апокрифъ объ увозё жены (Соломона, о Самсон®-Богатыр 


тают еще въ древней Руси друге центры культурной и поли- 


— тоже отразились въ народномъ творчествв создашемъ н%еколь- 
вихъ мзетныхъ былинъ. Съ конца ХП в. начинаютьъ роль играть 
Галич - Волынский, Ростово - Суздальская земля и дЪфлаетея 
 важнымь  торговымъ пунктомъ М0610родё. ЧВизнь и интересы е 
ВоВхЪ этихъ новыхъь центровъ тоже отразились на созданш 
 новыхь былинъ. Позднфе и Москва, съ ея шумной городской 
жизнью, нашла себ выражен въ эпичесвомъ творчествВ. Такимъ 
_ образомъ, всз существуюпия у насъ былины, вЪроятно, самаго 
‘различнаго происхожденя, — онз создались въ разныхъ мЪетно- 
_стяхъ и въ разное время. 


Въ Москвз скоро изсякло эпическое творчество, такъ какъ 
_ тамъ, какъ и въ Малоросеш, слишкомъ сильны были впе- 
_ чатлВня историческихъ событй — оттого старая былина сифни- 
— лась въ Малоросаи „думою“, въ МоеквЪ — „историчеекою пфс- 
_ нею“. Въ такомъ же положеши оказалел и самъ Новгородъ, — 
_ онъ тоже растерялъ веВ свои былины: он сохранились до на- 
_ шихъ дней лишь на его овраинахъ: тамъ ужились остатей южно- 
 русскато и сЪверо-русскато эпическато творчества. 


. вопроеъ также неразъ поднимался и рышалея различно. ЛЪтопись, 
„Слово о полку Игоревв“ и нЪкоторые друше памятники даютъ 
‚указано на существование пзвцовъ-дружинниковъ °) и пЪвцовъ-спе- 
 щалистовъ, воспвавшихъ подвиги князей. Эти показашя боль- 
о шинству изелздователей дали основаше утверждать, что военный 
_богатырсый эпосъ возникъ и первоначально существоваль въ 
Г вругу княжеской дружины. Славянофилы, поклонники простого 
_русекаго народа, называвиие нелгь эпосъ „общиннымь“, „зем- 
_скимъ“, видфли зарождене его въ „зеищин®“, въ иростонарод- 
° ной массъ. Наконець, третье мне, въ настоящее время наи- 
’ болве распространенное, признаетъ въ созидаи былинъ большое 
 участе скомороховз ?). Еще Л. Н. Майковъ, говоря объ олонец- 
 кихъ сказителяхъ, вспоминаль древнихъ скомороховъ-гудошни- 
’ковъ. Ученые доказали, что серьезный репертуаръ не былъ чуждъ 


1) Въ лётописахь есть указаня на существоваше въ древности такихъ пЪвцовъ. 
_ Такъ, напр., въ Ипатьевской лётописи упоминается „оловутьный пфвець Митуса“. 
2) 0 происхожденШ назвашя см. выше отр. 20—1. 


”тической жизни въ Черниовь и Переяславль, — эти города ©) Черниговъ. 


и Переяелавль. ы 


4) р западь 
сзверо- 
г. 

е) Новгородъ. 


Г) Москва. 


Исчезновен!е 
былинЪъ въ 
Москв$ и 

Малоросеш. 


Среда, создавшая былины. Кло складывалъь былины — этот Среда, воздав- | 


шая былины. 


а) Дружина. 


ъ) Народъ. 


с) Скоморохи. 


скоморохамъ, — что, рядомъ съ шутовекими пенями и шу 
они знали и героичесвыя, и даже грустныя пизени. 


Йсторя скомо-  МВпрочемъ «скоморохамъ» приписываютъ теперь создаше, Главным 
роховъ.  образомъ, былинъ-новелль, или фабльо, въ которыхъ изображаются проис- 
сшеств!я городской жизни, —преимущественно-любовныя похождевя. Кто 

же эти скоморохи?—вопросъ, подобно многимъ другимъ, нашедиий н®сколько 

отвфтовъ. Скомороховъ связываютъ съ древнегреческими и римскими ми- 

мами, потьшавшими народъ во время разныхъ народныхъ праздниковъ. 

Эти бродяче артисты античной поры дожили до среднихъь вковъ, со. 

хранивъ даже свой традищюнный классическй костюмъ; въ Германи Г): 

> Шиильманы. встрфчаются при‘ королевскихь дворахь и называются шиильманами. 
Христанская церковь и въ Византии, и на Запад преелдовала ихъ, отлучала, 

отъ церкви, лишала причаст!я; правительство лишало ихъ правъ, но на. 

родъ любилъ ихъ искусство, —пфе пфеней, разсказываше сказокъ, знан!е 
затоворовъ, разныхъ фокусовъ, умфнье играть на разныхъ инструментатъ. 

Жонглеры. Французске жоналеры — родные братья шпильмановъ: они тоже соеди- 
няли фиглярство съ поэзей: пфли любимыя народомъ свапзопз 4е деве *), 
распространяли разныя захохя сказавя, библейскя и классическя сказки, 


г фабльо. Имъ приписываютъ даже переработку апокрифовъ въ романь 
ь «Круглаго Стола». 

_  (коморохи У насъ тавые народные пот$иники были людьми, сначала, несомн®нно, 
Е о в8бве и иностранными, —0объ этомъ свидфтельствуеть и нерусское назване ихт 
‚8% Рю. — «скоморохи», и неруссый костюмъ, который быль усвоенъ впосл®детви 
у ихъ русскими учениками. Самое раннее изображене скомороховъ нахо- 


бе дится на фрескахъ Кево-СофИскаго собора (фигуры раженыхъ иузыкан- 
_  Отношеше къ ТОВЪ, Паяцовъ, акробатовъ и фигляровъ). Наша церковь относилась, по- 
8 _чимъ перкри добно всфиъ прочимъ, отрицательно къ «богомерзкимъ, бёсовскимъ» пс 
М Варола. нянь и играмъ скоморошьимъ. Но народъ.любилъ своихъ «лихихь скомо- 
роховъ> и даже въ свадебные и похоронные обрады ввель ихъ участие 

«свадьбы творятъ и на браки призываютъ 1ереевъ со кресты и скомо 

роховъ съ дудами» — жалуется одинъ церковный писатель. 


р Указаше Въ русскихъ былинахъ есть рядъ указазй на существоване скомо- 
_ былин ва роховъ- упоминаются тамъ скоморохи захоже, бродяче и осфдлые, про- 
4 {: ны живающе при дворахъ княжескихъ 2). Въ ифеняхъ они именуются «веселые 
и в скоморохи», «екоморохи—людн вфжливые, очестливые». Нер$дко въ роля 
скомороховъ выступаютъ и не професстоналы, а любители. Такъ, талавт- 

Добрыня-ско- Ливымъ гусляромъ былъ Добрыня. Переодвшись «скоморошиной», явился 
морохъ.  онъ и& свадебный пиръ своей жены и занялъ спешальное «скоморошье 
иЪето>. 


Вто «унильная» заунывная игра отличалась какими-то особыми 
«тонцами»: 


1) „СВапзопз 4е хезёе“ —есть буквально то же, что наши былины (#е8$е— лат. 2 
бывшее). 

2) См. любопытную былину изъ сборника г. Григорьева: „Путешестве Вавилы 
съ скоморохами“, : | 


«Тонцы онъ навелъ-то велике, — 


° Прийфвки-то онъ припфвалъ изЪ-за синя-моря, & ; 

Тонцы повелъ отъ Новагорода, Е 

Другя повелъ отъ Царя-Града, у 

Третй разъ сталь наагрывать— = 7 

Все свое похождев!е разсказывать. Е : 

° СяБдовательно, за музыкальной «прелюдей», сложной по композиши, У 
ЕВловалъ разсказъ о подвигахъ. Несмотря на строй образъ Добрыни и : 
ылый тонъ его пфсенъ — онъ всетаки называется «скоморошиной» — * 


оказательство, того, что въ репертуаръ скомороховъ рано вошли и серьез- 
ые сюжеты. Изъ такихъ же мастеровъ-любителей игры и пфнья можно 
ать Соловья Будииировича, Ставра, Чурилу. Изъ профессдюнальныхъ Е. 

< 


` 
и 
Е 
нровъ русская былина зваетъ Садко. Овъ-—большой любитель поиграть Садко-гусларъ. 
о —щ даже передъ смертью берется за нихъ, приговаривая: 


№ 


«Ай же, братцы, дружина горобраа! “>. 
Давайте мн$ гусельки яровчаты, >. 
Поиграть-то инф въ остатнее, : 
. Больше инф въ гусельки не игрывати! $; 


° Совершенно справедливо соображеше проф. Вс. Миллера, что, пока Былина въ | 
былина была въ рукатъ профессоналовъ, или даже такихъ любителей, РУКахъ скомо- ь 
ь Добрыня, она отличалась большей художественностью, большею и оо 
онкостью премовъ, чфмъ теперь, когда она попала въ вЪдБше оловен- $ 


кихъ н архангельскихь мужичковъ. Такимъ образомъ, понят!е «безы- 


а ь 
сственный», всегда связазное въ нашихъ учебникахъ съ народной м 
тной поэз1ей, едва ли вЪрно. 7 
_ Тезника былины. Итавъ былина— это художественное произведеше, Техника бы- 3 
огатое искусственными премами. ны. 150 
° Укажу нфкоторые изъ нитъ: передъ зачиномь былины часто бы- Прибаутка. . 
боле или менфе, ллизная ирибаутка. 3 

_ Напр., въ былинВ о Лобрыв® и Алешф: “ 


«Изъ подъ бЪлыя березы кудреватыя, 

Е Изъ подъ чудна креста Левавидова, 

} Изъ подъ святыхъ мощей, изъ-подъ Борисовыхъ, 
Изъ подъ бзлаго алатыря-вкаменя, 
Тутъ повышла, повышла, повыбфжала, 
ВыбЪгала, выбфгала матка Волга-рЪка. 


Далфе рисуется ея широкое течене, ея длина и пр. — 


«А выпала Волга въ море Черное, 

Да устьевъ пустила ровно семьдесатъ: 
Широкъ перевозъ да подъ Новымъ Градомы 
Да все это, братцы, не сказочка, 

А все это, братцы, прибауточка, 
Теперь-то ДобрынюшЕф зачинъ пошелъ... 


ие? к 
И а р: 


< 
аи 
г. УМЕ 


%, 


тыги заключается такъ: 


«Ай, чистыя поля ко Опскову, 

А широки раздольица къ №еву. 

А высокш ты горы Сорочинскя, 

А церковно то строеше въ Каменной 

МосквЪ, 

Колокольный - отъ звонъ Да въ 
НовЪ-Город$ 

Ай, тертые калачики Валдайскве, 


«Прибаутка», по опредзленшю Вс. о 
приемъ-—ирелюдёя, которая должна сосредоточить о ‘слушал 
Иногда «прибаутка> кончаеть былину. Такъ, былина о нашестви В 


А щапливы щеголивы въ Ярослава 

городи, | 
Дешевы поцёлуи въ Алор 

сторояз. = 
А и сладки напитки на Питери; | 
А ихи, ты болота, ко синю морю, 
А щелье-каменье ко Сиверику, = 
Ай, Дунай, Дунай, Дунай! 


Подобных» «прибаутокъ» очень много,—нфкоторыя изъ нихъ такъ и’ 
отзываются творчествомъ скомороховъ. Есть прибаутки и другого о 
Напр.: : 

«Кто бы намъ сказаль про старое— 
Про старое, про бывалое— 
Про того Илью, про Муромца?» . 


«Ой, вы, люди мои, люди добрые, 
Люди добрые, шабры (сосфди) ближние! 
Вы скажите мн$ про старое...» 


Популяренъ запфвъ-«прибаутка»: 
«Высота-ль, высота поднебесная, 
Глубина-ль, глубина океанъ-море! 
Широко раздолье по всей землф, 
Глубоки омуты Днифпровсве!» 


Посл прибаутки, или запъва, идетъ зачинъ, продотаваающуй 
собою, обыкновенно, географическое указае мьста дъйствая. 
Напр.: 

«Какъ во славномъ въ городф$ №евЪ, 
У ласковаго квязя, у Владимира. 


Далфе слфлуетъ традищонное изображеше пира. Иногда зачинъ ука- 
бываеть на мъсто рожденля героя. 
«Во славномъ было город$ во Муром, 
Во большомъ селФ Корочаровз. 


Указывается иногда ифсто выфзда богатыря, или пребыван!е его «па. 
славной на заставЪ». Зачинь бываетъ иногда сравненвемь (чаще отри-_ 
цательнымъ). Напр.— : 

«Не бЪленькой кречетокъ выпархивалъ, 


Не ясенъ соколочекъ вылетывалъ,— 
Выфзжалъ удаль дероднй добрый молодецъ... 


АЙ не сине-море всколыбалося — 
Ай взвелновался да вЪдь Калинъ-царь! 


«Синему морю на тишину— 
Вефиъ добрымъ людямъ на послушан!е». 


«(ъ той поры, съ того времени 


«Только той Соловнику славы поютъ, 
А Ильюши-то слава не минуется — 


‚ Наприм., «скачка богатыря»: 
«Скакаль онъ выше лфсу дремучаго, 
Чуть пониже облака ходячаго! 
(ъ горы на гору перелетывалъ, 
`Р%ки-озера перескакивалъ, 
Мелки р%ёки промежъ ногъ пущалъ, 


Товкость молодпа» на конф изображается такъ: 


«А кидаетъ онъ палицу булатную 
Подъ облако, подъ ходячее, 
Одной рукой палицу подхватываетъ... и т. 


та богаткль прЕ$зжаеть на широк дворъ, онъ— 
а «Привязываеть добра коня 

Г. У того-ль столба золоченаго, 

Г У того кольца золоченато... 

Заходитъ въ палаты бфлокаменны, 
Крестъ кладетъ по писанному, 

Поклонъ ведетъ да по ученому... и т. д. 


ыкновенно, его спрашиваютъ: 

«Ты откудова, удалый добрый молодецъ? 
Ты коей земли, коей орды? 

Коего отда-матери? 

Какъ тебя по имени зовутъ? 

Нарекаютъ по изотчинз? 


«АЙ не волна ли какъ на мор расходилася, 


Можно думать, что мноМе зачины древнфе самыхъ пфсенъ (ср. за- — Напбвъ. 
ы Баяна, приведенные въ «Слов? о полку Игорев>); съ запфвомъ свя- 
аля всегда пфеенный назмьвъ (т. к. въ былин® каждый стихъ поется 
наБово). т напфвъ зачина, иногда стараго, давалъ иногда 


0 ыкновенно, былину заключаетъ не прибаутка, а исходь. Напр.‘ Исходъ. 


_. Стали (такого-то богатыря) стариной сказать». 
ВСТО ЭТОТЪ 46505 переходить въ славлешще героя: 


Отнын%-то вФвъ по вЪЕу поютъ его, Ильющеньку!» 


—Къ «обшимъ ифстамъ»> былины относятся стереотипные образы, на- Облия мфст» 
богда отливицеся въ опредфленныя формы и переходящие изъ былины въ блины. 


а) Скачка 
богатыря. 


Ъ) Ловкость ге 


6) Привдъ 
богатыря. 


9) Зизкомотво 


съ богатыремъ. 


Е У. 


о: _ Потвальба ва Пиръ оканчивается традицюнной «похвальбой»: 
пиру. КУ ‚1 ) 
«Вс$ то на пиру напивалися» 

Веъ, на честномъ, нафдалися, 

-й Веф на пиру порасхвастались! — 

в. Иной хвастаетъ городами, 

| Иной хвастаетъ золотой казной, 
Разумный хвалится родвой матушкой, 
Безумный хвастаетъ молодой женой». и 


Эти готовыя «формулы», которыхъь можно насчитать очень иного 
, свободно переходили изъ былины въ былину. 


Ретардащя. Ретардащия—это тоже пруемъ эпическаго творчества, знакомый 3 
самъ всфхъ народовъ. Онъ состоитъ въ иногократномъ повторени цф 
лыхъ строфъ. Напр.,— : 


$ 
«И спроговоритъ казакъ, да Илья Муромецъ: 
«Ахъ ты, солнышко"Владимирь стольно-вевев!й, 
Отправляй-ко ты меня да въ большу землю, 
Въ большу ту землю, да въ Каменну Орду: 
Тамъ повыправлю да дани-выходы 
За двадцать годъ, да за тринадцать лфтЪ... 
|. 
Встаеть Добрыня и говоритъ буквально то же,—только, вместо в 
менной Орды», говоритъ-—<«Золотую Орду». Ветаетъ Потокъ Михайло 
вичъ, опять повторяетъ то же, только, вифсто «Каменной Орды», называе" г 
землю Подольскую. Примфровъ подобной ретардащи можно насчитат 
немало. 


Меллятель- Движен!я въ былинахъ нало,—разсказъ течетъ медленно: всякая 

бал лочь останавдиваеть на себ внимане пфвца. Собирается ли богаты: р 
и: 

И. въ походъ,- обстоятельно описываются его сборы. Напр., — 


«Онъ добра-коня засфдлываетъ: 

На коня какладаетъ потничекъ, 

Потничекъ-то онъ кладеть шелковенькй, 

На потничекъ-—подпотничекъ, 

На потничекъ—сфделышко черкасское, 

Черкасское сфделышко подержано,— ; 
Пряжечки-то красна золота, — 
Да не для красы-угожества, 

Ради кр$иости, все богатырсвя, 

Шелковыя подпруги тянутся—не рвутся, 

Да булатъ-желфзо гнется— не ломается и т. д. 


Когда доходитъ дфло до стрёлъ,—то словоохотливый пфвець раз 
сказываетъ, что стрфлы были «каленыя, точеныя, оперенныя> — 


...кони перьями орловыми — 
Не того орла, который, вфдь, летаетъ по чисту полю, 
А того орла, который сидатъь на синемъ морз. 


’° Медлительности былиннаго разсказа способствуетъ также сопоставлеще 
винонимовь (паллилоия), напр.— 


‹УЪхади богатыри во чисто-поле, — 
Во чисто-поле... 


«Калика эта старая, — 
Эта старая калика, да съдатая,— 
Съдатая калика да пльшатая. 


| Часты случаи тавтолойи: напр., «илыло-выплывало», «чудо-чуд- 
нов», «ДожЖдДЬ-Дождитъ», «а не мало дфло, то велико», «и еще спитъ 
Илья — да не пробудится». Очень обычны сравненля положительныя 
й отрицательныя: 


_«..Алеша Поповичъ сталъ, какъ свфтелъь иЪсяцт... 
‹...У него глаза, какъ пивны ковши... 


«Что не б$лая береза къ землВ клонится, 
Не шелковая трава въ пол разетилается... 


былинатъ. Иногда вся природа представлена живой (анинизиъ),—такъ, она 
олнуется, когда рождается богатырь; вЪщй воронъ указываетъ богатырю 
'а ожидающ/я его невзгоды. Вся природа страдаетъ за ю«евскую землю 
0 время нашеств!я Калина,—ея тревога является предзнаменоваемъ ги- 
бели богатыря. 


«На Руси-то трава растетъ не по старому, 
Цвзты цвЗтутъ не по прежнему— 
А, видно, Вольги-то живого нфтъ!» 


Фантастика нашихъ былинъ сводится къ вфр% въ вфщ1е сны, въ 
боротничество, въ колдовство, въ силу заговора. Появлене фантастиче- 
 скаго элемента въ былинахъ объясняется тфиъ, что старыя пёсни и пре- 
дан!я, съ миоологическимь содержанемъ, полузабытыя съ течешемъ времени, 
Кали осадокъ на тфхъ историческихъ пфсняхъ, которыя были особенно 
популярны. Историческая пфсня, въ перодъ сложешя, имфетъ цфлью 
сообщить слушателямъ фактъ и настроеше пфвца, но потомъ, съ течешемъ 
ремени, она начинаетъ пресл$довать ц$ли занимательности. Въ этотъ 
ерюдъ историческая пфсня ослабляетъь свои связи съ историческимъ 
актомъ и лицомъ и дфлается воспримчивой въ разнымъ постороннимъ 
бразаиъ и сюжетамъ. Тогда на нее наслояется фантастика и чуждыя 
влянЯ. 

Эпитеты въ былинатъ только «постоянные»: «стольный Кевъ-градъ», 
ласковый Владимиръ-Красно-Солнышко», «Илья-старый казакъ», «тих!Й 
унай Донъ», «см$лый Алеша», «молодой Добрыня», «татаринъ пога- 
ый», богатыри «славные, могуч!е, святоруссв!е», «шалыга подорожная», 
стремя булатное», «златъ шеломъ», «сабля вострая>», «ноженьки р$звыя», 
др. Конечно, всё эти поэтичесве пр!емы. сложные и многообразв”” 


Паллилог!я. 


Тавтологя. 


Сравнешя, 


Олицетвореная, особенно явлеюй природы, тоже не р$дкость вЪ Олицетвореня. 


Фантастика 
былинъ, 


Эпитеты. 


Механичность 
июэтическихъ 
премовъ въ 

у современной 

| былиЕЗ. 


Оложеше бы- 
линныхъ ти- 
повЪ. 


говорятъ намъ краснорфчиво о вковыхъ усимяхъ художественнаго нар 
наго творчества. Пфвцы-профессоналы, быть можетъ, въ свое время изо 
тали и свои, новые премы, но теперь былина больше не развивается, 
только сохраняется, и теперь всё эти премы вполнф безличны, мерте 
своею неподвижностью. Мало того, они теперь не проникнуты даже худ. 
жественнымъ сознашемъ и отличаются механичностью употребленя. № 
нечно, этого не было въ эпоху «процв$таня» былевой поэзи,—въ эпох 
когда она была въ рукахъ спешалистовъ-пфвцовъ. 

Механичность, безсознательность въ употреблени этихъ пруемог 
видна, хотя бы, изъ того, что эпитетъ «ласковый» не отпадаетъ отъ кня? 
Владимира, даже тогда, когда онъ совершаетъ несправедливости. Дружин 
Калина называется «хороброй», хотя она разбита Ильей. Калинъ-царь 1 
сылаетъ своего татарина посломъ въ №евъ и серьезно напутствуетъ 


«Ай-же ты, поганый татарнще! 

Знаешь говорить дё ты по-русскому, 

А мычать про себя да по-татарскому! 

Снеси-ка ты писемышко ко князю, ко Владимиру!» 


Посолъ-татаринъ, явившись къ Владимиру, своего повелителя вазу 
ваеть «собакой, Калиномъ-царемъ». Добрыня, посл двфнадцатилтые 
службы, все остается «молодымъ». Еще черезъ 12 лётъ, прзжая 
Кевъ, онъ застаеть свою жену тоже еще «молодой» 1). Илья, наоборот 
уже «старымъ» казакомъ выфталъ изъ отчаго дома и такимъ остался. 


Любопытно, что иногда цфлыя сцены, занесен тыя изъ другихъ былин’ 
я вставленныя не къ мфсту, совершенно не имЗютъ смысла. Такъ, пр! зже 
на княжесый дворъ, богатыри, обыкновенно, привязываютъ коней къ точ 
ному столбу съ золотымъ кольцомъ, но этотъ же точеный столбъ. оказь 
вается и среди поля чистаго, во время случайной ночевки богатырей. Иль: 
связанный въ лагерВ татарскомъ, молится передъ подвигомъ свонмъ в 
«соборной церкви», которой, конечно, въ лагер®. татаръ не могло быть. Вб 
эти несообразности есть результатъ исчезновен1я сознательнаго отношеня к 
пфснф. Это произошло отъ того, что пфсня богатырская теперь находит 
въ перюодф упадка, — она лишь медленно умираетъ, хотя и упорно © 
рется съ этой смертью. : 

Типы былинные. Когда лироэпическя пени въ честь опредфле! 
ныхъ историческихъ лицъ стали пфться профессональными пфвцами-ск 
хорохами, то герон этихъ пЪсенъ, съ течешемъ времени, стали терать св 
индивидуальныя, личныя черты; образы, сходвые въ разныхь ифснях 
стали сифшиваться, сливаться; около одного героя (напр., Ильи) ста 
трупиироваться пфсни, герои которыхъ похожи были на него, — так 
СЛОЖИЛИСЬ „типы“ былинныхь героевъ ?). 


1) Это „нестарзше“ героевъ въ русскомъ эпосз знакомо и эпосамъ всхъ др 
гихь народовъ. Въ „Одиссез“ „Пенелопа“, уже почтенная матрона, остяетея молодо 
Ао возвращеня Одиссея. 

2) Такъ же создаются тигы и въ изящной словесности. „Литературнымъ“ тяпо. 
называется воплощеше такого художественнаго образа, который создалея въ твор 
скомъ воображении писателя изъ соединешя однородныхъ чертъ, собранныхь посл 


аи былинъ. На этомъ же основывается ‘и пиклизащя бы- Циклизаша 
ь, т. е. пруурочеше ихъ къ одному былинному циклу (циклъ Влади-  былинъ. 
пиклъ Новгородекй). Изъ князей, воспфваемыхъ въ народныхъ пЪс- 

были боле извфстные, о которыхъ плось больше пфсенъ. Так1я, 
извзстныя, имена привлекли къ себЪф мното. пфсенъ, которыя раньше 

были съ ними связаны. То же произошло и съ географическими 

азванями: Кевъ и Новгорохъ, города наибол$е популярные, привлекли 

6$ пфсни, связанныя прежде съ другими мЪФетностями. 


— Оказители старинъ—хранители старой поэзи. Южная и запад- Судьба былииъ. 
я Русь (Малоросся и Б%лоруссйя) совершенно позабыли былины; тамъ а) въ Мало- 
гранились лишь «сказки» о нфкоторыхь богатыряхъь (Илья Муромец): роса. 

ы Алеши встрфчзется въ «думать»; есть «колядки» съ именемъ Журиль 

Чурила); въ захолустьяхь доживаютъ еще разсказы о мудрой кн. Ольг% 

и ея муж БН. Игорв, но былинь о богатыряхь до сихъ поръ въ 

[алоросаи нигдф не найдено. Въ Великоросси былины сохранились тоже Ъ) въ Велико- 
ко не повсемфетно: больше всего записано былинъ на русскомъ с%- — росе. 
р8,—въ Олонецкой, Архангельской губ. 1) Собиратели пЪфсенъ быле- 

выгь въ Олонецкой губ., Рыбниковъ и Гильфердингъ, присиатриваясь къ 

вроду, сохранившему такъ бережно богатства родной поэзи, объясняютъ 

ту сохранность здфеь былевыхъ традишй т$иъ, что олончане, народъ, 

Никогда не знавш крЪпостного права, «не терялъ сочувств!я къ ихез- Причина ео- 
Виъ свободной силы, воспфваемой въ былинать>. Жизнь среди суровой хранвости бы- 
ироды, совершенное отчужден!е отъ вшян! города и вообще культуры, ЛИНЪ на с*- 
чти полная неамотность, наконецъ, своеобразность ремеслъ?), которыми рые 

и занимались споконъ в$ка, — все это создало обстановку, благопрят- 

› для сохранности былинъ. Къ этимъ причинаиъ т$ же изсяфдователи 
исоединяють поэтическую воспр!имчивость олонецкаго простонародья, © 

Торой свидфтельствують, между прочимъ, прекрасныя лирическя пфени, 

жобенно причитанья, здфсь очень распространенныя. Молодые собиратели 

ылинъ гг. Григорьевъ и Марковъ н$сколько лЪтъ назадъ объфздили По- 

рье и вывезли изъ этого путешествия очень много цфннаго; народъ та- 

кошый они тарактеризуютъ, приблизительно, тфми же чертами, какнуи 38 

ного лфтъ назадъ характеризоваль олончанъ Гильфердингъ; и ремесла 

Аблюденя цфлаго ряда дЪйствительныхь людей, близкихъ по духу одинъ къ другому. 

тель хаотическую массу явленй, несущихся мимо него, дЪлить на разнородныя 

1 по различю какихь-нибудь основныхъ чертъ; затЪмъ, ностБ такой аналити- 

ско работы, начинается синтентическая: писатель собнраетъ однородныя явлена 


Ь группы и изъ массы образовъ, въ общемъ сходныгь, создаетъ одинъ, объединяю- 
вс}. Это и будеть умиимескй образъ — тит. 

1) Бёльшею сохранностью былинъ отличаются повозжек1я губерши (въ Нижего- 
родской записано 7 №№, въ Симбирской 22 №№); попадаются былины на УрахВ (до 
0 №№), попадаются на КавказЪ, у Терскихъ казаковъ). Въ общей сложности запи- 
ю по всей Росаи (исключая сфверъ)—60 №№, около 16 еюжетовъ. Между тфмъ, 
родной Олонецкой губернш записано до 300 №№ в до 40 сюжетовъ. Въ Архан- 
льской губ. недавно записано г. Марковымъ 116 былияъ и г. Григорьевымь 203 
ылины. Въ Рязанской губ. записана одна, въ Тульской одна, испорченная. 

2) "Сами крестьяне говорятъ, что, сидя долме часы на мфетЪ, за однообразной 
ботой шитья, или плетен!я стей, они ощущаютъ потребность пть; эстарины“ — 
я этого самый удобный жанръ. 


. . 
Я 
. 
в 
в - 
ею 
т 
5 
_ 
к 
Отношене с%- 
ы верянъ въ 
былин». 
к. 
А 
х 
А 
38 
№ 


а 


т 
ей 
“ 


А к 
| 


чевокъ и плетене сЪтей; то же отсутств!е грамотности, та же 0606061 
ность отъ кипучей жизни культуры. «Занесенное судьбой на крайнй. 
веръ, населеше бФломорскаго побережья всегда жило вдали отъ поли 
ческихъ и культурныхь центровъ и, конечно, не могло принимать близ 
къ сердцу ихъ жизни, отголоски которой доходили до него медленно 
въ слабой степени. Даже теперь, съ улучшешемъ путей сообщеня, 
устройствомъь почты и телеграфа, всеросайсвяя новости доносятся 
Бфлаго моря нескоро и не производятъ большюго впечатля на в 
стьянъ. Тогда какъ центральная Русь, уступая наплыву историчеся 


жизнь, полную невзгодъ и треволненй, выразила въ новыхъ форма: 
эпоса («думы»), — здфсь, на крайнемъ сфвер$, в$ками вся жизнь бы 
неподвижна». Кром того, существеннымъ основашемъ для сохрани 
былинъ было сохранившееся зд№сь понимане могучихь и свободны: 
вдеаловъ старой поэзш. Отношеше здфшнихь крестьянъ КЪ 381 
жену горожанину—совсфиъ не похоже на отношешя мужика къ барин 
«Они относятся къ человфку высшаго сослошя, какъ къ равному,— 
унизятся передъ нимъ, но не откажутся и охранять его интересы. 
встрёчв они слегка кивнутъ головой, не снимая шапки, и назовутъ его т: 
же, какъ своего же крестьянина—«молодцомъ», или «мужикомъ», но 
вЪ какомъ случаЪ не «бариномъ», потому что это слово ишъ даже ней 
вЪстно». Ёъ «старивамъ» крестьяне относятся съ глубовииъ че 
Одна сказительница прямо говорила, что проклятъ будетъ тотъ, кто 
волитъ себ прибавить, или убавить что-нибудь въ содержани стари: 
Еще Гильфердингь замфтилъ, что, если сказитель забудетъ что-нибуд 
то онъ-—или пропускаетъ забытое, или разсказываетъ прозой, но не пр 
бЪгаетъ къ сочинительству. Крестьяне считаютъ знаше былинъ призе 
комъ талантливости и, какъ бы, образованности. Одинъ старикъ говори, 
0 себф и н$сколькихъ другихъ крестьянахъ, незнавшихь былинъ— «во 
ны никуда не годимся, ничему не учились, никакого проку въ насъ н% 
Такимъ образомз, здесь отношеше къ народной поэзи самое первобы 
Н06—7093я не отдълилась еще отъ знаная (см. выше стр. 11). Наро 
вфритъ всфимъ чудесамъ былиннаго обихода, будучи увренъ, что 270% 
люди были «дру[е»,— они могли выпивать заразъ даже «полтора ведра» 
замфчено, что, безъ этой вфры въ реальность содержаня, эпическая по: 
не можеть существовать, —скептицизиъ, подрывающий достовфрность © 
лины, низводитъ ее на степевь сказки-складки; тогда съ ея содержанием? 
формой сказитель не станетъ уже церемониться, не будетъ напрагать сво 
памяти, чтобы свято сберечь всф ея мелочи, и нредставитъ свободу свое 
творчеству. 


Такимъ образомъ, въ современномъ своемъ положенш, старая «былин 
болфе не развивается, но лишь бережно «сохраняется». Къ ней на с5ве 


1) Когда одинъ сказитель иль о томъ, какъ Соловей-разбойнякъ глотаеть. 
цзлому богатырю съ конемъ, слушатели Замьтили: „кака пасть!“, а по поводу т 
что Илья направить стр®лу прямо въ глазъ Соловья, послышалось замфчаше: „ 
больша мточка!“ (Марковъ). 


поются крестьянами пожилыми, солидными, иногда даже богатыми. 
1е <старинъ» всегда привлекаетъ большую публику. Рыбникову одинъ 
нтель разсказывалъ, какъ въ старое время «собирались старики и бабы 
ь сти... И тутъ сказители станутъ пзть былины. Начнутъ они пе- 
 сумерками, а поютъ до глубокой ночи». Въ г. ПудожЪ «не только 
цы и ифщане, но и чиновники сходились по вечерамъ на «бесфдЪ», 
тобы слушать былины». ИзвЪстнаго сказителя Рябинина рыболовы-олон- 
звали къ себф пзть: «если бы ты къ намъ пошелъ, Тимофей Гри- 
евичъ, мы бы на тебя работали, лишь бы ты намъ сказывалъ, & мы 
‘тебя все слушали». Поются былины и въ кельяхъ старыхъ сЪверныхъ 
стырей и скитовъ, какъ объ этомъ свидЪтельствуетъ г. Марковъ '). 
да «старины» узнавались отъ «прохожихъ», & чаще онф — насл®д!е, 
ходящее отъ дфда къ отцу, оть отца къ сыну. НЪ$которые изъ 
ителей отличались удивительною памятью,—такъ Фепоновъ зналъ 70 
линъ, Крюкова (нын® здравствующая)—60 былинъ (около 12,000 ст.). 
ычно знане 2,000 — 3,000 ст., рфже встр®чаютен пфвцы, знающе 
000 ст. (Калининъ и Рябининъ). 


° Такая обостренность памяти объясняется единственно неграмотностью: 
ъ 70 сказителей, выслушанныхь Гильфердингомъ, шестеро оказались 
отными и притомъ сказителями «худшими». Одинъ изъ нихъ прямо при- 
аля, что «чтеше книгъ церковныхъ заглушило въ его памяти былины». 
ром сказителей, на сВвер$ встр$чаются и «сказательницы». Гильфердингъ 
феди женщинъ встр®чалъ очень даровитыхъ. ИзвЪстная вопленица Арина 
досова, которая, впрочемъ, спешализировалась на «заплачкахь» и «иогла 
ливать горе въ длинныхъ складныхъ и иногда художественныхъ #м470- 
зашеяхь» 2), знаетъ нфсколько былинъ. Рыбниковъ замфтилъ, что «ска- 
пельницы» предпочитають особыя былины —«бабьи старины», съ любов- 
шьъ содержанемъ, или значительнымь участемъ женщины (былины про 
гавра, Чурилу). 

_ Естественно, что у пфвца-профессонала больше было чутья къ 


е къ явной нелфпиц$. «Такъ поется», «такъ пзвали старики, & что 
ИТъ-—мы Н@ знаемъ» — вотъ, обычный отвфтъ на замфчан!е слуша- 
ля. Какъ бы тамъ ни было, но, благодаря этому, благоговЪйно сохра- 
ась архаичность былины, сохранилась въ ней даже обстановка к!ев- 

природы, — обстановка, чуждая сфверу: «гифдой туръ>, <ковыль- 
8», «богатырь съ шеломомъ на головё» — для сфверянина все это 
ршенно непонятные образы; «сырой дубъ» совершенно ему невздомъ. 
алъ ли онъ хоть разъ на вБку «раздолье, чисто-поле?» НЪФтъ, поле, 
акъ раздолье, на которомъ можно проскакать, есть представлеше для 


1) Впрочемъ, народъ смотритъ на пвые старинъ всетаки, какъ на иёчто грЪ. 

вное: „Не гоже нонф сказывать“—скаваль однажды Рябининъ Рыбникову — „нон 
“ 

ть. 

°— 2) „Импровизащей“ называется творчество, вызванное мгновенной вспышкой 

„вдохновеня“, 


эизведен!ями, которыя служатъ для удовлетворен!я праздной забавы. «Ста- Сказители бы. 


линЪ. 


Обостренноет?. 
ихъ памяти. 


Сказительния- 
ЦЫ. 


Отношеше кт 


держаншю пени, чёмъ у мужика-сказителя, благоговёйно относящагося былин пввца 


профессонала 
и сказителя 
мужика. 


м. 

него совершенно чуждое, ибо поля, каюя онъ видитъ,— это маленьюя, 1 
ббльшей части, усфянныя каменьями и пнями, клочки пашенъ, либо с1 
нокосы, окруженные л$сомъ; если же виднЪется, кое-гд$, чистое, глади 
мВсто, то это не раздолье для скакува,—это трасина» (Гильфердингь 
Итакъ, сложенная давно и не въ сфверныхь губершяхъ, былана 
перь 14 сохраняется на сВверф въ заботливыхъ, но неумфлыхъ рука 
отчего она всетаки искажается, глохнетъ и вырождается... 


Дальн®йшая Дальньйшая судьба былины. Естественное развит!е былины долже 
судьба былины. было ее привести къ поэм$ въ родф Имады. Прежде, чВмъ достигнуть это 
а) возможная высшаго фазиса развит!я народная эпическая ифеня всегда переживаетъ тр 
ое 9 номента: 1) перодъ разбросанных пфсенъ, 2) перодъ цикловъ и 8) перод 
` поэмы— соединене всфхъ пфсенъ въ одно произведене, охватывающее цфлу! 

эпоху. Руссый эпосъ остановился въ своемъ развит на второмъ перод® 

перейти къ третьему пом$шала ему наша историческая судьба. 


Ь) дфйстви- Падеше Кева воспрепятствовало сложеню тамъ эпопеи; вторженше запа 
тельная (от- наго вшяня въ ХУ[—ХУП вв. помфшало Москв$ создать свою эпопею, в 
и а которую бы подвиги отдфльныхъ богатырей вошли, какъ звенья одной ция 
” Самое историческое содержание русской поэзи для поэмы не было вполн$ пс 

ходящимъ. Отношеня Кева и Москвы къ стены (печенфги, татары...) был 

явлешемъ длительнымъ (продолжалось нфсколько в5ковъ),—для подъема ж 

народнаго творчества нужно впечатл$ ве краткое, ограниченное ясным 
предфлами— нужно событее. Наконецъ, у насъ «личное» ‘творчество въ ХИ 

и потомъ въ ХУ[ и ХУП вв. только еще начинало выдЪляться изъ «массоваго 

а для созданя эпопеи нужна личность, и въ то же время уъльность ин 

'пересовъ, связывающая всф слои общества, —нужно то единство культур 

наго развит!я, которое было въ Грещи, гд$ увлечеше Гомеромъ одинаков 

Русская были- было во всбхъ слояхъ общества. Въ ХУШ в. у насъ, какъ будто, проявила 
на зъ ХУШ в. наклонность создать изъ былины и сказки что-то въ род эпопеи,’ яо это был 
попытки или псевдоклассиковъ (Херасковъ-—поэмы: «Росаада», «Влади 

миръ>, «Бахарана» )—или людей, тронутыхъ вольтерьянствомъ (Чулковъ 


образами русской былины для своихъ поэмъ (Карамзинъ — «Илья Муромецъ» 
Радищевы (отець и сынъ), — «Бова Королевичъ», «Алеша Поповичь» и «Чу 


поэзи былъ непонятенъ людямъ ХУШ в.,— оттого герои ихъ искусствен 
ныхъ поэмъ приняли сентиментальную, или рыцарскую окраску. Лиш 
Русская были- ХМХ вфкъ далъ въ изящной литератур, въ живописи и въ музык пре 
на въ МХ в. красные образчики народной поэзи, не извращенной, а облагорож 
искусствомъ. У Ал. Толстого есть рядъ «былинъ», герои которыхъ извЪ 
намъ изъ народной ноэз1и; вс типичныя черты ихъ бережно сохранены по 
этомъ—и, въ то же время, въ нихъ тонко и художественно отиёчены самы 
мелюме изибы ихь души, не уловленные грубымъ рисункомъ народно 
поэзи. Оперы Римскаго-Корсакова--<«Садко» и «Китежъ», музыкальна 
фантазая Аренскаго на мотивы изъ былинъ свидфтельствують о тфхъ бле- 
стящихъ результатахъ, къ которымъ можеть прийти нащюнальная музыка 
еели не будетъ гвушаться простыми мелод1ями былины. 


Разложение. «Разложеше» былины, —- процессь, которому подверглась она въ Мало 


а: 


и, Бёлоруссш и въ центральныхъ губ., сводится къ тому, что она 


Въ Также къ тому, что имена богатырей, до того времени очень по- 
тенныя—или стали блуждать по другимъ произведен!ямъ, примыкая, въ 
ачествВ второстепенныхь, къ другимъь сюжетамъ (напр., богатыри въ 
сн о добромъ молодцф и королевишнВ>, или въ казацкитъ и разбой- 
Бъихъ пфеняхъ),— или сдФлались предметомъ глумлен!я, давъ матералъ 
н яародй. Изъ тавихъ «сказокъ» укажу одну, гдЪ въ роли Иванушки- 


в это, въ награду, получаетъ свинку-золотую-щетинку. 


Повфсти «богатырскя»>— это тф прозаичесвя записи былинъ, которыя 
опадаются въ рукописяхъь съ ХУП-го вфка. Благодаря литературной 
бработкз, въ ХУШ в. изъ былины создался цфлый рядъ романовъ на 
волшебно-рыцарск!й ладъ (Чулковъ — «Русс я сказки» и Др.). 

° Какъ образецъ претвореня былины въ простую пфснь, иожно привести 
ину о Дуна$ и Настась$ Королевишн$. Дунай расхвасталея на пиру, 
о его любитъ королевишна; за это его приговариваютъ къ смерти, но 
оролевишна спасаетъ его. Имя Настасьи въ дальнфйшей истори былины 
вифняется Аннушкой, Еленой Королевичной, Прекрасой Королевичной, дЪви- 
ей-Королевичной. Король ЛяховинскЙ, отець Настасьи, см$няется коро- 
лежъ шведскимъ, прусскииъ. Затфиъ начинается пр1урочене пфени къ 
овямъ новаго мфста и новаго времени. Мфсто дЪйств!я, уже потерявшее 
Зь съ столицей короля Ляховинекаго, связывается съ Москвой; героиня— 
олконская, герой— Ваня-Ключникъ. Затфмъ теряется фамиля,— остается 
нагиня и лакей, наконецъ, помфщичья дочь и холопъ-дворовый... Бы- 
ина превратилась въ «безымяную балладу». 


врода наибол$е выдается въ тфхь разсказакъ, гдё юморъ народный 


а прежнюю безотчетную вфру въ предане, народъ не прочь посиФятьея 
надъ сказочными богатырями,—создан!ями его же собственной фантазии. 
Такъ, въ одной сказкБ объ Иванф-дурачкВ невзрачный и безсильный 
укичишька разыгрызаетъ роль сильнаго, могучаго богатыря, и предъ 
имъ тераютъ всю свою строгоэпическую важность нарочно-выведенные 
‚ нимъ рядомъ Илья Муромецъ и Добрыня. Къ такимъ же парожяиъ 
адо отнести и сказку объ Алеш® Голопузомъ, сказку о 9оиф Берекня- 
088 и мн. др. 

Впрочемъ, богатырскй эпосъ еще далекъ отъ окончательной гибели. 
Недавн® поиски въ Поморьф увфнчались неожиданными открыт!ями; ока- 
зывается, тамъ свЪжесть былевого эпоса сохранилась поразительно яркой, 
боле даже яркой, чВмъ въ Олонецкой губ.; на сзверф Росси недавно 
тг. Марковъ, Григорьевъ и Ончуковъ записали нфсколько былинъ, совершенно 


эряла размёръ, обратившись въ побывальщину и еказку,—въ устахъ Былина—по- 


рода, въ я0в®сть—въ рукахъ книжника. Зат$иъ этотъ процессъ при- бывальщина — 
сказка — по- 


веть. 


Пародля, 


Повзеть и 
ромаяъ 
изъ былины. 


Претворение 


длину. 


Новыя запися 
быдинъ 


былины въ бы- 
товую пен. 


Что касается до «пародй» на былинныхь героевъ, то игъ можно Возникновен!е 
асчитать н%сколько. По словамъ Афанасьева, «лукавая насиЗшливость пародий на бы- 


О о АЯ А Ал 
‚ ма А у КАД > $ г + й т ни: и УТ 
4 ^ р 
А * 


5 $ | м 
Га , 


| новыхъ, до сихъ поръ неизвфстныхь 1) и много старыхъ, но съ не 
| ными варантами. 


Е Особенности Въ этихь новыгь записять есть таке факты, которые не наблюда я 
_  былинь ›но- въ былинахъ Олонецкихъ—здфсь есть пфсни о древнихъ князьятъ (Гл%б' 
} вой записи. Ролодъевичь, Олегь ЧерниговскЙ) и, рядомъ съ этимъ, цфлый рада 
и: жанровыхь картинъ, не умфстившихся въ рамкахъ старой былевой поэзит 
Все это говорить намъ о томъ, что старина еще свзжа въ народ- 
8 ной поэзи, что на крайнемъ сфвер$ нескоро умротъ у насъ богатырская 
былина. 
я Исторически $ 17. Историческая пъсни 2). Если въ основ иногихъ 
и, пов.  былинъ надо видЪть историческое событ!е, или группу послвдо- 
4 вательныхъ однородныхъ событ! (напр., нашествя степныхъ на 
в. родовъ), то эта живая связь съ историческииъ фавтонъ, съ дЪй 
х ствительностью, прерывалась, когда былина попадала въ новую об- 
| Отличе бы- становку, — обстановку сЪверной Руси. Былина сохранилась въ па 
< В токи. ИЯТИ народа, какъ святыня, но въ ней долженъ быль умереть и умеръ 
‚ живой пульеъ жизни; въ ней изеякъ лиризмъ, связанный съ жи 
| выми впечатльнями, идущими отъ изображаемато себытя. Оттого 
и мномя дфйствующя лица былины потеряли ясность очертаний 
и заволоклись туманомъ „общихъ мфетъ“ эпическаго творчества, 
оттого и событя, въ ней изображаемыя, общи и безразличны 
легко соединялись съ ходячими сюжетами. 
у Историческая Между тфиъ, новая культурная жизнь, сложившаяея на сверо- 
| но востокЪ Руси, — богата была новыми виечатльн!ями. Эти виечатл® 
псню. Ша отражались въ народномъ творчеств®, —письменномъ и устномъ: 
‚ „злыя времена“ татарщины, Грозный Царь, Смутное время, — вс@ 


это были эпохи и авленя крупныя — и народъ отозвался 
нихЪ не только „повестью“, но и „лироэпической изеней“; Кат 
быстро, непосредственно за фавтомъ, складывались подобных йро- 


К „Ветрзча двухъ купцовъ въ кабакв“, „Купеческая дочь и царь“, „Семейная жизни 
Петра 1%, „Шведская война при Екатеринз П“, „Женитьба Добрыни“, „Камское по- 
боище“, и др. Г. Григорьевъ записалъ, между прочимъ, слёдующая: „боломанъ и Ва- 
силй — король Прекрасный“, „Илья Муромецъ покупаетъ коня и воюетъ съ ПолубЗ- 
лымъ“, „Дунай сватаетъ невфсту князю Владимиру“, „Сватовство царя Вахрамея— к® 
хи племянницв князя Владимира“, „Путешеств!е Вавилы со скоморохами“, „Побда бо 


г гатырей князя Олега Черниговскаго со Святогоромъь во глав надъ войсками цар 
ух Додона“, „Женитьба Владимира на греческой княжнз“. У 
8 2) „Историч. Хрестоматия“, 1 54—60. 

к 

а 


Е". 


ТосквЪ въ 1619 тоду, и вывезъ отеюда нЪеколько народныхъ 
сенъ, по солержан!ю касавшихея тогдашнихъ событ. Въ этихъ 
Зеняхъ чувствуется наличность симиат и антипат народа, — 
оттого въ нихъ есть и лиризмъ, даже драматизмъ, оттого въ 


есть пониманше фактовъ, живое, хотя, быть можетъ, и 


нилиеь въ Окефордь. Остановимся на ифкоторыхь изъ ифъеенъ, 
записанныхъ. 


Эти лироэпичесв!я иЪсня совершенно правильно носятъ назван1е Общая харавте- 
| н« риетика п$- 
»историческихь `. Въ нихъ дЫйствують уже не богатыри, СЪ ‘п, Джемев, 
чудесными подробностями жизни, а историческя личности, близ- 

въ разряду обыкновенныхь людей, связанныя съ опредфлен- 


‘историчесвкя имена, но и въ точности совершающя свои, отиф- 

ченныя исторею, дЪяюмя. Впрочемъ, и вЪ „историческихь пЪс- 

Бяхъ порой проскальзываетъ фантастика старой былины, —зпи- 

ческя чудеса и сверхъестественность подвиговъ, но эта примЪеь 
поэтической старины является здЪсь незначительной и несуще- 

ственной. 

_ _ ПДъсня о князъ Михаиль Василъевичь Скопинт- ШПуйскомъ. _„Пъевкя 
 ПоннЪн!ю Буслаева „это произведеше, въ своемь, родё единетвен- Сео 
вое, ничего не иизющее подобнато себЪ въ древней нашей литератур“. 
ОтдЪльными мЪстами оно напоминаеть „Слово © полку Игоревз“, 

но превосходить его художестволь построеня. Подробностей ото 

н@ даетъ, —оно все построено на изображеи настроенй разныхъ 

липъ, — преиъ, тоже приближаюний названное произведеше къ 

„Слову о полку Игорев® “. Начинается оно описанемъ горя москвичея содержание 
по поводу смерти Скопина-Шуйскато. Затфмъ являются ЕЕязЗья Г 
Метиславекй и Воротынсый и съ злобною радостью говорятъ объ 

его смерти, называя его „соколомъ“, слишкомъ высоко залетЪвшим; 
ватзиъ слышатся опять тоекливые мотивы, — жалоба свейскихъ 
(тведскихъ) нЪицевъ, потерявшихъ въ лиц Скопина-Шуйскаго 
‘талантливаго и любимаго вождя. 


_ Въ этой пЪенф оригинальнымь является: — 1) богатый 9э16- отгинальныя 
менть драматизма, — 2) ирошя, который пронизала старииный ВУ 
эпичесый образъ сокола-неудачника. Ирошя эта рЪ3зко высту- 
паетъ среди горькаго сочувств!я москвичей и нЪицевъ къ судьбЪ 


1 ее 
1 вдохновешя, вызванная только что совершившимея осливи |. 
я теплота чувства, въ которой слышится симпат!я въ общему д®ау, 
еще не остывшему въ памяти. 

Та же пфеня Въ пфенз того же сюжета изъ сборника Кирши Данилов 
(С в чы ВиДИМЬ 1% же опичесые мотивы, что и въ былинахъ 
| ботатыряхъ— напротивъ, въ пфенв, записанной у Джемса, лены 


У эще проблески лирическаго настроевя. 
„Пъеня о Ес  Пюсня о чаревнь Ксени Борисовнь Годуновой. Въ двухъ, 


: “"“`  пфеняхь, названныхь у Джемеа пёенями Кееши Годуновой, 
въ истори нашей поэзи виервые ветр®чаемея съ приурочене 
пвени въ имени опредзленнаго автора. По свидфтельетву хроно- 
графа Кубасова, Кееня „гласы воспзваемые любляше“ ‚ т. е. была 


любительницей пЪсенъ, быть можетъ, даже сочинительницей ихъ. 


__  Соержань. Ксеня представлена въ пзенз „бзлою перепелочкою“, кото- 
ом рая горюетъ о разоренномъ гнёздышвВ и побитыхъ дзтенышахъ. 
Горе ея не изображено глубокимъ и сильнымъ. Она прощает 
съ хоромами, съ нарядами и уборами: 


«Сплачется мала-птичка, Что хотатъ меня, хотятъ постригати, 
БФлая перепелочка: Чернеческой чинъ наложити! 
«Отхте, инф, молоды, горевати! Ино инф постритчися не хочетъ, 
Хотатъ сырой дубъ зажигати!.. Чернеческой чину не сдержати, 
Что идетъ къ Москв$ изифнникъ, @творити будетъ темна келья— 
| Гришка, Отрепьевъ-растрига! На добрыхъ молодцевъ посмотрити! | 
_  Чичность Въ этой пЪенз нЪтъ драматическаго движения страсти. 0бъ- 


г ской 
ея в Яскяется это тЪиъ, что создана была пфеня, очевидно, женщи- 


и\сяь. Ной. Скрытая отъ людей въ дфвичествв, приниженная въ за- 
мужеств, русская женщина отстала отъ мужчины въ выяснени 

своей „личности“. Вся сотканная изъ общихъ формуль эпической 

: поэзи—пфеня эта, однако, полна движеня: она вся моноло 
состоящй изъ вопросовъ и восклицай— въ ней нзтъ монотон- 

нато разсказа былины. Но лиризиъ ея оказалея слабымъ, —0ч6- 

видно, авторъ еще не сумВлъ передать въ общихъ формулахъ на- 

родной пфени, даже лирической, всего ужаса трагической зла 

Веети. 

Буслаевь объ Акад. Буслаевъ, со свойственнымъ ему тонкимъ  чутьемъ, 
бой ев енрыль ВЪ этой пЪен нФкоторыя стероны народнаго отношеня 
въ Кееши,—сумфль объяснить, почему въ этой пфенз такъ мало 
драматизма, — старинная русская дфвица изъ высшаго сословя 

ь не могла дать р%зкихъ очерковъ и аркаго колорита своему по- | 
Зи этическому портрету — 


р" 


«Древнерусская дфвица укрылась ‘отъ страсти въ своемъ терем и 
унфла выстрадать нфвоторыя нфжныя качества души— кротость и стыд- 
ливость; но, при наивной застВнчивости своей, не нашла имъ лирическаго 
 выраженя въ старинномъ эпическомъ складв нашей поэзи». «Старин- 
вая поэз1я оставалась вфрна себф, и, въ этомъ случа, не вошла въ 
_ трогательныя изшян!я чувствъ сироты, предоставивъ оплакиванье—старин- 
° вымъ, уже всему мфу извфстнымъ, причитанямъ». 

{ Припомнимъ, какъ авторъ „Слова о полку ИгоревЪ“ , покорный 

\ 

эпическому складу своего народа, сравнилъ тоскующую Ярославну 
о съ зегзицею (кукушкою), — въ разбираемой пЪфен® героиня упо- 
_ доблена перепелочкЪ, которая чуетъ своимъ маленькимъ встрево- 
_ женнымъ сердцемъ, что не миновать ей клЬтки. 


| БромЪ трехъ указанныхь иЪфеенъ, въ записяхь Джемеа мы 
° находимъ н%еколько ивторическихъ: „Въфздь патрмарха Фи- 
_ ларета въ Москву“, „Набвгь крымскихь татаръ“. Эти произ- 
°ведешя примыкаютъ къ разряду чисто-эпическихъ. 

Дотатаремй перодъ русской жизни не нашель отраженя 
° ВЪ „исторической п%сн®“, — взрнфе предположить, что той пени 
_ не сохранилось до насъ,— она слилась съ былевыиъ эпосомъ. 


у Изъ пЪеенъ моинарскаю перюда популярны: „Псня объ Птови татар- 
— Авдотьь Рязаночкь“, „О двуть королевичать из Еракова“. мт. 
_ Въ первой пвенф живо и ярко изображено разореме Рязани м _ 
_ царемъ Махметомъ; онъ уводить въ плФнНЪ многихъ жителей.  ночкз“. 
° Одна изъ женщинъ рязанскихъ, Авдотья, является къ нему въ 

° станъ, съ просьбой освободить ея родственниковъ. Царь пред- 

 лагаетъ ей на выборъ брата, мужа, или сына; она выбираетъ 

° брата на темъ основани, что мужа и сына она еще можеть имЪть. 

_ Сюжеть пфени чисто-сказочный, известный въ поэзи другихъ 

_ народовъ, но фонъ пени чисто-историческй. Въ Пюснь о двут5ь) „о двуть ко- 
‘королевичать разеказываетея, какъ два польск!е витязя въ стеши Роаевячеть". 
 встрёчаютъ третьяго, вступаютъ съ нимъ въ бой и чуть не уби- 

ваютъ его,— между тЪиъ, это оказывается ихъ братъ. бъжавшй 

изъ татарскаго плфна. Къ наиболве дкревнимъ историческимъ 

`ПЗенямъ должна быть отнесена „/Фъсня о разорени Ё№ева Ба- 

тыем5“. 

Любопытна, съ бытовой стороны, п5сна: „Татарский полонз“: с) „татары 
старуха-руеская достается въ илфнЪ татарину, который оказы- ‘208. 
вается ея зятемъ, такъ какъ женать на русской дфвушьЪ, до- 

чери старухи, ране ея взятой вь илфиъ. Въ качеств ра- 

°быни, старуха должна няньчить своихъ внувовь-татарчатъ. 


ы @) „о Щежкань Особенно характерна Пюсня о Щелканъ Дудентьевичь. Во 
о. время дфлежа русской земли между родственниками ханъ Азвят 

отдаеть шурину своему Шелкану Тверь, если онъ зар$жетъ сына 
‚, своего и выпьетъь чашу его крови. Тотъ это исполняетъ. Тверью 
в управляль Шелканъ сурово, —съ жестокостью, присущей татарамъ: 
такъ, собирая для хана дани, онъ— 


«Съ князей бралъ по сту рублевъ, У котораго дитя нЗтъ— 


сеет, ЭРЫ 


3 Съ бояръ по пятидесяти, У того жену возьметъ! 
т Съ крестьянъ по пяти рублевъ. У котораго жены нфтъ — 
У котораго денегь нфтъ — Того самого съ головой возьметъ! 


У того дитя возьметъ! 


Въ Твери онъ начинаеть „безчеетить, позорити, ругаться, 
насифхатися“. Мужики тверсые жалуются на Шелкана князьямъ 
порисовичамъ, и, подъ ихь началомъ, избиваютъ татаръ. Л%то- 
тись подтверждаетъ это событ!е: въ 18327 тоду было возетане 
хверитянъ, убившихъ Шевкала, м податей, присланнато. 

аномъ Узбекомъ. —Х о 
__ Пъсвя о Гроз- Дъйетвующими лицами татары еще являются въ #7сня2 
= а „ © Грозномь: „Взятие Казани“ и „Свадьба царя на Марив 
этихь пбенях -. Темрюковнь“. — Суть второй пени заключается въ разсказв 
Эонильба о поерамлени брата царской невфеты Кострюка Темрюковича, ко- 
торый, прРЪхавъ съ сестрой, хвалится, что везхъ русскихъ по- 
у. единщиЕовъ онъ побздитъ. Неказистый, хроменькой Потанюшка, 
однако, одерживаетъ верхъ. | 


Е к 


ВвЪфшность русскато богатыря обрисована очень обетоятельно: | 


, «Какъ выскакивалъ одинъ бфдной богатырь тутъ — 

о Онъ вфль бфдненькой, все самъ нездоровенькой, 
Ишше по имени то Хроменькой Потанечка, 

Ишше Хроменькой Потанечка нездоровенькой. 

$ Онъ сутуль, все горбатъ, онъ былъ напередъ покляпъ— 
х. Онъ на праву-то ноженьку` все припадывалъ, 

у. На лфву-ту, онъ, ноженьку, подковыривалъ. 

> По пережиму-ту быль самъ пережимистый *). 

АЙ силой былъ несильной, — все напускомъ смёлъ! 


в Побфдивъ татарскаго нахвальщика, Потанюшка надемфялея. 
| надъ нимъ, — раздфль до-нага, „вылупиль“ изъ одежды и пу- | 
у стиль въ такомъ видз по Москвз. Маря Темрюковна жалуется | 
и царю на такой поступокъ Потанюшки, но царь, раздосадованный. 
У вызывающим поведешемъ затя и сочувстыемъь къ нему Марш, 


1) Съ тонкой тамей. 


м - ч-К а , ЗРЫАь е д ыы = п 
‹ у = и о Я АВА №. бе 2 д 6 


оф о АЕ 


беретъ сторону Потани, сказавъ: „не то-то намъ дорого, что 
татаринъ похваляется, а то-то намъ дорого, что русакъ насм$- 
_хается!“. И женитьба царя на Мари, и существоване у нея 
брата, прибывшаго въ Москву, документами подтверждается, но 
поединк не сохранилось никакихъ указан ‘). 


в Пзеенъ о взяти ЁКазани довольно иного; въ нихъ истори-Ь) Взяме Ка 
‘ческая истина, доходящая до того, что воспроизводятея даже  ““" 
_мелюля детали осады и рзчи Грознаго, — свободно сливаетея съ 
фантазией народа. Такъ, въ качеств участника похода названъ 

_ Ериавкъ съ товарищами; даже попадается иногда Стенька Ра- 

_ЗИНЪ. 


Любопытны /Шъсни о завоевании Сибири. Народъ сохра- „Пвсниовавое- 
НИТЬ ВЪ НИХЪ ДОВОЛЬНО ТОЧНО памать объ ЕрнакВ, о его под- "8 Сибири. 
вигахъ, сохраниль даже географическая имена, подробности смерти 

°удалото атамана. 


Особый интересъ предетавляетъ собой Пъсня о казни царе- „Пженя о калия 
_ вича. Въ этой пзенф во весь ростъ обрисованъ Грозный царь, съ а. 
ето страстными порывами, приводившими его отъ гнЪва въ рас- 

 ваяню. ‘Такое тонкое понимане психики одной иИЗЪ самыхъ 
 сложныхь личностей нашей истор!и дфлаетъ честь народному твор- : 
 честву. Содержане пени слЪдующее: на пиру у Грознаго веЪ Поихолома ие | 
 порасхвастались. Самъ Грозный сталь похваляться тиъ, что 5 | 
вывелъ изифну изъ русской земли. Какъ извфетно, это „выве- 

деве изифны“ было 16е хе царя. Похвальба царя коварно 

оспаривается  царевичень Иваномь, который, желая погубить 

брата Оеодота. прозрачно намекаеть на него. „Стемнфль тутъ 

°трозный царь, какъ темна ночь; заревзлъ царь, какъ левъ да 

зврь“— наступаеть одинъ изъ ужасныхь пароксизмовъ елфпого 

° тн%ва. Царевичь обреченъ смерти. На злое дфло является сей- 

 часъ же Малюта Скуратовъ, одинъ изъ самыхъ ненавистныхъ 

° для народа лицъ 2). Царевича везуть на лобное мЪето, но во 

° время поспфваетъ Никита Романовичъ, — этотъ, въ глазахъ народа, 


Е \ ь 
— 1 Юмеристическое отношеше къ татарамъ сказывается въ изображени ханскаго 
° двора, гдз ханъ „суды разсуживаетъ, ряды разраживаетъ, бъетъ костылемъ по бри- 


тымъ лбамъ, по плёшивымъ головамъ“. 
2) „Въ нёкоторыхь варантахь въ роли палача Малюты является то или другое 


изъ несимпатичныхь лиць богатырскаго эпоса— Алеша, или Чуриза. Любопытно, что, 
° гамъ Скуратовъ сдфлался въ нзкоторыхъ народныхъ пЪеняхъ нарицательнымь име- 
— немъ во множ. числВ: „палачи скурлатьы немилостивые“. 

| 


АНУ, С. 


„Празежъ“. 


>. “ % “ 


добрый темй Грознато паря,—и царевичъ спасенъ. Между тфмт 
горе овладфваетъ даремъ,—онъ сЪтуетъ, что никто изъ приближен- 
ныхъ не заступился за паревича. Жалоба эта звучитъ удивительно 
правдиво съ пеихологической точки зря: таковъ, дВйствительно, 
былъ Грозный, всегда искавиий вины за свои дзяшя съ прибли‘ 
женныхъ. Онъ жалобится: „кахъ по ворамъ, было, по разбой- 
никамъ есть заступники—по моемъ, было, рожономъ хитятЕЗ, по 
немъ не было никакой заступушки“. По приказано царя, об дню. 
служатъь „по печальному“,—всв облекаются „въ одежицы опаль- 
ныя“. Стоь ь Грозный въ перкви,—и въ сердцз ето разгорается 
новый гнзвь, на этотъ разъ на своихъ приближенныхъ. Народъ 
даетъ понять въ своей пЪснЪ, что должно произойти, только кон- 
чится обздня,— начнется расправа съ боярами: „еъ господь со 
везхъ и князей со живыхъ шкуры сдеретъ, велитъ зашивать. 
ихъ въ медвзжины и пускать по Моекв$-р$кз; везиъ боярамъ 
переборъ будетъ“. Никита Романовичъ является въ церковь въ. 
цвВтномъ платьз и привЪтствуетъ царя: „здравствуй, съ благо- 
върной царицей и еъ лвумя сыновьями — Эводоромъ Ивановиченъ 
и Иваномъ Ивановичемъ!..“ Еще моментъ, и яроеть Грознаго_ 
разразитея здфеь, въ церкви, во время ботослуженя; это чув- 
ствуетея въ пЪснЪ. Но Никита Романовичь показываеть спа- 
сеннатго имъ царевича, и радость, опять столь же бурная, какъ и 
3л0ба, овладзваетъ царемъ. Въ награду за великое дзло спасеншя 
царевича, Никита просить для себя милости, -—©собаго права для 
своей вотчины быть убВжищемъ для опальныхъ: „Ето въ Микитину. 
отчину утелъ, того и Богъ унесъ, а не было бы ни иску, ни | 
отыску". Совершенно справедливо было указано, что въ этой’ 
песн внЪзшней правды очень мало: извзетно, что не казненъ, & 
убить былъ Иванъ Ивановичъ, а не @еохоръ, но зато внутрен- 
няя правда выдержана замчательно: характеръ д®йствующихъ | 
лицъ, быстрая смфна настроенй въ душз Грознаго, — все это | 
схвачено удивительно удачно; народъ очень твердо запомниль | 
грозу этого царетвованя, и, хотя отъ нея больше терпВли бояре, 
немало не смягчиль отъ этого обстоятельства воспроизведенный | 
имъ образъ Грознаго, сумвъ, визетЪ съ тфмъ, показать въ немъ_ 
черты не только лютого звЪря, но и челов%ка. | 

Въ пвенЪ „Правежь“ Грозный прощаетъ одного преступ- о 
ника, который отнялъ казну у разбойниковъ,— казну пропилъ, & | 
платьемъ над%. иль нитихъ, „везхъ босыхъ“. Парь награждаеть | 
молодца. Въ другой пЪенЪ онъ прощаеть молодца, убившаго | 


ры ЗН 


ичника: оказывается, опричниеъ быль „золъь татарченокъ“ и 
поносиль святую Русь, восхваляя татаръ ‘). х 
Очень интересны также ясны южнорусскя. Ве, дошедиия 


торыя не имфютъ опредвленнаго разизра, ииЪюЮтТЬ рифиу, не 60- 
ставляютъ общенароднаго достояния, а хранятся спещаластамя 
вобзарями и бандуристами и поются подъ аккомпаниментъ ин- 
рументовъ. 

Слздуетъ остановиться на нфкоторыхъ изъ историческихъ пЪеенъ 
ожнорусскато происхождешя. Въ июснь о Бийдъь поется о томъ, 
вакъ онъ гуляль въ Парьградь, вавъ его стали склонять въ 
магометанство, объщая султанскую дочку въ жены, но онъ изд%- 
вается надъ турецкой вфрой и дочерью султана, почему его схва- 
тывають и вЪшають за ребро. Передъ смертью онъ получаетъ 
отъ своего товарища лукъ и стрзлы и убиваетъ султана, жену 
его и дочь. Было высказано предположене, что въ образВ этого 
 Байды народъ сохранилъ воспоминаше объ одномъ изъ любопыт- 
выхъ людей эпохи, © безпокойномъ авантюристВ середины 
р: УТ взЕа—-польскомъ панф Димитри БВишневецкомъ, который 
самъ дфлалъ набёги на Крымъ, быль и въ русской службЪ, былъ 
тосподаремь въ Молдави и, наконецъ, выданный туркамъ, 


посл® быль убитъ за издЪвательство надъ Магометомъ. 


Шьсня 0 побъиь Самуила Кошки изъ плЪна турецкате 
разсказываетъ исторю бЪтства изъ Турщи казацкато атамана. 
Интересны двф иЪзсни, полныя драматизма; 1) о Марусь Бозу- 


 Богуславка— русская дФвушка, попавшая въ плзнъ и куплен- 
вая султаномъ; онъ ев полюбилъ, и она привязалась къ нему и 
‘измзнила в8р предковъ,— „потурчилась“. Но не могла забыть 
эна родной Украйны; она воспользовалась отсутстыемъ султана 
выпустила изъ тюрьшы томившихея тамъ единоплеменниковъ. 
т Грощаясь съ ниии, она просить передать родителямъ, чтобы 
Эни не собирали деньги на выкупъ ея: она обасурманилась и на 
милую родину не пойдетъ. Такимъ образомъ, въ этой прочувство- 
занной нЪенз изображена борьба въ душ молодой женщины— 


к. „Изъ пёсенъ о Грозномъ можно назвать еще—„Осаду Покова“, „Царь въ Сер- 
Е. “, „Гнзвъ на Вологду“, „Царь соедалъ царицу въ монастырь“, „Смерть Гроз- 
наго царя Ивана Васильевича“ 


ЙПЪени южно- 


„0 нобёгь ба- 

муила Кошки“. 

„0 Марус5 Во- 
гуславёЪ“. 


о. 


любовь къ султану и тоска по родинз и, милымъ ея сердцу, р 
дителямъ. 34 


„О побъгь Въ Пень о побъиь трехъ братьевъ изъ Азова разеказано, как 

ель они вырвались изъ пл$на— двое на коняхъ, третй— пфший. Братья отказыве 

° ются взять съ с0бою пфшаго, такъ какъ тогда всЪ трое погибнутъ, н 

уйдутъ отъ погони... Покинутый братъ проситъ, чтобы они бросали что 

нибудь по дорог, — тогда, быть можетъ, онъ найдетъ дорогу на родину. 

Шелъ онъ, шелъ,наконецъ, измученный, падаетъ въ степи. Голодъ и жаж) 

его мучаютъ, взтеръ сбиваетъ съ ногъ. «Наконецъ, приближается онъ в 

Сауръ-могилВ, всходитъ онъ на могилу и тамъ безопасно отдыхаеть в? 

девятый день бЪфества, ожидая дождя небеснаго. Немного онъ опочилъ 

какъ сбфжались къ нему волки сфрые, слетзлись орлы-чернокрыльцы 

садились въ головахъ и надъ живымъ хотфли ужъ справить темныя по- 

тороны. И товоритъ онъ: «волки сфрые, орлы чернокрылые, гости мон 

жилые! обождите хоть немного, пока казацкая душа разлучится съ т$ломтъ 

Тотда вы будете инф черны очи выклевывать, б$лое тло вокругъ жел: 

той кости объфдать, желтую кость подъ зеленые яворы растаскивать 

покрывать камушками». Прошло еще нфсколько. времени. «Ужъ онъ ру. 

ками не владЪфеть, ногами не ходить и яснаго неба не видитъ.. Н: 

небо взираетъ. тяжко вздыхаетъ: «Голова казацкая, бывала ты в1 

странахъ турецкихъ, межъ народовъ басурманскихь, & теперь пришлос 

тебф погибнуть на безводи, на безхлЪ@и, и девятый день, какъ у мена 

въ устагъ глфба не было, отъ жажды и голода погибаю»! Сказалъ, 1 

«не черная туча полетфла, не буйны вфтры подули: то казацкая моло’ 

ГИ децкая душа съ т$ломъ разлучилась; тогда сзрые волки сбфжались 1 

и чернокрылые орлы налетфли, въ головахь садились и черныя очи выклевы: 

вали, 6$лое тфло вокругъ желтой кости объфдали, желтую кость под! 
е зеленые яворы растаскивали и камышами покрывали». 


т ВОВ $ г 


ар 


‚А 


ЕР 


ЗИ АЯ тт в 24 о - ЕЕ Ч 1 
* Не Ге 
> ; 


ИЩИ 


от”, 
Е 
= 


_  Шаеня См  ВЪ ЭТИХЪ ЮЖнорусскихъ пЪеняхъ’ эпосъ сочеталея съ лири: 
- И. ==. 
а ем" Вой; преобладая въ однёхъ пфеняхь, онъ исчезаеть въ другихъ 


й Цфликомъ уступая мЪето лиризму. Совершенно того же типа ве: 
ты ликоруссыя пени разбойничьи. 

’ „Уйене царе- „› Убенще царевича Димитция“. Смутное время выразилось в1 
й иЧа 7 

ь ое. этой пЪенз полно и ярко. Въ ней народъ, расправляяеь съ Го: 


дуновымъ,  которато призналь убйцей царевича Димитри 
(„Убене царевича Димитрия“), осудилъ Григоря Отрепьева 1 
Марину, окружиль ореоломъ мученичества любезнаго везмъ Ско- 
пин Шуйскаго. Несчастный царь Васимй Шуйсый, Прокопи 
Ляпуновъ, сумятица Московскаго царства, темные и свЪтлы’ 
герои ея, Кузьма Мининъ и князь Пожарскй, освобожден 
Москвы, избране Михаила Федоровича— вв эти картины 1 
образы поразили народное воображене,— вс выразились изенями 
ВЪ ЕОТОорыхъ сказалось нащюональное самосознание народа. Стара: 


: > 
КТ: ть не В а? 
24 аж 

У" х < 


, новые запросы понадобились и новыя пени. Эти пени 
тнутся длинной цзпью вилоть до новфйшаго времени, отмЪчая 
0бою важнфйше факты русской жизни ‘). 

_ Петрь Веливй, его сподвижники и мног!я события его времени 
оже отразились въ народномъ творчествв въ огромномъ числЪ 
сенъ. Народъ слЪфдилъ внимательно за жизнью императора, 
очти каждое событ!е ея отмфчалъ, иногда очень своеобразно °). 
ольшая группа пфсенъ связана съ Шереметевымъ, — лицомъ, 
тевидно, дорогимъ народу. Затмъ немало пЪсенъ связано съ 
[олтавой, Карломь ХИ, Мазепой °)... 

Народная пфеня совершенно не коснулась преобразован Петра, 
зто отыфтила въ его жизни и дзятельности тавля черты, которыя 
собенно поразили народъ. Любопытна, въ этомъ отношенши, пЪсня, 
Ъ которой разеказано, какъ „царь борется съ драгуномъ“; это 
Гроизведеше интересно по своеобразному народно-поэтическому 
редставленно той простоты, еъ какой Петръ безразлично обра- 
Цался со всфми,—ласковаго Владимира Красное-Солнышко народъ 
когда не допуетилъ бы до борьбы съ драгуномъ. Старый эпи- 
кли князь быль простъ и общедоступень, но онъ быль чуждъ 
эго своеобразнато демократизиа, который такъ характерень для 
тра В. 

к на образецъ внимательнаго отношеня народа къ событ1яиъ 
изни императора, можно указать на любопытную иЪеню: „Се- 
ейная жизнь Петра Г“. 

_ Въ ту ночь, когда родился Петръ Алексфевичь, всю ночь работали 
Вдъ его колыбелькой плотники, а нянюшки и мамушки готовили ему 
ряды. Когда царевичъ сталъ подростать, то уже семи лЗтъ отъ роду, 


Бнаружилъ и умъ, и охоту къ ученю. Когда пришло ему время женнться 
иъ заявилъ, что въ МосквЪ съ молодой женой жить не желзетъ, и сталъ 


_ 1) „Царствоване Алексфя Михайловича“, „ЗемсвйЙ соборъ при АлекеВ В“, „Осада 
ловецкаго монастыря“, „Подъ Ригой“; цфлый кругъь пЪсенъ о Разин: „Стенька 
зинъ народился п проявился“, „Переходь Разина на Волгу“ „Разинъ на Сокол$- 
пех, „Стоянка Разина“, „Искущене и опасность Разину въ Астрахани“, „Сборъ 
на въ Астрахань“, „Песня Разина“, „Смерть Разина“. 

3) „Рождеше царя“, „Первые годы и отъфздъ въ чужую сторону“, „Возсташе и 
нь стрёльцовъ“, „Азовее походы“, „Походы шведеке“, „Руссюй сонъ“, „Ви- 
ше королю шведскому“, „Сборы шведск!е“, „Выступъ войска“. 

_3) „Царь на пути къ Шлиссельбургу“, „Позздка даря въ Стокгольмъ и обратно“, 
сада Выборга“, „Сборы подъ Полтаву“, „Полтавекое дЪло“, „Мазепа подъ Полта/. 
| со шведами“, „Царь московсюй и побфда“, „БЪгетво къ Бендерамъ“, „Смерть 
зепы“ и т. д. 'Кончается циклъ пЪсенъ о Петр% пзенью о смерти государя и ря- 
мъ „плачей“ о немъ. Такими же „плачами“ кончаютея ифени о Грозномъ, объ 
еЕ ке Михайлович. 


1 


о оыаЕ 


 едвлалась менфе интересной. Москва выдвинула новую 


Эпоха Петра 
Великаго въ 
народныхъ 
ВСнЯхЪ. 


Отношеше на- 
родной пфени 
къ Петру В. 


„Семейная 
жизнь 
Цетра [“. 


* 


,. 
, 
в. 
р: 


дочь короля шведскаго, Настастью Королевичву. Сначала жили 01 
счастливо. 


‹... хорошо, да безъ лиха... 
Ихъ какъ жизнь-то в$дь была,—да какъ цвфты цвфли, 
Какъ цвфты-то цвфли у нихъ лазоревы. 


Когда родился у Петра первенецъ, царевичъь @едоръ, Петръ бых 
счастливъ, но на пиру «премудрые» люди предупредили его, что царе 
вичъ будетъ его супротивникомъ: : 


«Онъ вфдь сдфлаетъ-то тебф, вЪдь, изм$нушку, 
Онъ изифнушку тебЪ, да онъ твоей в$рз, 
Онъ, вЪдь, будетъ править вФрушку старинную, 
Онъ старинну будетъ вфру богомольную,— 
Богомольную хранить вфрушку, спасенную! 


Выросъ царевичъ и загрустилъ. На вопросъ етца о причинВ груст 
онъ разсказалъ, что видфлъ сонъ: прилет$ли къ нему два ангела и ста 
убфждать не вфрить «в$рф папиной», не вЪрить и дФдовой, & вернутьс: 
кь вфр$ «правдфдка». Петръ посадилъ сына въ темницу на трое сутокъ 
Но царевичъ оставался твердъ, Петръ въ гнфв® хотфлъ зарубить сына, 
царевичъ отъ испуга умеръ. Царица стала за это корить Петра, и ое 
отправилъ ее въ монастырь. Тяжелая началась жизвь у осиротфвшаго, 0. 
нокаго Петра. Прошло шесть лётъ. Однажлы, переодфвшись плотником’ 
пошелъ онъ въ артель плотниковъ тамъ влюбился въ артельную стряпу 
Екатерину Алексфевну. Она безъ разрфшеня артели выйти замужъ 3 
него не пожелала. Плотники разрфшили, и Петръ неузнанный повелъ @ 
подъ вфнецъ. Только въ церкви узнали, что женихъ—самъ царь. 


Отношеше нг-  Произведеше это цфнно, такъ какъ оно затрагиваетъ событ!е 
а очевидно, для народа необычайное. Народъ могъ понять Грознаге 
который въ порыв гнЪфва осудилъ на смерть сына ‘). Но ем 
совершенно непонятной осталась та принцишальная точка зрёны 

которая легла въ основане казни Алекс$я Петровича. Народъ п 

своему объяснилъ причину разлада между отцомъ и сыномъ, не р 
шилея стать опредзленно на чью-нибудь сторону, хотя д$ло царе 

вича, защитника „прадЪдовской вЪры“, должно было казаться н: 

Психоломя роду правымъ. Запальчивость Петра по отношеню въ женз, е 
вый уъшительноеть, его пристрасте въ простымъ нарядамъ и любовь д% 
лать все самому, даже черныя работы--очень характерно и правиль 


ниц$, видящаго видя, умирающаго отъ страха передъ отцомъ- 


1) Но и то народъ не рёшидлся признать царя простымъ убцей царевича. 


в это черты, рЪзко отличающия сына отъ отца. Любопытно также 
вродное представлеше второй супруги царя. 


ХУШ-ый въ представленъ такъ же полно въ этихъ истори- ХУШ-ый вЪкъ 
юкихъ пЪеняхъ. Любопытно, что теперь онф все болфе и боле °® нех — 
еближаются съ „песнями солдатскими“. Воспфване сраженй, гене- 

аловъ, атамановъ — вотъ, главные сюжеты этой поэзи ХУШ вка. 

гда какъ ранЪфе, очевидно, общественная жизнь боле захваты- 

ла народъ,—теперь свое участ! въ общихъ интересахъ родины 

могъ выразить только, ироливая кровь на пол сражешя. 

) митЬтняя война дала особенно много произведений ‘). 


_ ВЪЕЪ Екатерины, тлавнымъ образомъ, отразилъ въ творчеств$ ВЪкъ Ехате- 
народа турецыя войны и бунть Пугачева. Потемкину и Суво- въ я не 
ву, любимцамъ народной фантази, — поэтическимъ центрам — канъ. 
всенъ этого вЪка, посвящено больше веето произведений. Конечно, 

симпатши народа на сторонз болфе понятнаго ему Суворова. 

ь одной изъ пЪеенъ МЛопухинъ, павиий въ битв при Егерс- 

орфВ, упрекаеть князя Румянцева за то, что онъ много рас- 

оряль войскъ, а „вора Потемкина“ за то, что онъ „въ своемъ 

полку не бывалъ, всее силу растерялъ, кое пропилъ-промоталь, 

‚ въ карты проиграль“ — такимъ обрисованъ, въ глазахъ на- 

ода, „великолВиный князь Тавриды!“... Зато „Суворовъ-гене- 

аль“ „свою силу утверждалъ, мелки пушки заряжалъ- короля 

въ полонъ бралъ“. И въ пЪеняхъ о турецкой войнз Потемкинъ 

о стушевывается передъ Суворовымъ. 


Особыми любимцами народнато творчества сдфлались т лица, Симпатии ва- 
орыя пострадали за родину. Чернышевь Захарь Григорье- Бальцамь ва 
ИЧЪ — „несчастненььй“, такъ какъ онъ три года сидЪлЪ въ родину. 
темной темницз“ у Короля прусскато. Князь ЁКраснощековъ 

Ълалея центромъ н$феколькихъ пЪсенъ, тавъ какъ его замучили 

Урки. Такъ прихотливо и своеобразно выбиралъ народъ героевъ 

ля своихъ произведенй: капризно останавливалось его творчество 


коло мелкихъ незамЪтныхъ фактовъ, часто минуя Ерупныя. 


Девятнадцатый вфЕЪ выразился въ историческихъ ифеняхъ Я иене 
: [7 
раздо слабъе. Народное творчество, очевидно, слабло, уступая "о 


иЗсто книг, искусственной поэзш. Впрочемъ двфнадцатый годъ 


— 1) Напр., „Походъ въ землю Прусскую“, „Битва при Грос®“, „Егерсдорфъ“, 
Смерть Лопухина“, „Переправа черезъ Вислу“, „Кистринъ“, „Ссора Голицына съ 
розоровскимъ", „Разбесчастный король прусск!й“ й др. 


в, 


опять вызвалъ нЪеколько еепъ '). Есть также пени 
ныя Севастопольской 0садЪ; изъ нихъ одна, очень ее. ] 
въ свое время сочинена была гр. Л. Толетымъ. Недавняя в 
съ Япошей тоже выразилась въ пЪеняхъ. у 


Разбойничьн $ 18. Разбойничьи пени *) (эпичесыя и лирическая). И? 
он народныхъ произведенй больше всего простора личности дал 
| ничества. „ПЪени разбойничьи“. „Разбойничество“ было широкимъ размахом 
К” пробу ди шейся личности, — личности сильной и рЪзко выражено 
которая уже не укладывалась въ рамкахъ „завфта старины“. Ра 
цвЪтъ разбойничества совпадаетъ съ усилешемъ Москвы и 06 
бенно съ эпохой Смутнато времени, когда, кавъ извфетно, каза 
чество явилось вершать судьбы московекато царетва. Смути 
время, вообще, было эпохой личной инищаливы, когда сильно 
личности было много простора и свободы. Вотъ почему къ этой 
времени надо отнести особенное процвЗтане лирическихъ роза 
НичЬихЪ пЪеенъ. 


Что касается до разбойничьято 9э70са, то онъ весь примы 
каетъ еще къ эпосу богалырекому. Изъ нашихъ старыхъ бог: 
тырей одинъ Илья®) остался чистымъ отъ обвинеюя въ разбо; хт 
{ какъ извфетно изъ былинъ, онъ отказалея отъ предложения раз 

- бойниковъ сойтись съ ними. Разбойничество было и въ = 
Руси, но тогда оно не имЪло того политическаго значеня, котор 
Богатырство- прробр№ло впослфдетви, когда слилось съ казачествомъ. Казаме 
т стро сперва продолжало дЪло старыхъ богатырей — защищал 

окрайны родной земли отъ вратовъ. Вотъ поту. Илья пол} 
чилъ во многихъ былинахъ титуль „стараго казака“. Очевиди 
это зваше почетное, свидЪтельствующее объ уважеши народа в 


. 
Е казакамъ. Но, съ течемемъ времени, усилеше Москвы созда- 
в ИЗЪ ЭТОЙ „служилой силы“ тн%здо оппозищи. Это произошло тогл: 
Е Богда московеюй властелинъ сталъ „подклонять подъ свою вр 
Е. ЕуЮ и высокую руку“ область за областью и вводилъ строг 
Е М порядки. Типъ богатыря-казака помрачился тогда, въ глазахъ М 


слвь.  бЕВЫ, излишней отвагой, безпокойнымъ характеромъ и неповин 


1) „Сборы Фрапцуза на Русь“, „Разоренье Москвы“, „Разорена путь- дорожень 
отъ Можая до Москвы“, „Парижъ“, „Песни о Платов®“ ит. д 

2) Историч. хрестомаля, [, 68—70. 

3) Даже Добрыня Никитичъ въ одной былин® „три года приторговываль, а т 
года приворовывалъ“. Алеша всегда корыстно относился къ побЪжденному. Е 
одной былин® изображенъ атаманомъ разбойниковъ, которые „уродетвовали въ вев” 
Василий Буслаевъ-—ушкуйпикъ. 


_властямъ '). Впрочемъ, эти „разбойники“ п „воры“, съ точки 
ня Москвы, продолжаютъ еще традищи стараго богатырства: 
ш попрежнему охраняютъ окраины Россш,—но, кромЪ того, гра- 
ь внутри московскаго государства; отъ защиты родной земли 
свободно переходять къ корыстному пользованью достоящемъ 


ольшемъ богатырей и новымъ: Ермакъ Тимофеевичь оказывается 
‚ нЪкоторыхъ иЪеняхъ племянникомъ Ильи Муромца. 

° Царетвоване двухъ Шознновъ ПГ и Г\" особенно усилило раз- Выражене 
бойничество. Оно было единственным исходомъ для людей, доби- избодначь. 
вшихея старой вольности, для людей, спасавшихея отъ рукъ — ств%. 

равосуд1я. „Казачество“ и было попыткой создать особую поли- 


ическую и государственную организацю изъ везхъ этихъ воль- 


ихъ къ ней, кавъ къ родин®. Постоянно выбрасывало казаче- 

тво на Русь сотни, тысячи удальцовъ, съ которыми трудко 
приходилось бороться Москв, но, время отъ времени, на каза- 

вскихъ окраинахъ разгорались ц%флые пожары, которые порою 

хватывали чуть не полъ-московскаго царства. 

Теперь циклъ пфсенъ объ Ериак® смЪфняется пфенями о Ра- Выражене 
ин: о служени родив мы въ нихъ не услытимъ, — здсь боле авбодничьиь 
Ютеста и въ то же время болзе личности. ПЪени эти уже  пфеняхь. 
льше отъ былинъ, ближе къ лирикз. Протестъ обозначилея въ 

ихъ очень опредзленно противъ непорядковъ московскихъ; въ 

пазахъ народа въ этомъ виноваты были только бояре, — царя 

} коснулись эти обвинен!я. Такъ, въ цзломъ рядф пЪеенъ, поел 

юправы надъ боярами, самоуправцами, лихоимцами — разбойники 

ЗываютЪ въ „милостивому суду‘ царя. 

Этотъ фактъ вводитъ насъ глубоко въ своеобразный мИръ Своеобразность 
Уши русскато народа, съ которымъ такъ мало считается русская а 
интеллигенция. Припомнимъ, какъ умирали на плахЪ тысячи 

тихъ безшабашныхь „вольныхъ людей“. Какимъ торжественнымъ 

брядомъ всЪ они обставляли свои послёдыя минуты. Эти по- 

оны „на всё четыре стороны“, эта просьба о прощенши у всего 

врещенаго люда“, забота о своей душ, это примирене ео веЗиъ 

Промъ и, главное, спокойств!е глубоко-невозмутимое—и одинъ и 

отъ-же конецъ: 


5 


} = . р 
_1) Аристовъ, „Объ историческомъ значеши разбойничьихь пЪсенъ“. 


Зпачел!е ли- 
} рики дли пси- 
`3 холоми раз- 
р бойчичества. 


„Свобода 


. 

. 

оо Любовь 

а разбойника — 
несчастье. 


Тоска 
разбойника. 


Разбойникъ 
передъ 
смертью. 


Воспоминая 
разбойника о 
прожломъ. 


АХ кс - ЕЕ а Ва: Се е 


дороже любви“. 


$ 


«И головушка молодецкая 
Во крови по плах$ покатилася... 


Вотъ почему, если „эпосъ“ разбойниий не позволяетъ не 
заглянуть глубоко въ душу своихъ героевъ, то богатая разба 
ничья лирика помогаетъь намъ разобраться въ настроешяхъ р 
скато человЪка этого переходнато времени. Большинство этих 
пЪсенъ дышитъ глубокой тоской,— он захватывать глубоко 
иъ женской души, такъ какъ жизнь разбойника, не знавие 
сдерживающихь завЪфтовъ старины, вносила свободу въ любовь, 
виЪетЪ съ этой „свободой“ вносила и тревогу, и страсть, и муки. 


Вотъ, напр., печальная дфвушка прошается съ «удалымъ мололцомъ, 
котораго отъ милой тяветъ къ себф свобода, «дальняя сторонка, незнако 
мая». 0ба они плачутъ, разставаясь, — тяжело у обоихъ на душф$, в 
онъ всетаки уйдетъ, куда — «самъ не знаетъ>. 


..Въ Казань-городъ, или Астрахавь, 
Или въ матушку, каменну-Москву, 
Или въ Новгородъ... 


Онъ пойдетъ одинъ, — напрасно «она» просится идти съ нимъ. 
битъ онъ ее, но вольная воля ему миле. 


Вотъ, женщина оплакиваетъ свою горькую долю, несчастлива она 6 
мужем», несчастлива и съ милымъ другомъ, который оказался разбойни 
комъ. Другая проливаетъ слезы горюч1я потому, что выдали ее безъ в? 
дома за разбойника, а тотъ нечаявно въ темномъ лфеу убиль ея брал 
милаго,— своего шурина любезнаго... Какъ кукушка горемычная у гнЪзд 
разореннаго яснымъ соколомъ, сидитъ печальная дФвица въ высокомъ т 
рему, въ частомъ л$су, — сидитъ одна цфлый день и оплакиваетъ сво} 
долю: она безъ заботы жила у отца-матери, да на горе приглянулся @ 
удалой молодецъ, увезъ онъ ее изъ дома и оставилъ одну средь ле: 
въ пустомъ теремЪ. Но если иного искренности звучить въ этихь жа 
лобахъ женскаго сердца, то еще глубже то молодецкое горе, котор 
охватывало самыя «удалыя головушки» въ минуты сердечной тоски-р 
думья. Эти затаенныя печали поделушала чуткая душа русскаго наро 
высказала и вынесла на свфтъ русская пеня. Слушая ее, СИА 
ловЪкъ забывалъ, что эта пфеня сложена про челов$ка «лихого» — 
слышалъ въ ней лишь горе «несчастненькаго»... 


Вотъ умираетъь отъ ранъ «удалой молодецъ», — сейчасъ его ы 
въ чистомъ полЪ покинуть товарищи: имъ некогда увосить ранены 
когда надо носить свою голову, —и онъ покоряется своей долф, слез 
прощается съ ними, шлетъ поклонъ отцу-матери, жен®-дзтушкамъ, в 
жизни... Вотъ тоскуеть молодой разбойникъ, вспоминая, какъ т] 
счастливо протекало его дфтетво, когда ласковое лицо матери скло 
лось надъ нимъ. Мать берегла его, но жизнь не поберегла — 


о 


...Оторона-ль моя незнакомзя, 

Что не сачъ-то я на тебя зашелъ, 
Что не добрый меня конь занесъ, 
Занесла меня кручинушка, 

Что кручивушка великая, 

Служба грозная, государева, 
Прыткость, бедрость молодецкая 

И хмелинушка кабацкая. 


«Далеко, далеко, въ чистомъ полЪ» сидять лва брата-разбойника. 

Кругомъ нихъ цвфтутъ лазоревы цвфты, надъ вими склоняется дерево 

зеленое, а они оба унеслись въ своихъ воспоминавяхъ къ далекому дЪт- 

тву, и тоскуетъ ихъ мятежный духъ и жалобятся они, что ничему ихъ дома 

Не научили, & научила ихъ «чуже-дальня сторона, понизовы города». 

Нарядныя лодки плывутъ по широкой Волгф-матушкЪ, много молод- Предчуветвя 
ЦОвЪ ВЪ нихЪ сидитъ, и межъ молодцовъ одна красна дфвица — «есау- Разбойниковъ. 
ва родна сестра»... Но невесело у нихъ на душ — злая тоска спу- 

илась и на дЗвицу, и на молодцовъ, затумавила ихъ свфтлыя очи, — 


ь они, плывутъ туманные и тоскливые на встрфчу своей дол$... «ДЪ-  КающИея 
гинушка-сиротинушка» плачется на то, что тщетно, въ минуту раскаявья, Разбойникъ. 
попробовалъ онъ найти съ людьми примирене, выпросить у нихъ про- 

цене, —«крещеный людъ> его боится, отъ него крфпко запирается, — и 

стается онъ одинъ съ своимъ порывомъ въ темную ночь на улиц, — 

нфть у него въ сердцф мира, & онЪ такъ жаждет тепла и ласки! 


Суровый, гнфвный отецъ за какую-то вину изгоняетъ навсегда изъ Начало раз- 
ому родного сына, провожаютъ его до околицы мать и сестры, плачутъ бойничества. 
дныя, убиваются... Но вотъ онъ и одинъ въ чистомъ полф, съ нимъ 

рный конь, лукъ да стрфлы. Куда ему идти безприотному? Туда онъ 

ойдетъ, куда полетитъ его калева стр$ла... 


— Во веБхъ этихъ пЪеняхъ много захватывающей правды. По Лиризмъ раз- 
тонкости и глубин® чувства он могуть поспорить съ лучшими им 
юздашями нашихъь лириковъ. Сплошь сотканныя изъ общихъ 

Ветъ, он, однако, до того жизненны по своему содержаню, что 

очетея невольно связать ихъ съ самыми трепещущими явле- 

пями дЪйствительной жизни. Отъ нихъ недалеко до пЪсенъ Коль- 

цова. Ве эти „удалые молодцы“, которые появляются, обыкно-  Богатетво 
енно въ „мятелицу“, „темною ноченькою“, эти женщины разныхъ Е 
иповъ,—отЪ кроткой дЪвушки, обманомъ взятой, до веселой, без- 

пабашной, любящей смЪхъ и „холостыхъ ребятъ“,—этотъ, вЪчно- 

НЪжный образъ матери, то лелфющей своего сына, то скорбящей 

надъ нимъ, надъ его „Горемъ-Злосчастьемъ“,—эти „синя рЪки“ 

й „темные лЪеа“, эти чувства безпредъльныя и мысли тоскливыя — 

полны жизни и врасоты. Запфвы этихъ пфеенъ: „Ахъ! далече, — Запвы. 


х 


ка 


# 


. 


о ви 6$: ии 8. ы, 


П\ени 
бытовыя (низ- 


М ЗА 


_  шн ошчески) ЭИЧескими въ отлиЧе отъ высшиль эпическить — былинъ 1 
| Ихь содержа- историческихъ пЪфсенъ. Содержающемь этихъ пифеенъ служить, обы: 


не. 


т 
м. 
> 
а: 
5 
$ 
^^ 
Я 
8 р 
Е Значеше 
а втихъ пфеенъ- 
р балладъ. 
^^ __ Ижь герои. 
Е: 
№ - 
и 
-- 
о Бытовыя 
пени, какъ 
показатель 
_` тяготВня къ 


реализму. 


далече, во чистомъ полз“, „Ты, дЪтинушка, сиротинушка“ & 
былинушка въ чистомъ пол зашаталася“, „Не бушуйте вы, 
буйные“, „Изъ-за лфса, лЬса темнаго“, „Ты дубравушка, м 
дубравушка“, — вс они до такой степени совпадаютъ по 1 
съ содержанемъ пЪсенъ, что самое чуветвительное ухо не зам 
титъ въ нихъ никакого диссонанса. . 

Разбойничья лирика потому интересна, что она, всетаки, р 
нфкоторой степени, имфетъ хронологю, такъ кавъ эпоха 


лотическ!е предфлы. Поэтому и лирика, имъ созданная, привязан 
въ опредфленной эпохф. Правда, это творчество емзло могло 38 
хватить и ХУ в., эпоху упадка разбойничества, и даже, в 
вфрное, нзкоторыя изъ разобранныхъ пфсенъ относятся къ ХУШ в 
но зарождене этого творчества, несомн®нно, относитея къ ра 
нему пероду. 


5, Л9. Пюсни бытовыя '). Ихъ принято называть низиим 


вновенно, какой нибудь эпизедъ изъ частной жизни, напримръ 
„король велитъ казнить молодца, полюбившаго королевну“; „боя 
рышня любитъ холопа“; „невфета, потерявъ жениха, поступает 
въ монастырь“; эсолдатъ послЪ долгой разлуки видится съ же 
Ной"; „свекровь изводитъ невфстку“ и т. д. НФкоторые из’ 
этихъ сюжетовъ очень популярны въ народв и иизють длинну} 
исторю. Тавкъ, первый сюжетъ имфетъ длинный рядъ варантове 
„Ёнязь Волконсый казнитъ Ваньку-ключника“, „князь казнит“ 
лакея“ (см. выше стр. 66). Широко распространены пени | 
князЪ Роман, который убиваеть жену. Вс подобныя произве- 
дешя очень важны вЪ историко-литературномъ отношеши. Эта 
народныя баллады, поэмы, повфети въ стихахъ — мервые про: 
блески народнаю романа. Въ нихъ много драматизма, мног 
движешя и страсти; дФйствующя въ нихъ лица — не в1евев 
богатыри, не генералы и атаманы, надЪФленные звонкими фами- 
мями, а люди простые, обыкновенные — „добрые молодцы“, да 
„Ераеныя дЪвушки“, „старые мужья“ да „молодыя жены“ 
„злыя  свекровки“ и „несчастныя невфстки“. Между тв 
сколько страдашй и радостей вокругъ этихъ обыкновенныхь лю 
дей! Распространене этихъ пЪфеенъ по всей Росаш — тамъ, д 


т) Историч. Хрестомала, ч. 1, 60—8. 


р: \ = 


амолкла старая былина, лено указывает нажъ тотъ путь, по т. 
орому идетъ поэтическое развит!е народа: отъ образовъ религ10з- | } 
тыхъ, сказочныхъ, фантастическихъ, надземныхъ — &Ъ земнымъ У 
‚роямъ п, наконецъ, къ людямъ обыкновеннымъ. Это— путь въ м 


3 
вализиу, путь пройденный и изящной литературой, и живописью. я 
Пони эти любопытны тфуъ, что большинство изъ нихъ окра- 
тены яркимъ колоритомъ богатой народной поэтики. Начинаются 

огя ИЗЪ НИХЪ СЪ „зап%ва“, иногда разростающагося въ цз- 
по картину. 6 
°— НапримФръ, пфеня, въ которой дЪвушка „жалобится“, ч10 — Заийвы. 

в отдали Замужъ за „недобраго человфка“, начинается такъ: 


‘Полоса моя, полосынька, Изъ того ли горька осинничка 
лоса моя непаханная, ВыбЪгала лошаль, добрый конь; 
аханая, небороненная! Онъ бЪжитъ, оф житъ-торопится, 
Заросла моя полосынька Саяъ головушкой помахиваетъ, 
онкимъ ельничкомъ, березничкомъ, Золотой уздой побрякаваетъ.» 
Й горькимъ мелкимъ осинничкомъ. 


Песня о холоп, любившемъ боярышню, начинается такъ: 


«Ужъ ты, зииушка-зима, 
Зима вьюжлива была, — 
Все крутила, все мела, 
Примораживала, 
Калинушку съ малинушкой 
Заламливала. 


Въ варантВ въ этой иЪфенф запфвъ такой: 


«Ахъ, нынфшня зима непогожая была, Черезъ черную грязь-—перепелицею, 
Непогожая была,— все метелица мела, Подъ воротенку пойду бЪлой ла- 


Завьяла, замела, всф дорожки за- сточкой, 
г несла! На нироюШ дворъ пойду горно- 
Ахъ, нётъ у меня пути, куда съ стаютикой, 
к: миленькой идти. На крылечко взлечу яснымъ со- 

по старымъ по примфтамъ, по- коломъ, 
задь гуменью пройду. Во высокъ теремъ пойду добрымъ 
И я улицею —с$рой утицею... молодцемъ. 


Сравненя“ въ этихъ пЪфеняхъ также обычны, напримЪръ:  Сраввечь. 
я р 


«Отломилася вфточка 

Отъ сахарнаго деревца, 
Откатилося яблочко 

Отъ сахарнаго деревца, — 
Отъфзжалъ добрый молодецъ 
Оть отца своего, матери. 


Описаше 
внлностн. 


Уре оу Сб 


Этрицатель- 
иые образы 
п®ен?. 


„Описан!е внЪшности“ дЪйствующихъ лицъ дзлается въ пе 
обстоятельное. Вотъ, напримфръ, щеголь-молодецъ: 


«Пятьдесятъ рублей нажилъ со пол- 
ТИНоЮ, 

Одежду себЪ сдЪлалъ драгоц$нвую, — 
Шубенку сшилъ онъ себф кунью, 

По подолу острочиль чистымъ се- 
ребромъ, 

По рукавчикамъ и около ворота 

Строчилъь шубенку краснымъ золо- 
томъ; 

Воротъ въ шубенкф онъ сдфлалъ 
выше головы. 

Спереду-то не видать лица румянаго, 
И сзади не видать шеи бфленькой; 


Другой щеголь: 
«Собирается онъ, снаряжается, 
Обуваетъ онъ сапожки сафьяновые, 
НадЪфваетъ онъ лисью шубу до полу. 
Шуба лисья, словно лфеъ, шумитъ, 
И золотъ перстень, ровно жаръ го- 
ритъ. 


Описаше д®вицы-красавицы: 


«Какъ у Дунюшки, у голубушки, 
Лицо б$ло набфленное... 

Щеки алыя разгораются, 

Брови черныя наведенныя. 

Ея буйная головка гладко чесана, 
Ея русая коса мелко плетена, 


Этотъ веселый образъ— однако прелюд1я къ страшной семей- 
ной драмЪ: мужъ-казакъ убиваеть свою жену; передъ смертью 
она проситъ убить ее тогда, когда дЪти улягутся спать, и пред- 
ставляетъ себЪ, какъ утромъ, проснувшись, они стануть допра- 
шивать отца, гдЪ она, ихъ мать... 

Знаетъ народная пеня и „отрицательные образы“ героевъ. 
Вотъ, напр., описаве коварной красавицы, которая лукавствомъ 
покоряетъ молодецеля сердца и губитъ ихъ: 

| «Какъ злодфюшка, ты, лютая зм$я, 
Какъ по водф ты плывешь—извиваешься, 
По травф ползешь-—лишь траву сушишь, 
Изъ норы ты глядишь— укусить хочевь! 
Перелестница, раздушеночка, красна-дфвица. 
Перелестила ты добраго молодца! 


Шапочку на головушку сшилъ он 
соболиную, | 

Дорогихъ-то соболей заморскихъ; 
Кушачекъ онъ опоясалъ  семи- 
шолковый, 

Перчаточки на рукахъ съ чистым? 
серебромъ, 

Сапожки-то на ноженькахъ сафь- 
яновые, — 

Вокругь носика - то „носа яйцо 
кати, _ 

Подъ пяту-то, подъ пяту—воро: 
бей лети! 


На немъ шапочка рытаго бар 
тата, — 
тонка  тро 
сточка, 
А въ тросточе$—ала ленточка. 


Въ правой рук$ 


Въ русой-то въ косф— лента алаз, 
Лента алая, Дуня—дЪвка нравая! 
Кто бы Дуню _ полюбилъ, тотъ 
счастливый былъ, 

А отъ Дунюшки отсталъ-—разбе- 
счастный сталъ! 


— 107 — 
‚ аа 
° Характерно описане другой прелестницы, — 
| «И станомъ ровна, и лицомъ бфла, 
У ней кровь въ лицф, быдто у заяцы, 
Въ лицф ягодицы цвфта маковаго... 
Она стала вкругъ молодца похаживать... 
„Природа“ въ этихъ ифеняхъ не занимаетъ самостоятельнато Природа въ 
уВета— она лишь служить пЪвцу для усиленя его средствъ под-  "Всвять. 
‘черкнуть настроен1я его пени. Такъ, на могилахъ молодца и дЪ- 
вицы, любившихъ другъ друга, въ одно время выростаютъ ‘де- 
ревья, которыя иногда переплетаются вЪтвями: 
| . «На Васильи выросталъ кипарисъ-дерево, 

На Софь$ выростала золота верба, 

Они вифст$ вершочками свивались 

И выфстВ листочками сплетались 1). 
„Лраматизиъ“ въ этихъ пЪеняхъ выраженъ порой очень ярЕо. Драматизмъ 
Въ пенз о Паран® поется, какъ беззаботная двушка пошла - 
‘во воду, какъ ветр$тилсл ей Василюшка и ударилъ ее о сыру землю. 
Лъвушка, вся въ крови, безъ ведеръ, возвращается домой и 
‘ухираетъ. Во время отп ваня убйца читаетъ у ея тзла канонъ,—- 
‘онъ зоветъ всхъ прощаться съ покойницей, приговаривая: 
«Не достанься, Паранюшка, ни мнф, никомум— 
Какъ ни мнЪ, никому, ни злод$ю моему. 
Какъ досталась Параня сырой матушк$-земл$, 
Сырой матуше$-землф, гробовой доск?! 
Обращене князя Михаила въ матери, которзя извела его моло- 
дую жену, также полно драматизиа: 

: «Ахъ, ты, матушка родная! 

По родству-то ты мнф мать родная, 
По разлук $ же зибя лютая!> 
Вынимаетъ онъ шпагу острую, 
Онъ пронзаетъ свое ретиво-сердце! 
| Эта двойственность по отношеню къ матери передъ смертью, 
особенно „самоубство“-——мотивы новые, чуждые старой былин$. 
„Заключене“ („исходъ“) нфкоторыхъ пЪеенъ звучить очень  „Иеходъ“. 
‘трогательно. Напримвръ, поется, какъ мимо могилы героя, или 
героини проходятъ разные люди и, глядя на деревья, выроспия 
`’тамъ, разно выражаютъ свои настроевя: 


«Маленьюй идетъ-—натЪшится, 
А молодой идетъ— надивуется, 
А старый идетъ-—наплачется. 


1) Чаще всего авленя изъ жизни природы отнесевы на „запввы“. 


_  Севтимепта- Порой настроеме пфени поднимается до Н 
у лизМЪ 

пёсень ОТНОШеня ко всей природф: герой сливается съ м!ро 
окружающимъ, ему сочувствующимъ... Разбойники убиваютъ м 


лодца, -- послёдняя мольба его обращена къ великой „малери 


природ“: 
«Тихй Донъ-р%ка, Ты запой по мнЪ! 
Родной батюшка, Кукушечка въ л$су 
Ты обмой меля! Во дубравушк$, 
Сырая земля, Сестрица моя, 
Мать родимая, Покукуй по мн! 
Ты прикрой меня! Б$лая березушка, : 
Соловей въ бору, Со своими отростками, ый 


Милый братецъь мой,  Пошуми по мн! 


Иногда этотъ сентиментализиъ звучитъ даже въ зав пени, 
напримЪръ: 
«Не летай, не летад, 
Мой сизеньвй голубокъ, 
Не воркуй, не воркуй, 
Жалобнешенько!.. 


: ре Эта пеня напоминаетъ, по настроено, извфетную „пеню“ 
— Пеенъ къ на- . : > ц и 
_  строешимь и ДОМИтИева: „Отонеть сизый голубочекъ“. Вообще, между этими 
_ образамь ис- ПФСНЯМИ И "пскусственной поэзей очень много общаго. Мноме 
ео образы „Слова о Полку Игорев»“ находятся въ ифеняхь; напр. 
«Не плугомъ была пашня пахана, не сохою— 
Распахана была пашия булатными кошями, 
Взборонена она была коневьими копытами; 
Не рожью была, братцы, засфяна, не пшеницею; 
Засфяна была, братцы, головами казачьими!.. 


ИЛИ: 
«Не галичье стадо подымалося, 
Не звФриное собраньице собиралося... 


Есть ДЛИННЫЙ р ж сюжетомъ Боторыхъ служить. 


вЪети буквально и съ пфенями. т а 
А и горе, горе-гореваньице, 
А и въ гор$ жить—не кручинну быть... 


Повфеть о „Фроль Скоб%евВ“ находить довольно близкое 
сходетво съ ифеней: „Какъ сваталея-су воръ Янька“. 


_ „Пфеня о купц8 КалашниковВ“ вся цфликомъ вылилась изъ Блиють  — 
Я. 


хъ бытовыхь пфеенъ, заиметвовала кое-что изъ историческихь “окуествениой 


объ Тоаннз Грозномъ. родной. 
° Особенно характерно совпадене двухъ народныхъ иЪеенъ съ 
извЪетнымъ стихотворешенъ Лермонтова: „Сонъ“ — 


«Въ полдневный жаръ, въ долинз Дагестана Е. 
Съ свинцомъ въ груди лежалъ недвижимъ я; и. 
Глубокая еще дымилась рана. 
По капл$ кровь точилася моя. 
Лежалъ одинъ я на песк$ долины; й 
Уступы скалъ тфенилися кругомъ, а 
И солнце жгло ихъ желтыя вершины, | 
И жгло меня, но спалъ я мертвымъ сномъ. 


А въ это время „она“ сидитъ задумчивая— 


«Межъ юныхъ женъ, увфнчанныхъ цвфтами... 
И снилась ей долина Дагестана; 

Знакомый трупъ лежалъ въ долин той, ы: 
Въ его груди, дыиясь, черн$ла рана 

И кровь лилась хладфющей струей... 


— Нашъ народъ задолго до Лермонтова разработалъ эту тему’ 

«МнЪ ночесь-то, ночесь, добру молодцу, малымъ-мало спалось, — 

Мн® малымъ-мало спалось, много видфлось во сн: Е 
Будто я убитъ, добрый молодецъ, на Бухарской сторон] 
Будто я лежу, разудаленьюй, на дикой степи. 

Мн$ постелюшка доброму молодцу—ковыль-травка постлана. 
Изголовьице мнф разудалому—бФфль горючъ-камень, 
ОдЪяльце мвф добру-молодцу—темна-ночка надо мной, 

Мои рфзвы ноженьки лежатъ вдоль дороженьки; 

Мои б$лы ручушки— врозь разложены; 

Кудри мои русыя—буйвымъ вЪтромъ разнесло; 

Очи мои ясныя— желтынъ пескомъ засыпаны... 


°—  ДЪвушкВ ве снится, что ея другъ лежитъ убитый въ степи, 
подъ кустомъ ракитовымъ, — 

‚ «А его-то тфло бЪлое Сквозь его сердце ретивое 
Испротыкано копьемъ, Зчвя люта проползла, 


Сквозь его-то мелки ребрышки Изъ его-то изъ ясныхъ очей 
Проросла ковыль-трава! Ключи быстры потекли... 


°  „Гараеъ Бульба“ Гоголя во многихъ мЪфетахъ соприкасается Я 
<©ъ южнорусской поэз!ей. Творчество Кольцова, Никитина, Не- 5. 
А. Толстого связано и содержашемъ, и формой съ этими 3 


(одержатеь-  Народъ, можно сказать, вс® случаи своей жизни — ра у 
сень въ к-И ПоЧальные, псчерпаль въ своемъ творчеетв®. Такимъ образом 
лячественномь ВЪ его распоряжеши п0эз!я, которая, по содержанию своему, в 
тени холичественномь отношении, не уступаеть, а превышаеть нали 


изящную литературу. Стоитъ перечитать „Великоруссвя пени“, 


Для прим ра, можно привести, хотя бы, простой перечень сюжетовъ, 
| разработанных въ этихъ пЪеняхъ. 
а) „дфвушка“. Сюжеты, сгрупированные около темы: „дювушка“, — „дЗвичье 
житье приятно, лучше замужняго“; „у двушки нфтъ воли“; 
„ДЪвушка не слушается родителей, идетъь къ молодцуз „нажи- 
ваетъ худую славу“, „просить выдать @6 замужъ за милаго“, 
„проситъ не отдавать замужъ за немилаго“, „отказывается выйти 
замужъ“, „совфтуетъь молодцу сваталься за нее“, „дфвушка окру- 
вена женихами“, „боится, что не выйдетъ замужъ“, „жалуется, 
что не вышла замужъ“, „дфвушка тайно любить молодца“, „6с0- 


ИЧЬе 


ритея съ милымъ“, „разлучается съ милымъ“ и мн. др. 
| Ь) „замуже- Сюжеты, группирующиеся около темы, „замужество“: оне 
ство“. [В Ц < 
оказывается „хуже дЪвичьей жизпи“, „опредфляется судьбой“, 


а „пугаеть двушку“, „замужество по волё, „противъ воли“, „за 
о немилымъ“, „жена не любить мужа“, „ревнуетъ мужа’, „бра- 
в нитъ, или бьетъ его“, „не пускаеть домой пьянаго нужа“ › „при- 
м вязываетъ его къ дереву“, „вЪшаетъ стараго мужа“, „топить 
старато мужа“, „хочетъ бить мужа“, „хочеть проучить мужа“ 
„не можетъ гулять“, „принимаетъь ухаживаня“, „провинившись, 
У мужа просить прощешя“, „ссорится съ членами мужниной 
семьи“. 
6) „любовь“. Остановлюсь, для примвра, на тем} — „любовь“. Несомн® ино, 
эта тема должна быть особенно популярна въ народной лирик%, 
и дЪйствительно, число сюжетовъ, разрабатывающихь 6, очень 
велико. Въ очень многихъ пфеняхъ восиЪфваетея „тоска“ („0 
безнадежной любви“, „отъ тайной любви“, „отъ отвергнутой“ и 
пр.); нБкоторыя пфени представляютъ собою „признане въ любви“ 


мы Зи К ах 


Е На, АД 


напр..— 
«Груша, ты Груша, ты моя, Любишь ли ты радость, меня?» 
Груша зеленая моя! — «Какъ инф, другъ, тебя не любить 
Что ты незесело стоишь? По тебЪ, сердце болитъ, 

Знать, не весною сажена, По тебЪ, радость моя, 

ь. Или неполивана была, По теб, весеме мое! 

:-- Или непокрыта стояла? Пойду я въ зеленъ садъ гулять, 


Дфвица прекрасная, душа, Сорву а аленьюЙ цвфтокъ, 


_ „ = г-—6 #4 г 


Ш 


я изленьюй вФвокъ, Какъ по тебЪ, другъ, не тужить? 
у я въ флеровый пхатокъ, По тебф, сердце болитъ, 

[оложу на маленькй часокъ— По тебф, радость моя, 

Вянетъ ли, не вянетъ ли вфнокъ, Шо теб, весеще мое... 


— Въ другомъ „признаи“ больше страсти; молодецъь объя- 
вняется въ любви, — 
«Я люблю тебя, красна-дфвица, какъ душу свою! 
Не могу на тебя, красна-дфвица, наглядфтися, 
Что на лётнее красное солнышко! 

боюсь тебя, красна дфвица, какъ лютой знЪи, 
Я боюсь тебя, красна дфвица, — изведешь меня! 
Пропадетъ-то моя головушка не за денежку, 
Наваляется тфло бфлое по чисту полю... 


<] 


Мног1я пени посвящены „обЪщаню любить“, объ щаню молодца 
Но жениться, — двушки не идти замужъ, „любить до замужества, до 
енитьбы“, „напоминан!ю объ объщанш“; во многихъ оилакивается 
‚неисполнен!е объщаня“, встрфчается „напоминане о прежней 
пЮбви“, „клятва въ любви“; воспфвается „любовь до смерти“; 
высказывается „желаше быть вфрнымъ“; превозноситея „сила 
тЮбви“. Въ нЪкоторыхъ пЗеняхъ развиваютя мысли, касающ!яся 
побви,— напр.: „легко полюбить, трудно забыть“, „нельзя за- 
быть“; „въ любви— счастье“; „хорошо свыкатьея, тяжело раз- 
таваться“. Изображается рядъ положенй, напр.: „у веъхъ, 
ром меня, есть другъ“, „тяжело любить и не видаться“, „ни- 
то не мило безъ друга“, „весе бы говорить съ другомъ“ „мо- 
но пожертвовать всЪмъ для друга“. Наконецъ, звучать и мо- 


_и приведенныхъ достаточно, чтобы судить о разнообразии содер- 
_жашя пЪфсенъ, о богатств оттфнковъ чувства и мысли, нако- 


*) Такихъ „темъ“, около которыхъ собираются пени, очень много; привожу нё- 
сколько примфровъ: „золовка“, „мать“, „молодецъ“, мужъ", „невфстка“, „отецъ“, 
свекръ“, „свекровь“, „сестра“, „измфна“, „разлука“, „свидане“, „любовь“, „на- 
мфшка“, „обманъ“, „подарокъ“ „прощан!е“, „ревностя“, „смерть“, „соперник“, 
„худая слава“. Если мы изъ сферы семья и любовныхъ отношен!й выйдемъ на бол5е 
широк!Й просторъ русской жизни, то столкнемся съ цзлымъ радомъ темъ, около ко- 
торыхъ также поработало народное творчество. Перечислю нфкоторыя: „арестаятз, 
’ арестантка, воръ, бурлакъ. казакъ, купецъ, лакей, матросъ, офицеръ, рекрутъ, сол- 
датъ, фабричный“ п др. 


т Ус м. Ч с ме м. Ур. ух Ро 
ИЗ-ЗА 
*! =. = г 


ры | 


‚ ныхъ сюжетовъ почти каждый разработанъ не въ одно 

”  множествв пфсенъ, изъ которыхъ ВСВ имзютъ тонко и | 
ные оттВнки въ настроеняхъ. 

Такъ, вЪками накопилъ нашъ народъ въ своей пен в 

слимую массу настрое, для выраженя которыхъ онъ на 

и соотв тетвующая формы. 

з Эпическая Какь при разборв „разбойничьихъ пЪфеенъ“, такъ и здфе 

ы Ая незамфтно отъ энической бытовой пЪени-повзети мы перешли в т 

он. лирической. Этотъ переходъ вполн естествененъ,—въ народное 

поэзш нЪтъ границъ, отдфляющихь бытовую пень эпическу 

отъ лирической: у народа н®тъ чистой лирики въ томъ смыели 


въ какомъ она имЪется въ поэзи искусственной; всегда, во ве 
|: кой пЪенЪ, есть фактъ, который и даетъ ей настроеше, окраши 
+ ваетъ пеню лиризмомъ. 
ь Запвъ. Какъ эпическя, такъ почти в6Ъ лиричесыя ифени имфют 
; „запЪвъ“; въ этомъ запфвЪ, дЪйствительно, можно видЪть чи- 
4 стый лиризиъ, — тогда какъ вторая часть пфени, обыкновени 
8 сбивается на эпосъ. Н®которые запфвы, по разм®рамъ, превыше 
г. ютъ самую пЪень и даже, на первый взглядъ, не связаны ни 
ь. чфиъ съ содержашемъ пфени. Чтобы, до нФкоторой степени объяе 
и нить эту странность, необходимо сказать нФеколько словъ о при 
а Я исхождеши поэтическаго языка, о нервичныхъ премахъ народно о 
ы поэтики. 28 
‚. Лирический Особенности лирическаю стиля. Источникъ этого стиля въ аними 
°_ тиль Ана- зм древняго и?росозерцавя, т. е. въ способности первобытнаго челов 


Ум.  одушевлять природу, представлять ее ч#мъ-то живымъ. Акад. Веселовек! 


ь доказываетъ это путемъ ваблюденя надъ исторей миеовъ о происхождеви 
} людей отъ животныхь и растенй. Эти миеы распространены везд®— 
Е грековъ, славянъ, германцевъ и другихъ народовъ; у многихъ племенъ в 
. теперь еще держится уб$ждене въ происхождени людей отъ деревьевъ 
; (ъ другой стороны, существуетъь рядъ миеовъ, въ которыхъ говорится 
о происхождени растевй отъ человфка. Назваше людей именам 
цвЪтовъ и цвътовъ — именами людей («Иванъ да Марья», «Аню: 
тины глазки», «Маргаритка»), разсказы о превращеви людей въ расте- 
н1я—все это, въ основЪ, предполагаеть старую вЪфру— тожество чело: 
вфка съ мрошъ, его окружающимъ. Конечно, теперь въ народной пЪен%, 
восифвающей, кавкъ на могилФ двухь любовниковъ выросли деревья и 
сплелись между с0бой, уже утрачена в$ра въ превращен!е челов$ка в 
растеве—отъ старой вфры осталась лишь форма, стилистичесейй при у 
«То, что прежде было дфломъ вфры, знаня, сдфлалось нын поэтич 
скимъ образомъ, такъ что нашъ языкъ есть сколокъ съ древняго миои 
ческаго языка; но старая форма наполнилась новымъ Бидкы 
Параллелизмъ. Въ результат этого процесса, и получился тотъ зараллелизмь, р: 


2 


мы. 4 п дЬве, о я Жана: $ 
+ и к, 

р 

о: я к 
въ томъ, что, рядомъ съ картинкою изъ жизни челов%че- я 


души, ставится картинка изъ жизни природы. Связь этихъ двухъ 
‘инокъ теперь уже утрачена, тЪмъ болЪе, что обЪ онф, связанныя * 
ь традицюнно, съ течешемъ времени развивались самостоятельно и, | 
сл детв!е этого, разошлись еще дальше между собой. Напр. — 


Зеленый лВсочекъ р 
Въ землВ приклонился — 5 
А что-жъ ты, парнишка, 
Холостъ, не женился?... 


Ой, яворе зелененьЕй, не шуни жъ на мене— к 
‚ А ты, милый чернобровый, не сварись (не сердись) на иене!.. }. 


Разъ, не два раза въ лёто отцв$таетъ черемуха— 
Разъ, не два раза весело живетъ дЪвица... 


° Передъ нами рядъ параллелей: лфсъ-— парень, яворъ-— милый, чере- 

= а— дфвица. Въ другихъ пфенагь, приведенныхь Веселовскииъ, мы най- 

виъ еще параллели, васающяся не только субъекта, но и объекта дЪй- 

я («вишня клонится до корня— Маруся до батьки»), даже призна- 

КоВЪ (зеленый — веселый). г 

_ Оть традищонизго употребленя такихъ параллелизиовъ развилась при- Пронехожде = 

вычка соединять одинъ образъ съ другимъ: въ результат, они связы- сныволики. 

ются по смыслу—одинъ дфлается символомъ другого; тогда одинъ изъ 

членовъ параллелизиа могъ свободно выпасть, за другииъь же прочно 

Удерживалось усвоенное имъ значене. Такъ, ‹калина» въ народной пен 

гда сдфлалась символомъ «молодости», «веселья». Оттого «гулять 

по калиновому мосту» значитъ, на языкЪ пфсенъ, «предаваться веселью»; 

воръ — сдфлался символомъ печали. 

_ ПШеречислю еще н$сколько символовъ изъ наиболфе употребительныхь Образы сим- 

ь народной поэзи. Хвойныя деревья связываются съ настроешемъ тоски; — волаки. 

полынь, крапива— неприятности, злобы; дубъ— символъ мужественной силы; 

ереза и тополь—женщины, дФвушки; кувушка—тоскующей женщины; 

соколъ— юноши; голубь и голубка—четы влюбленныхъ; чайка— тоски; 

опадене листьевъ, наклоневше деревьевъ, отцвфтане цвфтовъ, мутная 

вода— горя; переправа черезъ рфку— брака; затмен!е солнца, заходъ, па- 

деше звфздъ-— смерти, несчаст!я. 

Отъ искусственной поэзи это народное творчество отличается устой- Отлище отъ 

чивостью значеня символовъ, ихъ неподвижностью, — здфеь нфтЪъ иЗста символики ис 

ичному изобрётеню, личному творчеству: эта сииволика завр$ плена вфками ие Е 

народно-поэтическигь настроен. Е 
Такимъ образомъ, для изображешя душевнаго настроеня народъ 55 

пользуется символами изъ неорганической природы (солнце за тучами, х 

анъ ес.), или изъ мфа животныхь (птицы, звфри), или изъ ма т. 

ен!й (деревья, цвфты). р 

Символика сказалась въ суевфрнытъ гадашяхъь и толковашяхъ сна. Символика в | 


Тамъ встрфчаются т же символы, что и въ пбенять- «питье воды», разгадыванея 
(9: (0:53 
в - р 8 


«перехолъ черезъ р$ку>—это тЪ же символы любви, съ которыши 
встрфчались въ пфеняхь. Въ деревняхь на сваткахъ дфвушки Фдятъ в 
ночь соленое, чтобы ночью имъ приснилась вода: кто напоить во сн 
дЪвицу—тотъ ея суженый; иногда дзвушки подъ подушку кладутъ «мо 
стикъ» (нфсколько связанныхь лучинокъ), чтобы суженый во си ее про- 
велъ по мосту. Зд%сь не просто условность въ понимани извфстным’ 
образомъ такого-то сна, а остатки явлешй духовной, или матерлально 
жизни, сотраниваеся отъ прежнихъ образовъ,—это, тавъ называемы 
пережитки. 


„Пережнтки“ Пережитки—это безсознательное пользоване тфмъ, что когда 
въ поэзи. имфло смыслъ и что потомъ потеряло, или извратило этотъ смыслъ. Таки 
образомъ, всякое толковане сна и примфтъ, въ сущности, предполагаете 
за собою раскрыте того образа, той картины, которая имфетъ аллегори- 
чесый смыслъ. 


Отрицатель- Ером$ параллелизма положительналю обычень отрицательный,— 
ты паралле- напр.: 
чизмъ, 
«Не буйны вфтры 
Навфяли, — 
Не званы гости 
НаЪхали... 
Искажене Къ этому же ряду стилистическихь особенностей народной пфени отно 


параллоливмз. сится искажене древнязю параллелизма, когда выпадаетъ одна ча 
параллели, или сокращается, или совсфмъ теряетъ значеше и зам няе 
другою. Оттого получается часто совершенно-непонатный наборъ обра- 
зовъ,—Напр.: у 


«Заиграли гусли въ высокомъ терему— 
Пролилися слезы по бФлому лицу; 
Взговорила свфтъ Прасковья-душа... 


Веселовсьй объясняетъ это такъ: «игра на гусляхъ» равиз «плачу», 
поэтому, возстановляя вфрный текстъ пени, получинъ— 


«Ззиграли гусли въ высокомъ терену— 
Взговорила, плача, свЪтъ-Прасковья душа... 


При искажении параллелизма плачъ позабыть, и связь параллелей 

Одночлен- ЯЕазалась нарушенной. \ 
ный парал- Наконець, иногда попадается еще одночленный параллелизмь, когда 
лелизмъ. одна изъ двугъ параллелей отсутствуетъ, но живо чувствуется, подска- 
зывается настроеемъ существующей; такой пр!емъ часто встр$чается и 

въ искусственной поэз: напр. «Сосна»— Гейне, «Парусъ>—Лермонтова 

и др. ›: 


Современная 6 90. Современная народная тлъсня. „Новое вреня — новыя 


на ая | 
сы птицы; новыя птицы — новыя пЪ%ени“. Старая пеня, которою 


стушка“). ученые начали заниматься, главныкъ образомъ, съ середины ХТХ-го 


— 115 — - 


ВЕа и, особенно, въ наши дни, теперь, мало-по-малу, забывается 

ь деревняхъ: ве знаютъ и любятъ старики, — молодежь увле- 

@тея новой П0эз1ей романсов 1) и пЪеенъ, такъ называемыхъ 

пиекъ“. Если романсы принадлежать въ произведенямъ, 

ЭннымЪ ЕНИГОЮ, ТО Частушки—это своеобразное произведене 

вменнаго крестьянина, тронутаго новымъ временемъ, новыми 
ультурными потребностями и идеалами. Большинство этнографовъ  Отношеше 
Г иоториковъ литературы, обращавшихь внимаше на этоть новый "ово х 
Видъ новаго творчества, относились въ нему строго, видЪли въ 

иъ лишь „извращеюе народнато творчества“. Но есть голоса, 
приглашающие внимательнфе отнестись къ этому новому творче- 

гву. Юще въ 1872 г. Костомаровъ, а затзмъ Гл. Успенскй 

я „Новые народные стишки“, соч. т. ПТ), высказались въ пользу 

зе доброжелательнаго отношен!я ЕЪ „частушеВ“. Конечно, съ 

ической точки зря, нельзя частушки равнять со старыми 

и, но ввдь за старыми пеняни—вЪка существованя, вЪка 

ра звит!я... Вотъ почему величавая _Ерасота, ботатство разработан- Отляче „чв- 
У тля, иногообразе въ премахъь и содержавши выгодно мн 
мичають ихъ отъ нервной, сухой, по мысли и образамъ, корот- 

ой, по разм рамъ, частушки. Но надо помнить, что передъ нами 

ворчеотьо переходное, отъ безличнато въ личному, творчество, 
тразившее и настроеня другой эпохи, тоже переходной. Такимъ 

азомъ, передъ нами—не извращене старой пени, не падене, 
В», народнаго творчества, возникновен!е новой поэзли. 

була направится онаЗ Конечно, къ поэзи искусственной, книж- 

Юй. Теперь во многихъ изетахъ на Запад народъ забылъ свои 

Вени, живетъ романсами и книжной лирикой. Наши частушки 
Тказывають на близость такого же перехода и у насъ: он очень 

або касаются старинной поэз1и и очень близко, по крайней 

иёрв, по форм, подходятъ къ поэзи книжной. Прежде всего, 

Ю бросается въ глаза, это новая форма стиха, —не народно- — Форы» 
тоническая, а литературно-тоничесвая, съ необходимой звонко- “отуикуе 
риемы. 


«У Машутки зонтикъ есть — 
К. Дома нечего пофсть. 
На б$лой груди часы— 
„ СФять нечфиъ полосы! 


в 2) Изь романсовъ популярны: „Чудный м$еяцъ“, „Разлука ты, разлука“, „Чер- 
ая шаль“, „Подъ вечеръ осени ненастной“ и др. 


У насъ полюшко бугристо— 
Нельзя полюшкомъ пройти; 
У васъ дВвушки форсисты— 
Нельзя близко подойти! 


Распространен- Другое, очень важное, отлише частушевъ отъ старой 

и. заключается въ томъ, что он не пользуются такой широкой рае 

пространенностью, какъ старыя пЪени; он связаны съ опред® 

ленной м®стностью, и здфсь сочинители ихъ веёмъ хорошо из 

вЪетны-——„ихъ назовутъ по именамъ, по крайней мзрЪ, въ де 

сяти, окружающихъ ихъ и8етожительство, деревняхъ“ (Зеленинъ) 

Ить авторы. Эти новые поэты —— „простые деревенсве парни, нерздко земле 

} дЪльцы; почти ве они грамотны и многе изъ нихъ ов 

тетрадями своихъ стиховъ редавщи м%етныхь газетъ“. Таки и 

образомъ, этоть новый видъ творчества товоритъ о тожъ, чт 

теперь „личность“ уже проясняется въ творчествв народа, и 

давно еще сдавленнаго „мромъ“. Частушка — создане ие 
дуальнато, личнато творчества. 

Идейное содер- Особенно зто отражается на идейномъ содержанши этой но 

та чату Вод пфони. Въ ней мы встрёчаень ярый протесть противъ @1 

&) семейныя раго семейнаго деспотизма. „Еели гдЪ старый семейный режим’ 

Шен. быть особенно силенъ и тяжель, такъ именно въ вопросв © брак 

(Зеленинъ). И вотъ, тогда, кавъ въ старинной русекой пен 

отразившей на себЪ вмян!е этого суровато деспотизма, аено 

залась покорность слвпой необходимости рока-судьбы („суженый“ 

сказалась затаенная тоска и подчиненность обстоятельствамъ, — в 

новой пен воспфвается выборъ по сердцу; воля родителей 1 

имфетъ прежняго значеня въ устройств семьи. Дочь обращае 

ЕЪ родителямъ съ такими словами: 


«Ставь-ка, мама, самоваръ, 
Золотыя чашки: 

Приведу я гостя къ вамъ 

Въ вышитой рубашк$. 
Потчуй, тятя, потчуй, мама— 
Этотъ гость-отъ дорогой: 
Скоро зять будетъ родной! 


Другая дочь — 


«Ъдутъ свататься, отдай ради Христа! 
Не отдашь, мамка, — покаешься!».. 
Говорила маик® въ самыя уста. 


Аа 


уда“ сосвдей была страшна для человёка, жившаго одной “°° 8%. 


БИЗНЬЮ 60 ВСВМЪ „мгромъ“ ‚теперь къ этой осудЪ отношение 
кептическое. Д»вушка поетъ: 


«Волитъ, болитъ рученька 
Завяжите пальчикъ! 

Что хотите, говорите. — 

Мн по мысли мальчикъ. 


«Вы судите, не судите— 

Я осуды не боюсь; 

Придетъ миленьюй въ бесфдушку, — 
Я досыта нагляжусь. 


Парень поетъ: 

«Ве инф люди баяли, 
Все милую хаяли; 
Люди, не набайте, 
Люблю, такъ не хайте! 


„Законный бравъ“ очень часто воспввается въ этихъ иИЪФеняхъ, с) бракь 
при чемъ отношене къ нему самое серьезное; наприизръ: 


«Давай, миленька, помолимся 
На церкву. на соборъ, 

И попросимъ мы священника 
Обрачить насъ съ тобой. 


Первоначально частушка возникала только въ городахъ, или Вляше 

и» фабрикахь, гдё народъ прежде всего соприкасается съ отри- чашки“. 
Цательными сторонами новой культуры. Воть почему и частушка - 
отразила много несимпатичныхь чертъ народа, непросвФтленнаго, 
„зараженнато“ культурой. Но любопытно, что, перенесенкая 

деревню, та же пЪеня облагораживается. 

Оттого „деревня“, съ ея жизнью, изображена во многихъ 4) деревня. 
веняхъ съ симпатей. Многострадальная русская женщина-работ- 

а, воспёта въ одной частушкЪ съ самой теплой любовью: 


«Моя милка чисто жнетъ, 
Аккуратно вяжетъ. 
Много горя приниметъ, — 
Никому не скажетъ. 


ПИ АС. 


„Общественное мнЪШе“ тоже теперь не страшно; раньше Ъ) обществев- | 


с ОС а Е О Ас С И о АЕ. СТ еси 
и ы ос а Ф >В а у 
^ р 2% ; ие к 118 И % ж- 


ИЕ, 


р, ТОР 4 
= : $; СА 


о Е 2 а 


= 


т 


8) зысмзя- 
ванье город- 


кой культуры, сифивается молодецъ, вкусивп!й сладостей городской „культурно 


0) „обраво- 
Ване“, 


Особоиноети 
чагушен. 


Давушка тоскуетъь по „деревни“: НЕ 
«Кабы тятька, кабы мамка, Сухари у мамы $ла,— к. 
Кабы братъ, какъ у людей— На полоскВ пфени пфла;. 

Не пошла бы въ чужи люди У хозяйки чай пила — 
За три сотенки рублей! Горючи слезы лила. 


Рядомъ съ восхвалешенъ „деревни“, въ частушев нерёдко в 


жизни“,—у него есть и часы, и зонтикъ, но Феть нечего —— 


«Не форси, ииленочекъ,— 
Не высокъ твой домичекъ, 
Я во домик$ была— 
На столф одна вода! 


Но, висеть съ тЪмъ, ветрёчаемъ мы очень ярюя отраже 
Ня свовобразныхь идезловъ новой, даже новзйшей жизни, напр 


«Мы до Вологды дойдемъ, 
Да мы нигдз не пропадемъ: 
Мы читать, писать умфемъ— 
Въ писаришки попадемъ. 


Ш®вушки предпочитають „образованныхь кавалеровъ“, — пр 
солдатъ въ одной пфен® поется: 


«Образованные люди— 
Знаютъ, чтд поговорить. 


Эта „образованность“ — единственная привиллегя солдатетва 
вЪ остальномъ оно— „горе великое“: солдатъ—сирота; дорога 
по которой везутъ рекрута, „вся слезами улита“. Въ одной п% 
вез даже поется: 


«Напишу царю прошенье 

На бумажк® голубой, 

Отифнилъ бы царь солдатство, * 
Погодилъ годикъ, другой. 


Прявэденныхъ примфровъ достаточно для того, чтобы, ж 
нЪкоторой степени, понать тз новые пути, по которыиъ пошл 
теперь народное творчество. Изсякаетъь источникъ прекрасных: 
величаво-спокойныхь,  безлично-широкихъ  настроешй старо 
пени, — на смЪну ей является творчество нервное, тревожное, 


ливое. которое разростается на намихъ глазахъ, захваты- 
ваетъ жизнь все шире и шире; это творчество почти „личное“ 
и очень отзывчивое на впечатлВн1я жизни 1). Очевидно, на на- 
пихь глазахь начинаетея новая эпоха въ истори поэтическаго 
творчества; пока оно отличается переходнымъ характеромъ, ищетъ 
 новыхь поэтическихь образовъ, силится новыя настроеня вопло- 
тить въ новой фориЗ. 


— 821. Пословицы и половорки. Это — небольшия изреченя, 
_ афоризмы и сентенщи, которыя любопытны, какъ образцы народ- 
оной мудроети и остроушя. Особенно любопытны пословицы, велёд- 
стве той серьезности, съ которой относится къ нимъ народъ. ОвЪ 
‘обнимаютъ всю жизнь народа, знакомятъ насъ съ его суевзруями, 
съ его взглядами на жизнь, на окружащую природу, на отношен!я 
_ ЕЪ людаямъ въ общественной и частной жизни. „М»%ткое сравне- 
ше, остроумное сближене понятий, сила, краткость и наглядность 
пыраженя при созвущи, или совпадени словъ-—таковы главныя 
 отличительныя черты этихъ правилъ народной мудрости“. Впро- 
_ Чемъ, отдавая весе должное пословицамъ, какъ произвеленяиъ, 
очень цвннымь для изученя идейной стороны народнаго творче- 
ства, нельзя не указать, что онф, для установлешя игросозерца- 
я народа, матералъ очень опасный. Еще на первыхъ ступеняхъ 
самосознатя народная мудрость всегда выражается въ изрече- 
 Шахъ, возникшихь по поводу конкретнаго случая. Такихъ от- 
ДВльныхь сентеншй набирается очень много, но онз не сливаются 
въ ту непрерывную цЪпь систеизтичеекихъь построемй мысли, 
которыя позволяютъ говорить о стройномъ м!росозерцани. То же 
самое можно сказать и относительно руескихъ пословицъ, — въ 
 нихъ столько противорвй, что нЪтъ ни одной, положешя ко- 
Торой не разр®шались бы съ самыхъ противоположныхь точекъ 
зрвния 2). 


т) Насколько отзывчивымъ оказывается теперь творчество народа, видно изъ 
‘такихь курьевовъ: въ Нижнемъ Новгородё на другой день посл введен!я винной 
_ монопоми уже пёлись по улицамъь куплеты: „монополька моя, монополистая“. Въ 
частушки попалъ и писатель Макс. Горьюй, и „демократы“, и „японская война“: 


„Не ругайте, демократы, Мы таку войну устроемь— 
За любовь насъ никогда— Всю Японшю разроемъ! 
Сочинитель Максимъ Горький Англичанинъ нипочемъ— 
Приказаль любить всегда! Закидаемъ кирпичемъ. 


: ?*) Каратаевь („Война и Миръ“) постоянно противорфчиль себф, опираясь пз 
_ повловицы и всетаки предетавленъ въ романф „мудрецомъ“. 


Пословилы. 


Пословипы, 
какъ мате- 
рать для 
опред ления 
народнаго 
м!росозерцаня 


Дрвви Какъ бы тамъ ни было, но это обстоятельство не по 
РТоокя по русскому народу любить свои пословицы. Съ первыхъ страни 
льтописи являются онЪ подъ стариннымъ назвашенъ „притчъ 
е „погибоша, аки Обри“, „Руси—весеме пити, не можемъ 
у того быти“, „миръ стоитъ до рати, а рать до мира“. и др. 
: Въ „Сл. о полку Игоревз“ найдемъь мы рядъ тавихь я 

притчъ: „ни хытру, ни горазду, ни птицю. горазду, суда Бож 
не минути“. Въ „Молеми Данила Заточника“ мномя мет 
сплетены изъ „мГрекихъ притчъ“. " 
Происхождее пословиць самое разнообразное; несомннно 
большинство создано народомъ, но многое заимствовано изЪ книг 
& нЪкоторыя — результатъ общения съ чужими народами. К первым 
а) миеически. ОТНОСЯТСЯ, Конечно, всё „миеическя“. Въ н®Еоторыхъ можно усмо 
трзть остатки глубокой языческой старины кевскаго перюд& 
Такъ, пословицы: „который богъ вымочить, тоть и вывушить“ 
или: „солнце днемъ работаетъ, & ночь отдыхъ беретъ“,— могут? 
быть отнесены къ тому времени, когда взрили еще въ божества 
солнца. „Что тому боту молиться, который не милуетъ“, „взял 
в. боженьву за ноженьку да и объ уголъь“—- относятся уже къ онох® 
ве. скептицизма, когда взра въ старыхъ боговъ пошатнулаеь. Вёро 
вЪ лЪеныхъ, водяныхъ проникнуты пословицы: „горы да овраги 
чортово жилье“, „въ тихоиъ омутв черти водятся“, „въ 16] 
ль, а дома мачиха“, „храберъ, силенъ, а все еъ дЪшШим 
не справишься“, „домовой не полюбитъ (скотину), не что возь: 
нешь“, „старый воронъ мимо каркнетъ“, „жиль въ 186у — 
молился пнямъ“. 
Ъ) сложявыйя  Хрисманство замфтно облагородило народное сознане цзлым 
коль вином здомъ вЫсоконравственныхь сентенщй: „безъ Бога ни до п0- 

христанетва. и 

рога", эн ТАКЪ ЖИВИ, КАБЪ ХОЧОТОЛ, 8 ТАБЪ ЖИВИ, БАБЪ Бог 

велитъ“, „Богъ правду ВИДИТ“... Но, радомъ съ этими глубоко: 

с хрисманскими изреченями, мы сейчасъ же наталкиваемея на такля, 
ый вЪ которыхъ звучитъь нБкоторый скептицизмъ: „Вогъ-то Богъ, 
да и самъ не будь плохъ“, „на Бога надЪйся, а самъ не пло’ 
4 шай“.. 
с) нотериче- Немало пословиц „иеторическихъ“. Воспоминаня © древние 
и. русской жизни сказались въ пословицахъ: „на одномъ вЪзчв, да 
не однз чи“, „туны, что трутъ, —радовичи, что искры“, 

„бЪда вкуны (деньги) родитъ“, „всяый силяшеть, да не какъ 
скоморохъ“, „у всякато скомороха свои потудки“. Особенио 

много осталось тавихъ изречешй въ свази съ воспонинанями 


д т 


а —- 


народа о татарщиЕз: „Не во-время тость хуже татарина, . 
шусто, словно Мамай прошель“, „кавовъ ханъ, такова и орда“. 

_ Закрёпощене крестьянъ при Годуновв отразилось въ народ- 

ой памяти пословицей - поговорЕой: „вотъ тебф, бабушка и 
Юрьевъ день“. Шведская война— „пропалъ, квакъ шведъ подъ 
Толтавой“ и др. 

„Бытовыхъ пословицъ“ особенно много, —онЪ охватываютъ вс 4) бытовых. 
бразы жизни и вс сосломя народа, всВ житейсве вопросы, 
одоразум ня и сомнЪ ня... „Эти пословицы даютъ понят!е о до- 

рыхъ качествахъ народа и р ето недостаткахъ; въ нихъ ви- 

енъ и разумный, трезвый взглядъ на вещи, и слЗды старин- 

ато невзжества и грубости нравовъ“. Много пословицъ посвя 

цено занятямъ хлзбопашествомъ: „мужикъ умирать собирайся, 
 земельку паши“, „дорогой товаръ изъ земли растетъ“, „не 

бдеть пахатника,— не будетъ и бархатника“, „не хвались, въ 

Юле Фдучи, & хвались, съ поля Фдучи“, „не то бЪда, что во 
лебеда, & бЪда, какъ ни ржи, ни лебеды“. 

_— Немало пословицъ посвящено семейной жизни. Многя изъ 

ТИХ ПОСлОвиЦЪ, въ СУЩНОСТИ, — темы семейной пени: „въ 
(Фвкахъ сижено—горе ныкано, замужъ выдано— вдвое прибыло“, 

женв спускать — добра не видать“, „люби жену, какъ душу, — 

ряси ев, какъ грушу“. 

Въ поеслЬднее время въ пословицахъ усмотрзно и „юриди- в) юридиче- 
ское“ значеше. Г. Иллюстровъ, сгруппировавиий недавно посло-  °“ 
ЦЫ Такъ, что въ нихъ ему удалось опредфлить, какъ народъ 

отритъ на „государственную власть“ (царь, служилые люди, 

ов1я), на семью (бракъ, семья, родня), на собственность, на 
патосостояте и бдноесть, престулленя и наказана, на судъ,— 
оворитъ въ предисловши въ своему труду слёдующее: 

° «Пословицы и поговорки принимаются за первобытные источники Иллюстровь 
п] Законы, въ своемъ происхождени, обязаны „жизни народной: о пословицать 
юсловицы и поговорки, какъ выражен!я народной мудрости по поводу 
правовыхъь отношенй, нерфдко характеризовали то или другое право- 

ве воззрфе прежде, ч$мъ оно было облечено въ форму закона писан- 

наго. «Въ первичную эпоху», — говорить проф. Н. Таганцевъ въ сво- 

5%: жвкЩать («Русское Уголовное Право»), «обычное право составляетъ 
Динственный источниЕъ правообразован!я; все равно является ли оно въ 

фориз устныхъ преданй, живущихгь въ видф разсказовъ о примфрныхь 

‚ волю выражающихь дфйстиять и т. п., или же является точно 
о фориулированнымъ ВЪ вид юридическихъ пословицъ и 
оговорокъ; цлые вфка живетъ оно въ фориф устнаго неписанваго права, 

и закр®иленное въ письиз не теряетъ своего основнаго характера». 


в 


ив: 


Е ыы 


народа на значене „ма“: „что мтръ порядилъ, то Богъ ра 
ДиЛЪ“. „мПрская правда кр®пко стоитъ“, „мръ—великъ челов? 
„коли вс м!ромъ вздохнутъ,—и до царя слухи Дойдутъ“ и д 
| фихософекя, Къ „философекимъ“ пословицамъ относятся тавя, въ которы 
народъ выразиль свои взгляды на т силы, что управляю 


же могутъь быть отнесены пословицы, разрёшающия вопросъ 
роли „правды“ и „Еривлы“ въ жизни человзка. Къ сожалв ню, пр 
ходится констатировать, что рёшеня этого вопрога очень 6301 
радны: очевидно, торжество неправды народу слишкомъ било 1 
глаза. „ Правда въ д®ло не годится, а въ кивотъ поставить, д® 
литья“, „была правда на свфтз, да въ разновзеку ушла 
„брехней мръ стоить“, „не пойманъ—не воръ“ '),—вотъ, кал 
отвфчала дЪйствительность на р%зко поставленные ей вопро 
Впрочемъ, слышимъ мы и таке отвёты: „лучше кривду терпй 
чЪиъ правдой вертфть“, „засыпь правду золотомъ, а она 
плыветъ — всплыветъ“. 


5) сатириче- „Сатирическя“ пословицы охватываютъ иног1я отрицательне 
“ стороны русской жизни: ложное благочестие ( „густо кадишь, — ев, 
тыхь зачалишь“, „спереди блаженъ мужъ, а сзади вскуе шат 

шася“, „на небо потлядываеть, & по землф пошариваетъ“), в 

правду на судахъ („судья, что плотнивъ: чтд захот®лъ, то 
вырубилъ“, „что мнф законы? мн судьи знакомы“, „наказал 

Богъ народъ — наелаль воеводъ“, „конь любить овесъ, а во 

вода— приносъ“). 

Хуложествен- Пословицы, обыкновенно, отличаются художественностью форм 
ть бин часто можно вотрётить въ нихъ даже соблюдение пфееннаго тон 
ческаго разм ра. Напр.,— „рано встала, ла мало напряла“, „всяЕ 

небылица въ три года пригодится“, „ебилъ, сколотиль-— вотЪ колеб 

сЪлъ да позхаль—ахъ, хорошо! Оглянулся назадъ —одн спицы лв 

Рнема.  жатъ|“ Очень часто 06% части пословицы оканчиваются риемой. Напр 
„НИ ТО, НИ 66 кип ло, Да и то пригорфло“, „сало было, — стало мыло. 

`` 1%) Посяовицы чаето ныбють ДвоЯкШ смыолъ: напр., на пословицу, — „не поймаиъ- 


не воръ“—можетъ опиратьея и необличенный плутъ и гуманный судья. (тоже „ 
Бога надЪйся,—в самъ не плошай“). 


а 


_ Ветр®ачаются „созвущя“: „не подъ дождемъ-подождемъ“. боввучи. 
8 виды фигурь и троповъ можно найти въ пословицахъ. 
дотвенны ©ъ „пословицами“ — „потоворки“, „приеловья, „при- | 
утки“. „Поюворка“, по народному же опредзленю, „цвто- Поговорва. 
ЕЪ, & пословица — ягодка“. „Поговорка“ — окольное выраже- 

в, переноская р»чь, простое иносказание, обинякъ, способъ вы- 
акеня— но 0езъ притчи, безъ сужденшя, завлючешя, прим$- 

я; это—одна первая половина пословицы. 


— „Посему поговорка иногда весьиа близка къ пословиц»: стоитъ Даль © пого- 
рибавить лишь одно словечко, или сдЪфлать перестановку, и изъ ворк%. 
оговорки выйдоть пословица: „онъ сваливаетъ съ больной головы 
здоровую“, „онъ чужими руками жаръ затребаетъ“ ‚ — пого- 

орки; та и другая говорятъ только, что это—самотникъ (эгоистъ), 

о торый заботится о себЪ, не щадя другихъ. Но скажите: „чу- 

ими руками жаръ Бат робать легко“, „сваливать съ больной 

толовы на здоровую не накладно“, „одного сукна епанча не 
ознитея“, „одной руки пальцы, и кость одна“ и пр. — и все 

то будутъ пословицы, заключая въ себ полную притчу“. 


„Присловье“ весьма близко къ прозвищу, но относится не Присловье. 
Ъ лицу, & ЕЪ такимъ ифетностямъ, жителей которыхъ дразнятъ, 

ранятъ, или чествуютъ приложеннымь къ нииъ присловьемъ. 

но иногда состоитъ въ одномъ только слов: „Рязанцы— Е060- 

брюх1е“; „Ярославцы-—б®лотзльцы и др. 


Прибаутки также нерздко переходятъь въ пословицы: „По Прибвутки. 
ВеВиъ по тремъ, коренной не тронь: & кромЪ коренной, нзтъ ни 

одной“; „лошади чуж1я, хомутъ не свой — погоняй, не стой“; 

„но жалзй хозяйскаго добришка“ и пр. Прибауткою же назы- 

вЮтъ также сказочныя прикрасы: „Не по днямъ, по часамъ 
растетъ, какъ пшеничное тесто въ опарВ киснетъ“. 


$ 22. Заадки теперь утратили свое первоначальное значен!е, Загадки. 
когла-то вполнф серьезное и важное, какъ средство испытывать 
‚удрость человЪческую. Во всфхъ старыхъ народныхъ произве- 
отяхъ и въ греческихь миеахъ (Эдипъ), и въ германской Эддз, 
Г ВЪ иНДШекой по9Эз1и, ивъ Калевала, и въ народныхъ сказкахъ 
сзхъ народовъ, и въ древней письменности загадки имфли еще 
это важное значение '). Въ старину задаваше и разгадыване за- 


® 1) Иоторич. Хрестоматия, Г, 72. Сравни „Апокриф. сказане о царз Соломон“ 
(тамъ-же, [, 153—4), „Поьфоть о куш Басарг%“ (172), эПовфоть о муромскомъ 


АРУ” 


%) миеологиче- 
свя. 


_ Происхождене 


загадокъ. 


Ъ) бытовыя. 


Сказки. 


Изучеше 
СБаЗЕИ. 


гадокъ было своего рода „единоборствомъ, причемъ иногда 
тадывающ!е платились своею жизнью“ (Владим!ровъ). 
Особенный интересъ имЗютъ загадки „миеологичесвя“. | 
этому разряду относятся, наприм$ръ, тавя, въ которыхъ пре 
ставляется солнце въ вид дЪвицы, тура, птицы, ночи — 1 
вид% черной коровы и пр. Миеологи въ подобныхь загадка) 
находили богатый матералъ для своихъ построевшй. „Стоитъ дуб 
старо-дубъ, на томъ дубз-стародубЪ сидитъ птица-веретеница; ник 
вя не поймаетъ— ни царь, ни царица, ни красная дЪвица“ — (соли 
на небз). „Красная дЪвица по небу ходить“ (солнце); „Зар 
заряница, красная дфвица, по полю ходила, ключи обронил 
узсяцъ видЪлъ, солнце скрало“ (роса); „Туръ ходитъ по гораиъ,- 
турица по доламъ, туръ свястиеть, — турица мигнеть“ (гроза 
„конь б®житъ, земля дрожитъ“ (гроз). | 
Такимъ образомъ, происхождене загадки относится въ д 
лекой языческой древности, когда челов къ смотрзлъ на природ 
ЕаБЪ на что-то живое, покрытое тайной. Олицетворяя аявлен 
природы, первобытный человзкъ складываль свой  образнь 
миеъ, —и осколки этихъ миеовъ, несомнЪнно, сохранились въ #1 
воторыхъ загадкахъ. Съ теченемъ времени, сохранилась ея зла 
горическая форма, но прежнее религ!озное значене ея затерялое 
Такимъ образомъ. подобно поеловицамъ, и загадки имзю! 
свою хронологю. Древнфйпия, каковы затадки о небееныхъ св’ 
тилахъ и явлешяхъ природы, носатъ на 60% яеные слВды охе 
НИЧЬЯГО И Пастушескато быта, котда дикарь-человзкъ зав 
сфлъ отъ природы той м%етности, гдз онъ ловить зв®рей 
паеъ стада. Олфдують за этими загадками по времени затад 
быта осфплаго, земледльческаго. Жилище постоянное, хозяйета 
орудя земледзля, большее общене съ подобными себ вызва 
новый рядъ иноеказалельныхь предетавлешй, опредфлешй одно 
предмета другимъ по какому нибудь еходному признаку. Хы 
станство и грамотность отразились на пословицахъ позднзйшихе 


народнато творчества, на который, въ сожалёию, до сихъ по] 
обращали меньше вниман!я, чзиъ онъ этого завлуживаль. (каз 
мало и неохотно собирали у наеъ; ея изученшю посвящено срав 


Еняз8 Петр“ (252), „Романъ объ Александрв“ (163—4), „Повзоть о ,, рей ром 
Акирв“ (170—1) „повфеть объ Аполлонё Тирскомъ“. Г 
1) Историч. Хрестоматия, ч. |, 73— 127. 


оиы 


ольно немного статей и ни одного врупнаго изелфдованя. 
ш только представители „миоологической“ школы широко вос- 
ьзовались сказкой для своихъ цфлей, да, мимоходомъ, касалась 
‚зочнато матерала „школа заиметвовашя“. Между тЪмъ, сказка 
побопытна, хотя-бы, тзиъ, что изъ везхъ видовъ народнаго 
т орчества, она отличается наибольшею жизнеспособностью: до на- 
хъ дней у народа сохранился интересъ въ сказкамъ. Въ дерев- 
яхъ и теперь есть мужики, знающие много сказокъ,—кЪ нимъ 
ь зимне вечера иногда собираются послушать сказовъ ихъ одно- 
ольчане (молодежь идетъ пЪть и плясать на „беефду“). Въ 
9 ходу теперь сказки съ любовными приключешями, & 
вкже бытовыя— юмористическя. На запад Европы умерли ве 
ы стараго народнаго творчества, — одна сказка продолжаетъ 
овать, правда, спустившись въ \ръ дфтекихь интересовъ. 
живучесть ея и, въ то же время отсутстве того критиче- 
го къ ней отношеюя, которое сказываетея у народа по от- 
ошеню къ произведешямъ, претендующимь на историческую 
Внность (былина) — обусловили за сказкой возможноеть сохра- 
ить до нашихъ дней остатки сздой старины въ полной непри- 
основенности. Только заговоры, отчасти пословицы и загадки, 
огутъ идти, въ этомъ отношенш, въ сравнене со сказками. 
От почему относительно нткоторыл»в типовъ народной сказки 
оЖно сказать словами Аванасьева, что сравнительное ихъ изучение 
риводить въ двумъ заключенямъ: 1) что сказки создаливь на 
отивахъ, лежащихь въ основз древнзйшихъ воззрёшй арйЙскаго 
Врода на природу, и—2) что, по всему взроятю, уже въ эту 
ввнюю эпоху были выработаны главные мотивы сказочнаго эпоса 
потомъ, разнесенныя раздВлившимися славянскими племенами въ 
разныя стороны—на мФста ихъ новыхъ поселений, были сохранены 
одною памятью, какъ и вс повзрья, обряды и миеичесвля пред- 
тавленя. Съ такой точки зря, сказка— не пустая „складка“, 
ней нётъ преднамфренной лжи, нБтъ сочиненности. Народъ, 
тратившй полную вру въ реальность ея содержания, назвалъ ве 
складкой“, но не посягнулъ на, ея содержан!е, сохранивъ ве бережно 
течеше вЪковъ. Если въ былинахъ сказочныя преданя пр1уро- 
вались къ исторической почв, подчинялись историческимъ фак- 
ъ и именамъ, то сказка осталаеь совершенно независимой отъ 
тихЪ „историческихь“ узъ. Сказка не знаетъь ни опредфленнаго 
феста, ни хронологии; дЪйстве совершается въ низкое время — 


Живучесть 
СЕаЗКИ, 


Аеанасьавъ 
о оБказкахъ. 


Миеическля. 
сказки. 


Природа 
въ еказкахъ. 


Чудеса 
СКАЗОЕЪ. 


Неправильное 
пониман!е 


этихъ сказокъ 


миеологиче- 
скою школою. 


нимЪ и этимъ нечелов®ческииъ, потустороннимъ. Это— существа 


Все сказанное относится къ сказкамъ жюивотнаю  этоба 
миеическимь. Подъ такое опредзлеше не подойдеть © Ба 
позди®йшая:1) авантюрно-волшебная, 2) сказка бытовая, 3) ска; 
легенда, 4) сатирическая, 5) историческая и—6) фило "> 

а) Миеическая сказки. Напраесны будутъ наши стараня пре 
ставить себ всю систему миеическаго итровоззрёя нашихъ пре] 
ковъ по сказкамъ; но отдёльныя ввровашя, несомн®нно, во} 
создадутся легко. Такъ, произведеня, въ которыхъ солнце 
иЪсяцъ представлены, каЕЪ братъ и сестра, или какъ мужъ и жена 
представляютъ собою остатокъ старой и довольно смутной космогони 
сказки о б0рьбз Дня и Ночи, Л®та и Зимы тоже мотутъ быт 
отнесены къ этому разряду. Кони Солнца и Зари, Дня и Е 
выведенные въ сказкЗ: „Василиса, Премудрая“ — тоже прина 
жать Еъ далевой эпох% первичнаго понимая смёны даж 
ночи. ВЪра въ чудесную силу живой и мертвой воды, въ маги 
ческое значене челов®ческато слова, въ пророческое значен 
сновъ,—все это разрозненные элементы старыхъ в рованй. 

Дивныя растешя, надфленныя 060б0й силой дфлать челове 
участникомъ сверхъестественнаго, чудесные предметы (талисманы),— 
вс эти чудеса въ старину оввящены были искренней вре 
народа въ реальность ихъ существовашя. Ёъ области ниоолог! 
относится и взра народа, въ возможность какихъ-то таинствее 
НЫхЪ 68Я3ей, соединяющихь н$зкоторыхъ животныхъ а №: 
рона“, „кошки“) съ чудеснымъ момъ чаровашй и` колдоветва 

„Вфдуны и вдьмы“ —вотъ, посредники между м!ромъ здёи 


знающ!я тайны, кавъ управлять тзми стихлями, передъ которым 
безсиленъ простой человЪвъ. В®ра въ способность „превращать“ | 
„превращаться“ въ зврей, въ предметы, въ деревья и цвёть 
способность „погружать въ сонъ“ отдёльныхь лицъ и цфлыя цар 
ства,—вфра въ существоване Зизя Горыныча, богатыря, пох 
тителя красавицъ, олицетворен!е силъ природы, въ вид Мореког 
царя, Мороза, Вихря и т. д.,—все это должно быть отиосен 
въ области народныхъ върованй, до сихъ поръ не умирающих 
въ народномъ сознани. 

Едва-ли можно придавать всфиЪъ этимъ туманнымъ обра 
символическй и аллегоричесый смыелъ, который усматривают 
въ нихь представители „миоологической“ школы. Едва-ли Кощей 
похитивий Марью Моревну—это зима, мракъ, мертвое начало 
покорившее живое начало, —свЪть, живую, двательную природу 


ворный лучъ солнца, прогоняющ холодъ, сверкнувшая 
я, разрёзающая тучи... Естественнзе предположить за этими 
азаии Кощея и Марьи Моревны в®ру въ ихъ резльное су- 
вован!е, — встревоженное воображене некультурнато человЪка 
иаполняло весь м1ръ жизнью, — борьбой добрыхъ и злыхъ началъ. При- 
нимъ, что мерещилось нашему Пушкину, когда онъ Вхалъ зимой во 
мя выюти—онъ видЪль безобразную пласку бЪсовъ, слышалъ ихъ 
обныя пЪени, раздираюния душу: 

«Домового-ли хоронятъ, 

ВЪдьму-ль занужъ выдаютъ? 


—задаетъ себз почти-тревожный вопросъ „образованный“ Пуш- 
‘нъ. А что думалъ въ это время его „необразованный“ ямщикъ? 
Вонечно, онъ скорзе рзшалъ этотъ вопросъ въ положительномъ 
ыел%, и, въ то же время, смотрзлъ спокойнЪе, равнодушнЪе на 
оказы бЪсовъ, взря въ силу крестнаго знаменя. Такимъ обра- 
ъ, въ вультурномъ человёЕЪ, съ его скептицизиомъ, порой 
осыпается старый дикарь, воторый тогда безпомощнЪе некуль- 
рнаго человзка, съ его двоевЪруемъ. 

— Изъ миеическихъ образовъ, наиболзе распространенныхь въ 
скихъ сказкахъ, елздуетъ указать сл дующие: 


_Ваба-Ям, ивогда помощница героя, чаще существо враждебное, лю- 
ЮФдка, живущая въ лВсу (сказки объ Иван, ‚ Иванушьй, о Снзгурушк$, 


въ финскомъ " сказочномъ эпосЪ, а, оттуда занесено къ намъ. 
› всякомъ случа, не вевская Русь, съ широкимъ раздольемъ степей 
зсными небесами, создала этотъ нрачный образъ, — исчаде дремучаго 
са, продуктъ напугавнаго воображен!я сЪверянина. 

° Кощей безсмертный — похититель красавицъ, таинственное существо, 
видно, занесенное къ намъ съ востока. Шо крайней мфрБ, одна по- 
обность, обязательно сопутствующая этому неясному образу, часто по- 
оряется въ связи съ аналогичнымь образомъ въ персидскихъ, египет 
ъ, индскихь, кавказских сказкахъ— это заключене судьбы Кощея 
акомъ-нибудь предмет (напр., въ яицЪ), который надо уничтожить, — 
тогда прекратится существоване Кощея !). Въ нашихъ сказкахъ герой 
наетъ у похищенной красавицы объ этой тайн и искусно ею пользуется: 
0ё вия «Кощей» встрёчается въ значенши нарицательнаго въ «Слов 
Полку Игорев$> и вь дфтописяхь и, несомнфнно, восточваго происхо- 


р т) „На мор, на оюманв есть островъ, на томъ остров дубъ стоитъ, подъ дубомъ 
Ндукъ ве ВЪ Сундук -—ззаць, въ зайць— утка, вь утк—айцо, в въ яйц8— 
ез“ 


Бабь-Ягь. 


Кошей без. 
смертный. 


г , Превращен!я я 


С. оборотниче- 
чай ство. 


Чудесное ро- 
деше героевъ. 


Окаменз не и 
усышлене. 


- Талисманы. 


‚сказки тоже широко распространены у вефхъ народовъ. 


Превращеная людей въ животныхъ, въ ‚ птищъ, въ > 
вЪ сказкахъ. Кроиф такихъ превращен! «противъ воли», уп 
въ сказкахъь случаи «оборотничества», когда превращение 
результатомъ «хитрой науки». Такое добровольное превращене, 
венно, есть средство защитить себя отъ преслфдованй. Тогда, обыкнове 
мы имфенъ дФло съ длинною цфпью превращенй: бфглецъ оборачива 
въ голубя, преслЗдователь—въ ястреба; б$глецъ-—въ собаку, пресл 
ватель—вЪъ волка и т. д. Сказки о невфстахъ—птицахъ, или животни 
(лебедь, утка, голубка, лягушка) относятся къ этому-же разряду: т 
эти превращенныя дфвицы пробр®ли челов$чесый образъ и на 
сотранили его, нужно соблюдеше различныхь условй. * 
Изъ сказокъ, сюда относящихся, особенно популярны т, въ во 
рыть молодець подифчаетъ, какъ къ морю подлетаютъ лебедушки, сб 
сываютъ крылья и перья и купаются. Молодецъ похищаетъ пару крыль 
и, благодаря этому, овладЪваеть БЪлою-Лебедью-—мудрою дФвою. 
Въ сказкф «о царевн$-лягушкЪ» три царекихь сына, выбирай 
себф невфстъ, пуская стрфлы въ разныя стороны. Стрфла одного. 
нихъ попадаетъ въ болото къ лягушк$, царевичъь на ней жевится, и | 
помогаетъ ему р$ёшить трудных задачи, возложенныя на него отцо 
потожъ, превращается въ красавицу, мудрую жену. Царевичъ, 
навсегда сохранить ее за собою въ такомъ обольстительномъ вид%, 
гаетъ ея лягушечью шкурку, но, за свою посифшность, наказывает 
исчезновешенъ жены. Послф долгихъ поисковъ, царевичъ возвращае 
себф ее красавицей. : 
Въ н5которыхъ сказкахъ злая волшебница превращаетъ своего му: 
или жениха въ животныхь, птицъь и пр. Мотивы эти очень вуз 
въ сказкахъ различныхь народовъ. 
Нер$дко въ сказкахъ мы имфемъ д®ло съ чудеснымь рожденй нае 
героевъ отъ снфга, отъ обрубка дерева, отъ р$ики, отъ съфденнаго 
роха, отъ змфи, отъ пальчика. Къ этому же роду относится извЗете 
сказка о томъ, какъ на могилф убитаго, или убитой, выростаетъ чуд 
ное растен!е. На эту тему есть сказки у всЗхь европейскихъ народе! 
но не указаны пока сказки у народовъ восточныхь. Главный моти 
этихъ однородныхь сказокъ слфдующ: дфвочка съ сестрами, или. 
братомъ, или съ подругами, отправляется по ягоды въ лфеъ; въ д 
спутники убиваютъ героиню изъ зависти, и, придя домой, говорятъ, 
она пропала. На могил$ убитой выростаетъ тростинка (камыш, буз 
калина, цвфтокъ); пастухъ дфлаетъ изъ нея дудку—и дудка сама по 
о злодфянш, обличая убйцъ. 
Къ «ииеическимъ» сказкаиъ должны быть отнесены и так!я, въ ко! 
рыхъ происходить окаменьнше и чародЪйственное долговременное усытле 
сказочныхь героевъ и героинь, иногда цфлыхь городовъ и царетвъ. 


Во многихъ сказкахъ встр$чаемъ мы вфру въ силу талисманов 
въ существоване предметовъ, надфленныхъ особыми чудесными свойства 
«Метъ-самосЪкъ»>, «топоръ-саморубъ», «палка-самобой» , «гусли-самогуде 
«коверъ-самолетъ», «санки-самокатки»,  «сапоги-скороходы», «ша 
невидимка», «скатерть-самобранка», волшебный перстень, блюдечко, —в0 


> т тт > 


орые изъ наиболфе извфстныхь предметовъ, которые сопутствуютъ 

въ его приключенияхъ и облегчаютъ ему подвиги. Всф эти предметы 

широко распространены въ сказкахъ другихъ народовъ, европейскихъ и 
восточныхь. Чудесные звфри и птицы: «златогривый конь», «олень-золо- 

ые рога», «жаръ-птица> !), & также «мертвая» и «живая» вода, напитки 

ода, вино, медъ), дающ!е благотворную силу, яблоки, возвращающ!я 
олодость, — все это — чудеса, говоряшия намъ о томъ мфЪ сказочныхъ 

резъ, въ которомъ жилъ и живеть нашъ народъ °). 

_ Наконець, къ «миеическииъ> сказкамъ относятся тф, въ которыхъ 

ародъ повфствуетъ о своихъ приключешяхъ съ лЬшими, водяными, русал- 

Зии; къ этому же разряду относятся разсказы о поискахъ «кладовъ>, о 

обывани «разрывъ-травы» и пр. 

Конечно, приведенные нами примЪры не даютъ еще возмож- Исторя миви- 
Ности говорить что-либо опредфленное о древне-языческомь мЁро- „лемевть въ 
юзерцаюи нашихъ предковъ, — мног!е изъ указанных мотивовъ,  сказкахъ. 
могли быть занесены въ намъ въ разное время отъ разныхъ на- 

родовъ. Чтб присуще намъ, русекимъ славянамъ, исключительно, 

по принадлежить намъ, Еакъ вефиъ арШцамъ, что взято нами, 

что взято у насъ, — это вопросы очень спорные, до сихъ поръ 

не разр шенные. Во всякомъ случав, весь этотъ пестрый мъ 

ЧУдесь, уносящихь воображене далеко за предфлы земныхъ от- 

ношенй, до сихъ поръ не утратилъ своего значеня въ глазахъ 

остото народа; поэтому произведения, этотъ мфъ отражающя, 

Колжны считаться „миеологическими”, т. е, отражающими нехри- 

панск!я вфровашя народа. 

Ъ) Сказки животналю эпоса принадлежать, несомнфнно, вЪЪ) Сказки жн- 
Гроизведешямъ, сложившимся тогда, когда европейсве народы 
оставляли еще одну семью,— оттого сюжеты и герои животнаго 
Пос поразительно сходны въ сказкахъ разныхъ народовъ. 0ео- 
нно популярна 4%са и ея продЪлки. Богатый ЦиЕЛЪ сказовъ 
лис у всВхъ европейскихъ народовъ распадается, главнымъ 
образомъ, на три группы: 

Лиса-обманщица. Лиса ночью выбфгаеть изъ избы въ сни, какъ Лиса въ 
будто для того, чтобы провфдать сосфдей, у которыхъ явились на свфтъ сказках, 
ой дЪти, а на самомъ дфлф, чтобы съфеть припрятанный волкомъ 

шасъ меду (или масла). Возвращаясь, она каждый разъ объявляетъ 

лку имена новорожденныхь: «Початочекъ», «Середышекъ» и «Поскре- 


г) Большую роль играетъ въ сказкахъ чудесный конь— „Сивка-бурка, вфщ ка- 
“. Герою стоить влёзть въ одно ухо этого коня, вылфзть изъ другого, чтобы 
титься въ молодца. Богатырев! конь, обыкновенно, представляется „взщимъ“, 
одчувствующимь будущее и предупреждающимь героя объ опасностяхъ. 

2) 0 томъ, какое впечатл ше оказываетъ сказка на слушателя, лучше всего видно 
романа Гончарова— „06 ломовъ“ (ем. мою Историч. Хрестоматю, Ш, 186—8). 


9 


вотнаго эноса, - 


с РА: оч 
` 


Волкъ 
3% сказкахъ. 


Челов® къ въ 
сказкахъ 
животнаго 
эпоса. 


„Вхагодарныя 
животныя“. 


8) Авантюрныя 


сказки. 


бушекъ», въ зависимости оть того; сколько осталось Вт 
(или масла). Эта сказка, съ соотвтетвующими назвашями ново] 
ныхъ, распространена у европейскихъ и монгольскихь иародовъ. 


Кража лисой рыбы. Выбфжала лиса на дорогу, видитъ: Фдетъ | 
рыбою мужикъ, прикинулась мертвой и растянулась поперекъ дорог 
Нафхалъ мужикъ на лису: «ай! говоритъ-—лисица! что за шерсть! чт 
за хвостъ!» А самъ лису и на возъ. Лиса тому и рада, и ну ты 
сельди; дорылась до дна, и ну грызть рогожу, и ну грызть дно саней 
Сельди всё въ дыру пропустила и сама ускочила. Мужикъ въ это вре 
спалъ и ничего не зналъ. А лиса сельди собрала и КБЪ волку въ нзб 
принесла. Сказки съ такимъ содержаемъ встрфчаются въ эпос славя 
скомъ, романо-гермзнскомъ, кельтскомъ, венгерскомъ, лапландекомъ, д 
готтенотскомъ (вифсто лисы-—шакалъ, вмфсто волка— пена). 


Рыбная ловля. Волкъ полюбопытствовалъ, откуда 17 лисы  стольв 
рыбы; она разсказала ему, что наловила рыбу, спустивъ хвостъ въ про 
рубь. По совфту лисы, волкъ сфлъ у проруби и опустилъ хвостъ въ вод] 
А лиса около стоитъ и шепчетъ: «на небф ясни, ясни! у волка хвост" 
мерзни, мерзни!» И вотъ удариль такой морозъ, что у волка хвост 
замерзъ на льду. Пришли люди и убили, а по другимъ варантамъ— 
избили волка. 

Волеъ, одураченный лисой, оказывается дурнемъ и въ сно 
шеняхъ съ другими животными. Старая собака, которую он’ 
хотВль съфеть, его обманываетъ; лошадь, козель, евинья, барани 
тоже надуваютъ простака. 


Къ сказкамъ о животныхь относятся произведеня еъ моти 
вами „о неравномъ дзлежз жатвы“. Человзкъ обманываетъ мед 
вЪдя, а потомъ и лису, которая взялась ихъ судить. 


Любопытны сказки о „блатодарныхь животныхъ“. Эти сказе! 
тоже распространены по всему игру. Обычная схема сказки очен 
нехитра: сказочный герой даритъ жизнь (или помогаетъ) живот: 
ному, терпящему несчастье, или изнемогающему въ борьбВ с 
другимъ. За это животныя (или ихъ дфти) дФлаются помощни: 
ками героя, охраняютъ его, оживляютъ его убитато, помогают 
ему совЪтомъ, или снабжаютъ его талисманами, 


6) Сказки авантюрныя посвящены разсказамъ о тёхъ пря- 
ключеняхъ, которыя попадались на пути герою, ФЗдущему розы 
скивать—или небывалыхъ животныхъ ( „свинка-золотая щетинка“ 
„златогривый конь“, „жаръ-птица и др.), или добывать не: 
обыкновенныхь красавицъ-невфетъ (силой, или сватовствомъ) 
для себя, или для царя. Иногда эти красавицы похищены вм 
нибудь, или очарованы. Похождешя Ивана: Царевича, добываю 
щаго себ% Царь-ДЪвицу, Жаръ-Птицу и Златогривато Коня — 


отл: % ДЮ Уса В. ме м Ра . к Л ых 5-4 
2 ре Чет о пре сыы А, 


казка, въ этомъ отношени, типичная. Похожденя Семи Сем1о- 
овЪ тоже относятся къ этому разряду. Задаванье трудныхъ за- 
ить и порученй, отгадыванье загадокъ — детали, обыкновенно, 
провождающия сказки этого вида. Пусть въ этихъ авантюр- 
ыхъ сказкахъ много еще чудесъ, — всетаки здесь человзЕЪ, съ 
то личными доблестями, выдфляется уже на первое иЪсто. 


_@) Сказки бытовыя изображаютъ картины обыкновенной 
визни простого народа; онф не блещутъь яркостью содержаня, 
н@ заставляють воображене работать энергично надъ длинной 
Впью фантастическихь подвиговъ и приключенй, — за то въ 
ихъ много внутренняго драматизма, въ нихъ мы встрфтимся съ 
юрвыми опытами психологическаго анализа. Сказки этого вида 
распадаются тоже на нЪеколько групиъ. 


Очень распространена сказка о счастьи падчерицы, тихой и 
вромной двушки. Обыкновенно, ей противопоставляется злая, 
непокорная дочь мачихи. Этоть сюжетъь очень широко распро- 
траненъ во всей Европ®; къ нему примыкаютъ сказки, въ ко- 
# товорится о забитой несчастной дЪвушЕВ, или мальчиезв, 
орые оказываются счастливЪе своихъ „счастливыхъ“ сестеръ и 
ратьевъ. „Золушка“ —типичная сказка этого рода. Сюда-же относятся 
7 0 дуракъ, въ которому съ презрзшемъ относятся его 
таре „разумные“ братья, но который добродЪтельнве ихъ и 
то награждается судьбой. Эти сказки любопытны тфиъ, что 
ь нихъ мы встрфчаемся съ отраженемъ философскаго м!росо- 
арцания народа. Эта взра въ „торжество добра надъ зломъ“,— 
равтерное явлевте для народнато эпоса, вообще безразличнато 
ь вопросамъ нравственнымъ. ВФроятно, этотъ туманный взглядъ 
привнесенъ въ народное творчество христанствомъ. 


Драматизмъ семейной жизни выразилея въ сказкахъ, въ ко- 
орыхъ мужъ, или женихъ, переодфвшись гусляромъ (пззцомъ), 
риходятъ на свадьбу своей жены, или невЪеты. Распространена 
вже. сказка о коварныхъ красавицахъ, воторыя губятъ своихъ 
ужей (братьевъ, или сыновей) изъ-за любви Еъ царю (или зиЪю, 
Вощею). Эти сказки очень популярны у вефхъ народовъ, — 
нова ихъ содержаня сводится въ слфдующему:  вЪфроломная 

авица убзтаеть съ чародфемъ; мужъ ее преслФдуетъ, — но 
схваченный обманомъ, или покоренный чародЪфйствомъ, онъ не 
ветъ отомстить за себя и подвергается звеевозможнымъ освор- 
н1ямъ; сестра спасаетъ его“. Иногда коварная жена отправ- 


>, 
$ 


4) ВБытовыя 
сказки. 


„Счастье 
падчерикы" . 


„Дуракъ“ 
въ сказкахъ 


Драматизмъ 
бытовыхъ 
СЕЗЗОЕЗ. 


ляетъ мужа съ опаснымъ поручешемъ, но онъ ето удачно испо; 
няеть и, невредимый, возвращается домой и наказываетъь жену. 
Злая свекровь, Еъ этой-же групп сказокъ относятся разеказы © злой све. 
вк. Крови, (или золовкВ), которыя клевещутъь сыну (или брату) и 
его жену, иногда изводятъ ее, въ отсутстве мужа. Въ бытовыхь 
пфеняхъ мы неразъ встрчали разработку этихъ же темъ. Обык 
новенно, мужъ, возвращаясь домой, или вЗритъ клеветамъ и на- 
казываетъ жену‘), а потомъ, узнавъ истину, расправляется ‹ 
матерью и сестрой, —или сразу метитъ за злобу матери и сестр® 


Добродфтель Къ этой-же групив вадо причислить т сказки, въ Еоторыхъ 
а ослЪпляются сестра, или невзетка, или молодая жена; исполнене 
трудныхъ работъ и рукодЪй возвращаетъ имъ глаза. Повража 
дфтей, попытка въ отсутетые мужа извести молодую жену 
ребенкомъ, — все это причудливые узоры, вытканные народной 
фантаз1ей на той канвз, которую давала дЪйствительная жизнь. 


Симпати рус-  Несомнфино, сама жизнь подсказала русскому человзку сим 
ране пати изь двухъ бральевъ къ Одному, изъ унныхь — ЕЪ „глу’ 
героям. ПОМу“. Эти забитые, „смиренные“ типы вознесены и въ нашей 
изящной литератур®, — въ сказкЪ они одфлаются такими нраз 

ственными качествами, которыхъ нётъ у баловней счастья. 3: 
внутрення достоинства судьба награждаетъь этихъ героевь вевми 

благами бытя, унижая въ то же время старшихъ братьевъ, 


сердца которыхъ оказываются полными зла и коварства. 


Сказки Н»%еколько въ сторон отъ этихъ „бытовыхъ“ сказокъ стоят? 
ыы зо Очень распространенные разсказы 005 иснусномь вортъ. Схема 
этихъ сказокъ очень однообразна: изъ двухъ воровъ одинъ, 
младпий, искуензе. Посл ряда хитроумныхъ подвиговъ во время 
грабежа казнохранилища, старш!й попадаетъ въ ловушку. Чтобы 
замести слёды, иладпий отр®зываетъ голову своему родетвеннику 
неудачнику, затзмъ ловЕо спасается изъ цфлой сти хитростей 
придуманныхь ради его уловленя. Обыкновенно, къ этому сюжету 
примыкаютъ, въ конц» концовъ, разсказъ о воровскихъ похожде- 

мяхъ его совыфетныхь съ повелителемъ страны, который вообра 

жаеть себф, что онъ не узнанъ воромъ. Этотъ сюжетъ у раз- 

ныхъ народовь приврпляетея къ самымъ популярнымъ истори“ 


1) „Множество сказокъ разсказывають о жен, съ а — руками за мни- 
мое и дЪтей. У невинно-потериёвшей родятся дзти „по колфна ноги вв 
золот, по локоть руки въ серебр», во лбу — солнце, на затылкв — мёсяць, по 60 
камъ — звЪзды“, 


[99 


тиъ именамъ: въ Гарунъ-аль-Рашиду, фараону Рампеиниту, 
фарлу Великому, у русскихъ—въ Тоанну Грозному, Петру Вели- 


| котораго не было бы сказокъ сходнато содержания. 


в) Историческими сказками могутъ быть названы тавя, въ е) Исторически 
воторыхь выводятся историчесве дфятели. Такъ, у наеъ есть 99 
сказки объ Иван Грозном, о Петрз Великомъ, о Стеньк® 

Разин8 и пр. Впрочемъ, „историческаго“ въ нихъ только и есть 

© имена. Около этихъ именъ группируются или ходяч!е ска- 

зочные сюжеты, или различныя фантастичесья повфрья (напр, 

Въ „сказкахь о СтеньЕ» Разин%“) 1). 


Е) Къ сказкамз философскимь можно причислить немного-й Философовя 
численныя произведеня, въ которыхъ нашли выражен!е н%®кото-  °“8“ 
рыя черты житейскаго м!росозерцаюмя нашего народа. Къ этой 

трупп относятся, хотя бы, тав1я, очень распространенныя сказки, 

вакъ— „Правда и Кривда“, „Старая хлЪбъ-соль забывается“, 
„Мальчикъ съ пальчикъ“ и ифк. др. 

° Въ первомъ произведении очень безотрадно начало: нфтЪъ на „Правда и 
землв правды, жить ею нельзя, — человзкъ, попытавиийся 60- "РИВА. 
ротьея 3& правду, лишенъ даже глазъ въ наказаше за свой иде- 

ализиъ; но конець сказки благоприятствуеть ему, — онъ торже- 

ствуетъ, натражденный за свои добродВтели. Можно думать, что 

эта взра въ побёду добра есть результатъ вляшй хриечанетва. 
Взроятно, этоть конець примкнулъ` вЪ сказкЗ позднзе — онъ 

аЕъ искусственно связанъ съ ея началомъ. 

Этой утЪшительной взры нЪфтъ въ двухъ другихъ назвав- 

ныхЪ сказкахъ: „Старая хлбъ-соль забывается“ —эте грустная 


„Мальчикъ съ пальчикъ“ — это возвеличене лукавства и хитрости, 
в воторыхъ зиждется вся жизнь человЪка. 


° Любопытна также одна «сказка о разбойникВ» благодаря той вдеф, — Сказка 
которая въ нее вложена. Одинъ разбойникъ иного душъ затубилъ и при- ° разбойник. 
шелъ однажды къ нему старецъ и сталь убфждать его исправиться. Разбой- 

викъ согласился. Старецъ продфлъ ему въ каждое ухо по замку, сказавъ, 

что, когда онъ будеть прощенъ, замки выпадутъь изъ его ушей. Долго 

збойникъ велъ праведную жизнь, а замки все висфли въ ушахъ. Од- 

жды онъ увидфлъ богатаго купца-кулака, очень притфенявшаго 6%д- 

хъ крестьянъ. Разбойникъ подумалъ, что если убить этого купца, то 

я крестьянъ жить стало бы много легче. Онъ убилъ купца, а деньги 


1) Истор. Хрестомамя [, 512 и слёд. 


роздалъ по деревнямъ,—и замки изъ ушей его выпали. Сталь © 
вать, что опять преступлене совершилъ, но подошелъ къ нему стари 
и сказалъ, что онъ прощенъ: «ты не человзка убилъ, а свой грёхъ! 
Произведен!е это очень глубоко по своей иде® и очень напоминает 
«Преступлене и Наказае» Достоевскато. 


Какъ пословицы, такъ и приведенные образцы сказокъ г 

даютъ намъ прочныхъ основашй говорить вообще о какой 0 

то ни было стройной системь итросозерцаяя нашего народа: в1 

сказкахъ выразились лишь отдзльные взгляды народа на жизнь, 

„Вливше ВЗГЛЯДЫ случайные, иногда противор®чивые. Во веякомъ случа 

_  обаотев". надо думать, что хрисманство своимъ культурнымь возд®йств!ем 

дало всетаки очень сильный толчекъ въ болфе яеному, бол 

опредзленному рфшешю вопросовъ о смыелв жизни вЪ поле 
ы торжества добра. 

Сказки Сказки о СудьбВ-Долв, о ЛихЪ-одноглазомъ, очень рас 

страненныя въ народз и инфющ!я тфеную связь съ художестве 

ной повфетью „О Горз-Злоечастьи“, также могуть быть 

: несены къ разряду сказокъ „философекихъ“. Въ этихъ произве 

в: дешяхъ слышится безотрадная покорность судьбВ, „смиреню’ 

> передъ ней, —въ этомъ сказалась одна изъ самыхъ существен: 

ныхъ черть простонароднаго игросозерцаня— „фатализма“ '). 


__  ООатирическя 5) Сказки сатирическя и юмористическая. Сатира, вообщ 
о оь есть результать яснаго общественнатго самосознанйя, — она блестящ 
сатиры. развертывается въ тавмя эпохи, когда личноеть вполн® выд 
г ляется изъ массы, когда извзетная часть общества доростаетя 
до опредзленныхь и ясныхъ идеаловъ. Только тогда возможным 
дфлается судъ личности надъ массой, или одной части общества— 
надъ другой. Вотъ почему отъ народной поэзи, безличной п 
у существу, мы не можемъ и требовать ясной сатиры, —здВеь он 
; выражается лишь въ вид туманныхь намековъ. Поэтому несо 


° Общественная инфнно, сатирическяя сказка—явлене очень позднее; въ истори 


И и ^ русской словесности можно отнести, съ нзкоторымь взроятемь 
:й вознивновен1е этой поэзи къ ХУП ввку: „Шемякинъ Судь’ 
й „Сказка объ Ерш Ершовичв“; сатиры на судъ, администр: 
ре и духовенство начинаются лишь съ этой поры прояснившатое 
и 


Е русекаго самосознания. 
= Еъ „сатирическимь“ сказкамъ относятся вс т, которыя по 


1) Въ нашей изящной литератур® многе герои изъ простого о план 
чертами „фатализма“. Ср., напр., образъ Каратаева въ „Войнз и Мир“ 3 


ящены изображению отрицательныхь сторонъ женщины. Мужъ 
веть свою жену отъ пристрастия въ сплетнямъ, къ спорамъ. 
ЗатВиъ сюда же должны быть отнесены многочисленные разсказы 
обт инородцахь: У великоруссовъ — о ‚Продфлкахъ эцыганъ" и 
„татаръ“, у малоруссовъ—0 „москаляхъ“ и „евреяхъ“. Къ сати- 
рическимь же сказкамъ принадлежать и анекдоты о похожденяхъ 
рителей разныхъ туберый и уфздовъ. Оть этихъ анекдотовъ 
вависятъ и тз клички, которыми дразнять у насъ въ Росеи 
жителей той или другой губерни и уззда. Особенно популярны 
Мнекдоты о сизшныхъ похождешяхъ глупыхъ пошехонцевъ. Почти 
каждый народъ выбираеть себ какой-нибудь городъ, или область 
своего государства, спещально для высифиваня особой глупости 
его обитателей. Такимъ тородомъ въ Греши были Абдеры, въ 
Термани — Шильда, у насъ— Пошехонье. 

— Шро пошехонцевъ разсказываютьъ, какъ они въ трехъ со- 
нахъ заблудились, —за семь верстъ комара искали, а комаръ у 
ношехонца сидфлъ на носу, — на сосну лазили Москву смотрЪть и 
Г . Др. 

— Въ юмористическимь относятся разсказы о привлюченяхъ 
дурака, дфлающаго все некстати, о двухъ неудачникахъ— 9омЪ 
и Еремв, о богатырекихь похожденяхъ домы Беренникова, о лов- 
кости батрака, обманувшато разбойниковъ и мн. др. подобныхъ. 


с .- 


Для примзра можно привести вратый разеказъ: „Худо да 
корошо“. 

° Приходитъ староста къ помфщиц$ и, на ея вопросъ: «все ли въ усадьбЪ 
иагополучно?>— отв чаетъ: «все, матушка, слава Богу! только любимый 
вашь воронъ объфлея падали». — «Да гдф же онъ ее нашелъ?» — «Да 
жеребець вороной палъ>.—«Какъ такъ?»—<А усадьба горфла, такъ на 
немъ воду возили, да загнали». — «Отчего же пожаръ сдЗлался?»—<Да 
вакъ хоронили матушку вашу со свЪточамни (факелами), такъ невзначай 
подожгли». 

— Происхождене сказокъь приписываютъ—1) обще-арйскому твор- 
еству. Къ сказкамъ этого рода относится, главнымъ образомъ, «живот- 
й эпосъ», (сказки о лис, волк и медвздЪ). Сюда же относятся, в$- 
в, и иногия изъ «ниеическихъ>. 

° Друня сказки являются результатомъ, или — 2) русскало народнаю 
творчества, которое выразилось — а) въ создани нФкоторыхъ сказокъ 
_ а Ь) въ создашш сказокъ новфйшихъ, бытовыхъ, сатири- 
ескихъ и юмористическихъ. Въ произведеняхъ первой группы отрази- 
лись, хотя и тускло, народныя вфрованя въ младшихъ боговъ старой 
ыческой вфры (въ лёшихъ, водяныхь, вздьму). Время созданя этихъ 


въ просто- 
народной 


сатирз. 
„Инородцы“. 


Жителя 
азныхъ 
мзотвостей. 


Юнмористиче- 
СЕЛЯ Сказки. 


Происхождеше 
СказоЕЪ 


а) обще-ар!й- 


СК ИСТочииКЪ, 


Ь) русское 
народное 
творчество. 


` 
р: 
* 
7 
в. 


; 
` 
к: 
_ 
Я 
* 
г« 
© 


6) ваимствова-  Или— 8) заимствований устныхь и книжныхь. Какой-нибудь бь 
ша позднйиия. алый человфкъ, забзж! купецъ, руссый или иностранный, паломник’ 


Мнфе Бенфея  КБенфей утверждалъ, что почти вс% древнёйшия европейсвя сказк 


Я (особенно животный эпосъ) восточнаго происхожденя: источники ихъ вид$л1 


кевскому,—кЪъ эпох соприкосновеня русскаго народа съ финнами и 
угрюмой природою с$вера. к 

Сказки второй группы всё возникли подъ влявенъ новаго времени 
подъ вмянемъ развитйя народа, сдфлавшагося боле чувствительнь 
воспримчивымъ къ дЪйствительности, — теперь эта дЪйствительность судите 
народомъ съ точки зр$шя опред®ленныхъ идезловъ, нравственныхъь и на 
ЦоналЛЬНныхЪ. 


бродящй изъ конца въ конецъ Руси, веселый скоморохъ, забиравиийс 
иногда въ западную Европу изъ Москвы, или, наоборотъ, въ Москву из! 
западной Европы, — были носителями разсказовъ самаго разнообразнат 
содержан!я. Такимъ путемъ востокъ и западъ равно м8нялись сюжетам 
и «общими мфстами» своихъ сказокъ. У насъ источникомъ для заимстви 
ванй были книжныя повфсти, переведенныя съ польскаго, наводнивий, 
русскую письменность, особенно съ ХУП в. когда Москва сблизилась 61 
Польшей; къ нимъ принадлежать так1я произведеня, какъ «Римсюмя ДФя- 
н}я>, «Великое Зерцало» 1), собрашя сифтотворныхь анекдотовъ, средне 
в ковые романы рыцарсве и «народные», судя по количеству списковъ 
имфви!е большой усп$хъ у русскихъ читателей. Къ разряду такихъ за 
иуствованныхь сказокъ относятся произведеншя, въ которыхъ и основная 
схема, и рядъ деталей, и самый сюжетъ повторяются въ повфетяха 
(новеллахъ) разныхъ народовъ 2). Опредфлить, какой народъ былъ твор 
цомъ этихъ, такъ называемыхь, «бродячихъ» (мапаегиде) сюжетовъ 
какой ими лишь воспользовался, —теперь нзтъ возможности. 3 


онъ въ индскихь сказкахъ «Панча-Тантра» (пяти-книж!е). По его инфо 
сказки Индш, вифст$ съ буддизмомъ, перешли въ Тибетъ, Китай, чрезь 
посредство монголовъ занесены въ Европу, перешли къ русскимъ, а оть 
Мнфне нить перешли въ западную Ш№вропу. Либрехтъ доказывалъ, что сказк 
Либрехта. индШевя занесены были въ западную Европу путемъ передачи не устно й, 
а книжной. Посредниками были арабы, занесише сказки къ византй-| 
цамъ 3), а эти передали игъ западной Европф. Но всф эти теор!и очен 
односторонне р$шали сложный вопросъ: самъ Бенфей чувствоваль это и 
потому допускалъ возможность также и обратнаго движеншя сказокъ— съ 
запада на востокъ: такъ разсказъ о Полифемф, одноглазомъ великанф, 
ио пар Мидас, по его мнфншю, взяты были персами у грековъ. Позда 
нъйше изсл$дователи народной поэзи должны были признать полную 
хаотичность обм$на сказочными сюжетами. 


т) Истор. Хрестом. 1, 297. (м. 2-ой вып. [-ой части этой книги. | 

2) Это— произведения легкаго бытового содержа я, которыя въ западной Европ 
дали въ концВ своего раввит!я новеллу. У насъ есть тав!я же сказки-новеллы, содер: 
жаше которыхъ заимствовано изъ того-же источника, что и новеллы Бокачч, и дру 
гихъ подобныхь писателей. : 

3) (м., напр., интересный визант ею роммнъ „О Каллимахв и ее 
(2-ой вып. [-ой части этой книги, стр. 17); въ немъ много СЕаЗочныГь темъ („3 
десный перстень“, „волшебное яблоко“ ‚ „драконъ“, „вЗний сонъ“, „колдунья ). ” 


Къ заимствованнымь сказкамъ относятся и т, которыя принесены — Легенды. 
и къ намъ «перковною письменностью» —жит!емъ и апокрифомъ. На- 
отозвался на вшян церковной литературы леендой !),—произведе- 

мемъ, въ которомъ образы, взятые изъ св. Писавя,  житШ и а1о- 

ифовъ подверглись вульгаризащи (опрощеню), опустились до обыден- 

ной обстановки обыкновенной русской жизни. Несомнфнно, вляншю цер- 

вовной книги, особенно жит!я, должно приписать и появлене «чорта»? — Чорть. 
въ русской сказЕФ. 

| «Солдатчина» петровскаго и посл$-петровскаго времени выдвинула ВЪ Солдатсыя 
русской сказк$ особый народный типъ — «солдата», на всю жизнь отор- — сказки. 
ваннаго отъ деревни, отъ родныхъ, обыкновенно, одинокаго, много видав- 

шаго и знающаго, нерфдко плута и пройдохи, который надуваетъ самого 


Литературныя судьбы сказки. Если истормя народнаго устнаго Литературныя 
творчества ускользала отъ точнаго хронологическаго опредфлен!я, то мо- судьбы сказка 
ментъ, когда это творчество завоевало права гражданства, конечно, 
установить нетрудно. Это—ХУП-ый в$въ, когда идеалы свфтской жизни 
замтно восторжествовали надъ идеалами церковной, когда русская жизнь 
лыхнулась подъ напоромъ пробудившихся новыхъ культурныхъ требо- 
й и тЬхь вшянЙ, что шли на удовлетворене этихъ требованй изъ 
юго-западной Росси, Польши и западной Европы. Къ этому времени и 
народное устное творчество начинаетъ пользоваться вниманшемъ русскаго 
внижника,—въ ХУП вфкВ появляются первыя записи пфсенъ и сказокъ. 
Въ первой половинф ХУШ-го столётя эти записи быстро растутъ — Записок 
въ числь. Судя по ихъ количеству, у нась популярнфе всего были сказки ХУЙ в. 
бъ Ерусланё Лазаревич и Бов» 2); затфмъ встрёчаются сказки объ 
н% Царевич, объ Игнати Царевич, о Сувор$-невидимк -мужик$, 
0бъ Иванф-дурачкВ, о Силф-ЦаревичВ, объ Ивашк$-бЪлой рубашкЪ, по- 
сть объ Иванф Пономаревичв, сказка о Семи богатыряхъ, сказка о 

я Семонахъ и н%к. др. 
° Этотъ интересъ ХУШ-го вфка къ народному творчеству обнаружи- — Сказка 
вается въ первыхъ печатныхь собрашяхъ сказокъ и, что особенно важно, 8Ъ ХУШ в. 
въ литературныхь обработкахъ ихъ въ дух рыцарскаго романа. Изъ 
русскихъ писателей ХУШ-го в$ка наиболфе извЪстны на этомъ поприщз 
Чулковъ, съ его двумя собрашями: «Переси$шникъ» (1766, 2-06 изд. 
1783, 8-ье 1789 г.) и «Русскя сказки» (1780) и Поповъ: «Славянск!я 
превности, или приключен!я Славянскихь Князей» (1770—1, 2-06 изд. 
78, 3-ье 1794). ДЪйстве въ этихъ «сказкатъ» происходить въ бас- 
овныя времена на Руси. Канва взята изъ западно-европейскихъ ры- 
Царскихь романовъ; въ эту канву вплетены общ]я мета, взятыя оттуда 
же, а также изъ русскихъ народныхъ сказокъ, имена героевъ предста- 
вляютъ поддзлку подъ русск!я имена. Чулковъ, въ этомъ отношени, 060- 
бенно любопытенъ: иногда цфлыя сцены, картины берутся имъ изъ народ- 


1) Истор. Хрестом. Т, 136 0 „легендахъ“. См. подробнфе во 2-мъ выпуск [-ой 
ГИ ЭТОЙ КНИГИ. 

2). 06 эти заимствованныя сказки настолько обрусзли у насъ, что ихъ можно 
итать, пожалуй, и народными. 


Сказка въ 
ЖХ столп 
(Пушкинъ). 


Народная 
русская 
драма. 


Драматический 


элементъ 


»ь свадебныхь ВЪ ТОМЪ, ЧТО ВСВ подробности „чина“ распредфлены между 


обрядахъ. 


в = Пс ВЕНЕ Щи мет оо АТИ } 


—138-— “*_ 


ОЙ 
ныхь произведенй; кром того, стиль народныхъ сказокъ от 3 : 
украшаетъ его исевдо-руссвя фантази на чужя темы... — : 

Чфиъ ближе мы будемъ подходить къ ХХ столфтшю, тфмъ аси 
опредзляется идея сближеня культурной части русскаго общества съ в 
родной поэзей вообще, съ русской сказкой—въ частности. Сказка прон 
каетъ теперь и въ область романа, въ поэмы (въ род «Бахаран 
Хераскова), на театральныя подмостки, въ балетъ и оперу. Но лишь 
Пушкина, народное творчество понято было глубоко, уловлены были «н 
строеня» этого творчества, его духъ... Подъ вшявшемъ Пушкина, и Жук 
сый занялся переложенемъ русскихъ сказокъ, но эти переложешя оказ 
лись безжизненны, сравнительно съ соотвфтствующими произведеншям 
Пушкина. Велиюй поэтъ вашъ, надфленный свыше даромъ постигал 
духъ различныхъ народовъ, открылъ русскому обществу руссюй народ 
«какъ Колумбъ Америку», — скажемъ, примфняя къ нему изречеше, в 
рвавшееся у него по поводу «Истори Государства Росайскаго»... Съ 
легкой руки, и русская музыка, въ лиц Глинки, обратила вниман! в 
народные мотивы. Сказкой воспользовался Островсый для своей поэти“ 
ской драмы «Снфгурочка». Римскй-Корсаковъ, написавший оперу на сюжет 
былинъ о «Садко», еще недавно сочиниль оперы на мотивы изъ ск 
зокъ, легевдъ и духовныхъ стиховъ: «Кощей» и «Китежъ». Въ живопис 
Васнецовъ тоже удачно пользуется сказочными темами народнаго творчеств 


$ 24. Зачатки русской народной драмы. Выше было 75 
указано, что зачатки народной драмы наблюдаются въ свадей 
ныхъ и похоронныхъ обрядахъ, въ хороводныхь и бедных 
зиграхъ“ 1) Но, кромВ того, у русскаго народа есть произведе 
ня, въ Боторыхь „драмализиъ“ занимаетъ главную й виолЕ’ 
самостоятельную роль, — это святочныя представления, до ” х 
поръ съ удовольствемъ разыгрываеныя въ деревнз. 

„ДПраматичесвй элементъ“ въ свадебныхъ обрядахъ выражаете: 


сколькими дЪфйствующими лицами, которые справляютъ „игру“ 
согласно извЪетнымъ обычаямъ: говорятъ и поютъ только то, чт 
принято. Кромз невфеты, особенно видную роль въ томъ вышо: 
неши „чина“ играетъ старпий дружка, брать невзсты, тысяцей 
(посаженный отецъ), сваты и пр.; хоровую партшю исполняю 
„дфвушки“, или пофзжане жениха — „дружки“; игра состоит 
ВЪ томъ, что монологи-вопли смфняются длалогами, ифне— раз 
товорами. Для примЪра, можно привести нзкоторыя подробноет 
свадебнаго чина въ день церковнато обрада. 


Рано утромъ, посл$ дЪвишника, невЪста, одфвшись, начинаетъ «вопить: 
ВЪ этомъ «воплВ» она жалуется на свою судьбу. Потомъ къ ней соби 


1) (м. выше стр. 26—27, 28, 29, 33—35. 


дфвушки. Мать ея приготавливаеть свадебный «княжой» столъ. 
шки въ пёсн$ разсказываютъ, что къ дому подъфхаль свадебный 
®здъ, что являются враги, которые хотятъ взять дфвушку. Когда 
{1 Вужкя> подъфзжаютъ къ воротамъ, невфста начинаетъь причитать, 
нсь къ брату съ просьбой, чтобы онъ ее защитилъ. 

обет обращается съ вопросомъ къ дружкамъ: «Что вы за люди?» 
: отвёчаютъ: «Мы-— дружки, взрные служки отъ князя молодого, отъ 
кя жениха) >. ЗатВмъ дружки заявляютъ, что прхали только за тёмъ, 
узнать, готова-ли невфста. ЗатЪмъ они прЕзжаютъ со всфиъ по- 
вхо омъ; въ это время происходить игра, представляющая «борьбу»: по- 
жане, словно силою, врываются въ избу, иногда бьютъ домашнихъ. Они 
ща съ вопросомъ: «есть-ли въ этомъ дом хозяинъ?» Дфвушки: 
сть!» Дружки: «дайте намъ дубоваго стола,— поставить нашего князя 
ть святые образа!>›—Дружки обращаются къ дфвушкамъ съ вопросомъ: 
то вы за люди?» Дфвушки: «молодой княгини вфрныя служаночки!» 
ружки: «гд8 же княгиня? Отчего она не снаряжена и за столъ не по- 
вкена?»> ДЪвушки: «наша княгиня въ паркой баенкЪ, подъ шелковымъ 
чкомъ!> Дружки начинаютъ торговаться, чтобы «служанки» «продали» 
ою «кнагиню>. Они кидаютъ сначала ифдныя деньги, —дфвушки. говорятъ: 
наша княгиня больше этого стоитъ. Выкиньте намъ маленькихъ, да 0$- 
ихъ: мы баню топили, сто паръ башмаковъ износили, косу княгин% 
етали. Если У васъ несыщется золотой казны, то ваша невфста въ 
еный дубъ посажена, золотыми ключами замкнута; эти ключи далеко 
р: ны и т. д». Когда, наконецъ, дфвушки признаютъ, что денегь имъ 
вно довольно, онф просятъ показать имъ жениха. «Покажите намъ»— 
оворятъь они — 

Ёто краснфя красна солнышка? 

Ето свфтлЗя свфтла м$сяца? 


’ Потоиъ «дружки» подаютъ пирогъ, чашку пива и мфдную монету 
риговаривая: 

«Дайте намъ стола, 

У насъ хлфбъ-соль своя! 


Жениха сажаютъ за столъ въ переднемъ углу, рядонъ съ невфетой. 
о время Фды двушки величаютъь жениха. Онъ благодарить ихъ за 
ють. Потомъ отецъ благословляетъь молодытъ, и пофздь отправляется 
ь церковь. Впереди пофзда Фдутъ «дружки», потомъ женихь съ «ты- 
Яцкимъ» затфиъ «бояре» и, наконець, невфста со свахой. Кучеръ не- 
ты н$фсколько разъ останавливается, говоря: «у саней завертки лоп- 
ули; привязать нечфиъ!»> — и невфста должна дарить ему полотенца. 
я чишки и мужики, попадающ!еся по дорогф, м$шаютъ профхать 
ду, и дружки бросаютъ имъ, въ видф выкупа, орфхи и сласти. 
$ внчанья всё Фдутъ въ домъ молодого. Происходитъь свадебный 
пиръ; онъ сопровождается обрядами, которые захватываютъ иногда даже 
ПР слфдующаго дня *) 


_ 1) Вь разныхь м%Фетностяхъ свадебные обряды совершаются неодинаково; приве- 
енный здЪсь „чинъ“ пересказанъ только для примфра. 


Е: 


Драматический 
элементъ 
эъпохоронныхъ 
обрядатъ. 


Драматизмъ 
вЪ „играхь“. 


Святочныя 
предотавленя. 


Драматичесый оэлементъь въ похоронныхъь обрядахъ не отли 
такой сложностью. Эти обряды почти сплошь состоять изъ монолого 
причитав!й. «Вопятъ» (или голосятъ) по очереди вс родственницы | 
койнаго, при чемъ главную роль играютъ родственницы наиболве близкйя 
жена, мать, дочь... р 

Голосятъ, обыкновенно, въ правомъ углу избы подъ образами. В 
или дочь, причитываютъ, жалобясь, что «просмотрфли» смерть, ее 
ваютъ, какъ коварно прокралась она въ ихъ домъ. Цотомъ причитывай 
щая съ воплями обращается къ живымъ, — или къ дфтямъ, или. 
братьямъ и сестрамъ... Когда вносятъ въ избу гробъ, она обращай 1 
ЛЮдянЪ, вносящимъ «доховину» (гробъ) и начинаетъь итъ упрекать, * 
они плохо ее сдфлали. Затфиъ она обращается ко всфиъ, кто входи’ 
въ избу, вся разъ съ соотвфтствующими словами. Родственницы, п 
$зжающя къ дому, вопятъ еще у крыльца, затВиъ, при вход% въ изё 
он вопятъ, обращаясь то къ покойнику, то къ живымъ. Когда поко 
ника кладутъ въ гробъ, везуть въ церковь, у церкви, въ церкви пос 
отифванья — произносятся опять соотв тствующ!е «вопли», въ который 
причитывающая обращается — то къ покойнику, то вЪ живымъ, то 1 
духовенству. На могил$ опять она вопитъ, и всё ее утВшаютъ, говор 
«полно, бфдна, слезами. не воротишь вЪ$дь; всфиъ тамъ быть, ^=: р: 
всфиъ вдругъ; по всфхъ у Господа порука взята! Эхъ ты, кручив 
толовушка!»> и пр. 

Драматизиъ въ хороводныхь «играхъ> и ‹беббдныгь» отлича 
комизмомъ: это— шалости, которыя служатъ только для увеселеня мо; 
дежи. Выше была ужё выяснена сущность и главныя особенности эти 
игръ, какъ, напр. «заяньки», «сфянья проса» и др.. | 

Особый интересъ представляютъ «святочныя представлен». Нат 
нолодой этнографъ Н. Н. Виноградовъ записаль до 11/2 десятковъ 
кихъ драмъ. Его перу принадлежитъ сл$дующая характеристика эти 
любопытныхь произведен, до сихъ поръ мало обращавшить на се! 
вниман!е изслфдователей: 

«Эти произведеня, очевидно, еще связаны съ ХУП-ымъ в$кои 
такъ какъ содержаше ихъ берется или изъ разбойничьей жизни (см. вы 
«разбойничьи пфени»), или изъ рукописныхъ переводныхъ романовъ. Бы! 
можетъ, потому произведеня эти оказались восприимчивыми къ влАяния] 
позднфйшимъ, даже литературным (влляне пушкинской поэмы «Браты 
Разбойники»). 

Сколько-нибудь полнаго развития на русской почв$ народная дра 
не получила. Въ значительной степени зависфло это, вфроятно, отъ того 
что наше духовенство, запрещая разнаго рода пляски, пфени, игры 
суев®рные обряды, съ особеннымъ негодованемъь и «прещенями» обр] 
нивалось на обычай «переряживанья» на Святки. До сихъ поръ еще т 
народф прочно укоренилось убЪ$жден!е, что «рядиться» значитъ— «пр 
нять на себя бфсовъ образъ», совершить веливй грЪфхъ, очиститься 0 
котораго можно только купаньеиъ въ крещенской «Гордани». 

«Театральный сезонъ» у народа отличается чрезвычайной кратко 
(27 декабря—4 января) и самый репертуаръ народной драмы довольн 
скуденъ,—онъ охватываетъ всего около полутора десятка пьесъ, причем 


изъ нихъ являются лишь варащями на одну основную тему. Да 
зто разнообразя и не требовалось. Въ течеше годового проме- 
в пьеса забывалась достаточно, чтобы казаться интересною на сл%- 
ця Святки. Много помогалъ этому и обычай свободно обращаться съ 
ошъ пьесы и стремлеше каждаго исполнителя внести въ исполненше 
то нибудь «свое», новое. Велфдств!е этого получалось громадное разно- 
4316 вЪ текстахъ, записанныхь въ одной и той же мФетности въ 
чен!е короткаго промежутка времени. 

_Наиболфе популярной въ народф пьесой является, такъ называемая, 
«Лодка». Въ первичном вид$—это не что иное, какъ передача въ драмати- 
ской фори® содержан!я извЪстной разбойничьей пфени: «ВнизъЪ по матушк%, 
Волг» !). Эта «игра» на разбойничьи мотивы пришлась по душ 
оду и получила очень широкое распространене въ народныхъ массахъ. 
_ Все содержаве «Лодки» взято изъ похождей волжекой «вольницы> 
 представляеть с0бою драматизованный разсказъ объ разбойническомъ 
набтв на богатаго поифщика. ДФйствующини лицами являются: атаманъ, 
аулъ, разбойники, НеизвЪстный (иногда носящй самыя разнообразныя 
она), богатый поифщикъ и его семья. Съ пфшемъ какой-либо разбой- 
ей пЪени входятъ исполнители въ избу и, безъ всякихъ приготовле- 
начинаютъ игру. Атаманъ приказываетъ эсаулу поскорфе построить 
осную лодку>. Актеры мимически представляютъ постройку лодки и 
иъ заявляютъ, что лодка готова. Атаманъ со всей шайкой дФлаетъ 
ВиДЪ, что входить на лодку, и приказываеть сиёть любимую пфеню— 
Внизъ по иатушк® по Волгф». 12 челов$къ исполнителей садятся по 
въ рядъ прямо на поль, оставляя между собою пустое простран- 
тво, по которому расхаживаютъ «Атаманъ» и «Эеаулъ». Сидящ!е, раска- 
иваясь взадъ и впередъ, въ подражан!е гребцамъ, запфваютъ названную 
ко пфеню, съ перерывами. Во время перерывовъ ‹атаманъ» и «эсаулъ» 
ведутъ между собою различные разговоры, съ цфлью  посм шить 
рителей. По окончани пфсни Атаманъ посылаетъь Эсаула на носъ лодки 
мотрЪть, нфтъ ли на Волгф какой-либо «помфхи>». Эсауль идетъ и докла- 
аетъ о томъ, что онъ видитъ. Атаманъ, какъ-бы не разслышавъ, для 
мхи публики, говорить совсёиъ о другомъ. Напр., Эсаулъ кричитъ: 
«Смотрю, гляжу и вижу: на водф колода!» Атаманъ: «Какой тамъ чортъ— 
ода! будь ихъ тамъ 100, или 200,—всфхъ ихъ положимъ вм$стф. Я 
знаю и не боюсь, а если разгорюсь,—еще ближе къ нимъ подберусь; 
улъ-молодецъ! возьми мою подозрительную трубку, поди на атаманскую 
ку, посмотри на всф четыре стороны: нзтъ ли гдф пеньевъ, кореньевъ, 
пвихь мфстъ, чтобы вашей лодкф на мель не сфсть! Гляди вфраЪй, 
казывай скорй!>... Вдругъ слышится пфне — «Среди лфсовъ дремучихъ 
ойнички идутъ>... Атаманъ приказываетъ Эсаулу привести КЪ се6$ 
ца. НеизвЪстнаго приводятъ; онъ въ горячемъ монолог 2) разсказы- 


1) Сь течешемъ времени, далогическ!Й элементь получиль преобладающее зна- 
ше, &, наряду съ основной пфеней, стали расифваться друпя пЪфени подходящаго 
держаня. 

° 2) Монологъ этотъ часто является передфлкой извфетнаго монолога изъ „Братьевъ- 
ойниковъ" А. С. Пушкина. 


„Лодка“. 


А ей С > 


„Цар ы 


Максеманъ“. 


ваетъ всю свою жизнь, какъ сдфлался разбойникомъь и, въ 
проситъ атамана принять его на службу. Атаманъ говоритъ 96 
«запиши, это будетъ у насъ первый воинъ»—и приказываетъ снова ‹ 
трфть впередъ... Наконецъ, эсаулъ видитъ на берегу село. Атаманъ к 
читъ: «приворачивай, ребята, ко крутому бережечку!»—и посылаетъ эсау 
съ «неизвфстнымъ» на развфдки. Въ селф живетъ богатый помфщикЪ. | 
пфеней: «Эй, усы, вотъ усы! Атаманске усы!», разбойники грабятъ 1 
изщика, и представлеве кончается криками разбойниковъ: «ги, 
ботатаго помфщика>. | 

Съ теченемъ времени, въ различныхъ ифстностяхь пьеса все боле 
бол$е осложняется новыми дЪйствующими лицами, число которыхъ до 
дить до 20. ВифстБ съ тЪфмъ, измфияется и самое содержане пьес с 
такъ, что отъ «Лодки», въ концф концовъ, остается только тема—и 
бражене разбойничьей жизни, пфсня «Внизъ по матушк® по Волгфз 
и монологь «неизвфстнаго». Но эти пьесы («Атаманская Шайка», «Че 
ный Воронъ», «Шайка разбойниковъ», «Улусъ-Атаманъ» и др.) не по) 
зуются такой популярностью, кавъ «Лодка», отчасти велфдетве сло, 
ности игъ постановки, отчасти вслфдетв!е значительнаго числа дЪйству 
щих лицЪ и женскихъ ролей. 


Не меньшей популярностью въ народной средз пользуется и общ 
распространенная народная драма: «Царь Максемьянъ и непокорный 
его Одольфъ». Она отличается болфе серьезнымъ сюжетомъ и больш 
роскошью обстановки. Грозный царь Максемьянъ, «происходивший 
четыре стороны и покорившЙй весь земной шаръ», женится на «Кумир 
ческой Богинф», перемФняеть вфру хриспанскую на иагометанскую 
приказываетъ своему любезному сыну Адольфу также поклониться «ку 
рическимъ богамъ». Но юноша-Адольфъ является горячимъ защитникой 
православной христанской вф$ры. «Не брошу я вфры христанской», 
воритъ онъ, «не возьму вашей магометанской: я ваши боги подверг 
подъ свои ноги, въ грязь итъ топчу и знать не хочу!» Тогда це 
Максемьянъ приказываетъ отвести своего непокорнаго сына въ темний 
чтобы онъ тамъ «одумался» 1). Но юный Адольфъ непреклоненъ. Триж] 
отецъ призываетъ его къ себЪ, спрашивая, не одумался ли онъ, и трижу 
получаетъ одинъ и тотъ же насифшливый отвзтъ. Раздраженный ца 
приказываетъ привести рыцаря Брамбеуса для того, чтобы казнить 
покорнаго сына. Брамбеусъ отказывается, но царь Максемьянъ грози! 
ему самому такою же участью. Адольфъ передъ смертью и | 
всфмъ свфтомъ: «Прощай, цв*точекъ алый; прощай, весь свфтъ б$лы 
прощай, земля сырая, прощай ты, мать родная!»... и т. д. рая 
сносить ему голову, но, велфдъ за этимъ, закалывается и самъ. Убйст 
сына не проходить даромъ царю Максемьяну. Появляется смерть и по 
кашиваетъ его косою, несмотря на самыя униженныя мольбы объ отерочк 
тотя бы на три минуты. Злой царь Максемьянъ наказанъ, народная 6 
вфсть удовлетворена и представлен!е кончается. 

Эта пьеса, появившаяся въ первой половин ХУШ столёя, пре 


1) Ср. историческую пфень „Семейная жизнь Петра Великаго“, выше стр. 97 


нетъ. а драматическое изложене нфкоторыхь оэпизодовъ изъ 
рифическаго жит!я св. великомученика Никиты. Первоначальный 
'ь этой пьесы, постепенно сокращаясь въ серьезной части, все болфе 
болёе осложнялся вставками комическихь и рыцарскихъь сценъ. Въ 
торыхъ вар!антахъь можно найти цфлыя сцены изъ вародныхь же 
иъ — «Аника-воинъ и Смерть», «Лодка», и «Вертепное дЪйство». 
‚ наиболёе понравившаяся пьеса втягивала въ себя все лучшее 
’ инфншю народа) изъ другихъ представленй. Такимъ же серьезнымъ 
актеромъ отличается и отм$ченная выше драма: «Аника-воинЪ и 
мерть». Непоб®димый воинъ твастается своею силою, утверждая, что 
@тъ для него супротивника. Появляется смерть съ косою и умерщвляетъ 
›› не смотря на униженныя мольбы объ отсрочкф. Сюжетъ этой пьесы 
ть изъ очень распространеннаго въ старинной литератур® сказашя 
(Шренйя живота (жизви) съ смертью». 

_ Наконець, въ народной средф ходитъ въ разсказатъ и разыгрывается 
› время святокъ цфлый рядъ «водевилей», ичБющихъ своею цфлью исклю- 
гельно пот$ху слушателей. Въ нихъ, обыкновенно, изображается раз- 
воръ промотавшагося помфщика съ своимъ слугою, или управляющиме; 
ты слуги (или управляющаго) выставляютъ въ самомъ яркомъ свт 
пость и б$дность промотавшатося понфщика. Этого рода Палоги 
едставляютъ собою сатиру на дворянъ-понфщиковъ и создались, в%- 
тно, въ перюдъ крфпостного права. 


_$ 25. Заключеще. Хафаквтеристика различныхь видовъ на- 
днаго творчества, сд$ланная выше, приводить въ нЪкоторымъ 
водамъ: 1) записи народныхъ произведеюй начинаются только 
_ХУП-го вЪка, и, если бы не было „Слова о Полку Иго- 
в8“, мы не могли составить себЪ никакого предетавленя о 


Ю всегда страдало и до нашихъ дней страдаетъь односторонно- 
БЮ, — собиратели народныхъ произведешй всегда тнались за, 
ыни былинами, опуская безъ вниматя друмя произведеня. 
Вдетв!е этого о современномъ творчествз народа мы имфемъ 
Ьь случайныя свздфня; только въ самое послФднее время 
наружился къ нему серьезный интересъ (см. выше $$ о 0с0- 
ременныхь п®еняхъ, о драмЪ). 
‚ 4) Старое творчеетво никзвихъ шШансовъ на дальнзйшее 
Тществован!е не имфетъ,—оно не развивается, не переходить въ 
ыя поэтическя формы, не заполняется новымъ содержашемъ, 
росто умирает», вытЪсняемое книгой и новымъ творчествомъ: 
ина уступаеть свое мфето историческимь пфенямъ, тв си%- 
тея бытовыми, а въ наши дни и старыя бытовыя уступаютъ 
ю мБето „частушкВ“ и „романсу“. Только на окрайнахъ 


Выводы, 


жать 


живуть еще старыя произведеня, до тёхъ. порь, пока №: 
культурной жизни не смоеть ихъ. ь 

5) Даже случайный подборъ народныхъ произведении, ям! 
щШся въ рукахъ изслВдователя, позволяеть отизтить, что в 
родныя произведеня распадаются на группы еъ миоологичесвий 
содержанемъ, бытовымъ, историческимъ и чистолитературнымъ. 

6) Первая группа произведен (обрядовая поэзия) указывае 
на существоване двухъ моментовъ въ истори русской миеолог 
(Клевская Русь и СФверо-восточная). 

7) Остальныя группы народныхъ произведенй позволяютъ сд 
лать нзкоторыя завлюченя о взглядахъ русскато народа на пр 
роду (мистицизмъ), на вопровы филовофсве (судьба), моральн 
(добро и зло, смиреме въ жизни, торжество униженныхъ и 0669] 
бленыхъ), на религ (двоевз ре). Впрочемъ, стройной систе 
въ народномъ им!росозерцани пока мы не можемъ уловимъ, 
передъ нами отдфльные моменты не отстоявшатося м1росозе 
цаня. 

8) Меньше данныхъ даетъ народная поэзия для ‘опредфлен 
историческаго м!росозерцаня русскаго народа (только Смута 
время ясно опредзлило это м!росозерцан!е). Народъ больше инт 
ресуется анекдотомъ и личностью, чЪмъ идеей события. ь 

9) Народная поэзя сохранила черты самыхъ различны: 
культурныхъ слоевъ (отъ матрархата до обособленной личности 
Эта спутанность слоевъ отразилась и на содержанш былинъ 
сказокъ, и въ обрядахъ, напр., свадебныхъ). 1 

10) Прояснев!е личности особенно сказалось въ разбойничье 
лирик и въ современной пзенЪ. 

11) Наконецъ, наблюденя надъ судьбами НВ поэзи 
зволяютъ заключить о томъ, что въ поэтическихь вкусахъ рус 
скаго народа преобладаютъ реалистическая наклонности (емна бь 
лины исторической пЪеней, бытовой и современной; отъ образо 
религ!озныхъ, сказочныхъ, фантастическихь зам чается тягот®н 
къ героямъ земнымъ, обыкновеннымъ; особый интересъ къ ска 
камъ юмористическимь и бытовымъ). | 

12) Во всякомъ случаЪ, значене народное творчество имет 


ское и моральное. Тавя произведения, какъ былины и сказки, 1 
преимуществу, произведетя поэтическя съ очень сложной ли 
ратурной судьбой. 

Если не ве выводы, сдзланные зд№сь, отличаются достал“ 


т 


ватое. Въ ней вфками кипФла жизнь, то усиливаясь, то 
‚ то заимствуя чужое, то развиваясь самостоательно. Въ 
круговорот поэтической жизни трудно разобрать, откуда 


а онз метнутся и что выбросятъ. Многя стороны жизни на- 

народа нашли себЪ отражене въ его поэзи: народъ сумЪлъ 
тить въ своемъ творчеств® и на первые запросы своей эстетики 
своей мысли, сумфлъ въ ясныхъ образахъ воплотить свою ра- 
гь и горе, высокя стремлешя и самыя низменныя... Жизнь 
о творчества не мензе сложна, чЪфиъ творчество нашихъ по- 
въ и романистовъ-—тВ же законы таготфютЪ вадъ нимъ, хотя 
вфрить эти законы нелегко. „Любить народную поэзшю есть 
что, & изучать е—долгъ всякаго русскаго человка! 


Е СВР ИИ 


БИБЛ(ОГРАФИЯ '). 


Сборники произведен!й народнаго творчества. 


ни обрядовыя. Шеинъ, „Великоруесъ въ своихь пзеняхъ“ (Спб. 
1900). О. Миллеръ „Опытъ историческаго обозрЪн1я руеской ело- 
весности. 


[сни свадебныя и похоронныя. Агренева-Славянская, „Описаше рус- 
ской креетьянекой свадьбы“ (М. 1887). Пзени русекаго народа, 
собр. въ губермяхъ Архангельской и Олонецкой въ 1886 г., 
запис. 9. М. Иетомина (Спб. 1894). Сахаровъ, „ПЪени руескаго 
народа“ ч. Г, П (Спб. 1838—9). Якушинъ, „Народныя русская 
пени“ (Спб. 1865). Бареовъ „Причитаня сЪвернаго края“ (М. 1872). 


аговоры. Майковъ Л., „Великоруескя заклинан!я“ (Сиб. 1869). Ефи- 
менко, „Оборникъ малоросайскихъ заклинан!й“ (М. 1874). 


ылевая поэз1я. Гильфердингъ, „Онежемя былины, (Спб. 1895—98). 
Кирзевеюй П., „ПЪени“ (М. 1860—74). Рыбниковъ, „Народныя 
пени“ (М. 1861—67). Марковъ, „Б’Ъломоремя былины“. Гри- 
горьевъ, „Архангельсмя былины и истор. пъени“. Ончуковъ, 
„Печорекя былины“. Тихонравовъ и В. Миллеръ, „Былины ета- 
рой и новой записи“ (М. 1894). 


{сторическ!я пзени. КромЪ указ. собраюй Рыбникова, КирЪевскаго, 
‚Антоновичъ и Драгомановъ, „Иеторич. пЪени малоруескаго 
_ народа. 


овые пЪсни. Соболевек!и, „Великорусевя народныя пени“ 7 т. 
(Спб. 1895—1901). 


в _* 
к с ь че 
[ м 


-’ . Ч р 


Пословицы и поговорки. Даль, „Пословицы руескаго народа“ Спб. : 
Иллюстровъ, „Сборникъ россйскихъ пословицъ и поговоро! 
Снегиревъ, „Руссе въ своихъ пословицахъ“. 


Загадки. Худяковъ, „Великоруссвя загадки“ (М. 1861). Садовникое 
„Сборникъ загадокъ“. к 


Сказки. Аоанасьевъ, „Народныя русскя сказки“ (М. 1873 и нов. из? 
Садовниковъ, „Сказки и предан!я Самарескаго края“ (Спб. 188 
Худековъ, „Великорусеюя сказки“ (М. 1860—63). Эрленве и: 


„Народныя сказки“ (М. 1863). Рудченко, „Народныя южно-ру 
еюя, сказки“ (К. 1869—70). 


Духовные стихи. Безсоновъ, „Калики перехоже“ (М. 1861—64). Варе 
цовъ „Оборникъ духовныхъ стиховъ“ (М. 1860). 


Легенды. Аоанасьевъ, „Народныя русевя легенды“ (М. 1859). 


Хрестомат!я. „Историческая хрестомал1я по истори рузекой сло: ве 
ности“ В. Сиповекаго, ч. [. 


Пособ1я общаго характера. 


Пыцинъ. „Иетор!я русской этнографли“, т. [--П. 
Владим1ровъ. „Введене въ исторю руеской словесности“. 
Порфирьевъ. „Иетор1я руеской словесности“. 
Келтуялла. „Куреъ истори русской литературы“ ч. [. 


Галаховъ. „История русской словесности“, 2 т. (во 2-омъ изд. 189 
статьи А. Веселовскаго, Морозова, 0. Миллера, А. Кирпич 
никова). 


Буслаевъ. „Историческе очерки русской народной словевност 
и искусства“, 2 т. (Спб. 1861). 


Буслаевъ. „Лекши по истори русской литературы“ („Старина | 
новизна“ кн. \Ш и Х. М. 19045). | 


Тихонравовъ. Сочиневя 3 т. (М. 1898). 
Покровск!й. „Историческая Хрестомал1я“ (М. 1887—8). | 
Милюковъ. „Очерки по иетор1и рувекой культуры“ (Сиб. 1897). 


О 


Изел5дован!я по народной поэзи. 


Мисоическая и обрядовая поэз!я. П. Милюковъ, ДревнЪйпий бытъ с 
вянъ. Религ!я славянъ, („Книга для чтеня по иетор!и ср. вз- 
ковъ“, проф. Виноградова). Буслаевъ, „Сравнительное изучене 
нар. быта и поэз1и“, (Руеек. ВЪетн. 1872—3). Ве. Миллеръ, „Очер. 
ки ариекой миеолог1и“. Веселовек!й А-ръ, „Розыскавя въ обла 


— ети дух. втиховъ“. Потебня, „О миеическомъ значен!и н3зкото- 
°— рыхъ обрядовъ“ (М. 1865 г.). Потебня, „О долЪ и еродныхъ съ нею 
существахъ“. (Древности Моск. Археол. О-ва, т. П). Потебня, 
„О купальскихь огняхъ“ (М. 1867). Аничковъ, „Весенняя обря- 
довая поэз!я“. Сумцовъ, „Научное изучен!е колядокъ и щедр!- 
вокъ“ (Кевек. стар. 1886). Фаминцынъ, „Божества древнихъ 
влавянъ“ (Сиб. 1884). Фаминцынъ, „Богиня весны и смерти“ 
(С. 1895). Сумцовъ, „О евадебныхъ обрядахъ“ (Х. 1881). По- 
тебня, „Объяснене малорусскихъ и сродныхъ народныхъ пз- 
еенъ“, 2 т.; Сумцовъ, „Заговоры“ (Х. 1892). Аеванасьевъ, „Поэти- 
чесвмя воззрВтя славянъ на природу“ (М. 1865—69). Забълинъ, 
„Иетор1я руеской жизни“ (М. 1879). Котляревекй, „О погребаль- 
ныхъ обычаяхъ у елавянъ“ (Собр. соч. изд. Ак. Н.). Снегиревъ, 
„Русеюше простонародные праздники“ (М. 1838). Терещенко, „Бытъ 
русекаго народа“ (Сиб. 1848). А. Коринфеюй, „Народная Русь“ 
(М. 1901). Максимовъ, „Нечистая, невЪдомая и крестная сила“ 
° (Спб. 1903). А. Веселовекй, „Сравнительная миеолог1я и ея 

_ методы“ (В. Евр. 1813). 


Былевая поэз!я. Веселовекй, „Южно-руееюмя былины“ (Сиб. 1881—4); 
его-же: „Разыекан!я въ области духовныхъ стиховъ“. Дашке- 
_вичъ, „Въ вопросу о проиехожден!и русекихъ былинъ“ (К. 1883). 
Ждановъ, „Къ литературной истор!и руеской былевой поэзйи“; 
его-же: „Руесюмй былевой эпоеъ“ (Сиб. 1895). Л. Майковъ, „О бы- 
линахъ Владимрова цикла“ (Сиб. 1863). Ве. Миллеръ, „Очеркъ 
русекой народной словесности“ (М. 1897); его-же: „Экскурсы въ 
область рувекаго народнаго эпоса“. (М. 1892) Ор. Миллеръ, „Илья 
— Муромецъ и богатырство Клевекое“ (Сиб. 1869). Халанеюй, „Ве- 
°— ликоруеемя былины Юевскаго цикла“ (В. 1885). Халанеюмй, 
„Юзжнославянемя секазантя о Кралевич8 Марк“ (3 ч.). Акеа- 
° ковъ К. „Богатыри временъ вел. кн. Владим!ра“ (Собр. соч.). 
’Миклошичь, „Изобразительныя средетва руесскаго эпоса“ (М. 
1845). Ариетовъ, „Объ историч. значенй русекихъ разбойничь- 
ихъ пЪеенъ“. Вейнбергъ, „Руссмя народныя пЗени объ Иванв 
Вас. Грозномъ“. Буеслаевъ, „Историчееке очерки“ (объ истор. 
пБеняхъ и сказкахъ). Лобода, „Былины о сватоветв В“. Лобода, 
„Руссый богатырекюй энпоеъ“. 


Зы овая поэз1я. Костомаровъ, „Великоруеская народная пЪеенная 
поэз1я“ (В. Евр. 1872); его-же: „Семейный бытъ въ произвед. 
южнорусск. народнаго пЪсеннаго творчеетва“ (Сиб. 1890). По- 
тебня, „О нЪъкоторыхъ символахъ въ славянекой народной 
поэз!и“ (Х. 1860). Костомаровъ, „Очеркъ быта и нравовъ велико- 
руескаго народа въ ХУ и ХУП ет.“ (1889). 


вавки. Колмачевсюй, „Животный эпосъ на запад и у елавянъ“ 
— (Каз. 1882). Буслаевъ, „Славянсюя сказки“ (Иеторич. очерки). 
’—  Котляревекй, „Руссвя народныя сказки“ (Собр. соч.). Веселов- 


отд. Моск. О-ва ест., антроп. и этногр. ГУ). Т 
вародныя сказки“ (От. Зап. 1856, № 4—5). 


Пословицы. Буелаевъ, „Руссвй бытъ и поеловицы“ (въ кв 
очерки). БЪловъ, „Народный умъ въ поеловицахъ и. 
кахъ“ (Иет. В. 1885); его-же: „Руеская истор1я въ нар 
поговоркахъ и сказаняхъ“ (Иет. ВЪетн. 1886). Иллюетровъ. 
никъ росейекихъ поеловиць“. Потебня, „Изъ лекши п 
словесности; басня, пословица, поговорка“ (Х. 1894). у 


ня и: д -доц. “Имп. Спб. Ее В. В. Сиповскаго. 


#9 ИСТОР1Я РУССКОЙ СЛОВЕСНОСТИ. 

Допущ но Уч. Ком. М Н ЦП. въ качествЪ руководства въ мужешя и жен- 
гимназ!и и реальныя училища М-ва Нар. Пр.; вслВдетв!е такого постановлен!я 
ено въ качествЪ руководства и въ коммерчесыя училища Мин. Торг. и Иром. 
ь женск!я гимназ!и Взд. Императрицы Мари. 

Часть Г. Выпускъ 1-й: НАРОДНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. Издан!е 5, стерео- 
шное. Ц. въ переплет 60 коп. 

_ Часть Т. Выпускъ 2: ИСТОРТЯ РУССКОЙ ИЕ О ОТЪ 
'АЧАЛА ДО ХУПТ ВЪЗКА. Издане 4. Ц. въ переплет 1 руб 

_ Часть [1. ИСТОРТЯ ЛИТЕРАТУРЫ СЪ ЭПОХИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО 
О ПУШКИНА. Издан!е 3, исправленное. Ц. въ переплетв |] р. 20 коп. 

Часть Ш. Выпускъ 1-й. ИСРТОР1Я НОВОЙ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
ТХ СТОЛЬТТЯ. (Пушкинъ, Гоголь, Б%линовй). Изд.2. Ц. въ перепл. 1 р. 20 к 
° Часть Ш. Выпускъ 2: ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Х1Х СТ. 
0—60-хь ГОДОВЪ. Изд. 2 Ц. въ переплетъ 1 р. 25 коп 
— 2) ИСТОРИЧЕБКАЯ ХРЕСТОМАТТЯ ПО ИСТОРТИ РУССКОЙ СЛоО- 
ЕСНОСТИ. Примзнительно къ ‹Иётор!и русской словесности › 

Томъ 1, вв. 1—2, т. 2, вв. 1—5 ит. 3, вв. 12 и3 допущены Ученымъ Ко- 
. М-ва Нар. Пр. въ качествВ учебнало пособая въ средне-учебныя заведен!я Мин. 
. Просв.; вслЪдств!е такого постановлен1я они допускаются и въ учебн. зав. ВЪд. 
Мпоратрицы Мари и учебн. завед Мин. Торговли и Промышленности. 
Томъ Г. Выпускъ 1-й. НАРОДНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. Издание 4. Ц. въ пе- 
плетв 90 коп. 
°— Томъ Т. Выпускъ 2-й РУССКАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ СЪ ХТ ДО ХУШ В. 
здан!е 4. Ц. въ переплет 90 коп. 
— Томъ Т. Выпускъ 3-й. РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА ХУШ-ГО В. Изд. 3. Ц. 
ь переплетЪ 80 коп. 
Томъ П. Выпускъ 1-й: РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА ХУШ-—ХХ В. Ц. въ 
вреплет® 75 коп. 

— Томъ П. Выпускъ 2-й: РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА НАЧАЛА ХХ В. 
‚ ВЪ переплет 75 коп 

— Томъ П. Выпус . ял АТУРА НАЧАЛА ХХ В. 
‚ въ переплет 60 коп. 
Томъ П. Выцп. 4-й: РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА 20—30-ЫХЪ ГОДОВЪ 


ТХ В. Пушкинъ и Гоголь. Ц въ переплетв 1 р. 50 к 

— Томъ П. Вып. 5-й: РУ РАТУРА 30—40- я ГОДОВЪ 
Хх В. Кольцовъ, Лермонт скй.'Ц. въ переплетв 1 р. 

°— Томь Ш. Выш, 1-й:  УССКАЯ ЛИТЕРАТУРА 40— К ГОДОВЪЬ 


Х В. Тургеневъ, Гончаровъ, Островсюй. Ц. въ переплетв 1 р 

— Томъ Ш. Выш. 2-й: РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА в0—66- ЫХЪ ГОДОВЪ 
ТХ В. Л. Толстой и ©. Достоевский. Ц. въ переплет 1 р. 
Томь Ш. Выц. 8-й: РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА 60—70-ХЪ ГОДОВЪ 
Х В. Н. Некрасовъ, Гр. А. Толстой, Я. Полонсюй, А. Майковъ, 9. Тютчевъ и 
Фетъ. Ц. въ переплет _60 к 
— Томъ Ш. Вып. 4-й. РУССКАЯ КРИТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА Х1Х В. 
въ переплетв 1 р. 

— 3) БВЛИНСКИЙ, В. Г подь редакщей со вступительной статьей В. В. Си- 
каго. Избранныя сочиненя о ПушкинЪ, ГоголЪ, Лермонтов и Кольцовв. ЦЪна 
папкв 50 коп. 
СОДЕРЖАНТЕ: ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ В. В СИПОВСКАГО. 
ИКИ: Народность гуманность и художественность—отличительныя черты по- 
г Пушкина. Евгев!й Онзгинъ. Борисъ Годуновъ. ГОГОЛЬ: ПовЪсти Ревизоръ. 
МОНТОВЪ: Стихотворен1я. КОЛЬЦОВЪ: Стихотвореня. МЫСЛИ О ЛИТЕ- 
УРЪ. Поэз!я, ея область и высокое значене. Идеализащя и типы. Отношене 
а къ двйствительности. 
4) ПУШКИНЪ. Жизнь и творчество. Ц. 3 р. 50 к. Рек. М. Н. Пр. 
5) ОЧЕРКИ ИЗЪ ИСТОР1И РУССКАГО РОМАНА. Томъ 1. В 1-й и 
до 1500 стр. поступитъ въ продажу осенью 1910 г. 


Кладъ всЪхъ сочинений В. В. Сиповекаго у Я. Башмакова и К°, 
] вЪ С.-Петербург. 


Не 


ОКУ 


#4 ем $ 
ОЕа, чм 


Ом обретя ЕЕ В пах рр 
О и 


ИСТОР!Я 
РУССКОЙ СЛОВЕСНОСТИ. | 


: 
ЧАСТЬ. [. 
Выпускъ 11. } 
(Йеторя русекой письменноети отъ начала до ХУ в.). 
СОСТАВИЛЪ . 
В. В. Сиповск!й. ; 
ШЕСТОЕ ИЗДАНИЕ. 
и дан!е 2-ое допущено Уч. Ком. М. Н. Пр. въ качеств учебнаго руковод- 
ства въ мужсе!я и женск!я гимназии и реальныя училища Министерства 
Нар. Просв.; вслЬдств!е такого постановлен{я оно допускается въ качеств® 
руководства и въ коммерческ!я училища Мин. Торг. и Пром. и въ женсв!я 
гимнази Вфдомства Императрицы Мар1!и Феодоровны. 
——=л^ьЙЫл 
С-ПЕТЕРБУРГЪ В 
ИЗДАНТЕ Я. БАШМАЕОВА и К®. а 
ха 
1912. ` 


Ч РЕДЕРАХ 


ен. Ге 


р ско 


Предислов!е къ 2-ому изданию, 


_ Выпуская въ св$тъ 2-ой вып. 1-ой части моей „Исто- 
и русской словесности“ вторымз издашемъ, я считаю 
воимъ долгомъ выразить свою признательность вефыъ 
Бмъ, кто печатно, или устно, указалъь мн пробБлы 
ло издатя этой книги. Особенно цфнны были для 
‚ замБчан1я проф. А. С. Архангельскаго, проф. В. М. 
стрина, проф. И. А. Шляпкина, гг. И. @. Анненскаго, 
ув. Каллаша, Г. 3. Кунцевича, Е. А. Ляцкаго, М. В. 
рофимова и др. 

Большинство сдфланныхъ мнф указан приняты мною 
ь св5дЪНш при обработкЪ второго издавя. Я не вос- 
льзовалея лишь т5ми замфчанями, съ которыми ве 
лъ согласенъ по существу, или считалъ съ педагоги- 
ской точки зр5ня неудобнымъ ими пользоваться. 
 ГлавнЪйпия изм$нен!я, сдфланныя мною во втором”, 
дани, сводятся —1) къ упрощеню и исправлено 
пя, —2) почти совершенному устранено ссылокъ ва 
И изслфдователей, что, по указаню н$которыхъ 
ити овъ, слишкомъ пестрило изложевше моей книги 
ами, неизвЪстными ученикамъ и потому мало имъ 
ре, — 3) кь сокращен н$которыхъ отдЪловъ 
КЪ расширеню другихъ. 

Считаю своимъ долгомъ выразить свою признатель- 
сть В. И. Короленко за то, что онъ взялъ на себя 
ное дЪло корректировавкъя 2-го изданйя этой книги, 


В 
Й 


Составитель. 


р 
} 


Зале 


_ Предислов!е яъ 1-ому издон!ю. 


Исторя и русская литература — предметы, на изуче- 


быть обращено особое вниман!е, — надо на нихъ отвести 
большее число уроковъ, ихъ программы необходимо зна- 
тительно расширить. Печальные результаты жалкой поста- 
новки этихъ предметовъ въ нашей старой школ — на 


езъ интереса къ великимъ урокамь прошлаго. А вздь 
мя огромнаго большинства молодыхъ людей, не идущихь 
з историко-филологичесве факультеты, знакомство съ 
сторей заканчивается въ стБнахъ среднеучебнаго за- 
еден1я! 

Безъ достаточнаго знан!я истори русской и западно- 
вропейской, наши юноши дфлаются „гражданами“ и обя- 
заны нести свои знан1я, свою энергю на великое д8ло 


прошлаго нельзя строить „будущаго“, — можно только 
мечтать о немъ.... 
Истор!я русской литературы изложена въ моемъ руко- 


постоянномъ тсномъ связываньи литературы съ культу- 


юю—особенность моей книги,—мнЪ хотЪлось бы въ этомъ 
идЪть и ея достоинство. 


- РР 


пе которыхъ въ нашей обновленной школ должно. 


У бьет НО *. лы 
Зы АА ый м3 


Относительно  рави  ровъ КНИГИ Я высказа л ке 
предислови къ первому выпуску 1-0й ея части, — вея 
преподаватель воленъ ее сокращать въ предБлахъ Ш 
грамныхъ требованй 1),—для учениковъ же она, благ 
даря своимъ размфрамъ, плану и содержаню, не буде 
только сжатымъ конспектомъ отрывочныхъ знай, которе 
надо „отзубрить“ и забыть, который въ жизни ничЪмЪ | 
послужитъ и у огромнаго большинства (не идущихъ на ист 
рико-филологическе факультеты) нич$мъ не пополнит 
Любознательный ученикъ найдетъ въ моей книг попыт 
дать полное выяснене того, какъ русская литература. пост 
пенно отражала на себЪ вЪковой ростъ нащюональныхъ иде 
ловъ, — прояснеше въ нашемъ сознани идеаловъ общ 
человфческихъ, борьбу своего съ чужимъ, стараго съ н 
вВЫМЪ... 


Какъ и первый выпускъ 1-Й части этой книги, тае 
И 671000й, главнымъ образомъ, компилятивнаго характер 
только распредфлеше матерлала, идея, его объединяюще 
нЪкоторыя характеристики, принадлежать мнф, — в 
остальное взято изъ трудовъ извЪфстныхъ нашихъ уч 
НЫХЪ. 


Конечно, въ книг моей есть промахи, быть может" 
даже фактическаго характера—и потому всякому критик 
ихъ указавшему, я скажу только спасибо, но не крити 
„ученаго“ жду я для своей популярной работы, а критие 
„педагога-спещалиста“, который указалъ бы мнЪ неде 
статки практическаго свойства. 


1) Комисцей по составлен новой программы по истори русск 
литературы высказано пожелане предоставить полную самостоятельное 
педагогическимъ совфтамь сокращать, или видоизмьнять новую „програ 
по русской словесности, сообразно мнфшямъ спещалистовъ и мЪстны 
условянъ, лишь бы при этомъ не нарушалась система курсовъ, выработе 
ная комисцей по тщательномъ соображеши опытныхъ и теоретически? 
данныхь" (;Журналъ М. Н. Пр.“, № 7—8, 1905 г., 32 стр.). Настояще 
книга является выражающей тахипий желанй новой програ г 
Въ предфлахъ ея содержан!я и возможны указанныя комисстей „сокр 
ценя“ и „видоизы$невя“, съ сохраненемъ „системы“ курса. 


$. 


КЕ ий о въ приложенномъ нае 
комъ указателЪ. Онъ поможетъ гг. препода- 
ь въ дЬлЯЬ пополненя ученическихъь и фунла- 
ныхъ библютекъ пособлями для болфе успёшнаго 
кдешя расширеннаго курса истори русской лите- 


Составитель. 


О а а 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


_ Предислов!е къ 2-му изданю ..:........ 
_Предислов!е-къ 1-му изданю ........... 
ИВведене..........- ес 


$ 1. Истор1я литературы, какъ наука—1-5. Исторя литерз- 
туры а) въ древности и въ срелше вЪка. Узко-филологи- 
ческая критика—1; Ъ) въ эпоху Возрожден1я—1. Исторля 
литературы—сзамостоятельная наука—1. ©) въ ХУШ-омъ 
вЪкЪ. Возникновене эстетической критики—1. 4) въ 
эпоху романтизма. Возникновеше историческаго изуче- 
шя литературы.—Гервинусъ—1. е) въ ХМШХ-омъ стол$- 
ти. Возникновеше философской критики — 2. Фило- 
софско-политическая и публицистическая критика—2. 
Моралистическая критика—2. Пероды въ жизни нашей 
науки (собирательный, классификашонный и теоретиче- 
скй)—2. Теорля словесности въ древности—2. Теор!я исто- 
ри словесности—2. Первыя попытки построевя теори 
словесности во Францир—2-3. Заслуги Тэна въ этомъ от- 
ношеня—3. Гипотеза Брюнетьера.—3. Гипотеза Плотни- 
кова и проф. Кар$ева—3. Построешя теорли истори сло- 
весности въ Германи—З3. Изучене литературы эъ Рос- 
с1и—3. А) Перюдъ собирательный—а) въ древьости—3. 
Первая русская библ!ограф!я—4. Ъ) въ Х\/’Ш-омъ вк 4. 
с) въ ХХ -омъ вк —4. В) Перюдъ классификацюнный—4. 
Историческое изучене литературы—4. Шевыревъ, его 
„Истор!:я“—4. Милюковъ, его „Исторя“—4. Значене Б\- 
линскаго въ исторографли русской истор!и литературы— 4. 
Буслаевъ—5. Современные ученые-5. С) Перюдъ теорети- 
ческй—5. Акад. Веселовскй—5. 82. Значен!е русской 
литературыр—5-8. Литература есть показатель духовной 
жизни интеллигенщи—6. Достоевсый и Толстой—6. Ве- 
лике писатели—показатели нащональныхъ обществен- 
ныхъ идеаловъ-—6. П$ль „историческаго“ изучен!я— пока- 
зать органическую связь различныхъ собышй—6. Опре- 
дълеше истори литературы—7. Равноцфнность всфхъ пе- 
я и явленй истори съ точки зр5вйя историка—7. 

инкретизмъ въ истории древней письменности—7. Идеалы 
старины многое опредфляютъ въ жизни новой—7. 8 8. Д%- 
лене истор1и русской литературы на пер1оды — 8-9. 
Д$леше по культурнымъ моментамъ-—8. Пушкинъ—средо- 
тое всей истори русской литературы-—8. Два напра- 
влешя въ новой русской литератур$—а) Стремлеше къ 
нравственному совершенствованю—9. р) Стремлеше къ по- 


литическому совершенствованю—9. $ & Общество и пи- 
| сатель—9-10. а) Перюодъ безличнаго творчества—9. БЬ) Пе- 
и рюодъ преясненной личности—9. „Воспитательное“ зна- 
к четше литературы—10. „Гевй“ и мелкий писатель по отноше- 
ню къ обществу—10. 8 5. Литература и писатель— 19-12. 
Вляне литературы на писателя — 10. Иетормя сю- 
жетовъ—11. Исторйя типовъ-—11. Исторя стиля—11. Ието- 
ря жанровъ—11. „Литературныя вллян1я“—11. Сущиость 
внЪшняго вмяня—12. „Литературныя направлешя“—12. 
8 6. Пр1еомы изучев1я литературы—12-14 а) новой 12. 
Ъ) древней—12. ОпредВлене мЪ5ста и времени происхо- 
ждешя произведемя. А) Лингвистика—12. а) языкъ—13; 
Ь) говоры—13. В) Палеографя—13. Письмо—13. Мате- 
рлалъ—13. Орнаментъ—13. Опред$лене „редакщи“, ва- 
рантовъ— 14. 


1. евская Русь (до половины ХШ в.). .......... 


$ 7. Характеристика русской жизни въ первоначальный 
пер1одъ ея истои— 14-21. Вляюе Византи—14. Куль- 
турное состояне Византи—14. Понимаше хриспанства въ 
Византи—15. Самостоятельное творчество въ Византи—16. 
Что взято было южными славянами у Византии —17. Свв. 
Кириллъ и Мееомй, ихъ жизнь и дфятельность—18. Д$я- 
тельность учениковъ евв. Кирилла и Мееодя. „Золотой 
и”. вЪкъ“ болгарской письменности—19. „Богомильство“ и 
) поэтическое значеше этой ереси—20. 8 8. Цереводная ли-_ 
тература въ Юевской Руси— 21-22. $ 9. Переводы Св. Пи- 
сан!я—22-25. Остромирово Евангеле—23. „Псалмы“ царя 
Давида—93. 8 10. Житя святыхъ—95-31. Ихъ значеше 
для общества—25. Вмянше жимй на русскую письмен- 
ность-—26. Минеи, Патерики, Прологи—26. ЦФль авторовъ 
житй—27. Теоря житйной литературы—27. „Жите свв. 
Тустины и Кипрана“—27. „Иите Андрея Юродиваго“— 
28. „Чудо о прельщенномъ отроцё*—28. „Жише св. Але- 
кая“— 29. „Ките св. Нифонта“— 29. „Жиге св. Васимя Но- 
ваго“—29. „Жише Варлаама и 1оасафа“—30. Патерики—З1. 
8 11. Проповзди и поученля и др. произведенля—31-36. 
Гоаннъ Златоустъ—31. Ефремъ Сиринъ-—32. Творешя Гри- 
горя Богослова—33. Твореня другихъ отцовъ неркви—34. 
„Сказаше Мееод1я Патарскаго“—34. „Шестодневъ“ оанна, 
экзарха болгарекаго—35. „Физологъ“—35. $ 12. Церков- 
ная п0эз1я—36-37. оаннъ Дамаскинъ и Андрей Крит- 
скй—36. Канонъ на „Срфтенье“— 36. На „Успенье“—37. 
„Велиюй канонъ“—87. 8 13. Сборники для чтеня— 37-39. 
„Святославовъ Изборникъ 1073 г.“— 37. „Святославовъ Из- 
борникъ—1076 г.“ —38. Друпе сборники—38. „Пчела“—38. | 
У Проф. Архангельсый о характер переводной литера-= 
туры-—39. 8 14. Е: Ихъь происхождене и 
значене—39. Отношение церкви къ апокрифамъ—40. Пере- 
чень главнйшихъ апокрифовъ—А41. а) ВетхозавЪтные: „От- 
кровеше Авразма“—41. „Соломонъ и Китоврасъ“—42.„Суды 
Соломона“—43. Ъ) Новозавфтные: „Никодимово Еванге- 
л1е“—44. „Слово Афродитана“— 44. „Сказаше объ уепеми 
Богородицы“—45. „Хождене Богородицы по мукамъ“— 45. 
Я „БесЪда трехъ святителей“—46. Вопросы св. Вареоломея“ — 
у. 46. „Палея Историческая“—47. Апокрифы въ Палеф— 47.8 15. 
№ Историчесв1я сочинен1я—48-49. Хроника Малалы—48. Хро- 
ника Амартола—48. Хроника Манаессти--49. $ 16. Поввсти— 
49-55. „Александр!я“—49. „ДЪявя Девген1я“—52. „Сваза- 


ве о премудромъ АкирЪ“--53. „ПовЪеть о Басарг$*“—54. 
$17. Самостоятельная литература въ Вевекой Руси—55. 
Составъ этой литературы—55. $ 18. Витя святыхъ— 55-60. 
„Сказаше страстей и похвала объ убени св. Бориса 
и ГлЪба“—55. „Память и похвала князю русскому Влади- 
миру“—56. „?Ките свв. Бориса и ГлЪба“—56. „}Нише св. 
Оеодося“—56. Начало и исторя русекихъ монастырей—57. 
Юево-Печерсвй Патерикъ—58. Построене церкви—59. 9ео- 
филъ—59. Дьяволъ въ сказаняхъ Патерика—559. 8 19. Про- 
повфди и поучен1я— 60-63. Поучене Луки Жидаты—60. 
„Слово митр. Илар1юна“—60. Пропов$ди св. Кирилла Ту- 
ровскаго—62. „Слово въ недфлю Новую“—63. „Поучеше 
въ недфлю 0 разслабленномъ“—63. „Слово на Возне- 
сенье“—63. 8 20. Церковная п0эз1я—63-64. Молитвы св. 
Кирилла — 64. 8 21. Хождене игумена Даншла— 64-67. 
Личность Данила, какъ писателя и челов$ка—64. Апо- 
крифическй элементь въ „ПаломникЪ“—65. Исключи- 
тельность релипознаго мровоззр$тя Давила—66. Содер- 
жаше „Паломника“ — 66. Торданъ — 66. „О свЪтЪ свя- 
т5мъ“ — 66. $ 22 +). Лвтопись — 67-73. Ея происхожде- 
не—67. „Сводъ л$топиесный“ — 67. „Сборникъ лЪфтопис- 
ный“ — 67. Содержавше „первоначальной лЪтописи“— 67. 
Личность составителя—68. Литературный составъ „перво- 
начальной“ лЪтописи—68. Апокрифичесай элементъ въ 
лЪтописи—68. Патротизмъ въ лЪтописи—69. Релипозное 
настроеше въ лфтописи— 69. „Богъ“ и „дьяволъ“ въ лфто- 
писи — 69. Новгородская первая лфтопись—70. Русская 
жизнь въ лЪтописи — 70. Эстетическая иЪнность л$то- 
писи — 70. „МЪ$стныя л$тониси“ — 71. „Невская лЪто- 
пись“—71. „Галицко-волынекая л$топись“—71. Литерз- 
турный составъ „м$стныхъ“ л5тописей—72. Изучене лЪто- 
писей въ Росаи—72. $ 23. Поучене Владимира Моно- 
маха —73-79. Время написаня—73. Отношеше автора къ 
своему произведено—74. Историчеекая цЪфнность „Чо- 
учешя“—74. Построеше „Поучен1я“—75. а) обязанности 
человЪка къ Богу—75. Понимаше Бога, русскими христ!а- 
нами — 75. Понимаве Бога Мономахомъ-—75. Понимаше 
Мономахомъ хриспанства—76. Б) обязанности князя къ 
людямъ—76. с) обязанности челов$ка къ людямъ—77. 
Взглядъ Мономаха на Промыель Бож!й—78. Автоб1огра- 
фля Мономаха—78. Личность Мономаха— 78. Литературныя 
вляюя на „Поучене“—79. 8 24. Слово о полку Иго- 
рев% — 79-87. Содержаше „Слова“ — а) вступлене — 79. 
Походъ Игоря—80. Первая битва—80. Вторая битва—80. 
Настроене разсказа—80. Отношеве русской земли къ 
извфстю о пораженши--80. БЪгетво Игоря—81. Заключе- 
н1е—81. Время написаня—81. „Слово“, съ литературной 
стороны 81.Влянте народной поэзи—82.Близость „Слова“ 
къ французской поэм$ о РоландЪ—82. Книжныя вля- 
н|я—83. Самостоятельность автора „Слова“—83. Авторъ 
„Слова“, какъ политикъ-—84. Неясныя мФета въ „Сло- 
в“ 84. Изучеше „Слова“—85. Выводы—86. 8 25. Моле- 
ве Данила Заточнива—87-90. Нъ кому адресовано „моле- 
не“?—87. Личность автора—87. Содержаше „Моленя“—88. 


° Иеторико-культурное значене „Моленя“—89. Характе- 


ристика автора—90. $ 26. Характеристика культуры и 


| 
_ № 


СТРАН. 


*) Въ текст $8 22, по недосмотру, этотъ $ названь 20-ымъ; въ названи в0%х% 
саёдующихь $$ удержалась ошибка на два. 


а ы 


и киа - 


С 
ыс 


= 


Ав — | 
СЯ 64 
* “< 


2< 


ее Че Зато 


литературы Юевской Руси 90-94. а) областной ея ха- 
рактеръ—90. Проф. Архангельсвый объ областномъ харак- 
тер$ кевскаго перюда—91 (Кевъ; Туровъ; Смоленекъ 
Галичъ-Волынсюй; Черниговъ; Новгородъ; Ростовъ и 
Суздаль; Полоцкъ). 5) Расколъ русскаго общества —93. 
Высота культурнаго развийя отдЪльныхъ личностей—93. 
Выводы—94. 


П. Пемедъ сЪверо-восточней Руси (переходный отъ 


Еева къ Москве. ХШ- ХУ вв.).... т 


5 27. Характеристика русской жизни въ ьтетъ нер1одъ— 
94-104. Расколъ въ обществЪ древней Руси—95. Русеве 
колонисты на сЪфверё—95. ВетрЪча съ финнами—95. Ре- 
зультаты скрещення—95. Вмяше сЗверной ВЕ 
Хрисптанство на югЪ, въ КевЪ, и на сфверф—96. Вмяше 
монгольскаго ига—97. Возникновеше новой культурной 
жизни—7. ИзмЪненя культурнаго „типа“ на сЪверЪ и 
причины этого—98. Черты. „великорусса“—98. Хриепан- 
ство на сфверф—98. Образованность—99. Возвышеше 
Москвы—новая эпоха—99. Характеръ сЪверно-русскаго 
творчества—100. Исторический интересъ этого творчества— 
100. Самостоятельный характеръ его—100. Особенности 
его: а) м$стный, областной характеръ—100. Проф. Архан- 
гельскй объ областномъ характер этого пергода (Ростовъ- 
Сузлаль. Муромъ-Рязань. Смоленскъ. Тверь. Пековъ. Нов- 
городъ) — 100-102. Ъ) Усилеше мистицизма и аскетизима— 
102. Причины этихъ настроенй: а) нашестые татаръ, 
В) чума, 7) мысль о кончин$ мра—102. Отражеше этихъ 
интересовъ въ творчеств $ —163. „Земной рай“—103. „По- 
слаше арх. Василя о земномъ раЪ*— 104. „Антихристъ“--104. 
$ 28. ПроповЪ ди—104-106. Характеръ проповЪ$ди въ ефверо- 
восточной Руси—105. Серашонъ Владимреюй— 105. По- 
учен1я митр. Нетра и Алексфя—196. Поучешя Матеея Са- 
райскаго—106. Поучешя Кипр1ана--106. Послатя Кирилла 
БЪфлозерскаго—106. Южно-славянское вмяше на русскую 
проповфль— 106. 8 2%. ажитя — 106-112. Кипранъ— 107. 
Логофетъ — 107. Цамвлакъ — 107. Житйная литература 
въ этоть перодъ. Гречесюя и славянсмя вмяшя—107. 
„Жит!е св. Стефана Перискаго“—107. Малая историческая 
цфнность этой жиййной` литературы—108. Шаблонность 
премовъ этой литературы—108. „?Киме св. Сермя Радо- 
нежскаго“ — 108-110. „Невфсть о жити св. Александра 
Невскаго“— 110-112. Авторъ_житя—112. ЦФль житя—112. 
Народность жит1я—112. $8 $30, Апокрифы_—112-113. „Тол- 
ковая Палея“— 112. $ 31. Легевды-невфсти—113-117. Ихъ 
происхождеше— 113. Смоленская легенда о св. м 
113. „Легенда объ ордынскомъ царевич Петрф“—114. „По- 
вфеть о муромскомъ князЪ Петр“. Анализъ легенды— 116. 
Образъ героини—116. $ 39; Легенды-сказки— 177-123; ихъ 
происхождене- 117. Афанасьевъ о легендахь—118. При- 
ыфры легендъ-—118. Легенда объ Адам$ и Ев—118. Ле- 
генда о Не и Ев —119. Малоросайскя сказки-легенды— 
120. Темы легендъ, взятыя изъ св. Писатя—120. Хриепан- 
ск идеализмъ въ легендахъ—120. „БЪдная вдова“— 121. 
Легендарные мотивы въ изящной литератур —121. Ле- 
генда о свв. Никол$ и Ильф —121. Отражеше легендъ на 
народномъ творчествЪ—122. Переходъ житй въ народное 
творчество— 122. $ 33. Духовные стихи — 123-129. Ихъ 
происхождене—123. Значеше ихъ—123. Буслаевъ о ду- 


ош. Пер1одъ Московсв (этъ ХУ до ХУ в.) .... 


_ ховныхь стихахъ—123. Отражеше народнаго м!росозер- 
цашя въ стихахъ— 123. Происхождеше стихотворной формы 
въ духовныхъ стихахъ—134. „Эпическе стихи ебъ Егори 
Храбромъ“— 124. Стихи „Хождеше Богородицы“ — 125. 
Стихи о „Вознесеши Христа“—125. Стихъ о „Голубиной 
Книг5“—126. Происхождене этихъ стиховъ-—128. „Стихи 
объ ПШоасафЪ“ — 128. Лирическме духовные стихи — 138. 
34. Поввети—129-130. „Александыя“— 129. „Сказаве объ 
Яскомъ карствЪ“ — 129. $ 35. Льтопись — 130-133. 
Отличе ея оть „первоначальной“—130. Отсутетые без- 
приестраст1я— 130. Стиль этихъ л5тописей—130. ЛЪтопиеи 
новгородекля— 131. 8 86. Историческя повзети—132-134. 
овфеть ео Калкскомъ, побоищЪ*—132. „ПовЪеть объ 
Евпати Коловрат8“— 132. „Повесть о нашестви Тохта- 
мыша“— 133. 8137. Вонись:я повфети—133-142. Ихъ про- 
исхождеше— 133. Ихъ характеръ—134. „Обийя мета въ 
нихъ—134. „Слово о погибели русской земли“—135. „Не- 
вфсти о Куликовской битвЪ“; ихъ редакци—135. „Заден- 
щина“— 136-138 (приступъ; сборы войска; заимствовая; 
распред$леше матерлала; природа; описаше боя; поражетше 
русскихъ; поражеше татаръ; прощане великаго князя съ 
т5лами воиновъ). „ПовЪфдаше и сказане“— 138-141 (при- 
ступъ; начало разсказа; Олегъ Рязансюй; личность великаго 
князя Дмитыя Ивановича; вляше жит!я Александра Нев- 
скаго; вляше „Задонщины“; прощаше великаго князя съ 
семьей; плачъ княгини; Ольгердовичи; природа; смотръ вой- 
скамъ; гадане великаго князя передъ боемъ; „видЪн1е“; 
приготовлешя къ бою; описаше боя). Сравнеше этихъ по- 
вфстей—141. Вшяше народнаго творчества—141. $ 38, Ха- 
равтеристика письмениости этого нер1ода—142. 


$ 89. Характеристика этого пер!ода — 142-147. Отлище 
этого перюда отъ юкевскаго; возвышене Москвы — 
142. Флоренийяская уня—143. Падеше Царьграда—143. 
Царствовате Ивана Ш — 143. Политичесюе идеалы 
московской Руси — 144. Забота московскихъ людей 
о возстановлеши старины — 144. Русская церковь въ 
этоть перюдъ — 144. Церковные и политическе дфя- 
тели этой эпохи-=45. [осифъ Волоцый—145. Сподвиж- 
ники [осифяа` Волоцкаго въ борьбЪ съ „мыслью“— 145. Сто- 
онники и защитники „мысли“— 146. Сорскй— 146. 
ъ и юсифъ — 146. „Шатаюше умовъ“ — 147. Рац!о- 
нализмъ въ русскомъ самосознани— 147. Русское общество 
наканун& ХУП в. $ 40. Пропов%ди, поученя и бого- 
еловск1я сочиненя —147-150. Послашя еп. Геннадя—148. 
„ПросвЪтитель“ [осифа Волоцкаго—148. „Послаше стар- 
цевъ заволжекихъ“— 148. „Уставъ“ Нила Сорскаго—148. 
‚ Максимъ Грекъ—148. Литературная дЪательность Максима 
Грека—149. Митрополитъь Пена а Эпоха Гоанна Гроз- 
наго—150. $41. Письменность московской Руси—150-151, 
Ея содержаше=150. а) напряженность политическаго само- 
сознан1я—150; В) двоев5ме—151; с) стремлеше къ обновле- 
ню жизни—151. $ 42. Шерениска Ивана Грознаго съ кн. 
Курбскимъ— 151-152. $ &8 Стоглавь-—152-153. $ 44. Домо- 
строй (содержаше; идеалы еднаго жит!я; обязанности 
семейныя; отношетя къ женЪ и дЪтямъ; идеалы жизни; лич- 
ность Сильвестра).—153-156. Литературная исторя „Домо- 


строя“—156. Подведеше итоговъ русской культуры и поли- 


. 142—171 


РА, важ <. 


Я ВИ И Муку ФЕН 
РА ия } 24: , 


тическое значеше этихъ итоговъ—156. „Четьи-Ми Вог 
„Кормчая“—157. „Степеннаякнига“—157. „Судебникъ“-157. = 
Судьба искусствъ въ московской Руси (архитектура; скульнп- 
тура; живопись) —157-158. Консерватизмъ правительства 
московскаго — 158. „Подлинникъ“— 159. $ 45. Вит я— 
159-160. А. П. Кодлубевеюнй о житяхъ этого переда—160. 
8 46. Историческя повЪсти—161. „Повфеть о Флорен- 
тинскомъ соборЪ“—161. „ПовЪсти о созяави и взяти 
Цареграда“—161. $ 47, Сказан1я— 161-165. Ихъ характе- 
истика— 161. „Сказанме о Маре и Марши“— 161. „Кипе 
Юлаши Лазаревекой“—162. Содержан!е жимя (ДЪтетво и 
ыы юность Юланши; Юташя замужемъ; Старость Юма; 
Смерть Юлани; личность. Юмани; Юлатя и Лиза Кали- 
| тина)—162-164. Герои сказанй—164. „Повесть о пресви- 
тер$ ТимофеЪ“ — 164. 8 45. Политическая повзеть—^ 
165-170. Отражеве политическихъ интересовъ на пов$- 
ствовательной литератур. —165. Содержане „повЪети о Ва- 
вилонЪ“ — 165. Распространенность этой повфети—166. 
, Сказане о князьяхъ Владимирскихъ“—166. „Послаше 
1 Спиридона, Саввы“—167. Популярность этихъ сказаййр— 
167. „Сказка о БормЪ“— 168. „ПовЪеть о новгородекомъ 
клобукЪ“—168. Содержание 168. „Сказаше о Дракул5“— 
169. „Сказанше о МахметЪ“— 170. „Сказате о ПетрЪ Волож- 
скомъ воевод$“— 170. „ПовЪсть нфкоего боголюбиваго му- 
жа“—170. Историчесвя повфети—170. $ 49, Историчесыя 
сочинен1я — 170-171. „Степенная Книга“—171. „Иеторя 
х великаго князя московскаго“— 171. 5$ 50, Путешествя—171. 
з, „Путешестьые Аезнася Никитина“— 171. $ 51,Авантюзныя 
‚. новЪети— 171-175. „Сказка объ ЕрусланЪ“— 171; ея источ- 
никъ—171. Руссификащя сказки—172. Содержане—172. 
Исторя текста сказки—174. „Сказка о БовЪ5“—174. Содер- 
жане— 174. Руссификащя этой сказки— 175. „Александрия“ 
сербской редакши—175. $52.Народное творчество этой 
эпохи—176. Историчесмя пЪени—176. Грозный царь въ 
сказкахъ— 176. Политичесвй харэктеръ этихъ сказокъ— 176. 
Акад. Веселовсюй объ этихъ сказкзэхъ—176. Разбойнияй 
эносъ и лирика; духовные стихи, легенды— 176. $ 53. Ха- 
рактеристика творчества этой эпохи— 177. 


ы № 


ТН ор 


ГУ. Культурный переломъ въ исторической жизни 
шосковскей Руси (ХИП в.) се. 107244. 


х. & 54. Характеристика русской культуры въ этотъ пе- 
) р1одъ-—177-180. Вляше запада на московскую культуру 
въ ХУ! в. и ранфе—177. Борьба съ этими вмян1ями— 178. 

Прояснеше „новой“ жизни съ эпохи Грознаго—178. Содер- 

жаше новой культурной жизни въ ХУП в. {а) направле- 

не, Ь) пополнене этой жизни|—179. Результаты запад- 

ныхь вмяшй въ русской жизни 179. $ 55. Исторйя поль- 

ской литературы ло ХУ в.— 180-183. Польская литература 

до ХУ] в.-—180. „Возрождене“ въ Польш$— 180. Коханов- 

ск. „Золотой вЪкъ“ въ Польш —180. Переводы рома- 

Е новъ—180. Протестантство въ Пельш—181. Тезуиты въ 
Полывф—181. Коховеюй и возникновен!е церковной поэ- 
зи— 181. Исторя церковной лирики 181. См шанный ха- 
рактеръ литературы этой эпохи— $1. Возникновеше поле- 
мической литературы—181. Возникновен!е похвальной поэ- 
з1и—182. ПроповЪфдь—182. Бозникновен!е срелневковой 
драмы—182. Судьбы ея въ Испанш, Франяи и Итали-— 182. 
Драма въ ПольшБ-— 183. $ 56. Юго-занадно-русекзя лите- 


Ук» 


Е В 5, 


ии ос 
‹ . 


_  ратура ХУП в.—183-211. Исторя колонизащи юго-вапад- 
ней Руси—183. Роль 1езуитовъ въ распроетранет!и като- 
личества въ юго-западной Руси—183. $ 51. Исторля борьбы 
съ кателицизмомъ: а) Нер!одъ братскихъ школъ— 184-186. 
Братство Львовское и Виленское 184. Школа въ ЁК!е- 
185. Острожская типография. Иванъ @едоровъ— 185. 
Князь Курбекй—185. Защитники правосланя—1$5. $ 58. 
Литература этого пер!ода—186. Проповфдь—186. Возник- 
новен!е лирики—186. $ 59. Ь). Пер1одъ Еевской акаде- 
м1 и— 186-188. Основаше Кевской Акадеши. Преподаватели; 
ихъ обязанности—187. 8 60. Пропов дь—188-191. Лазарь 
Барановичъ—188. „Слово на Рождеетво Богородицы“— 188. 
„Литературность“ пропов$дей этой эпохи—188. Историче- 
смй интересъ юго-занадной духовной поэзи—189. Тоанни- 
кй Галятовскый—189. „Наука, или сноеобъ составлешя 
пропов5дей“— 189. Антошй Радивиловсюй— 190. 9еофанъ 
Прокоповичь—190. 8$ 61. Теор1я поэз1и—191-194. ОпредЪ= 
длеше поэзи—191. „Вымыселъ“—основа поэзи—191. Клас- 
сицизмъ въ духовной поэзи— 191. Различе между „исто- 
рей“ и .поэзей“—192. Версификащшя— а) греческий способъ 
сложеня—193. ЪЬ) силлабическй способъ сложен!я— 193. 
Стихи Симеона Полоцкаго—1!93. „Виды“ литературные съ 
точки зр5шя этой поэтики—194. Эпопея—194 $ 82. Дра- 
ыа— 194-197. Драма „АлексЪй челов$къ Божй“— 195. Содер- 
жане—195. „Иеихологмя“ въ драмЪ—195. Построеше дра- 
ыы — 196. Комеля — 197. Содержаше интермеди — 197. 
63. Лирика 197-199. „Виды“ лирики—198. Муреть—198. 
арановичъ—198. Духовная лирика— 198. СвЪтская лирика 
и ея литературное потомство— 198. Панегирикъ ХУП в.—199. 
Элеми, духовныя и свфтск!я—199. $ 64. Переводные ро- 
маны— 199-202. Романы въ понимании руескихъ людей—200. 
„Повфеть о БрунцвикЪ*“—200. „Исторля о храбромъ князвБ 
Петр5 Златыхъ Ключей“—201. „Тристанъ“ и „Ланже- 
лоть“ —201. „ПовЪсть о преславномъ римскомъ кесарЪ От- 
тонЪ"—201. Значене этихъ романовъ для народнаго твор- 
чества и русскаго романа ХУШ в.—202. 65. Нраво- 
учительныя пов%сти— 202-209. „Римесмя ДЪаяня“— 2083. 
Объ Аполлонф королЪ Тирскомъ—203. „Жиге св. Пла- 
киды“— 205. Греческ!й романъ и христанство—205. Быто- 
вой и сказочный элементъ въ „Римскихъ Дяшяхъ“— 205. 
Нравоучительный элементъ въ этомъ сборник5—206. „Ве- 
лнкое зерцало“—207. Интересъ русскихъ читателей къ 
„Великому Зерцалу“—207. Католическй элементъ въ 
„Зерцал5“—208 (а. ДЪва Мария; Ь. Дьяволъ; с. монаше- 
екая жизнь). Бытовой элементь въ „ЗерцалЪ“ — 208. 
$ 66. СыБхотворныя пов%сти.—209-211. Характеристика 
„фацещши“— 209. Фацеши о Карл5—209. Фацеши и нЪмцЪ, 
о вор5—210. Фацеши о женщинахъ—210. Фацещи о лю- 
бовныхъ похожденяхъ—210. Литературное значеше фа- 
‚ цешяр—210. $67. Лубочныя картиныр—211. $ 68. Новая 
заимствованная зитература въ МосевЪ — 211-212. 
$ 69. Русская сатира — 211 - 215. Сатира въ древней 
Руси—211. Сатира въ московской Руси—262. „Шемякинъ 
судъ“—212. Содержан!е—212. „ПовЪеть объ ЕршЪ*— 212. 
Содержан!е— 213. Историческое значеше повЪсти—214. 
вотный эпосъ въ новой русской литератур —214. 
„Повесть о КурЪ“ —2№. 8 710. Реалистичесвая по- 
вЪсть 215-218. Повесть о Горф Злосчастьи—215. Содер- 
жане—215. Историческое значен!е повфсти—216. Герой 
повфети—217. Связь повфсти съ жипями — 217. „Горе- 


©“ 


Злосчастье* — „Судьба“ —217. „Судьба въ СловЪ о д 
ИгоревЪ“—218. $ 71. Повзеть о Савв Грудцын&—218-291. — 
ержаше—218. Личность героя—220. Сыфхотворныя по- | 
вфсти въ русскомъ переводф—221. Возникновеше у насъ 
„пароли“-сатиры—221. Переломъ русской истори—991. 
5$ 72..Повъсть о Фрол% Скобъев в —225-225. Содержаше—292. 
Литературная судьба пов$сти—225. Значеше этихъ по- 
в5стей—225. Личность героя—225. 8 13. Исправленгте ста- 
раго въ московской зжизни—225. Вопросъ объ „алли- 
луа“—226. Перстосложене—226. Исправлеше книгъ—296. 
Арсешй Сухановъ-—227. Патрархъ Виконъ—227. Ареений- 
грекъ—227. Отношеше Москвы къ юго-западной Руси-—998. 
Реформы Никона и ихъ результаты—228. Возникновеше 
раскола—229. Ожидане конца мра—229. „Латинетвующее“ 
духовенство и „московско-греческое“—230. Славинецый и 
Полоцкй—230. Евеимй и МедвЪ5девьъ-—230. Братья Ли- 
худы—230. Результаты борьбы—231. $ 14. Понолинен!е мо- 
сковской жизни новымъ содержан!емъ—231. Образо- 
ваше въ Москв$—231. Школа Ртищева — 232. Школа 
Полоцкаго — 232. Основаше Московской Академи— 932. 
& 75. а). Нереводы научныхъь и беллетристичесвихь 
произведенй въ МосквЪ ХУП в.—233-235. „Праятныя“, 
„умильныя“ истори— 234. Резалистическая литература— 234. 
„Книга о злонравныхъ женахъ“ — 234. 8 76. Драма 
въ Москвз ХУП в. — 235-239. Зачатки драмы въ 
Великоруси — 235. Борьба церкви съ театромъ — 236. 
Театръ пастора Грегори—237. „Дурацкая персона“—237. 
= 77. Пьесы Симеона Полоцкаго — 238-239. „Блудный 
Е сынъ“— 238. Содержане— 23$. Языкъ пьесы—238. 8 78. Ли- 
: рика — 239-241. Кн. Катыревъ — 239. Антонъ Подоль- 
х скй—239. Любовные стихи ХУП в.—239. Лироэпическая 
ре любовная поэма—240. у 79. Лирика Симеона Полоц- 
каго— 241-242. „Орель Росайски“—241. Нравоучитель- 
ный й сатирический элементъ въ стихахъь Полоцкаго—241. 

Ученики Полоцкаго—242. $8 80. Результаты культурныхъ 

заимствован! й въ московской Руси—249. Художествен- 

3 ный и политический расколъ въ русскомъ обществ — 242. 
ре $ 81. Агограф!я ХУИ в.—242-243. Автобографя Ав- 


у вакума — 243. $ 82. Исторюграфя — 243-244. „Взяше 
к Азова“— 243. & 83. Выводы—244. 


Иа. Бибщограмя соо. о. а 
: Перечень трудовъ автора.............. 


ДРЕВНЯЯ ЛИТЕРАТУРА 


‚ _(сь Х!-—ХУИ вв.) 


и 


_9 1. Исторя литературы, какъ наука. Изучейемь произведен! История лите- 
тературы занимались еще въ глубокой древности. Но тогда это изуче- ратуры, какъ 
‘сводилось-—1) къ собираю произведенй и— 2) къ объясненю и _ "УК 
равлевю ихъ текста: сравнивались различные списки одного произве- Е ее г а ке 
‚и изъ отрывковъ, или испорченныхь текстовъ, составлялся одинъ средые вёка, 
оный и наиболве совершенный. Б1ограф!ей писателя тогда не интере- Узко-фихоло- 
ались, оттого мы такъ мало знаемъ о жизни древнихъ писателей. Въ ГИЧеская крв- 
Комъ положени находилось изучеше литературы не только въ Грещи, и 

Ъ Александрии (Египетъ), въ Рямф и въ Вивантш, но и въ среднев®ко- 

й Европ$. Въ эпоху Возрождешя кругъ изученя литературы расши- Ъ) въ эпоху 
Кром произведен греческихъ и римскихъ, стали изучаться также Возрождешя. 
едешя и родного творчества. Въ 1373 г. въ флорентйскомъ уни- 
ситет$ Боккачьо комментироваль «Божественную Комедю» Данта. 

Впервые Бэконъ въ сочинени: «)е апршепИз зЧепбатит» высказаль Исторя лите- 

бован!е, чтобы изучен литературныхь явленй сдЪлалось самостоя- ратуры—само- 

ной наукой, но до ХУШ вка исторя литературы, даже сдфлавшись СТоянелтне 

стоятельной отраслью знашя, «научности», въ современномъ смысл Р 

а, не инфла: рядъ анекдотовъ изъ жизни писателя, собиран!е именъ 

годовъ, комментироване произведей вн связи итъ СЪ жизнью 

Зтеля, съ исторей общества и съ другими произведенями—вотъ, въ чемъ 

тояла тогдашняя стоя литературы. 

шь въ ХУШ вфк5 изучеше нашей науки приняло новое напра-с) въ ХУШ-м = 

‚ Ваумгартенъ, первый опредфливи!й принципы эстетики, положилъ в%к% возник- г 
критик® эстетической (равфе была только узко-филолотиме- ее = 

кая). Винкельманъ, Лессингь продолжили его дёло оцнки произведен к: т 
|скусства и литературы съ этой новой точки зря. 
иантизиъ, сыфнивш!й въ ХУП-омъ вфкВ классицизиъ, принесъ съ @) въ эпоху 
ю интересъ къ простонародной поэз, къ письменности средневзковья Р°“АИТизма. 
орчеству другихъ народовъ. Разбираться въ этой масс разнородныхъ 
изведенй уже было не подъ силу при помощи одной эстетической 
ки: чувствовалась потребность объяснить ихъ происхожден! изъ 
ности писателя, изъ связи его съ народомъ и эпохой, —словомъ, въ 
16 литературы вносились чисто-историческе интересы, результа- Возникповене 
иЪ чего и авилась критика историческая. историческаго 
’ Наиболве виднымь представителемь этого историческаю изучен1я изучешя лите- 
пературы быль нфмецый ученый Гервинусъ, выпустивнйй въ свЪтъ и 74 


‚ Русок. Слов, ч. 1, вы. И, 1 


и № 
вы 


< ==. 9 —— 


А 

«Исторю нмецкой поэзи». Онъ ршительно отказался давать : 

ческую оцзнку произведенямъ, признавъ, что цфль его труда ог 

чивалась желашемъь объяснить всю совокупность поэтическихь 6087 

нфмецкаго народа изъ духа и условй времени, отыскать причины 

явлешя литературныхъ явленй и ихъ вшяне на друмя, поздн®йвйя. 

#) въ МХомь — Въ начал ХГХ-го столфт1я изучеве литературы сразу приняло _ 

ры. | СКОЛЬКО новых направленй. Въ Германи появилась критика Филое 

философской СКая, которая искала въ литературныхь произведешяхь воплощен!я фи 

критики.  бофскихъ идей, — вфчныхъ, или временныхъ, — общечелов  ческихъ, или 
нащональныхь. У насъ къ такому изучен литературы примкнули 

вянофилы и западники. Первые превозносили т произведешя, въ Ко 

рыхъ воплотились идеалы славянства вообще, русскало славянства 

частности, Критика, стоящая на точкЗ зр$вя принциповъ нащонал 

Философско- политическаго характера, можеть быть названа философско-пол 

Я ской; сюда же можно отнести и критику публицистическую, ко 

ская критика. СУДИТЬ произведене съ точки зря политическихьъ идезловъ данной эн 

Наконець, къ разновидностямъь философской критики надо отнест 

Моралиотиче- моралистическую, которая въ основан!е оцнки произведеный пол 
ская критика. илеалы нравственности. | 

Философская критика для понимая истори литературы да 
очень мало, такъ какъ она готова судить явлешя литературной 
съ предвзятой точки зрзвя. Такого рода суждешя очень часто. 
устойчивы и легко разрушаются другими, вытекающими изъ другихъ точ! 
зрёшя. 

Пероды въ Такимъ образомъ, истор!я нашей науки пережила перодъ а) соби 
жизни нашей уиельный, когда ученые собирали литературныя произведеня и изуч 
о каждое въ отдфльности, и Ъ) перюдъ классификаюнный, когда произ 
сификадюнный ДОН я стали приводиться въ систему, съ точки зрёвя гронологи, взаии 
н теоретиче- Внутренней связи, или съ точки зрфвя развитёя той или другой и) 
скШ). За влассификащонныхь перюдомъ въ истори вефхъ наукъ, болве ‹ 

рыхъ, чфиъ исторя литературы, всегда наступаль перодъ иеорет 
скй,—перодъ научныхь теор, опредфляющихь т$ законы, что уп 
вляютьъ изученными явлен!ями. Такъ было, напринфръ, въ истори 60 
ники, астрономи—такъ было и въ истори литературы. 
Теоря Правда, построеня чпеори словесности начались еще въ глубог 
ны древности: Платонъ, Аристотель и др. первые представили опыты 20} 
ы ° словесности, но это были только собрашя практическихъ указан, в 
правильно создавать произведен!я поэтическя и реторичесвмя. Эти пр 
Теворйя истори вила не касались еори история словесности, т. е. изученя законо 
ест. правляющихь вфкОовОоЙй жизнью поэзш. Такое же прикладное значе 
иифли и всф поэтики и реторики среднихъ в$ковъ, равно какъ и 

твори псевдоклассицизма. 

Теоря истореи поэзии могла появиться только послВ того, какЪ. 
бранъ былъ богатый историчесый матералъ, изучены произведеня 
родной ноэзи и другихъ народовъ. 

Первыя по- Первыя попытки создать такя научныя теор1и имфли изсто во Франт 
в ее Сталь, Шатобр!анъ, Вильменъ, Гизо, Кузенъ, Сен-Бевъ въ своихъ тр 
Р" объясняли историчесв!я и литературныя явлена, кавъ неизбфжные 


# 


у двИстьЕя и фивическихь влявЙ страны и ЛИЧНОСТИ потори дло- 
рическйхь дфателей. Первый Тэнъ опред®лиль самые гажоны, упра- вебност вой 
ще исторей культуры вообще, исторей человфческаго слова въ РАНЦИ 
ности. Тэнъ приложилъ къ изученю литературы т$ же премы, что Заслури Тэна_ 
вняются естествоиспытателями къ изучению явленй ма естественнаго. м: 
)нъ указалъ, что существован!е и особенности поэтическихь произведен!й за- . 
висять отъ вшяшя расы (племенныхъ особенностей писателя), среды (об- 

щества, которое воспитало его), момента (вастроешя той эпохи, предета- 

вителемъ которой былъ писатель). Тэнъ высказалъ требован!е изучалть про- 

ЗВ Водон, но не судить ето— изучать, какъ ботаникъ изучаетъ сосну, 

авръ—съ одинаковымъ интересомъ и одинаково безпристрастно. «Наука не 

муждаеть и не прощаетъ: она только указываетъ и объясняетъ». Эти 

слова Тэна сдЪлались девизомъ всей современной исторической науки. Въ наши 

фравцузскй академикъ Брюнетьеръ предложилъь цфлое построен! — Гипотева 
тори литературы на основани теорш Дарвина о вЪчномъ развити Врюнетьера. 
лющи) явлеюшй м!ра естественнаго. Брюнетьеръ высказалъ предполо- 

кен!е, что литературные «виды» (гепгез), какъ, вапримфръ, ромаиъ, 

попея, ода, драма, въ своемъ постепенномъ развит подчинены тфиъ же 

намъ развит!я, что и жизнь м!ра естественнаго. Въ зависимости отъ ый. 
и того или другого настроеня общества, литературная жизнь ви- “А 
измзняетея: т. е. знаетъь «борьбу за существоване», «приспособление» 

и пр. Особенно это замЪтно на произведешяхъ заимствованныхь, кото- 

ыя пробрётаютъ совсфыъ иную окраску, попавъ въ иную, чуждую среду. 

Ус пов1я, вмяющя на ходъ развит!я литературныхъ видовъ, тоже выяснены 
Эрюнетьеромъ. «Эволющонный» методъ, въ прамфнени къ изучению лите- Гипотеза 
рной жизни, до Брюнетьера предложенъ былъ въ Росйи ПлотниковымЪъ Плотникова и 
1 проф. КарЪевымъ («Литературная эволющя на ЗападЪ>). проф. Карвева. 
’ Въ Германи научныя теор!и истори пеэзи стали создаваться еще Постреня = 
ъ конца ХУШ-го вЪка, и, если не привели до сихъ поръ къ блестящимъ, теори истори — 
о ны вполв доказанныиь построевшянъ въ дух Брюнетьера, то дали п и 
й рядъ любопытныхь и цЪЕныхь частичныхь завоеванй въ области о. 
| В истори литературы. Особенное внимав!е обратили нфмцы на изуче- В 
первобытной поры народнаго творчества и, главнымъ образомъ, изу- 7" 
`’Чали произведения народной поэз!и. ы 


— Какъ на Западф, такъ и у насъ изучене литературы началось съ соби- Изучене лите- = 
ашя произведений. Мног!е древыйе русек!е князья и епископы были любите- ра 
ии книГгЪ; в0 многихь мовастыряхь уже издавна составлялись цфлыя д. р № 
иблюотеки благодаря вкладамъ благочестивыхь людей, или трудамъ монаховъ- бирательный. 
переписчиковъ. Московсв!е велике князья тоже были большими библофилами. а) въ древнее = 
‘Описн> книгамъ, вфроятно, тоже начали составляться очень давно: но 2 
’вашихъ дней сохранилась одна поздняя— лишь ХУ-го вЪка. Въ ХУП-мъ ; 
к5 патрархь Никонъ, занятый исправлешемь книг, попытался привести | к 
извстность существующя на Руси произведеня; при немъ соста- 
енъ былъ указатель рукописей, находящихся въ монастырокихь библю- 
екахъ. Въ концё того же ХУЦ вёка появился у нась первый библогря-. 


Перва русская фическ!й трудъ: «Описан! е книгъ, кто игь сложилъ». Эта работа’ 
ов. учеными приписывается Сильвестру Медвздеву, другими-—старцу Е 
Ь) въ ых м Въ ХУШ-иъ вфвЪ интересъ къ изученшю литературы усилился, — яви. 
Б$. > 
интерес и къ личности Писателей, ихъ жизни и общественной дФате: 
ности (Дмитревсь, «ИзвЪся о н$которыть русскихь писателяхь 
Новиковъ «Опытъ историческаго словаря»). Старые памятники и до 
менты стали появляться въ печати, чФыъ облегчалось ихъ историческ 
изучене» (Новиковъ «Древняя росойская вивлюенка», Рудневъ «Библи 
тека Россйская»). р 
Первая половина ХХ столётёя вся ушла на самое ревностное 60! 
раше и издане старыхъ памаятниковъ. Явились таве меценаты, какъ 1 
Рунянцевъ, которые не жалфли средствь на собираше и издан ст 
рыхъ рукописей, явились так!е самоучки-ученые, какъ Карамзинъ, сум 
пе сдзлать немало цфнныхъ отЕрыт, появились цфлые кружки «любит 
лей словесности»; наконецъ, на сцену выступили таке знатоки книже 
старины, какъ Бантышъ-Каменскй, Калайдовичъ, Малиновсе!й, ) 
Евгев!й, Востоковъ, Строевъ, Горсый, Невоструевъ и др. Имъ принада 
жатъ «описаня» рукописей, — описан!я, до сихъ поръ не потерявийя 680 
научной цнности. Правительство пошло навстрфчу этому интересу. 
родной старинф: основан «Археографической комиссш» положило нача, 
праввльному и систематичному изданно лфтописей и актовъ исторически? 
Изъ ученыхь, иного потрудивиихся на пользу родного слова, надо н 
звать Погодина, Ундольскаго, Срезневскаго, Максимовича, Воданскаго. 
(ъ 40-хь годовъ ХХ-го стодЪтя впервые у насъ начинается сис 
цюнный  УЗТИзащя собраннаго матер!ала. Наступаеть тоть же моментъ, что и 1 
Историческое ЗападЪ, когда узко-филолозчическое изучене литературы сизнилось 46% 
изучен!е  рическимъ. Русское правительство стало посылать молодыхь учены 
зятературы. въ нфмецке университеты. Тахъ ознакомились они съ новыми приема 
историческихь изслвдованй,—и, въ результатВ, появились у насъ серы 
ные ученые историки и первая «Исторя русской словесности» (до ХУ1-го 
Шевырева. Оъ необыкновенной любовью почтенный ученый отнесся къ произв 
дешямъ русской старины,— но эта любовь заставила его идезлизи] 
вать русскую старину, а потому его истойя лишена объективност 
Самое понинане древней литературы оказалось одностеронниямъ, 1: 
какъ Шевыревъ былъ во власти собраннаго натерала, & матер 
этотъ оказался исключительно церковный (жит!я, поученя), — или истор 
чес й,—свфтскихь повЪфстей тогда ве собирали, ими не интересовали 
Оттого русская старина прюбрфла въ освфщени Шевырева исклю’ 
тельно церковный характеръ. Такое понимаше ея удержалось до наши 
дней, несмотря на многочисленные труды цфлаго ряда послёдующихь 
ныхъ. Новой поэзей Шевыревъ не занимался, и, какъ критикъ 608] 
менной ему литературы, оказался очень посредственнымъ. - 
Мн локовъ, , Оовершенно въ другомъ дух$ приблизительно въ это же время появиви 
ел тв «Истор!я русской поэз1и» Милюкова,—вся основанная на взглядахь Бфли 
хннокаго въ СЕ&ГО. Вогато-надфленвый талантомъ критика, тонко чувствующй красо! 
иотор!ографи. позайн, Взлинсый первый поняль Пушкина во всемъ величи его гена 
Это— великая заслуга критика; но онъ зналъ очень мало для того, 
сдВяаться историкокъ—онъ не зналь русской литературы ХУШ в 


8) вв ХГХ-омъ 
ВЗЕЗ. 


Шевыревъ, 
его „История“. 


лов поэз1и и плохо зналь литературы западно-европей- 
. Между тёмъ, пытаясь охарактеризовать литературу до-пушкинскую, 
ялся онъ за задачи историка. Вотъ почему онъ внесъ много ощибокъ 
` пониман!е всей новой русской литературы. Эти ошибки повторены Милю- 
ыиъ и до сихъ поръ еще повторяются во иногихь учебникахь русской 
есности, несмотря на то, что он давно изобличены нашей наукой. 


у 
Г $ 


> 


ь самой оцзнн® Пушкина Вфлинсюй колебался неразъ. Такинъ образом, Г. 
евыревъ и БЪлинсвй оба сослужили великую пользу нашей наук, но 8 
сли и иного ошибокъ; у одного были знан!я, но не было критическаго : г. 
анта,—у другого быль талантъ, но не было знанй, но они не испра- г. 
вили другъ друга, такъ какъ занимались разкыми эпохами нашей истории. Е 
Изъ настоящихь ученыхь, вооруженныхь на европейсвй ладъ, надо ь. 
вать Буслаева, который въ длинномъ рядф работъ впервые подняль и Буслаев. 


я. 


т 


зрёииль рядъ любопытныхь вопросоРь изъ жизии русской отарины: 2 
занялся, главнымъ образомъ, опредфлен!емъ всей наличности поэтиче- 
го элемента въ произведеняхъ народнаго творчества и въ сочине- 
вяхь древней русской письменности: въ жит!яхъ, легендахь, апокрифахъ, 
духовныхь стихахь. Въ его сочиненяхь русское прошлое стало терять 
В стромя и однообразныя очертаня, которыя придаль ей Шевыревъ,— 
оказалось, что древняя Русь знала не только церкви, посты и проповди, к”. 
Но любила и радости жизни, и смфхъ, и веселье... ео 
Труды Тихонравова продолжали это правильное изучен древней и Современные 
Новой русской литературы. Ц%лый рядъ извстныхъ нанихъ ученыхь Ученые. - 
профессоровь и академиковь въ различныхь своигь работахь дфлали 

то же самое. Пыпинъ, А. Веселовскй, Шахматовь, Галаховъ, Сухомли- 

новъ, Соболевскй, Ждановъ, Л. Майковъ, 0. Миллоръ, Кирпичниковъ, 

Истринъ, я ШляпкивЪ, Владимровъ, Архангельск й и мноме друге—вотъ 

ена наибелёе извзстныхь тружеников въ нашей области. Четырехтом- 

«Исторя литературы» Пыпина, есть капитальное произведене, въ 

торонъ подведены итоги всему тому, чтб сдёлано У насъ для вфрнаго 

маня истори русской словесности. 

° Что касается до русекихь трудовъ по теор истор литературы, 60. Перюдь 
0, кронф случайныхь работь Плотникова и проф. Карева, надо упомя- теоретичесвй — 
ть многолётнюю работу акад. Веселовскаго, который также занимается Акад. Веселов- 
строенемъ научной теори истори словесности въ дух нфиецкихь 
тооретиковъ. Его наблюден!я надъ судьбой различныхъ частныхь явленй 

поэтической жизни прошлаго привели его къ окончательному разр шеню 


у 
2% 


У 


инотихь важныхь вопросов. Какой видъ имфла поэзя первобытнаго че- Е 
овзка? какъ и когда безличная поэз1я дфлается личной, индивидуальной, к. 
какъ ‘сложились и опредфлились поэтичесвк!е жанры, и по какимъ зако- | 


развивался поэтйческй стиль? — вотъ вопросы, на которые можно за 
ти отвзтъ въ его трудахъ. Начиная свои наблюдешя глубоко снизу и 3 
водя теорю изъ фавтовъ, нашъ ученый, въ сущности, пришелъ во а 
отемъ къ тфиъ же результатамъ, что и эволющюнистъ-Брюнетьеръ, ко- 
рый работаль обратно: взялъ у естественниковъ готовую теорю и по- | 
талоя ве подтвердить литературвыхи фактами, г 

. Значеще русской мипературы. Если народную поэзшо надо Вллоше то. ь 
учать, чтобы пойять мысли и чувства русскаго народа, главнымъ 06б- Ре 


кА 
бо 


а иж, простонародья, то литературу, и МЕ Надо 
° оотьпоказатель чтобы знать, какими идеалами жила и живетъ ы-= интеллия 
_ КУтовной Жизни тот, высний слой русскаго общества, который при св. и о 
лаем. о офе подготовленнымь къ гривятю визавтШской культуры и 
станства, въ ХУП-иъ в. откликнулся на взащя Запада, чтобы сро 
т съ этими влявями при Петр%. Этому верхнему слою суждено было вее 
у. играть первую роль во всфхъ случайностяхь русской исторической жиз! 
<: а потому знать его надо. | 
и: Лишь въ ХХ-омъ столёт!и эта русская интеллигенщя, оставаясь русс 
по существу, въ 10 же время стала жить общечелов® ческими интереса 
и идеалами. (ъ этого иомента и руссые вошли въ семью европейски 
народовъ съ яснымъ сознашемъ того, что все «общечелов$ ческое» имъ 1 
ступно, но что въ то же время они не обезличены могучимь влянше 
Запада; они облагородили благами цивилизащи свои собственныя и мые 
и сердце и могутъь внести «свое» оригинальное въ толковане эт“ 
«общечелов ческаго». 9 
Достоевск!й Русской литератур суждено было сказать это свое устами величайши 
и Толетой. у скить писателей: Достоевсваго и Толстого. Изъ вефхь дорогихь на 
именъ, эти два имени сдфлалясь наибол$е популярными на Западф: 01 
завоевали Европу и, можно сказать, заставили ве уважать насъ и дах 
: учиться у насъ ‘). . 
м. р Чтобы знать себя, мы должны знать своихь великить подей, ь 
ежи чало- КАБЪ велике люди только лучшие, наиболфе счастливые представи 

_  рвльныхь  СВО@ГО народа. Въ ихъ великихъ сердцахъ собираются радости и печа 
общественныхь родного имъ народа; въ силу своихъ индивидуальных чертъ, они наибо: 
идеаловъ. полно и глубоко воспринимаютъ эти в$чныя и временныя настрое 
родного имъ общества. Художественный таланть помогаеть имъ вош 
щать эти настроеня въ сботвфтствующихь образахъ. 
Цфль истори- Исторя всегда должна ставить себф цфлью объяснять современ! 
ческаго изу- жизнь на основани изучешя жизни пр.милой. Вотъ почему, чтобы п 
аа. вать современную литературу, мы должны понять Достоевекаго и Т 
ческую связь СТОГО; ЧТобы пояять ихъ, мы должны изучить Гоголя и Пушкина. И 
различныхь КИНЪ непонятень безь знашя ХУШ вЪка; для повимавшя петровев 
событй. эпохи нужно знать ХУП-й вфкъ. Идя все вглубь стол, мы спустимо 
наконець, къ Кевской Руси, этой колыбели нашею литературна 
творчества. И только тогда мы пойшемъ, что исторя изащнаго ру 
скаго слова органически связана въ течен!е многихъ вфковъ одной ниг 
вЪчнаго развятя. Ве разрозненныя событ!я предстанутъ не въ ви 
отдльныхь звеньевъ, & въ видф длинной цфпи, отдфльныя части -. 
рой связаны и обусловлены историческими причинами. 
Мног!е находятъ, что изучать древнюю литературу «скучно», но 
скука объясняется только тфмъ, что изучаются обыкновенно отдлЬНь 
произведен!я, внф исторической связи съ другими. 
Между тБиъ историческй интересъ и заключается какъ разъ. въ : 
связи явленй. Бели нётЪ ея, --нфтЪ мфеть интересу, ифтъ смысла | 
изучени истори, в. 
т ЛЬ | 


1) Нз Вапэд® еовдалась школа молодкяез пивотелей, которые ечитають с И 
УЗитлями Достоевскаго и Толстого. ых. 


он1й увеличивалась отъ того, что въ кругъ изученя часто вводились 
изведен!я, которымъ мфсто или въ церковной истори, или въ истори 
олитической. 
_ Будемъ поэтому помнить, что изящной литературой называется со- Опред®лене 
окупность такихь произведений слова, которыя въ живыхь образать и истор лите- 
артинахь выражають всъ проявлешя мысли и чувства извъст- РТН. 
зо народа. Исторей литературы мы называемь науку, изучаю- 
ую эти произведеня въ ить зенетической и закономърной посль- 
овательности. 
— Если съ такимъ понинашемь нашей науки мы обратимся къ великииъ Равноцнноеть 
роизведеняиъ русской литературы, мы поймемъ, что для яснаго и пол- Во хъперодов» 
о ихъ пониманя нужно знать не только ближайшее, но и далекое в - 
рошлое этой литературы. Стоя на такой точкф зрёня, мы должны бу- историка. 
виъ изучать и произведеня древней письменности, хотя они и не вполн 
подойдуть подъ данное опредфлен!е изящной литературы. 
_ Но есть и другое основаве, оправдывающее изучене произведен Оникретизмъ 
ревней словесности. Существоване народной поэзи начинается съ того В истори — 
п порода, когда еще не опредёлились ея виды, не выяснился эстетическ:й г 
врактеръ ея, когда 70934я сливалась съ впрой и знашемь и какая- 
удь обрядовая пзеня была и поэтическииъ произведенемъ, и молитвой, 
аключала въ себ всю сумму знав! тотдашняго челов$ка... Тогда были 
 прояснены не только виды поэзш, но и самыя искусства: въ пляск® 
провождавшейся аккомпаниментомъ ударнаго инструмента, пнемъ и 
иимическимь представлешемъ соединялись начала музыки, поэзи, драмы 
пляски. Этотъ перюдъ непроясненнаго, сифшаннаго состояя видовъ 
кусства и видовъ поэзи называютъ синкретическимь 1). Такииъ же ха- 
втеромъ отличалась книжная словесность въ первый перодъ своего су- 
оствован!я. Проповздь, произнесенная въ церкви, заключала въ себё 
пементы вфры, знашя и поэтическихь настроенй. <«Жите» какого-ни- 
ь святого, прочитанное дома, одинаково будило фантазю, и въ то же 
мя просвфщало умъ и сердце. Еще въ большей мрВ все сказанное 
можеть относиться къ поэзи церковныхь пфеноп8нй, къ создано ле- ь 
ндъ и религозныхь сказанй. Слёдовательно, и съ такой точки зрёШя 
роизведеня древней письменности имфютъ вполнв самостоятельное право - 
изученше. Надо сумзть онред®лить въ нихъ этотъ поэтичесь элементъ. 
’ Только изучеше идеаловъ далекой, родной старины объяснить намъ Идеалы ота- | 
иногя особенности современнаго интеллигентнаго русскаго чело- РИНЫ многое — 
Бка; только это изучеше облегчить возможность ПОНЯТЬ ОЧ@НЬ ИНОГО@ въ жизни >. 
‚’ жизни простого русского мужика, поможетъ разобраться въ м!росозер- — новой, 


| 


1) сбухраск —сызшеше. (р. 11 отр. 1-го выпуска [-оЙй части этого учебника 2%: 
| иВД.). 7 
2) Для опредёлеюя этихь „особенностей“ особенно любопытны отзывы западной Е 
итики © произведешяхь русской литературы: иностранець всегда остановить’ свое 
имане на томъ, чего нётъ у него въ его литератур; такъ, наприм®ръ, эвпадно- 
юпейск1е критики всегда выражають удивлен!е тому, что герои русекихь произве- 
й воегда слишкомъ копаются въ своей дущё и приносять военёродныя покаяния, 
въ нихъь мало энерми и вфры въ себя, 


г“ И, р и * 
ета |: ый ПА.‘ 4 
р } Я м, 

х ВА ма -> 


цавш раскола, въ «двоовёрной» поз и народа, помирившаго свое © 
язычество съ новымъ трибтанствомь. Только понимане идезловъ | 
ской старины дастъь намъ возможность вфрно понять все великое ист 
рическое значене Достобвекаго и Толстого—этихь искателей Христа’ 
сердцатъ простытгъ русекихь людей. 
Двлене лото- 8 3. Длене истори русекой литературы на перюды. Приня 
Ри рубокой лить исторшю русской литературы на древнюю и у, 06 
литературы на =: 
пероды. (6Ъъ ХУП-го в., кончая Гоголемь) и новъйшую (ХГХ-Я в.). ионЯт 
употреблеше терминовь древняя и новая, такъ какъ они низютъ 
собой историко-психологическя основаша, опираясь на два различны 
мтросоверцан!я русскаго народа, то териинъ «новёйшая» не имзетъ 8 

р собой никакихъ основанй. 
ры Гораздо научи®е дфлеше литературы сообразно историческимь «эп 
моментам. ХАМЪ». Литературное произведен!е всегда было и будетъ выраженемъ в 
строен!й той эпохи, которой оно принадлежить. Поэтому изучене литер 
туры всегда тсно связано съ знашемъ истори общества, эту ли 
т7р7 создавшаго... Отоя на такой точк8 зрён а, нетрудно замзтить, ч1 
въ прошломъ наша историческая жизнь знаеть нфеколько вультурный 
эпохъ, съ своеобразными особенностями. Каждая тавая эпоха, каждь 
такой «культурный моментъ» различно отразились на народйомъ твор\ 
ств 1). Первымь «иоментомъ» приходится считать перодъ «Кевско 
Руси», хотя бы потому, что центръ тогдашней культурной жизни 606] 
доточивалея, главнымъ образомъ, въ К1евф. бъ ХШ-го взка, послё в 
ществ!я татаръ, замираетъ, недавно еще ключомъ бившая, жизнь юже 
Руси, и культурная жизнь ея отливаетъ на сзверо-Востокъ. Наступае 
эпоха Суздальской Руси (ХШ-—ХУ вв.).—9то второй моментъ русско 
исторической жизни. Возвышене Москвы, централизащя Руси и выработв 
новыхъ своеобразныхъ идезловъ-—17 ети моментъ, кончающийся смутных 
временемь и пробуждешенъ новой жизни... ХУИ вкъ-— эпоха пробуждев 
въ русскомъ обществ самосознаня, эпоха искан!я свфта у Запада—четтве 
тый моментъ, кончающся выступлешемъ на арену исторической жиз 
Петра. Вся первая половина ХУШ-аго взка, когда культура поддерживалас 
свыше, когда н®еколько личностей вели русскую цивилизацию «на пом 
чатъ>—пяиий моментъ. Въ эпоху Екатерины дфло просвзщеня изъ рук 
отдфльныхъ личностей переходитъ въ руки «общества». Оно само заявляет 
права на самостоятельное самоонредёлеше. Это шестой «моментъ» 
Александровская Росс1я, съ ея подъемомъ самосознаня, общественнаго 
| нащональнаго, была въ нашей истори седьмымь моментомъ. Эта эиа 
Пушкинъ— выдвинула Пушкина, сосредоточившаго въ себ воз течешя, вс напра 
вредоточ1е псей ая старины, и намфтившаго вс  настроейя литературной жиз 
27° ХХ вфка. Въ й Г] Пушкина пошло несколько напр 
ской литерз- русской лирикф отъ Пушк щ 0 

Е. туры,  вленй: 1) философско-пессимистическая (поэз{я «мтровой скорби»), 2) поэз 
в. чистаго искусства, 8) позз!я народничества. Въ драм ХГХ-тго в., ведуще 


1) Хотя, конечно, и это раопредёлеше будеть ифоколько усхловнымъ: творчебти 


р каждой эпохи вбегда захнатывветь отчасти и слёдующую. Впрочемъ, такое „ва 
к поздалое" творчество не имзеть большого значен!я: оттого, наприм8рь, пеевдоклае 
ы сччесв!я трагедш, напибанныя поолё „Бориёа Годунова“, ие имФють ноторическа 


уначения. 


влене, по преимуществу, историческое; въ роман — сентиментально-реа- 

стическое («Капитанская Дочка»), къ которому примкнулъ Гоголь, Два напревле- 
флавиййся представителень всего новаго русскаго ронана—еъ его про- и овой — 
овздью христанскаго идеализма. Высшими предотавителями этого На- "т" ртр а 
авлен{я надо считать «писателей-моралистовъ> — Толотого и Достоевскато. а) ры ‘дене. 


ами древней Руси, съ ея аскотическамъ мросозерцашенъ, съ вя за- Ри 


7 совершенствованю и проповзди христанёкаго идезлизиа, въ рус- вершенотвова- 
вой литерату и ‚ начиная еще съ ХУП-го, овобенно въ ХУШ-мъ вкз и, нию, 
вонечно, въ Х[Х-омъ, ябио выражается стренлене другое, которое обли- 
ло дфйствительность рубёкой жизни, требовало реформъ, искало «цар- 
тва Божя», здесь на землВ, въ свобедВ личности, въ празахъ граждан- 
КИХЪ, ВЪ изн нони политическихь и общественныхь условй жизни... Ре- 
юрмы Петра В., дятольность Екатерины Ш, общественныя настроен!я 
ох Александра 1, эпоха зеликихь рефориъ въ царствоване Але- 
андра П—были результатами этого стремленя. Въ литератур ХХ-го ст. 
Это течене сказалось очень сильно: оно создало критику БЪлинскаго, 
бролюбова, Чернышевскаго, Писарева, обличительную литературу Гоголя, 
дрина, Герцена и др. 
Г. 4. Общество и писатель. Въ истори всякой литературы наблю- Общество в 
Каотся то же явлеше, что и въ жизни народной поэзи. Перодъ безлич- писатель. 
о творчества, когда народный пфвецъ является лишь выразителемъ р - 
астроен!й толпы, —Явцомь за всъхь и для всьъть — совнадаеть СЪ творчества. 
ть начальнымъ перодомъ всякой литературы, когда въ созваши 0об- 
ства нфтъ еще яснаго понятйя литературной собственности. Такъ было, 
ринзръ, въ древней Руси, когда многя произведеня остались совер- 
пенно безъ имени автора, другя, переводныя, приписаны русскамъ сочи- 
ителамъ, оригинальныя русск1я ходили по рукамъ съ именемъ какого- 
удь извфетнаго византскаго писателя. Эта непроясненность понят, 
о такое авторъ, наблюдается даже вь ХУШ-мъ в., отъ котораго сохра- 

сь немало любопытныхь произведенй безъ авторскаго имени, или 
я «оригинальныя» представляютъ собою прямо переводъ, или пере- 
ку чужого. Это понятно: ч$мъ однообразнфе были настроенйя общества, 
ь обще-обязательнве идеалы, тфмъ меньше ифста было личности, съ 
| оригинальным пониманемъ жизни. Чфмъ сложнфе д?Флалась совре- 
Юнемъ жизнь, тёмъ болфе въ ней складывалось различныхъ направлен!й 
ли, тфмъ больше свободы было личности для самоопред®ления. Оттого 
овременной литературв возможна литература «кружковая», когда 
тель является выразителемъ идеаловъ небольшой труппы общества. 
Прояснене личности, сознане того, что можно говоритъ «свое», Ъ) Перодь 
взоваше общественныхь и литературныхь группъ, литературная борьба прояененной 
трупиь—все это привело къ проясненю личности, &, вифетв съ СОТ 
‚къ проясненшо понят!я «литературной собственности». Вотъ почену 
я взрно понять произведен!е, не зная писателя, а писателя мы можемъ 
‚ ТОЛЬКО Посл Тото, какъ удабтоя выяснить, чёыъ жило современ-. 


== --—- 


твореня находятъ себ историческое освзщене при сопоставлен и съ Еъ нравов. со- _ 


Тани о душЪ, съ ея искашемъ царства небеснаго не здВсь, на землё, не ке 
‚ за гробоиъ. Въ противовВеъ этому глубокому стренленю къ нравствен- тическому 00 — 


в 
к 


3 
=. 
2 
$ 


ное ему общество, или та часть Е, предание 
явился. Такинъ образомъ, на всякаго писателя, какъ и вообще 
каго общественнаго дФфятеля, надо смотр$ть, какъ на выразителя © 
временной ему эпохи; выражая въ себЪ, въ своей дфательности соврем: 
ныя идеи и настроеня, онъ находитъ имъ воплощенше,—этимъ онъ_ 
яеняетъ ихъ тому самому обществу, въ которомъ созр$ли эти идеи. 
часто только въ такомъ воплощенномъ видф, толиа уясняетъ себ чел 
вЪка, нашедшаго имъ воплощене, превозноситъ, какъ великаго мыслител 
великаго художника, великато писателя... 
Въ какой мфрё — Только съ этой точки зря можно на писателя смотрфть, какъ в 
ое зона. Учителя общества; только въ этомъ смыслф можно признать за ли! 
тательное зна- РАТУрой воспитательное значеше: каждое великое произведеме есть 38 
чене литера- Кало, въ которомъ общество видитъ себя, видитъ достоинства и недо 
туры.  статки своей выфшности. ЧЪмъ ‘крупнфе писатель, тфиъ шире онъ : 
Я хватываетъ жизнь-—— оттого зенйй всегда возвышается надъ временный 
` по отношению Интересами общества и берется 38 изобразкешя общечелов$ ческихъ т 
къ обществу. повъ, идей и настроенй. Тавя произведен!я часто холодно принимают 
современниками и находятъ себЪ оцфнку лишь черезъ много лЪтъ посл 
своего появлешя въ свфтъ. Съ другой стороны, ч$мъ мельче писателж 
9. тБиъ мельче его личность, тфиъ ближе отъ къ жизни толпы, тфиъ 
+ лфе онъ, какъ говорится, «плыветъь по теченю»—т$мъ Уже его 
| шаблоннфе его тема. Но зато, т$мъ понятнЪе онъ дла массы, 0с00е 
для той части ея, которая его вскормила. Ей овъ и служитъ. 
Итакъ, воспитательное значене литературы сводится къ очень скро 
нымъ разифрамъ: всякое идейное произведеше захватываеть только ' 
кого человфка, который уже подготовленъь жизнью къ пониманию это 
произведеня. Въ древней Руси жит!е какого-нибудь святого, или слог 
прочитанное или услышанное въ церкви, часто рёшали всю судьбу че. 
вка,—но, конечно, чтее этого житя не произведетъ никакого 
и чатл®н1я на первобытнато дикаря, и слово, отъ котораго дрогнетъ 
тотовленное сердце, оставитъ сердце дикаря холоднымъ... Евгенцо 
тину подражали т$ молодые люди двадцатыхъ годовъ ХХ-го ст., ко 
рые были подготовлены своими настроешями и вкусами; въ подрая 
- гётевскому Вертеру стр$лялись т$ юноши, сердца которыхъ были } 
в заражены «и!ровой скорбью»... 
г театр „ 95. Литература и писатель. Человфкъ, чувствующий потребно 
>. ‘2 способность къ литературной дЪятельности, пропитанный идеями и Е 


5 строешями своего времени, выступаетъ на литературное поприще. О, 
57 г прежде всего, долженъ считаться съ змянями эюизни и липерати 
Я ее 0 вшяни «жизни> было уже сказано. Вщшяне литературы сваз 


писателя, Ваётся тогда, когда писателю приходится идею, его взволновавшую, 0 
кать въ литературную форму. Искаые этой формы выразится въ выбо 
литературнаго жанра (романъ, проповфдь, элегя, жит!е, легенда, и Ш 

й наиболфе удобнаго къ воплощению идеи,—изъ выбора сюжета, типовъ 
стиля... Чтобы отвлеченная идея обратилась въ живое поэтичеекое с031 
На, надо, чтобы эта идея, ясно сознанная и хорошо выясненная, 08 

$ выбрала такую литературную оболочку. Черновые наброски мог 
Беликихь произведен доказываютъ, какихъ усил, даж мучевй, ТО! 


ю этотъ продессъ «исканя»: десятки, сотни «сюжетовъ», типовъ 
навстрфчу «идез» писателя, иногда она легко находить себ во- 
щен{е, иногда гаснеть и умираетъ, не найдя себё формы. 

Найденный сюжет» всегда имфетъь за с0б0ю въ прошломъ, боле 
` мене, длинную исторпо развит!я. Новая идея одушевляетъь его, и 
расширяется, или сужается, комбинируется съ другииъ—однимъ сло- 
видоизиВняется подъ вмяшемъ идеи, жизни (напр. сюжетъ: «пре- 
къ расканвается» найдетъ себЪ мЪсто и въ народной поэз!и, и въ 
'ъ святыхъ, и въ повфстяхь ХУШ-го в.; въ романф Достоевскаго: 
туплен!е и Наказан!е», въ лрам$ Толстого: «Власть тьмы> 1). «ДЪй- 
пония лица>—ерои также подготовляются хрошлымь и передъ пи- 
елемъ выборь «типовъ» и героевъ великъ, и выбранный типъ всяк 
аъ видоизм$няется, прилаживаясь къ идез и духу времени (сравни, на- 
Фръ, титъ «разочарованнаго жизнью»: отъ святаго отшельника изъ 
г онъ переходить въ сентиментальнаго мечтателя-юношу ХУШ-го в., 
ь Онфгина, Печорина, въ тургеневсые и чеховск!е типы и др.). 


ъ поэтическихь пр!емовъ, самый языкъ-— все это, съ теченемъ времени, 
звивается, видоизизняется, приспособляется къ идеф-и личности писа- 
я. Справедливо сказано, что стиль отражаетъ всф характерныя черты 
чности писателя. 

Литературный жанрь тоже не остается безъ движеня: изъ жит!я, 
ченемъ времени, образовывается легенда, релиЧозная повфеть, или 
романъ. Самый романъ у Пушкина, Гоголя, Туртенева, Достоев- 
ато различенъ по своей формъ. 

Говоря о зависимости писателя отъ другихъ произведенй своей ни 
кой литературы, нельзя миновать вопроса о томъ, что такое «лите- 
ых 06 влёян@>, «заимствован!е», «подражан!е»... Изъ этихъ трехъ тер- 
въ самымьъ широкимъ понятеиъ будеть «литературное вляне»: 
‚его объемъ войдуть вмянмя внутрения, психическя и вмявя 
шная, формальныя, иногда чисто-механическая («заимствован!е», 
пражане>). 

Чодъ литературнымь вмящемъ перваго рода надо понимать то мо- 
в воздЪйстве, которое одинъ писатель оказываетъ на духъ другого, 
иняя себ% его настроеве, покоряя, заставляя смотрзть на все его 
ами. Такое вшяще возможно только надъ писателями второстепен- 
ми, которые не двигаютъ литературы впередъ, а разрабатываютъ дан- 
е. Возможность сильнаго, глубокаго вмяя надъ тешальнымъ писате- 
ъ можно допустить разв въ раннемъь юношескомъ возраст®, когда 
д ятельность его еще не проявилавь. 

Вмян!е второго рода, вниышнее, или механическое—результатъ стре- 
Ия возсоздать въ своемъ произведени сюжетъ, титъ, образъ, или кар- 
у, найденную у другого писателя и прельстившую его своей красотой. 
му внъшнему вшяню писатель можетъ поддаться сознательно, или 


ы Изъ ТАКИХЪ СЮЖЬТОВЪ 2. № нфокодько: „левуЩЕе тофроя от оть несязотной 
эи, „отодкновене отцовъ и д „етолкновеже долга оъ еекими раз- 


| 
| 
| 


Исторя ею-_ 
жетовъ, 


Истор!я ти- 
поВЪ. 


0 же повторяется и с0 стилемъ. Манера письма, употреблене раз- Исторя стиля, 


Исторя 
жанровъ. 3 
. 
с: 
„Литературное ь 
влян!е“. Е: 


к 
Е 
1 


Сущность 
внЪшняго 
влянЯ. 


Питературныя 
ивправленя. 


Приемы изуче- 
ия литературы 
8) новой. 


Ь) древней, 


Опредвлене 
мжота и вре- 


меня проиехо- волен -— перковно-славянсвй, испорченный прим®сью болгаризмовъ, 
эденя пройзве- 


безсознательно; въ поёлёднемъ случа мы имфемъ случай безсозная 
ной реминисценийн (воспоминан!е), незамфтной для самого автора, 
уловимой для критика. $ 

Факты такого «вн шняго» вмяня мы можемъ наблюдать въ № 
ратурной жизни не только жалкаго писаки, но и темя. Бъ этомъ ( 
ча$ писатель береть у другого образъ, сюжетъ, картину, не взявъ 
жого освфщеня, сохраняя свой духъ независимымъ. Пушкинъ быль 10 
вляншемъ Байрона, и заииствоваль у него напр., манеру описывать в 
тины южной природы въ «Бахчисарайскомь Фонтанз»; сюжеть «Ё 
казскаго ПлЪнника» заиметвоваль у Шатобрана. 

Съ вопросомъ о литературныхь вмящяхь тфено связано понят! о 
тературныхь направлёнять, о литературныхь школахъ. Сильный | 
лантъ создаетъ произведен!е, которое для общества имфетъь смысль < 
вато» слова и вызываетъ подражания. Если такихъ подражавй мно 
то изъ нихъ складывается литературное направлене, образовыва! 
школа. Легче копировать картину, ч$мъ рисовать съ натуры. «Под 
жатели>—это живониецы, рисующ пейзажи съ готовыхъ образцове 
они несвободны въ манерз письма, въ выборз сюжета и типовт... 

Все, что здЪсь говорится о видахъ вмянй, о «направленяхъ», от 
сится къ литературв новой, «печатной». Изучешя устнаго, письмен 
и печатнаго творчества совершенно различны по своимъ премамъ. 

$ 6. Цуемы изучешя литературы. Эти пиемы въ значитель 
ивр» несходны при изучеи произведенй древней и новой литерату 
Когда мы изучаенъ какое-нибудь произведене новой литературы, мы пр 
всего стараемся выяснить личность писоителя, настроеня современ 
ему эпохи в той общественной зруппы, къ которой онъ принадлежа 
Затфиъ мы опредфляемъ лимературныя вияня, которыя могли 
для него значене. 

Гораздо сложнфе изучеше произведен! древней литературы. Отсуте 
имени автора и хронологической даты, и то обстоятельство, что прои 
дешя ХГ-—ХП вв. иногда сохранились только въ спискахъ поздних ХИ 
ХУ вв.— очень осложняетъь дфло опредфленя, кому принадлежить то 
другое произведее и когда оно написано. Кром того, при отсу 
имени автора, невозможно сразу рёшить вопросъ, оригинальное это про 
ведене, или н®тъ. Во всякомъ случаЪ, стремясь къ онредфленю лично 
пнсателя, къ выясненю настроеня современной произведен эпохи и. 
тературныхь ея влянШ, изелфдователь древней литературы идетъ 60, 
сложнымъ путемъ. Ему надо, прежде всего, опредзлить, оригинальный 
передъ нимъ пакятникъ, или нфтъ. Если среди сочиненй, несомнй 
переводныхъ, отыщется такое же произведене, или сходное, то есть 0 
ван1е думать, что изучаемое произведен!е не оригинальное; тогда перечит 
ваютъ соотвЪтствующя произведеня визант ской, южно-славанской ли 
ратуръ и, путемъ сравненшя, стараются выяснить степень оригинально 
интересующаго насъ памятника со стороны содержая и композиции. 

тобы опредёлить мьсто и время происхожденая произведешя, в 
изучить языкь, которымъ написана рукопись. Языкъ вофть старыхъ про 


бизмовъ и руссизмовъ. Лимеистика (учене о язык) выяснила всё 00 


Напр., къ руссизмамь относится: 1) отсутетвв носовыхь гласныхь (вм, &—, 
_№—, я; напр., воду вм. водж, воля вм. воли). Эти гласные исчезли у русскихъ 
‘въ ХГв.; 2) Зубныя согласныя смагчились вф ж и ч (церк.-слав. виждя — др.- 
к. вижю; пошть—печь); 3) Полноглас!е (церк.-слав. ра, ла въ др.-русск. оро, 


оз ц.-слов. фръ—ере; наар., вранъ—воронъ; бр8гь—берегъ). Это—наиболфе тарак- 
ныя особенности древне-русскаго языка. 


КромЪ болгаризмовъ, сербизмовъ и руссизмовъ въ рукописяхъ могутъ 
ъ замфчаемы характерныя черты разпыхъ русскигъ з0воровъ. Изучене 
ка памятника, съ этой точки зрёня, поможетъ опредфлить, въ какой 
тности древней Руси сочинено, или переписано изучаемое произведен. 
ука, изучающая :0воры, называется д%алектолоцей. 

Напр., главная особенность говора кривичей (Новгородская, Псковская и часть 
енской губ.) —м$нв м нч (прево—вм. чрево), иногда (въ новгоредскомъ говор$) 


8 ъ им (узри— вм. узрз), нногда (поковской говоръ) мзна ж и 3, ш ис (зела- 
—вм. желан!е, вешь—вм. весь). 


‘Особенности языка помогаютъ опредфлить и время происхождешя произ- 
выя. Если списковъ произведеня дошло нфсколько, то сравнене ихъ 
воть, въ какомъ чище церковно-славянсый языкъ—въ большинств® 
чаевъ тотъ и долженъ считаться древнфе. Присутств!е русскихгъ д!а= 
ческихь особенностей (особенностей говоровъ) также можетъ помочь 
ить, раньше какого времени не можетъ быть написанъ, или спи- 
ь паматникъ, такъ какъ время образовашя говоровъ выяснено учеными 
Юблизительно. 

Но одна лизвистика иногда бываетъ безсильна въ опред$лени вре- 
и и ыфста происхожденя памятника. На помощь ей приходить яалео- 
ия—наука, разрфшающая эти вопросы при помощи изучешя внфш- 
ь особенностей стараго письма, натер!ала, которымъ пользуется писецъ, 
ругихъ болфе мелкихъ особенностей, связанныхъ со вкусами извфстной 
хи и ифстности [характеръ украшения рукописи узорчатыми рисунками 
виентъ), переплотъ, цвЪтъ красокз]. 


у 
= 


д 


Рукониси писадись уставомъ (съ ХГ в.), полууставомъ (съ половины ХГ\ в.) и 
описьыю (тоже съ ХГ' в., но въ ХУ, особенно ХУ[-—ХУИ вв., почти исключительно). 
вы каждаго такого вида письма тоже изображались отлично въ зависимости оть 
хъ впохъ (напр, одна и тё же уставная буква изображалась съ нфкоторыми 
1яыи ВЪ и ХШ—ХУ вв.). Особенности письма зависзли не только отъ 
‚ но и оть м$ета (напр. сверо-русская скоропись ХУ в. отличается оть юго- 
й русской того же вЪка). 

Вс} и рукописи писались на пераментть (060бо выдфланная телячья 
). бъ в. появляется тряпичная бумола; въ ХГУ и ХУ она толетв и форматъ 
листа низы и широк; въ ХУ[—ХУП она тоньше и листь уже и выше. Время 
"Вот ки бумаги опредвляется „водяными знаками“ (каждая бумаживая фа- 
имфла свои ведяные знаки). Кром бумаги для письма пользовались берестой, 
ками и досками. Е 

‚ Орнаменть въ руконисяхь повторяеть визаниийске тины (раотешя и живот- 
); ХШ в. онъ онъ называется зеометрическимь (хитрая комбинашя Евруговъ или 
ногоугольниковъ, раскрашенныхь и заполненныхь цв®тамн). Во второй поло: ХШЬ, 
Ь течеше ХГУ в, орнаменть изображзеть чудовища (звФри и птицы, хитро пере- 


3 
148 


ти трехъ $ дадан!е 
зыкЬ @ на то, 


деня—Ланг- 
ВИСТИЕЗ, 
а) ЯЗЫЕЪ. 


Палеографя. 


Письмо, 


В 
* 


“0 
ай 

= 

= 


о. 
плетенные р и а съ ХУ в. чудовищный. 
екимъ. Въ в. въ модв ориаменть цейючный, преде тТАВаЯ] 
листьевъ Въ гиряяндахь и плытешяхъ. 
Опред лен!е Когда установлена ормзинальность рукописи, выяснено мтс 
редакщи, сремя ея происхожденя, изучаются списки ея и, путемъ сличения, | 
ВОРА навливаются варбанты и опредфляется, какой изъ списковъ первич 
основной, какля являются его искажен!ежъ— перед лкой, сокращевтень, 
й'. распространешемъ 1). Рукопись, въ которой текстъ является сознате: 
ь измфненнымь въ силу изв8стныхь соображешй переписчика, называе 
редакщией основного текста 2). Такихъ редакций иногда бываетъ. 
околько. Редакщи, которымъ подвергается одно и то же произведение 
течене вЪковъ, очень интересуютъ ученыхъ, такъ какъ позволяютъ | 
|: уснотрёть, какъ интересы времени отражались на одномь и томъ 
1 произведени, чтб интересовало въ немъ русскаго читателя Х1--ХИ 
К. чтб перестало интересовать въ ХУ— ХУ! вв. Благодаря такимъ набл 
в шяиъ, удается установить очень любопытный фактъ, что древняя ли 
в: тура полна движен!я и, подобно новой, хотя и по своему, является 0 
в жошемъ интересовъ и настроевя исторической жизни Росйи съ 4 
< - ХУП вв. 


ь _  Юеюкая Ро. 6 7. Юевская Русь (00 половины ХШ в.). а 


Зы: 45 - 


Г общеруесвй, до-монгольсвй). Приднфпровье, колыбель наш 
РАН проевъщеня, задолго до принят!я христанства находилоевь 
° перекрестнымь отнемъ различныхь вшянй. Велиый водный п} 


соединяющий Скандинавю съ Византей, близость къ западие 
славянамъ, которые соприкоснулись съ нзмцами, сосЪдетво 
степью, откуда шли постоянныя вмяня востока, — Все это изда 
дЪлало славанъ, жившихъ по ДнЪпру, народомъ, въ нов 
мирно уживались самыя различныя культурныя и 
Ване Изъ указанных воздЪйствй самымъ замзтнымъ было в 
тзйское. Боталая Византия, съ ея роскошной, утонченной ЖиЗН 
всегда привлекала алчное внимане варваровъ. Она отбива: 
отъ нихъ оружемъ, откупалась золотомъ, или подчинала ] 
666% при помощи креста и культуры. То и другое шло рядо 
принят!е христанства обусловливало церковную, & отчасти и 
литическую зависимость, а, съ другой стороны, открывало | 
бодный путь новымъ иделмъ, вело въ новой культурной Жи | 
Кузьтурвое Византя въ моментъ соприкосновения еъ славянами была 


1) Иногда изучен!е рукописи идеть обратнымъ путемъ: сперва и о 

варанты, потомъ изслёдуется м%сто и время происхождешя. [ 

2) Напр., въ цзлахъ приспособленя къ вкусамъ времени, кое-что въ отарой: 

у писи выбрасывается, кое-что ветавлается, З 
3) 0 культурномъ состоя Руси, поскольку оно выразилось въ народном 1 

честв®, см. выше въ 1-омъ выпускВ [-ой части этой книги главы: „Природа и по} 

„Жазвь и пора“, 


= 


о больше показного блеска, чвмъ силы. Роскошь и разврате, 
ужене” плоти“, уживались здесь рядомъ еъ отрицанемъ 
Й „плоти“ вЪ вид аскотизма, иногда фанатически-етрогаго. 
ковь вИзант ская была въ то время полна волнен!я: готови- 
ось раздЪлене церквей, разросталась взаимная ненависть в0- 
ной церкви и западной. №извь высшато общества не отв%- 
а идеаламгь христанства и вызывала обличения; народъ еще 
фавалоя за свои полустертыя язычесвя традицши; въ самой ви- 
ойской церкви были ереси п расколы, Все это придавало 
ой, нервно-полвмический тхарактеръ тогдалиней церковной 
ЗАВ Иской литералурз. Обостренность отношений церкви въ 
Ществу вела многихъ къ 0с0бому сосредоточеню вниманя на 
росахъ церковнаго характера, — отсюда исключительность, одно- 
ронность интересовз мыслящей части общества въ сторону 
рковныхь вопросовъ *). Е 


урмальный характеръ: споры о догиатахъ, богословсмя преня 
ъ5 обрядахъ и толковамяхъ разныхь ифетъь Св. Писавя от- 
юнили моральную сторону хриет1анскаго учешя на второе иЪсто. 
ый аскетизмъ, вышедиий изъ моральныхъ побуждешй, исказилъ 
зуродоваль христанекое учене, придавъ ему одностороннее 
ваше, какъ исключительно-фанатическую ненависть кЪ ра- 
отянь земной жизни °). Конечно, нЪкоторыя творешя св. отцовъ 


-® 


м (м. выше въ 1-мъ выпуск [-ой части этой книги главу: „Христанство и 
Я“. _ 
?) „Христанетво было релишей, возникшей иа обломкахъ м!ровыхь культуръ 
ости. Его вначен!е ваключалось въ объединеви отживавшихь вЪковыхь цивили- 
в й, въ сознанши равенства всЪхъ, въ отрицанш народныхъ, государственныхь отли- 
преимуществъ. Отсюда его космополитизмъ, отсюда его быстрое распространение. 
содержавше христанства сводилось къ борьб® со вломъ. (ъ такой точки зр%- 
история человзчества распадалась на три перюда: 1) грёхопадеше первыхъ 
— поб%да зла; 2) Тудейство — приготовлеше къ побёд» надъ нимъ; 3) хри- 
отво — побфда, одержанвая надъ зломъ, покореше царства Антихриста. Понятие 

воплощалоеь въ плоти, „добра“—въ дух. Отсюда раздвоеве личности на дв 
а: духь и плоть, оуЦаз Ое и ЧуНаз Ф@афоН. Между этими двумя началами 
рьба“. 
сюда отвращеше отъ всего языческаго, какъ дла плоти,—оть народныхь 
свзтекихь развлечен!й. Отсюда аскетическля легенды, въ которыхь демонъ- 
ъ есть богъ плоти. Личность человзка въ этой борьбф добра и зла теряла 
ане, свободу воли. Идеаломъ такъ понятаго христанства была побзда надъ 
мъ, освобождене отъ путь, которыя приковывали духъ къ землВ, къ ея радоетямъ 
гореетямъ, къ ея суетф. Свобода духа отъ власти волота вела къ самовольной 
цетв, свобода отъь утёхъ плоти—къ дфветвенности... Отъ побёды надъ плотью хри- 
тво, въ его крайнихь выраженяхь, шло къ преслёдованио плоти „ради преслдо- 
‘—отоюда крэйн!й зскетизмъ, мученичество йезъ мучителей, „юродотво Христа 


ванти. 


_ Самое понимане христанетва исказилось, приняло У массы Понимание хри- 


оанства въ 
Вивантии, 


ствомь, НОрально и политически расшатавнымь: ВЪ НОМЪ соотонь Ва © 


и“ 
< 
ж 
= 
У 
я 
- 


проникнуты истинно-христанскими настроешами, но ряде] 
жители церкви не стояли на высот® такого понимелйя | 
Понятно поэтому, что новообращеннымь христанамъ византйск 
церковь несла и свою нетерпимость, и свою односторонность, 
свой формализмъ. | 


в. Отнюдь такля узко-религозныя настроешя не расиростран 
|-- лись на все общество, —если одни были поглощены церковный 
и интересами, то очень многе оставались равнодушны къ церкви 
5 развлекались только радостями жизни. Но, при общемъ паден 
в образованности, эта часть общества оставалась равнодушной Е 
а наукамъ и къ искусствамъ. Вотъ почеуу для ихъ процвЪтан 


не было мЪета въ Византи. Самая борьба съ язычествомь в@ 
въ преслёдованию старой культуры. Имена веливихъ философот 
к * древности теперь оказывались нужными только для ихъ облич 
в ня. Иконоборцы, отрицавиие, ‘съ церковной точки зря, изобра 
женя Вожества, конечно, не могли терпимо относиться въ пр 
изведенямъ древней скульштуры. Если, порой, къ наслёдио ст 
рины враждебное отношене и ослабфвало, то его мФето заступал 
ь полное равнодуше. 
_ Самостоатеь-  Оамостоятельное творчество Византи выразилось не тольк 
нео въ сочиношяхъ церковныхь (проповфди, житя, церковныя пвен 
° пя), но и въ развити народнаго эпоса (въ эпоху борьб 

съ востокомъ) и въ развити идеалистическато романа ‘). В% 


ради“. Къ природз отношешя христанства не уствновились—они колебались ме 
сентиментальнымъ-субъективнымь, рисовавшимъь природу совершенною, — зеркало: 
Бога—и враждебнымь, видзвшимъ въ природ» царство демона; оттого силы природ 
казались силами демонскими; изучать эти силы считалось служешемьъ князю зла“. 

1) Изъ византокихь романистовъ извЗстны Евстаф!Й (между 850—989 г.), и 
писавийй романъ о любви Исмены и Иемен!аса, @еодорь Продромь (1118—118 
Никита Евтешанъ и др. Ивъ романовъ очень поэтиченъ „Романъ о Каллимахв н Хр 
ворро$“, „Воманъ объ Иракли“ и др. Въ „Романв о Каллимах% и Хриворроз“ сказало 
отражеше волшебной сказки. У царя 3 сына: онъ рёшияъ царство отдать тому, | 
наиболёе отличится. Въ поискахъь приключеш!й, братья пустились въ путь. Младий 
Каллимахъ, оказался энергичнфе старшихъ: онъ забтавляеть ихъ взобраться на неп 
ступную гору, добирается до замка Дракона. Оъ перстнемъ, который дЗлаеть. его н 
видимымъ, проникаеть онъ во дворець. Зд%сь онъ видить, какъ Драконъ истявзае 
красавицу. Онъ убиваетъь Дракона и освобождаеть Хриворрою. Она разскавываетьъ, 1 
Драконъ влюбился въ нее, какъ родители не хетЪли ее отдать ему, и онъ 
всъхь обитателей вя наротва, а ее заперъ во дворц®. Каллимахъ и Хризорри 
били другъ друга. Одинъ королевичъ захот®лъ похитить Хризоррою; злая ча 
ему помогаетЪ, давъ волшебное яблоко, отЪ котораго наетупаеть чудесна 
Каллимаха, и Хризорроя похищена. Братья Каллимаха видать вёщй сонт, 
спасаютъ брата. Онъ идеть разыскивать Хризоррою, нанимается садовникомъ во д! 
рецъ, гдф она живеть. По кольцу, новзшенному на дерево, она увнаеть объ его п 
явлен!и; происходять свиданя. Король узнаеть объ этомъ, но ихъ прощаеть и 01 
пускает», Въ отомъ роман® изъ народной сказки взяты: „чудесный перстень“, „во 
юмебное &блоко“, „Храконъ“, „вЪииЙ сонъ“, „колдунья“, - *} 


`-® 


р По ары 
АСЯ р 


торжество добра, вЪчное стремление рисовать идеальныхь те- 
эъ, ботато одаренныхь чисто-христанскими добродЪтелями, — 
это характерно для греческато романа вообще, —визант- 
ато въ частности. Нельзя не отмЗтить также элементовъ хри- 
павскато романа въ тЪхъ апокрифическихъ апостольскихъ еван- 
мяхъ-дфявяхъ “) и хипяхь, въ которыхъ вляне етарато гре- 
тескато романа чувствуется не только въ идеалистическомъ харажтеръ, 

и въ самоиъ побтроени. Крон этой литературы распространены 
реческомъ народ% романы- „приключения“ („Романъ объ Але- 
дрв“, „Гроанская Истомя“), популярны были повЪети- 
ки (наприм$ръ, объ Акирз Премудромъ, о мальчикв, отга- 
ающемъ затадки, и пр.), фантастичесве разсказы о чудесахъ 
каго Востока („Сказаюе объ индйскомъ царств“, „Оказанте 
авилонекомь парствз“), пфлись народомъ пфени о герояхъ 
бы съ врагами родины (Дигенисъ-Акритъ— нащюнальный 
антискй герой), наконець, любимы были волшебныя сказки. 


в моменть соприкосновеня ея съ славянами. Чтб будетъ ими 
то отсюда и усвоено? Книги Св. Писашя, творемя отцовъ 


1) (м. вь Г т. История. Хрестомали: „Джзяшя Павла и Теклы“ (стр. 156), 
ие Тустины и Кипрана“ (151), „Жише Варлаама и [оасафа“ (178). Кром 
хь произведен назову „Романъ о Климент®“ (С]ешепта, КАтуьёуиста), еще: 
тя Ксантипны, Поликсены и Ревекки“. Привожу содержаше „Романа о Климент“. 
язычникъ и римекй гражданинъ, добродзтелень и думаетъ о смерти. Его тре- 
Ъ думы о томъ, что Фудеть за гробомъ; онъ обращается за разрьшевшемт этого вопроса 
азнымь языческимъ мудреналь, путешествуеть по всему свфту, но не удовлетво- 
отвфтами. Узнавъ о пропов%ди Христа, онъ фдетъ въ Гудею; зджеь онь встр*- 
съ апостоломь Петромъ. Въ Гудез ему разсказывалтъ, что у Гоанна Крестителя 
ученица Нлена и ученикъ-волхвъ Симонъ. Появляется Симонъ, и, съ цфлью пр!о- 

своею проповздью больше учениковъ, производить разныя чудеса-фокусы. Онъ 
вуеть съ Еленой, указывая, что она—та „выешая мудрость и высшая сущность, 
5-3& которой сражались греки и варвары“. Изъ чудесъ Симова интересно создаше имъ 
овзка изъ воздуха. Апостоль Петръ преслздуетъь Симона по пятамъ и разрушает 
ультаты его проповзди. ВКлименть дфлается ученикомъ Петра, странствуеть съ 
5. Однажды онь сходится съ язычникомъ-философомъ, вЪращимъ въ боговъ и 
Ефдующимь пепреоборнмую силу бога любви Эрота. Климентъ опровергаеть его 
ескее мровоззрёше. Между тзмтъ, Петръ все превлёдуеть Симона. Изъ разговора 
лиментомь Петръ узнаеть, что у него были бралья Фаустинь и Фаустинанъ, 
тца, его зовуть Фаустомъ и что онъ не знаеть о вудьб родственниковъ. Про- 


ва сотника Корнишя, передаеть путемъ чаровашя свой образъ Фаусту, отцу 
та. Апостохь Петръ обфщаеть его исцЁлить, но требуоть оть Фауста, чтобы 
льзуясь образомъ Симона, отрекся оть его учешя всенародно, чтобы народъ по- 
ь, что это отрекоя самъ Симонъ. Въ втомъ хюбопытномъ фантастическомъ 
В живо изображено отолкновеые хрис\Чамекаго и языческаго мровоззрфи!й. 

ЭТотЪ ыБ ие вЗка быль популяренъ въ Затадиной Европ, и, вмвст® съ „Дя- 
` Павла“ и „Житемъ Густины“ (нокореше сердца дфвушки при помощи чарт), 
въ основу народнаго романа о ФаустВ (у Гёте во 2-Й части „Фауста“ является 
“, упомнизетен Бошипст из, челов къ, созданный волшебникомь и т. д.). 


Русск. Слов. ч. |, вып. НП. 2 


а 


х 


— Такъ пестро было содержане литературной жизни Визант!И Что взято было 


южными СЛа- 


вянами у Ви- 


занти? 


ь трогательное свидан!е отца, матери и братьевъ Климента. Симонъ, спасаясь , 


98 


44 $ а : > № : 
НИ: Г 


к: 


С А 


$ 


да изв 


р с 


«. у. : 


Ы 


#0 КА ЗМ Сас тыл лы: № в: ‹ё 5 
‹ к о ИО 
= 


з Вх... 
ФА 


церкви, наконецъ, зпокрифы и догенды дол: ны бы 
намъ выфст съ христанствомъ. Но, Ве ЭтимЪ 
Византии ограничиться не могло: за священными кн ИС 
нулись византев1я повЪсти и сказки и, задолго до христ 
началось и вмяне придворной жизни, — усваивалась ров о 
| жизни, перенимались византйсвя пот%хи. ] 
|. Изъ славянъ особенно сильно испытали вшяне Визан! 
славяне южные,— болгары и сербы. Они принали хри 
оть Византши благодаря просвЪтительной дФятельности свв. 
рилла и Мееодя. 
Свв. Кирилль  Константинъ (въ монашеств8 Кириллъ) ‘и Мееодй 6 
_ КИО нь бралья, сыновья вельможи Льва, военнаго областного нача 
| тельность НИКА ВЪ Македоши около г. Солуня. Бралья получили 
тому времени прекрасное образоваше на родинф, а затВиъ 
| Цареградв; потомь Мееодш поступиль въ военную службу, 
| Кирилль заналь мфето библотекаря при с0бор® св. Софи. Спуе 
нЪкоторое время, онъ сдфлался преподавателемъ въ высшей ца] 
градсвкой школ и, наконець, мисйонеромлъ. ЦФня въ немъ га 
бовля ботословсвкя познавя, его посылали на преня съ иков 
борцами и сарацинами. Ради послёдней цзли онъ ФЗздиль. 
ы Малую Аз, тдЪ ознакомился и съ восточными христански 
церЕвами. Мееод, пробывъ десять лтъ на военной служб, п 
стригся въ монахи въ монастырь, куда изъ Малой Ази вернуй 
и братъ его Константинъ. Около 858 тода оба брата были 1 
сланы съ проповфдью слова Божьяго въ хозарамъь, жившимъ 
юг нынзшней Росаи. 
Вернувшись на родину, Мееодй сдзлалея игуменомъ въ мог 
стырЪ, а Константинъ, отказавшись отъ сана епискона, отд 
своимъ богословекимъ занятямъ. Думаютъ, что въ это вре 
(между 855 и 862 гг.) былъ изобрЪтенъ имъ славянсый алфави’ 
Въ основу ето положена азбука греческая; недостающия бук 
взяты изъ языковъ восточныхь (сирекаго и мет З 
это же время приступили братья въ переводу Евангелия на це 
ЕОВНО-СЛаВяЯнсЕЙ ЯЗЫЕЪ. 
Когда началось раздлен!е церквей, об церкви обо й КИ 
особую ревность въ привлечени въ е6% народовъ, НОВО 
ныхъ, но еще не утвердившихся въ вёрё. Тавъ, въ славяне 
; земляхъ стольнулись мисоюнеры западной и восточной {ерк ВИ) 
7 Ради этой борьбы Конставтинъ и 'Мееод1й оставили свое уе] 
в нен!е и отправились въ славянсвя земли съ готовымъ цервовно’ 


И.‘ ‚ ка 
Я к, 


ванскимь алфавитомь и переведеннымь Евангелюмъ. Такимъ 
бразошъ, для проповзди они оказались лучше вооруженными, 
выъ миссонеры западной церкви. Прежде всего, они явились 
ъ Моравю, вуда ихъ зваль князь ГРостиславъ, недовольный 
исстонерами латинскими, съ ихъ богослужешемъ и книгами на 
понятном для народа языкЪ. Изъ Моравыи ихъ проповздь 
пространилась и на Панноню. ВездВ она имЪфла успзхъ: 
отверзлись“, говорить жит!е св. Константина, „уши глухихъ къ 
пышанию книжныхь словъ и службъ, и у нёмыхь сталь ясенъ 
ВЫЕЪ“. Римъ осталея недоволенъ усизхами братьевъ и осудилъ 
огослужеше на славанскомъь языЕЪ; латиневе богословы: утвер- 
клали, что славить Бога можно только на трехъ азыкахъ, на 
воторыхъ сдфлана была наднись на врестВ (латинскй, гречесый 
и еврейский). Бралья были вызваны въ Рииъ, и здфеь имъ уда- 
ось отстоять свое д%ло. При нихъ, въ соборв св. Павла, виер- 
вые было совершено богослужене на славянскомъ язык. Кон- 
стантинъ въ Рим постригся въ монахи, подъ именемъ Кирилла, 
 здЪеь скончалея въ 869 г. Меводи одинъ вернулея въ Мо- 
ав и продолжаль свое святое дЪло. Неудовольстве, вызванное 
трудами въ сред латинскаго духовенства, сдфлало его жер- 
Ю новыхЪ козней, — и онъ два года высидфль въ тюрьмь 
альцбургскато арх1епископа. ЗатЪмъ ему пришлось опять Вхать 
па оправдашя въ Римъ. И на этотъ разъ ему удалось оправ- 
@ться: славянское богослужене вторично было признано Римомъ. 
То возвращени въ Моравшо онъ, несмотря на постоянную борьбу 
ъь кознями вратовъ, продолжаль свою апостольскую дфя- 
юльность '), и свои литературные труды надъ переводами св. 
ЕНИГЪ °). Посл его смерти (885 г.) ученики его не смогли устоять 
ь борьбВ съ латинокимъ духовенствомь, потеряли свою паству 
въ Польшф, Чехи и Мораши и ушли ‚на востовъ,— тлавнымъ 


— Въ половивё ТХ-го вфка болгареый князь Борисъ-Михаиль Аватедьвоегь 
триняль хрисманство. Сынъ его Симеонъ (892—927) быль ца- {иридза я М». 
иЪ болгарским, большимъ покровителемь просвфщеня. Его вода. „Золотой 
ретвован!е называется „золотымь вёкомъ болгарекато просвф- пе и. 


цея“. Онъ оказаль широкое гостеприимство тченикамъ свв. — ности, 


— 1) Ерестиль ‘чешекаго кназа Боривоя, удачно распробтраналь прв помощи учени- 
ъ пропов8дь въ Силезш и Польшз. р | 

° 3) Переведена была почти вся Бибшя, Номоканонъ и, вфроятно, сочиненя [оаниа 

тоуста, Григоря Богослова и нзкоторыхъ другихь отцовъ церкви. 


ЕО: 


в 


| ИЕ — 


братьевъ-—Клименту, Горазду, Науну, Антеляру и (81 
его быль устроенъ въ подражаше двору византЙекато 1 
Самъ образованный на гречесый ладъ, онъ покровительствов: 

всзиъ ученымъ и принималь горячее участ!е въ ихъ литератури 
дЪфятельности, переводя книги съ греческато на славянсюй. 
посвященъ сборникъ различныхь. статей, извзетный въ древе 
русской письменности подъ названемъ „Святославова Изборника, 
Самъ царь, говорятъ, перевелъ которы слова Тоанна Злал 
уста для сборника, носящаго назване „Златоетруй“. { 


Изъ современниковъ царя Симеона очень извёстенъ Тана 
„экзархъ болгарсюй“, который сочиниль „Шестодневъ“. Это п и, 
изведене заключаеть въ себ толковане первыхъ главъ Библ 
о творени ма. При сочинеми своего разсуждешя Тоан 
широко воспользовалея трудами отцовъ церкви— Васимя Великат 
Тоанна Златоуста, а также инфнями Платона, Аристотеля, 9 
леса, Ллотена—на нихъ, впрочемъ, ссылается онъ для того, что 
ихъ опровергать. Все сочинен!е проникнуто глубовимъ религ! юзны 
настроенемъ, воодушевлено любовью къ природ$. 


При Симеон® и ето ближайшихъ преемникахъ (ХИ 

были сдЪланы многочисленные переводы твореюй отцовъ церкв 

КромВ этихъ чисто-церковныхь сочиненй, извфетны: вышеупом 

нутый сборникъ (въ 1073 г. переписанный для русскаго кня 

Святослава), историчесые труды-хроники и хронографы, и, наж 

нецъ, свЪтемя произведеня, — романы и повзети— „Александрия 

: („Романъ ‘объ Александрв“), „Оказашя о Троянской войн®“ „@ 

: натрипъ, царь Адоровъ“ („Слово о премудромъ Авирв“), „Девг 

ево ДЪяне“, „Истормя Варлаама и Тоасафа“ и др. Но чВ 

особенно богата была Бодгамя — это апокрифами и леге 

‚ дами. Язычество, пустившее корки въ Болгарш, не безъ борь 50 
- — уступило мЪето христанству и примирилось съ нимъ, лишь | 

и Базивъ его: результатомъь такого примиремя было образова 

нфкоторыхъ ересей; конечно, не обошлось здФеь и безъ в ВлЕ 

византскихь религозныхь смутъ. Изъ такихъ ересей особен 

_  оомиль- ИЗВЗотТНо было „богомильство“, признававшее въ игроздани и м 

` зо" и повти- управлеми дуализиъ, т. е. сосуществоване двухъ силь— Доб 


чеков значе- 
зе это ереси. рой (Богъ) и злой (дьяволъ). 


Сотласно ученшю богомиловъ, плоть челов$ка создана Сотанаялонь С 
вомъ Божшииъ, но оживить этой плоти онъ не могъ; по его просьб® душ 
БдУНУлЪ въ созданнаго челов$ка Богъ; за такую услугу Сатанаиль. 0б 
щалъ Богу, что живой челов®къ будеть одинаково принадлежать и 


оимъ. Но впослёдств!и Сатанаиль всегда стремился завладёть бёльшимъ 


оствомъ людей; весь Вет Завфтъ-— эпоха его царствовашя: онъ 
законъ Моисею, говорилъ черезъ пророковъ, и люди были во власти 
Родъ челов ческй спасенъ былъ отъ его власти Христомъ, Который 
вдиль Сатананла, заключильъ его въ безднахъ ада и назвалъ его Са- 
й. Богомилы, кромф того, утверждали, что земля держится на двухъ 
ахъ, что мъ созданъ сатаною, который получиле отъ Бога власть 
семь дней, что сатана возгордился и возсталъ, быль побфжденъ Ми- 
омъ, но владфль мромъ до пришествя Спасителя. ОбозрЪвая свои 
дфн1я, онъ спустился съ неба на зехлю, вошелъ въ ея н%дра, тамъ 
циелъ огонь неугасимый. Разеказъ о ныряни дьявола въ море и о 60- 
ви имъ ма изъ песку встр$чается и въ русскихъ легендахъ; извЪетный 
казъ о томъ, что земля держится на трехъ китахъ, самое представлен! 
ола, какъ какого-то существа, независииаго отъ Бога, только слабЪе 
—все это отзвуки богомильства. Богомилы вели праведный, строгй 

зъ жизни, но особенно увлекали народную массу фантастическими 
зсказами о самыхъ сокровенкыхъ тайнахъ,—0о твореши н!ра, о спасешя 
уд , о будущихь судьбахъ. Ить проповздь имфла усп$хъ даже на 3а- 
1ад%: секты патареновъ, катаровъ, альбигойцевъ возникли изъ этого сла- 
|ыскаго источника и распространились по южной Франщи и Итан. 
ворчество богомиловъ особенно сказалось въ поэтизащуи, передфлкахь и 
Юпространении въ масс «апокрифовъ» (ложныя сказая о лицахъ 
втхаго и Новаго Завфта, тлавнымъ образомъ, о сотворени ра) и легендъ, 
0, ерыа иифли значен!е въ глазахъ народа своимъ содержавемъ, фанта- 
ческимъ, полнымъ поэзии. 


„Южноеславякское“ вмяне на Русь сказалось въ перене- 
Ши къ намъ изъ БОМтари не только священныхъ книгъ на ста- 
0-3 авянскомъ языкЪ, и переводовъ творений отцовъ церкви, но 
 многихъ религозно-поэтическихь создав, иногда съ ярко-вы- 
женными богомильскими настроенями. Влян!е Визант!и на русскую 
Письменность сказалось сильно, главнымъ образомъ, блатодаря этому 
1! ркчичеству ЮЖнНыЫхЪ Славянъ. 


почти исключительно переводной: изъ дошедшихъ до наеъ произ- 
Эд кенй древней русской литературы, можно сказать, 99% при- 
длежить переводамъ, лишь 1%-—произведетямъ оригинальнымъ. 
_ Переводы почти всё сдфланы были у южныхъ славянъ, и отъ 
ь перенесены къ нанъ въ Вевъ. Только немногя произведения 
огли быть переведены въ Росси (ср. указаше лВтописи, что 
Ярославъ собираль переводчиковъ у себя: „собра писцВ иноты, и 
владаше отъ грекъ на словЪнское писмо“). 

_ Книги, переведенныя у южныхь славянъ (особенно въ Бол- 


3 8. Переводная литература в5 Едевской Руси. Въ на- Перезодиая ле 
чАЛЬНЫЙ перодъ своего существовамя русская литература была коек РЕ 


+ 


| 
Е О 


Переводы 


св. Цисавя. 


я 
к. 
й 
х 

. 


\ ® | 
\^ 89. Переводы Св. Писалая, Относительно времени перево; 


тарш при царв бимеотй), — пап т припозились КЪ НА 
духовенствомъ (первые к1евске митрополиты были треки), п 
писывались русскими „книголюбцами“ —князьями и духовиыа 
лицами (такъ, напримёрь, св. Огодой Печереый выписыва: 
ЕНИГИ ДЛЯ Своего монастыря). Что касается до качества Перов р 
довъ, то выше тв, которые сдзланы раньше; лучше принадл то 
жать кирилло-меоод1езской эпохз и эпох царя Симеона. 
Между переводными сочинемями нфтъ совершенно греческих 
классиковъ; о поэтахъ и драматуртахъь наши предки ничего 
знали, съ отдЪльными мнЪшями древнихъ философовъ могл 
знакомитьея только по творешямъ ев. отцовъ, да въ сборниках: 
вЪ родз „Пчелы“. 
Съ отдЪльными фактами изъ. греческой истори знакомилие 
они въ переводных „хроникахъ“; свфдВая изъ. естественно 
истори и географ тоже доходили до нихъ въ отрывкахъ лише 
ВЪ ТОЙ мЪрЪ, въ какой допускали ихъ въ свои труды византИск 
компиляторы. Изъ „евётскихь“ произведейй ихъ интересова 
только нехитрые романы, сказки въ родё „Александрии“. За у 
все внимаше русскаго книжника устремлено было на сочинеш 
церковныя. Это и понятно: до оцзики красотъ Софокла. 
Эсхила, наши предки, ЕаЕЪ и друге европейске народы Х-— ХГ ва 
еще не доросли. Самимъ византскимъ трекамъ все. это ботат 
наслё де древней Еллады было не по плечу, — только ученые 3 
нимались изученемъ и собирашемъ оставшихся рукописей, — общ 
ство относилось къ нимъ равнодушно. | 


внигъ Ветхаго ЗавЪта, нельзя сказать ничего точнато; можно думат 
что древняя Русь знала только отрывки Вибли *); лишь 01 
ХУ в. остался одинъ полный ея списокъ. Изъ боле популя 
ныхъ въ древней Руси библейских отрывковъ извфетны ни 
Това, Пфень Пфеней, книги Премудрости Соломона и Тисуса еы 
Сирахова. Богослужебное Евангеме °) переведено было 
св. Кирилломъ. 


г) Извлечешя изъ книгь Ветхаго Завфта въ приспособлени къ богослуженио. (1 
ремейникъ) сдфланы были еще св. Кирилломъ. 

2) Это Евангеме Недфльное (апракосъ), то есть расположенное не по вал 
листамъ, въ послдовательномъ порядкв главъ, а по недЪламъ, то есть, по воск 
сеньямъ, начиная еъ Пасхи, въ порядк церковной службы, сначала по праздни: 
ПОДВИЖНЫМЪ (по Троди Цвфтной, отъ Пасхи до Пятидесятницы, и пб Трюди Пос 
оть Масляной недёли до Страстной), потомъ по праздникамъ неподвижныймгь, им 
по м$сяцеслову. , 


Гог в’ 2$ 


Ч 


тромирово и (1056—1057) ее ЗЕИИЪ, же. 
нымъ Ивавгелямъ, носящимъ вазван!е «апракосъ с ыкновенное 
тся «тетръ»). «Остромировымъ» оно называется потому, чтооно было 
сшисано для Остронира, родственника кн. Изяслава Ярославича, въ Нов- 
сь сиваксарй (перечень праздниковъ святыхь по числамъ ифсяца). 
рожирово Евангеле— одно изъ самыхъ древнихъ произведен, сохра- 
нить въ наиболфе чистомъ вид особенности церковно-славянскаго 
. Поэтому лица, изучающя церковно-славянсый язывъ, всегда зна- 
н съ этимъ драгоцфннымъ памятником Х] в., великолфинымъ по 
ой внфаности (находится въ (Спб. Публичной библотек®). 


_ Очень рано появился у наеъ и переводъ Четвероевантемя 
(1143 т.). Впосльдетви было сдЪлано нфеколько новыхъ перево- 
въ, но ве они хуже этихъ древнзйшихъ. Изъ книгъ Ветхато 
ЗавЪта любимой на Руси была „Псалтырь“. Ее усиленно предла- 
али вниманшю русскато человфка духовные пастыри. Нападая на 
реня забавы, пфени и пляски, одинъ обличитель говорилъ: 
поганьско то есть, а не крестьянеко... Блудекая то есть краса 
и радость бёсящихея отрокъ, а крестьянска суть гусли пре- 
врасная, добротласныя псалтыря“. „То ти драго есть весее, то 
и преелавная есть пень, со ангелы ны совокупляюща!“ „На что 
96%, христ1анину, гудовъ и свир®ль?“ —говоритъ другой — „у тебя 
ть гуели пеалтырныя, на что теб иЪени?— у тебя есть псалмы“. 
_ Въ пеалмахъь цар\ Давида прежде всего видфли религ!0з- 
ную, сторону, но, несомнфино, красота формы, музыка стиля, глу- 
0817 лиризиъ, перехедаций отъ возвышеннаго паеоса до стоновъ 
 вонлей униженной и оскорбленной души, должны были непри- 
Бтно входить въ сердце читателя и имъ овладЪфвать. 
— Шри чтеши «пеалмовъ» передъ нами широко открывается душа псал- 
отфвна-царя. Его первые псалмы полны тавимъ восторженнымь экета- 
ОЕЪ, который ногъ овладфть человфкомъ, у котораго «отверзлись вЪиия 
Винцы>— и онъ узрфяъ въ священноиъ восторг Творца вселенной въ 
реояф дивной красоты. «Гы прекраснЪе сыновъ человЪческихъ; благодать 
нлась изъ устъ Твоихъ; нрепоямь себя по бедру мечомъь Твоижъ... и 
Ь сенъ украшены возсядь на колесницу ради истины и кротости и 
ды, и десница Твоя покажетъь Тебф дивныя дфла> (пс. 44). 
Бъ восхваленю Творца поэтъ призываетъь всею приреду. «При звук 
бъ и рога торжествуйте предъ Царемъ Господомъ», «Да веселятся 
ва и да торжествуетъ земля; да шунмитъ море и чтб наполняет его, 
\ радуется поле и все, чтф на немъ, и да ликуютъ всф дерева дубрав- 
 вредъ лицемъ Госпеда!» (нс. 95). «Да шумитъ море и что нанол- 
ъ его, вселенная и живуше въ ней; да рукоплещуть рЪФки, да 
рот ВифСРВ горы!> (пс. 97). 
— Шоэть самъ падаеть нинъ передъ ногуществомъ Бога, Его правосу- 


Строит 


ород$ дьякономъ Григоренъ. Между текстами Фвангешя помфщенъ_ 


„Пезлный 
царя Давида. 


мень и иухростью. То заставляя въ своитъ ре. т 
мого Господа, «укрощающаго шушъ морей и матежъ народовъ 
воря отъ себя, то влагая р$зчь въ уста «природы»,—поэтъ создае 
кую величественную картину м'розданя, которая кевольно овладфБа, 
читателемъ. Потомъ широве и свободные аккорды божественных г 
новъ сибняются тревожными звукани тоски. Могуя крылья его д) 
ослабфли—его выспреннее паренье предъ лицомъ Творца сифняется в 
деньемъ: «Я погрязъ въ глубокомъ болотв, и нв на чемъ стать, веши 
во глубину водъ, и быстрое течене итхъ увлекаетъ меня» (пс. 68). 
на землф, но еще не сводить своихъ тосвующихь очей съ свфтезари 
лика Творца только «въ Богф успокаивается душа» пфвиа. «Тож 
Окъ—твердыня моя, спасене мое, убфжище мое: не покожеблюсь бод 
, (пс. 61). Псалиоп$вца гнететь м1ръ, съ его суетой, люди оскорбляю 
. его. Немудрено, что «чужииъ сдфлался онъ для брата своего» и еще. 
большею страстью, «какъ зеленфющая маслина» (пс. 51), ее: 

ы одному Боту. НФтъ ежу утфшешя на зенлВ. «Не силю и сижу, какъ 0 
нокая птица на кровлЁ> (нс. 101) восклицаеть онъ. Но на 
моментъ, когда эта тоска, смагченная надеждой, сизняется ужасонъ 0 
чаанья. Виу чудится, что Богъ отвратиль отъ него, поверженнаго_ 
зеилю, безкрылаго ифвца, свой божественный ликъ-— поэтъ теряетъ в 
”. свёточь, —и со вофхъ сторонъ наступаютъ на нето черной толной 
свя суеты, земное ничтожество, злоба и отчаянье... Нослё ифсни ужа 
- и отчаянья опять слышится примиреше съ Богомъ и заканчивается п$ ,. 
пфн!е Давида торжественнымь гимномъ во славу Вота. Въ свеигь пс 

махъ ветхозавзтный поэтъ возвышается до молешя за весь родъ че: 

вЪческй, за всфхъ униженныгь и оскорбленныхь земли. Величествег 

Гегова, «предъ очами» котераго «тысяча лётъ-—какъ день вчерантий 

для котораго жизнь человфка и жизнь былинки-—то же самое, отъ пр 

косновешя котораго трепещуть бездны-— сливается съ кроткимъ образо] 

С Бога сиротъ и Судш вдовамъ... Величе Бога, ничтожество челевзка 
х вселенной—мотивъ, проходящ!й красной нитью чрезъ всЪ псалмы... 
этическ!е образы и картины, метафоры, саиыя смфлыя сравневя, ант 
тезы, воззваня, олицетворен!я— широкой волной льются передъ на 
у обличая удивительное богатство духа псалион$вца... «Все погибнетъ», пое 
и онъ,—«а Ты пребудешь! Веф, какъ риза, обветшаютьъ и, какъ одежд 
: Ты перемфнишь ихъ—и измфнятся» (пс. 101). «Дни челов ка, ка 
трава; какъ цвфтъ полевой, такъ онъ цвфтетъ. Пройдетъь надъ 
вЪтеръ, и нётъ его, и ифсто его уже не узнаетъ его» (пс. 102) 


—) Мы знаемъ, что Владимъ Мономахъ въ минуту тоски 
таль Псалтырь. Литературной стороной своей они Идеи: 
на „Оловз о полку Игорев®“, и на церковныхь христанеких 
пЪеноп8тяхъ (канонахъ), и на „Молеши Данила точ | 
и на лЬтописи. Конечно, при всей своей популярности, Пеалты] 
въ то время не для возхъ быль доступень и интересенъ— 
для сознашя человЪка, не простившагоея еще со своими богами 
быль недоступенъ глубоый драматизиъ души поэта, его восторги 


$ 
, 
г я 
ь 


д-р #5 
О 


Ш 


р 


РН УТ 


„переложены“ псалмовъ '). 


$ 10. „Кимия святыхь. ля святыхъ были тоже люби- 
ыиъ чтеншемь „образованныхь“ людей древней Руси: можно ска- 
мь, что эти произведешя въ 6806 время замфняля в0бою всю 
гоперешнюю изящную литературу. Они учили русских людей идеа- 
ламъ строгой жизни; своими разеказами о чудесахъ : вид няхъ 
ни занимали воображене, яастроенное на религозный ладъ. Для 
ногихъ русскихъ людей разсказе» © подвигах какого-нибудь 


Святого навсегда опредзляль ихъ жизнь Идеалы самоотреченя, 


ой властью (столеновеюя князей съ монастыряня изъ-за иму- 
ства, съ епископами и священсгвому изъ-за паствы или кня- 


рцане многихъ людей древней Руси вкорениле“ духъ аске- 
ма— отрицане плоти и всей „внфшней жизни“. Ве» помыслы 
ихъ людей, покоренныхь ‘такимь одностороннимъь пониманемъ 
рист1анства, устремлялись въ загробную жизнь; земная жизнь каза- 
ь имъ лишь подготовленемъ къ будущей, вЪчной; какъ надо было 
ней приготовляться,—этому учили житя. Оттого тавъ распро- 
ранено было у насъ монашество. Даже князья часто покп- 
ли „мръ“. Кто въ течеше жизни въ житейской суетВ не 
ЮтЪвалъь подумать о „царств8 Божьемъ“ —тотъ чаето передъ 
тортью всзми угасающими своими мыслями тянулся къ завзтамъ 
тыхъ мучениковъ: быль обычай передъ кончиной постригаться, 
инимать схиму, чтобы на страшномъ суд стоять въ ряду ве- 


ИКИХЪ ПОДВИЖНИКОВ. 


Ло нашихъ дней раскольники, особенно живуп!е вдали отъ 
турной жизни, чуждаются царства „антихриста“ —т. е. цар- 
земли, плоти, интересовь т$ла, и живутъ тЪми идеалами 


1 Напр. Симеонъ Полоцк, @зофанъ Прокоповичъ, Кантемиръ, Ломоносовъ, Сума- 
овъ, Херасковъ, Державинъ и др. (р. также прекрасное стихотворене Хомякова 
 прочтеши псалма” („Земля трепещет»... 


ХГХ-го почки вс русеве писатели перепробовали свои силы. 


Жптя 
СВатыхЪ. 


{3 


к 


. 


Вмане жит 
на русскую 
письменность. 


\/ 
А’ 


Минеи, Пате- 


рика, Прологи. 


Литературное вмян!е житШ, прежде всего, сказалось 
свой подражательной литературЪ. Мномя житя русскихъ © 
тыхъ повторяють чудеса святыхъ греческихъ *). Но, кромв то 
життя затрогивали народное творчество фантастикой чудес 
видны, подъ ихъ вмяшемъ складывались свётевя яовьсти, 1 
которыя входили элементы жития °), создавались леенды, гд% на] [ 
ное воображение творило около какого-нибудь святого такой фанта 
стичесый мтръ, что церковь отметала такое произведен, как 
пеправдоподобное и ею непроввренное 3). Подъ вмяшемъ жит 
создавались духовные стихи— лироэпичесвля поэмы о ботатырях 
слова Божьяго *). Житя пустили въ обиходъ народнаго 
чества очень много разсказовъ, которые вошли въ народе 
сказку 5), даже былину 6). НЪкоторые сюжеты изъ дат 1 
пали и въ изящную литературу 7). Мноме фразеказы жи ть 
литературы сдЪлались ходячими. Такъ акад. Соболевсюй указ 
ваетъ, что источникъ нареднато взрованья, будто съ сырой 
дой можно проглотить зм®йку, которая зал$иъ выростетъ в 
желудкЪ, коренится въ жити св. Симеона, гдф святой изгоняет 
такую зм$ю изъ одного человЪка. 

ВеБ эти единичные факты, число которыхъ можеть бы! 
значительно увеличено, свидфтельствуютъ о громадномъ значен 
жити и въ культурномъ, и въ поэтическомъ развитши руеска 
народа. } 

Жит!я дошли до насъ или въ отдфльныхЪ спискахъ, или В 
сборникахъ общато содержаня, или сборникахъ спещально-жити 


:) Напр., въ жити св. беодося есть разсказъ о томъ, какъ, благодаря молит 
святого пустой закромъ наполнился мукой. Разсказъ о Омь, какъ св. [оаннъ арх 
еписконъ новгородск поймалъ въ рукомойник® б%са, перекрестиль его, сдёлаль по 
корнымъ и на немъ ‘леталъ въ 1ерусалимъ на богослужене—встр$чается въ жит 
Геормя Синайскаго. 

2) Напр., повфеть о „СаввЪ Грудцынв“ (Истор. Хреет. 1, 309). 

3) Напр., легенды „Касьянъ и Никола“, „Пустынникъ и ДЬЯВОЛ", „Бздная вдова 
(Исто. Хрестоматия, ч. |, 136 н еще: 521). | 

“) Напр., въ стихахъ о Голубиной книг разсказъ о борьб® правды съ кривд 
взять изъ Пролога (собраве сокращенныхь жит), гдф разсказано, какъ ,@ 
зданная Богомъ, борется съ неправдой, созданной дьяволемъ (Соболевекай). 
съ соотв®тетвующими житаями стихи объ Алекс®Ъ, человфкз Божьемъ, объ тов 
(Истор. Хрест. ч. 1, 134, 135). 

5) Напр., сказка о Марк Богатомъ (Истор. Хрест., ч. 1, 100). 

) Напр., въ былин® о Садк® эпизодъ о спуск Садко съ корабля въ море вотр 
чается въ одномъ житш, гдф такъ же, среди моря, остановилея корабль, и пришло 
спускать въ воду женщину въ видф искупительной жертвы (Соболевек!й). 

7) Напр. ер. сказку Жуковскаго „О мудрец Керим$“ съ житемъ Варлаама 
Тюасафа, „Ночь нередъ Рождествомъ“ Гоголя-—и чудо св. Гоанна армепиекопа новгород 
скаго, летавшаго на б%е въ ]ерусалимъ. У Л. Толстого и Дфскова есть очень д а 
ные опыты въ этомъ направлении. 


| я 


; © 


ея 


Послёдшя косили названя: 1) Минеи (румола В №“), 
воторыхъ житя располагались въ календарномъ порядкВ '). 
) Патерики, въ которыхъ помфшалиеь разеказы изъ жити 
онаховъ. 5) /10040и, или Синаксари, гдз были собраны жит!я 
ь сокращенномъ видф. 


Ъ сборниковъ, преслфдовали двз пфли: 1) прославить свя- 
ого, 2) дать нравоучене читателю. Оттого въ жимяхь иЪтъ 
олной б1отрафш святого, & взяты только т факты, которые 
ыли необходимы авторамъ. Такимъ образомъ, содержаше житя 
одилось къ разсказу о подвигахъ святого, о мучешяхъ ето, 
Гдесахъ его послВ смерти. Велвдетые этого историческихъ фак- 
ВЪ въ житяхь очень мало, но зато много чудеснато: борьба 
ь дьяволомъ, видВыя, чудеса... 

— Обише жит, сочиняемыхь съ одинаковыми цфлями и по 
динаковому литературному плану, привело византекихь писа- 
телей въ создано „теори“ сочиненя жит. Такъ, во многихъ 
штяхь оказываются „общия“ мета: избЪгая историческихъ фак- 
ъ, не имзющихЪ назидательности и не способетвующихь про- 
вленшю святого, составители жит замфнили ихъ благоче- 
выми разеказами, повторяющимися во многихъ жит!яхъ: напр., 
вятой ребенкомъ избвуаеть игръ со сверстниками, хорошо учится, 
бить чтен!е священныхь книгъ и т. д. Къ „общимъ“ стили- 
ическимъ премамъ надо отнести: 1) пристрасте въ „еравие- 
янъ’ святого еъ извфетными дЪзателями Биби и летендт. 
) Вымышленные назидательные разговоры и блаточестивыя раз- 
Билен1я дзйствующихь лицъ (иногла цфлыя молитвы). 3) Ого- 
ворки и замЪчаня автора. 


Изъ жит н%которыя очень интересны своииъ содержанемъ, 
порою даже напоминаютъ романъ. | 


Таково, напринфръ, жит! св. Густины и Кипр!ана. Содержав!е вкратц$ 
стёдующее: Одинъ богатый юноша-язычникь Агландасъь влюбился въ 
истанку Шустину; она отвергаетъ его, и онъ обращается къ волшеб- 
У Кипрану. Тотъ даетъ юношф въ помощь дьявола, но Тустина оста- 
5 непоб®жденной. Самъ Кипранъ послф этого увфровалъ во Христа 3). 

ит! это, очевидно, отразило на себ вл1ян!о апокрифическаго евавтешя 
«Дзавя ап. Павла и беклы» 3). 


пт 


1) Минеи-Четьи— Минеи для чтен!я, 
2} См. подробнфе содержав!е въ Иостор. Хрестоматш ч, 1, 151. 
3) Тамъ же, 156. 


_ Авторы гроческихь жит, равно какъ и составители жит!- Иль к. 


Теор1я житй- 
ной литера- 


туры. 


Жите свя. 
Густивы и Ка 
прана. 


о С 
п у : ; х к \ 


С. о 
| Жи Авреа — ИЗЪ жит ОХОТНО читалось также ‚ине Анхрея Юр 
_\ Юродаваг. ваго“ 1). „Юродивыми“ въ Византи были люди иногда по. том 


йо Шанныо, иногда вполн% сознательно возлагавиие на себя „юродете 

у „Христа ради“. Чтобы бороться съ суетой ма, люди уходи 
_ въ пустыни и монастыри, и дфлались монахами и отшельникам 
9 вЪ этихъ же цзляхъ борьбы съ „м|омъ“, „юродетвующие“ ост 


вались въ „му“ и боролись при помощи полнаго пренебрежен 
во всему м!рекому: они не имфли постояннаго жилища, имуществ 
часто платья, пренебрегали всвми приличями, питались отб 
сами, голодали, холодали, часто подвергались наснфшкамъ и п] 
слздовашямъ. Это было тоже, своего рода, „убиване плоти“ ‘ 


7 Св. Андрей быль рабъ, славянинъ родомъ. Хозаинь его даль @1 
5 хорошее образоване и отдалъ ого на службу. Но Андрей пристрастился в 
: чтенню св. книгъ, особенно житй. Однажды онъ увидаль, какъ во сн 
> по просьб® какихь-то свфтлыть мужей въ бфлыхь ризахь, онъ побЪди 
в. эеопа-великана. За эту побду онъ получилъ три вфнца. Другой ра: 
| онъ видфлъ себя въ чертогахъ ‘царя, который давалъ ему горькую $ 
2% помогь ему побфднть отвращен!е въ этой горечи. 0ба сна укрёпили - 
х Андрея; онъ уб®дился, что побфдитъ свою плоть, и горечь его пой 
аа будетъ смагчена помощью Бога. Онъ возложиль на себя «юродство». Н 
и кавя навазаня и леченя не помогли—и онъ быль предоставленъ себ’ 
спалъ съ собаками, Злъ отбросы, пилъ изъ гразныхъ лужъ, мерзъ зимо 
Онъ получилъ даръ видфть 6$совъ: такъ однажды на скупомъ онъ ув 
дфлъ маленькаго б$са; на похоронахъ умершаго богача онъ увидлъ в 
селящихся бфсовъ и плачущаго ангела; у монаха, утаившаго деньги, 01 
увид$лъ сатану въ вндф зифи на шеБ. Андрей иного разсказываль свяще 
нику Епифаню о томъ, что зналъ самъ: онъ бесфдоваль съ нииъ о том 
что такое душа, говорилъ объ ангелахъ, о небесахъ, о гром и молнии, 00 
зд и раз и пр. Каковы эти разсказы, видно изъ объяенешя, что так 
тромъ и молн!я: громъ происходить не отъ грохота колесницы Ильк— 
Иля пускаетъ молнш (онъ имфетъ власть только надъ дождежу), Е 


] ангелы. Демонъ ВХОДИТЬ ВЪ змфя и летаеть въ вид тучи, а 
| мечеть въ зифя молнию. Въ жити св. Андрея особенно интересно опис 
: не рая. Во время сна онъ былъ восхищенъ на небо и, одфтый въ чул 


ныя ризы, ходилъ въ райскомъ саду, изуиляясь его врасотф. Подняты 
ангелами на третье небо, оиъ видфлъ Бога. 


ь __ Чудо е пре- Очень распространенъ былъ разсказъ изъ „житя св. Васили 


и их Кесарйскато“ „Чудо о прельщенномь отроцё“ *). Содержая 
в “о разеказа слЗдующее: 


1) бы. извлечешя изъ житя въ Истор. Хрестомати. [, 144. Особенно популяря 
р это жите нозднже. 3 
Юродивый выведенъ гр. Толстымъ въ „Дфтетв® и Отрочеств®“, Истор, у. 
отом., ч. Ш, 273), Пушкинымь въ „Борисов Годунов“. Обонми писателами ю в 
представлены, какъ прозорливцы. (р. еще въ соч. Печерскаго ГУ, 413 и 
3) Истор. Хрестом., [, 148, 


ь рабъ полюбиль дочь своего хозяина. Чтобы добиться ея любви, 
при помощи чародВя, продалъь душу дьяволу. Дфвушка полюбила 
‘и, несмотря на просьбы родителей, вышла за него замужъ. Впо- 
ств и она узнала, какою цфною добыта ея любовь, и обратилась за 
ощью къ св. Василю. Посл усиленной молитвы святого и его паствы 
никъ былъ прощенъ, и съ неба упала та бумага, на которой онъ 
саль 0$су свое отреченше отъ Бога. 
_Съ большииъ интересомъ читалось у насъ „чфит!е св. ДАлекая, 
ювЪзка Божьяго“. Просто и трогательно разсказана здЪсь 
ся его многотрудная жизнь, полная трудовъ и добровольныхъ 
тей. 
Онъ былъ сынъ богатыхъ и знатныхь родителей; его женили противъ 
но онъ оставилъ свою молодую жену послф совершеня церковныхъ 
брядовъ и ушель изъ дому. Нищимъ вернулся онъ домой и, неузнанный, 
до своей смерти у родителей. Дьяволь испытывалъ его разнымя 
пенями, оскорбленями, но онъ оставался твердъ. Только изъ его за- 
цания узнали родители, кто таковъ быль б%днякъ, ими пригрётый. 
 Популярноеть этого житя выразилась, между прочииъ, въ 
‚ что на русской почв сложились и духовные стихи: „Объ 
к.” челов Божьенъ“ ') и въ ХУП в. сочинена была 
„Алексзй, человЪкъ Божш“ 
Е Нифонта“ интересовало своей фантастичностью: пе- 
дъ нами рядъ видфвИ самыхъ причудливыхъ. 
_ Нифонтъ читалъ много св. книгъ, потомъ онъ погрузился въ бездну 
Вха, но затфмъ раскаялся и за это получилъь даръ видфть бфсовъ и 
овъ. Дьяволъ неоднократно искушалъ его: то бросался на него въ 
{В ворона, то въ видЪ темнаго пса. Однажды онъ увидфлъ плачущаго 
ла и, вступивъ съ нимъ въ бесфду, узналъ, что это—ангелъ-храни- 
ть трфшника, сдфлавшагося рабомъ бЪсовъ. Этотъ грфшникъ шелъ, 
женный иногочисленными бфсами; одни, какъ мухи, лфпились у него 
№ лиц, друге, кавъ комары, жужжали около его ушей, третьи тащили 
го въ разныя стороны. 
Однажды видфль овъ, какъ, во вреня Фды одного бфдняка, около 
› стояли ангелы, которые, по приказано Бога, стоятъ всегда за сто- 
т$хь людей, которые не ведутъ во время Фды злыхъ р$чей. Тая 
г, особенно хула пищи, отгоняютъ ангеловъ, какъ дымъ пчелъ. 
_„Жине Василя Новаго“ очень интересовало натихъ пред- 
 своимъ содержащемъ, воторое охватывало цвлый рядъ вопро- 
очень важныхЪ: вавкъ при смерти душа покидаетъ т%ло, 
она странствуеть по иытарствамъ, какъ будеть происходить 
шный судъ и проч. 
водора, кормилица Василя, является ему во сн и разсказываетъ, 


Историч. Хрестомат., Г, 134. 


Е Сы, 22 С АВ 


Я т6 
св. Васил 
Новаго. 


а: 


ея НЕО 5 


НЫ М 


Говсафа. 


какъ въ моментъь своей смерти видфла она зооповъ око: 

явились на ея защиту свфтлые юноши. Эеюпы, съ хартями въ 
доказывали свои права на ея душу. Явилась смерть въ образ че 
безъ тфла, изъ однфхъ костей, вооруженная мечемъ, стрфлами, коса 
сорпами. Она отсфкла у Оеодоры сначала ноги, потомъ руки и т. д. [ 
томъ она дала выпить чего-то горькаго, и душа выскочила изъ т 
Ангелы повели душу черезъь 21 мытарство; на каждомъ мытарств демо 
пытались забрать ее себф, но ангелы защищали ее, высчитывая добрыя д® 
Потомъ душа водворяется въ райской обители. Во второй половин® жи 
св. Васи помотаетъ одному невфрующему убфдиться въ истинф загри 
ной жизни: этотъ невфрующй во сн увидЪль себя въ раю, потомъ 1 
дфлъ страшный судъ. Описан я загробныхь наказашй грфшниковъ и 0: 
женства праведниковъ заключають жит. 


Жит!е это оказало громадное влляше на народное творчести 
п въ народной поэзш 1), и въ иконописи (изображено смерт: 
и въ лубочныхь картинахъ (страшный судъ, мученя груши 
ковъ) находимъ мы ясные слёды его воздействия. 

„Витте Варлаама и Тозсафа“ совершенно подетать жит 
св. Алексвя. Передъ нами раскрываэтся частная жизнь инд 
скаго царевича, который ушелъ отъ суеты ира въ пустыню °). | 
основу этого житя положено жит1е Будды; переработка, его въ х] 
станское жит!е въ нфкоторыхъ спискахъ связывается съ имени 
Тоэнна Дамаскина. | 

Индскому царю Авениру не нравилось, что у него въ царств © 
христане,—онъ ихь преслфдовалъ. Когда у него родился сынъ, © 
получиль отъ одного предсказателя предупреждене, что царевичъ буде 
христаниномъ. Чтобы обезопасить сына отъ вмяшя хрисманъ, царь. 
селилъ его въ богатомъ дворцЪ, куда былъ закрытъ доступь посторонние 
лицамъ, окружилъ его земными радостями, запретилъ говорить ему о болЪ 
и смерти; но царевичъ увидалъ дряхлаго старика, узналъ, что есть на 361 
горе и смерть, познакомился съ проповЪдью хрисчанина Варлаама ВС: 
сдфлался христаниномъ, отказавшись отъ вефхь благъь жизни. 

Подобно жит св. АлексВя, жите Тоасафа умиляло своей 
гательной простотой, своимъ высокимъ настроешемъ. И на # 
щите народъ охотно отозвался очень красивыми духовными 61 
хами „Плачь Тоасафа“ 3). 

Особи мфето среди жит занимаютъ повфетвующия © „мучен 
яхЪ“ святыхъ. Очень популярно жит! св. муч. Георгия. Народное в 
ображене было поражено картиной этихъ изысканныхь мучений и от 
згалось сочинешемъ духовныхъ стиховъ „Объ Егори Храбромъ“ 

1) Ср. сказку объ Аник® воин и смерти. | 

2) Пересказъ въ Истор. Хрестом., [, 178. 


3) Истор. Хрестом., Г, 135. 
*) Тамъ же, 127. 


ъ 0бъ отдфльныхь случаяхъ чаще изъ жизни монаховъ одного 
ото-нибудь монастыря, или вообще изъ жизни благочестивыхъ 
одей. Патерики охотно читались религ1озными людьми, а также 


египетекихь подвижникахъ; онъ носитъ 060бое назваше „Лав- 
въ, по имени города Лавса. ЗатВиъ извЪетенъ быль Синай- 


Изъ приведенныхь выше пересказовъ этихъ нфекольвихЪ жит 
дно, сколько въ нихъ разрёшалось вопросовъ, важныхь для 
шихъ предковъ: жит!1я рисовали передъ ними идеалы евятой жизни, 
пли, какъ устроить свое существоване, чего бояться, къ чему 
ремиться; въ живыхъ, картинныхъ описаняхъ давали они понят!я 
то, каковъ рай и адъ, что такое страшный судъ и затробныя 
Муви. Такимъ образомъ, житя вполнф удовлетворяли потребности 
( чудесному, необычному, выходившему изъ предзловъ есте- 
веннаго. Наконець, читатель могъ въ нихъ узнать просто немало 
обопытнаго и назидательнаго о подвигахъ отшельниковъ, хи- 
остяхъ и продЪлкахъ бЪсовъ, искушающихь ев. отцовъ, о чу- 
ныхъ явленяхъ и зцаменяхт... 


На 


— 811. Проповъди и поученая отцовъ церкви были тоже очень попу- 
рны въ древней Руси. Особенно распространены были твореня Тоанна, 
патоуста, Ефрема Сирина, Василя Великаго, мене Григор1я Бого- 
ова. Въ своихъ произведен1яхъ эти велике писатели полно выразили 
только свои религозныя убЪждешя и философеня м!ровоз- 
ня на жизнь человЪческую, но и свои возвышенныя поэти- 
свя настроеня. Особенно любимъ былъ Тоаннъ Элалоуетъ. Его 
орентя всегда богаты мыслью и отличаются необывновеннымь 
асноремъ. Ясность и простота языка, уме великля мысли 
чувства выражать въ доступной фориз-—-вотъ, особенности 
®шней стороны его творенй. Онъ быль проповЪдникомъ дфя- 
ной любви къ ближнииъ. „Любовью дышали его поступки, 
овью дышало и каждое его слово, любовью было сильно 
© слово... Какъ часто онъ проповздываль © любви въ вра- 
иъ, о снисхождеши и любви къ согрёшающимъ, о любви къ 
днымъ! Онъ быль другь грёшниковъ“... Онъ, кромВ того, 
ылъ и другомъ бфдныхь. Однажды онъ сказаль веливля слова; 


Патерикв. 


Пропов®ди и 
поученшя, 


Тоаннъ Зла- 
тоустъ. 


ар“ ПАЛ А ии. ч и 
им И АС ый . ИАА г у. 1 
| и РА ту 


`чиненй, ЦЪЛИкомЪ И ВЪ отрыввкахъ, они ходили по рукамъ ‹ 


мА, у . > у 
м у о 
ме» НТУ й 


„ Ботъ не такъ скоро услышитъ. праведныхъ, Вактъ 
Въ его творешяхъ нЪтъ аскетизма: онъ любитъ жизнь, # 
радостно смотритъ на жизнь, на людей и природу. Само 
шельничество ему представляется исполненнымъ прелести и кр 

«Святые, облеченные во власянипы,-—говоритъ онъ,-живуще въ} 
стыняхъ, носятъ бречныя одежды... Постелью имъ служитъ проето тр: 
небо служить имъ вифсто крова, а луна вмфето свЪтильника—и й 
яихъ-то однихъ ведаромъ свфтитъ луна. (Далфе онъ говоритъ о © 
койсти ихъ духа, о важгоети ихъ мысли, неоскверненной и 
мыслами. Древне-русское представлеве «пустыни» «прекраеною матер 
(ср. стихи объ ТоасафЪ) создалось, главнымъ образоиъ, благодаря Златоус 


Во взгляд на борьбу со зломъ онъ стоялъ на той же к 
зрьния, которая принята Достоевсвимъ въ его роман „Прест 
плене и Наказане“: главное средство противъ зла— кротости 
убъждене словомъ °). Такимъ образомъ, онъ требоваль мире 
борьбы 0 зломъ: „преступно молчать и не обращать внимая 
когда оскорбляются законы Божеске и челов ческие“, гот 
ритъ онъ. Онъ см5ло подымаль въ своихъ творешяхъь вопро 
очень трудные— напр. о притЗенени сильными слабыхъ, объ от у: 
шенши власти духовной и свЪтекой ит. д. ь 


Въ древней Руси было извёстно болфе двухь сотъ его. 


дфльно, или въ сборникахъ, которые носили особыя назван 
„Злалоструй", „Андрантиеъ“, „Маргарить“ (жемчужины), „31 
тая цфпь“, „элатоуетъ“ р „Измарагдъ“. Изъ этихъ сборни 
древнзйшй „элатоструй“, переведенный съ греческато еще. 
Болгари при цар% Символ. Онъ состоитъ изъ 157 слов 
исключительно нраветвеннато содержаня. 

Друмя настроемя встрьчаемь мы въ творемяхъ Ефрема. ‚ 
рина и Григомя Ботослова. Первый — поэтъ-пессимиеть, | 
рой — философъ-пессимистъ; ихъ взглядъ на жизнь мраченъ,- 
они увидфли здЪеь на землЪ одни страданя; земля казалась И] 
сплошной борьбой со зломъ,— борьбой, въ которой слабый чел 
вфЕЪ часто оказывается побфжденнымь. Очаст!е и покой челов! 
не здЪсь, а за гробомъ. Вотъ почему оба проповздывали аскетизи 

Ефремъ Сиринъ былъ заифчательнымь ученымъ не 
и знаменитымъ поэтомъ. Чудная великоностная молитва 


1) Русск народъ оцфнилъ это въ духовныхь стихахъ: „0 вознесеши“, Е Зла та 
усть представленъ защитникомъ оЪдныхъ. | 
2) Слово на памать мученика Вавилы, `ъ 

я 


е '). Большая часть его творенй, даже догиатическихъ, 
стихами. Эти стихи необработаны, но полны глубокаго 
. „Шрен. Ефремъ — по преимуществу учитель духовнаго со- 
я, предметы его стихотворенй—етремлене въ внутрен- 
самосовершенствованю, сокрушене о духовной немощи че- 
ка“ (Архангельск). Ояъ указываль на нензбфжноеть смерти, 
То, что всВ земныя стремленя оканчиваются смертью, за ко- 
й ждетъ человзка судъ и муки, или награда. 
«Ироходитъ день, говорить онъ,—по слфдамъ его идетъ другой, и 
8 не гадаешь, смерть стонть уже въ головакъ у тебя... ГдЪ му- 
воторые написали книги и писашяии свонин наполнияи ш1ръ?.. 
т, которые гордились дорогиии одеждами, покоились на пурпуро- 
_ дожахъ? Гдф т, которые украшались жемчужинами?.. Скажи 
и окз укажеть тебБ-— тд они... Воть, всВ они вифстВ лежатъ 
веилф, всф стали прахомъ—и не различешь, гдф прахъ богатаго и 
прахъ б$днаго!» 


Широкой кистью нарисована ирачная картина повальнаго мора: 
Мало земли для иогилъ,—вся она изрыта, вся ископава... Велик 
Хникъ при гробахъ! Тамъ и живые, и мертвые: мертвые погребены 
вилф,— живые плачутъ при гробатъ... Обезлюдфли и запустфли дома, 
лы полны, даже черезь край! У всякаго гроба отверета пасть, 
домовъ у всфхъ-— двери наглухо заперты! Не стало см$та на землЪ, 
ма радость, царствуетъ плачъ, воздыхаве сфтованья, скорбь... Бо- 
ненно вошетъ сама земля, ®) ит. д. 


Поученя Ефрема Сирина въ древней Руси были очень рас- 
ранены. Сборникъ ихъ назывался: „Паренесиеъ“. Особенное 
ше на русскую письменность инфло его „Слово о злыхъ же- 


в 


Эла; женщина», по его инфы, «страшнЪфе льва и лютфе зиФи>; 
ъ зв$ря, подобнаго жен лукавой и нескромной на языЕъ>. «0, какое 
310», восклицаеть онъ, «самое острое оруже дьявольское!..», «Вся- 
& зял5йшее—злолукавая жена! н пр. 

Творешя Григоря Богослова были менфе любимы нашими 
ками,— для нихъ этоть писатель быль не веегда понятенъ 
детв1е отвлеченности его философскаго иышленя. Въ его со- 
пяхъ много историчесвкихъь и даже миеологическихь упоми- 
. Даже сами греки, для его уразумВня, нуждались въ Бом- 
уляхъ. Н%®которыя идеи этого философа-ботослова напоми- 
собою съ одной стороны пессимиста-Гераклита, —съ дру- 


Пушкинъ переложихь ее въ своемъ стихетвореши: „Отцы-пуетывники...". 
з бр. ПЦушжкина „Пиръ во время чумы“. 
Слев. ч. Г, вып. П. 3 


Боговлева. 


Тзарены 


АРУГИХЪ ФТЦОВЪ 


церкви. 


„Оказане 
Меоодя 


Цатарекаго“. 


той стороны — ПШопентауера. Таковы, напримръ, его. 
НЯ 0 „природ челов ческой“, о „суетв жизни“: 


«Ето я быль? Ёто я теперь? И чфмъ я буду шо прошествии недо; 
времени? Куда приведешь и гдф поставишь, беземертный, великую т! 
ежели есть великое между тварями?.. А, по моему мифнйо, мы-— ничего 
значапия однодневныя твари (Онъ говоритъ, что всяюй звфрь, пов. 
щса на свфть Бол, сильнфе безпомощнаго ребенка). «Если врно } 
вишь Вы и Вавбсишь, что въ жизни есть шриатнаго и что приск 
наго, то одна чаша, до верха нагруженная зломъ, пойдетъь къ зем. 
другая, напротивъ, съ благами жизни, побфжитъ вверхъ»... 

«Кто я быль? Кто я теперь? и чиъ буду? Ни я не знаю сего, 
тотъ, кто обильнфе меня мудростью. Я существую... Скажи, чта 
значитъ?.. Иная часть меня самого уже прошла, иная—я И : 
буду, если буду...» ит. д. 

Интересны его бесфды 60 своей душой, нашедиия отраж 
въ русскахъ духовныхь стихахъ: „рРазговоръ души съ т®лом 


«Душа моя! Кто ты, откуда и что ты такое? Кто сдфлаль_ 
трупоносицею? Кто твердыми узами привязаль къ жизни? Кто заста 
непрестанно тяготёть къ землЪ? Какъ, ты — духъ, сифсилась съ 
ностью? Ты — умъ, сопряглась съ плотио?..» и т. д. 


Изъ другихь творевй св. отцовъ церкви надо отм! 
„Слово о правой вфрЪ“ Тоанна Цамаскина, сочинене 6отос: 
ское, съ примфсью свфдЗый изъ естественныхь наукъ. „Л 
вища’ Тоанна МЛъствичника, „Пандекты Никона Чернориз 
„Пандекты Антоха“ —сочинешя нравоучительныя. 

Съ интересомь читалиеь у насъ сочинешя, въ котор 
удовлетворялось любопытство нанихъ предковъ относительно | 
тихъ вопросовъ, прямыхъ отвфтовъ на которые церковь не дав 
Такъ въ „Отв®тахъ Аоанайя Алоксандрскаго“ разрьшал 
вопросы, въ родЪ слёдующихь: „Навъ при воскресеньи мертв 
узнаеть душа тВло свое и не войдеть въ чужое”, „Пот 
одни умираютъ младенцами, а друМе стариками“, „По 
добрые бываютъ бездзтны и убоги, а нечестивые имфютъ 
и богато живутъ?“, „Почему дьяволь иногла знаеть и 
сказываетъь будущее?“ и пр. 

Интересовали нашихь предковъ и вс сочинешя объ 
христ%, о второмъ пришестви, о загробной жизни. Особенно 3 
мало ихъ „Сказане Мееодля Патарскаго“ —© послфднихъ да 
челов ческаго рода !). 


1) Это сказаше одфлалось у насъ особенно популярнымь поздизе, въ Х\ 
ХУИ вв., когда въ русскомъ обществ возникли интересы къ вопросу © конц № 


А 


чала измаильтяне (потомки Измаила) выйдутъ изъ Египта и за- 
ть мромъ, но будуть побфждены греческимъ императоромъ. По- 
явятся нечистые народы—Гогъь и `Магога, когда-то заключенные 
ндромъ Македонскимъ въ кавказскихь горахъ !). Они овладфютъ 
къ и зальютъ его кровью. Богь пошлетъ на нихъ архистратига, ко- 
й всбхъ ихь побьетъ. Тогда народится антитристь и завладфетъ 
иъ. Послф него настанеть страшный судъ. 


Въ сочинешаямъь поучительнымь надо отнести и „ПТесто- „Шестодневь“ 


ь Тоанна, экзарха болгарскаго“. Это сочинене компилятивное; 
«нову его положенъ „Шестодневъ св. Василя Великаго“ и 
{я подобныя сочиненя. Содержане вовхъ подобныхь сочи- 
толкован!е разсказа Бибми о шести днахъ твореня и от- 

1е вефхъ другихъ твой м!розданя. Оттого св. Василй, & 
имъ и Гоаннъ, постоянно отвергаютъ мн®ыя греческихъ фило- 
въ. Попутно въ „ШестодневЪ“ сообщаются самыя различныя 
®н1я. Такъ, напримфръ, говоря 0бъ устройств „неба“, 


бръ). Пресмыкающихея дфлитъ онъ по видамъ (черепокож- 
яткочерепныя, слизняки, и т. д.). Въ „Шестодневв“ много 
проникнутыхьъ паеосомъ ^): велич!е м!роздашя переполняетъ 
автора блатоговёнемь. Въ течеше многихъь вЪковЪ это 


почерпались ими свфдЪя по естествознанию. 
ВдБыя изъ естественной истори, болфе анекдотическаго свойства, 


войствахъ, о растешяхъ. Эти свфдфя часто приводятся, какъ 
лъ для нравоучительныхь выводовъ и сопоставлений. 

къ, напримфръ, о льв$ сказано, что, завидфвъ ловцовъ, онъ заме- 
востохъ свой слёлъ; слФдуетъь неожиданное указане, что такъ и 
ель скрылъ свое Божество: сдзлавшись съ ангелами, какъ авгелъ, 


и ангелами, какъ архангелъ, съ людьми, какъ челов къ... Когда левъ 
| 
) бы.  романь объ Александр въ Иетор. Хрестом., Г, 165. 

) Привожу м%ота изъ „Шестоднева“ Василя Великаго, которыя отразилиеь на по- 
` Владимра Мономаха: „Воть передъ тобою небо украшенное, облеченная въ 
во вемля, море, изобилующее свойственными ему порождешями, воздухъ, напол- 
летающими птицами! Все... приведенное Божимъ повелёнемъ изъ небыт!я 
Пе... н потому во всемь, изучивь премудрость Божш, не переставай никогда 
Иться и во всякой твари славить Творца!..“. 0 разнообрави челов ческихь липъ: 
фи весь м:ръ совокупить,—не вси въ одинъ образь, но кый же своимъ образомъ 
по Божьеи мудрости“; о птицахь: „однз изъ птицъ говорливы и болтливы, в 
| молчаливы; однё прятно поютъ и на разные голоса; друмя совсфмъ не нм ЮтЪ 
Рыльшоети ВЪ год0бё и не умФють ить“, 


|. 


Тоанна, эхзарха 
бозгарокаго. 


„Физохог®®, 


| 
‚ 
а 
ы 
О 


Церковная 
вода. 


Тоаннъ 


Дамаскинъ и 


Андрей 
Критсе!йй. 


спитъ, то очи его отверсты,—такъ Господь плотйю сков 
ство его бодретвовало. 0бъ орлф разсказано, какъ онъ слёщ 
старости и лечитъ себя троекратнымъ погружешемъ въ чистую во; 
дуетъ наставлеше людямъ очищаться отъ грфховъ. 0 фениксВ разека 
какъ онъ сжигаеть себя, и изъ его пепла нарождается новый; 0 му 
сказано, что онъ во время жатвы влфзаеть на стебель житный и 
гаетъ, чтобы узнать, пшеница это, или ячмень, —если пшеница, то 
пользуется зеркомъ; объ ежф разсказано, какъ онъ добываетъ виног 
наколовъ ягоды на свои иглы, несетъ дфтямъ и пр. ] 


$ 12. Церковная поэяя нашла себ выражеше, глави 
образошъ, въ церковныхъь пЪфенопфияхъ (въ честь святого, и 
въ честь праздниковъ); песни эти носатъ различныя назв 
тропарь, икосъ, кондакъ, ирмосъ, стихира '). Собраше изенош 
въ Честь святого называется его „канономъ“. Мноме изъ В 
извЪстны были древней Руси въ большомъ числ и произво 
большое впечатлн!е; они пфлись въ церквахъ наванунв п 
дника, а блаточестивыми людьми читались и на дому. 

Тоаниъ Дамаскинъ и Андрей Критсюй— наиболве изв%е 
творцы такихъ „каноновъ“ °). По существу своему, „ка 
есть лироэпическое изложене восифваемато событя. Изло: 
это составлаловь изъ тевстовъ Св. Писаня, воодушевлялось 
ствомъ поэта и украшалось различными поэтическими прие 
Преимущественный тонъ этихъ пфеенъ торжественный. НЪФкот 
каноны отличались даже драматизномъ, иногда вводился въ в 
лалогъ и даже хоръ. Въ канонахъ иногда подробно раекрыва 
пеихологя дЪйствующихъ около Христа лицъ; имъ подеказыв 
соотвЪтетвующее настроене тамъ, тдЪ въ Евангеши мы 
чаемъ лишь изложеше фактовъ. Р»Ъчь идетъь то отъ имени 
цовъ прямо къ Богу, то отъ взрующихъ, то встр®чаемъ мы. 
логъ ветхозавЪтныхь пророковъ, то бее$ду Бога во святыми 
обращене Бога къ людямъ... Несомнфнное вляне псалмов 
вида, & также, пожалуй, и хоровъ греческой трагедш, 603 
форму канона, а искреннее” религ!озное вдохновеше освзтило 
заимствованные формы и образы живымъ огнемъ искренней п 

Въ «Канон$ на СрЪтенье» мы встрФчаемъ воззване ко всей при 

«Веселитесь небеса, распростертыя премудро, радуйся и земла! и 


израильскй, воспфвай пынф предъ лицемъ божественнаго ковчег 
творения Господни, благословите Господа и превозносите во всё в! 
1) Книги, въ которыхъ содержатся эти пени, называются: „конки & 


лой“ „Стихирарь“, „Октоихь“ и пр. 
2) Сы. поэму гр. А. Толотого „Юаннъ Дамаскинъ“. Истор. Хрест., в. 612 


_«Канонз на Успене». рисуется такая картина: 

Луки сильныхь ослабфли, немощные облеклись силою, посему въ 
дф утвердилось сердце мое. Предъ тобою преклонились времена. 
пами чистыхь устъ, стройною свирфлью сердца, благозвучною трубою 
пиеннаго ума будемъ взывать! Отверзу уста мои, и они наполнятся 
и изреку слово Цариц$ Матери, явлюсь свфтлоторжествующииь и 
злости буду воспфвать ея Успене. Юныя дЪфвы, воспойте нын* съ 
рочицею Марамью пфень надгробную!> 

 Этотъь ликуюшлй, приподнятый тонъ смфняется въ Великомъ 
№ (на Страстную недзлю) совезиъ инымъ настроенемъ, — 
умных восторговъ поэть уходить въ скорбную свою душу 
полный раскаянья, возносить Господу свои смиренныя мольбы: 


«По мыслямъ моимъ я—тотъ человВкъ, который попался разбойни- 
. Теперь я весь израненъ ими, покрыть язвами; но Ты Самъ, Христе 
ель, приди и исцфли меня! Исказиль я красоту ума, помрачилъ 
ту души. Буря золъ окружаеть меня, Милосердный Господи; но, 
Петру, и мн простри руку... Украсилъ я куниръ плоти разноцв$т- 
5 одфяшемъ тнусныхъ помысловъ... Ты-—Пастырь добрый, отыщи 
—агнпа... Убфли, какъ снфгъ, одежду плоти моей!> 
'Изъ приведенных приифровъ видно, какъ близко по духу 
ипли эти „каноны“ въ псалмамъ. Давида. 
Каноны, несомнзнно, нравились нашимъ предкамъ. Это видно, 
я бы, изъ того, что рано появилиеь у наеъ и попытки вочи- 
6 подобныя же произведеня. Въ „посланш“ Поликарпа упо- 
нается Григорй-монахъ, какъ творецъ каноновъ; оть Кирилла 
| ето остался канонъ св. Владимру; ЕъЪ до- монтольекому 
Юду относится также сочинене канона св. Оеодоею. 
5. 13.. Сборники для чтешя. У византскихъ грековъ были въ 
ом ходу сборники, или хрестоматши, составленныя изъ раз- 
къ сочиненй, взятыхъ цфликомъ, или частями. Н%которые тав1 
ники обнаруживаютъ въ составителВ ясное вознаше, для чего 
г кого они должны служить, —для и1рянъ, или луховныхъ, для 
ва дому, или въ монастырв. Таже сборники, съ опредз- 


орниками“. И тЪ, и друше переводились у славянъ и пе- 
или къ намъ, при чемъ нерздко состав ихъ свобод но 
ялся, — отбрасывались одни сочиненя, вносились друмя. 

акъ называемый „Святославовь Изборникъ“ (1073 г.) и 
лавянеюй переводъ одного такого греческато сборника (епи- 
оригинала найдент), сдзланный для Симеона Болгарскаго 
их ВВ. Аль списокъ-— кОШЯ, сдвланивя съ этого перевода 


„Канокъ на 
Успенье". 


„Велккй 
каномъ“. 


Сборивки 
для чтения, 


„Святослазюяь 
Изборникь" 
1073 г, 


их" 4 26 


„Святославовъ 
Изборникъ“ 
1076 г. 


А 2 > ‚ит НЫ 


„Пзела“. 


пестро. ЗдЗеь и творения св. отцовъ церкви дДотиатиче к, 
(св. Василя Вел. о св. ДухЪ, св. ‚ ириЯ ла ‚Алевоандрокаго от 


въ родВ слёлующихъ: „Если кто имфетъь жену и дфтей и дол 
пещись о м!рскомъ, какъ ему спастись? “, „Вто старъ и немо 
и не можеть быть монахомъ, какъ ему спастись?“ и пр. - 
Между другими стальями любопытно разсуждене о ри 
ческихъ фигурахъ— „объ образзхъ“ Геормя Хуровекато *), © 
няхъ драгоцфнныхъ и объ ихъ свойствахь *); о добрыхь и 3 
дняхъ, о 12 знакахъ зодлака (соч. Тоанна Ламаскина), о 
что въ какой день можно Феть и чего Феть нельзя и пр. 
вимъ образомъ, передъ нами нзчто въ род энциклопеди не т 
церковнато, но и свЪтскаго содержашя (философскато, рето] 
скаго и описательнато). } 
Другой сборникъ, тоже носящй назваше „Святославова 
помфченный не 1073-ымъ, а 1076-ымъ годомъ, быль дост} 
пониманию своимъ нраветвенно-релит!ознымъ, болфе правтиче 
содержашемъ, чЪиъ сборникъ 1076 года °). Для русской 1 
менности 060606 значене въ этомъ сборник» иметь „Поу 
Ксенофонта“, несомнфнно, отразившееся на „Поучени Влад 
Мономаха“: тотъ же планъ, тв же мыели въ обоихъ произ 
няхъ. Любопытно также разсуждеше: „О чтеюми книтъ“; | 
совфты, Еакъ читать книги, указан!е, какъ велико ихъ зна 
„Узда управляеть конемъ—а праведникомъ книги“, „не № 
быть построенъ корабль безъ гвоздей, такъ не можеть сущ 
вать праведникъ безъ чтешя книгъ“ и пр. | 
Къ этому же типу „сборниковъ для чтешя“ относятся: 
тоструй“, „Торжественникъ“, „Влатая Пфпь“. Послёдий 
отличаются отъ „Златоструя“ тзмъ, что, кромз творешй |] 
Златоуста, заключаютъ въ себЪ творешя (цёликомъ и въ 0! 
кахъ) другихъ отцовъ церкви. Ихъ происхожденю неясно,- 
жетъ быть, они составлены были и въ Росаи *). 
Въ древне-русской литератур былъ еще извфетенъ сбор 
носящий имя „Пчелы“ °) (греч. Ме№<оа). Это— сборнивъ 
1) (м. Истор. Хрестоматию, Т, 142. „Инослов1е“ (аллегорйя), „ирзводъ“ (ме 
2) См. тамъ же, стр. 1460 „пацинть“. 
3) Въ Истор. Хрестом. приведены изъ этого сборника дв% статьи: „О чтен 
и „Поученя дфтямъ Исенофонта“. 
&) Позднфе послё ХШ в. у паеь были еще подобные сборники: „Зла 
„Ивмарагдъ“. 


5) Составитель его, кахъ „пчела, со возхъ ивфзтовъ собирающая медъ“, ий 
ныхь творешй выбираль хучийя мысли, 


Е С ‘а У р 


‘сентенщй, притчъ, почерпнутыхь изъ Св. Писашя, Пате- 
а, изъ творешй отцовъ церкви,—и язычесвкихь писателей: 
утарха, Сократа, ИКсенофонта, Аристотеля, Еврипида, Демос- 
в, Геродота и др. 

Въ заключеше этото очерка, можно привести слёдующя 
, проф. Архангельскаго: 
Совершенно ошибочно думать, что пришедшая къ намъ съ хриспан- 
ь «церковная» письменность была исключительно аскетической, мо- 
рекой: въ ней не мало было содержашя и общехристанскаго, обще- 
ческаго. При господствующемъ направленш, духовно-религюзномъ, — 
ВЪ 10 же время являлась для начальной Руси могучииъ факторомъ 
культурных, давала средства къ общему культурному развит 
ны, къ общему умственному и нравственному развито народа. НЪтъ 


ы говорить, какъ много этого общекультурнато содержая пред- 
ли, напримфръ, тавк1я пронзведеня визавт@свой литературы, какъ 
я [ознна Златоуста, Ефрема Спирина, Нила Синайскаго, тавя про- 
ея, какъ (С/иословь патрарха Геннамя ({Т 471), Пандекпи» 
ха (1 635) и др. под. Принесенная византйская литература нер$дко 


‚ любопытныхъ показан, кавъ около большого произведения 
› труппируется много другихъ, связанныхь съ нимъ един- 
содержашя и единствомъь дЪфИетвующихь лицъ: ‘около 
труппируется рядъ поэмъ, въ которыхъ подробно изоб- 
ы различныя событя, происшедиия до троянской войны, во 
| ея и п0слф нея; эти поэмы сочинены, такъ называемыхи, 
меридами“; цзль ихъ удовлетворить любознательность варода, 
Втересованнаго сюжетомь и тероями крупнато произведеня. 
й Завфть еще у евреевъ быль огруженъ рядомъ легендъ я 
ай, свазанныхъ уже въ циклы около именъ Адама, Ноя, Соло- 
| и другихъ. Такой же потребности— удовлетворить любозна- 
сти взрующихъ— служили т сказашя, которыя связаны съ 
иь Завфтомъ. Они образовали циклы сказашй о Христф, о 
родицз, объ апостолахъ. И поэмы гомеридовъ, и сказаня 

и христанскя—всЪ въ одинаковомъ отношени къ тфиъ 
внымъ произведетямъ, которыя ихъ породили. Они веф вво- 
читателя въ интимную жизнь своего тероя, сообщали таня 


Проф. Архан- 
гельскй о 
харажтерв 
персводной 
литературы. 


14. Апокрифы ‘). Исторя всеобщей литературы даетъ Аповрафы, ить 
происхохденте 


и значене. 


В 


аа 


Е ЕЕ 
- ЧЕ, $ 


тет. ТС 


—: м 


39 


У 


Отноненще 
перкви ЕЪ 
аоБрифамъ. 


_событёя той пеленой сказочной поэзши, въ которой народъ чув 


15.9% И 
— 40— 


ствительности (дЪтетво Христа, Богородицы); изъ одного + 
они рисовали пфлыя вартины (евангельекая фраза: „плачь и ‹ 
жетъ зубовный“ развернулась въ цфлую панораму мучений); 
раскрывали душевныя состояня своихъ тероевъ, вводя чит: 
ВЪ „святая святыхъ“ ихьъ чуветвъ и помысловъ — благодаря 9! 
вносилея психологичесый анализъ въ творчество. Они обле 


валъ творчество, близкое ему и понятное. Они пручали къ @ 
бодному обращению съ сюжетами и лицами, до тфжъ поръ @ 
явшиин па недосятаеной высотз. Блатодаря веему этому, _ 
реличозныя сказашя оказались той почвой, на которой. 
особато труда слились элементы христанетва съ элементами. 
чества; соединене ихъ дало „блестящий эпосъ“, захвативши 
свой предзлы и Творца, и сатану, м!ръ ангеловъ и демо 
мръ праведниковъ, мръ человъчесый, и животный и растит 
ный. Интересы того времени 0 начал и концВ ма, о 2 
въ раю и въ аду, и религюзное чувство, и проблески на 
пытливости находили себЪ исходъ въ этой своеобразной лит 
турф. На Запад и живопись, и скульштура, и поэзая среде 
вовыя расцвЪли, орошенныя „живой водой“ этой литера’ 
въ которой вЪками застывийе образы, пущенные въ 00 
народной фантази, получили живую человзческую окраску, 
жеше, б1ее сердца... |! 

ВизантЙекая церковь въ этимъ произведенямъ отнеслас 
опред®ленно: одни она отвергла рёшительно, признавъ ихъ 
пЫмМИ, ЛОЖНЫМИ, „отреченными“ ‘), въ оцёнк другихъ колеба 
признавая ихъ безвредными, — то истинными, то „апокрифически 
„совровенными“ °), т. в. неканоническими, не вошедшими въ 
сокъ тхъ книгъ, которыя установлены церковью. Таково ‹ 
шен!е было въ этимъ „апокрифамъ“ и у насъ: изкоторые 
нихъ то попадали въ списки отреченныхъ Енигъ— „индекев 
то замЪнялись другими. Во всякомъ случа, ихъ значене 
наково велико было и въ истори византской и вашей це] 
ини „обильно пользовались отцы церкви первыхъь взковъ. 
станства“,—и въ своихъ спорахъ они, на ряду съ вии 


1) Напримръ, всё гадательныя и суевфрныя книги: Громники, Лунники, В4 
вики, сборники „лживыхь“ молитвъ, „Остронумя“ (звфвдочети), „боннивъ“, эЁ 
никЪ“, „ЗемлемВр!е“, „Велейникъ“, „Чаровникъ“ и др. 
2) апбхрурос вначитьъ „тайный“, „скрытый“, трудный для понимая. 
3) У насъ первый индексъ былъ переводный въ „Святославовомъ Изборникв* 10 
„Вегословца отъ словесъ“. бъ ХГУ. в. таые индексы стали сочинаться въ Р000 


щеннаго Писаня, цитировали нерфдко апокрифы, усматривая 
 нихъ остатки старыхъ предаютй. Но въ то же время они хорошо 
м онимали, что фантазия человзческая не знаетъ предфловъ, и что 
_вЪ глазахъ людей полуобразованныхь апокрифы могут принять не- 
_жолательное значене. Поэтому они совфтовали обходиться съ апо- 
_ врифами осторожно, совфтовали ихъ читать только такимъ лицамъ, 
которые могутъ отличить истину отъ лжи (Иетринъ). 

° ОАповрифами воспользовалось и народное творчество, которое, 
исходя изъ нихъ, легко создавало легенды, сказаня, духовные стихи... 
Къаповкрифическииъ сочинешямъ относятсяслвдующия: „Адамъ“, 
_ „Енохъ“, „Сонъ Исаака и смерть Авраама“ , „Суды Соломона“, „По- 
_ вести о Соломон и Китоврас®“ и др. Изъ новозавЪтныхъ извЪетны 
ыли у насъ— „Нвангеле Такова“, „ДЪтство Христово“ („@омино 
вангел!е“), „Сказаше Афродитана“, „Прене длавола съ Хри- 


_ Тоеклы“, „Дъяне Гоанна“, „Дфянше 9омы“, „Вопровы Тоанна, Бого- 
слова Господу“, „ Вопросы Вареолонея Богородиц®“. Ёъ апокрифи- 
ческимъ житямъ относятся: „Сказание объ успеши Божьей Матери“, 
 „Мученя Геормя, Никиты, 9едора Тирона“, къ апокрифическииъ 
ботословевимъ сочиненямъ относятся — „Вопросы и отвЗты Васимя 
_ Великаго, Григоря Богослова, Тоанна Златоустаго“ и пр. 

боговъ изъ камня для продажи. Аврааиъ видфлъ, какъ эти боги, сд$ланные 
изъ камня, легео разбивались, падая, —а деревянные легко сгорали въ печк$, и 
онъ усумнился въ ихъ сил. Голосъ Бога окончательно заставилъ его отва- 
ваться отъ вЗры отца. Едва Авраамъ ушелъ изъ дому, ударъ моль!и сжегъ 
этотъ домъ. Голосъ Бога приказалъ ему принести жертву и поститься 40 дней. 
Зат$иъ явился къ нему ангелъ, и съ нимъ Авраамъ шелъ 40 дней и 40 ночей 
Хо горы Орива. ЗдЪсь Азазилъ, духъ тьмы, въ видф птицы, искушаль его, но 
ъ устоялъь. На голубЪ, вмфст$ съ ангеломъ, поднялся Авраамъ на небо. 
Здесь они увидали особый св$тъ и много людей, видъ которытъ постоянно 
иБнялся. Потомъ къ Аврааму приблизился огонь, въ которомъ звучалъ 
толосъ, подобный шуму водъ. Авразмъ `восифльъ хвалебную пень, кото- 
рой ваучилъ его ангелъ. Затфиъ они полетфли еще выше. ЗдЪсь Авраамъ 
идалъ огненный престоль и около четырехъ животныхъ съ четырьия 
` лицами—съ львинымъ, челов®ческимъ, воловьииъ и орлинымъ. По прика- 
заншо Бога разверзлись всф небеса, и Авраамъ увидалъ всф игъ тайвы, 
 потоиъ увидфль онъ преисподнюю съ ея мучешяни, увидфль онъ море, 
бъ, рки, эдемъ и райскую рЪфку, увидаль людей, стоящигь по пра- 
`’вую и по лфвую сторону. Авраамъ спросилъ: «почему раздфлены люди?» 
огъ сказаль, что люди, стояше по лфвой сторон, —тЪ, которые 


аи < 


Откровене Авраама. Отець Авраама, Фара, занимался дЪланьемъ „) воттохавйт- 


а оо аб К аоаыыЕ 


Созюмонъ 
а Битоврасъ. 


него. Первые уготованы на месть и погибель, & вторые—на 
Въ ЕдемЪ Авраамъ увидалъ двухъ людей громаднаго роста и между ни 
змвя. «Кто эт6?» вопросилъ Авраамъ. «Это Адамъ и Ева»,—сказаль БогЪ 
и зи$й— Азазиль». «Зачфиь же ты далъ ему власть губить родъ чело: 
вфческ Ш?» спросилъ Авраанъ. «Онъ имфетъ власть лишь надъ тёмъ, кт 
желаеть зла!»—сказаль Богъ. Аврааиъ спросилъ, зачёмъ Богъ допустила 
зло на землф. «Это Я сдфлаль для тебя и твоего племени, чтобы ты 
увидфлъ милость мою къ тебф»,— отвфчалъ Богъ. ЗатЪиъ Авразиъ уви- 
дЪль послфдые дни человф чества, увидфль Каина и Авеля, увидфлъ раз: 
личныя преступлевя человфческя, потомъ онъ увидфль борьбу людей, 
стоящихъ по лфвую сторону, съ людьми, стоящими по правую сторону, — | 
наконець антихриста и затробныя муки. | 

Этотъ апокрифъ (начало) является очень близкимъ нересказомъ одного 
еврейсваго, предашя объ Авразиф. 

Соломонь и Китоврась *). Задумавъ строить храмъ, Соломонъ былъ 
въ затруднени: еху при постройкВ не велно было тесать камни жел$- 
зомъ. Одинъ Китоврасъ, оказывается, зналъ тайну такого строительства. 
Соломонъ хочетъ овладфть Китоврасоиъ. Для этого онъ приказываеть 
сковать желфзную цфпь и гривну (ожерелье) и на ней пишетъ заклятье, 
Съ этой цфиью, виномъ и медомъ посланные царя идутъ къ тзиъ ко’ 
лодцамъ, изъ которытъ пилъ Китоврасъ. Воду оттуда они удаляютъ, нали- 
ваютъ вина. Китоврасъ выпиваетъ три колодца и засыпаеть 2). На усну- 
вшаго Китовраса одфваютъ цфпь съ заклямемъ, и онъ дзлается покор 
нымъ. Его ведутъ къ царю. Такъ какъ онъ ходилъ только прямо и не сво- 
рачивалъ, то для его прохода въ город$ ломали дома. Наткнулись они в: 
домъ вдовы. Она слезно просила не ломать ея дома. Китоврасъ прошель 
около угла, сломавъ себф ребро. На рынк® онъ засмвался, услышавъ, 
какъ одинъ покупаль себЪ сапоги «на семь лфтъ», засмфялся онъ также, 
услышавъ ворожившаго человфка. УвидЪвъ свадьбу, заплакалъ. Приве’ 
денный къ царю, Китоврасъ, на вопросъ царя, какъ обойтись безъ же- 
лЪза при тесанши камней, отвфчалъ, что есть такой камень «шамиръ» 
мфстопребывае!е котораго извфетно птиц Кокоту. По приказанию царя, 
посланные воспользовались отсутстемъ птицы и покрыли ея гнфздо стек 
ломъ. Вернувшаяся птица не могла проникнуть въ гифздо, слетала за 
«шамиромъ», чтобы разрфзать стекло—и посланные овладёли чудеснымь 
камнемъ. Зат$иъ Соломонъ спросиль Китовраса, зачфмъ онъ засмфался, 
услыхавъ, какъ на рыне$ одинъ покупалъ сапоги на семь лётъ. Китоврась 
отвфчалъ, что сифялея потому, что покупавний долженъ быль умереть 
черезъ семь дней. Надъ ворожившимъ челов$комъ онъ посибялся потому, 


нотами зарыть быль кладъ. Надъ свадьбой онъ поплакалъ, зная, что 
женихъ не проживетъ 30 дней. ВпослЪдстви Китоврасъ хитростью 0сво 


1) Слово „Китовраеъ“ сопоставляють съ испорченнымь греческимь хжеутаброс, 
Друйе полагають, что это одно изъ многочнеленныхь именъ дьявола. Истор, Христ., | 
153—154. 

2) Ор. русскую сказку, гдё такъ овладзвають зыемъ, 


48 —_ 


пасаясь мости. Этотъ апокрифь есть близкое повторене разсказа, помф- 
еннаго въ Талиудф о СоломонЪ и демонЪ Асмодеф. Этого апокрифа до 
сихъ поръ не нашли въ Грещи, ни въ южныхь славянскихь зеиляхъ. 
®  Существуетъь апокрифъ, разсказываюнщий о томъ, какъ Китоврасъ овла- 
°дёль чудеснымъ перстнемъ Соломона и его женой. Китоврасъ-—чародЪй, 
_ который дненъ царствуетъь надъ людьши, а ночью нздъ звфрями. Соло- 
монъ, послё ряда приключенй и опасностей, убиваетъь Китовраса и ка- 
_вазываеть жену. 
Такимъ образомъ, Китоврасъ является то въ роли мудраго совфтника 
‘Соломона, то чародфя— врага. Оба образа нашли себ отражеве во все- 
 варной литературЪ: существуеть старзя нЪмецкая поэма о Соломон и 
”Морольф®, гдз посл5дЕ играетъ роль Китовраса. Предетавлене этого 
существа въ видф чародВя, похищающаго жену героя, повторяется во 
многихь сказкахъ западно-овропейскихь и русскихъ, а также въ былив® 
Васнли Окульевич$. 
— Суды Ооломона. Въ этомъ апокриф® приведены образцы Соломоновой 
мудрости, проявленной имъ во время судопроизводства, въ отгадываньи 
загадокъ, въ произнесени мудрыхъ изречений. Изъ многочисленныхь раз- 
сказовъ, составляющихь этотъ апокрифъ, привожу нисколько. 
У одного богача не было дЪтей. Онъ усыновилъ раба, который отпра- 
вился торговать, разбогатёлъ и сдфлался приближевнымь къ царю. Въ 
то время у богача родился сынъ. Ояъ выросъ и отправился отыскивать 
своего раба. Найдя его, онъ ударилъ его и потребовалъ отъ него денегъ. 
Тотъ сталъ отрицать свое рабство. Соломонъ приказалъ принести кость 


Всь въ кости—кровь второго всосалась. Сомнфийя были разр$шены. 

° Одинъ челов®къ оставилъ все ево имущество старшему сыну. Пятеро 
иладшихь стали требовать своей части. Соломонъ велёлъ раскопать мо- 
тилу отца и принести правую руку. Вс согласилиеь, кромВ старшаго, 


праха отца. Соломонъ отдалъ все наслфдетво старшему, усуинившиеь въ 
омъ, чтобы младше могли быть дЪтьми покойнаго. Этотъ апокрифъ 


Соломонъ захотфльъ испытать разумъ мужской и жексюй. Онъ прика- 
залъ своему приближенному убить свою жену, об$щая выдать занужъ за 
то свою дочь. ПШослф долгихъ колебавй тотъ согласился, но убить но 
оёшился. Жена же его съ радостью согласилась убить мужа, но ей дали не 
настоящий мечъ, и она только разбудила мужа. Соломонъ сказалъ: «Въ 


ачительными изм ненями. 
Мудрая царица южская (или Савская, иначе Сивилла) прхала со 


«ЕТО вЪ ЭТОЙ толп мальчикъ, кто дфвочка?> Соломонъ велфль имъ умы- 
‚ваться. Мальчики умывались быстро и энергично, дЪфвочки — вяло и не- 
`уззренно. Когда передъ этой толпой были разбросаны овощи, мальчики стали 


ь собирать въ полы, а дЪвочки въ рукава. Соломонъ разрёшиль загадку. 


брала отроковъ и дЪвочекъ, одинаково ихъ одфла и спросила Соломона: | 


Суды 
(Соломона 


: 

| 
к. 
Е 


1» мы" 


о. 


Потомъ вачалось испытав е мудрецовъ Соломоновыхь. Мудрецы ц 
сказали: «Далеко отъ города есть колодець,—какъ его привести въ 1 
родъ?» Мудрецы Соломова отвфчали: «Силетите веревку изъ отрубей, и 1 
вамъ приведемъ колодецъ въ городъ!» Мудрецы царицы сказали: <. ь 
на нивЪ вырастутъ ножи, ч$мъ ее сжать?» «Рогомъ ослинынЪ!» ‹ 
мудрецы царя.—«РазвЪ у осла бываютъ рога?»—<А разв на нив® р 
стутъ ножи?» —отвфчали т$. 

У евреевъ не сохранилось этого разсказа въ священныхь книгахъ, 
очень похож разсказъ есть у мусульмавъ. Очевидно, разсказъ еврейска; 
происхождения затерялся у евреевъ, но сохранилея у мусульманъ и у 
СТ/ЗЕЪ. 


Если ветхозавЪтные апокрифы, главнымъ образомъ, сказе 
1. наго характера, то новозавфтные, по преимуществу, иифютъ 
рактеръ б1отрафическй— въ нихъ сообщаются разсказы © дзт 
Христа, о Его редотвенникахъь, ученикахъ, о жийи и суде 
Пилата, Тосифа Аримаеейскаго, —словомъ, о тЪхъ лицахъ, 
которыми Христосъ ветр$чалея въ жизни. Въ эти разсказы 
сился сильный психологичесый элементъ. 


Никодимово Еванлеме. СтарЪйшины пришли жаловаться къ Шилал 
на [исуса. За Шшеусомъ послали сторожа, который пригласиль Его съ п 
Зетоиъ, положивъ передь Ёго погами покрывало съ головы своей. (в 
помнилъ входъ Христа на ослятн въ Терусалимъ. Когда Христосъ вошел 
къ Пилату, идолы поклонились Ему. Напрасно 1удеи врфико держали и. 
ловъ,—т$ все преклонялись передъ Христоиъ. Въ защиту Христа пере 
Пилатомъ выступиль одинъ изъ еврейскихъ старфйшинъ Никодимъ, по " 
разелабленный, вылеченный Христомъ, и друме, Имъ облагодфтельствова 
ные. Далфе разсказъ идетъ близко къ каноничесвому вплоть до воскр 
сеня Христа. ЗатФиъ свидфтелей, видфвшихъ Христа, оказывается больш 
ч$мъ вь ИЕвангеми каноническомъ. Оказывается, между прочимъ, 
Тосифъ Аримзеейскй, посаженный въ тюрьму и обреченный смерти, 
веденъ быль оттуда Самимъ Шисусомъ Христомъ. Слфдуетъь подробн 
разсвазъ о засфдави еврейскихъ старфйшинъ съ Никодимомъ висел 
Они раскаяваются въ содЗанномъ имя. Къ Никодимову Евангелию обыки 
венно присоединялось «письмо Пилата къ Тибершю» и «сказаше о смер! 
Пилата». Въ этомъ письиф разсказаны всЪ событя суда и казни Хр 
ста съ точки зрфн1я человфка недоум$вающаго и испуганнаго. Онъ са 
видфлъ видфыя. При двор Тиберя всф ужаснулись беззаконшю Пилат 
‚Пилатъ призванъ для отвфта въ Римъ. Тиберй сталь упрекать Пилат 
и, едва онъ упомянулъ имя Христово, вс$ боги, золотые и серебряны 
стоявнйе у него во дворц®, упали и разсыпались. Пилату была 0тс$ч 
голова. 

Слово Афродитиана объясвяетъ, почему персы (волхвы) ран 
веъхь узнали о рождени Христа и явились съ дарами. Оказывается, 1 
кумирн® я3ыч6све боги ночью ликовали вслфдетые рождешя Христ 
Узнавъ объ этомъ отъ жреца, сашъ царь остался въ хранф нё ночь 
видфлъ весеме боговъ и звЪзду. Мудрецы посовфтовали ему нослать 


> 
>) 


ве 


ь въ Герусалимъ съ дарами. одбщаются подробности о томъ, какъ 
вы посётили Христа. 

Сказане объ успети  Бомитицьй было очень популярно; оно дало 
матералъ для церковныхь пеней, жит и` пр. Содержаше апокрифа слф- 


йшины поставили стражу у гроба, во Богородица проходила невидимо. 
пнажды архангель Гаврилъ возвфстиль Ей с ‘скорой кончин». 

По Ея молитв всф апостолы чудеснымъ образомъ принесены были 
ь разныхь концовъ мфа въ [ерусалимъ. Когда Она стала отходить, яви- 
ь ангельсыя воинства; потомъ около дома Богородицы явились солнце, 
на и весь соборъ святыхъ. Совершались чудеса: елёпые прозр%вали, глу- 
начинали слышать. Тудейсые старфйшины хотфли взять Богородипу 
 апостоловъ подъ стражу, но посланные, объятые страхомъ, вернулись 
братно. Хотфли 1удеи поджечь домъ, гдЪ была Богородица, но и это 
) удалось: огонь цопалиль ихъ самихъ. Самъ Господь явился въ гра- 
ину, гдф была Богородица. Апостоль ПШетръ началъ пфн!е, и всё силы 
ебесныя воспфли «аллилу!я>. «Тогда лице Богоматери просзфтилось паче 
та, и Она своею рукою блатословила каждаго. Мы (разсказываеть 
ннъ Богословъ) воздани хвалу Богу, и Господь принялъ въ свои руки 
тую и непорочную Ея душу. Воздухъ наполнился благоухавемъ и быль 
чеизреченный свфтЪ>. Когда несли одръ, одинъ еврей хотФлъ его отнять, 
о ангелъь невидико отсзкъ ему руки. Шо молитв Петра руки опять при- 
али къ тфлу еврея. Когда выходили изъ [Шерусалима—свфтлое облаке 
схитило одръ Богородицы. Въ это время явились праведники ветхоза- 
Втные на встрфчу Ей». 

° Этоть апокрифъ имфетъ звачене въ истори русской иконописи. Успе- 
По изображается буквально по апокрифу; даже отсЗченныя руки держатся 
8 одръ. 

Хождене Болородицы по мукамь 1). Богородица пожелала вилфть 
ви грфшниковъ. Архангель Михаиль ведеть Ее въ загробный ит. 
дятъ они тфхъ, кто не вфровалъ въ Отца и Сына и Св. Духа, & в}- 
валъ въ солнце, луну, землю, воду, въ звЪфрей и гадовъ, въ Трояна, 
орса, Велеса и Перуна, видять непризнававшихь Ея, Богородицы. Въ 
лающей огнемъ р$кЪ страдаютъ клятвопрестунникя, люди, Звиие чело- 
ческое мясо, и др.—кто по пояеъ, кто до головы... Ростовщикъ виситъ 
Ъшенный за ноги, его Фдятъ черви. Женщина, разводившая сплетни, 
ситъ, повфненная за зубы; зыЪи выходать у нея изо рта и Фдятъ ее. 
дфла Богородица злфсь и лфнивцевъ, пропускавшихь заутреню, видфлз 
встзвавшихъ передъ священниками, клеветниковъ; видфла священня- 
ювъ, ронявишхъ на землю крупицы просфоръ во время проскомиди, па- 
рарховъ, епископовъ, монахинь и др. Богородица иногда жалфетъ грфш- 
овъ, чаще говорить, что муки инъ «подфломъ>. По Ея молизв® и 
просьб ангеловъ и апостоловъ Господь даеть грёшникамъ отдых отъ 
нкаго Четверга до св. Пятидесятницы. 

я очень красивъ. Широко нарисована мрачная картина нуче- 
. ТЗишь эффектн$е на этомъ фонЪ ный образъ Богередицы. Она 


— 1) Иетор. Хрест., | 154—156. 


ющее: Богородица ходила молиться на гробъ Господень. Тудейсве ста- 


„Сказание 
объ уснеши 


Богородицы“. 


Хождеше 
Богородицы 
по мукамъ. 


я да, 


„Беда трехъ 
сватителей“. 


какъ вфчной заступницв у престола Бож!я; онъ отразился и въ духовнь 1 


„Вопросы св. 
Вареодомея“. 


образъ Христа. Я 
Апокрифъ этотъ быль очень популяренъ у насъ; онъ, конечно, у 
собствовалъ развито въ нашемъ народф представлешя о Богородиц 


стихахъ, и въ живописи (изображене затробныхь мукъ). 
Изъ зпокрифовъ очень популяренъ былъ у насъ также один" 
носящ!й назване „Бесфда трехъ святителей“. Содержане в 
слфдующее: | | . 
Василй Велнкй, Григорй Богословъ и Тоаннъ Златоусть разсуждают 

о различныхь священныхь предметахь, — задають себ вопросы и сами 
отв$чёютъ. Вопросы и отв$ты въ родф слдующихъ. Вопр «Кто пер 
вый наречеся на земли?» Отвфтъ: «Сэатанаиль наречеся первый и при 
чтевь бысть къ авгеламъ, за гордость же нареченъ Сатана». В.: «Рдй 
Богъ жилъ, когда не было свЁта?» 0.: «Суть три ваморы на воздусьхъ 
ту бяше Господь, а свфту тогда не бысть». В.: «Отъ чего ангелы сотво- 
рены?» 0.: «Отъ духа Господня, отъ сефта и отъ огня». ы «Отъ чего 
солнце сотворено?» 0.: «Отъ выспрення ризы Господни». В.: «Огъ чего 
ни сотворена?» 0.: «Отъ аерз и отъ воздуха и отъ престола Господня». 
В.: «Оть коликихь частей Адамъ сотворетъ?» 0.: «Отъ осми частей: тло 
взято отъ земли, отъ камени— кости, отъ моря— кровь, отъ солнца— оч ; 
отъ облака—мысли, оть вЪтра—духъ, отъ огня— теплота, душу Господь 
ВЕОЖИЛЪ>. 
Въ такомъ же дух и всЪ проче вопросы и отв$ты (<«Изъ чего 60“ 
зданъ громъ и молн!я?», «Сколько времени прожилъ Адамъ въ раю?», «Кто 
первый узналъ грамоту?» и пр.). Н$которые вопросы сбиваются уже на 
загадки. Напр. В.: «Кто дважды смерть вкусилъ?» 0.: «Лазарь четверо 
дневный». В.: «Кто не рожденъ, кто не ухжеръ, кто не истл$ль?» 0.: «Не 
рожденъ Адамъ, не умеръ Иля-пророкъ, не истлфла Лотова жена». В.: 
«Что значить: гробъ хождаше, а въ немъ мертвецъь пояше?» 0.: «Ки 
въ мор$ хождаше, а Тона во чревз лень Богу пояше». р 
Н%$которые вопросы касаются судьбы унершихъ на томъ свфтВ и послв 
воскресен1я. 


Не останавливаясь ва пересказЪ другихъ апокрифовъ, я 
укажу на „Лфяшя Павла и Теклы“ ‘), какъ на аповрифъ, очень 
интересный по содержаню. Также необыкновенной картинностью 


отличаются „Вопросы св. Вареоломея“. 

Св. апостоль Вареоломей пожелалъ увидфть Сатану. Свое желанйе 
высказаль онъ Христу. Хриетосъ сказаль @иу, что силъ человфческихь. 
не хватить на это зрёлище. Но къ просьб Вареоломея присоединились. 
Богородица и апостолы. Христосъ согласился. И воть Онъ на гор, съ. 
нимъ Его Мать, апостолы. Христосъ приказываеть зрхавгелу Михаилу дать. 
трубный знакъ. «И въ тотъ часъ изведенъ бысть даволъ, держимъ о 
660 ангелъ, огненнымв вератами связанъ. Бяше же высота того 60 л0-_ 


1) Истор. Хрестомалия, Г, 156. 


я адёль женою муронскаго князя Павла; она вывфдала, ч. 
ь его произойдетъ отъ «Петрова плеча, отъ Агрикова меча». Братъ 
Павла—Петръ нашелъ этотъ чудесный мечъ и рёшилъ убить зм1я; 
‘онъ явился къ княгин® и засталъ у нея двойника своего брата. До- 
выись, что это— зи й, онъ поразняъ его мечомъ-—«зиЙ явился своимъ 
оствомъ» и издохъ, обрызгавъ кровью Петра. Отъ нечистой крови 
уь покрылся струньями. Долго онъ лечился, но безусп8шно. Одинъ изъ 
оковъ князя нашелъ въ сел чудесную двицу, Февроню, говорившую 
злкаии. Онъ засталъ ее за тканьеиъ; «предъ нею же скача заяцъ>. 
на, увидя вошедшаго, сказала: «не лёпо есть быти дому безъ ушю, в 
му безъ оч»; юноша же не понялъ этихъ словъ и спросилъ: «нФть ли 
‘дом мужчины?» Она отвфтила: «отецъ мой и иати моя пойдоша въ 
ь плакати, братъ же мой иде чрезъ ноги въ нави (иертвые) зрфти>. 
оша попросилъ объясненя всему видфнному и слышанному. Она объяс- 
» ему, что первое ея замфчав!е касается того, что онъ неслышне 
елъ въ ея комнату: «аще бы быль въ дому песъь и, чювъ тЯ, въ 
у пряходяща, лаялъ бы на тя: се бо есть дому уши; аще бы было 
трамин® моей отроча и видёлЪ тя, изъ храмины приходяща, ска- 
ь бы ми: се бо есть храму очи; а еже сказахъ тя про отца и матерь 
про брата, яко отецъ мой и мати моя иде въ заемъ плакати: пошли бо 
ь на погребеве мертваго и тамо плачуть. Егда же на нихъ смерть 
приидетъ, то ини по нимъ учнутъ плакатн: се же есть занмованный плачъ; 
ро брата же т глаголахъ: яко отецъ мой и братъ древолазцы суть, 
ь 156% бо медъ оть древъ всякъ вземлютъ '); брать же мой вын$ на 
ово дЪло иде: яко же лфзти на дрезо въ высоту чрезъ ноги въ вави 
ти, мысля, абы не урватися съ высоты; аще же кто урвется, сей 
ится живота: сего ради рёхъ, яко иде чрезъь ноги въ нави зрфти>. 
обфщала вылфчить князя подъ условемъ супружества СЪ нимъ. 
язь Петръ согласияся, но, выздоровЪвъ, обиавулъ дЪвицу— не женился 
ней. Тогда болёзнь вернулась къ нему съ прежней силой. Февроня 
ылфчила его вторично и вышла за него замужъ. Впослёдстви кНЯЖЙ 
чтоль отъ князя Павла перешелъ къ Петру. Но бояре не хотфли, чтобы 
у нихъ кнагиней была дочь простого селянина, — и князю съ женою 
Мишлось оставить Муромъ. Февров!я во время пути проявляетъ неразъ 
ю мудрость и самообладане: она утфшаетъ грустящаго князя, прозр$- 
ь и отражаетъь нечистые замыслы одного изъ своихъ спутниковЪ. 
томъ князь съ княгиней вернулись въ Муромъ и долго жили благоче- 
иво, честно служа народу. На склонф лётъ они постриглись въ мона- 
ырь. Онъ—подъ имененъ Давида, она— Ефросив, и молили Бога позРОЛЯТЬ 
ь умереть въ одно вреня: послфднее ихъ желане было лечь въ одномъ 
обу. Разъ пр. Ефросив!я вышивала «воздухъ> для соборной церкви, когда 
ей пришли отъ ея бывшаго мужа и передали его слова: «0, сестра 
росин!я! хощу уже отъити отъ тфла и жду тебя, да купно отыдемъ>. 
& же рече: «пожди, господине, да ако дошью воздухъ». Князь при- 


1) Ръ старину въ русскихь лёсахъ было много дикихь ичель, велфдетв!е чего 
разовалея особый промысель „бортничаня“ (борть—дупло ©ъ медомъ), т. е. соби- 
ия меда въ дуплахъ. Для этого часто приходилоеь иногда взбираться высоко на 
’Жеревья, очевидно, промысель былъ очень опасный, 


о, 
С 


УТ, аа АА: Чу в: 


боту, «вотькне иглу и приверти нитйо, ею же шяше» : помоли! 
ставилась въ одно время съ мужемъ. Желаше ихъ относительне 
наго погребеня не было выполнено; однако, на слфдующ день по 
погребеня ихгъ тфла очутились въ общемъ гробу; ихъ разлучили, а 
на другой день опять оказались вмфст® 1). 


Анализт, Акад. Буслаевъ разобралъ обстоятельно это цзнное произ 
зегетды. дене. Онъ сравнилъ его съ другими произведенями и прише 
ЕЪ ВЫВОДУ, ЧТО въ немъ надо различать: 1) древнёйшее наро 

ное предан!е, положенное въ основу, —2) историческую обстанов 

3) хрисманскую идею, которою освящены доисторическое п 

дане и историческая обстановка. | 

Но если тв элементы, изъ воторыхъ сложилась эта повзе 

вс въ отдВльности бытовали до ея появлешя, то соедив 

ихъ ВЪ одно ЦЬлое и одухотворенное вызвано было уже : 


тероини. Феврошя соединяеть любящее сердце. Несмотря на обманъ ЕЕ 
она силою своего вЪщаго духа господствуетъь надъ нимъ и 1 
ходитъ за него замужъ. Несмотря на преслЗдованя со сторо 

бояръ и на презр$не къ ней боярынь, несмотря на слабо 

воли и на кажущееся равнодуш!е князя къ ея иЪжной 

и высокой преданности, она, и лишивиись княжеской влаети, 

идетъ съ нимъ въ изгнанье, только бы не разлучаться съ милы 

ей человЪкомъ. И въ изгнан!и она остается чиста и, при всемъ 6. 
тородствз образа мыслей, наивна, несмотря на грубыя и поша 
оскорбленя, которыя терпитъ, Фдучи въ ладьф. И по сме] 
чистая супружеская любовь, благословенная свыше, соединила и 
Интересна повзеть и той бытовой обстановкой, въ кото] 
развивается ея дЪйстве. Городъ Муромъ, его своевольные бо 

р и отношене къ нимъ князя, —все переносить насъ въ дЪйстЕ 
Е тельную жизнь той эпохи. 


Легенды о ВъЪроятно, къ этому же времени относитея любопытная о 
Китеж. тонда о тородз Китеж, — легенда, поздние сдзлавшаяся по 
хлярной у раскольниковъ и сохраняющаяся въ ихъ рукописях 
подъ назвашемъь „Китежсвый Лфтописець“. Содержаше ея 

дующее: 
Кн. Геормй, «внукъ равноапостольнаго кн. Владинира», быль 60; 


игимъ богомольцемъ; Фздиль онъ иного по русской землБ и строилъ | 
боры Успенске въ НовгородВ, въ Москвф, въ Ростов и Муром. ' 


Г) 0бразъ Феврови введенъ Римскимъ-Корсаковымъ въ его оперу „Китежь“. | 


Ро ны У 


› попущешемъь Божшинъ грфть ради нашихъ приде нечестивый и 
жный царь Батый ва Русь воевать; грады и веси разоряше, огнемъ 
 пожигаше, люд!е мечу предаваше, младеяцевъ ножемъ заколаше и 
сть плачъ велик». БлаговЪрный князь Георг, слыша это, горько 
акалъ и, помолившись Господу и Богородиц, пошелъ на Батыя. «И бысть 
ча вешя и кровопролите многое». У князя мало было воиновъ, и онъ 
инужденъ быль спасаться бфгствомъ ввизъ по ВолгВ въ городъ Малый 
итежьъ (нынё Городець, выше Балахны). Долго бился вн. Георг, от- 
ая городъ отъ Батыя. Наковецъ, ночью бЪжалъ тайкомъ въ Велиюй 
ежъ, находящся на берегу озера Свфтлый Яръ. Батый взяль утронъ 
родъ Малый Китежъ. Одинъ изъ его жителей, Гришка Кутерьма, не 
ержалъ пытокъ и показалъь Батыю дорегу къ Великому Китежу. Но 
1@ заступничество спасло городъ отъ татаръ, — онъ сдфлалея неви- 
в). 
_ Легенда, въ основ своей, предетавляетъ разработку ходя- 
разеказа о провалившихся, или затонувшихъ городахъ. Въ 
иведенной редакщи она предетавляетъ два наслоеня: татарское 
0 сдЪлало невидимый городъ убфжищемъ, недосягаемымъ для 
таръ, — расколъ изъ того же города сдфлаль м$ето спасешя 
аведниковъ отъ антихриста. 
_$ 32. Леенды-сказки *). Поэзя христанства (особенно зпокри- 
ческая) освЪжила народное творчество цфлымъ рядомъ новыхъ 
ивовъ, дала ему свободу распоряжаться содержашемъ Св. Пи- 
я, комбинировать свое языческое съ хриетанекимъ, посте- 
ино приближая это содержание къ дЪйствительной жизни. Въ 


мсь произволу народной фантазш, видоизинились согласно 
` требованямъ, соединившись съ тии преданями и повзрьями, 
торыя уцфлфли отъ эпохи до-христанской. Старое и новое 


У раскольниковъ сохранилось повзрье, что только праведники могутъ видёть 
ный городъ, или его отражене въ водахъ таинственнаго озера. Кто наложить 
н великй обфть не бояться голодной смерти, не зиать страховъ смерти, кто 
здвоеннымъ умомъ и несумн®нною в$рою обфщается идти въ Китежь, не ска- 
ъ этомъ роднымъ и рёшившась не уходить изъ Великаго Китежа,—такому 
ву Богъ позволить достигнуть города Китежа. Для всЪхъ другихь святой го- 
чедостижимъ, и то м%сто, гдз онъ стоить, кажется л$еомъ, или пустымъ м%- 
ъ. Тамъ обитають только праведники: „Господь чудо яви невидимымъ сотвори 
Ъ Китежъ и покры его десницею своею, да въ немъ нребываюцщие не узратъ скорби 
ли отъ звфря-антихриста. Святой городъ живеть до сихъ поръ своею жизнью; 
е жители находять на берегу озера разныя хозяйственныя принадлежности, 
, какъ гудятъ колокола невидимыхь китежекихь церквей“. Легенда эта легла 
ову оперы Римскзго-Корсакова „Китежь“. 

Истор. Хрест. 1, 136—138. Очень любопытна легенда, въ которой развита идея 
Достоевскаго: „Преступлене и Наказаше“ (Ист. Хрест. 1, 525, Исторя русск. 
ч. 1, вып. [. стр. 133 „Сказка о разбойпик*“). 


Легенды- 
сказки, ихъ 
происхождене. 


ьтатЪ, иноге сюжеты и темы церковной литературы подчи-. 


„Афанасвевъ о 
хегендахъ. 


Прим ры 
легендъ (о 
камбалф, во- 


робьё и тр.). 


Жегенда объ 


Адам и Ев%. 


родныя сказки-леленды, повфетвующия о создани нра, о пот т 
о страшномъ судз и пр. Афанасьевъ, въ предиелови къ 601 
ню легендъ, указываетъ, что, „съ водворешемъ новыхъ христ 
скихъ началъ, народная фантамя не позабыла и не отрин 
тЪхъ прежнихъ образовъ, въ которыхъ предетавлялись ей в 
имныя отношения человЪка и природы; она по старому люб 
обращаться къ му животныхъ, любила надфлять ихъ умом? 
волею и, касаясь событШ, описанныхь въ Ветхомь и Нов 
Завфтф, свободно допустила ихъ въ свои легендарныя сказае 
Можно привести нфеколько прииЪровъ: 


Когда Архангелъ Гаврилъ явился возвфетить святой ДЪвЪ, что отъ 
родится Искупитель, она въ это время Фла рыбу и сказала, что пов] 
словамъ ангела, если съфденная ва половину рыба оживетъ. Полов 
рыбы ожила— таково происхождеве камбалы. 

Воробей —проклятая птица потому, что, когда Христа мучали, 
кричаль: «живъ, живъ>, поощряя мучителей Христа, а ласточка въ 
время кричала: «умеръ, умеръ>,—и крала гвозди. Оттого гнфздо ласт 
приносить дому счастье и убить ев — велиюй грфхь, а если воробей 1 
титъ въ избу—это предвЪст!е большой бФды. 

Разъ Христоеъ зашелъь къ еврею въ домъ; тотъ, желая посм$ я! 
надъ Христомъ, сказалъ: «если Ты— Богъ, скажи, что подъ корытом 
А подъ корытомъ спряталась жена еврея съ тремя д?Ътьми. Хрис 
сказалъ: «свинья съ тремя поросятами»,—и, по его слову, еврейка 00 
тилась въ свинью съ поросятами. Оттого евреи не Фдятъ свинины. 


Въ такомъ род много народныхъ предав, выросшихъ 
христанской почвз и ихфющихъ легендарный характеръ. 
нихъ обращаюсь въ нфкоторымъ легендамъ, содержание котор 

взято изъ Ветхаго Завзта. 


Про Адама и Еву. Создалъь Господь Адама и Ивгу и пустилъ в 
жить вь пресвфтломъ раю, а къ воротамъ райскимъ приставилъ с06 
звфря чистаго: по всеху раю ходила. И повел лъ Господь собакЪ, 38$ 
чистому: «Не пускай, собака, звфрь частый! Не пускай ты чорта лука 
въ рай: не напоганиль бы онъ моихъ людей!» Лукавый чортъ приш 
ЕЪ райскимъ воротамъ, бросилъ собакф кусокъ хлфба, & та собака 
пронустила лукаваго въ рай. Лукавый чортъ-—возьми да и оплюй Ад 
и Евгу; воБхъ оплезалъ, всфхъ съ головы до послфдняго иизинчика, 
лфвой ногф. Нриходатъ Господь—только рукама объ полы ударил! 
Адама съ Евгой глянуть срамно! Ну Богу, известно, не обтирать 1 
стать, ме жарать же рукъ въ чебтовы слюни: взялъ Ха И выво90 
Адана съ Выгой. Оголо и слювь ногана — «Слушай, собака, сказ 
Господь, была ты собака чистый звзь. & теперь 5ъ избу тебя 
пускать,—коли въ Необовь воЗщныь церковь своба сентать!». 


Ч 


у Съ тёхь поръ ве «собака» зовется, а «песъ>,—по шерсти погана, 
а по нутру чиста>. 


Про Ноя и Еву. «Во всемъ и! не осталось ни одного православ- 
наго, окромя Ноя праведнаго. Господь и велфлъ Ною праведному строить 
‘ковчегъ, да только объ этомъ не сказывать, что длаетъ... (Господь объ- 
сатаву). Ной, 


\ 
‚ 
‘ 
в 


_ благословясь, со крестомъ и молитвою, взялъ топоръ, пошелъ рубить вов- 
° чегу. Видитъ лукавый, Ной чтд-то строитъ, а чтд строитъ, не сказы- 
 ваетъ,—думаетъ: «дфло плохо»: Ной праведный съ равняго утра до 
поздней ночи ва работ, а Евга одна сидитъ дома. «Спроси ты, Евга, 
°товоритъ лукавый, своего Ноя праведнаго, что-то овъ рубитъ? Это не 
_ изба, да и изба-то у васъ повая, да просторная»... Когда Ной явился 
_ домой, Евга стала его выпытывать, но безуспфно; тогда лукавый на- 
_ училь Евгу, какъ водку дфлать, и посовфтовалъ подпоить Ноя. Ной, по 
`’ошибкЪ, вифсто квасу, выпилъ вина, захиелфлъ и выдалъ жен намфре- 
_ мые Бога. Евга передала сатан®, что въ Мокринъ день (19 юля) назна- 
чена «потопа». 

 ^ Лукавый и думаетъ: «былъ бы я цфлъ, а гршники будутъ!»—и учитъ 
` овъ Евгу не идти въ ковчегъ, пока Ной не крикнетъ: «да иди же ты, про- 
клятая»>. Наступялъь Мокринъ день, наступила «потопа>. Евга стала соби- 
раться въ ковчегъ, а лукавый подл$ нея. «Иди, Евга, въ ковчегу», кри- 
читъ Ной праведный.— «Погоди», говоритъ Евга Ною праведному, «надо 
торшки захватить>.—<Иди, Евга, вода скоро по колфно будетъ!».—<«ПНо- 
тоди, Ной праведный, вадо ложки да плошки забрать». «Да иди же, ты, 
проклятая!», закричаль Ной праведный. Только сказаль онъ это слово, 
лукавый и скокъ въ ковчегъ. Безъ этого слова лукавому нельзя было 
войти: Ной началъ рубить ту ковчегу съ крестомъ и молитвою, съ бла- 
тословешежь Рожшимъ-—оттого и нельзя было» 1). 


° аснилъ, что хочетъ потопить грфхь и виноввика грфха 


Передъ нами въ этихъ произведетяхъ примфры свободнаго 
творчества надъ образами и мотивами, сошедшими въ народъ. 
Здесь ясно, съ одной стороны, желане дать себз отвЪфтъ на 


Желане даже, быть можеть, инстинктивное, дать библейскимъ собы- 
чиъ боле реальную, болфе понятную обстановку. 
Подобныхь сказокъ, гдЪ дЪйствуютъ лица Ветхаго и Но- 


1) Конечно, об$ эти легенды, ве опредфленныя хронологически, сложились, быть 
можеть, и значительно позднфе, но я остановился на нихъ, какъ на яримърахъ, ясно 
указывающихь, хакимь путемъ совершается работа народнаго воображеня надъ темами, 
взятыми извнф. Если не эти, именно, легенды, то мномя другая, древн®йлия, ело- 


Легенда о 
Ноф и Ев. 


оф 
А, 


< Я С: 


а 


_ Молорошокы У Драгоманова („Малорусеыя народныя предашя и. 
вы  сказы“) помфщены слЪдующя сказки, то близыя КЪ КНИЖНЫиа 
апокрифамъ, то далеко отходящя отъ нихъ въ глубь народнаго 
творчества: „Сотворене и благословене ма“, „Сотвореше Адама, 

чорта, женщины“, „Алдамъ-земледълець“, „Смерть Адама и пре- 
блаженное дерево“, „Каинъ и Авель“, „Потопъ“, „Госифъ, Сам- 

сонъ и (о донопь — Давидовы дЪти“, „Премудрый Соломонъ“, 

„Царь Соломонъ и жена его“, „Премудрый Соломонъ и лая 

мать его“. Подобныхъ же сказокъ-летендъ нзеколько помфщено 

у Афанасьева („Народныя руссвыя легенды“). Еще больше ека- 

зокъ, гдф дЪйствуютъ Тмеусъ Хриетоеъ, апостолы и святые. — 

_ Темы легенд, Въ этихъ легендахь народъ широко воспользовалея многими 
о темани изъ Св Писашя: напр. „Бог является Авраану вЪ вид ь 
странника“ —во многихъ произведешяхъ разработана эта тема. 
Христосъ одинъ, или съ апостолами, странствуетъь по земл®; с0- 

ы чувстве Христа къ бфднымъ и тема: „лента вдовицы“ — находить, 
отражене въ цфломъ рядф легендъ, гдЪ Христосъ превозносить 
ОЪдныхь и наказываетъь богатыхъ. БЪдные отдаютъь Христу- 
ь страннику послФднее. Чудо съ 5-ю хлёбами и 2-мя рыбами, 
воторыми накормлены тысячи— отразилось въ цфломъ рядф леген- 
. дарныхъ чудесъ, когда изъ небольшого запаса, съфетного являлось 
неистощимое количество. Чудо въ Кан® Галилейской повторилось 

во многихъ легендахъ, когда вода превращалась въ пиво, вино. 

и пр. Но отъ христманства народъ взялъ не только то, что по- 

Хриоманоый разило его фантазшю,—онъ взялъь также и идеализме. Въ этомъ. 
и егендыь  ОТНОШеНИи, легенда, подобно духовному стиху, гораздо дальше ушла 
отъ апокрифа, въ смысл» развит!я духа христанской религш. 

Если въ нфкоторыхъ духовныхъ стихахъ сказалея глубоый ли- 

; ризмъ христанскаго воодушевленя, то въ легендахъ, благодаря 
и обстановкЪ реальной жизни, сказалась прикладная сторона хри- 
станства—проповфдь любви къ униженнымъ, мораль торжества. 
правды, апоовозъ добродЪтели... Чувство состраданя въ чужому. 

несчастью, вложенное въ человфка уже самой природою, подъ 
з вляшемъ возвышенныхь идей хрисманетва, получило, такимъ. 
образомъ, новое торжественное освящен!е и сейчасъ же отозвалось. 
на народномъ творчеств®. По народному предетавленю, Спаситель. 
и теперь, какъ нфкогда во время земной своей жизни, ходить. 
по землВ подъ видомъ убогаго—онъ испытываеть людекое мило-_ 
серд1е, наказываеть жестокихъ, корыстолюбивыхь и скупыхъ,. 
натраждаеть сострадательныхъ и добрыхъ. Темой для этихъ ле- 


] 


НИЯ ле 


Кл ‹” 7 


ь послужило то мЪето изъ Евангеля отъ Марка, гд® при- 
мены слова Бога-судья на страшномъ судЪ: „Взалкахея 0—и 
сте ми ясти, возжаждахся и напоисте ия, страненъ б$хъ—и 
едосте мя, нагъ——и одфясте мя“... и далЪе: „Понеже сотворили 
иному сихъ брат моихъ меньшихъ—МнВ сотвористе“:. Къ ле- 
камъ этого содержаня относятся у Афанасьева: „Марко б0- 
тый*, легенды: „Чудо на мельниц“, „Бъдная вдова“, „Иецъ- 
.,& 


не“, „Пиво и хлЪбъ“, „Христовъ братецъ“ и др. 
° Для образца, можно привести содержаше легенды „Буюдная 


_ «Странствоваль Христосъ по землф съ 12-ю апостолами. Богатый 
икъ ихь не принялъ—они остановились у бфдной вдовы. «Чфмъ же 
покормить васъ, родимые?» говоритъ вдова, «всего на всего есть у меня 
онькая краюшечка хлЪбца да съ горсточку мучицы, а корова не при- 
ла еще теленочка и молочка нфтуть, все жду — вотъ отелится... не 
ыщите на хлЪб$-на-соли!>.—<И, бабушка, сказалъ Спаситель, не кру- 
ься —вс$ будемъ сыты. Давай, что есть—мы и хяфбушка пофдимъ: 
бабушка, отъ Рога». ХлЪба оказалось очень много, & горсточка муки 
ратилась въ такое количество, что и посл обфда у вдовы оказалось 
довольно». 
_ВЪ этой легенд примыкаеть цфлый рядъ аналогичныхъ. 
имъ легендамъ посчастливилось и въ изящной литературЪ: у 
Ъва Толстого, у ЛЪскова, у многихъ др. писателей найдемъ 
ы развите этихъ темъ. Прохожй, принятый гостеприимно и 
риносящий счастье дому— это теперь общее мЪ$сто нашей белле- 
истики. Кавкъ часто бываетъь съ избитыми темами, и эта те- 
рь спустилась въ дфтекую литературу. Очевидно, къ этому 
пу легендъ относится вся „морализующая“ сказка. Язычесвй 
юъ равнодушенъ къ высокимъ идеямъ торжества добродЪтели, — 
› склоненъ восхвалять только силу, ловкость, хитрость. 
Обратимся теперь къ нЪкоторымъ летендамъ болЪфе низкаго 
ядка, т. е. тавимъ, въ которыхъ мы напрасно стали бы искать 
ой идеализмъ легендъ перваго типа. Передъ нами лица, 
ыя изъ Св. Писания, но уже совершенно утративийя библей- 
и евангельсюя черты. Для прим$ра, можно привести, 
я бы, легенду объ ИльБ и Николф. 


рока и думать забылъ>. Илья рфшиль мстить. Разъ идутъ Илья и 
лай полемъ этого мужика, Николай мужика хвалить. Илья ругает. 
Воть будетъ урожай, такъ урожай!», говоритъ Никола. «Да и мужикъ-то, 
во, хоронИй, добрый, набожчый, Бога поннитъ и святыхьъ знаетъ! Къ 


„ВЪдная 
вдова“. 


Легендарные 
МОТИВЫ ВЪ 
изящной лнте- 


ратур®, 


Одинъ мужичекъ почиталъ очень Николу и пренебрегаль Ильей. <Ни- Легенда ® свв. 
$ Угоднику и молебенъ отслужитъ, и свЪчку поставить, а про Илью Николь иИл$. 


^. 


---^—*— 


| 
| 


7% 


с зинный 
1 


Отражение 
легендъ 
на народномъ 
творчеств?. 


Переходъ 

жит въ 

народное 
творчество. 


рукаль добро доставется!» —«Какъ спалю я молн!ей, какъ выбью 'радом 
все поле, такъ будетъ твой мужикъ правду знать, да Ильинъ день п0ча 
тать». Никола угодникъ сейчась же посов$товалъь мужику продать в 
корню ниву ильинскому батюшк$. Илья пророкъ, по нев дЪв!ю, спалил 
всю виву своего же священнослужителя. Идутъ опять угодники полем 
Илья и говоритъ: «посмотри, каково я разорилъ мужиково поле!» — «М 
жиково? НФтъ, братъ, разорилъ ты хорошо, только это поле ильинска 
попа, а не мужиково!>—«Какъ попа?»—<Да такъ, мужикъ, съ недфа 
будетъ, какъ продалъ его ильинскому батьк и деньги всё сполна пол: 
чилъ. То-то, чай, попъ по деньгамъ плачеть!» Илья-пророкъ придумь 
ваетъ разныя козни мужику, но Никола предупреждаеть все время свое 
любимца. Наконецъ, св. Илья догадался, что его прятель выдаетъ @ 
секретные планы мужику, и задумалъь нЪфчто, о чемъ уже не сказал 
Николаю. Тогда тотъ пустился на хитрости и ваучилъ мужика разыграл 
слфдующее: купить дв св$чи, рублевую и копеечную, и, при встр 
съ Ильею, сказать, что рублевую свфчу онъ несетъ Иль, а копеечную— Ве 
кол%. Илья, услышавъ, что его чествуютъ выше Николы, былъ вполн$ уд 
влетворенъ и пересталъ пресл$довать иужика. Эта легенда вводить насъ В 
глубь того я которое старые языческ!е мотизы объ умилостивлен 


Къ ив же разряду произведевй относятся и тв, которы 
возникли помимо Св. Писашя, подъ вмявмемъь книгъ вооби 
Апокрифъ „Хождене въ адъ и рай“ — отразится въ легенда 
въ похождешяхъ разныхъ героевъ, скомороховъ, бражниковъ, 601 
дата въ аду и раю. Ходаяш! сюжеть о борьбВ витязя со смерты 
захвативъ имя своего гетоя изъ героической поэмы © Девген 
Аникитв (непобфдимый) изиЪнитъ на русской почвЪ своего 
тязя на Анику-воина, а потомъ на солдата ‘). Чудо Тоанна Н 
тородскаго, заключившато 6%са въ рукомойникъ и летавшаго | 
немъ въ Герусалииъ, также обратится въ дальнзйшемъ свое 
развити въ карикатуру на простоватато беа (ер. Гоголь „Н 
передъ Рождествомъ“). 


Фит1я пустынножителей, попавъ въ обиходъ народной фантази 
то же мало-по-малу теряли аскетичесый характеръ: отпадало 
созерцательное, выдвигалось вее реальное. Шли въ Куево-Пече 
скомъ ПатерикЪ мы видфли уже н%®сколько-юмористическое от 
шене къ 0Ъеу, то этотъ элементъ юмора въ сказкВ разростаете 
засчеть подвижничества святыхъ. Въ многихъ произведенгях 
житИной литературы святые не только борются еъ бЪсомъ, и 
порою мирно беефлуютъ съ нимъ. Этотъ образъ пустынника, бесё 
дующаго съ чертями, много разъ ветр$тится намъ въ лотов 


1) Мрачный колорить основного произведеня емфнитея веселыми тонами ву 
екихъ продёлокъ солдата. 


кновенно, бесы оказываются наивны, болтливы, попадаютъ 
осакъ. Побзда надъ ними уже одерживается не во имя Бога, 
просто благодаря житейской сметкф, сообразительности, лу- 
каветву... 

Такъ постепенно спускается народная фантазя отъ небесъ 


везд бывалый, никогда не теряющися, все испытавний... Чортъ, 
съ его, слишкомъ мелкимъ, мошенничествомь сифнится въ сказкВ 
_евреемъ, цыганомъ. Эта эволющя легенды, дойдя до потери библей- 
°евихъ лицъ и событШ, сольется уже съ тьмъ течешемъ, которое 
_пойдетъ отъ развит!я свЪфтской повЪсти, оригинальной и, 06о- 
бенно, переводной, спустившейся въ народъ. 

$ 33. Духовные стихи ‘). Апокрифы особенно ясно сказались 
_ на народной поэз!и появлешемъ „духовныхъ стиховъ“. РазиВръ сти- 
‘хотворный, образы и богатство поэтическихъ пр!емовъ были у на- 
рода выработаны вЪками, —христ!анство дало народному творче- 
втву новое содержаше, въ которому густо пристали остатки древ- 
нихъ языческихь вЪрованй, — въ результатВ и сложился этотъ 
новый эпоеъ, носителями которато у насъ были „калики“ -перехожие, 


предав1ямъ, добру и правдз; порою они даже замфняли 
молитву, особенно въ „умильныхъ“ плачахъ- „назидатяхъ“. Наетрое- 


Будущато на земль нЪтъ,—есть одно тоскливое настоящее, изъ 
котораго одинъ выходъ-—судъ Рожш, безъ проволочекъ и безъ 


Духовчые 
ихи, ихь 
происхождене.- 


Значене ихъ.. 


Буслаевъ 
о духовныхъ. 
стихахъ. 


Отражеше 
народнаго 
и!росоверцан я 
въ отитать. 


та ан об 


ь реса къ политической жизни... Мног!я черты этого м#росозерцая 
| до сихъ поръ живутъ въ нашемъ народ и находятъ у лучших: 
| нашихъ писателей блестящее, художественное воплощение. 
° ронсхождене  Почену прозаичесый христансый эпосъ отлилея у народ 
м въ стихотворную форму,—-понять нетрудно,—въ той средь, гдз 
духовныхь НФТЪ еще письменности, память народа выискиваеть формы, наи- 
етитахь.  (олфе податливыя на запоминан!е. Таковыми, конечно, являются 
размфренная рфчь и постоянные поэтичесве образы. Оттого-то 
распространее письменности, а тЪиъ болзе печати, убиваетъь 

народную устную поэз!ю. 

Духовные стихи, на первыхъ порахъ, явились простыиъ пере 

хожешемъ популярныхъ апокрифовъь и житй въ стихъ былинь 

или лирической пЪени... Отсюда и самые духовные стихи можно 

дЪлить на эпическе и лиричесте. Для примфра, я остановлюс 


—  „Эническе“ На нфкоторыхъ характерныхъ духовныхъ стихахъ, 
«тихи „объ 

Егорйя Внфшность Георгмя описана, наприм®ръ, слёдующими словами: 
Храбромъ“. 


«По колфна ноги въ чистомъ серебр, 
«По локоть руки въ красномъ золот%, 
«Голова у Егоря вся жемчужная, 
| | «По всемъ Егори часты звзды. 


Передъ нами шаблонное, сказочное изображене красавца. Ро- 
дился онъ въ [ерусалимЪ, но по пфенф оказывается— въ Росси. Мать его — 
‚ Софтя премудрая, у нея три дочери. Воспнтано все семейство въ строго- 
христ!авскомъ духф. «Царище Дюклит!авище, безбожный песъ, басурма- 
С нище», беретъ Терусалимъ, овладфваетъ Геормемъ и его семьей и ,0%- 
ждаетъ ихъ принять вфру «латинскую, басурманскую». Св. Геормй отка- 
зывается, подвергается всевозможнымъ мучешямъ: его «нилами пилили», 
| «въ топоры рубили», «въ сапоги ковали гвозди желфзные», «въ котелъ 
) садили и въ смолф варили»,—но «ничего Егорю не вредилося». Нако- 
| нецъ, онъ быль на тридпать лётъ посаженъ въ погребъ, закрытъ досками 
желЪзными, и засыпавъ песками рудожелтыми. Богородица выводитъ его. 
изъ заключен!я,—и Георги, испросивъ '‘благословеше у матушки, отпра-_ 
вляется путешествовать по землЪ русской, чтобы тамъ «утвердить в®ру 
христанскую>. 


Мать собираетъ его въ путь и говоритъ: 


«Ты поди далече во чисты поля: 
Ты возьми коня богатырскаго 

(о вострымъ копьемъ со булатныймъ 
И со книгою со Евантемемъ...> 


Изъ приведенныхь цитатъ видно, какъ тфсно сплелись въ народ- 
номъ воображени иогуч!е народные богатыри съ т$ми священными обра-_ 


а 


и, которые сумфли плёнить народъ мощью своего духа. Егор Фдетъ, 
въ русскую землю — 


«Святую в$ру утверждаючи; 
Нафзжалъ на лфса дремуче: 
ЛБеа съ лфсами совивалися, 
ВЪтья по землЪф разстилалися». 


НаЪзжалъ онъ далфе на непроходимыя горы, и р%ки, на стада зв%- 


рей.—Молитвой Егорйя русская земля пришла въ порядокъ. 


Любопытно описан!е, хотя бы, дремучихъ лфбовъ, непроходи- 
МЫХЪ дебрей неустроенной Руси, свидтельствующее о томъ, что 
народъ, отъ своихъ „постоянныхъ эпитетовь“ и „общих иЪеть“, 
сталь переходить уже къ изображению дЪйствительности. ЗатЪмъ не- 
вольно чувствуется во всемъ произведеши глубокое настроеше народа, 
= свой культурный ростъ. Сравнеше этихъ стиховъ съ 

ылиной 0бъ Иль, въ которой разсказано, какъ онъ чистиль 
” отъ Мурома до Еева,—укажетъ лучше всего, насколько. 
стихи объ Егори выше по осмыеленностия и живости чувства. 
Наконецъ, въ приведенныхъ стихахъ есть стремлен!е въ символу, — 
не тому безотчетному, какой мы ветрфчаемъ въ народной поэзии, 
а кЪ тому, ВЪ которомъ чуется личное изобрЪтен!е поэта. Егорй— 
этФ символъ христанетва, просвзтившаго дикую Руеь. Недаромъ 
попаль онъ въ гербъ московскато царства. 
Выеоко-поэтично народное переложеше въ стихи апокрифа: 
Хожкдеше Богородицы по мукамъ“. Если оно потеряло иного въ 
омъ колоритв мрачной грандлозности, какой наброшенъ на картин» 
да въ апокрифВ,—то зато оно выиграло въ задушевности чувства, 
въ лиризмз. Богородица представляется здЪсь еще челов чн®е, еще 
иятче, а вопль гр8шниковъ, потерявшихъ надежду попасть въ рай— 
(0:43 дЪйствительно-яркато чувства, въ которомъ нфтъ „об- 
ихъ мфсть’ безличной народной поэзии. 

Очень характерны стихи © „Вознесеши Христа“. Нищая 
тя расплакалась, видя, что Христосъ ее покидаетъ. Въ утЁ- › 
еше, Христоеь обфщаетъь нищимъ „гору золотую“. Но Тоаннъ 
тоустъ говоритъ, что сильные и богатые отнимутъь у нихъ 
лото. Онъ предложиль лучше дать имъ „иня Христово“, ко- 
рое ихъ прокормить. За мудрый совзтъ Господь далъ Гоанну 
розвище „элатоуста“. 
Вее это свидфтельетвуеть о несомнЪнной остротВ самосозна- 
‚—зд®еь чувствуется горечь обиды на человЪческую неспра- 
дивоеть къ униженныиь и высоый подъемъ теплой любви 


тихя 


„Хождеше Бо- 


горедины". 


‘Стихи © 
„Вознесения 
Христа“, 


_ 5 Богу, успокаивающий и примиряющй это тоекук 
„малыхъ“ людей. 

Изъ русскихъ „духовныхъ стиховъ“ большой интерес пред 
ставляетъ стихъ „о Голубиной книгз“. Онъ иметь космогони 
ческй характеръ. ДЪйствые происходить въ Шерусалим®; дЪй 
ствующия лица въ разныхъ текстахъ мЪняются *), но встр чаюте: 
между прочимъ, — пророкъ Давидъ и русеюй князь Владимиръ. Н 
это произведене большое влляне оказали апокрифы (особенно „Бе 
ефда трехъ святителей“ 2) и „Герусалимекая бесзда“). Наина 
отихъ съ разсказа о томъ, какъ съ неба упала „великая книга“: 


«Долины книга сороку саженъ, 
Поперечины двадсяти саженъ. 
На рукахъ держать,—не сдержать будетъ, 
На налой положить Божй,—не уложится. 
Много народу собралось къ книгё, но никто не смЗетъ 
ней подойти. Наконецъ, подходить царь Давидъ. 


«До Божьей книги онъ доступается; 
Передъ нимъ книга разгибается, 
Все божественное писане ему объявляется. 


Пь Давиду подходить князь Владимиръ; онъ задаетъ пророк 
рядъ вопросовъ: „Отъ чего у наеъ началея бЪлый, вольный свЪт1 
отъ чего солнце-красное, илалъ-евЪтёлъ-мЪсяцъ, звфзды частый 
ночи темныя, зори утренни, вфтры буйные, дробенъ дождёкл 
Отъ чего у наеъ умъ-разумъ? Оть чего кости крфиюя? Отъ чег 
тЪлеса наши? Отъ чего кровь-руда наша?“ Давидъ отвфчаеть: . 


«У насъ б$лый вольный свфтъ зачалея отъ 
суда Божя; 

Солнце красное отъ лица Божьяго, 

Самого Христа, Царя Небеснаго; 

Младъ-свЪтёлъ иЪфсяцъ отъ грудей Его; 

Звфзды частыя отъ ризъ Божихъ; 

Ночи теиныя отъ думъ Господнихъ; 

Зори утренни отъ очей Господнихъ; 

Вфтры буйные отъ Свята Духа; 

У насъ умъ-разумъ Самого Христа, 

Самого Христа, Царя Небеснаго; 

Нани помыслы отъ облацъ небесных; 

У насъ мфръ-народъ оть Адашя; 

Кости крфиюя отъ камени; 

Т$леса наша отЪъ сырой земли; 

Кровь-руда наша отъ черна моря». 


') Волотъ, Волотоманъ Волотом!ръ, Володимеръ. 2) См. выше, @тр. 46. 


Цари, по словамь Давида, произошли отъ глави Адама, 
, бояре-—-отъ груди; простые люди—оть колфна. 


Затзмъ Владимиръ спрашиваетъ: 


«Который царь надъ царями царь? 
Который городъ городамъ отецъ? 

Коя церковь всфмъ церквамъ мати? 
Коя рЪка всфмъ р%камъ мати? 

Кое древо вс$мъ древамъ мати? 

Коя трава всфмъ травамъ мати? 

Кое море вс$мъ морямъ мати? 

Коя рыба всфиъ рыбамъ мати? 
Который зв$рь вс$хъ зв$рямъ отецъ?» 


Оказывается, что главный царь на ев$т$— бфлый, т.е. рус- 

‚ такъ какъ онъ держитъ вЪру богомольную '); первый городъ 
пр*— Терусалимъ, такъ какъ въ немъ „пупъ (середина) земли“; 
ват церковь Герусалимеюй соборъ; Тордань-рфка, Фаворъ 
, кипарисъ-древо — названы первыми, такъ кавъ связаны 
съ жизнью Христа. „Плакунъ-трава“ — вефиъ травамъ 
и: когда евреи Христа распяли и святую его кровь пролили, 
ь пречистая Богородица по ТисуеВ ХристЪ сильно плакала, 


ь, потому что на трехъ рыбахъ земля основана. — „Витъ-рыба 

ронется— вся земля восколеблется...^ и пр. 

Заканчивается это любопытное произведеше разсказомъ о томъ, 
сонъ видфлъ Владимиръ, и какъ разгадалъ его. Давидъ. 

1Йй князь видЪлЪ, какъ съ востока и съ запада сошлись 

& зв5ря и стали дралься. Давидъ объяснилъ этотъ сонъ такЪ: 


«Это не два зв$ря собиралися, 

Не два лютые соб$галися: 

Это кривда съ правдой соходилися, 
Промежду собой они бились, дрались; 
Кривда правду одолфть хочетъ; 
Правда кривду переспорила. 

Правда пошла на небеса, 

Къ Самому Христу, Царю Небесному; 
А кривда пошла у насъ вся по всей землф, 
По всей земл$, по свЪтъ-русской, 
По всему вароду христанскому». 


_*) Очевидно, это толковаве сложилось поздифе, въ московскй перодъ, когда въ 
ман!е русскихь людей вн®дрилось самомн®и!е, 


„Стихи 


духовные 
Стихи. 


№3) к р’ И ПЕНУ №1) Я т 


Происхожден!е Этотъ хоВНЫЙ отихь тБено. п приныкае 
этихъ стиховъ,. 


объ Тоасаф\“. 


В у 


въ народнымъ повфрьямъ и ЕЪ такимъ сочиненямъ, какъ. Фи 
логи, Бесмарш (сборники разеказовъ о чудесныхъ свойствахъ. ра 
ныхъ животныхъ). Въ „Голубиной книгВ“ ") указывають, меж, 
прочимъ, слёды богомильскато игровоззрёня. 9 
До какой высокой степени поэтической созерцательноети 

ходило въ духовныхъ стихахъ народное чувство, свидФтельствуе 
ВЪ „стихахь объ ТосафЪ“ беефда юнато царевича съ природой, 
„съ прекрасною матерью“. Она отговариваетъ юношу отъ уединенй 

«Не жить теб® во пустын*,— 

Придетъ мать весна-красна, 

Лузья-болота разольются, 

Древа листами одфвутся, 

И запоютъ ПТИЦЫ райскя 

Архантельскими голосами, — 

А ты изъ пустыни вонъ изндешь, 

Меня, мать прекрасную, покинешь». 


На это Тосафъ отвфчаетъ: 


«Во зеленой во дубрав8 

Есть частыя древа; 

(о мною будутъ думу думали. 

На древахъ есть мелюые листья, — 
Со иной станутъ гозорити, 
Прилетятъ птицы райсвя, 
Станутъ распфвати— 

Меня будутъ потфшати!». 


„Думы думать“ съ деревьями, „говорить“ съ мелкими \ 
етани—вздь это все мотивы новой поэзи,—вВдь это значи’ 
внимать „дольней лозы прозябанью“, слушать ту таинствени 
сату, которую лепечеть „играюний въ оврагз ключь"! Очевиде 
длл того пвца, который пЪзлъ стихъ о пустын8 и переживаы 
его высоюй лиризмъ, уже миновали времена первобытной жиз 
„ВЪ природ“ —уже онъ вырванъ изъ нфдръ ея, уже онъ 
нею разговариваетъ, чувствуеть свою близость къ ней, и въ ' 
же времл оторванность °). Калинычъ и Касьянъ съ Красивой-Меч 
терои „записокъ Охотника“, переживали, вЗроятно, т% чувств 
которыми проникнутъ цитованный стихъ. 


„Лиричееке“ Очень характерны также стихи: „Плачь земли“, „Прощая 


души съ тёлонъ“, „Плаль души трышной“, „О грыши 


1) „Голубиная книга“, вЁроатно, „глубинная“— глубокая по смыслу, философ ): 
‚0 богомольетвв ем, выше, стр. 26 
2) бм. въ 1-мъ вып. [-Й части главу: „Природа и поозя“ (ет. 11—12). 


‚ Въ опической форив, иногда переходящей въ 

‚ выражены  лиричесмя  настроемя души,  углублен- 
самопознатемъ, знающей свои раны... Эта пеихолотя, это 
@ вслушиваться въ голось совзети,—все это признаки про- 
дешя личности. Христанство вездв способствовало этому — 
Ю оть визшняго м1ра вело человзка въ мръ внутренний; оно 
ворило человзку, что „царетво Боже внутри его“, заставляло 
мать это царство въ своей душ, и вело его въ самопознан!ю. 
мая форма указанныхь стиховъ, — эпическая въ вид д1алога, 
Ш монолога, —тоже поэтическое новшество въ русской народной 
ш, говорящее, вакъ разъ, о пробуждеви личности, о потреб- 
ти волушальея въ голосъ своего твла и души, волушаться въ 
осъ земли, плачущей о грзхахъ людей. 


934. Къ произведещянъ свётскимь ХШ — ХГ\ вв. относятся 
описи, историческя повфсти. Любопытны также перед®лки 
Юоторыхъ повфетей, переведенныхъ еще въ в1евекой Руси. Такъ, 
идимому, въэту эпоху популярностью пользовалась „Александруя“, 
) крайней мзрф старый переводъ этой повфети теперь подвергся 
тересной русской передвлкВ. Нашь книжникъ пополниль основ- 
й тексть разными подробностями, взятыми изъ различныхъ 
кНЫХЬ ИСточниковЪ: беду Александра съ блаженными людьми 
хнанами“ онъ расширилъ, взявъ новыя подробности изъ сочине- 
г Палладия: „О Рахманахъ“, а также изъ „Хождешя Зосимы къ 
хмананъ“ (Истринъ). Очевидно, существоване гдф-то „страны 
@аженныхь“ интересовало русскато человЪка, въ эту эпоху, 
ца возникла мысль о конц ма, назрфлъь вопросъ о земномъ 
‚ —Отличалаеь эта „вторая редакщя“ „Александр“ и нзко- 
ыми фантастическими подробностями: тавъ, наприивръ, вне- 
разсказы о полетахъ Александра на крылатыхъ звЪряхъ, 
утешестви его въ подводное царство и др. Оба эти прибавления 
Мты изъ восточныхь сказаюй. Любопытно также, что руссый 
Мажникъ придалъ всей повЪфсти поучительный характеръ: великъ 
шь Александръ,—испыталь даже морекую глубину и небесную 
0ту, & смерти не избёжалъ. Такая безотрадность итросозерцаяя 
5 характерна для показаня тревожныхъ настроей той эпохи. 
Известно было въ эту эпоху любопытное „Сказане объ ИндИ- 
Ъ царств“ —0© какой-то далекой нев домой странз, тд всЪ 
Встливы. Интересъ къ „Сказано“ объясняется не однимъ любо- 


——— 
1) Таке „нлачи“ вотрёчаются и вЪ „житяхь“ (см. выше, стр. 107—8). 
т Русск. Слов. ч. 1, вып. П. Е. 


р 
‚ 


Историчеся1я 
повфети. 


„Алекоандрия“ 


„Сказан!е 06% 
"Индёйскомъ 
царств“. 


4 ет а Бы, ь Ч а 
ИОН, РЕ 


<. 


ь> 


“ 


№ : +. 
и в АЙ 


к 
м. 


мВ 
к ПЕ 


О 4 
неа 


к. 


еек 


интетвомъ русскихъ людей, но итвиъ чувотвонт и нЕ 


дЪйствительностью, Еоторое заставляетъ везхъ мечтать © счаст 
осуществимомъ на землв въ какой-то далекой, невЪдомой стра 


_ _ Шющеь $35. Лютопись. Русскля лЪтониси этого перода отразили пол 
ы отличе ея отъ 2 1 
Перла. ИЗ себз интересы и настроешя сЪверной Руси. Вотъ почему, 


ие ной. характеру своему, онф отличны отъ „лФтописи первоначальной 
к, Прежде всего, въ нихъ поражаетъь насъ отсутетые живости’ 
разнообразия интересовъ, потеря сознанйя единства русской земли 

| исключительность мфетныхъ стремленй, порою затемняющая да 
| Отсутотые безпристраст!е. Особенно замтно это сказывается, когда состаг 
беотриотраот. тодяшъ различныхь „м®етныхъ“ лЬтописей приходится говори 
о событяхъ, интересы въ которымъ у нихъ даметрально-против 

положны; каждый стоитъ за своихъ князей, оправдываетъ 
пропускаетъь одни событя, подчеркиваетъ другя... Въ неудача 

южныхъ князей лЬтописецъ Лаврентьевской относится даже. 
злорадетвомъ: „Метиславъ побфжалъ, гонимый гнзвомъ Божшн 

А Вееволоду помогь Ботъ и свв: Богородица“. Это учаете к 

и и Богородицы въ дфлахъ суздальскихъ, и дьявола—вЪъ дфие 
Г: князей вравдебныхь—общее мфето въ Лаврентьевской тот 
и. Говоря о враждВ князей рязанскихъ противъ Всеволода, лЪтоп 
сецъ сообщаетъ: „возстановилъ вражду дьяволъ, искони ненавидяи 
ге добро и борющся.съ хотящими спастися, какъ въ прежние д 
Каина на Авеля, брата, своего...“. Преклоняясь передъ Всеволодом 
льтопиеецъ не щадитъ ни епископовъ, ни евятого Михаила Ч 
ниговскаго, если они шли противъ интересовь дорогого 

князя. Курьезно фазсказано о побЪдв надъ св. Довмонто 
Псковскииъ: „помоть Ботъ хрисийаноме: великаго князя До 

монта убили, иныхъ взяли въ плфнъ“. Зато Вееволодь веер 
оказываетея правымъ, всегда именуется „правовзрнымъ“, „христ 
любивымъ“, „ненавидящииъ вровопролит!е“, „великимъ“ и п 

Очень внимательно слздитъ лЪтописецъ за событями княжеся 

семьи, отифчаетъь ея радости и печали. Такимъ образомъ, 

лВтопись нетолько не „веероссйская“, кавъ „первоначальная 

а скорфе м%етная, даже отчасти „придворная“. 

Сталь отитъ Особенностью стиля этой лЪтописи является приверженное 
тВтотисей. у, узрочешямъ изъ Св. Писашя. Часто 663ъ нужды берутся 0 
туда цитаты, сравненя, примфры --инотда совершенно некстал 

Напр. „Кокстантинъ, извЪщенный отцомъ, скоро пошель 


И, 9, Т 


Я КТ“, 


Я" 5 6 
Я 


Пос оке Па ба ВС ЗВРОЬЬ. ДИ 
ЕЕК С = 
и 3 


Гу 


*) Это сознание сохранилось только въ лётописныхь сводахъ. 


Жк, 
ко Х я 


силами и дождался отца въ Москвф, какъ сказаль ири- 
1КЪ: „и СЫНЪ быхъ послушливъь отцу и возлюблень нредъ 
Ицомъ матери евоея; сынъ благоразумный послушливъ отцу, сынъ 
’ непокорный въ погибель и плода праведнато енфеть“. „Кон- 
тинъ ветрётилея съ отцомъ и поц®ловалея съ радостью ве- 
ю, какъ сказаль приточникъ: „евынъ разумливъ, —чтя отца, 
вселить душу свою“. Подобныя размышленя и сентенщи 1%- 
писи общи, холодны и натянуты. Живая, картинная рёчь „пер- 
начальной лётописи“ изсявла теперь безъ возврата: даже сл*- 
въ ея не найти въ этихъ искусственно - склеенныхъ, вялыхъ, 
певалыхь и бездущшныхь фразахъ. 

— Падаетъ государственное понимане русской жизни, пониман!е 
в. внигъ (несмотря на большее пользовае ими), и та эстети- 
@свая чуткость вевекой Руси, которая знала стромя красоты 
тиля и дбразовъ. Въ этомъ отношени лфтопись Галицко - Во- 
ынекая в%рнфе сохранила литературныя традащи „лЪтописи 
врвоначальной“. 

_ ЛЬтописи новгородсвыя отразили жизнь, болзе сложившуюся, 
ол$е опредфленную и характерную, — оттого, не сохранивъ въ 
68 духа южныхь лЬтописей, новгородекя, однообразныя и ©у- 
по содержанию, однако, въ литературном отношенш, пред- 
вляюЮтЪ 6000й нЪкоторый интересъ. Это— дВловыя записи, сд%- 
НныЯ языкомъ старымъ, порою чисто-народнымъ, всегда яенымъ 
‘точнымъ, безъ потугъ на витство и назидательность. Интересы 
утренней политической жизни города, отношен!е населея къ 
Ветному духовенству и князьямъ, торговыя сношеня, цны на 
Вары и т. п.-—вотъ, любимыя темы новгородскихъ лётопиеей. 
обопытно, что въ этихъ л№тописяхъ жизнь предстала съ обрал- 
и, отрицательной стороны: въ то время, какъ южныя лётописи 
редпочитають говорить о доброд®теляхъь князя, о событяхъ 
оетныхъ, лётопиецы сфверные съ особымъ вниман!емъ останавли- 
отеля на явлешяхъ отрицалельныхъ. Залвмъ, въ этихъ лЬто- 
яхъ гораздо больше отведено м%ста разнымъ баснословнымь 
Зсказамъ,— очевидно, яеность в$ры теинфла, и сумрачное суе- 
6 заизняло ее въ сердцахъ русскихъ людей. Причинъ добытй 
тописецъь не любить отыскивать, —онъ сообщаетъ лишь факты: 
пр., „утонули два попа, и не далъ епископъ надъ ними пить“. 
ичины запрета не выяснены. Другой примЪръ: „навожденемъ 
Нвольекимъ, возстала простая чадь на архимандрита Госифа, и 
творила вЪче, заперли Тосифа въ церкви св. Николы, и сид®ли 


х И, ИСТ Г у, <" > ^ ых ЭТ, И ли р РА. а о РА, ии 
о ее АЕ о ме 
4 ы Ро ея + ` 5? - =). м 


Лтониеы 
новгоредокия. 


$ 388 
> ое 
ОЧ г 


} к 
< 


Е АЕЕВЕИЙ 


ЕР 3,2 


м 
т 


я 


Исторяческя 
поЕъоти. 


„Повфсть о 
Казяскомъ 
побонш“. 


„Повжеть объ 


Ивоатш Коло- 


вратв“. 


около цервви день и ночь крамольники, сторваш ‚ето, 
подъ другом. аму копаетъ, самъ упадетъ въ нее“. Вь отихь п 
иВрахъумы . ТВИДИМЪ конспективное изложене событй, безъ ! 
внимательнаго обсужденя ихъ, какое мы вотрчаемъ ВЪ. "Дт 
сяхъ южныхъ, и безъ расплывчатости и тусклаго витИйства, | 
кое утомляетъ насъ въ лЪтописи Лаврентьевевой. Впрочемъ, Е 
которыя картины и события нарисованы въ Новгородской лётопи 
сильно и выразительно (напр. голодъ 1230 г.); сжатость выраже 
усиливала эту выразительность. Много въ лЬтопиеи пословий 
Лиризиъ автора сказался въ восклицашяхьъ и вопросахъ, съ кой 
рыми онъ обращается къ читателю. Напр.: „о, велика скорбь 
людяхъ и нужда!..“ „о, великъ, братья, промыель Бой! 
Ето, брал!е, не поплачеть изъ оставшихся въ живыхь?“ и нр. 


$ 36. Историчесмя повъсти. Въ сверныхъ лЬтопися 
встр®чаются ветавленными цфлыя повфсти историческато содержат 
Очевидно, онз сложились помимо лЪтописца,—онЪ лишь в06по: 
зовался ими. Таковы, напримёръ: „Поввоть о Калкекомъ 1 
боищв“, „Объ Евпалш Коловрать и разореши Рязанской земли 
„Сказав о нашестви Батыя“, „Повфеть о Тахтамышевомь 1 
шестви“ и др. Н®которыя изъ этихъ повфетей носятъ на 7 
елзды несомн®ннаго народнаго творчества (напр. первыя дв®), 
другя боле фактическаго свойства. 


«Повъсть о Калкскомь побоииуь> начинается съ разсказа © пояе 
ни невфдомаго народа—татаръ. Зат$мъ повфеть сообщаеть намъ @ 
дЪня о богатыр$ Александр Попович$ и его дружинё «70 храбры: 
Онъ принималь участ въ битвз при р. Калк$ и быль убить 
всфми своими витязями. Эту повЪсть связываютъ съ былиною: «№ 
перевелись богатыри на Руси›—т%ф же таинственные, непобфдимые сво 
численностью враги—съ одной стороны, —та же русская самонадфянное 
на которую жалуется авторъ повфети—съ другой. 


<«Повьсть объ Евпалти Еоловратиь» разсказываетъ намъ © ра 
рени Рязанской земли и о гибели кн. @едора и жены его Евправ 
которая, узнавъ о смерти мужа и не желая попасть въ руки татаръ, 6 
сается съ башни. Рязансвй богатырь Евпалй, пребывавиий временно въ Ч 
нигов%, узнавъ о разореи его родины, возвращается спфшно туда, и 
небольшой дружиной удальцовъ гонится за татарами, нападаетъ на ни 
и погибаетъ геройской смертью. Батый съ почтешемъ отзывается о не 


я 


1) БКъ этому же пероду относится, такъ называемая, „Радзивиловская топи 
(лфтописець переяславско-суздальский). Произведеше интересно тфмъ, что сво 
идлюстрацями дало основаше утверждать о возможности вмяея вапада-на сузда 
скую Русь ХШ вЁка. 29 


и ь ' р ы- мы я р Я а БТА Я Не а а чм т ды Е у 


С обоев поэтическимъ колоритон; на ее ея (ОВ на опя- к 
`боя) замётно вляше «Слова о полку Игоревв». - ‚. 
— „Повьсть о нашестви Лактамышиа на Москву“. («0 плфнев „Новжеть о 
Ги ихождени Тактаныша— царя но Московскомъ разорени» 1). Начинается _ яашестая = 
веть разсказомь о появленш кометы. Слёдуеть живое изображение го- Габтамисйа", 
ской сумятицы, когда князь, въ виду приближеня татаръ, оставилъ 
одъ. Сообщены даже детали, какъ пьяные московске разбойники драз- 
или со стфнъ татаръ. затФиъ татары обманомъ вошли въ городъ. Р%зня 
город описана ярко и подробно.—«Бысть внутрь града сфча ве- 
а,—толико же сВчаху, яко и рукы ихъ, и плеща ихъ измолокша, и сила, 
Ихъ изнеможе, сабляжь же ихъ острья притупишася. Люде христянь- 
пи, суще въ градф, бфтающе по улицамъ с$мо и овамо скоро ры- г 
поще толпами, вошюще вельми и глаголюще, бноще въ перси своя: «ифеть, 
дв избавленя обрфети и нфеть, гдЪ смерти убфжати, и несть, гд*, 
стрия меча укрытися; оскуд$ князь и воеводы ихъ и все воинство ихъ м0- 
бися, и оружя ихь до конца исчезоша... (убйства совершаются въ 
Эрквахъ, грабежи). Вездф же крикъ и вопль великъ и страшенъ бывало 
яко не слышати другъ друга, вошиоща, нножеетву народу кричащю... 
э бо дотолБ прежде видфти градъ Москва великь и чюденъ, 
ъ многочеловфченъ, въ неиже множество господства, въ неиже 
жество всякого “узорочья, и въ томъ часё измфнися  видфнЁе его, 
па быль взять и посзченъ, и пожженъ, и н®чего его видфти, разве 
токмо земля и персть, прахъ и пепель, трушя мертвыхъ иноше лежаща, 
 святыя церкви стояща, аки разорены, аки осиротфвши, аки овдовфви; е 
лачется церковь о чадзхъ церковныхъ, паче же о избенныхъь, яко на- 
о задзхь плачющися: «о, чада церковная! о страстотерпцы избе, ; 
ко нужную кончину подъясте, иже нужную смерть претерязст$ отъ огня < 
т в: 2) Отъ погавыхь насильства ‚пор стоять, но инуще лиоты, ни Ё 


ерковное? Гдф четцы и вцы? в клиросницы, церковницы? Гд® суть 
вреи, священницы, служацие Богу день и ношь?— вс лежатъ, всё усвуша 
очиша, вов посёчены быша и из@ени быша, усфчешемъ меча умроша. 
Феть позвоненя въ колоколы, ни въ било, нфеть зовущаго, ня теку- 
Щаго не слышати въ церквакь гласа поюща, не слышати славословя я 
валословлен1я...» и пр. 

3 87. Воинсюмя повъети. Старый пружинный эпосъь уже не Вооя ° — 
ылъ создавемъ одного народа— онъ принадлежаль творчеству лич- о Г 
ости, начинающей выходить изъ общихъ настроешй воинской за 
ужины. Вотъ почему произведения, какъ „Слово о полку Игорев“, т 
| своему происхожденю — м а Твено ? 


ы,—тотъ искусственный риторизиъ, который опирался на вле к. 
сочинений п принадлежащихь литературамъ 6ол%е раз- : 


248. 


Г: т риоя 
ры Пвчо" = бр. отр. 197 (прим. 2). 


содержания разсказы о воинскихъ дФлахъ, могли быть | 
ведены въ средЪ „дружинниковъ“, какъ людей, особенно заинте 

сованныхъ произведенями такого „воинекато“ содержаня. Та 

„ПовЪеть Тосифа Флавя о взят!и Терусалима“ , по стилю своему, на 

минающая „Слово о полку Игорев®“, была, по инзн!ю этихъ у! 
ныхъ, у наеъ на Руси переведена, именно въ средв дружинной. Ром 
о Лигенисв, тоже примыкающий своимъ стилемъ къ „Слову 
относится къ этому же разряду книгъ. Такимъ образомъ, „Ола 
о полку Игоревз“ было лишь выражешемъ этой литературной ШБ 
дружинниковъ. Поэтичесвя традищи этой „школы“ были за 

сены на сЪверъ, поблекли здфеь, кавкъ вое занесенное еъ ю 
но не умерли и дожили до татарекаго нашеетвя, пережили @ 
выразившись въ н®сколькихь повфстяхъ-поэмахъ, и дожили. 
ХУП звЪка въ длинной цЪфии, тавкъ называемых, воинск 
повъстей. | 

„Воинскя повфсти“ составляютъ отдёльный литература 
родъ, который выработалъ себ цлую группу „постоянныхъ фи 
нуль“. Примыкая одинаково въ устному творчеству и въ и 
менному, этотъ жанръ зналъ „обиия изета“ въ объихъ областя 
творчества, —оттого „у сказителей и у книжниковъ выработа 
извфстный художественный шаблонъ, который служиль имъ го! 
вою канвою для того, или иного сюжета“ (Орловъ),— въ лы 
писяхъ каждый бой описывался въ однихъ и тзхъ же зыраа 
мяхъ, напримфръ. Уже еъ ХП в. опредфлилиеь книжный и. 
родно-поэтическй типы этихъ повЪетей. 

Совершенно справедливо указываеть г. Орловъ на значе 
таларскаго налиествя, которое подняло настроене масеы, усили 
религ1озную стихо въ жизни и въ этихЪ „воинекихъ повзетяхт 
Такъ сложился мотивъ о заступничеств® божественной силы, п 
мощи Богородицы и ангеловъ, знамешяхь отъ св. иконъ. Тата 
описываются мучителями, руссюе выставлены мучениками, 
Движниками. 

Можно привести н®сколько «общихъ мфетъ» изъ этихъ повфстей. ре 
всего картина боя («соступишася и бысть сфча зла»; «за руки еилюв 
ся сЪчаху>; «ломъ копейный и стукъ орулйя»; «громъ и моля, блес 
оружя>, «земля потрясается, стонетъ, тутнетъ>); изображен!е мно 
численности войскъ; стрфлы и камни идутъ, какъ дождь, и омрачаю 
свфтъ; бойцы не видятъ, не узнаютъ другъ друга; не слышать др 
друга, кровь лилась по удольямъ, какъ р$ка; бойцы 5@ чувствуютъ рае 
падаютъ, какъ деревья, или снопы; посзкаются, какъ трава, или колос 


ГС и отчаян!е; образы звфрей и птицъ въ боевыхъ описаншяхь; .. 
редзнаменован!я; помощь небесныхъ силъ (0рловъ). 


Къ „воинскимь повЪфетямъ“ могуть быть отнесены тавя 
оизведеня, какъ „(Сл0в0о о позибели русской земли“ *), по- „Слово о во- 


бти, посвященныя Куликовской битвВ и пр. о. 


° ШМачинается «Слово» съ широкинъ аккордовъ восхвалевшя старой Руси, 
(алекихъ временъ «стараго Владимира» (Мономаха); авторъ говоритъ объ 
тественныхь богатствахъ родины, о былой славЪ ея: : 


«0, свфтло-свЪтлая 
И украсно украшена 
Земля русьская!»_ 


’ Далфо авторъ рисуеть ширину тёхъ предфловъ, въ которыхъ раски- 
валась старая Русь. Тогда половцы трепетали передъ Русью и покорны 
Владимиру, именами русскихъ князей пугали своихъ дфтей. Литва 
сыфла выглядываль изъ болотъ. Венгры строили укрфпленя, опасаясь 
сскихъ, только нфицы весело и радостно веселились, не боясь Моно- 
а, такъ какъ зашищены были мореиъ. Предъ именеиъ Мономаха тре- 
али византИцы. (Царемъь Византи называется Мануилъ-—былинный 
мануйло Этмануйловичъ, Мануилъ Ягайловичъ). Кончается это воспо- 
нан!е о быломъ величи и красот$ Руси изображеншемъ тяжелаго поло- 
шя ея во время княжескихгь междоусобиць, наканунз  татарскаго 
шествия. Это время авторъ называетъ «болфзнымъ>. 


Отрицать художественность и силу этого отрывка нельзя; 

астроен!е его аналотично тому, какимъ воодутевлено было „Слово 

‚ полку Игорев®“. Авторъ—переяславецъ (въ Переяславл-Залфс- 

Повъсти о Куликовской битвъь. Редакщй этого произве- Повфоти о 
цонтя ученые насчитываютъ четыре: 1-я— л/иожисная, краткая, не и : 
личающаяся особыми литературными достоинствами. 2-я—На- редакции. | 
дно-поэтическая— близкое подражане „Слову о полку Игорев в“, 

носящая, обыкновенно, назваше „Задонщины“. Это— издфие 

въ ЕНИЖНИКа, ночуждато эстетическато чутья, но лишеннаго 
орчества и оригинальности. 3-я редакция — сводная. Распроетра- 

я лЬтописное сказаше цфлымъ радомъ фактовъ и подробностей, 

евидно, старательно собранныхъ, составитель украсиль мЪстами 

вой разсказъ поэтическими вставками, взятыми изъ „Задон- 

цины‘ и „Слова о полку Игоревв“. Наконецъ, 4-я редакщя, сто- 

пцая въ сторонв оть перечисленныхь трехъ,—это та, которая 


_ №) стор. Хриот. Г, 247. 


и 1.4 


жит. 


_ Прастущь. 


нь Ыб 


т 


ее 


я 
г. 


2: м 


в 


вошла ВЪ ты 0 жати тЫ  Донокат 


„Задоншина“. 


‚ страну, жрейй Симовъ, сына Ноева, отъ него же родишася Хиновя, п 


: Оборы войска. 


:9 


разсказъ о "Кудивовокой битв, не находящиеся ни Въ 
литературныхь отношешяхъ съ первыми тремя редакщями. 

Льтописное сказане отличается искусетвенностью, книжноет 
Анахронизмовъ въ немъ нзтъ, заизчается стремлене къ тот с 
иъста и времени. Поэтичесьй элементъ отеутствуетъ, или зам 
книжнымъ: вместо „плача боярынь“ помфщенъ эпизодъ съ плалут 
Рахилью. Введенъ въ изобиши элементь релитюзный и, обыч 
въ лтопиеи, ругань по адресу татаръ, а, заодно, и по ар 
Олега Рязанскаго, измнившаго общему д%лу. 


Задонщина 1). Приступъ произведеня очень искусственный: «Поиде 
брате, въ полуночную страну, жребй Афетовъ, сына Ноева, отъ него 
родися Русь преславная!' Оттолв взыденъ на торы кювсюя, и пос 
тримъ съ ровнаго Днфпра по всей землв Русской, и оттол$ на восточ 


ные татаровя, бусурмановя». затВмъ вкратц$ пересказана исторя «3 те 
временъ татарщины» отъ битвы при Каял до Мамаева побоища. зат? 
авторъ приглашаеть всфхъ возславить битву Куликовскую: «Снидем 
брат!я и други, и сынове руссв!е, составимъ слево къ слову, возвесели 
русскую землю!». Далфе выдвигаются два тлавныхъ героя, одержав 
поб%ды, Днитрй Донской и Владимиръ Андреевичъ. Авторъ, уподобл: 
автору «Слова о полку Игоров$», собирается пЪть «по дфломъ и по ( 
линамъ», хотя и онъ не можеть не помянуть Баяна: «Не проразинся 
увлеченся) мыслю, но помянемъ первыхъ лфтъ времена; восхвалимъ | 
щаго Бояна °), въ городё Кевф горазда гудца. Той бо вфщи Бо я 
воскладая свои золотые персты на живыя струны, пояше славу 
сыШиъ княземъ...». Затфиъ, онъ поминаетъ еще какого-то иЪстнаго п 
рязанца Софовя. | 
СлВдуя въ план «Слову о полку Игоревз», авторъ переходить къ 
этической характериствв® русскихъ участниковъ боя. Описывая 66 
носковекой рати, онъ обращается къ жаворонку, называетъ его «краснь 
дней утзхой», зоветъ его взлетфть подъ облака и оттуда смотрёть 
сборы русскихъ воиновъ: «кони ржутъ на Москв%; бубны бьыютъ на Ё 
хомн$; трубы трубятъ въ Серпухов; звенить слава по всей землф р! 
ской>—такъ передлываеть онъ «Слово о полку Игоревз». «Чудно ст 
стоять у Дону Великого, пашутся хоругови берчаты, свЪтятся кал. 
злачены». Далфе изображается суматоха въ Новгородф,—горе граждая 
что они не успФютъ привесть на помощь своихъ войскъ. Рфчь Дмит] 
къ сподручнымь князьямъ взята изъ «Слова о полку Игоревз» и сов 
шенно некстати: «Братьица моя милая, руссвые князи! гнфздо есия бы 
едино князя великаго Ивана Данильевича. Досюда есмя были, брат 
у 

1) Истор. Хриет. 1, 242. ь 
2" спискв ХУ в. (изд. Срезневскаго)—Болна; въ списк® ХУП (ивд. д До 
а“ вм. Бояна—очеридно, неудачное осмыслене слова, вначение к ор 


‚ не изобижены, ни соколу, ни ястребу, ни бфлу кречету, ни тону 
оганому Мамаю>. Авторъ, словно, забылъ о татарскомъ иг. и. 
Въ соловью обращается авторъ съ просьбой «выщекотать» (возсла- Заиметвовая. = 
ть пёнюмъ) двухь Ольгердовичей, которые «подъ трубами повиты, 
одъ шеломы взлелфяны.., съ востраго меча поены». Приведены ихъ рЪчи: 
демъ, брате, на свом борзы комони, исшемъ, брате, шеломомъ сво- 
воды быстраго Дону» ит. д. «Уже бо, брате, стукъ стучитъ и 
мъ гремитъ въ славнЪ город Москвф. То ти, брате, не стукъ сту- | 
„ ни громъ гренить: стучитъ сильная рать великаго князя Диития в 
вановича». Этоть искусственно-народный оборотъ, до нфкоторой сте- 

вни, отразиви!й стиль «Слова о п. ИгоревЪ», очень нравится автору 
Задонщины>,—онъ новторяетъ его нфсколько разъ. Подражане «Слову 

ИгоревЪ»> сказалось и въ манер распредзлять матемалъ. Въ «Слов%> Распредёлене 
втераль разбросанъ,—авторъ перелетаеть отъ одного сюжета къ дру- матераза. 
ому, оть одной картины къ другой, и, въ общемъ, эти «перелеты» 

полны красоты и ширины разиаха,—это, дЪйствительно, ширяне встре- 

еннаго орла подъ облаками,—въ Задонщинв этотъ характеръ распре- 

ешя матерала производить впечатлфе безсвязнаго нанизывашя фак- 

ъ, такъ какъ между безпорядочно-соединенными образами не чув- 

уется присутств!я того единаго духа, который воодушевляетъ и соединяетъ 

бой пестрыя картины «Слова о п. ИгоревЪ». Природа поблекла въ Природа. 
Задонщинз»: повторяя образы, взятые изъ «Слова о п. Игорев%>, авторъ 

же не чувствуетъь той внутренней связи, что соедивяла эти образы и 

биновъ Игоря, и самого князя, и его Ярославну въ одну картину. 
вторъ «Задонщины» готовъ выфшательетво природы объяснять аллего- ай 
ически: «Сум волцы воютъ на рфкЪ, хотятъ поступити въ русскую З 
лю. То ти были не сЪри волцы: придоша поганые татарове». Такое 
епонинан!е настроеый природы обезцвФтило много картинъ природы. 
Фрипомнимъ, какая тревога носится надъ южно-русскою степью наканун% 
вы съ половцами. Авторъ «Задонщины» перефразироваль эту картану, в 
юлая придать ей другое освфщене,—въ пользу русекихъ, —но съ о 
настроенемъ» природы онъ совеошенно не справился: «птицы небесныя, м 
пасущеся ту, подъ сишя оболака летятъ, ворони граютъ, галицы свои 
чи говорять, орли восклекчуть, волцы грозно воютъ, лисицы часто 
шутъ, чаютъ побфду на поганыхъ, а ркучи такъ: земля еси Русская, 
ъ еси была доселева за царемъь за Соломономъ, такъ буди и нын%ча 
княземъ великимъ Лмитремъ Ивановичемъ». Почему въ уста лиси- 
ъ вложены эти  прочувствованныя авторомъ «Слова» и совершенно 
онятыя авторомъ «Заденщицы» слова: «0, русская земля уже за 
ломенемъ (за толмомъ, за границей) еси!>— понять трудно. 

Описан!е боя сравнительно удачно,—въ картин чувствуется настрое- Оннезые ба. = 
«Тогда соколи и кречети, б$лозерске ястреби борзо за Донъ пере- е 
ша, удариша на гуси и лебеди. Грянуша кошя харалужныя, мечи ` Е 
атные, топоры легк!е, щиты московске, шеломы нфмецые, байданы г. 
эасерменске. Тогда поля костьми насфяны, кровьми поляны» Слава о р. 
итвв разошлась по всему свфту,—слфдуетъ перечень народовъ, узнав- 
къ о бигвф. «На томъ полф сильныя тучи сступишася, а изъ нихъ 
то [@яли молоньи и загремфли троиы велицый: то ни сотупишася 


нихь Яяли сильные доспфхи злаченые, & ыы ВВ русскю 1 

‚ булатными о шеломы хиновске!» Посл далога Пересв$та и о 1 

авторъ рисуетъ первое поражеше русскихъ,—какъ извзстно, это 0 

Поражене рус- Лишь поражеше части войска, сейчась же смфнившееся побфдой. Авто 
3 скитъ. — 6 умфлъ этого выразить и картину поражевшя нарисоваль слишко 
а широко: «по Разанской землЪ, около Дону, ни ратаи, ни пастуси не кл 
чутъ, ни трубы не трубятъ, только часто ворони граютъ, зогзицы кок 
на трупы падаючи»—картина, которая въ «Словё» изображаетъ Е. 
:% эпоху. Сейчась же посл этого помфщенъ плазъ *) русскихъ боярывь. 0) . 
только обращене къ Дону напоминаетъь плачь Ярославны. Далфе 
дуетъ разсказъ о нападеви засзднаго войска на побфдителей-татар 
Нападен!е это, съ исторической точки зря, представлено невфрно, 
к: художественной слишкомъ-—растявуто: характеръ внезапности натис 
. совершенно утерянъ, вслфдстве введения длинныхъ р$чей князя лия [ 
Ивановича и Владимра Андреевида. 

1 Перажене та-  Далфе разсказывается о пораженши татаръ. Побфжденные «погане 
в. таръ. «поб$гше неуготованными дорогами въ лукоморье, скрегчуще 3768 
ы своими, друще лица своя, а ркуще такъ: «Уже намъ, брате, въ землВ сво 
я ^- 10 бывать» и пр. Перечисляется добыча, доставшаяся русскимъ: татаров 
Е узорочья и доспфхи, и кони, и волы, и верблюды, и вино, и сахаръ, 
9 другое узорочье; уже жены русскя «восплескаша татарскимъ златом’ 
$ Мамаю, который, съ горя и злобы, «взвылъ сфрымъ волкомъ», «фрязог 
3 (т. е. франки) читаютъ подобающее наставлене. 
Прощане Сильную картину представляеть въ «Задонщин®» сцена прощай 
: в. князя съ великаго князя съ тфлами соратниковъ: «сталъ велиый князь, Дмит 
твлами. — Ирвановичъ.. на костехь, на пол Куликов%, на рёчк® Непрядв®. Гроз 
бо и жалостно, брате, въ то время и посмотрфти, еже лежать тру 
хрестьянсве у Дона Великато..». СлФдуеть перечень павшихъ киа 

бояръ. Въ заключене, авторъ помфщаеть «славу» Богу и князь 

которые добыли себф чести. 

„Пов*даше и  Повъдаще и сказаще о побоицль великало князя Дниття И 
сказано“. нбеича Донскою начинается съ воззвавя къ какому-то «Урану», 0 
ПриотутЪ. видно, ненонятому Бояну. Авторъ проситъ у него помощи, чтобы изобр 
зить бой христанъ съ агарянами. Съ первыхь же строкъ чувствуе 

въ автор начетчикъ въ св. Писанш: возвеличене русскихъ Господомъ 0 
сравниваетъ съ торжествомъ Гедеона надъ язычниками, побфдъ «правосла 

наго> Моисея надъ Фараономъ. Посл такого библейски-поэтическаго вс1 

Начало раз- ПлеНя авторъ виадаеть вЪ тонъ лфтописи: «Лфта же того попущеню 
сказа.  Божимъ, отъ научешя давола, воздвигся царь оть восточныя страз 
именемъ Мамай, еллинъ сы родомъ, в$рою идоложрецъ, иконоборецъ злой. 

По обычаю лЬтописца, роль дьяволу отведена большая: «вниде въ серл 

ето даволъ-подстрекатель, иже всегда пакости дзя христанаитъ...». 

дуетъ воспоминане о нашестви Батыя, читается нравоучеше татарам 

Г... съ указашенъ на паден!е [ерусалима, какъ наказан!е за грфхи. «Госио) 
что хощетъ, то и творитъ>, «рука Болйя высока»,—так1я сентенщи перес 


1) 0 „плачахь“ ем. отр. 127 (прим. 2), 131, 


ъ разглагольствовав!я автора. Мамай отправился на Русь, «еердитуя, 
левъ, пыхая, яко неутолимая ехидна». Олегь Рязансый рфшился 
нить русскому дЪлу, перейти на сторону татаръ: «Бысть же у Олега, 
я Рязанскаго, скудость ума въ главЪ, и сатана ухитщрене вложилъ 
сердце его». Слфдуютъ подробные текеты его обращеня къ Мамаю и 
ътерду, котораго онъ звалъ себ на помощь. Мамай принялъ благо- 
лонно предложеве Олега,—по этому поводу авторъ опять морализуетъ. 
противоположность безбожному Олегу, выставленъ благочестивый вели й 
нзь Димитр Ивановичъ, который постоянно молится. Приведена длинная 
литва его предъ ивоною. Принфры изъ св. Писавя заключаютъ эту 
Литву. Затфиъ велиюй князь обращается за утфшешенъ къ митропо- 
у Кипрану, который, въ свою очередь, произносить длинную рЪзь, 
лную блаточестивыхь мыслей и нравоученй, —между прочимъ, говоря о 
пости Бога, ссылается на подвигь Меркурия Смоленскаго, этого Божьяго 
осланника. Посл$ бесфды съ митрополитомъ велиюй князь опять молится 
гу. Очевидно, жит! Александра Невскаго дало автору «Повфдан!я» 
юЮтивъ противопоставленя благочестиваго князя безбожному врагу. Молитва 
Гобращеше къ пастырю церкви, —все это повтореня «Жит!я Александра», 
Ъ тою только разницею, что подражатель не зналъ ифры. Поелф длин- 
ъ разговоровъ князя съ митрополитомъ и сподручными людьми слё- 
уеть разсказъ о сборахъ князей-участниковъ. Напримфръ: «приспёля 
нязи Бфлозерсви; подобны суть воиномъ крфпкимъ, вельми доспфшни и 
они воински наряжены подъ ними» — совершенно обезцвфченный образъ, 
260 напоминающий соотв тствующя ифета «Слова о полку Игорев$> и даже 
адонщины». Выступлен!е въ походъ рати моск овской заимствовано почти 
комъ изъ «Задонщины>: «уже бо, брате, не стукъ стучить и негромъ 
омить во славн® градз МосквЪ, стучитъ рать великаго князя Дмитр1я 
вановича». Затфиъ разсказано о свидани великаго князя съ преп. 
рмемъ. Вернувшись изъ паломничества въ Москву, велиый князь опять 
унмиленемъ и слезами молится (въ печатномъ текстз молитвы почти 
страницы). Живыми чертами изображено прощаше съ семьей. 
Зеликая княгиня, въ «слезахъ захлипаяся ко сердечному, ни едина не 
Экетъ словеси рещи». Затфмъ велиый князь «вступи во златокованно 
ремя и сле на своего любовнаго коня... Солнце со восхода свфтитъ и 
уть его повздаетъ, и вфтрець тихъь и тепль вфетъ>— образъ, заим- 
твованный изъ «Задонщины», но улучшенный авторомъ «Повфдавя>. 
азья БЪфлозереюе изъ всфхь выдфлены своею удалью и молодече- 
мъ; они сравнены съ соколами, которые рвутся на стадо лебединое. 
зь Владиниръ характеризуеть воиновъ русскихь перифразомъ изъ 
КЗадонщины»: русске удальцы свфдоми, имфютъ подъ собою борзы кони 
т пр... Дорога имъ вельни свфдома, берези имъ по Оцф изготовлены, 
Ютятъ головы своя сложити за вфру хрисманскую и за твою обиду, 
сударя великаго князя»— эта рфчь (о дорог$) заимствована изъ «Слова 
)» п. ИгоревЁ>. Повторяется предзнаменоване будущей удачи боя: «спе- 
ди ему солнце (яетъ и добре греть, а по немь кротЕй вЪтрецъ 
втъ>. Затфмъ мы переносимся въ «златоверхй теремъ» великой кня- 
и: въ длинной молитв проситъ она у Бога помощи. СлФдуетъ поэти- 
кое описано сбора храбрецовъ руссвихь и приводятся р%чи новгородцев, 


Олегъ Рязан- 
свлй. 


Личность 
в. к. Дмитрия 
Ивановича, 


Вмяне жит!я 
Александра 
Невскаго. 


Вляне 
„Задопщины“. 


Прощан!е 
князя еъ 
семьей. 


Цаачь 


БНЯГиНИ. 


опоздавшихь къ сбору, а бони ВОЙСКЪ 
ставленъ заниствованнымь изъ «Задонщины»: «не ‘тромъ греми 
Много мфста отведено Олегу Рязанскому, который не знаетъ, на 
рёшиться: онъ жалфетъ, что связался съ Мамаемъ и Ольгердомъ, ко 
Ольгердовичи. рый имфеть законъ «гугниваго Петра» 1). Сыновья СОльгерда, удал 
Ольгердовичи, переходять отъ отца на сторону московской рати. И 
авторъ «Повфданя> сравниваеть съ Тосифомъ и Вешаминомъ; изоб] 
жена радость русскихъ, «яко неудобь быти мочно таковому возстан 
яко дДЪЗти оставиша отца, и поругашеся ему, яко же иногда волс 
Ироду>. 
Прарода. Тревожное настроено ‘природы передъ боемъ изображено злая | 
«придоша на то мфсто мнози волци, по вся нощи воютъ непрестан 
гроза бо велика есть слышати, храбрымъ полкомъ сердца утвержаетъ, 
инози ворони собрашася, необычно неумолкающе граютъ, галицы. 
своею рЪфчью говорятъ, и мнози орли отъ устъ Дону присифша, лиси 
на кости брешуть, ждучи дна трознаго, Богонъ изволеннаго... 0; 
такового страха, и оть велишмя грозы дерева преклоняются, и тра 
постилается...> 
Далфе сообщаются разныя мелья извфстя о передвиженяхь вой 5. 
Смотръ войскъ. Смотръ войскъ изображенъ вполн® художественно. Въ этой чеобъя 
уасс$ войска, въ разногласи трубъ и шумВ знаменъ чуется обл 
настроене. Велиый князь «выфха на высокое мёсто и видё обра 
святый же [сусъ изображенъ на хрестьянскихь знамешяхь, аки солв 
свфтящеся; и стязи ревутъ, паволоч1я простирающеся, аки облацы, ти 
трепещущи, хоругви, аки живи, пашутся, а досп$ея русске, ави в 
во вся вфтри колеблются, шеломы на главахъ ихь златомъ укратше 
аки утренняя заря во время вфдряна солнце св$тящеся, ловцы (греб 
на шлем$) шеломовь ихъ, аки планя огненно, пашутся». Виечат 
гранд!ознато зр5лища удачно выражено восклицашемъ, вырвавшимся # 
устъ пылкихъ Ольгердовичей и вдохновенной молитвой великаго кн; 
предъ его чернымъ знаменемъ. ВсЁ критики «Повфданя» останавлива: 


: Гадане  ЗатВиъ на прекрасной картин® гадан!я великаго князя Циитрия Ив 
- в. княвя передъ вича и Дмитр!я Волынца.. Князь въ глубокую ночь отъ$халъ отЪ 61 
Е боемъ. — стана далеко въ поле и сталь вслушиваться въ звуки ночи: безпокойн 


неясный шумъ несся со стороны татарской— далекое завыване волко 


, и крикъ птицъ нрисоединялись къ этому говору стана... Русскй же лаг 
р быль тихъ,— лишь отъ огней золотилось надъ вимъ ночное небо, сло 
г: блескъ утренней зари. Волынець объяснилъ это знамене въ пользу | 


свихь. Затфиъ онъ, припавъ къ землф, сталь слушать-—и плачемъ отв 
тила ему земля; съ татарской стороны, словно мать оплакиваля сво 
двтей,—съ русской, какъ свирёль плакала красная дёвушка. Эта п 
иъта предсказывала больния потери съ обфихъ сторонъ. 
„ВидВн!о“, Слвдуя «Житшю св. Александра Невскаго», авторъ «Пов®даня» в 
дитъ «видфНе»: свв. бр. Борисъ и Глзбъ являютея одному изъ © 
жей. Видфвш  пересказываеть объ этомъ великому князю; т 
вслфдетве своей богомольности, пользуется случаемъ, УТобы_ пронвне 


1) Вресь александр!йскаго изтр!арха Петра. 


гнук ОлАТВу, въ которой поминаеть и Бориса съ ‚Гавбом, и Давядв, 
сея, и Александра Невскаго. з 
Е Затмъ подробно говорится о приготовлещяхь къ бою, о присылк% 
г ослозен!я отъ св. СерПя, о молитвахъ великаго князя, объ его желая 
иься въ рядахъ простыть воиновъ, наконецъ, о начал битвы. Описа- 
в боя опять принимаеть поэтичесый колорить «Слова о п. Игорев$» 
_ «Задонщины» («треснуша кошя харалужная, звенятъ доспфти злаченыя» 
‚ пр.). Кровопролит!е боя изображено довольно картинно: помутились 
ки, кровавые ручьи, какъ рчныя быстрины, текутъ во вс стороны. 
оззваше къ Господу иего вол$ прерываетъ разсказъ. Живо изображено 
Ступлен!е засадаго полка, ужасъ татаръ и горе Мамая, который 
впрасно взывалъ ЕЪ «своинъ» богамъ: Перуну, Салианату, МокошЪ, 
вклю и Русу '). Слфдуетъ разсказъ о поискахъ тфла великаго князя, 
вне поля, покрытаго трупами, и произведев!е заканчиваетея Боства- 
ошемъ русской земли. | 


_ Подо0бт>^ изложене содержан!я произведенй, прославившихь 
ликовскую битву, достаточно свидфтельствуеть о близости ихъ 
„Слову о полву Иторев8“. Итакъ, „Задонщина“ есть близ- 
И ывиое подражане „Слову“, перифразъ оттуда безъ до- 
вточнато пониманя настроешя и даже иногда смысла своего 
точника. Бъ тёхъ мфетахъ, которыя не имфли точекъ сопри- 
< оновен1я съ содержашенъ „Слова“ —авторъ боле удачливъ и 
хе едва ли не оригиналенъ. Выше стоить по литературнымъ 
ОтИНСтВамЬ авторъ „Повздашя“: картины, имъ заииствован- 
‚ болёе уместны и выражаютъ извЪстное настроене. Правда, 
_ своему, „Повздане“ —памятникъ „пестрый“, соста- 
онный подъ вмянемъ нЪфеколькихъ разнородныхь произведе- 
г (Задонщина, жите, лЪтопись, устный разсказъ); авторъ но 
ъединиль этихъ вставокъ однимъ стилемъ: оттого эти стили, 
сифшиваясь, чередуются между собой. 

а сильно было въ „Повзданш“ вмяве устнаго твор- 
ства, видно изъ тзхъ анахронизмовъ, которые вошли въ произве- 
В ропотить Кипранъ, съ которымъ совзтуется велиюй внЯзь, 
ыль поставленъ нитрополитомъ только въ 1381 г., молешя предъ 

в рекою иконою Божей Матери также не могло быть, тавъ 
въ икона явилась въ 1595 г. Ольтердъ дЪйствовать не мотъ, 
5 кавъ онъ умеръ въ 1377 г. Тфиъ не мензе, авторъ „Повданя“ 
намъ: богомольный, религюозный человъкъ, уже московеваго 
шиба, съ поэтическимъ чутьемъ, не обдленный и даромъ твор- 
ва, —вЪъ его заимствованяхъ, всегда умЪетныхъ, чувствуется 


_*) В другихь опиокахъ: Ракли-—ИраклШ, Русъ— Гуроь—Хорсъ. 


Праготовлене 


къ бою, 


Описан! боя. 


Сравнете 
Этихь 
новостей. 


Вляше 
народнаго 


творчества. 


НК 


` 
е и А 
А Аа 1 че 


м 
г 


Га 


"АЙ 


Ре 


у 
т «Вы т, 


еж: 
АУ 


пережитое настроон!е; онъ начитанъ боле автора „Задонщин 
такъ какъ знаеть цфлый радъ произведен, жит и повфет 
если въ „задонщинь“ мы зачастую вотрёчаемъь лишь неудаче 
перифразъ, то въ „Повфдаши“ мы сталкиваемся уже съ „общие 
местами“: вов эти описашя вооруженя, описашя боя,— 808 9 
свидфтельства о принадлежности произведешя кЪ опред лени: 
литературной школЪ „воинсвихь повЪетей“. | 
р Характери- $ 38. Историчеся условя русской жизни этого переходнаго перо 
ь етяка письмен- опредфлили и содержание, и харавтеръ творчества. Перенесеше культурнь 
а центровъ на сЪверо-востокъ, вашестые татаръ и татарское иго, самобы 

ность вультурнаго развитйя, аскетизмъ и мистицизиъ въ русскомъ общест 

приведший къ углубленю религюзныхъ интересовъ, постепенное поглощег 


а ифетныхь интересовъ Москвой,—вотъ, т историчесыя основашя, котор 
ее обусловили всё характерныя особенности творчества этой поры. 
а 
3 
: 


Знакомство съ русской литературой этого перюда приводить на 
къ убъжденю, что—1) въ начал половины его (половина ХШ в.), 3 
въ сфверо-восточной Руси видимъ тарактерь культуры еще въ д} 
кевской: выдвигаются отдфльные книжные люди выдающейся эрудит 
| (авторъ «Толковой Палеи», передфльыватель «Александр>). 2) Съ кон 
|: ХШ до ХУ в. занчается общее понижеше литературнаго творчесте 
} ноза то,—а) мало-по-малу, опред ляется идейность въ литератур: она Е 

чинаетъ служить интересамъ ифстной политической жизни (борьба ки 
зей), и откликается на историчесвя событя (нашеств!е татаръ), она о 
чаетъ интересамъ духовной жизни (аскетизиъ и мистицизиъ); в) на которы 
жанрахъ (житяхъ, поученйяхъ) сказываются новыя литературныя влаян 
©) начинается скрещене народнаго творчества съ книжнымъ (легенд 
сказки, стихи). 3) Подобно тому, какъ въ к!евскй перодъ, мы и 3% 
съ санаго начала эпохи заставиъ нфсколько культурныхь центровъ, со : 
«ифстной» литературой (иЪфетныя легенды, сказавшя, лтописи). 4). 
видимъ яриспособлене старыхъ жанровъ къ потребностямъ новой истор 
ческой жизни (утилитарный, прикладной характеръ проповзди, НЕ | 
характеръ лфтописи). Наконецъ, 5) мы наблюдаемъ зарождене нов 
жанровъ (историческая повЪфеть, легенда, духовные Стихи, всторичес 
Е пфени). 
— Перодь мо- 08 89. 1. Пербодь Московскй (отз ХУ 40 Х ТИ вв. 
в. ое въ ыевоый перодъ Русь сознала свое единство народно 
_ Мевекаго племенное, —это видно и въ „Поучени Владимира Мономаха 
оды И ВЪ ЛЬтОПИсИ, и въ „Оловв о полку Игорев8“, — Ру 

ХГ’—ХУТ вв. суждено было сознать еще единство 10судай 
сивенное. Москва сдЪлалась выразительницею этого единств з 
Этому способствовала традицюнная политика московских князе] 
направленная ЕЪ „собиранцо земли“, и перенесеше митропол 
въ Москву. Уничтожене удфльныхъ смутъ, освобождеше 07 


татарсваго игя,— все это было первыми результатами этого уе) 


Ч 


я 


Ким ТЫ 


-558 


2 обама аа БЫ 


ре Е 


а Москвы. Вемудрено, что раврозненная Русь, измучениая 
порядками и смутами, съ надеждой и блатотовзенъ стала 
отрзть на Москву. 

Въ 1489-омъ году совершилаеь Флоренйская ушя, и авто- 
тетъ греческаго православия совершенно палъ въ глазахъ рус- 
ихъ; они уши не признали и были горды сознашемъ того, что 
казались болье тверды въ взр отцовъ, чзиъ ихъ учителя- 
еви. Московская митрополя, съ ея непоколебимымъ благоче- 
ешь, возвысилась теперь въ глазахъ всей Руси за счетъ всей 
осточной церкви, пошедшей на уступки западу. 

Въ 14583-емъ году Парьградъ оказался въ рукахъ турокъ; 
оресталь существовать византевый императорь, до тЪхъ поръ, 
точки зрзня русекихъ, единбтвенный „православный“ царь 
вселенной. Пришлось ему искать преемника, правов8рнаго и 
Ютущественнаго. Такпыъ быль тогда только московеый веливй 
нязь. И вотъ, не только русск е люди, но и южные славяне, 
восточные христ!аве начинаютъ смотрфть на Москву, какъ на 
реемницу павшей Византш, посл дей оплотъь православя. „Вев 


й 


истанския царства, писаль одинъ книжниЕъ, погибли и сошлись 
Ъ единое царетво нашего государя, т. е. въ Российское царетво. 
Рима пали, а тремй (Москва) стоитъ, а четвертому не бы- 
. „Ндинъ ты во всей поднебесной царь-христманинъ!“ — 
аль онъ московекому князю. Такъ уеловя исторической жизни 
ой Росси возвеличили Москву и ея князя, а событя  вее- 


или авторитеть московскаго князя, обязавъ его новой м0в0й 
тью быть предетавителемъ православ1я. Бракъ Ивана ПЛ на СофьЪ 
минишнв быль такъ же необходимъ для московекаго дЪла, 
аЕЪ ранфе бракъ Владимира Св. на византской княжнЪ. Съ 
ииъ пруобщенемъ къ дому греческихъ императоровъ въ Москву 
есена была ясная программа дальнйшато стремлешя къ 
юлютизит въ духЪ византИскаго самодержавя. заботы о титу- 
‚ о придворныхь церемоняхъ, новое отношене въ своему 
ударетву и чужимъ,—все это было завершешемъ этого новаго 
ня государственной жизни, которое сложилось на сЪверо- 
окз Руси. Путешественникъ Герберштейнъ, посетивший Москву 
первой половин ХУТ в., замзтиль, что велиый князь Ва- 
ШЙ ДОкончилЪ дЪло своего отца — своею властшю надъ подданными 
ь превосходиль вовхъ монарховъ въ свфтё. Въ Москвв гово- 
тогда про своего владыку: „воля государева— Божья воля, 


оной истори (падеше Пареграда и Флорентйсекая ушя) еще уси-. 


Флорент ская 
уня. 


Чаден!е 
Царьграда. 


Царствование 
Ивана 


Ро ОЖ 


тосударь— исполнитель воли Божьей“. и. тото ом знаем” т 
Политичеее рили москвичи, знаетъ то Богъ, да государь!“ Такъ въ | оси 
“Ай Руси СКОЙ Руси сложились идеалы „самодержавя, правосламя и’ 
ролности“,—воторые надолго сдЪлались основашемъ всего т} 

м дарственнаго строя Росии. Народъ укрёпилея въ нацюнально 
$ высокомфрш, въ самодовольномъ сознайи того, что онъ-—народ 
Е Богомъ избранный, не нуждающийся въ указашяхъ извиз, что ‹ 
: родина — „святая Русь“; западное проевъщеше казалось ему чВм 
то вреднымъ, опаснымь для вфры и даже государственнаго благ 

полущя. По инЪншю москвичей, Визакт1я пала, между прочим 

потому, что еблизилаесь съ западомъ. 

Но, кромЪ того, она пала, по инфн!ю русскихъ людей, велв 

стве неустройствъ религ!озной, государетвенной жизни, — что заст 

вляло иногихъ русскихь тревожно осматриваться и на себя. Г, 

_  Ваботь москоз- ВСеМЪ своемъ самомнни, рубов люди не могли не замЪти 
о о А „что старина поисшаталась“ и на Руси: церковныя 1 ни 
ны старины. полны ошибокъ велфдетве невфжества переписчиковъ, духовенет 
необразовано, не товоря уже о простомъ народВ; благочест 

У многихъ получило чисто-виз шей, обрядовый характеръ, усил 

лись суевзр1я, наблюдался упадокъ нравственности; ереси, см 

нявшя одна другую, тоже сильно смущали умы передовых 

русевихь людей. Воть почему въ этоть же перодъ велич 
московскаго царства замЪчаетея желан!е исправить русскую жиз 

но, что особенно важно—не въ прогрессивномъ сиысль, & 

строго консервативномъ,— „вернуть старину“, очиетиться отъ твх 

вредныхь новшеетвь, которыя погубили Византшю и котор 

завелись и у насъ. Ее 

Русская * Въ истори русской церкви новая государственная жизнь т0: 
ототь перодь. ОТразилась очень своеобразно. Съ тёхъ поръ, кавъ митропол 
была перенесена въ Москву—высшее духовенство попало въ тот 
могу потоЕъ, который увлекаль Москву, ея князей, всю Ру 
ЕЪ НОВОМУ политическому строю. Митрополитамъ поневолв пра 
шлось играть роль политическую, которой ранфе церковь русская в 
знала. Эти занятя „политикой“ привели къ тому, что теме] 
представители русской цереви сдфлалиеь лишь еподручными мини 
страми, исполнителями высшихъ предначертанй. Конечно, и раны 
духовенство, близкое въ дворамъ разныхъ мелкихъ князей, прин! 
мало на себя миссш, выходивиия изъ компетенщи церкви, но в 
это происходило тогда въ размфрахъ очень маленьвихь- 
МосквВ же приняло широве рази$ры,— отсюда явилась вз: 


х 
ый й 


св кой и духовной властей, — одна поддерживала другую. 
› русская церковь, въ 003$ съ администращей, изъ свобод- 
независимой, сдЪлалась а органомъ государ- 
ой жизни. 

’Этоть „союзЪ“ прикрывалея идеей „велишя“ Москвы. Это Церковные 


тровн!е тогдашней русской жизни было до такой степени сильно, "кале > 


выдвинуло цфлый радъ врупныхъ дфателей конеервативнаго этой эпохи. 
отиба: Тосифъ Санинъ (Волоцкй), протопонъ Сильвестръ, съ его 
Помостроемъ“, митрополиты Данилъ и Макар, — вотъ, главные 

_ выразители. 


осифъ Волоцый быль типичнымь представитолемь московской обра- — Тосифь 
ности. Онъ быль рёдкимъ книжникомъ-<начетчикомь», и совершенно Волощк. 
быль богословомъ; взглядъ его на источники христанскаго вЪроученя 

въ критицизиа. Для него житя святыхъ, церковныя пфонопфня, ; 
ифы, граждансв!е законы и постановленя византскихь импера- 
ровъ имфли одинаковое значене съ соборными и святоотеческими пра- 
и. Не разграничивая Ветхаго Завфта отъ Новаго, онъ не входиль 
пониман!е сущности христ1анства, признавая его лишь съ формаль- 
стороны. Истественно, что и онъ самъ, и его ученики были противъ 
кой «НОВОЙ МЫСЛИ». 


_ Еели въ лицЪ Тосифа эта „старая мыель“ достигла апогея 
то развит1я, то и „новая мыель“ къ его времени расцвела 
`ДБятельности Нила Сорекато и его сподвижниковъ; иноземныя 
1я въ этомъ направлени издавна шли на Новгородъ и 
бовъ: еще въ ХГУ в. тамь явилась „ересь“ „стригольниковъ“, 
ху в. смвнившаяся ересью „жидоветвующихь“ °). 

Между ними возникла борьба, — первая открытая борьба рус- 
хъ прогрессистовъ и консерваторовъ: сшерва она держалась на 
18$ церковной, потомъ коснулась и политической, — вопроса о 
рекой власти, неограниченной, или ограниченной. 
 Сподвижники Тосифа, устрашенные взрывомъ самостоятель- Слодвшинихи 
ти мышления, объявили войну „мнению“ (т. е. свободной ее: 
|", размышлению), а отъ него и „книгВ“ вообще. Воть по- съ „мыслью“, 
|, изъ страха передъ этой „новой мыслью“ въ половин ХУТ в., 


| Назване это было дано ереси ея обличителями и объясняется т№мЪъ, что 
Ь повела свое начало отъ еврея Схар; обличители говорили, что еретики, будто 
предпочитали Ветхй Завзтъ Новому, распространяли еврейсвя книги, отрицали 
вотвенность Христа и ждали новаго Месою. Но если это и было, то но ВЪ ЭТОМЪ 
емысль и сила ереси, а въ томъ критицизм, съ которымъ относились еретики 
юновамь московскаго благочестия: они отвергали иконопочитане, церковные обряды, 
пество, — словомъ, вое то внфшнее благочестие, за кеторое стояла тгосударотвен- 
московская о 


. Рувск. Слов. ч, Т, вып. П. 10 


Сторонники и 
защитники 
„мысли“. 

И 

р 

_ _ Нидъборемй. 

и 

| 

о 


Цить к Тосифъ. 
" 


даже на самое чтеше книгъ сталь проводиться: 0 я 
ветлядъ. Невзжды говорили тогда: „грёхъ простымъ 
апостолъ и евантеле“. Простые люди боялись „въ руки взяти 
евангеле. Инокъ Артемй передаетъ, что его современники повт 
ряли: „не чти много книгъ, да не въ ересь внадешь“. И еел 
ЕТО ИЗЪ ЕНИЖНИКОВЪ ВЪ ТО время сходилъ съ ума, то о не 
говорили: „зашелея есть въ книгахъ“. Въ одномъ поученш 
таемъ: „богомерзостенъ передъ Богомъ веякъ, любяй геометрию 
а се душевные грзси, учитися отрокомъ еллинскимъ ЕВИГаМЪ. 
проклинаю прелесть тЪхъ, иже зрять на кругъ небесный, - 
своему разуму взрующ удобь впадаетъ въ прелести различны: 
люби простыню (простоту) паче мудрости; высочайшее себ8 1 
взыскуй, а елико ти предано отъ Бога, готовое учеше, — то содержи“ 
Одинъ изъ такихъ „благочестивцевь“-невзждъ, съ самодоволи 
ною скромностью, заявляль во всвуслышаше: „я— челов къ сел 
ской, учился буквант, а еллинскихъь борзостей не текохъ, | 
риторскихъ астроном не читаль, съ мудрыми философы въ 6 
сВдз не бывалъ,——учуея буквамъ благодатнаго закона, дб 
мощно моя грзшная душа очистити отъ гр®ховъ“. 

Но ожившую мысль остановить было уже нельзя: мож 
было уничтожить людей, носителей идеи, но сама идея всег 
безсмертна и иеуловима. Какъ реакщя формализму благочесты 
явилась потребность „внутреннято устроешя души“, „умн 
дЪланье“ —т.-е. искаше той сущноети хрисманетва, котора 
оставалась непонятой у насъ въ течеве многихъ вфЕовЪ. Д» 
тельность Нила Сорскаго, Васйана ПатрикФева, ращюоналисти 
ческихъ сектъ съ ихъ многочисленными развЪтвленями, — #0 
показывала, что релимя у многихъ глубоко затронула сознаний 

Проведя юность въ строгомь Кирилло-бёлозерскомь монастыр, Нил 
пофхалъ на Аеонъ и оттуда вернулся на родину со взглядами, еще бол! 
суровыми. Онъ былъ посл дователемъ аскетически-созерцательнаго напр 
влен!я, тогда проявившагося съ 0собой силой въ восточной церкви. 9 
направлен!е выразилось, главнымъ образомъ, ВЪ стремлени религ ю ВИ 
тренняго убъждешя поставить выше внфшняго, обрядоваго ея пониманй 
Такое понимане сущности релими— 1) вело къ терпимости въ дЪлал 
религозныхь, —всявй могъ вфрить такъ, какъ ему подсказываетъ © 
убЪ$жден1е, 2) заставляло внимательно и вдумчиво относиться къ су 
ственнымъ вопросамъ релипи. Въ то время, какъ государственная церко 
учила, что «ине» (т. е. разиышлен!е) ведетъь къ гибели, Нилъ Со 
сый училъ думать о вопросахъ религши, училъ разбираться въ церко 
зыхъ книгахъ. «Писанй много, да не вс* они божественны»,— говорилъ он 
Въ ефер® чисто-церковной оба современника разошлись—1) въ пог 


и значения церкви: Нилъ отрицаль за церковью право играть поли- 
кую роль въ государств, —Тосифъ стоялъ на противоположной 
зр$н1я; 2) во взгляд$ на право монастырей имёть собственность. 
ъ доказывалъ, что монахи— люди, отрекшеся отъ блатъ земной жизни, — 
 иифютъ права жить въ монастыряхъ. богатыми помфщиками,—осифъ 
зивалъ права монастырей имфть собственность. Эти принциШальныя 
ня Нила особенно рфзко выразились у сторонвиковъ его, «старцевъ 
лжекихь» (монахи сфверныхь монастырей). 

_ На проетомъ люд тоже сказалось это пробуждеше сознаня, 
тя, на первыхь порахъ,— простымъ „шатаншемъ“ умовъ. Тосифъ 
лоцкй такъ изобразилъ это настроеше: „нынз и въ домфхъ, 
на путзхъ, и на торжищахъ иноци, и мет, и вси сонмятся, 
и о в5р$ пытаютъ, и не отъ пророкъ и отъ апостолъ, ниже 
ь св. отецъ, но—отъ еретиковъ и отступниковъ Хриетовыхъ“. 
масса „полуеретиковъ“ была благоприятной почвой для ересей. 
Со всБми этими колебашями проснувшейся мыели вносился 
щоналистичесвый элементъ въ д%ло религии, къ нему присоединялось 
ямое вляне извнф, дававшее для ищущей мысли уже готовое 
ченте, которое и привело къ матерализму. И вотъ, еретики дошли 
ого, что стали отрицать затробную жизнь. „Что-то царство 
вное?—говориль московеый митрополить Зосима, зараженный 
есъю жидовствующихъ“. Что-то второе пришеств!е? Что-то 
ресеше мертвыхъ? Ничего того нЪфеть. Умеръ кто,—инъ то 
ръ,—по та мфста и быль!“ Вотъ, какую пеструю картину 
Кставляло собою русское общество наканунЪ новато времени. 
иный людъ, съ его „двоевЪемъ“, невфжественные духовные 
тыри, не отличавиие каноническихъ книгъ отЪ апокрифичесвихь 
ифъ Волоцый) и моливийеся на каждую букву писаня, ока- 
вппеся не въ состоянЙ внести въ книги исправленя, а потому 
виеся ихъ. И въ то же время пробужденше мысли, прини- 
вшее изъ „шатаня“ грозные разизры ересей. 

$40. Проповъди, поученя 4 болословская сочиненля. ВеЪ эти 
шненя, отражая настроеня времени, отличались боевымъ ха- 
втеромъ: они направлены были или противт недостатковъ обще- 
внной жизни, или противъ церковныхь заблужденй (ереси), или 
едетавляли с0бою полемику одной группы церковныхъ дЪятелей 
‘другою. 

 Такъ, ереь „жидовствующихь“ вызвала ифоколько обличи- 
5ныхь посланй Геннад1я, арх1епиекопа Новгородекаго У 


К 


*) Борьба съ „жидовствующими“ заставиле того же Геннад!я позаботиться о полном 
водв Библии о продолжени пасхали на восьмую тысячу лЪтЪ. 


„Шатане 
умовъ“. 


Рацюонализмъ 
въ русскомъ 
самосознаеи. 


Русское 


общество нака- 


нун® ХУПв. 


Проповзди, 
поученя, по: 
влатшя, 


Поеланя 


еп. Геннадия. 


„ИросвЪти- 
тель“ Тосифа 
Волоцкато. 


Послан!е 


„старцевъ ва- 
волжекихъ“. 


„Уставъ“ 
Нила. 


Максимъ 
Грекъ. 


вовЪ, —онЪ есылалея на испанскую инквизициЮ, усишно. и 
нявшую ереси. Его поддержаль Тосифъ Волоцый. Онъ на 
салъ по поводу ереси нфеколько послашй, которыя вошли въ 
большой полемичесвй трактатъ „Просвётитель“ — первое, пов] 
мени, богословское сочинеше на Руси. Въ этомъ сочинени, опр 
вергая инфы я еретиковъ, Тосифъ защищаеть монашество, отета 
ваетъ право монастырей на собственность. Противъ еретиковъ о 
рекомендуеть строгости, особенно противъ тфхъ изъ нихъ, котор 
завлеваютъ православныхъ,— такихъ надо, по его мнЪню, „ 
точшю ненавидЪти, или осуждати, но и проклинали и ЯЗВИТи, 
симъ руку свою освЪтити“. | 

Противъ этого инфтя энергично возстали нЪоторые дух хо 
ные, особенно „старцы заволжеве“, иноки Вологодскаго и В 
рилло-бЪлозерекато монастырей, живише не въ монастырях, 
отдфльно, въ скитахъ на БЪлоозерв. Изъ нихъ самымъ энерги 
нымъ и талантливымъ быль Васманъ ПатрикЪевъ, а Ня 
Сорскатго; ему приписываютъ сочинен!е соборнаго „отвфта“ 
цевъ Тосифу на его „ПросвЪтитель“; въ этомъ отвфть в 
указывали на то, что суровыя м%$ры Тосифа противорзчать 
вфтамъ Христа, и не безъ ирови высиЗивали Тосифа, котор 
сравнилъ себя съ апостоломъ Петромъ. 

Нилъ Сорсвый оставиль посл себя „Уставъ, или преда 
о жительетв$ скитскомъ“. Предиисывая инокамъ строгую нести 
жательноеть, онъ велъ ихъ въ внутреннему духовному соверше 
ствУ. „Умная молитва, говорить онъ, выше тфлесной: тФлес 
дфлане-—-листъ, а внутреннее, умное— плодъ“. Говоря о тв 
„помыслахъ“, съ которыми нужно бороться инокамъ, пр. Ни 
ветупилъь въ область „психологи“; если его харавтеристи 
человЪъческихь „страстей“ и не вполнф оригинальны, —он$ бы 
новостью въ руеской письменноети. 

Особенно дфятельное участе въ рзшени везхъ вопросов 
интересовавшихъ русскую церковь, приняль Максимъ Грек 
Онъ быль албанскимъ грекомъ (род. 1480 т.), долго жиль 
училея въ Италш, гдЪ засталь расцвзтъ Возрождеша. Чрезий 
ное увлечене классическимь мтромъ, когда самое христанст 
потускнЪло передъ блескомъ античной культуры, уже тогда, В 
самой Италш, ветр®тило оппозицю; однимъ изъ представителе 
ея быль проповфдникъ Саванаролла, съ которымъ судьба све 
и Максима Грека. Отчасти подъ вмяшемъ его суроваго, обличи 


то слова, Максимъ не поддался увлечешямъ эпохи, вд%- 
аскетомъ и удалился на Аеонъ. Въ 1518 году онъ пр- 
ь въ Моекву, вызванный для исправления церковных книгъ. 
увлечешемъ отдался Максимъ служеню новой родин®; онъ 
бровольно расширилъ кругъ своей дзятельности: не только пере- 
диль и исправляль книги, но объяснялъ истинный смыслъ вфры, 
олковаль значене церковныхъ обрядовъ, обличаль суевзия и 
роки, боролся противъ пропаганды латинства и ереси. Около 
© образовался кружокъ русскихъ людей, которые жадно слу- 
и мудрыя рЪчи этого челов ка, много видВвшаго. Но оказа- 
ь у него немало враговъ, которые были недовольны его 
тт равлентями книгъ и обличенями русской жизни. Невфжеетво 
злоба сдзлали положене Максима очень тяжелымъ. Онъ не 
обрилъ развода великато князя ради новато брака, и веливый 
язь сталь въ ряды его враговъ. Максимъ послв иногихъ столк- 
венй съ русскими властями, обвиненный на с0борв „за порчу 
ъ“, быль на 25 лЪтъ заточенъ въ монастырь. Вез просьбы 
отпустить на родину были тщетны— его не отпускали, боясь, 
© тамъ отъ него узнаютъ правду о русской землЪ: „челов къ онъ 
зунный, увЗдалъ наше доброе и лихое, и когда пойдетъ изъ 
Юои, то все разскажеть“,—-говорили москвичи. Умеръ Максимъ 
Ъ 1556 г. 

Изъ произведен!й его особенно цфнны для пониманя русской жизни 
ото времени обличен!я Гудеевъ и русскихъ еретиковъ «жидовствующихь», 
инея противъ латинянъ (католиковъ), которые вели пропаганду 
самой Москв$; особенно любопытны его сочинен!я, ваправленныя про- 
ь народныхъ суевфр, ложныхъ апокрифическихъь сказанй, принина- 
ъ, по невЪжеству, русскою церковью за истинныя, противъ невфр- 
о пониман!я нфкоторыхъ церковныхь молитвъ и обрядовъ. Оставилъ 
$ себя Максимъ немало и нравоучительныхъ сочиненй, въ которыхъ онъ 
алъ неправосуд!е судей, лицем$р!е, недостатки въ жизни духовенства 
онашества. «Такимъ образомъ Максииъ касался въ своихъ сочиненяхъ 
и всфхъ главныхъь предметовъ вфры. Онъ хотФлъ оградить право- 
вное учене въ Росои отъ иновфрныхъь заблужлей и объяснить 
ный духъ вфры, подавленный въ русской жизни обрядовою стороною, 
ное пониман!е благочест!я, затемненное невзжествомъ, суевзремъ ‚ и 
быми пороками. Его обличительный голосъ былъ строгъ |и„рЪзокъ, но 
‘пучшихь людяхъ онъ находилъ сочувстве (Порфирьевъ 


_ Кромв Максима Грека обличитителемь русской жизни вы- 
упилть митрополитъ Данилъ, ученикъ Тосифа Волоцкаго; онъ 
сторонникомь всвхъ воззрёнй учителя, быль строгимъ 
внителемъ старой вЪры во всей ея неприкосновенности, быль 


Литературная 
дъятельнооть 


} Максима Грека. | 


Митрополитъ 
Данилъ. 


ЛЬ ое 


бо ба ЗЫ 


Эпоха [оанна 
Грознаге. 


Письменность 
этого пер1ода; 


а) напряжен- 


ческаго само- 
совнаня. 


зая содержане: 


ноеть полити- 


осталось 16 словъ, въ отОрыхъ оНЪ кв ереси, облича, 
пороки и недостатки общества. Н%Фкоторыя его слова отличаю! 
яркимъ реализмомъ своихъ картинъ, & потому цфнны для ха]: 
теристики жизни той поры. Такъ, очень живо представлено 
веден!е „православныхъ“ въ церкви: 

«А когда придешь въ божественную церковь, то и не знаешь, зач 
пришелъ: зфваешь, потягиваешься, поставляешь ногу на ногу, выставлае 
и потрясаешь бедра и кривляешься, какъ похабный». 

Очень живо обрисованы въ его «словахъ» московсвые щеголи того в] 
мени, которые завели моду бриться, выщипывать волосы съ подбород 
румяниться и носить богатыя украшеня. Въ своихь словахъ митрополи 


порою дфлается сатирикомъ, над$леннымъ и юморомъ, и наблюдательност! 
и уифньемъ живо схватить типичныя черты тегдашней русской жизни.. 


Эпоха Тоанна Грознало. Овобенно р%зко выразились В 
особенности новой политической жизни при Тоаннё Грозном 
Дальновидная и осторожная политика его предковъ сбросил: 
него всяый покровъ дипломатическаго лукавства. Властолюбив 
безъ мЪры, энергичный и озлобленный, Тоаннъ ТУ ветупиль 
открытую борьбу со всВми остатками старой государствен 
жизни: онъ добилъ старые вЪчевые города Новгородъ и Пеко 
за то, что они были „вольными“, онъ уничтожаль русеви» 
бояръ, этихъ потомковъ удфльныхь князей, если кто-либо и 
нихъ подымаль свою голову, —онъ безъ миловердя давилъ | 
русскомъ духовенств® всякую попытку вернуть себ независим 
и свободное слово. Тоаннъ окружалъ себя „новыми“ людьми, ви, 
вЪ нихъ лучшую опору своего престола, ч$мъ въ томъ „етаромъ 
что носило въ себ искру независимости и овоборн, И въ то 
время онъ тотовъ быль возстановлять эту „статину“ везд», ТД 
она не становилась на пути его властолюбю. “> 


$ 41. Шисьменность Московской Русм. При обозрвн 
литературнаго творчества этого порода, надо имфть въ виду, пр 
де всего, то, что теперь въ русскомъ народ$ съ особою силою обне 
ружилась сильная напряженность политическало самосознани 
Причины возвышеня Москвы, вопровъ, откуда взялась новая 
невиданная на Руси, форма правлешя, „самодержане“, велич 


Ринъ“, руссый царь, наслёдникъь византйекато престола, 
вотъ, кругь вопроеовъ, въ которомъ стало творить народное 
ображенте. 


о и релимознало состояшя массы. ПослЪ того разрыва интел- 
енщи и народа, который мы наблюдали посль крещешя въ 
вской Руси, началось постепенное слляе разрозненныхъ частей 
щества, —и вотъ, въ московекй перодъ, „верхи“ и „низы“ 
лись въ одно цфлое, довольно однородное по развит!ю и инте- 
амъ. Теперь руссый народъ переросъ язычество, но не доросъ 
того хрисманства, которое было понятно, напримвръ, еще 
номаху. Лвилоеь то „двоевъуе“, на которое нападали отцы 


Наконецъ, мы должны считаться съ пробуждещемъ въ массЪ 
тсскато общества сиремленся кз обновлению жизни, въ области 
овной, вообще, и религюзной, въ частности. Отсюда-—первая 
рьба тосударства (свфтекая и духовная власть) съ обществом, 
которомъ проснулся „критицизиъ“, отсюда—стремлеше под- 
равить и закрфпить „старину“—6ъ одной стороны—и слабая 
опытка найти что-то другое внф этой „етарины“. 


$ 42. Переписка Грозноло сз кн. Курбскимь '). Кн. Андрей 


образованный, энергичный, съ яснымъ мГросозерцанемъ, при томъ 
рямо противоположнымь тому, которое было у царя, —онъ не 
лся на родинЪ и, спасая свою голову, бёжалъь въ Польшу. 
ифсь онъ сдзлалея виднымъ борцомъ за дфло православя, за- 
цищая его отъ 1езуитовъ. На старости лётъ онъ неутомимо рае- 
пиралъ свои познанйя, самъ занимался переводомъ книгъ, нужныхъ 
ля защиты православя, и умеръ изтнаникомъ вдали отъ родины. 


_ Переписку вачаль Курбсюй: изъ г. Вольмара послалъь онъ царю уко- 
рительное письмо. Оно, очевидно, вызвано мученями совфсти: обвиняя 
ря, Курбеый старается оправдать себя. Совершенно въ такомъ же дух$ 
фтъ царя,— въ его словахъ тоже ясно сказалась потребность осмыс- 
ть свои дфяня и этимъ доказать правоту своего мросозерцаня. Курб- 
 доказываль, что только тогда Русь была счастлива, когда царь пра- 
пъ, сообразуясь съ совЪтами Адашева и Сильвестра; это, между про- 
иъ, даетъ ему право заключать, что царь вообще долженъ считаться съ 
вфтомъ бояръ. Грозный обрушился на такое мафые со всею страст- 
стью своей души. Онъ обвинилъ бояръ въ превышен власти во время 
о дфтетва, онъ укориль ихъ за т оскорбленя, которымъ онъ тогда 
две)галея. Онъ доказываетъ, что цари должны быть строги и управлять 
сударствомъ самовластно. Отсутстые тверщой власти сдфлало, по его 


_ 1) Истор. Хриет. №, 266. 


с) стремлене 


къ обновлению 
жизни. 


Нерелиека 
Грознаго ©ъ 


Урбевлй былъ однимъ изъ замвчательныхь русскихъ людей. Хорошо хи. Курбекныь 


Отоглавт. 


просвзщеня не было въ самой церкви, взять его можно был 


инфнИо, то, что «греки погубили свое царство и ок 
такую ли же погибель ты и намъ совфтуешь- говорить онъ. | 
хорошо, чтобы попу и прегордымъ, и лукавымъ рабамъ владфть, 
только почтенну быть предсфланехъ и честшю царствя, а по власти бе 
ничфиъ не лучше раба? Какъ же и самодержцемъ онъ можетъ назвать 
если не самъ все устрояетъ? Земля правится Божимъ милосерщемъ, 1 
лоетю презистыя Богородицы, молитвами вефхъ святыхъ, благословение: 
нашихъ родителей, и посл нихъ, нами, государями, а не судья 
и воеводами». Такъ разошлись два м!росозерцаюя — казненные 60; 
Курбскому кажутся «мучениками», царю-—«наказанными злодфями»; 8 
князь Курбе, смотрфвний на себя, какъ на «свободнаго» обществе 
нато дфятеля, принцимально несогласнаго съ м!осозерцашеиъ царя, 
въ глазахъ царя былъ только дерзкй, бфглый холопъ... Власти своей огр 
ничивать Грозный не намфренъ: «до сихъ поръ русске владфтели не д 
вали отчета никому, говорить онъ. Жаловать своихъ холопей мы вольн 
вольны также и карать ихъ!». Очевидно, разнор$че было слишкомъ 1 
лико— примиреня найти было нельзя, но характерно то, что оба пре 
ставителя этихъ различныхь м1ровоззрфй отстаивали «старину», ра 
лично ее понимая. к 


$ 48, Стозлавз. Такимъ же обличительнымъ характеромъ, 
консервативномъ духЪ, отличались записки о дзяшяхъ Московска 
собора 1551 года, носяшия, попросту, назваше „Отоглава“ (6 
стоять изъ 100 главъ). Тоаннъ ГУ собралъ этоть соборъ, чтоб 
„утвердить древыя предашя христанской истинной нашей в5ры 
„Прежше обычаи поисшатались, говорилъ царь, и въ самовласт 
учинено по своимъ волямъ и прежые законы нарушены“. Са 
царь указалъ эти „нарушеня“; этихъ указашй очень много, — 
они простираются и на недостатки церковной службы, неправил 
ное писаве иконъ, порчу книгъ, невфжество, какъ результал 
отеутетия училищъ, пороки въ народ (рЪзоиметво, пьянств 
развратъ, неуважене къ церкви), выполнене языческихь обра 
довъ (игрища въ Иванову ночь, Васильевъ вечеръ). Конечно, ве 
пожеланя царя остались только „пожелаюями“,— не въ силах 
отцовъ Стоглавато собора было возстановить старину, — лет 
было обновить жизнь путемъ широкаго просвзщеня, но это 


ТОЛЬКО з6нть, а этого не желаль никто, такъ какъ, по странной 
заблуждению, руссые люди хот®ли не обновлейя, а борьбы 
новшествами. Оттого всЪ разсуждемя „Стоглава“, въ глазах 
историка, остаются только безпомощнымь обличешемъ русеко 
жизни ХУ в. | | 

Но, кромф того, Стоглавый соборъ преслвдоваль и дру т 
цфль-— объединить руссвый народъ разныхь областей и городог 


р 
М: 


однообразномь выполнени церковныхь обрядовь и одинако- 
ь отношени въ жизни. „Велкому разноглаею отнын® далече 
повелфваемъ, говорилъ царь на соборЪ, всякому же согла- 
и едпномыслию содержатися въ насъ“. 


5 44 Домострой“) принадлежитъ къ такимъ же произведенямъ, 
ь которыхъ московская Русь выразила свое желаве всправить 
изнь возетановленемъ старины. Домострой представляетъь собою 
Юрникъ правилъ домашнаго строя. Тавя „правила“ были по- 
пярны и у насъ, и въ Византи, и на ЗападЪ. Сильвестръ, 
звЪетный царсюй духовникъ, которому сначала приписывали с0- 
нене Домостроя, авторомъ его не былъ: онъ, вфроятно, собраль 
Зеколько маленькихъ русскихъ „домостроевь“ въ одинъ; быть 
кетъ, воспользовался и какимъ-нибудь сдфланнымь уже сво- 
мъ, прибавиль отъ себя нЪфеколько главъ и послфеловне—авто- 
ографию: „Послаше и наказан!е отъ отца къ сыну“, подражая 
адимиру Мономаху. Такой „сборный“ характеръ происхожде- 
Г „Домостроя“ отразился и на случайности его плана, на отсут- 
системы, сифшенти существеннаго съ несущественнымъ, даже на 
торыхъ противорзчяхъ. Вс эти недостатки, конечно, вина 
ставителя, не сумфвшаго подчинить собранный матераль своему 
росозерцанио, своему желаню— при помощи правиль житейской 
дроети возстановить въ чистомъ вид утерянную „старину“. 
желане сквозитъ не только въ совфтахъ „Домостроя“, но и 
 тЪхъ обличетяхъ русской дЪйствительноети (напр., грубое 
ошене въ жен, битье „по видно“, т. е. лицу и пф.), 
торыя разсе$яны по всему произведеню. 

_ „Домострой“ любопытенъ и какъ сочинеше, въ которомъ 
лно отразилось безотрадное мтроеозерцае московекой Руси на 
ИЗНЬ: „страхъ къ Богу’ и „страхъ въ людямъ“,— воть, ч$иъ 
редълялись вс главныя обязанности русскато человёка этой 
охи °). Безпомощный, творяпий только „волю Божшю“ и 6о- 
ШИйся съ „волей дьявола“, онъ долженъ постоянно жить съ 
овожной мыслью © „стратномъ судЪ“ за тробомь и не менфе 
рашномъ судЪ людекомъ здфеь, —на землв. И вотъ, „Домострой“ 
ть совфты, какъ умилостивить Бога и людейб—и въ то же 
вия втихомолку и пофеть сытно, и пожить въ довольств®. Это 


№... 


№ 


Ь Иетор. Хрест. 1, 259. к \ 
пдеалы сохранились у насъ до Х-ет. (ср. драмы Островскаго, ©соб. 
озу". Кабанова: является носительницей старыхъ традищй въ др Домостроя). 


\ 


в 
КА, 


Домострой. Х 


\ 3 


„лавированье“ между т и людьии. зари 
образомь, въ стремлеши къ внъшнему и ы. го 
ню къ Богу—и знаншю приличий— по отношеню къ людямъ. : 


ученше Владимира Мономаха“ было тоже, своего рода, „да 
| е: строемъ“ древнфйшей Руси, но оно, въ нравственномъ отношев 
- 
- 


стоить гораздо выше „Домостроя“, „въ которомъ всюду ви 
начало уклончивости, примфнительноети къ жизни и угодлив 
къ людямъ“ (Протопоповъ). Эта уклончивость привела къ отк 
венному требовашю поступалься правдой, когда это окаже 
необходимым. 
„Руссюй человзкъ ХП вЪфка гораздо нелицемврн%е смотра 

на людекя отношеня и болзе вФрилъ въ искренность этихъ от 
шенй, нежели руссый же человзкъ ХУ] в., и, въ противо! 
ложность послфднему, скорфе былъ готовь пожертвовать собетв 
ными интересами за правду, чВмъ примфняться къ обетояте 
ствамъ“. (Протопоповъ). 
Но справедливость требуетъ замфтить, что нфкоторыя м 
„Помостроя“, принадлежащия, вЪроятно, самому Сильвеетру, п 
к: тиворЪчатъ такой политик жить „примфнительно къ подлост 
я такъ, въ главф „объ обязанноетяхъь къ царю“ сказано: „& ца 
ЕНЯЗЮ И ВСЯБОМУ вельмож не тщися служити лжею и клеве 
и лукавствомъ, славы земныя ни въ чемъ не желай, вЪчнь 
благъ проси у Бота“. Изъ „послфелоня“ рисуется самъ Си 
вестръ, какъ личность свтлая и безупречная. Въ сожалфнию, _ 
у возвышенные совЪты, какъ и самое „послфелов1е“, тонуть въ ма 
наставленй болЪе низкаго сорта. Самое понимаше христанс! 
понизилось: въ то время, какъ Мономахъ выдвигалъ на пер 
мфето христанство „дфятельное“ ‚не пость и не черничество 
добрыя дЪла, молитву и покаяне, — „Ломострой“, повидимо 
добрыя дЪфла относить только къ разряду дзянй, которыхъ т 
буеть „прилич!е“; о покаяни онъ не говорить ничего, а на 
литву смотритъ только съ внфшней стороны; Поетъ, строт 
соблюдеше обрядовъ, устройство домашняго обихода по образ 
>. богатато монастыря, живущаго согласно „уставу“, вотъ осно 
того блаточест1я, выше котораго не поднялись требовашя „Д 

мостроя“. | 


ИЯ Г - ЧАДА 


ее 


небеснымь и земнымъ; въ елёдующихь 10 (ХУ!--ХХУ!)— объ обяза 
ностяхь къ людямъ, особевно къ семь и дому; въ остальныхь глава 


| 
м 
и. и. ] 
. дериние. Въ первыхъ 15 главахъ говорится 0бъ обязанностяхь въ влаетя 
з о 
ИЙдевлыпра- сообщаютея правила экономи, правила управленя хозяйствомъ. Идеа 


ом © 


 нягкою губою вытирати» и пр.). Молиться со всфми вифст® днемъ и 
ночью, «тайно вставъ» (это совфтоваль и Мономахъ, какъ аскетическй 
ремъ утружденя плоти); рекомендуеть «Домострой» призираль б%дныхъ 
и странныхъ. Въ глав о томъ, <какъ служить царю», чувствуется воз- 
зрёе самого Сильвестра—безстрашнаго и безкорыстнаго руководителя 
‘молодымъ цареиъ въ лучшие годы его царствованя: надо говорить царю 
‘одну правду и не гоняться за благами земными. Царь, съ точки зря 
«Домостроя», —образъ Бога на земл$. 

— Въ главахъ, трактующихь «объ обязанностяхъ семейныхъ», видно жела- 
не устроить сенью на началахь патрархальныхь и болфе гуманныхъ, 
чфиъ это наблюдалось въ дфйствительности: отецъ-— глава дома, его власть 
неограниченна и поддерживается разуинымъ наказанемъ. 

°— Въ этомъ требованш разумности наказаня видно недовольство дЪй- 
ствительностью, когда въ наказани жены и дфтей, очевидно, не было 
ифры, не было «приличя». Наказывать надо <безъ гнфва», «во, наказавъ, 
пожаловати, и явити, и любовю наказывати», «по вин побить не передъ 
людьми, наедин$; поучити да милость явити и пожаловати, а никако же 
не гнфватися ни жен на мужа, ви мужу на жену», <а про всяку вину: 
о уху, ни по видфнью, не бити; ни подъ сердце кулакомъ, ни пинкомъ; 
посохомъ, ви колоть; никакимъ желфзнымь, или деревяннымъ не бить: 
Кто съ сердца, или съ кручины такъ бьетъ,—мномя притчи отъ того 
бываютъ: слфпота, и глухота, и руку, и ногу вывихнутъ, и переть; и 
тлавобоме, и зубная болзнь... А плетью, съ наказанемъ, бережно бити: 
разумно, и больно, и страшно, и здорово». «Плеткою вфжливенько 
побить, за руки держа, по винф смотря. Да поучивъ, примолвити: & 
тнёфвъ бы не быль; а люди бы того не вфдали и ие слыхали; жалоба 
© томъ не была». 

Суровое воспиташе рекомендуеть «Домострой»: уважеше дфтей къ 
родителямъ основывалось только на томъ же страхв, съ которыиъ роди- 
тели относиливь къ Богу и людямъ. 

«Казни сына своего отъ юности его, и покоитъ тя на старость твою, 
дастъ красоту душ твоей. И не ослабляй, бя младенца: аще бо 
жезломъ ещи его, не умретъ, но здравфе будеть; ты бо, бя его по 
ТВлу, а душу его избавляеши отъ смерти». «Любя же сына своего, 
Тчащай ему раны, да послфди о немъ возвеселишися. Казни сына евоего 
Зилада, и порадуешися о немъ въ мужествЪ: и посреди злыхъ похвали- 
Шися, и зависть примуть враги твои. Воспитай дфтище еъ прещенемъ, и 
обрящеши о немъ покой и благословеше. Не смЪйся къ нему, игры творя: 
ь маль 60 ся ослабиши, въ велицф поболиши, скорбя; и не даждь ему 
асти во юности, но сокруши ему ребра, донележе растетъ, а, ожесто- 
въ, не повинетъ ти ся; и будетъь ти досажене, и болёзнь душ, и 
цета домови, погибель имВн!ю, и укоризна отъ сусЪдъ, и посм$хъ предъ 


’ «Бевстрашя» и «бевчиня> веего больше боитея «Домострой» — оттого 
в рекомендуетъь всю жизнь построить на страхё и приличи; «душу 


$® 


Обязанности 
`семейныя. 


Отношене 
къ женё и 
дтамъ. 


В: | 
аведнаго жия сводились къ частымъ молитвамъ (ежедневно совертизть веднаго имя 
еннюю и вечернюю молитвы, пфть часы, вечерню и молебны), украшать м | 
омнату иконами, ихъ содержать въ чистотв («крылышкомь ометати и“? огу, царю). й 


м 


и. У Личность 
Опльвестра. 


Литературная 
исторя 
„Домостроя“. 


Подведен!е 
итоговъ рус- 
итоговъ. 


„ Четьи- 
Минеи“. 


‚ «чрезъ то враги дЪфлались друзьями»; «никогда не презрёлъ ни нищахга 


ской культуры 
иполитическое значен1е итога, но не житейской мудрости, а русской книжно! 
значен!е этихъ 


И пе ЧИТА ме чи О ь 
$, мах А, 
ь - Аи м: у 
. р 3 ут и 


спасти», Богу и людямъ угодить и «домъ свой добр строити». 

его идеалы. ВсЪ его совфты, какъ достигнуть этого идеала, своди; 
сущности, къ постоянныхь компромиссамъ,— оттого и хрисманство | 
и самый аскетизиъ, —все размфнялось по мелочамъ,—«мфра знати 
всемъ>—вотъ, основное правило «Домостроя»: только въ воспитани д 
тей онъ склоняется въ сторону большей суровости. : 


Т$иъ ярче и симпатичн®е на фонф этой жизни, умфренной въ добр р 
и злф, рисуется образъ Сильвестра. Въ своемъ послфеловш, онъ разска 
зываетъ свою жизнь. Онъ жилъ «во благословени и страх Божемъ, в! 
простотВ сердца и кцерковномъ прилежанш», словомь и дфломъ ов! 
всегда служилъ людямъ, «не осифивалъ, не укоряль даже враговъ», | 


ни страннаго, ни печальнаго», «рабовъ своихъ всфхъ освободилъ и на 
дфлилъ, и иныхъ выкупалъ изъ рабства и на свободу отпускалъ», сирот’ 
воспитываль, многимъ далъ образовае и устроилъь ихъ жизнь... «Ником 
ни вЪ чемъ я не лгалъ», «не богатетвомъ жилъ я съ добрыми людьми 
а правдою да ласкою, да любовшю, а не гордостию, и безъ всякой лжи» 


„Домострой“ является не только выраженемъ тЪхъ идеаловъ 
которые сложились въ русской жизни,—онъ въ такой же ира 
отразилъ на себ и книжные идеалы. Такъ, наприм$ръ, въ глав 
„о воспитани дЪтей“ видно ясное вляне различныхъ библейских" 
книгъ, особенно „Премудрости Соломона“ и „Премудрости Тисуеа 
сына Сирахова“; въ главЪ о томъ, какъ надо молиться, види 
виянше и святоотеческихь сочиненй, и монастырскихь уставовъ. 
Самая форма „обращеня къ ДЪтямЪ" тоже заимствована; въ 
древней Руси ходили по рукамъ тавя произведеня: въ „Свя- 
тославовомъ изборник»“ (1076 г.) ебть „поучеме Исенофонта“ 
къ дфтямъ. ИзвЪетно еще было „поучеше Феодоры“; къ этому 
же типу произведемй относится и „поучеше Мономаха“. 

И „Стоглавъ“, и „Домострой“, стремясь возстановить „ста- 
рину“, тфмъ самымъ подчеркивали существоване Въ обществй 
стремлетя къ „новшествамъ“. Для уврфпденая оторми Ир 
было выдвинуть вс силы этой „старины“. 0. ^ 

И вотъ, „Домострой“ является итогомь тЪхъ житейскихъ 
правиль, которыя были выработаны русской стариной. Такое же 


старины, имфлъ грандозный трудъ, начатый митр. Макаремъ 
Носяний назване Макарьевскихь „Четей-Миней“. Это произве- 
дене представляетъь собою попытку дать энциклопедию всей той 
письменности, которою ифсколько вЪковь жиль руссвый народъ; 
нужно было доказаль богатство этого наслёщя, нужно было удер- 
жать русскихъ людей отъ чтешя новыхъ книгъ,— для этого, в’ 


тромадное сводное сочинеше собраны были почти всВ цер- 
ыя книги русеыя и переведныя, повЪсти, жит!я, ходивиия по 
аъ и хранивиияся въ монастырскихь внигохранилищахъ 1). 
Задавшиеь такою цфлью собрать въ одномъ сочинеши всЪ 
эвне-русекля произведеня, митр. Макар, какъ и Сильвестръ 
его „Домостроемъ“, этимъ самымъ проводили ту же идею 
 Объединен!я, которое должно было скрЪпить въ умственном 
тношеши около Москвы Русь, уже объединенную въ ”олити- 
ческомь отношени. ‘Такое же значеме въ цЪляхъ иерковноло 
объединеня преслдовало составлеше митр. Макамемъ сводной 
„Коричей“, представлявшей собраше сватительскихь постановлений. 
° Тому же Макаршо принадлежитъ идея составлешя „Степенной 
Вниги“, сводной истори русской, уже не погодной, а по „стене- 
нямъ“ тенеалот!и князей: цЪфль этого труда было привести русеый 
народъ къ сознашю единства и велич1я царской власти на Руси... 
Въ юридическомъ отношенш попытка объединить Русь при по- 
мощи собрашя всзхъ юридическихь актовъ выразилась еще при 
Тоанн® Ш въ составлени „Судебника“; при [оанн% ГУ онъ быль 
пересмотрёнъ (1550 г.). 

° Такими ифрами хотфла Москва отстоять свое высокое поло- 
жене и значение: она пыталась исправить жизнь въ духв ста- 
рины и сковать всю Росстю единствомъ мгросозерцаяя, единетвомъ 
‹итейекаго обихода, единствомъ законовъ и Даже эстетическихъ 
вкусовъ. Правительство и церковь, въ тфеномъ союз, вступили 
на этоть путь „закръпощейя“ всего русскаго народа въ едино- 
образныя формы старато уклада жизни, полупатр!архальнаго, по- 
лувизант1Искато характера. 


И въ области искусствъ тотъ же ХУ в. будетъ отифченъ нами, какъ 
Эпоха, когда стала просыпаться самобытность народнаго творчества. Русь 
финяла древне-христ1анское искусство отъ Византш тогда, когда тамъ 
уже творчество закончило свое развите, и начался перодъ его паденя. 
имъ образомъ, западъ, принявший крещене въ живую пору процв$- 
ия христанскаго искусства и самъ окруженный величественными остат- 
ками античной старины, былъ счастливЪе насъ,—тамъ, подъ покровитель- 


ы 


1) Такимъ образомъ это подведене, литературныхь „итоговъ“ было результатомъ 
гремлевя изолировалть свое умственное достояюе, накопившееся вфками, отъ столь 
лившихся теперь иноземныхь „новшествъ“, — стремлен!я „опредёлить кругозоръ 
хь умственныхь вопросовъ и интересовъ, котораго же долженъ быль переступать 


въ МосквЪ не только потому, что вся умственная жизнь страны вообще сконцентри- 
ровалась теперь около Москвы; но и потому, что своимъ старымъ литерзтурнымъ 
огатетвомъ хотфли подкрёпить „зашатавшуюся Русь“... 


г. 
к. 


лагочестивый русск человзкъ“... Литература удёльной Руси „собиралась“ теперь. 


„Кормчач”. 


„Стеленная 
книга“. 


Судебвикъ“. 


Судьба 
искусствъ въ 
Московской 
Руси. 


й 


ствомъ церкви, расцвфли всф искусства. Первые архитекторы и в 
и въ другихъ городахъ были греки — они строили храмы, украшали и 
живописью, мозаикой и вконами. На иного вЗковъ было ими опредфлено вс 
содержане и характеръ нашего искусства. Скорфе живописи освободилась 

Архитектура. ОТЪ гнета греческаго вмяшя архитектура. Это и понятно— искусство 
строеня всегда болфе другихъ зависить отъ тёхъ мфФетныхь условй, въ 
которыя оно поставлено—матер!алъ, климатъ, образъ жизни и привычки, — 
№ все это дфлаетъ архитектуру боле уступчивой на внфыня воздфйствия. 
\ И вотъ, наша русская изба, съ ея рЪзною орнаментащей, съ особыиъ 
;. уствойствомь крыши, балконовъ и крылецъ, къ серединё ХУ] в. выт$с 
|. няетъ даже на каменныхъ зданяхъ формы греческой и суздальской архи- 
к тектуры, которыя также были чуждыми для насъ. Московсюй соборъ 
$ Василя Рлаженнаго, выстроенный въ русскомъ стил$ и русскими масте- 


ся рами,— является вфнцомъ нацональнаго зодчества. Это новое течене въ 
> архитектур$, сразу увлекшее тотдашнихь зодчихъ,—обезпокоило церков- 
ныя власти. Предписано было «ничего не претворать по своему замышле- 
ню»; церковь Божшю повелЗвалось «строить по правиламъ св. апостолъ 
и отець, чтобы была о пяти верхахъ, а не шатромъ». Эти «шатровыя» 
главы неразъ вызываютъ негодоване московекихъ властей. за образець 
для подражаня былъ выставленъ Успенсюй соборъ Ивана Ш,— между 
й тЪмъ, эта постройка именно суздальскаго типа, т. е. не народнаго, а 
г. заииствованнаго. Такъ, въ погонф за старымъ, давили народное. 
бкульгтура. Скульштур$ на Руси совсфмъ нельзя было развиться. 3& блестящий 
расцвЪтъ этого искусства въ классической Элладв расплатились мы. 
Боязнь идолопоклонничества заставила ВизантШю задавить это искусство. 
Тогда какъ на Запад$ оно процвЪтало подъ покровомъ церкви,—у насъ, 
| по примёру Византши, считалось чуть ли не преступлешемъ. | 
Живовись. Живопись наша тоже была взята изъ Византи и на много в$ковъ 
была обречена на одно подражаше. До конца ХГУ’ в$ка, въ 06060 важ- 
ныхь случаяхъ, приглашали ‹мастера-гречина». Съ ХУ в. искусство ико- 
нописное укореняется и у насъ. Являются, одна за другой, три художе- 
ственныя школы: Новгородская, Строгановская и Московская, отличныя 
одна отъ другой по манер письма, по композищи рисунка. Эти особен- 
ности, смфнявийяся хронологически, свидфтельствуютъ о постепенномъ 
освобождени художника русскаго отъ визант ской рутины. НеизбЪжнымъ 
исходомъ развит!я каждой школы было стремлеше къ «живству» (т. е.. 
реализму), & отсюда подражаше живописи «фряжской» (западно-европей- 
ской), какъ такой, которая раньше нашей достигла этого «живетва». = 
Церковь и здЪсь стала противъ новаго теченя въ иконописи. Одна’ 
изъ главъ Стоглава запрещала «самонышлене» въ искусств; запрещено, 
было «своими догадками Божество описывать: ибо Христосъь Богъ напгь 
описанъ плотью, а Божествомъ не описанъ». Очевидно, что уже въ ХУТ в. 
замфчалось среди иконописцевъ стремлеше къ самостоятельному художе- 
ственному пониманшю святыхъ, далекому отъ копированья старыхъ 

образцовъ. 


_ Консервализыь — Итакъ, что же мы видимъ на рубежЪ новаго времени? Ду- 


с Зриоеньстье ховная жизнь вачинаеть просыпаться, обнаруживается движене; 


у 


эзи, и въ искусствахъ, и въ пробужденш мысли, и въ 
Бтурныхь  потребностяхъ. Начинается шаташе прежняго и 
омлене къ новому. Но старина еще сильна, „лревлее благо- 
“ стоить на стражё,— и вотъ потоку молодой жизни ста- 
преграду. Индексы отреченныхь книгъ распространяются 
юду— они должны убить апокрифъ и легенду. Образцы ста- 
› иконописнаго письма, собранные въ „Подлинникъ“ (образцы 
5), должны убить стремлеме къ новшеству въ иконописи. 
разоць зодчества (Успенеюй соборъ), оффищально признанный 
Ветинно-хрпеталевна и народный, долженъ остановить разви- 
русской архитектуры. Свободонысме Нила Сорскаго и Вас- 


нообразныя формы. Четьи-Минеи подводили итоги вофиъ 
твамъ московскато благочестия, — что было за предфлами 
5 итоговъ, то было незаконно и отметалось. Но эти послд- 
усилия старой Москвы недолго торжествовали побфду. Жизнь 
_впередъ, а съ нею вифст® свободно развивалось народное 
учество. 

$ 45. Жимия. Этотъ видъ литературы особенно процвЪлъ въ 
—-ХУ[ вв. Усилене монашеской жизни, умножение монастырей, — 
это привело къ оботащеншю русской письменности новыми 
ями, легендами, сказамями. Вмяне Епифашя—Нремудраго 
Пахомя Логооета выразилось въ стремлени писать житя 
Мевато, виЪсто простого разсказа (какъ, напримфръ, жит!е @9ео- 
@я) вносить „плетен1е словесъ“. Въ этомъ „вкусв“ писались 
мя житя ‘), передфлывались старыя. Такъ, напримВръ, въ 
оиъ жити (Михаила Клопскато) ветр®чается сравнене святого 
Геркулесомъ, Ахилломъ и пр. „Хотя и храбръ Еркуль, но 
’ глубины нечест1я погружался и тварь паче Творца почиталъ, 
ке и Ахилль и Троянскаго царя Прлама сыновья были еллины, 
отъ еллинъ похваляемые, такой прелестной славы сподобились. 
ольни паче мы должны похвалять и почитать святыхъ и пре- 
нныхЪ и великихъ` нашихъ чудодвлателей“ и пр.“. 

Вся эта богатая житШная литература отразила на себ по- 
тичеевя настроеня эпохи. Прежде всего, ею воспользовалась 
осква въ своихъ цфляхъ объединешя Руси. Въ 1547 году 
Юге „метные“ святые (т. е. чтивииеся только въ изкоторыхъ 
етностяхь) были признаны „вееросайскими“, ихъ ночитан!е 


то проявляется все сильнфе, сказывается и въ народ- 


„Подлинникъ“ 


Жития, 


А. П. Кодлу- 


бовекй о жи- 


мхь этого 
пер!ода. 


сдфлалось обязательнымъ для всей Руси; в" 
написаны житя и каноны воёхъ тЪхЪ святыхъ, 
ихЪ не имли. р 


Любопытно, что руссыя житя этой поры распадаются 
дв групиы. 


«Въ однихъ мы находимъ ясно выраженный культъ чисто вн®ше 
подвижничества, обрядоваго, формальнаго благочестя, въ другихъ 
млеше къ внутреннему совершенству или, по крайней ифрЪ, отсуте 
упомянутаго культа; въ однихъ—духъ нетерпимости и суровости, вооб} 
мрачность и суровость религознаго начала, въ другихъ-— чувство крото 
и любви, поставляемаго въ основу истиннаго подвига и истинно-христ 
ской жизни; въ однихъ отражается стремлеше къ строгой внфшней 0} 
низаци жизни, хозяйственный ея характеръ,—для монастыря признае 
законнымъ владфн!е поземельной собственностью и управлеше ею, въ д 
гихъ проводится идея свободы отъ земныхъ заботъ, стремленше къ пол 
нестяжательности; въ однихъ-—признаше связи съ земной властью, 
жене ей, въ частности, —блатоговЪн!е передъ слагающейся властью моск 
скаго государя, въ другихъ-—почиташе государственной власти, но, вм 
съ тфмъ, сохранеше независимости отъ нея въ дфлахь вфры и вр 
ственности; въ однихъ-—-любовь къ легенд$, къ фантастическимъ ска 
нямъ, по преимуществу мрачнаго характера, въ другихъ-——отсутств!е 6: 
Таковы выводы, къ которымъ пришелъ недавно одинъ изъ изслФдовате 
русскихъ жит (Кодлубовск). Нетрудно замЪтить, что это раздвоев 
сказавшееся даже въ житяхъь святыхъ—есть отражене того глубокаго 
непримиримаго дуализма, который все усиливался по ифр$ усиления моске 
скаго царя`и близкаго ему духовенства. Любопытно, что жийя, давш 
так!е поучительные выводы, ясно распред% ляются по м®стностямъ: перв 
категорно представляють жиНя, писанныя въ областяхъ, близкихъ | 
Москв%, —вторую-—писанныя въ предфлахъ отдаленныхъ отъ Москвы, | 
сЪверо-востоку. Такимъ образомъ политичесве идеалы Москвы переносили 
даже въ смиренные скиты и монастыри: Волоколамевый монастырь свои 
распорядками, умфнемъ копить деньги, своей дисцииляной, своимъ форм 
лизмомъ, чинопочитанемъ, „своимъ «богопремудроствымъь коварствомъ 
диплоизтическими способностями своихъ игуменовъ тягот8лъ въ своему при 
образу— МосквЪ. 


Еели, такимъ образомъ, въ русекомъ духовенствв мы зам 
чаемъ, съ одной стороны, —-тятотзе къ политивВ католичеств: 
(земные интересы духовенства, вн®шей характеръ религи, даж 
приемы католичества—сочувстве къ инквизиции) то, съ другой ето 
роны, старцы „заволжеве“ являются наиболве чистыми вырази 
телями стараго греческато аскетизма, соединеннаго съ созерцатель 
костью, даже мистицизмомъ. 


1) Напр. жит свв. Пафнутя Боровекаго, Димитр!я Прилуцкаго, Сермя Обнорекаг 
Саввы Вишерскаго, Дюниоя Глушицкаго, Михаила Клопскаго, свв. Зосимы и Савват 


Историческая повъсть этой эпохи отразила на себф не Исторачеека 
интересы мфетные, московеве, но и зв ибровые, которые "°9°ти 
этили Еравмъ историческую жизнь Руси и оказали на нее 

вляне. Такое значене имфють напримръ дв повЪфети: 
Флорентинском5 соборъ“ и „О.взятаи Царерада“. , 


Повъсть 0 Флорентинскомь собор была составлена суздальскииь  „Пов%еть о 
мь Самсономъ, вскорф посл увш (1439). Обстоательный разсказъ Флорентин. 
еиъ происходившемъ до собора и во время его особенно интересенъ °ЕоМ® собор® 
те тендевщй автора возвеличивать московскаго великаго князя— ‘ 

четь греческаго царя, русское царство за счетъ греческаго; «гре- 

й царь Иванъ отетупилъ отъ свЪулаго благочестя и омрачилея тьмой `й 
‚ а русская земля осталась православной и проевЪтилась свфтомъ д 
чест!я>—вотъ, основная идея произведеня. 


Повюсть о создани и взятии Царерада качивается съ разсказа „Повесть о 
зныхь чудееныхъ знаменяхъ, сопутствующихь основан!ю города. Изъ создаши и — 
знамений мудрые люди поняли, что Царьтрадъ будеть въ рукахь “и Царе- 
рманъ, но потомъ вернется въ руки хрисцанъ. Затёыъ слёдуеть (1. | 
обный разсказъ объ осад города; о чудесныхь знамешяхь и видф- 
. Причину гибели Цареграда авторъ повфсти видить въ паленш 

овъ, въ неправосудш, въ порабощени народа. И въ этомь произве- 

видно желан!е возвеличить русское царство,—по словамъ повфсти, 

‚ потерявъ все, ут шаются только блатовфрнымъ и вольнымъ царствомъ 

ремъ русскимъ. Въ повфсти есть предсказане, что Русь побфдить 

ремененъ Турцшю и захватить Царьградъ. 


$ 47. Сказан:я. Интересъ этой эпохи къ религюзной жизни вы-  Сказаша. е 
ъ появлене многочисленныхъ „сказанй“ , иногда очень кравивыхъ 

держательныхь. Любопытно, что, почти исключительно эти 

азаня“ изображаютъ жизнь уже не духовныхъ лицъ, а св%т- 

Ъ людей, людей обыкновенныхъ; они— или озарены хриетан- 

ъ идеализмомъ, или приходятъ къ нему посль отибокъ и 

‘жденй. Въ истори русской литературы эти „полуцерковныя“ 

аня очень интересны,— въ нихъ можно видфть постепенный 

ходъ жития въ повесть (какъ ановрифъ, легенда есть пе- 

дъ въ сказку, или въ повЪфеть, романъ). Когда въ этой 

сти отпадеть все чудесное, специфически- „житШное“ — оста- 
ся обыкновенные люди, съ опредфленными идеалами, съ ошиб- 

ий исправленями. 

_Сказаме о Мареь и Мари. У одното вельможи были двф дочери. „Сказаше о 


18 была выдана занужь за человфка знатнаго, но бфднаго, другая к и 
богача. Между зятьями на пиру произошла распря изъ-за мфствиче- С°. 


р 


ту повидаться, а, если возможно будетъ, то и жить совибстно. 06% 
Русск. Схов. ч. [, вып. П. 11 


м-та 6 Ыб ПА. 4—6. 27 ща 
$ У, = = 


а да а еса-РЕеЗа 


-х 


„Кише Юла- 


ти Лазарев- 
ской. 


Содержаше 
зжнт1я— д%т- 
ство и юность 
Юланши. 


сестры встр$тились на пути, «и сошлися, и покло ь и 
и не признали другъ друга, что они родныя сестры, пока не. 
объ иненатъ и отчеств$; и потоиъ спознались и начали лобызать 
слезами и радостью, и скорбЁть 0 мужьяхь своитъ, что были между | 
не въ любви до самой своей смерти; а скорбфли не столько о. 
сколько о себЪ, что иного лтъ не видФлись, ни письиами другъ о Д] 
не извЪщались». Легли онф спать, и 06$ увидфли ангела, который } 
одной сестр$ золота, другой— серебра и веллъ сотворить изъ золота 
вотворящ крестъ, а изъ серебра— ковчегъ, & металлъ велЗлъ дать 
работу первому встрфчному человЪку. Утромъ сестры встрётили 1 
монзховъ и отдали имъ золото и серебро. 

Когда ихъ домашь!е узнали о случившемся, то погнались за монах 
желая отнять золото и серебро и присвоить себф. Векор$ встрьтили 
монаховъ уже съ готовыми крестомъ и ковчегомъ. На вопросъ: «от 
они», старцы отв$чали: «изъ Цареграда»; на вопросъ: «давно ли оттуда? 
старцы отвфчали: «трей чаеъ». Ихъ хотфли угостить трапезою, но 
сказали: «мы-—не пьюнце, и не ядущ!е—это вамъ Господь повелфлъ 
и пить!» И, сказавъ это» исчезли. | 

Хотя возникло это сказав!е для объясневшя явленшя Унженскаго | кре 
но попутно, словно нечаянно, обрисовались два симпатичныхь образа лк 
щихь сестеръ. Духъ миролюйя и христанеюй взглядъ на равенстве 
братство людей проникаетъ это сказане и является протестомъ 
обычая родового быта и изстничества. «Въ этой повфсти женщина, 
своимъ нфжнымъ и великодушныхъ сердценъ, стоить на сторонв прогр 
и 32 свое челов$колюе и христанское смирене награждается свый 
(Буслаевъ). 


‚Орто ВЪ ВЫСОКОЙ степени „Китие Юман Лазар 


женщина, выросшая на русской почв, но дошедшая въ сво 
развити до глубокаго пониманя рисменскихь идеаловъ. Она 
ВЪ Такомъ же отношени къ женщин» „Домостроя“, въ како 
Нилъ Сорсый—по отношению въ своимъ противникамъ, фор 
листаиъ московскато пошиба. Содержаше жит!я слёдующее: 


Ключникъ царя великаго князя Ивана Васильевича быль мужъ 6 
говфрный и нищелюбивый; такова была и его жена. Было у няхъ ма 
дЪтей. Ихъ маленькой дочери Юмави исполнилось 6 лёть, когда | 
осталась сиротою; ребенка воспитала бабушка въ Муром$. До 12 л 
бабка воспитывала Юлан «во всякомъ благовфри и чистотв». ‹ 
воспитан было такъ прочно, что, когда Юаня попала послВ сме 
бабушки на руки своей тетки, любившей разсфанную жизнь, дфвоз 
хотя «почитала тетку свою и сестеръь и во веемь была имъ послуш 
но, попрежнему, любила смирене и молчаяе и, не взирая на насмЪ ии 
посту прилежала», «отъ смфха и всякой игры удалялась», «къ игра 


1) Хотя произведеше это написано въ ХУП в., но по характеру своему, произ 
деве примыкаеть бодфе къ письменности ХУ| в., чёмъ ХУП-г, = 


г. а 


| т 


ян пустовнынь не приставала», работала и помогала нищинъ в 
иъ. Церковь далеко была отъ ихъ дона— и ни разу въ церкви Юма. 
и: была и наставленя книжнаго не имфла. «Только смысломъ бла- 
Ъ была наставлена нраву добродфтельному: не учившись книгамъ, ни 
елемъ наставляемая, еще въ дфвственномъ возраств всф заповфди 
правила, и, вавъ бисеръ иногоцфнный, свЪтилась среди тины». 16 лтъ 
а была выдана замужъ. И нужъ, и его родичи оказались людьми хо- 
Шиии. «Она же со вс$иъ смирешемъь послушане и повиновеше им ла 
› НимЪ, ни въ чемъ не ослушивалась, не перечила, но много почитала итъ 
ее повелфнное имъ непрекословно совершала: такъ что и свекоръ, и 
екровь дивились и вс родственники ихъ. И иноме испытывали ее въ 
чахъ и отвЪтахь; она же, на всяыЙ вопросъ, давала благочинный и 
ысленный отвфтъ: и вс дивились ‘ея разуму и славили Бога». Она 
лонялась отъ услугь рабовъ и рабынь и «сама все с0бою творила» и 
егда со сиирешемъ, укоряя душу свою, говорила: кто же я сама, 
м что предстоять мн таке же человфки, создае Боже». Даже 
покорность и злонраве рабовъ она сносила, принимала часто на себя 
А вину, говоря: «сама я передъ Богомъ всегда согрёшаю, а Богъ мн} 
рпитъ— что же инф на этихъ взыскивать. Таве же люди, какъ и я|> 
исто за это бранили ее домаше, но она оставалась непоколебимой, 
мня слова Спасителя: «не обидите малыхъ сигъ, ангелы 60 ихъ всегда 
в: лицо Отца моего Небеснаго». 

Искушаль ее «дьяволъ> всячески, но ея стойкость и помощь св. 
олая побЪдили бЪсовъ. Во время голодовокъ и морз она все свое 
в. нуждающимся; даже когда кто изъ нищихъь умиралъ, нанимала 
мыть его и покунала погребальныя ризы и на погребене посылала де- 
. Жила она счастливо до старости; было у нея 10 сыновей, 3 до- 
; подъ старость увидфла она отъ давола горе: между дфтьми не 
мо ладу; старлйй сынъ быль убить рабомъ; но Ющашя и тогда не 
зроптала. Несмотря на желаве идти въ монастырь, она осталась въ 
ру, но обставила свою жизнь разными истязавщями плоти и лишен!ямя. 
Шлакалась, видя человфка въ 6%д6; съ рабами же, какъ съ роднымя 
тЬми, обходилась, —не любила гордости, ни величаня: была для нихъ 
инная мать, а не госпожа». «Гдф же говорящие, что будто въ ру 
ЗЯ спастись?> —задаетъ вопросъ авторъ життя и продолжаетъ: «не 
© спасаетъ, а умъ и изволене къ Богу. Адамъ и въ раю утопился; 
иъ и въ Содом спасся! Вотъ блаженная Юланя и съ мужемъ пожила, 
Дфтей рождала, и рабами влалфла, а Богу угодила, и Богъ просла- 
ль 66>. 
_ Овдовфвъ она еще усилила истязаня своей плоти. БЪфсы прилагали 
В усишя, чтобы побфдить ее, но все было тщетно. Однажды, во время 
Литвы, на нее набросилось мкожество бфсовъ. Св. Николай разогналь 
палицею, а одного изъ нихъ ноймалъ и иного мучилъ. Бфеъ поклялся 
истить,—онъ ей предсказаль, что подъ старость она будетъ нищен- 
вать, но она знаменовалась крестомъ, и бфеъ исчезъ. «Потомъ при- 
она къ намъ въ ужасЪ, разсказываетъь авторъ сказая— изм нилась 
омъ и ничего до времени не сказала домашнииъ о причинВ испуга». 
— Шри Борисф Годунов былъ ужасный голодъ; Юлашя все роздала, 


Южаня 


замужемъ. 


Старость 
Юзманиа. 


лебеды и коры древесной. «Молитвою ея ототь хлфбъ быль. 
«И терп5ла въ той нищет$ два года: не опечалилась, не смути 
ролтала и не измогла вищетою, но была еще веселфе прежвяго». 


Смерть Разболфлась она передъ кончиною; днемъ лежала, а ночью ы" 

Юмани. вала на молитву. И умерла она спокойная и счастливая | 
всБ тотчасъ на головз ея золотой вфнецъ и бЪлый бро, омыл! 
положили ее въ клфти, и. въ ту ночь видфли тамъ горящя свфчи, а 
домъ наполнилея благоухания...> 


Личность Юлмавя спаслася въ «му». Она сунла вырости на очень 
| Юлани.  почвф,—9ТО ВИДНО ИЗЪ текста жит!я: какъ ни хороши были родители 
и онъ самъ, однако, ови бранили ее за снисходительность къ рабы 
м добро дЗлать приходилось тайкомъ; грубая челядь «посм$халась» св 
тозяйк$,—и все-таки, воодущевленвая, вся проникнутая словами Хрие 
Юлан!я сум$яа отнестись челов чно ко всей тогдашней жизни, сум 
вынести свою личность незапятеаеной изъ тогдашвихь суровыхъ отноше 
г. «Кроткая и благочестивая съ раннихъ лФтъ дфвическаго возраста, Юл 
| ня всегда отличалась нЪфжностью и теплотою чувства, восторжев 
набожностью и преданностью своену долгу и обязаностямъ. бъ женств 
вою гращею ухфлз она соедикить твердость воли, безропотно встрб 
я невзгоды и бфдетвя, которыя предназначено было ей терифть въ жиз 
5 Не рыдала, не рвала на головф волосъ, когда убили ея сына, но ск 
} бфла душою. Общественныя б%Ъдетвя, проносивийяся надъ нею, толь 
: изощрили ея любящее, сострадательное серлце» (Буслаевъ). 
\ Юзавя и Лиза  Этотъ умилительный образъ, аяющий ровнымъ, спокойнымъ свто 
Калитина. сродни дорогому всфмъ образу Лизы Калитиной изъ «Дворянскаго Гафзда 
Героиня Тургенева, призванная общимъ голосомъ за идеалъ русской 
щины, выросла въ нфдрахъ русской жизни, —тамъ, гдф вфками созрЪв 
понимане христанства, тдф цвфло «умное дфлаше», искаше «царе 
Божя» внутри себя 1). я. 
— Гврои еказай. — Во вефхь этихъ сказашяхь передъ нами ужъ не святые, не 60% 
угодники — передъ вами праведные люди, устоявийе среди соблазна 
жизни м!рской. ДальнЪйшимъ шагомъ русской письменности къ реализ! 
къ дЬйствительности, было изображеше людей, не безупречныхь по о 
з святости, 8 обыкновеввыхь смертвыхъ, знающихь грхъ, но знающихь 
раскаяние. > “ 


р 

ы „ПовЪеть ня также „/Ловьсть о пресвитерь Тимофею“: онъ. 
Ой врежя исповфди совершилъ велеый грфхъ и, боясь наказаня, «0с$ 
` коня» своего и премфни образъ свой поповсый и облечеся въ воинвьск 
одежду, убЪжаль къ татарамъ>. Тамъ онъ обасурманилея, «поня за се 

дв$ жены», сдфлался воеводой и часто нападалъ на руссвя земли. 
Прошло 30 лфтъ. Богъ пожелаль спасти грфшника. Разъ, пос 
кровопролитной побфды кадъ русскими, онъ возвращался въ Казань. @ 
ставъ отъ своихъ войскъ, Фхалъ онъ одинъ полемъ «и, вспомянувъ гр$ 


1) Ср. разсказъ Катерины объ ея юности („Гроза“); жизнь Марш Болконе 
(„Война и миръ“). 


лы Зе РОК ПМ АУМ У а У ЯСИА 


а 


енный свой, нача пфти умильно красный стихъ, любимый пречистой 
дицей». П$н!е услышалъ одинъ руссюй, лежаваий въ лЪсу, три дня 
вавнийся тамъ отъ татаръ. Онъ вышелъ изъ убфжища, разсчитывая 
5ть русскаго. Произошло объяснене. Обасурмавивцийся попъ вспомнилъ 
дин® и «нача жалостно и радостно плакати и, сшедъь съ коня сво- 
и нача землю мочити слезами своими на многъ часъ>. Разсказавъ 
ю историю, онъ сталь просить у земляка, чтобы тотъ у митрополита 
просилъ для него проещен!е его грфховъ и въ назначенный день привезъ 
тущене на то мфсто, гдф они встрфтились. ЗатФмъ они разстались. Въ 
наченный срокъ пославный попа Тимофея, исполнивъ его просьбу, 
Бхалъ первый и, увидя приближающагося Тимофея, спрятался и сталъ 
Элюдать. Поль, не видя своего посланца и думая, что его нЪтъ, «свер- 
ся съ коня и плакашася горько». Увидфвъ отрока, «побфже скоро 
тиву его и начатъ отрока цфловати». Когда отрокъ подалъ ему от- 
ную грамоту оть митрополита, трышникъ «вошяше мытаревымъ гла- 
>, благодаря Бога, и вдругъ упалъ на землю и ужеръ. Отрокъ похо- 
илъ его и провелъ ночь у могилы. Во снф явился ему спасенный грфт- 
ъ, благодариль его за помощь и завфщаль ему свои богатства, коня, 
тоцфнную сбрую и оруж!. 

В этой легендф ны окружены людьни уже самыми обыкновенными и 
исшеств ями, въ которыхъ чудесный элементъ чуется скрытымъ гд$-то 
боко. Легенда полна жизни, драматизма и глубоко вводить читателя 
‘пеихологию обоихъ дфйствующихь лицъ. 


_ Напряженность интересовъ политическихь и историческихь 
мжались въ переводахъ, & также въ сочиненяхь цфлато ряда 
зведешй политическаго характера: появилась впервые у насъ 
ическая повЪеть, явились историчесвые труды, проникнутые 
дфленными политическими идеалами. 


. Политическая повьсть. Особый интересъ въ эту 
Хобнаружилея въ „повЪети о Вавилонв“ (Си. выше, стр. 54). 
наеъ особенно охотно читали и переписывали. Происхожде- 
она византскаго и уже на родинф принадлежала въ поли- 
екимъ повзстямъ. Смыслъь ея заключается въ желаши свя- 
историческое прошлое визант!Иской императорской власти съ 
властью  знаменитыхъ монарховъ Востока. Содержание 


знаки змия на домахъ, на оружш, на платьф жителей. ЗатФиъ 
Флаль мечъ-самосфкъ, «аспидъ-звйЙ», который во время боя самъ 
аль изъ ноженъ и рубилъ враговъ. Когда царь умиралъ, овъ ве- 
амуровать мечь въ стфаЪ и запретилъ ого доставать. Сынъ его, 
р0събз горожанъ, защищая городъ отъ враговъ, вынулъ мечъ изъ 
у, но не суифлъ съ нимъ справиться: мечь порубиль иногигь жи- 
и его самого. Тогда изображеня зхЪй, сиТланныя еще покойныхх 


Отражение 
политических» 
интересовъ на 
пов ‘зствова- 
тельной лите- 


ратур%. 


Политическая 
повзеть. 


Содержан!е 
„повзети о 
Вавилон» ". 


И Е ИИ О ре ре оО 


царемъ, ожили и поЪли всфхъ оставшихся въ живыхъ, Вавилонъ 06 
дфлъ и опустВлъ; его населили зв$ри и змфи. Кругомъ городской сп 
легь громадный змфй, держаний конецъ хвоста своего въ пасти. Про 
много вЪковъ. Гречесый императорь Левъ посылаетъ въ городъ 1 
нословъ, чтобы они нашли, гдф лежатъ мощи св. отроковъ Анани, Аз 
и Мисаила. Посланные— грекъ, обежанинъ и славянинъ, посл мно 
приключенй, проникаютъ въ городъ и беруть съ гробниць святыхъ 0 
ковъ кубокъ съ миррой и ливаномъ, чтобы отнести въ Византию. Го, 
изъ гробницы посылаетъ ихъ въ царсыя палаты, чтобы оттуда они в: 
два вЪфнца— царя и царицы. Послы берутъ вфнцы и отправляются 
обратный путь. 

Но, перелфзая черезъ змы$я, они его разбудили—и уцёлфли лишь 
домъ. Отъ одного свиста змФичаго погибла часть императорскаго вой 
Носланнымъ удалось доставить вФнцы въ Византию. 

Смыслъ этой повфсти заключается въ томъ, что въ представ 
византскихь грековъ ихъ родина сдфлалась наслёдницей когда-то м 
чаго Востока. 

«Власть надъ вселенной, всемрная империя символически переноси. 
вифстф съ вфицомъ Навуходоносора изъ Вавилона въ Византию. 
идея визант!йскаго политическаго самосознашя, разрабатываясь пос. 
вательно, вела къ представленю Византш, какъ источника политиче 
власти вообще» (Веселовск). Визант!я считалась «вторымъ Римом 
т. е. наслфдницей Запада. 


о Понятно, что такая идея была легко растяжимой и @ 
у труда мотла захватить, кромз Византи, и еще друге город 
ры , Царства. Такъ и случилось: въ разныхь редакщяхь эта пов® 
новфети. была хорошо извЪетна сродяевзковой западной литератур .— Лк 

у пытно, что цёль путешествия трехъ пословъ оказываетея различе 
въ зависимости оть ивтересовъ той среды, въ которую попай 
сказан!е. Въ одномь жити три посла идуть въ Вавилонъ 
мощами святыхъ отрововъ; въ одной западной поэм -—— за др: 
цзнностями царя. Только въ русскихъ повзетяхъ настойчи 
товоритея 0 „царскихь знакахъ“. Это ясно указываетъ, что 
Руси блатодарный мотивъ сказаншя попаль въ е@реду горячи 
политическихь интересовъ и едфлалея ихъ отражешемъ. Съ ни 
тфено связался на русской почвЪ цЪлый радъ однородныхъ сказа 
Основой этихъ сказанй акад. И. Н. Ждановъ считалъь фан 
стическую генезлогю и исторшо русскихъ князей, подъ название 
„ Сказаще о князьять Бладимирскихь“ "), сложившуюся вЪ вов 


НЕ 


„Скаваюе о 
о ПЯЗЬЯХЬ Бла- 
‚2 димирскяхъ“. ХУ, или въ началф ХУТ в. и боле извЪетную въ цзломъ ра 


нереработокъ, чЪмъ въ первоначальномь своемъ видё. 06068 


х 
| 
| а ан 
| ` 1) Иетор. Хриот. 1, 275. 


о 17 че С 
ятельна переработка сказашя въ „Послаши Спиридона- „Поельше 
вы“, бывшато митрополита ЕКевскато. | Е 


° НФкто. настойчиво просиль у него составить исторю русекихь кня- 
—и престарфлый авторъ, 91 года отъ роду, составилъ свое «Послане». 
овфствоваше начинается съ разсказа о раздБлени земли между потои- 
ми Сима, Хама и [афета; слфдуетъь перечень великихъ монарховъ; 
жду ними встрёчаются имена Александра Македонскаго, Ющя Цезаря. 
Брать Цезаря, Августь быль императоромъ: «его облекли въ одежду царя 
состриса, на голову возложили митру Пора, паря индЪйскаго»,—онъ 
нчалея «вЪнцомъ римскаго царства». Свою всемную имперю онъ 
пить между родственникани. Между прочимъ, Прусу, брату своему, онъ 
далъ берега Вислы и НФмана. Отъ него пошель народъ Прусеы; Рю- 
въ быль князь отъ рода Пруса,—его призваль на Русь Гостомыслъ. 
«И отъ того великаго князя Рюрика четвертое кол$но— князь велик Воло- 
миръ, просвфтивиий землю русскую св. крещешемъ, нареченный въ 
. крещени Васил; и отъ него четвертое колзно князь велик Воло- 
миръ Всеволодовичъ». Далфе разсказывается, какъ этотъ великй Во- 
одимиръ, по примфру Олега и Игоря, хот$лъ взять дань съ Цареграда 
 пошелъь походомъ. Ииператоръ ВизантШскй Константинъ прислалъ 
Эну умилостивительные дары-—крестъ изъ того древа, на которомъ былъ 
спятъ Христосъ, вфнецъ царсый, крабицу сердоликову, ожерелье и пр. 
нецъ быль присланъ для коровованя, какъ знакъ «вольнаго само- 
ржавства велик! я Руси». Съ тфхъ поръ Владиниръ получилъ про- 
вище «Мономаха», а вЪнцомъ его коронуются вс велике князья 
сковсве. 


Эти же свздЪня въ сокращенномъ вид ветрфчаемъ мы въ 

одослови великихъ князей Русскихъ“. Очевидно, Спиридонъ- 

вва воспользовалея для „Послаюя“ этимъ „Родосломенъ“, а 

акже „Сказанемъ о князьяхъ Владимирекихъ“. 

— Наконець, существуютъ сказаня, объясняющ1я, почему посл 
Владимира русые князья не вЪнчались на царетво вилоть до 

имя ПП. Оказывается, Владиниръ Мономахъ передаль „цар- 

1е знаки“ сыну своему Георгию, велфль ихъ оберегать, — никто 

въ князей не инфль права одфвать эти знаки, —ихъ передавали 

ппь изъ роду въ родъ, пока не появитея въ ихъ потомствв 

стинный самодержець, — царь, воздвигнутый саминъ Богомъ. 

— Наши предки вёрили этимъ сказашмямъ,—это видно, хотя Популярность 
ы, изъ р№чей Грознато, который даже въ дипломалическихъ о 
заняхьъ любиль говорить о своемъ римскомъ происхожденш. 

‚Мы отъ Августа Кесаря родетвомъ ведемся“ —писаль онъ швед- 


ревести на латинсый языкъ для распространешя въ Западной 
ропз. „Мои предки были нзицы“, говариваль онъ, по сви- 


„Сказка 
о Бормз“. 


че а 


} 


А 


о 4 ель ож дЕСРа ИЯ, оч 


„Повзсть © 
Новгородскомъ ” 
бЪломъ 
клобук“. 


_ Содержан!е, 


дтельству Флетчера; слово „бояре“ Грозный ща) 
нфиецкаго слова „Вауеги“. | и 

Для московекаго царя надо было придумать подход: яЩ 
генеалогию. Образцомь для нея могли служить подобныя. 
вымышленныя генеалоги У славянт; болгарске цари Асвни 
зывали свое происхождеше съ римекой аристократ!ей; РИ 
вели себя отъ Августа. Такъ сложилась и фантастическая. тен 
ломя русекихъ царей отъ Двгуста. 

Насколько популярны были въ народ эти сказашя, _ ВИД 
изъ того, что они проникли въ народныя пфени и сказки. Таз 
въ пзеняхъ о Грозномъ есть разсказъ объ его пари вЪнчан! 
Во время пира царь Иванъ хвалится, что 

«...повынесъ царенье изъ Царя-Града, в 
Царскую порфиру ва себя одфлъ, 
Царсый костыль себ въ руки взялъ...» ). 

Въ одной сказкз Самарекаго края Грозный царь кличе1 
кличЪ: „Ато мн достанеть изъ Вавилонскаго Царства коров 
скипетръ, державу?“ ПослЪ трехъ дней ожидая является пьй 
ница-Борма—плуть и пройдоха; онъ добываеть изъ Вавило 
все, что хотвль царь и, послВ ряда комичныхъ приключен 
черезь 30 лтъ странствованя, приноситъ все царю. Въ с 
онъ проеитъ о дозволени три года „безданно, безпошлинно“ пил 
во веЪхъ кабакахъ. Такимъ образомъ, строгйй тонъ основного св 
зая здесь смфнилея шутововинъ колоритомъ. Есть, впрочем 
народныя сказки, развивающ1я этоть же сюжетъ, . о сохраня! 
щя серьезный тонъ. 

Совершенно аналогично только что разобраннымъ сказания 
о царекихъ знакахъ“ другое сказан!е о знакахъ святительскихь-— 
„Повъсть о Новтородскомь бълом клобук“ ?). Эта легенд 
точно также визант@скаго происхожденя, и возникла тамъ же в : 
отвфтъ на волновавиие вофхъ вопросы объ отношеняхъ греческо 
церкви къ римской. ВпослЗ дети мотивы этого сказашя  легк 
приурочились къ интересамъ обособленной и высокомнящей о себ 
русской церкви Х\ вЪка. Содержан!е сказашя слёдующее = 


Константинъ Велиый очень уважалъ папу Сильвестра, особенно, ког 
ему явились во снф ап. Петръ и Пазелъ и приказали чтить Сильвестр: 


1) Вь одной п\ ен читается: „царекую порфиру на себя одфлъ“, въ другой: }- 
„вывезь Перфила изъ Царя града“, „вывель Перфила изъ Новгорода“. Ееть, “наз 
нець, указан!я, что порфиру царь вывезъ изъ Казани, 

2) Истор. Хрест. 1, 276. 


овать папу вфнцомъ царекимъ. Но апостолы являются ему во сн 
азывають «одфян!е бЁло», приличное украшать святителя. Импера- 


Византию, не считая возможных для себя, земного царя, властвовать ий 
томъ городф, гдф святительская власть установлена самииъ Господоиъ. и 
_ Когда Рииъ палъ нравственно, благочесте угасло, пастыри риске 
лонились въ ересь, «святого бфлаго клобука не любяху», — тогда въ Рин 

рестали уважать клобукъ и даже хотфли его уничтожить. Но св. Кон- 

нтинъ и Сильвестръ спасаютъ клобукъ. По приказано антела, гроз- 

го на видъ, клобукъ отосланъ въ Константинополь. Далфе въ повъсти 

етъ русское наслоеше. Патрарху является во свф$ юлоша святой и 

лить отправить бфлый клобукъ въ русскую землю. Нежелан!е патрарха 

пускать святыню изъ своихъ рукъ не привело, однако, ни къ чему: 

ились къ пему во снЪ свв. Константинъ и Сильвестръ и потребовали 

фе клобука на Русь-—«Ветий бо Римъ отпаде славы отъ вЪры 

истовой гордостью и своею волею; въ новфиъ же Рииф, еже есть въ 
ветавтин-градф, насилемъ агарянекииъ такоже христанская в$ра по- 

бнетъ; въ тремемъь же Римф, еже есть на русской зенлф, благодать 

‚ Духа возоя» '). Вся хрисманская придутъ въ конець и снидутся во 

ино царстве русское, православмя ради» — сказали они. Почему, въ 

нц концовъ, клобукъ попалъ въ Новгородъ, не въ Москву — это 

ляется загадкой. ВФроятно, повесть существовала въ двухъ отдфльныхь 

дахъ; изъ нихъ сохранилась редакщя новгородская. 

° Политическое значене имзютъ и тв переводныя сказашя, Отражене 
Перось которыхъ заключался въ томъ, что они отвфЧали 3а-'учторьсовь ва 
Оса минуты. Созданныя вдали Россеш, въ зависимости оТЪ переводныхь 
Ждыхь намь историческихь условй, они нашли прлуроченье у “°®®етяхь. 
еъ въ благоприятное для этого время. 

_ Если въ приведенныхъ выше произведеняхь мы имзли дЪло 
 Яереработкой ходячихъ мотивовъ, то теперь мы перейдемъ 
_иЗоколькимъ переводнымъ письменнымъ произведенямъ, руро- 

ным5 въ русской жизни. 


Такъ, съ личностью Грознаго связывается повфоть: „Сказане о Дра- „бказвше ® 
пь, мутьянскмя земли воеводь“. Характерная черта героя— жесто-  ДракулЪ“. 


т) „Вызств съ предетавленемъ прееметва Москвой значешя Византии, понят!е е 
ленской церкви стало заключаться въ географическе предфлы церкви русской. 
ХУ вЪкЁ складывалось и крфпло у руескихь людей убфждеве, что друме хри- 
ск!е пароды, отпавиие оть православя, теряють свою самостоятельность. Посл 
ент ской уни греки упали въ глазахъ русекихъ. Руссые люди стали высказы- 
я, что „греки къ своей погибели оть истины свернулись и печать антихристову 
лв и десницв пряли“. А когда Константинополь былъ взять турками, то рус- 
‘люди усмотр»ли въ этомъ Божие наказаше ва отступлене отъ православя. Рус- 
же вемля, наоборотъ, свергла иго татарское, ибо твердо сохранила свое право- 
1е, Отсюда слЬдовалъ выводъ, что Москва есть единственное православное гову- 
тво, а греческое православ!е заражено латинствомъ“, 


9 ЧАХЗТ 


кость. Вся повфеть состоитъ изъ ряда анекдотовъ, о о а р! 

вулы, каравшаго пороки подчиненныхь. Пов%сть извёетна и на запа 

У насъ ея популярность объясняется сближешемъ личности героя съ И 

номъ Грознымъ. Народная фантазя въ одномъ разсказв даже приписа 

Грозному подвигь Дравулы. з 

„Сказан!о о Въ сказани о Махметт, произведен очень любопытномь, ‚ зат] 
Махметв“. путь вопросъ о падени Цареграда. Махметъ изображенъ жестокимъ вл 
дыкой, который, ради установленя правды, прибЪгаетъ къ казнямъ. \ 

раль пов$сти въ заключительныхь словахъ Махмета: «Махиетъ-султа 

учалъ говорити сеитомъ и нашамъ своимъ, и воеводамъ, и вефмъ людел 

«аще не такою грозою велик народъ устрашити, ино и правды въ зем 

не ввести; зане же только грозы людямъ не будеть,—ино книгъ зако 

ных не послушаютъ, и кавъ конь человфкомъ безъ узды, такъ и царет 

подъ царемъ безъ грозы». | 

(Съ такимъь же характеромъ, съ такими же намеками на московек 

Сказаше порядки при Иванф Г“ извфстно и <«Сказаше о Петуъ, Волошскол 
о Петрз Во- воеводъ, какъ писаль похвалу блаловпрному царю и великому княз 
Пень 20° Ивану Васильевичу всея Русси“. И въ этой повфети говорится. 
. необходимости строгихъ мФръ для поддержаня правды въ царств 
Волошсый воевода иного слышалъь о Московекомъ царствЪ, восхваля; 

его благочест!е и святость, но зналъ, что неправды тамъ иного. Особене 
предостерегаль Петръ царя московскаго «оть ловленя» вельможъ, кот! 

рые «ворожбой и кудесами»> готовы его погубить. Оканчивается пов$с 

просьбой помощи отъ Москвы, отъ «касильства турецкаго». Еще съ им 

Повфсть иф- немъ Грознаго Царя связывалась «Повъсть нькоею бозолюбивало мужа 
‚ коего боголю- Это произведеше посвящено обличеншю близкихъ царю лицъ, которы 
биваго Мужа. тродть противъ него козни, готовясь извести его чарод®йствомъ. 


Перечисленныя произведеня любопытны въ выешей степен 


тавъ кавъ ясно обнаруживаютъ тревожное настроене московекат 
общества при ео Будучи переводными, они, а. 


московекя черты. } 
Историческия Изъ повестей, изображающихь русскую историческую жизи 
пот. интересны, хотя бы, слфдующия: „О поход Тоанна ПШ] на Новгородъ* 
„О взяти Пекова Тоанномъ ГУ“, „О взяти Казани“ и др 
Особато художественнаго значеня эти произведеня не предет: 
вляютъ; отличаясь большею или меньшею живостью, они вс% тев 
денцюзны, въ зависимости отъ того, на чьей сторон стоялъ их 


авторъ,—тянуль ли онъ къ Москв®, или въ ея вратамъ. = 
Историческя $ 49. Историческя сочиненя тоже представляютъ собой н$ 
Твтопиен КОТОрый ‘интересъ: и теперь, въ ХУ—ХУТ вв., составляются ещ 
лВтописи, но, вифств съ тЪмъ, замфтно у ихъ составителей стремлен 


придать имъ „сводный“ характеръ. Но, кромв лфтописей, въ это 
» ) ) к. 


ухв относятся и историческая произведеня совершенно новаго 
ина. Такъ, наприм$ръ, въ „Степенной книг“ вотрфчаемъ мы „Степенизя 
зложеше церковныхь и ‘ражданскихь событй по родословному “"° 
орядку, по „степенямъ“ еликокняжескато рода. „Парственная „Царотвенная 
в... есть описаше парствовашя [оанна Грознато. Этому же “"“”” 
аретвованю посвящено интересное сочинеше кн. Курбекаго: 
‚Исторля князя великато Московскаго“, Въ этой истори раз- „Истомя кн. 
1 о дётетвВ Грознато, объ его порочной юности и испра- °°% Моск 
лени подъ вмямемъ Сильвестра и Адашева, потомъ о злой. 
оремёнв въ его душ. Тенденщя „Истори“— острого боярская, 
дея-— та же, что была авторомъ выражена и въ „Перепиек%“ 
та „Исторя“ отличается отъ лётописи своимъ прагматизиомъ, 
Том того, въ ней нзтъ безприетрает!я, объективности. Передъ 
ми, скорфе, „записки“ современника. 


$50, Путешествяя. Въ Х"—ХУ1 вв. отноеится немало описа- Путешествия. 
пй путеш цв по св. мвстамъ (напр. 1еродлакона Зосимы, Трифона 
форобейникова и Юря Грекова и др.); вс, они значительно 
ступаютъ по своимъ достоинствамъ „Хождению игумена Данила“ 

)собенно любопытно „Путешестые Аоанамя Никитина въ „Путошвотне 
Инд". Это— живой разсказъ о невфдомой сказочной стран, с ве 
здавна привлекавшей внимане русскаго человфка °). : 
. Руссый путешественникъ сообщаетъь о разныхь диковинкахъ 

идийской флоры и фауны, подробно разсказываетъ о своихъ при- 
мюченяхьъ, о релими индИцевъ, объ ихъ иравахъ и обычаяхъ. 

ри тода провель Никитинъ на чужбин%, тоскуя по вёрё право- 

лавной и родной землВ. Въ концз своихъ записовъ, вспоминая 

азныя земли, имъ видЪфнныя, онъ восклицаетъ: „Русская земля! 

» сохранить ев Ботъ, Боже сохрани ее! Въ этомъ ифв ить 

экой прекрасной страны! Да устроится русекая земля!“ 


— 851. 4вантюрныя повъсти. Въ этой же эпох%, правда, пред- АВА 
оложительно, могутъ быть отнесены дв неруссыя повфсти (объ  повботи. 

руслан% и о Бовф), которыя у насъ обрусВли до такой степени, 

0 могутъ считаться почти народными °). Содержане сказки 06 сиалкл объ 
бруслань Залазаревичь °) заииствовано изъ персидекой народ- руслан"; ва 
эпопеи „ Шахъ-Намэ“. Ерусланъ, или Русланъ, —это—Рустемъ “тоя 


_ 1) (р. сказаше объ индЙскомъ царств, „Александрю“ и др 


2) Всё друше авантюрные романы, полавице къ намъ въ ХУП в., вовс$мъ мале 
Эддались обрусён!ю, сохранивъ свой книжный стиль; указанныя же два произведения 
полнф усвоили складъ русской народной сказки и былины, —яоное доказательство, 
он пришли къ намъ раньше тёхь, что явились въ ХУП в. 


3) Истор. Хрест. |, 286. 


у = ГУ ей Ам вы! КАИ 5 м”, + & `, дл А 
А Ре в х ГовО Зи # зи В ме 


и — 8 — 

Ра № т А А 
ве. | хх мт < 
к восточных предан!й. ми ` вто, Залазарь, или Л 


$ Зальцеръ; царь Картаусъ — Кейкаусъ. „Подсолнечное цар 
в: взято изъ восточныхь сказокъ и ветр®чается, между прочим 
Я | вЪ сказкахъ 1001 ночи. Сказка дошла до Насъ Въ сильной ру 
®  Руссификаща ской переработеВ, утративъ совершенно всВ слВды восточЕ 
^ “зи. колорита. Эничесвя повторенгя, эпичесыя числа, общёя иЪе 
русской былины и сказки, мЪстами даже слёды былиннаго ра 
иъра, — все это дЪлаетъ заимствованное произведение почти русским 
Значене этого произведеня очень велико, что видно, хотя 

| изъ его популярности: оно дожило до нашихъ дней, удостоилое 
$ вфроятно, до сотви лубочныхъ издан, вдохновило нЪовольки. 
романистовь Х\ТШ-го вфка и, через ихъ посредство, велика: 
и поэта нашего Пушкина—на создане первой его поэмы. Содер в: 
Г н1е ея слВдующее: 


и бодержание. Въ нЪкоторомъ царетвЪ жилъ царь Картаусъ. У него 12 богатыре 
надъ ними вазальникъ Лазарь, дядя царя. 10 лётъ у князя Лазаря 
было дфтей; накояецъ, Богъ услышаль его и жены молитвы и далъ им 
дтище—<съ молоду на пот$ху, а по смерти на поминъ души» —родиле 
| вынъ Ерусланъ. «Лицомъ онъ былъ румянъ и власы имфль русые, 0% 
свфтлыя». 12 лфтъ отъ роду сталь Ерусланъ «шутить съ боарски 
. дфтьми: кого ухватить за голову-голова у того прочь, кого `ухватит 
за руку—у того рука прочь». Родители идутъ съ жалобой къ цари 
Царь заявилъ дядЪф, что шутки Еруслана ему «негораздо надобны, да. 
самъ Ерусланъ ему ненадобенъ-—пусть уфзжаетъ изъ царства». Еруслан 
\ лишь «усифхнулся», когда отець передалъ ему приказъ царя, взялъ— 
- родительское благословеше и уфзхалъ въ «чистое поле», гдф и сталь пр 
| мышлять охотой, «началъ ходить по тихимъ заводямъ и по губамъ мор 
Е, СкИМЪ и побивать гусей, лебедей и сфрыхъ утицъ». При помощи стара 
отцовскаго конюха, который 33 года стерегъ табуны, Ерусланъ овлад1 
ваетъ чудеснымъ конемъ; когда конь этотъ воду пьетъ,—«на морф волн 
возстаютъ, а надъ дубомъ орлы скрежещутъ, а на горахъ львы свищут® 
а нз томъ ифстё не ножетъь никакой человфкъ стоять». ВЗиий кон 
Еруслана обладаетъ такимъ ходомъ, что, «когда идетъ» «стопою бреду 
чею>, то другимъ конямт приходится идти «во всю пору лошадиную: 
Ерусланъ нафзжаеть на двЪ рати, побитыя Иваномъ, русскимъ богатыремт 
нафзжаетъ ва «ископыть великую», зат$мъ нафзжаеть онъ на шатер 
Ивана, видитъ богатыря спящемъ, но убить его не рёшается, счита 
Х это безчестнымъ. Утромъ они знакомятся, и оба похваляются силой. 
ти похвалу Ивана Ерусланъ отвфчаетъ: «Не поинавши птицу, теребишь, и 


м отв$давши добраго молодца, хулишь». Споръ вышелъь изъ-за того, ЕТ 
ры, утроиъ долженъ принести воды для умыванья. Поединокъ между ии 


кончился въ пользу Еруслава, и оба богатыря побратались и пох 
и вифстЪ. Иванъ Фдетъ добывать себф дочь змЪя Феодула, красавицу 
доулу Феодуловну; двф царскя рати онъ побилъ, предстоитъ избить 
| чу третью. На слфдующий день онъ ветупаетъ въ бой, проговоривъ. 


> 


ь богатырекую поговорку: «не ясенъ соколъ налущаетъ на гусей и лебедей 
Фрыя утицы,—напускаетъ князь Иванъ, руссый богатырь, ва рать, 
У великую». Онъ перебилъь 300.000 челов$къ и овладфль красавицей. 
ванъ - богатьрь сталь спрашивать ее, кто на свфтф прекраснфе изъ 
нщинъ, храбрЗе изъ мужчинъ. Она указала на дочерей Бугригора-царя, а 
ь богатырей назвала первымъ Ивашку, бфлую епанчу, слугу индфйскаго 
ря Далмата; стоитъ этотъ богатырь на заставЪ 33 года—<мино него ви- 
ыы человёкъ не прохаживалъ, ни богатырь не профзживалъ, ни зврь 
› прорыскивалъ, ни птица не пролетывала». Услышалъь это Ерусланъ, 
татырское его сердце неутерпчиво»,— прощается онъ съ назвавнымъ 
атомь, молится на образъ Божй, Фдетъ взять благословене родитель- 
06 на дальнюю пофздку. Подъфзжая къ родному городу, Ерусланъ 
дитъ, что его осаждаетъ квязь Данила бФлый. Отецъ радъ сыну и 
ввтетвуетъ его словами: «откуда ты пр халъ? какъ солнце возсляло 
меня обогр$ло!». Ерусланъ побивзеть Данилу бЪлаго, берет съ него 
тву не воевать съ Картаусомъ, получаетъ благословене родительское 
 Здетъ въ путь. Онъ овладфваеть тремя сестрами-красавицами, но, за 
чтивость казнить двухъ старшихъ. Отъ младшей онъ узнаетъ ‘о 
расавицЬ, дочери Вахрамфя-царя. Молится онъ на образъ Божй и Фдетъ 
ше. Съ Ивашкой, БЪфлой епанчей, онъ справляется быстро— <какъ 
сяный снопЪ>, повалился тотъ отъ удара Еруслана. ЗатВиъ онъ Фдетъ къ 
влмату—слфдуютъ обычные разспросы объ имени недов® ре къ богатырю, 
рофхавшему дорогой заложенной (ср. вопросы Владимира къ Иль*). Прежде, 
мъ Фхать къ царю Вахрам$ю, Ерусланъ возвращается домой за роди- 
пыскимъ благословенщемъ. Оказывается, родина его разорена Данилой, царь 
отецъ Еруслана въ плфну и ослфплены. Ерусланъ проникаетъ къ нимъ 
’ темницу, узнаетъ, что для ихъ излеченя надо Фхать «за тия воды, 
` теплыя моря—въ Щитинъ градъ, къ вольноиу царю, огненному Щиту, 
аменному кошю», убить царя, вынуть изъ него желчь и помазать той 
чью выколотыя очи. Ерусланъ Фдетъ въ ШЩитинъ-градъ, по дорогЪ 
зжаеть на поле, покрытое трупамя, и видитъ отрубленную богатырскую 
ову. Росланея-богатыря. Съ помощью т$хъ совфтовъ, которые даетъ 
голова, Ерусланъ добываетъ себ мечъ-кладенець, убиваетъ царя и 
лчью сращиваетъь голову Росланея съ туловищемъ, возвращаетъ зрфне 
ю Картаусу и отцу, перебиваетъ войска царя Данила бфлаго. Взявъ 
‘отца благословене, Ерусланъ уфзжаетъ въ царство царя-Вахрам$я, освобо- 
ать царство отъ зм$я, живущаго въ озерф. Отъ этого зм$я Ерусланъ 
олучаеть самоцв$тный камень. ЗатЪмъ онъ женится на красавиц$ Ана- 
ася Вахранфевн*. На вопросъ витязя, кто храбрфе его и прекрасафе 
молодая жена отвфтила, что храбрфе его н$тъ на свфтф никого, & 
рекраснзе ея царь-дфвица Поликаршя, живущая «въ дфвичьемъ царств%, 
Ь солнечномь градё>. Прусланъ прощается съ женой, оставляеть ей 
ммоцвфтный камень, съ приказавнемъ, чтобы, въ случа рожден!я сына, 
вставила камень въ перстень и дала бы тотъь перстень сыну. Еру- 
нъ увлекается Поликаршей и остается въ подсолнечномъ  царств$. 
_ его отсутстые у Анастаси Вахрамфевны родится сынъ, тоже Ерусланъ. 
росши, онъ Фдетъь разыскивать отца; между ними происходитъ бой, 
’чемъ перстень съ каинемъ спасаетъ сына отъ руки отца. Ерусланъ 


Истор1я текста 


оказБи. 


Сказка „о 
& 


Содержанте. 


=. ь А | 
съ сыномъ возвращается къ женЪ и посылаеть сына съ поклон ъ 
друзьяиъ: царю Картаусу, Ивану, богатырю русскому, и Росланею, котор 
сид®лъ паремъ въ Щитин$-город®. Отъ вофхъ молодой Ерусланъ прив 
письма. Посл$ смерти Еруслана, сынъ его сфлъ на престолъь царя 


храм$а. 

Стасовъ сдфлалъь сопоставлене текста сказки съ текето 
„Шахъ-Намэ“. Результаты сличеня оказались очень любопыти 
Руссый народъ очень свободно обошелея съ чужими темами, © 
вершенно отбросилъь чужую поэтику, измзниль характеръ геро 
далъ развитшю темы русскую обстановку. Очевидно, чужой 
жеть столкнулся съ сильнымъ народнымъ творчествомъ, съ 
работаннымъ поэтическимъ м!росозерцашемъ. | 

Не менфе любопытна судьба другой столь же популярно 
сказки „О Бовъ-королевичь“ ‘). Въ этомъ случаВ мы имен 
тоже русскую переработку сюжета, пришедшато къ намъ съ 3 
пада. Содержан!е сказкя слфдующее: 


Молодая супруга царя Гвидона, Милитриса Кирбитьевна, входить В 
соглас!е съ царемъ Додономъ °), предаетъ ему хитростью мужа и вык 
дитъ за него замужъ. Малолфть сынъ ея, Бова, спасается бЪгством 
съ ДядЬкой, но попадаетъ въ тюрьму. Потомъ Милитриса пытается отра 
вить сына, но «дфвка-чернавка» предупреждаетъ королевича. Бова пр 
помощи дфвки бжитъ и поступаетъ на корабль матросомъ. Придя © 
кораблемь въ арменскую землю, Бова оказывается проданнымь королю в 
рабство. Сила его, красота и умфнье играть на гуслахъ покоряютъ @ 
сердце царской дочери Дружневны. Любовь царевны Рова отвергаетъ. 
царевну сватается пришедшй съ войскохь Маркобрунъ ‘изъ Задонска 
королевства. Бева на турнир$ перебилъ до 200,000 враговъ и 0своб 
дилъ на время царевну отъ сватовства. Является другой женихъ— исп 
линъ Лукаперъ. Дружнезна даетъ Бов$ мечъ-кладенецъ и коня А 
скаго, и Лукаперъ съ его войскомъ оказывается побфжденнымь. Проискам 
придворныхь Бога отосланъ къ царю Салтану съ письмомъ, въ котором 
онъ, Бова, обракался на смерть. По дорог$ странникъ у спящаго Бов 
крадеть мечъ и коня. Салтанъ, исполняя приказане, собирается казнил 
Бову, но тотъ сперва отбивается безоружный отъ массы враговъ, но за 
тиъ отдается въ ихь руки и попадаетъь въ тюрьму. Дочь Салтана Ме 
лигер!я влюбляется въ Рову и пытается склонить его къ вфр$ магометае 
ской. Когда усишя ея оказались тщетны, то Бову рёшили казнить. Но ов 
нашель въ тюрьм$ старый мечъ и, перебивъ многихъ, выбрался на све 
боду 8). Бова плыветъь къ Задонскому царству, куда прЕвхалъ царь Марк 
брунъ съ невфстой Дружневной. ЗдЪ%еь Бова встрфчаетъ вора-пилигрии: 
наказывзаеть его, но оставляетъ въ живыхъ за зелье, благодаря которо 


т) Истор. Хрест. 1, 290. 
2) Имепа этихь царей взаты Пушкинымь для его сказокъ. | 
3) Вфроятно, эта сказка отразилась на мадороссской пен о Баддь, (См. 1 вы 
[-ей части, стр. 95). 


Те 


© обратиться въ старика. Въ видф старзго нищаго добирается овъ до 

евны, будить въ ней воспоминане о Бовб своимъ разсказомъ о неиъ. 
Сходить, узнаше. Дружнезна б$жить съ Бовой, споивъ Маркобруна 
иныхь зелемъ. Посланное въ погоню войско перебито Бовой. Затбнъ 
лъ посланъ за Бовою богатырь Полканъ, получелов$къ-полупесъ. По- 
жденный Полканъ братается съ Бовой, и они Фдутъ дальше  втроенъ. 
ва деть наказывать царя Додона и мать свою Милитрису. По дорог 
и берутъ тородъ Костелъ, гдЪ царствоваль Урилъ. Маркобрунъ оса- 
аетъ городъ царя, разбиваетъ войско Урила и его беретъь въ плфнъ; 
трость Марпобруна не удалась, и плЪнникъ его Урилъ не сумфлъ овла- 
ть Бовой. Бова и Полканъ избиваютъ все войско Маркобруна и Фдутъ 
льше. Встрфчается инъ войско царя Додона. Бова идетъ въ бой, а 
ну оставляетъ на попечеме Полкана. На нихъ нападаютъ два льва; 
лканъ ихъ убиваетъ, но и самъ умираетъ отъ ранъ. Дружневна, съ 
умя сыновьяии, потерявъ надежду на возвращене Бовы, у$зжаетъ. Бова, 
ержавъ побфду, возвращается къ женЪ, видитъ трупы, думаетъ, что 
на похищена. Онъ въ гор$ доканчиваетъ месть; въ вид нищаго про- 
ваетъ въ родной городъ, убиваеть Додона, а мать, заключивъ въ бочку, 
осаетъ въ море. Бова царствуетъ въ городф Антон$ и сватается къ 
чери Салтана, Милигери. Но Дружневна является наканун® свадьбы въ 
14 нищей съ сыновьями Бовы, узнана пмъ и дЪлается царицей въ 
ток, а Милигер!я выходить замужь за сына дядьки Бовы. Такова 
на изъ русскигь редакций этой повести. 


— Сличене съ текстомъ западнаго романа сдфлано акад. Весе- 


векимъ и обнаружило такую же сильную руссификацю основ- 
го текста, какъ это мы видфли съ текетомъ Руслана. Съ име- 
ми итальянскими произошла слдующая метаморфоза: В1еатдо— 
ратилось Личарду, Вото и Виото—въ Бову, Васайег (Глса- 
Ро Лукапера, Огазапа—въ Дружневну, мечь сШатепта— 
_ мечъ-кладенець, РаПсапе—въ Полкана, Ва1Чапо 41 Задото— 
 Салтана Задонскаго. Нарицательное шефих и шегейлх, т. в. 
3 вратная женщина, обратилась въ имя собственное —Милитриса, 
еПо—замокъ, въ русскомъ осмыслении, обратилось въ „городъ 
тель“. Въ нЪкоторыхъ редакщяхь повЪфсти итальянсвй гер- 
гь Ог10 обратился въ „посадскаго мужика Орла“, средневЪко- 
й замокъ-—ВЪ „земскую избу“. Поэтика русекихъ сказокъ и 
линъ и здЪеь совершенно изм$нила духъ итальянской поэмы, — 
ять передъ нами фонъ получился русевй. Сюжетъ Бовы пере- 
цфлую литературную исторю на Запад№, попалъь онъ къ 
г изъ Итали чрезъ посредство Сербш. 
и Твиъ же путемъ дошла до наеъ и новая редакшя „Алекеан- 
ш ‚ тавкъ называемая сербская, въ которой Алевеанирь и его 
жвижниви представлены рыцарами. 


Руссификация 
повЗоти. 


ее —. 


ербекая 
редакщя, 


^ отахь сказокь. ЧЁСКУЮ окраску, сквозящую въ изображени взаинныхъ отноше 


Народное $52. Народное творчество за тотъ и мени 

четв ось ярко и разнообразно: на событя врешени оно отозвал 

рическими пфенями и сказками. Особенно личность Гроз | 

Историч. привлекла въ 660% внимане народа. Въ историческихь изеняхи 

ве. описывается овзяте Казани“, „Покорене Сибири“, „Са а 

царя на Марш Темрюковн®“, „Казнь царевича“, ‚ Правож 

„Осада Пскова“, „Царь ВЪ Серпухов“, „Гн®вЪ на Вологд 

„Ссылка царицы въ монастырь“, „Смерть Грознаго царя“. — 

Грозный царь Сказки, струппировавиияея около личноети Грознаго, про 

АТ. хождешя чужеземнаго, но прививи!яея у насъ, тажъ кавъ отв 9 

запросамъ времени. Грозный царь является въ нихъ или въ р 

Гарунъ-аль-Рашида, ходящаго переодвтымъ въ народъ, или въ р 

судьи, надфленнато чисто-восточною мудростью,—или царя, 

восточному, загадками испытывающаго разумъ подданныхъ 

Впрочент, въ нЪкоторыхь сказкахъ о Грозномъ нфзтЪ восточе 

вмяня. Такъ, хотя бы, разеказъ о томъ, какъ царь, въ. 

прохожаго, просился на ночлегь въ деревнё и быль прин 

только бЪднымъ, за что и наградилъ его, наказавъ богатых® 

сюжеть, очень широко распространенный въ легендахъ. 0600 

Политическй ностью н$»которыхъ сказокъ этого типа надо считать #70 
характеръ 

царя и поданныхъ. Эти сказки и повфсти распадаются на вышед 

изъ боярекой среды и изъ народной. Въ сказкахъ первато т 

мы встр$чаемъ попытки обличить царя. Въ поелёднихь 0%д 

простолюдины обыкновенно миле сердцу царя, чфмъ богатые 060 

Акад. Веселов- ЗДЗсь выдвигается новый герой изъ простонародья, богатый лук 

о тит трожь и сметкой, — онъ выдфляется изъ толиы, возвышается | 

знатью и подходить къ царю, какъ его близый помощникъ. 

Цъиность этихъ произведенй несомнённа. „Безсознатель 

творчество народа отличаетея вфрнымъ тактомъ, позволяющи 

праурочивать лишь 1% мотивы, которые отвфчали народному | 

ниманию историческаго лица. Въ такомъ именно и лишь въ | 

коМЪ Смысл и сказки могутъ служить исторической характе] 

стиЕ$“. 

Разбойничй Кь этой же эпох относится 0с0бое развиме разбойничь 

Духов. стили ЭПОва и лирики °). Кром того, по прежнему сочинялиеь дух 

зегенды. вые стихи и складывались легенды. 


1) (м. 1-ый вып. этого сочиненйя, 40, 42, 44. 
2) Восточнаго происхожденя сказки „О воровскихъ похеждешяхь цара“ 
градф лапотняка“ „О ловкомъ ворЪ“ и пр. 


ной жизни этого перюда. Но, при всемъ не во- бо 
этой жизни, нетрудно замфтить н$которыя обпия черты, 
онизывающия творчество этой эпохи, — письменное и устное. Тавъ, 
ежде всего, бросается въ глаза ярко-политическое содержание 
ь затъмъ его боевой характеръ, вызванный взаимною борьбою 
дзльныхь лиць и цфлыхъ общественныхь группъ. 
° Третья характерная черта этого творчества — его тенденилоз- 
ость, идейность; произведения, удовлетвряющия интересамъ 
исто-эстетическимь въ тавя тревожных эпохи всегда уетупають 
300 мВето произведетямъ тенденщюзнымь, имфющимь практиче- 
вое приложене въ жизни. Мы видфли, кавъ эти тенденции (идея 
виодержав!я, Москва— „трей Римъ“) проникли и въ жития, и 
ь проповзди, и въ повфети, и даже въ народныя произведеня. 
_ Наконець, какъ въ жизни, тавкъ и въ народномъ творчеств® з 
адо отиЪтить стремлеше нарушить старыя формы во имя сво- д. 
олы мысли и вкуса. Эти проблески самобытности, отчасти по- 
вивиПеся самостоятельно, отчасти подъ слабыми вмяшяни 3а- 
да, особенно ясно выразятся тогда, когда усилятся эти ваяния. 
то произошло уже въ ХУП в. Е 
_ 8 54. ТУ. Еультурный переломь в5 исторической жизни Ванны ванадк = 
бековской Руси(ХУП в.). Вмяшя запада на иосвовскую Русь ‘вуьгуру ве 
пли издавна, но она долго могла выбирать изъ этихъ вшян!Й ть, ХТ. прай, 58 
0 нужны были ей, и отбрасывала то, что казалось ей лиш- 2 
мъ *). От:ого безуспёшны были вс стараня католиковъ и про- 


2 
и 
а 
=. 
са 

; 
. 
и: 
Е 


ГИР 


— 1) „Новый строй жизни возникшаго огромнаго государства все чаще и настойчи- 
в, съ конца ХУ— пол. ХУ[ вв., заставляеть обращаться къ западу, на каждомъ 
У гаставляетъь лучшихь людей Московскаго государства убфждаться въ полезноети 
необходимости западнаго образован:я, западныхь знанЁй. Правительству все чаще 
иходится вызывать къ себъ разнаго рода западныхь людей, „свфдущихь“ въ томъ 
ру» государевомъ д%л$. Съ ХУ—ХУ[ вв. передъ нами въ Москвф уже всюду 
ыя толпы иноземцевъ: наемныхь офицеровъ, разнаго рода мастеровъ, ваводчиковъ, 
китекторовъ, лекарей. Подъ Москвой какъ-то невамфтно вырастаеть цфлая „нёмец- 
слобода", цлая колошя этихъь выходцевъ, первыхь представителей на Руси 
ной культуры, первыхъ будущихь помощниковь Петра Великаго. Современняки 
отея, что „русская земля зашаталась“, что она „переставливаеть свои обычаи“, 
о вездф— „волки“ и „козни вражи“, вездь „поруха“ старому предан, „закону 
родителей“... Въ „Москов“ появляются западныя космограф!и, сочинешя астро- 
тичесвя, календарных, медицинсвйя, военно-прикладныя, впервые получаеть 0со- 
но видное мфсто переводная беллетристика... Западныя „вфяшя“ идутъ сначала 
резь Б0610р0дь; позднфе главнымъ проводникомъ ихъ ДБ лоются юю-западная 
Русь и Польши. По отношеню къ „новгородскимъ“, чрезвычайно типичными являются 
ые памятники, какъ `Библейскй кодексъ Геннадия, составляюцийся подъ ближай- 
ь вляшемъ Вульгаты и нЪмецкой библш, и переводные труды одного изъ бли- 
птихь помощниковъ Генная, —Димитря Герасимова. Что касается влян!, шедшихъ 
_ Бева и Польши, нагляднымь свидфтельствомъ ихъ силы и могущества служить 


Русск. Слов. ч. [, вып. П, 12 


Я 


Е 
- 4 ВА МАХ 
п о ДН. Ка ААА БА 


\ >) 
Им 


ее ИХ, ТВИК Т 


"7% Е 
тестантовъ завладЪть умами и сердцами московевихь ли 


Е старания начались задолго до ХУП взка. а 
2% Борьба съ Но тогда была эпоха блестящато развит1я московской Руси 
о А тогда было время, когда прочны были всв харавтерныя’ 
черты: Москва— „трей Римъ“, царь московсюй, осЗненный ди 
тлавымъ орломъ византскаго императора, —наелзднивъ Ца 

града, московское блаточест!е— стражъ христанской вёры, од 

новй свфточъ, сдяющЙ во мракЪ всемрнато невзря... Понят! 

Что подъ защитой такихъ убфждешй нестрашны были Моск 
попытЕи запада уловить сердца и умы ея тражданъ. Одна 
каждая такая попытка, всегда побфдоносно отраженная, 061 

вляла посл себя сЪмена протеста и критики въ самомъ серд 
Москвы. Что же касается до русскихъ овраинъ, то тамъ ра 
образовались цфлые очаги новшествъ, враждебные старымъ устоз 
„древняго блаточестя“: такъ, раньше Новгородъ, а затВиъ ю 
западная Русь оказались уступчивзе Москвы, — и воть, изъ Но 

| города идутъ протестантская воздёйстйя, & изъ юто-запади 
:2 Руси полукатолическя идеи. Но мы видФли, что съ ХУТ 
вЪ самой Москв®, помимо вллявй извнЪ, случайныхь и малознач 

тельныхъ, проявились новыя потребности, новыя стремленя... 

Прояснею Тоаниъ Грозный, желающий доказать иноземцемъ, что онъ- 
ть „нфмець по происхождению“, царь-врать боярства, дкружающ 

`` ивг. — (60я случайными людьми, — подготовляль это торжество „новых: 
людей въ смутное время. Съ Грознато началось разложение’ ст 
раго московскаго понимания царской власти; Годуновъ и Шуйсвй- 
„избранники варода“, уже не были вотчинными хозяевами 
московскомъ престол, какими были цари-Рюриковичи, —они | 
были уже хозяевами, —были „слугами“ народа, тёми „урядн 
ками“ (т. е. владыками, ограниченными условями, или вол 
народа), которыхъ такъ презиралъь Грозный. Случайный (Само 
званецъь совефмъ не быль связанъ никакими московскими трад 
щяии. Съ стригольниковъ и жидовствующихъ, — особенно съ Ни 
Сорскато и Васйана, съ ето единомышленниками, поколебалов 
„Московское благочесте“. Временное торжество въ ХУ в. ца 
ской власти и церкви, заключившей союзъ между 6060й, пр 
должалось недолго —это торжество было послздней вепышк 
старыхъ традицй, и ХУП вЪкъ докончиль давно подготова 


чуть не вся переводная московская литература ХУТ-—-ХУП вв., этоть необычайя 
наплывь переводовъ съ запада, занимающй такое видное мзото во всей московоке 
литератур® къ концу ХУП вЪка“ (Архангельск), 


вся дфло разрушешя стараго... И вотъ, отъ гордаго созна- 
|я своего первенства среди народовъ всего ира МОСЕОВСКИМЪ ЛЮДЯМЪ 
ишлось въ ХУП в. перейти къ сознаню, что старая Русь— но 
разецъ, что съ нею расчеты покончены — идетъ Русь „новая“, 
ъ инымъ пониманемъ жизни, съ иными вкусами, иными людьни. 
Эта Русь уже не въ силахъ была презрительно относиться ко 
ему мру,—она созналась, что ей надо учиться, чтобы испра- 
вить промахи прошлато, заполнить пробзлы своей жизни чЪиъ- 
Го новымъ. Это исправлене жизни—6Ъ одной стороны, и яю0пол- 
ее ея—еъ другой, сдЪлалось содержашемъ всей культурной 
визни русскато общества вплоть до ХУП вЪка. Мы видЪли 
Бе, что „исправлене“ началось еще въ ХУ! в.; что же ка- 
Вется До „пополненя“ жизни, то, едва намфчавшееся въ Мо- 
ковекой Руси, оно сдЪлалось теперь, въ ХУП в., главнымъ 
юдержанемъ культурной жизни. Раньше правительство стояло за 
тарину, —теперь оно вступило на путь реформь церкви и 0б- 
Цества; раньше въ части русскаго общества обнаружилось нЪко- 
рое тяготзе въ новшествамъ (ереси), — теперь, въ народной 
ассВ обнаружилось могучее опозищюнное направлен! въ Еонсер- 
ативномъ дух$,—направлен!е, приведшее въ расколу и опирав- 
пееся на авторитеть Стоглава, Тосифа Волоцкаго и др. Такое 
перем щене культурныхь ролей очень характерно. 

— Вшяня запада въ ХУП в. одержали у насъ верхъ, 060- 
Энно во второй его половинз; они отразились не только во 
чъшней сторонз жизни и въ народномъ творчествз, но и въ 
врковныхь обрядахъ, въ церковной литератур, и, что особенно 
ино, въ измвнеши веего м!росозерцаюя русскато народа. Дурев- 
мя Русь, съ ея аскетическими идеалами, съ ея отрицашемъ зем- 
ыхъ радостей и вЪчными томительными думами о смерти и страш- 
иъ СуДВ, мало-по-малу, стала замЪнаяться новой Россей, кото- 
ая, подъ вмяшемъ запада, искала счастья здесь, на землё— 
‚ первыхъ порахъ, хотя бы, въ комфортЪ и удобствахъ жизни, 
ь развлечешяхъь на „заморскую стать“... Этимъ переломомъ 
Тросозерцаня обусловилось паденше прежней церковной литера- 
ры и блестящй расцвзтЪ „мирской“, свЪтской; впервые ави- 
йсь заботы о политическомъ устроеши земли,— заботы, совер- 
енно чуждыя древней Руси, которая вся поглощена была лишь 
пасешемъ души. 

_ Словомъ, произошель такой переломъ въ духовной жизни, 
о для людей, преданныхь идеаламь старой Руси, показалось, 


Содержаше но- 
вой культур- 
НОЙ ЖИЗНИ ВЕ 
ХУ в. (испра- 
влен!е и по- 
полнене 
[3:59:69 


Результаты 
западиыхь 
вшян!Я въ рус 
ской жизни. 


что виЪето небеснаго царя Христа воцарилея на 
царь-—Антихристъ. На почвЪ борьбы съ новымъ пониманемъ 
создалея расколъ,—на почвз развитя этого новато поним 
раесцв$ла реформа Петра. 

Большую роль въ культурной жизни Роса сыграла 
ХУП в. юго-западная Русь, которая отъ сосдней Польши р 
н%е Москвы заимствовала идеалы земной жизни. ; 


о ия $ 55. Юго-западная русская литералура ХУП в. создалась п 
падно ой ый с 
дитериты  ЛИЕОЖЫ подъ непосредственнымь виявемъ своей сосёдки— Польш 


Пожъокая лите- Пбльша до ХУ в. не создала никакой выдающейся литератур 

Ре 2 Письменность ея носила исключительно церковный характеръ и вырая 

лась, главным образомъ, въ переводахъ св. внигъ. Кром того, перев 

дились духовные гимны, сочинялись слабыя подражая... Составляли 

и лфтописи на латинскомъ язык$, отличныя отъ вашихь свфтекимъ 1 

рактеромъ, свид$тельствующемъ о бдльшемъ, чфмъ у насъ, обществ 

ноиъ самосознани. Народная поэзя была значительно слабфе, чЪмъ | 

МосквЪ: существовали сказки, пени; остатки языческой старины дожива 

въ народныхъ обрядахъ и играхь, но все это покрывалось латинее 

культурой католицизма. Образоваше тоже не стояло высоко: прозяба 

Краковсый университетъ, были низш!я школы, дававния своимъ учев 

камъ лишь грамотность, необходимую для духовнаго звания. 

„Воврожден!е“ Въ концф ХУ в. въ ПольшВ появляются гуманя” . Они занося 

въ ПольшВ. суда одиночныя струйки новой жизни. Ихь вляне оказывается сил 

нымъ,—и вотъ, въ половинф ХУ| в. пол’ кая молодежь Фдетъ учить 

на западъ, прельстясь тфиъ блеском” культуры, который быль туда п} 

несенъ Возрожденемъ. 9 
Судьбы клас- Псевдоклассицизыъ, латинсый языкъ, античная миеол —вотъ, 

сицизма ВЪ атуосфера, въ которую окунулась Польша подъ вшаяшемь новой жизв 

— 28.  залодной Ювропы. Писатели-псевдовлассики Франция поработили себ% ея вву 

ыы : п творчество. Этоть классицизиь не былъ органичесвимъ явленемъ 

2 польской почв —польсый народъ еще не вышелъ изъ среднихъ еее 

оттого и классицизмъ оказался здфсь недолговфчнымъ и непрочны: 

я Любопытно, что онъ, на первыхъ порахъ, легко уживался рядомъ съ о 

станекой средневфковой лирикой и драмой и, подъ конець, сизшался 

к христанской поэзей въ нфчто нестройное и курьезное. 

р Кохановский, Самымъ виднымъ дфятелемъ былъ въ этомъ новомъ направленми К 

р ы ой хановсьйй, писавний стихи на латинскоиь и польскомъ языкахъ, подр 
у Польше. жЖавшШ Горацио, сочинявшйй трагеди во вкусз Сенеки. Обладая и поэт 

` ческимъ чувствомъ, и литературнымъ талантомъ, онъ сталь во глав 

р такъ называемаго, «золотого в$ка» польской литературы. 2 

Менфе даровитые польсюе псевдоклассики, главнымь образожъ, стр 

мились къ сохраненно вебхь строгихъ требовавй псевдоклассицизиа. Эти! 

вносился въ поэзю тоть формализмь, который во всей Европ нео 

ступно шелъ за псевдоклассицизмоиъ. 

ая Кьъ этому же времени относятся извёстные намъ уже переводы р 

и “кИХЪ повЪотей в романовъ, сборниковъ разсказовъ и фадещй (6 


к 


р Ка И РЕ 


тливыхь повфстушекъ). Впрочемъ, это была литература, къ кото- 
овдоклассики относились отрицательно. Новая жизнь началась не 
о въ области искусства и поэзи — она охватила и религ1озную 
: за гунанистами появились въ Польшу протестанты. Ихъ пропаганда Протестант- 
громадный успфтъ. Протестантство тогда считалось «хоровимъ — ство въ 

оиъ>,— оттого многя аристократичесв!я польсмя фамили измфнили — 

личеству. 

_ Католичество было спасено 1езуитами, которые пришли въ Польшу и Тезуиты въ 
ткрыли крестовый походъ на протестантовъ. Какъ везд®, они и въ  Шолыш®. 

Тольн$, прежде всего, забрали въ руки воспитан! молодежи и изящную 


5 

| г 
литературу. 5 
| . 


«Золотой вЪкЪ> ниноваль. Увлечене классицизиомъ поблекло. Сажый Котовсьй и 
ыдающийся поэтъ этой поры Коховсь огромное число своихъ произве- возникновеше = 
посвятилъ возславленю Богородицы и Христа. Вифето классической м ыы р. 
ирики и драмы— появилась лирика и драма «религозныя>. Г 
_ Исторя этой лирики очень любопытна. Начало ея надо исвать на Истомя цер- 
Восток — въ церковныхъ пбенопняхъ, псалмахъ, гнинатъ, канонатъ и 0с0- ЕоВНоЙ лирики. 
ихъ пфеняхъ, написанныхь по образцу псалиовъ. Первые лиричесве опыты : 
ристанъ были подражашемъ поэзи еврейской, ея формажъ, гармонии, 23 
 поэтик... ДальнЪйшая судьба этой поэзи заключалась въ сближени з 
ормъ еврейскихь съ фориами греческими— являются и стихъ, и строфа. Е: 
Собенно шнроко воспользовался этой поэзей еретикъ Ар; въ [\ в. его 
шины распространялись по всей западной Европ и вошли въ обиходъ 
ерковнаго богослужения. 
_ Шробуждешя религюзной мысли и чувства всегда отзывались на этой х 
истанской лирикЪ въ томъ смысл, что, время отъ времени, личное 22а 
юрчество овлад$вало религ!озными темами. Для насъ этотъ моментъ > 
тупиль въ ХУП взкЪ, а особенно вь ХУШ, когда наши лучи | 
эты обратились въ псалмаиъ Давида, къ лирикф отцовъ цереви. Для - За 
ольши это время настало раньше. ПобЪда католицизиа вадъ протестан- 5: 
виомъ подняла на первыхъ поратъ ‘поэтическое творчество — отсюда к 
Всенопфя Коховскаго и его современниковь въ честь Богородицы и 5. 


О 
БЯТЬ 28 
Конечно, недавнее увлечене классицизномь не могло пройти беФЪ быфпанныйха- 
да, —и, въ результат, у многихъ лириковъ получилось странное со-рактерь лите- — 
иневе христ!анства съ классицизномъ; Горащй—и канты въ честь свя- р : 
й ДЪвы, воззваня къ богамъ языческаго Олимпа, средневфковой симво- 
изиъ, олицетвореня и аллегор!я—все это представило пеструю картину, 
видзтельствующую о полной случайности этой хаотической литературы. 
_Внеся съ собой борьбу и пропаганду, 1езунты особенно способство- Вовникновене 
ми развитшю своеобразной и для нихь удобной литературы молеми- полемяческой — р 
ескихь сочинений, —памфлетовъ политическихь и религозныхъ. питер 
_ Появлеше памфлета и литературной полемики инфло большое зиа- 
вне въ истори литературы. Эти жанры лятературные являются лучиими 
зтелями пробужденя общественнаго самосознашя. Политическе и | 
влигозные споры и недоумфвя выносились теперь на судъ общества. 24 
но, что съ этого момента литература дзлается общественной силой. г 
Въ расчеты 1езуитовъ входилъь также захватъ въ свои руки сиипат!Я 


8 


Возникновене разныхъ высокопоставленныхь лицъ—для этого они ‘пользо 

похвальной прочимъ, панешриками (похвальными словами и стихами на. 

поэм. — случаи: рождене, погребене, бракосочетане и пр.). в. 

Пропов®дь. Проповъьдь этого времени тоже оживилась. Отвлеченное нравоуче 

сифнилось теперь полемикой; такимъ образомъ, и здфеь жизнь, дЪйстЕ 

Г. тельность, вступили въ свои права. Понадобились и новыя формы, 

новые премы. Впрочемъ, желаве блеснуть краснор$\емъ вело за соб 

У многихъ злоупотреблене риторикой. И вотъ нарождается особый жанръ- 

академическая пропозФдь, написанная по «правиламъ» риторики— жанр 

для бездарнаго проповздника очень опасный. Оттого мномя пропов%] 

этого времени представляли собой наборъ кудрявыхъ фразъ, нагроможд 

не разныхь хитрыхъ «фигуръ> и «троповъ». Фориа во иногихъ прон 

вфдяхъ совершенно заслонила содержан!е; остроуме и игра словъ зам 

нили искренность чувства и живость ‘мысли. | 

Для насъ важны и эти панегирики, и эти а цфликом 

были перенесены къ намъ въ ХУП в.—и, мало-по-малу, развились 

хвалебныя оды и похвальныя слова, которыя являются характерным 

литературными явлешями ХУШ в. 

Вовникновен!е Возникновен!е средневзковой драмы разными учеными толковалое 

ореднев®ковой различно: одни видфли въ ней, какъ въ греческой драмЪ, конечиь 

Рамы. — результать развия народныхь игръ и обрядовь, друме выводили @ 

изъ литурии,—изъ церковныхъ пфсенъ и текстовъ. Высказывались 

тавя мнфыя, что эта драма— есть результатъ, или зикольнало воздйстви 

(подъ вляемъ изучешя въ школ» классическихь писателей), или твх 

классическихь традицй, которыя долго жили въ народё въ вид8 7 
| нить ифръ, заимствованныхь изъ Грещи и Рима. 

-- Правильнфе всего, однако, связывать средневфковую драму съ литур 

пей. Эта литургическая драма находится въ связи съ церковнымъ обря 

домъ. Она достигла высшаго своего развитя уже въ ХГ в. Носила 0 

назване |п@из (назван!е «мистеря» появилось лишь съ ХУв., какъ сокра 

щене латинскаго слова: «тниз(егит» —служба, богослужение). Первоначаль 

ная драма есть нЪФсколько фразъ, взятыхъ изъ Ивангеля и читаемь х 

далогически, при участи нфеколькихь чтецовъ-священнослужителей *). За- 

: тфиъ ВЪ этотъ остовъ, мало-по-малу, стали вводить стихи; сначала эта 

в. стихи чередуются съ прозой, потомъ весь текстъ дфлается стихотворным' 

и даже вводится вульгарная р%чь. Третй фазисъ развимя (ХШ-—ХУТ в.) 

} драмы, когда она освободилась отъ литури и выбралась изъ церкви ив 

Е паперть, площадь, кладбище; тогда разыгрывается она цехами рабочихъ. Во 

| рождене застало церковную драму въ послфднемъ фазисВ развит 

Особенность ея въ этомъ пер!од%—сизшене комическаго съ трагическим 

Англйсьй театрь (Шекспиръ) и испансьй театръ (Кальдеронъ и Ло 

а 3ъ ле Бега) выработали, независимо одинъ отъ другого, изъ этихъ мистер 

Фовнщи и 060бЫЙ виДЪ тфаликомедио. Такой трагикомедей, написанной подъ ВЛИЯ, 

Итали.  Шемъ испанцевь, быль Корнелевсый Сидь, осужденный безпощад 

французскими классиками. Что касается до истори мистерйи въ Италии» 


1) Въ томЪ род, какъ сохранивиИйся у насъ доныи® церковный обрядъ „ум 
вона ногь“. Въ московокой Руси внали еще „щеотв!е пвтыарха на осляти“ (ивобр: 
жене входа Гоеподия въ Герусалимъ) и представлене „трехь отроковъь въ пей 
огнеиной“. _| 


В ПР ЗАК о Е ФТ. 
. и р < 
й 


въ а духовенство, вид ло въ ней средство для проповзди 
ому долго покровительствовало ой, то въ Итали эта драма рано под- 
рглась гоненю церкви и сдфлалась народной игрой; тфмъ не менфе, 
имфли въ Иташи большую популярность и рано сдфлались произве- 
ями личнаго творчества. 

Изъ итальянскихь сочинителей тавихъ драмъ особенно интересенъ 
ки; въ его дфятельности видатъ доказательство, что Иташя была 
Нун» появлен!я въ ней своего Шекспира. Возрождене убило въ Италши 
Г нацнальную драму, какъ позднзе и во Франции. 

_ Лишь осколки той вфковой борьбы, которую вынесла эта драма во 
ранши, Итали и Германи, дошли до Польши. 

_ Здфеь школьная драма существовала до 1езуитовъ, но, съ ихъ по- Прем въ 
влешемъ, она всецфло подчинилась ихъ вмянш. Содержан!е ся теперь ольш. 
ается очень разнообразнымъ. Обдижаясь съ среднев$ковыми мистерями 
ираклями, она брала содержане\ изъ Ветхаго и Новаго Завфта, изъ 
НЙ святыхъ, иногда переливая библейске сюжеты въ формы антит- 
й драмы. Иногда содержане бралось изъ греко-римской истори, изъ 
вольной жизни и практики, изъ области морали. Комичная дЪйствитель- 
сть народной жизни выразилась въ «интермед1яхъ» и «интерлюдяхъ>,— 
ленькихь забавныхь пъескахъ, которые разыгрывались на народномъ 
ыЕЪ, часто съ сохраненемъ провинщализмовъ. 


__8 56, „Юю-западно-русская литература ХУП в. Юго- Исторя поло- 
ападная Русь долго находилась въ тфеномъ общени съ като- м. у 
ческою Польшей. Сначала это сосздетво было мирнымъ и вн- 

калось въ постепенномъь смянши двухъ родственныхь племенъ: 

Хуссве, живя съ поляками, замиствовали нЪФкоторые религюзные 

ряды и католическля мнфЫя, поляки—нердко принимали пра- 

лаве. Но постепенное ослаблеше Руси, страдавшей отъ между- 

0бй, а, съ другой стороны, усилене Польши за счетъ русскихъ 

областей нарушило равноправность взаимоотношенй. 

_ ПослВ соединешя Литвы съ Польшей — послфдняя стала 

ержаться явно-завоевательной политики по отношеню къ рус- 

ой земл». Результатомъ этого было ополячене боле слабыхъ 

оекихъ людей и оппозищя со стороны болфе сильныхъ. завя- 

тась борьба, особенно, когда 1езуиты, вправившиеь съ проте- 
стантами, направили свои усиля на православную вру. 


Когда явился въ Вильну 1езуитъ Скарга, блестяний пропо- Роль {езунтовъ 
въ распроотра- 


Влникъ, убфжденный и талантливый пропагандисть католичества, незя католи- 


извели такое впечатльне, что обращене въ католичество "2 1едной Рус 
русской знали, только что увлекшейся протестантизмомъ, потгло 
быстро впередъ. Тезуиты не стФенялись ничфиъ: они обращали 
уъ католичество тайной пропагандой и явной борьбой. Въ шко- 


оруженный всвми чарами 1езуитскато ордена, ето проповЪли чества въ юго- 


а: 2х 


умы взроелыхъ р®зкими АЛАДЕЯМИ на „схивну“ : приб8 н 
устнымь обличешямъ и насмёшкамъ, печатнымъ трудажь, серь 
нЫмЪ и шутливыиъ... з 

Тонъ этой энергической и безпощадной борьб задалъ Скарт 
оставивпий въ назидане православнымъь длинный рядъ самый 
разнообразныхь полемическихь сочинений. 

Юго-западная Русь совершенно была неподготовлена ЕЪ борь 
Е съ этимъ налискомъ. Здфшняя русская аристократя была 1 
- этому времени почти вся ополячена. Высшее духовенство мат 
: рально было несвободно, такъ кавъ зависвло отъ милости 
т роля и къ тому же не могло служить образцомъ стойкости. 
нравственности. Народъ и низшее духовенство были невъж 
- ственны и также, въ значительной степени, подготовлены къ вал! 
личеству вЪфковымъ сосЪдетвомъ съ Польшей 1). 

Быть можетъ, для побфды католиковъ излишнею была дал 
| ревность 1езуитовъ, которые своей энермей только пробудили 3 
- сыпавиия православныя традицш. Возникшая здфеь борьба п 
вослав1я ©ъ католичествомъь предетавляетъь с060ю два перюда. 


_^ Исторя борьбы 8 67. а) Перодз братскить зиколз, когда во глав опиоз 
я 
* 


А бы 


2 о е- ци`оталь Жнязь Константинъ Острожевый и православныя бра’ 
—  родь брат- ОТва. Для нихъ яснымъ было, что единственнымь средство 
г борьбы съ католицизмомъ было просвъщеню въ православно? 
` В. духз. Для этого князь Острожевый основалъ школу въ програ 
мой, еближавшей это заведеше съ высшими. НФкоторые препод. 
ватели приглашены были изъ Греци, по рекомендащи восточных 
патрарховъ. Школа, на первыхъ порахъ, процвфтала, но 
90-мъ тг. стала падать и была закрыта со смертю князя, так 
8 какъ ето сыновья были уже ярыми католиками. я 
: Вратотвв Братетва "ТЬВОВовоВ и Виленское тоже выступили на борь я 
1500 # при помощи „школы“. И опять, какъ и въ Острожекой школ, 
Е. судьбВ ихъ участе приняли восточные патрархи. Устроены бы. й 
- эти школы по образцу 1езуитскихъ, но съ преобладашемъ грече 
с скаго языка х церковно-славянскаго. Кром8 чтенмя Часослова 
с Псалтыря, изучалась здфсь грамматика, длалектика, языки церковие 


1) Такъ, подъ вмяшемъ католичества, въ юго-западной Руси при крещен д 
вольствовались обливашемъ, во время шествя св. даровъ принято было звонить. 
колОокольчикъ; общепринята была вфра въ чистилище и католическое толковаше Вт 
мени пресуществлев!я даровъ... Католическя духовныя пени, культь Богородицы, п 
пулярность католическихь святыхъ,-—вое это дзлало вдВоь для католической проп 
ганды почву очень благодарной. я 


НеВЙ, треческй и латинсый. Возможно, что преподавались 
_ВЫСППЯ науки философа, ботословте. 

с _Уня обострила энергию ревнителей православя, и школа была 
врыта еще въ Еев (1615 г.). Ученики этихъ школъ не- 
во кончали образован! за границей въ высшихъ католическихъ 
пищахъ. Для этого приходилоеь временно переходить въ ка- 
оличество, или уншю. Немудрено, что нзкоторые изъ нихъ окон- 
ательно отпадали отъ православя, но друге выносили изъ такой 
вредьлки“ всз хитрости 1езуитскихъ пруемовъ, хотя зато ихъ 
равослав!е отнюдь не походило на стойкость московскаго блато- 
естя. 

_ Изъ среды этого молодого поколЪня бойцовъ за православе 
вились первые русск!е богословы, проповфдники, писатели. Они 
ыли создателлии русской боевой литературы, боровшейся противъ 
ватоличества. Острожекая типотраф!я помотла ея распространению. Сетрояская 


Е типографч. = 
Главными работниками въ этомъ направленн были носквичи—ИванЪ Иванъ беж. © 


доровъ съ товарищами. Когда въ 1563 г. была въ Москв открыта рот. 
рвая типограф1я, онъ быль въ ней первымъ мастеромь 1). Заподозрн- -Я 
й въ ереси, онъ б$жаль изъ Москвы, долго скитался, наконецъ, оста- 2 
овился въ Львовф, гдф завелъ маленькую типографию и напечаталь въ 
574 г. «Апостолъ>. Князь Острожсвй призвалъ его къ себф, устроилъ ему 
рекрасную типографию, и его энергичная дФятельность нашла здфсь при- 
нео. Въ 1580 г. выпускаетъь онъ «Новый ЗавЪфтъ» и «Пезлтырь», а в 
Биъ въ 1581 г. знаменитую «Острожскую Библно>. Эти первые руссве № 


нпографы были въ то же время и редакторами: они свфряли текстъ съ гре- 

екимъ оригиналомъ, многое недостающее восполнили новыми переводахя 

ь греческаго. ДФательность Ивана Федорова кончилась очень печально. бнъ 

ставиль почему-то Острогъ и умеръ въ б$дноети въ ЛьвовЪ. Остатки его 

потрафи слЪлались основашенъ Львовской братской типографии. 2 
Выдающимея дФятелеиъ въ пользу правослаыя быль также князь Бык ВЫ 
Урбевй. Онъ поселился въ Литв$ и вс свои таланты и силы посвятилъ Е 

Влу защиты православя. Для этого онъ окружалъ себя вружкомъ еди- 
омышленниковъ, ббльшею частью, тоже выходцевъ изъ Москвы, и горячо 

ринялся за переводы трудовъ святоотеческой литературы (Твореня Зла- 78 
уста, Длонися Ареопагита и др.). Всф первые печатные труды юго-за- Е 
падной Руси отличались большими литературными достоинствами. Е. 


Завязалась литературная война между 1езуитами и правоелав- ". 
ии, борьба, на первыхъ порахъ, съ неравными силами, но съ с 
инаковымь задоромъ. ве. 
— Изъ православных дФятелей этой поры любопытень Мелетй Зале а 
мотрице!й — сначала ярый поборникъ православя, а потомъ ре- у. 


/ 


И иди и №7 


9 оби 


х 
РУК 


Е 1) Въ 1563 — 1564 гт. въ его типографы быль напечатань „Апостоль“, вт 
565-омъ = „Часовникъ“. 


ь 


К, 


негатъ, Лаврентй Зизанй, Тоанниюй Голятовеюй, Кири лъ Т 
ЕВИиЛЛЮНЪ, Иннокентй Гизель, Петрь Могила и нзк. др. — 


$ 58. Кром полемическихъ сочинений, вышло за это время и 
ь сколько учебныхь и богоеловскихъ. Затфмъ стали появляться | 
печати и творешя св. отцовъ. 

Вовникновен!е Подъ влмшемъ борьбы съ католической попов дею разв 
ее лась и русская ироповъдь. Одинъ изъ наиболзе талантливых 
представителей этой литературы былъ въ ту пору Вирилль 'Тра 

: ЕВИЛЛЮНЪ. Онъ выдФляется силой и простотою своего слова от 
современныхь и послёдующихъ ему проповздниковъ, которые в 

своихъ ораторекихъ‘упражненяхъ давали мало содержатя, гоняя 
исключительно за формой. 


Ве они были только учениками, переп$вавшими пени св 

ихъ учителей-католиковъ. 
Воакикновене Польское вмяне сказалось и на первыхъ опытахъ руссв 
В РИКИ, идрини ЭТОЙ ЭПОХИ. Это—-стихотворные панегирики и стихи 
случай“; содержашемъ они бФдны, поэзш искать вЪ НИХЪ Нара 
Стихи эти писались по двумъ образцамъ: стреческому“ и „польскому 
Въ первомъ случав принималось 39 внимане не только числ 
тласныхъ буквъ, но и порядок ихъ, согласно съ искусственный 
распредълешемъ ихъ на „кратые“, „доле“ и „двоевременные’ 
. во второмъ случа соблюдалось только равенство слоговъ и риемв 
х „Греческимъ“ стихомъ писали немноме, въ виду его трудност 
р № Стиховъ „польскато“ типа гораздо больше. На первыхь ио 
рахъ они звучатъ совершенно невозможно, но затЗмъ, съ течение 
времени, дзлаются красивЪе и удобопонятн$е. 


НЪтъ надобности останавливаться на ихъ обозрзни подробн® 
потому что для истори русекой поэз!и они интересны только, как 
первыя слабыя попытки найти новыя литературныя формы. Содерж 
не жеихъ въ огромномъ большинствВ случаевъ ничтожное, такъ как 
для расцвЪта лирическаго чувства не пришло еще время: пора был 
боевая, отстамвалась релимя отцовъ,—и ‘вс страети уходили Е 
эту борьбу. Въ боле блатопрлятномь положеши застаемь 1 
юго-западную изящную литературу во второжь перодв юто-заше 
наго просвЪщеня, который начинается съ \ основаня  евско о 
акадеши. * А 


Передь Юе- 959.5) Пелод5 ЕЕ академии. ралетай, много положив 
А пря силъ и средствъ на борьбу съ католизащей Руси, сослужи 
ы Оу стою службу въ самое опасное для православм время, нар ив 
у : 


рядъ борцовъ, вооруженныхъ знаншемъ. Когда опасность умень- 
илась, то ослабфла и энертя братетвъ. Составленныя часто изъ 
ущовъ и ремесленниковъ, братства эти смотрёли на науку съ 
плитарной точки зрфня и потому стали тяготиться ею, лишь 
ЛЬЕо миновала въ ней настоятельная надобность. Но сознаше 
эльзы проевъщешя уже сдфлалось прочнымъ у образованныхъ 
Юдей тего времени. Съ другой стороны, опасность потерять 
Бру и нацщюнальноеть заставляла этихъ просвзщенныхъь дфяте- 
Юй Малой Руси бояться затраничнаго образовашя —ВЪ этомъ 
аправлени слишкомъ иного было сдфлано печальныхь опытовъ. 
ть почему въ сред малорусекихь передовыхь дЪфятелей яви- 
ись мечты объ учреждени нацональнаго высшато заведеня, гдЪ 
тли бы кончать курсъ наукъ ученики бралекихъ школъ. 


И воть, новая школа, открытая митрополитомь Петромъ Мо- Оеноваше Юев-_ 


Илою въ 1631 году, при Е1евской Лавр, была совершенно но- 
ато образца: она была сколкомъ съ латинской высшей 1езуит- 
Бой школы. Тогда какъ при братскихъ школахъ преобладало 
лавяногреческое направлен!е, — въ школ Могилянской гоепод- 
гвующее мЪсто занимала латынь. 
° Устройство академи было взято у 1езуитовъ и надолго оста- 
лось образцомъ для нашихъ ботоеловсвихъ школъ. Въ акаде- 
и было 8 классовъ, носившихъ назваше отъ тЪхЪ наукъ, кото- 
изучались въ нихъ по преимуществу: тавъ, послВ двухъ 
иготовительныхь классовъ слёдовали: 3) грамматика, 4) синта- 
мсъ, 5) шитика, 6) риторика, 7) философля, 8) ботослове. 
чатиеся въ первыхъ шести классахъ назывались учениками, въ 
аршихъ двухъ — „спудеями“; кромз того, по классамъ они 
зывалиеь „богословами“, „философами“ и пр. | 
Преподавателями были 1еромонахи Лаврекаго монастыря. При- 
мъ на нихъ, вромв преподавая, лежали еще особыя обязан- 
ми, связанныя съ ихъ спешальностями: преподаватель риторики 
т оффищальнымьъ проповздникомъ; преподаватель шитиви быль 
фищальнымь „шитою“—сочиняль вирши, панегирики, & также 
влый годъ сочинялъ драму, которая разыгрывалась учениками 
а Рождеств%, на Масляницв, или лётомъ. Воспитанники ака- 
м сразу выдвинулись въ ряды видныхъ дфятелей просвзщеня: 
руппировавшись около своей а|па шафег, они сдФлались иеточ- 
комъ просвфщеня не только для своей Украйны, но и для 
еквы ХУП в. и даже для Петербурга н& первыхъ порахъ его 
цествован!я. 


ской академ, 


Преподава- 
тели; ихъ 
обязанности. 


ео ОО а ав ть о За о ро кк 
а | | ь 


Среди нихъ мы видимъ сподвижниковъ царя Але ИД 
дЪятелей реформъ, подготовлявшихъ дёло Петра и защищави 
его при жизни Преобразователя и посл ето смерти, Г 

Если полемическая дФятельность въ перодъ академии 06 
бЪла, когда защитниками взры и нацональности выступили в 
заки, а потомъ Москва, — то дъательность „академиковъ“ | 
ширилась въ другомъ направленш: развилась учебная литерату] 
появились учебники и пособя (катехизиеъ, учебники по’ бо 
служению, Синопсисъь —учебникъ по истории). 


Юго-зап.-руе- 8 60. Проповюдь. Особенно расширилась теперь“ли п 
а т повздей. Широкою извфетностью пользовался Лазарь Фарновй 


Барановячь, его проповзди собраны вЪ двухъ сборникахъ: „Мечъ духовиь 
и „Грубы словесъ“. Ве проповфди построены со строгимъ 
блюдешемъ схоластической мудрости: содержамя въ нихъ мало 
он представляютъ хитрое сплетене троповъ и фигуръ. 


„Слово наРож-  Какъ образецъ, кожно привести отрывокъ изъ «Слова на Рождество Во} 
даетво Богоро- родицы». Тема проповфди взата изъ тропаря: «Рождество Твое, Бо 
родице ДФво, радость возвзсти всей вселенной». Процов5дникъ старае 
объяснить, кому доставило радость рождеше Богородицы. оный 
прежде всего—«зенлф, такъ какъ рождается та, которая породить, С 
Который освятитъ проклатую зеилю шествемъ своимъ и возьметь въ 1 
нецъ терне, которое она, какъ проклятая, породила;—вод%, такъ в 
она родитъ Того, Который будетъ ходить по водамъ и освятитъ Во) 
да будуть превыше небесъ,— покажеть намъ путь водою въ царстве 
воздуху, такъ какъ Онъ очистить шестым своимъ воздухъ;— огню, та 
какъ невфста возьметъ свой свЪтильникъ и найдетъь потерянную хо ых 
доставить радость небу, пророкамъ, апостолаиъ, мученикамъ и мучени 
исповфдникамъ и исповфдницамъ, пустынникамъ и пустынницаиъ, дЪв 
никамъ и дфвипамъ, святителямъ, патрархамъ, Аврааму и к, 9 9 
поризцашь, проповёдникань, вдовамъ, гробамъ, аду, древамъ, тора 
агнцамъ, всЪыЪ...». Любопытно сопоставлеше Богородицы съ доче 
Иродады: «Дочь Иродады пляскою угодила Ироду, — Ты вепл 
` руками, когда повила Христа и положила въ ясляхъ. Дочь о 
просила безумно головы Тоанна Крестителя, — Ты просила с0 слез 
головы Дьявола и мечь Е т. е. Евангеме Боже, отсЪ 
главу дьяволу и попрала ее... и т. д. Заключене: «Радуйся, 3 
явлающая солнце, у тёбя 60 ОЗС солнце праведное, Христосъ-В\ 
нашу! »... 


„Штериу. — Этоть отрывокъ очень характеронь для того, чтобы д 
ность" пропо- 


вфдей этой Представлене о проповздяхъ того иремони. Онф, конечно, относя" 
эти. — БЪ произведешямъ „литералурнымъ“, по преимуществу, тавъ и 
болЪе свидЪтельствуютъ о литературныхь вкусах, чВиъ 0 | 


гюзномъ настроении; впрочемъ, иы оказались бы неправы, если 


и - 

отрицать всякое чуветво въ этихъ произведешяхь и уемо- ;' 
° въ нихъ одинъ холодный риторизмъ. Обыкновенно, пони- 
настроений прошлаго затрудняется для людей посл дующихъ 
хъ чуждой для нихъ и & форма этихъ пропов%дей, 


интервоь юо-  — 
зап. духовной 
доступна тогда только для избра акт ‚— масса оставалась поз. 


Г чужда. Теперь же, вь ХУЦП в./ красоты, художественной 
роповёди и лирики, очевидно, сдлались доступными масс 
ских людей: по крайней мвр®, 0биме русскихъ проповздни- вых 
въ въ юго-западной Руси, ихъ п пулярность —0бЪ этомъ сви- 
] Ш — между тФмъ, многя особениости ихъ произве- 
1Й ев. Писашя, и съ церковной 


ый сближаютъ ихъ и съ поэз1е 
ей вевской Руси: символизм» и аллегойизиъ, иног!е образы, 

авнения, воззваня, премы противопоставлейя— все это роднитъ 

-западную литературу съ древней вевской. 

Если Барановичь пользовался для своихъ проповфдей только 

‚ Писашемь и церковными пфенями, то другой извфетный про- 

ВВ дникъ, Гознникй Голятовсвй въ свои проповзди ввелъ самый Тоанниюй Го- 
роки кругь фактовъ, взятыхъ отовеюду: изъ исторш, аетро- ^°веЮ. 

ши и астрологи, естествознания, миеологи, изъ „Риискихъ Дфя- 

› изъ житШ сватыхъ, православных и католических, изъ 

ликато Эерцала“ и др. подобныхь сборниковъ. Голятовсюй 57 


79 
{ 


бопытенъ для насъ и кавъ теоретикъ ораторскато искусства: онъ р 
очиниль извфетное руководство: „Наука, или способъ составления 
оповдей". Общихъ разсужденй здЪфеь мало: дается лишь рядъ 


Кто хочеть составить проновфдь, сказане, тотъ долженъ, прежде „Наука“, ии — 
го, взять изъ св. Писашя «тему», которая и есть основане всей сшособъ Фоота- у 
повфди. Пропов®дь должна состоять изъ З-хь частей: «экзорд1ума», в вех. 
арраци» и «конклюзш» (вступлен!я, изложеня и заключения). Въ пер- з = 
й части пропов$дникъ объясняетъ, о чемъ онъ будетъ говорить, —это— г 
пропозищя» (предложен). Тутъ же онъ просить Бога, или Богородицу, / х 
помощи, слушателей — о внимани. Послф объясненя, что войдетъ въ И - р 

цю и конклюзю, авторъ даетъ радъ практическихъ совзтовъ, вродё и 
щаго: «чтобы привлечь людей къ слушаню, обфщай разсказать о ". 
абудь новомъ, чего прежде не видфли и но слышали», «чтобы 


ке: 


привлечь людей къ слушанию, толкуй какъ-нибудь Иня, ТакЪ ТЕ и 
можешь составить цфлую проновдь>. (Толковае именъ: Вадим 
«владфющ нфонъ»; Христофоръ— «носящй Христа»). 


О назидательности проповёди Голатовеый не заботился, 

и для него, очевидно, проповздь-—чисто „литературное“ прой 

ведене, не имфющее прикладного значеня. Это и заставляе 

насъ особенно внимательно отнестись къ проновзди юго-западной: 

очевидно, еъ точки зря самихъ авторовъ, проповздь была ли 

лирическимь произведешемъ во славу Бога, произведенемъ, 

избытка украшеннымь всеми чарами тогдалиней поэтики и ри” 

рики. Вотъ почему, эта пропов$дь занимаетъ свое место въ ь 

ри русской поэзш. 

Въ помощь для проповздника, Голятовевй составилъ 00 

никъ: „Небо новое“; сборникъ служить той же цфли, что „Ри 

6 свя Дана“ и „Великое Зерцало“ (см. ниже), — назидательное 

ВЪ немъ та же; характеръ чудесъ тотъ же, что въ „Великой 

` ЗерцалВ“; пропитанъ сборникъ чисто-католическимъ отношение 

- ЕЪ св. ДЪвЪ; объясняется это тфмъ, что очень немног!е разека: 
х взятк изъ православныхъ книгъ; огромное большинство попало 

$ ЕНИГЬ КАТОЛИЧеСКихЪ. | 

Антонъ Ради- Менфе извЪетнымъ проповфдникомъ былъ Антонъ Радивило 

вилок. СтЛИ; его проповёди собраны въ двухъ книгахъ: „Огрудокъ (садик 

Марш Богородицы“ и „ВЪнець Христовъ“, — въ первой кни 

собраны проповфди въ честь Богородицы, во второй — въ че 

Христа. Проповфди отличаются тфмъ же характеромъ, что и п] 

дыдущя: тотъ же строго-выдержанный планъ, т8 же приемы, 

же нагромождене поэтичныхь тропъ и фигуръ. Въ проповздя 

Радивиловскаго, какъ особенность, ему присущую, надо отивти 

стремлене къ остроумш, иногда, впрочемъ, очень неудачной 

проповфдникъ вплетаетъ въ проповздь анекдоты, пускается въ | 

скованныя сопоставленя, — все это указываетъ, какой своеобр: 

ный характеръ получила русская проповфдь ХУП в., вакъ дале 

отошла она отъ служеня церкви и какъ близко подошла въ изяй 

ной литературз. | 

деофань Пр-  Реформалоромъ юго-западной проповзди въ концз вЪка явил 

ь кото ч. Ософанъ Прокоповичъ. Оторонникъ простоты и естественности, ог 

возставаль противъ витШетва въ польекомъ дух и назыв: 

польсюмя школы „фабриками испорченнаго краснорз ия“. Польев 

ораторы, по его словамъ, „часто не знаютъ, что нужно писать 

томъ, или другомъ предметз, и пишутъ то, что нисколько н6 < 


а Еда 5 


а 


=. 


ся к дВлу, а пеобходимое опускаютъ*; намадаеть оНЪ На 
пыщенность“, „надутость“, „раздражительность возгласовъ“, 
рить, что эти ораторы „пачкаютъ“ свои рёчи „школьностью“, 
полняють ихъ вялыми остротами и понятями. Какъ увидимъ 
в, самъ Прокоповичъ далъ образцы энергичнаго, содержатель- 
© враснорзчя, чутко отзывавшатоея на трепещущие вопросы 
временной ему жизни. 

8 61. Теоря поэззи. Необходимо сказать нфеколько словъ и о 
хъ теоретических взглядахъ, которые выработалиеь въ ЕКЛевекой 
адеми въ результат® нзеколькихъ десятилЪтШ поэтической д%я- 
льности. Эти взгляды цфликомъ перенесутся въ ХУШ в. и 
лго будуть служить руководствомъ нашимъ поэтамъ петровекахго 
г даже позднзйшато времени. | 

„Поэз1я есть наука выражать стихомь подражане ДЪйствИянЪ 
овфческиит . Подражане объяснялось, какъ избражеще дЪй- 
вительности, или кавъ вымыселз; при чемъ указано было, что 
одражан!е“ ‘бываетъ подражашемъ „природь“ и „труду“, т. е. 
ображешемъ мгра природы и ма искусствъ. Понят „вымысель“ 
0же разъяснялось: „вымысель поэта не есть ложь, кажъ обык- 
венно понимаютъ это слово, и не противно разуму, но, преиму- 
пественно, изображаетъ предметы, соглаеные съ разумомъ“ —т. в. 
‚ что мы теперь называемь „правдоподобнымь вынысломъ“. 


терь нами, избалованными реализмомъ искусства: теоретики ХУП в. 
Читали поэтическимь вымыслонъ— свободное пользоване образами, 
ятыми изъ древней миеологш, или изъ св. Писашя. Участ!е 
отовъ и ботинь, ихъ ссоры, чудеса — все это называется „вы- 


оченныя аллегорическия лица точно также относились къ „вы- 
слу способа“ (вымысель „вещи“ — это непозволительное извра- 
не д»йствительнаго факта). Впрочемъ, взтлядъ на возможность 
льзовалься классическими мотивами не вовми раздфлялея. 
ристансвй поэть долженъ призывать на помощь кого либо 
ъ святыхъ“ — говорить одинъ теоретикъ конца ХУП в.; 9ео- 
ъ Прокоповичь тоже энергично возсталъ противъ такого „цер- 
увнаго классицизма“: „поэть не долженъ вмзшивать языческихъ 
товъ и богинь въ какое-либо дЪФло нашего Бога, или также 
вроевъ, олицетворяющихь 6060ю кавя-либо добродВтели; не 
женъ употреблять имя Паллады вмЪфото „мудрости“, — Лланы, 
то „чистоты“, — Нептуна вместо „водъ“,— Вулкана вмЪото 


Теортя новз1я, 


Опредзлен!е 
поэз. 


Но вымысель такого рода понимался тогда шире, чфиъ те- „Вымысель" — 
основа повзлн, 


Классицизмъ 
въ духовной 
поов!а, 


Раавличе 


между „иото- 


рей“ и 
„повз1ей“. 


"онл": ИХЪ Имена В только сия Н 
можеть вводить дВйствительныя лицё-—Бога, ангеловъ, сви’ 
демоновъ, приписывая ихъ подобныя дФйстыя. Также, ч 
„олицетворен!е“, пусть онъ вводить божественныя свойства, пр 
писывая имъ р%»чь, лица, дЪйствя, одежды, оружие, инструменте 
колесницы, и пр.“ Свои теоретичесве взгляды Прокоповичь под 
тверждаеть примфрами, взятыми изъ св. Писашя. Взглядъ этот 
очень любопытенъ, тавъ кавъ свид®тельствуетъ: 1) 0 томъ, что юго 
западные богословы, поэты, риторы и драматурги, даже, исход 
изъ подражая западнымъ духовнымь писателямъ, веетави Е 
прерывали связи съ поэтическими премами св. Писашя и этим 
саинмъ органически связывали ©в0е творчество съ поэзей свя 
щенныхь книгъ, —2) Слова Феофана говорятъ намъ о тзхъ у 
мяхъ, что тщетно прилагали у насъ лучиие представители церква 
для того, чтобы изгнать овътсвй (ложновлаесичесвай) элементъ, и 
воднявиий все сильнфе даже церковную поэзшю. Очевидно, неда 
леко было то время, когда поэзая перейдетъ въ руки Ломоносова 
Третьяковскаго, Сумарокова— они воспользуются готовыми формам 
но отдадутея классицизму: „вся поэтика ХУШ в. держится тзх 
„ВЫМЫСлоВЪ 61060ба“, о которыхъ товоритея въ ХУП в., в 
при томъ широко пользуется классической не. И БЛасси 
ческой исторей. 
Развит!е „вымысла“ происходило по слфлующему рецеп з 
взявши совершивиийся фактъ, „поэть не изслвдуеть, какимъ 00 
разомъ онъ совершилея, но излагаетъ, какимъ образомъ @нъ в 
идез могъ совершиться, и, ТВЕИМЪ образомъ, изображаетъ ра: 
личный душовныя движешя лицъ и страхъ тфлесный: скоро 
тн®вЪъ, ненависть“ и пр. :=: - 
Очень ЦЪнно также указане различя между -воторнй 
„по9з1ей“ ,—различе, сохранившееся у насъ въ течеме всего ие 
рода господства псевдоклаесицизма: поэть „долженъ единственн 
стараться о томъ..., чтобы въ извфетныхь и заифчательныхъ лич 
ностяхъ указывать „обийя“ добродЪтели, или пороки. Рисоват 
человфка съ его общими и частными доброд®телами и пор 
ками — дЪло историка, — поэтъь же, съ точки зря  поэтив 
Прокоповича, долженъ изображать лишь „обиия свойства“. Другим 
словами, герой долженъ быль быть въ поэзи „героемъ“ съ на 
чала до конца,—злодй остается „злодземъ“. Частная жизнь, и} 
тимная сторона души человзка—для поэта не интересны. „Поэт! 
по словамъ Прокоповича, имфетъ въ виду не передавать, подо: 
\ эн 


2 


в -- 


У АР 


ориЕу, памяти потомства дфяня, но учить людей, какими 
п должны быть въ томъ или другомъ родЪ жизни, и въ дёя- 
‚ героя, какъ бы въ зеркал, показывать примвръ, восхва- 
и предлагая его другимъ. 


Версификащя въ этотъ перодъ едфлала больше успхи. Гре- 
ый с1особъ сложеня, основанный на условномъ ударени, о- 
аено долготВ и краткости глаеныхъ, перенесенныхъ на русскую 
чву, конечно, привель, на первыхъ порахъ, къ искусственному, 
янутому чередованю ударешй. Долгихъ и краткихъ гласныхъ 
 насъ не было, были лишь ударные и неударные. 
_ И только, когда случайно происходило совпадеше съ русскимъ 
отвеннымь ударешемъ, то получалось полное благозвуче, ия 
оеь современное поническое стихосложение. 
— Эти сравнительно рфдье случаи совпаденя метрическато спо- 
а съ тоническимь съ течешемъ времени стали учащаться. 
— Что касается до силлабическаго стиховложевя, то и оно 
› концу ввка приняло сововиь благозвучную форму. Если 
рва стихи, написанные этимъ стихосложенемъ, представляли 
ки самой обыкновенной прозы, разрубленной риемами на 
рочви, иногда даже безъ соблюдешя числа слоговъ, но съ 
1емъ времени они дФлаютея все правильн®е и красивзе. 
Это стремлене сказалось, прежде всего, въ строгомъ устано- 
1и опредзленнаго числа слотовъ, въ введени цезуры, а затЪмъ въ 
млен!и сблизиться съ греческимъ метрическимъ стихоеложен!емъ. 
риведу прим8ръ, хотя бы, изъ драмы: „Алекевй, человзЕЪ 
& 


АлёксЁй ёстемъ ийлый сынъ ЕвфимЯна, 

Сенатора Римскаго—тОль знатного пана, 

Который слугъ три тысячи | за собою водитъ, 

А каждый зъ нихьъ въ блавать | пАсв златомъ хбдитъ. 


и ударенями на предпосл8днемъ слогв; остальныя три силла- 
ескля, съ цезурой и ясными чередованями слоговъ ударныхъ и 
арныхь. Н%сколько позднзе Симеонъ Полоцый уже разр®- 
ъ загадку русскаго тоническаго стиха. Напр.: 


у; 


Богь всемогутий днесь въ им!рф родйся, 
Въ худ вертёп®, въ яелБхъь положйся; 
Чистая дфва сосцами питдетъ 

Й пеленАми его повиваетъ. 


Ист. Русск. Слов. ч. Г вып. И. 13 
г 


Версификащя: 

а) греческй | 
еповобъ 
сложеншя, 


Ь) силлабиче- 
ское стихо- 
оложеше. 


Первая строка чисто метро-тоническая, съ ясными юго-запад- Стихи Симеона 


Полоцкаго, 


Передъ нами чистый дактиль съ насилемь удареня: 
въ словз „яельхь“. 
; Конечно, огромная масса стихотворныхъь опытовъ этого 1 
рода напоминала, попрежнему, рубленную прозу, но не на эти 
рукописныхъ, анонимных произведешяхь долженъ историкъ 061 
выватьея, говоря о судьбЪ русскаго стиха, а на произведена 
лучшихъ поэтовъ того времени. 
Если мы взглянемь въ теоршю поэзм того времени, то т 
динъ, что она ушла гораздо дальше наличнаго творчества. Поэта 
русскимь ХУП в. были въ теори извзстны самые разнообразн 
разн%ры: горащанекие, сафичесвле, яибическле, дактиличесвле, т] 
хеическ1е, 1оническе и т. д. Попытки на практикВ и 
эти размфры усифха ке имЪли: 


„Виды“ лите- Поэтика ХУП в. дала нашимъ‘предкамъ и учене о „вида 
и °ъ поэтическаго творчества. „Подражание“ счастливымъ дйствямъ 31 
этой поэтики. МЕНИТЫХЪ людей составляло „эпосъ“, несчастнымъ дйотвямь 
„трагедию“; подражане низкимъ людямъ — „комедию“; под] 
хане Вст ЯНЬ людей изъ про по преимуществу 1 
стушьяго вруга— „ буколическую поэзю“; подражаюе порочны 
обычаямъ людей— „сатиру“; подражане „легкой и веселой ма’ 
ри“ — лирическую поэзю“. При этомъ строго опред®лялось, что 
эпическя  произведенмя писались текзаметромъ, трагическая. 
ямбомъ; но эта теорйя, взятая прямо съ запада, предъявляла |’ 
скимъ поэтамъ требованя слишкомъ большя,— лишь въ нача 
ХУШ в. мы увидимъ примфнене этой твори на практик. 


В га ра © ели ды =°’ь“ ФФ, ЧАС 


В ГР 


Драма. Такъ, юго-западная эойея, теоретически-разработанная оч 
основательно, выразилась на дЪлЪ лишь въ панегирикахъ, — 
похвальныя поэмы на рождене, бракосочетане, привфтетвенне 
благодарственныя, погребальныя— дальше этого эпосъ не поше; 
хотя образцами эпонеи считались 1езуитсв1я произведеня, напие: 
ныя въ подражане Виргилю („Иродлада, или святые младенцы, 
Христа мученики“, „Фемида“, „Ахаллеида“ и др.). 


и. оо За АВЕ: а 


$ 62. Драма. Что касается до юго-западной драмы, то и зд 
теорля значительно опередила практику, —ве$ дошедиие до на 
9бразцы драматическихъь упражненй не шли дальше окреще 
духовныхъ средневзковыхь драмъ, мистер и миравлей— съ драм 
школьной, носящей слЪдь знакомства съ клаесическимь театроз 

Между тзиъ, теоря давала точное опредфлене трагедш, 
меди и трагикомеди. 


О РАНЕ 177 


ро 


` Обычный уставъ возлагаль сочинеше пьесъ на учителей шитиви; 
ыБновенно, ихъ пьесы разыгрывались учениками на иаслянице 
ъ лЬтшя ваващи. 


ось и обстановка, была у насъ драма: „Алекеьй че- *28 
Ъвъ Божш“. По типу своему, произведеше относится къ пьесамъ 
мпаннаго характера, образовавшимся изъ мистерй, миравлей и 
Кольныхь драмъ. Построена, пьеса, совершенно сходно съ той пьесой, 
© разыгрывали бродяче актеры передъ Гамлетомъ и особенно автеры- 
бители въ шекспировской пьесЪ: „Сонъ въ Иванову ночь“. 


Содержаше пьесы излагается въ Пролог$: «Дюгенъ днемъ со свёчей 
Каль человфка и не нашелъ. Если мудрець не нашелъ просто челов$ка, 
Вамъ подавно не сыскать божьяго челов$ка. Увольняя васъ (зрителей) 
ь этого труда, мы покажемъ вамъ на этожъ ифстф Алексея. Вы уви- 
Ге, за что онъ сталь божьимь челов®комъ>. 

| ДЪйстве начинается на небф (верхняя часть сцены). Является Архан- 
Рафаиль и рекомендуется зрителямъ: 

«Рафаиль ангель имя мое быти знайте, 

Да и о повинности моей запытайте! 


' (т. е. «спросите меня о моихъ обязанностяхъ>). Не хожидаясь вопроса, 
влъ разсказываетъ, что его обязанность заботиться о земныхъ бра- 
(5, между тфиъ, наземл$ завелись дфвственники, въ родф Алексёя— и 
въ недоунфнши, что дфлать ему съ такими людьми. Является 
ель Гавршлъ, который оспариваетъь Рафаила и убЪждаетъ Алексфя, 
Горый появляется ва «землЬ> (т. е. на средней сцен$) сохранить чи- 
до смерти. Алексфй также рекомендуется уже извфетными намъ 
ше словами: 

АлексЪй естемъ, иилый сынъ Евфимяна 


Ш разсказываетъь зрителямъ свою жизнь, жалуется, что родители его 
` я женить, говоритъ, что желаеть уйти отъ суеты и служить Богу 
ств и нишет$. 
даты является Юнона, супруга Товита (Юпятера)—она предлагаетъ 
ксвю не бороться съ плотью и пользоваться радостями зеиной жизни. 
ъ приходить Счастье, и начинаетъь убЪждать Алекса послушаться 
та Юноны; АлексЪй колеблется, но Добродфтель, Чистота и Убоже- 
1) уБрфпляютъ въ немъ прежнее намфреше избЪжать брачной жизни. 
Такъ наивно разрабатываетъь авторъ психоломю Алексфя. То, что въ 


*) 0ть 1732 г. сохранилось описаше коетюмовъ, которые приготовлялись для 
5 тезтральныхь „олицетворен“. Костюмы, конечно, были традищонны. 
Чистотть: „изъ бЕлой крашенины юбка на фижбинзть и бострогь такой же, 
ь благольшю, только безъ позументу. Внчикъ лавровый, въ рукахъ лиш“ 
Мерзости: „шлафрокъ, изъ долгой кирпишной крашенины и нашить полосы 
ыя и син, крашенинныя же, вдоль. А машку (маску) старую дурную“. 

Злость одфта была „въ шлафрокъ черный, на груди висфла медузина голова, 
човз зы, въ рукагь зм$я“. 


ВПервой, по времени, серьезной и большой пьесой, для кото- Дак, Але- 


2, челов къ 
= 


бодержаше. 


„Пенхолога“ 
въ драм. 


до 


_ Цостроене 


драмы. 


7 


ОА Е. 


современной дранф происходить въ душ героя, что. сознает 
борьба внутреввая, то для человЪка, еще свазаннаго съ среднев$ковы 
вредставленями, являлось борьбой съ какими-то внфшними голоса; 
чуть не существами. Припомнимъ наши и западно-европейскя «жить 
въ которыхъ душа челов$ка представляется ареною для борьбы Би 
и дьявола, —и мы пойнемъ, что вкевская драма, въ смыслЪ разработ 
психики героя, въ смысл пониман!я внутренней борьбы, недалеко уш 
отъ старыхъ премовъ. 

Новая сцена начинается съ появлешемъ отца Алексвя. Онъ подро( 
разсказываетъ о себ, о своей жизни, о своихъ нам$ремяхь касателе 
сына. Приходитъ его жена, зат$мъ зовутъ Алексфя и убфждають | 
жениться. Архангель Митаилъ угозариваетъ его не повиноваться. 

Затиъ на сцен$ происходить представлене свадьбы. На сцен$ играй 
цимбалы и скрипка. Мужики подносятъ дары, пьютъ вино сначала ста 
нами, потомъ изъ ведра, танпуютъ, бранятся, дерутся. ] 

Алексфй тайно оставляетъ родительсый домъ; его отецъ и молод 
жена въ отчаяни. Алексфй посл ряда святыхь подвиговъ возвращае 
неузнанный, въ домъ отца и живетъь тамъ въ качествЪ нищаго. Зд 
любопытна сцена, въ которой слуги обижають угодника: лучшее д 
сани, & Алексею доютъ сухой хлфбъ. Его утфшаетъ голосъ съ н@ 
«придите ко Мнф вси трудящеся и обремененные, и Азъ упокою в 
Написавъ свое жите, Алекс$й умираетъ. 

Заканчивается пьеса плаченъ отца, матери и жены Алексфя. Въ. 
время Алексёй тфшится въ раю среди ангеловъ и, въ заключене, 04 
щается къ царю Алексвю съ рфчью, обЪщая ему помочь въ его дл 


Изъ этого бФтлато пересказа видна простота построеня пье 
Для современника Корнеля и Расина, для человзка, знаком 
еъ деталями теори классической драмы,  произведеве от 
отсталое. „Единство мфета“ заключаетея въ томъ, что на ец 
одновременно и рай, и адъ ‘), и земля. На землв одновреме 
представлень Рилъ и Эдесъ. Въ Рим и домь Евфизана 
дворецъь цезаря. Немудрено, что Алексфй очень быстро пере 
ляется изъ Рима въ Эдесъ. „Юдинетво времени“ тоже преде 
влево въ пьесв курьезно. НФеколько лёть жизни угодника ука 
дываются въ нЪеколько минутъ дЪйствя. 

„Единства дЪйстия“ въ смыслЪ теори ложноклассиковъ в 


однако, не ветавлены въ вид% отдФльныхъ интермедш, & 6001 
вляють ©ъ пьесой органическую связь,— это обстоятельство | 
зываеть, что оть мистерй и мираклей указанная пьеса ‘' 


1) Въ „аду“ во время дфйств!я стучать желфзомъ. Оттуда выглядываеть. на 
телей изображеще змфя. Когда Добродфтель уговариваеть Алекефя избфга 
ведущаго къ погибели, и стращаетъ загробными муками, „ту зы ротъ ров 
дымъ испущаеть“. 


о 


пла. Такъ, у Шекспира вводныя эпизодичесвия сцены, разви- 
пяся изъ интермедлй, вошли органически въ основное д®йетве. 
_ Таковы, приблизительно, были и друмя серьезныя пьесы, или 


_ Комеди, или веселыя пьесы (интермедш) содержане евое за- 
ствовали изъ шутливыхъ истори, фацешй, анекдотовъ — обык- 
ювенно изъ народнаго быта; д№йствующими лицами выступали 
Веь мужики, солдаты, цыгане, евреи. Разыгрывалиеь онз, обык- 
овенно, на масляниц$. Содержане интермедй, взятое изъ обыден- 
Ой жизни, народный языкъ, смфхотворныя выходки дфйствую- 
цихъ лицъ обезпечили за этими веселыми зрфлищами широкую 
пулярность. Изъ школы онЪ разошлись виЪфетЪ съ школярами 
деревнямъ и приспособилиеь къ „кукольному театру“; онЪ 
одолжаютъ до нашихъ дней жить въ Малоросеи и БЪлоросеи. 
— Изъ русскихь интермедй ХУП в. дошло до насъ ифсколько. Для при- 
Бра можно привести содержан!е одной, —оно очень несложно: глуповатый 
ужикъ Стецько дфлается жертвой пройдошества вора Клиника: передъ нами 
ождевя ловкаго вора, взятыя изъ народныхъ разсказовъ. Сюжетъ второй 


тъ изъ «Римскихь ДЪфянШ»: три парня р%шили, что пирогъ будетъ 
Бденъ изъ нихъ твмъ, кто увидитъ лучний сонъ. Развязка общеизвзетна. 


И духовная драма, и интермедля, попавъ въ руки народа, 
риспособилиеь къ потребностямъ массы. Трудность имфть боль- 
10й театръ и труппу была избфтнута скромной обстановкой ву- 
льнаго театра. Рождество Христово, поклонеше волхвовъ и 
туховъ, —воть первыл сцены, попавшия въ переносные театры 
онетокъ. Въ Малороссш эти предетавлемя давались въ 
вртепахъ“ —ящикахъ, въ которыхъ сцена устраивалась такъ же, 
иъ въ театрахъ для духовныхь драмъ. 

° Нашъ великоруссый „раекъ“, вЗроятно, первоначально былъ 
вимъ вертепонъ, въ которомъ изображалось „Райское дВйство“ — 
цены грзхопаденя Адама и Евы. 


_8 63. Лирика. Стихотворения перюда ВЛевской академти но- 
атъ отчасти ложноклассическую окраску. Если въ раннихъ 
ирическихь произведешяхъ иногда попадалось имя языческаго 
Южества, какъ, напр., въ виршахъ, посвященныхъ Тову Борец- 
0му, гдё онъ названъ „любимцемъ Аполлона“ — то теперь, 
лв усилешя въ академи латинскато и польскато элементовъ, 
Юст разработки теор1и поэзии согласно рецептамъ французской поэти- 


№ъ вотупиль въ свои права. 
— Такъ, въ стихахъ ветрёчаемъ ин часто упоминаня о „Еро- 


Комедя, 


Содержание 
одной интер- 
мед. 


Лирика. 


Муретъ. 


Барановичъ. 
Духовиая 


лирика. 


СвЪтоквя 
хирика и вя 
литературное 

потомство. 


лез навук“ МинервЪ, о Клю, м. мы. Вироч 
увлечен!я этими образами н»тъ. Богоматерь ставитея выше. ти 
блВдныхь образовъ, явившихся въ схоластическую лирику и 
прекраскаго античнаго м’ра и оказавшихся здфеь совевиъ | 
у мВота. } 

Лирическая поэмя, съ точки зрёшя русскихъ тооретиков 
подраздвлялаеь на собственно „лирику и на „лего“. Лирик 
въ узкомъ смыель слова, должна была изображать чувства р 
доетныя; элегя—-чувства грустныя. Первая, подраздзлялась в 
зимны, содержащие хвалу Богу и святымъ, диеирамбы, п%е 
пЪн!я на радостные случаи жизни, и оды, служашля и г 
и свЪтской цзли. Изъ этихъ видовъ лирической поэзи наити 
опредзленные, по своей сущности, были имны. 

Теоретики получили эти гимны уже готовыми произведен(я 
И ТОЛЬКО постарались отыскать имъ м3ето въ своихъ заимств 
ванныхь шШитикахъ; по счастью, оказалось, что пзенопзны | 
честь боговъ были извФетны и грекамъ, а потому существовал 
этото жанра было узаконено. | 

Муретъ, сочинявиИй духовные гимны, подражая одамъ Гор 
ц1я,—сдфлалея образцомъ для русскихъ лириковъ того времев 

Изъ русскихъ поэтовъ, особенно успфшно подвизавшихея | 
этомъ поприщф, надо признать Лазаря Барановича, котор 
выпустиль сборникъ своихъ стиховъ, подъ назвашемъ: „Лют 
Аполлона“; большинство стихотворений Барановича написаны | 
пЮЛЬскомъ язык и посвящены восхваленю Богородицы, апост 
ловъ и святыхъ; въ нфкоторыхъ, правда, восизваютея солни 
мфеяцъ, весна, погода, морозъ и взтеръь — но ве эти сти 
безцвфтны и являются только подражатемъ. Теплёе и жив 
оказались т стихи, въ которыхъ Барановичъ касался историч 
скихъ собымй эпохи, въ род войнъ съ татарами. 

Судьба этихъ произведемй очень интереена— съ одной ст 
роны, они спустились въ народъ, сдфлались достоявщемъ набо: 
ныхъ людей, а затЪмъ школяровъ, славившихъ Рождество Хрие 
и СВЯТЫХЪ, ВЪ „кантахъ“,—а с5 другой стороны, подъ вл 
н1емъ образованности, расширеня и углублешя людей ХУШ в.,- 
они развились въ духовную зАры Прокоповича, Ломоносо 
Хераскова. 

Свзтская лирика, заимствованная нами у поляковъ, на пе 
выхъ порахъ выразилась единетвенно въ „нанегирие®“,— 
ратурномъь жанр, которому суждено было развиться въ 


УШ в. Однимъ изъ первыхъ такихъ произведенй, вышедшихъ 
 панегирика, надо признать оду @еофана Прокопивича: „На 
ду надъ шведами“ ‘). За нею идетъь ода Ломоносова: „На 
1@ Хотина“, за нею ода Тредьяковекаго: „На сдачу Гданека“. 
иароковъ, Херасковъ, Петровъ и мноМе друге продолжали въ 
КУШ в. этоть классичесый жанръ, охотно культивируя его на 
русской почвз. Ода ХУШ в. до конца своихъ дней сохранила 
оторую связь съ юго-западнымь „панегирикомъ“, отличаясь Панегврикъ 
восомъ одинаковаго съ нимъ свойства: чрезмзрное восхвалене _- 
спЪваемаго героя, искусственная напыщенность, тЪмъ рЪ№зче 
одчеркивающая холодность чувства, и, наконець, примзнене 

ды ВЪ качеств подношеня сильнымъ эра сего,— все это вх 
ить оду ХУШ в. въ панегирикомь ХУП в. 


„Элемями“ назывались стихотвореня, изображающия грусть Элеми, дутов- 
эта пс поводу какого-нибудь событя. Въ зависимости отъНЫЯ и сеЪтсяи. 
ачительности событ1я, тонъ элеги то повышалея, то пони- 
Кался, — ВЪ этомъ ея выгодная сторона. Ода навсегда осталась 
прикованной къ „великимъ“ именамъ, „великимъ” событямъ,— 

ет1я скоро сдфлалась выраженшемъ интимной стороны жизни 
еловЪческаго сердца. 

На первыхъ порахъ элеги были чисто духовныя стихотворе- 

; въ КЛевв онф назывались „умилительными“, или „поваян- 

ии“ стихами. Польске и католичесые поэты дали нашимъ 

этамъ, въ этомъ направлени, цёлый рядъ образцовъ. Особенно 

пуляренъ быль Янъ Кохановевйй. 

— Подобныя же элеми сочиняли Симеонъ Полоцый и @гофавъ 


находить себ выражене любовная тоска. Правда, записей такихъ 
тих отворенй-пзсенъ оть ХУП в. не дошло, но въ раннихъ 
великорусскихъ сборникахьъ ХУШ в. встрфчаются произведетя, 
вомннно, южно-русскато происхожденя, —ихъ необходимо отнести 
ХУП в5ку. 

Когда элегия спустилась въ народъ, она взяла отъ народной 
Вени содержане и способъ исполнешя (ине), дала искусственныя 
фориы, — версификац!ю и приемы пЪия, получилась та искусствен- 
ая иВеня, которая была тавъ популярна въ течене всего ХУШ в. 


— 1) Друзя произведены Прокоповича вм. Иетор. Хрест. вып. ГИ, 15. 


1 :% м « 


 Переводные $ 64. Переводные романы. Въ ХУП в. в юто-запад 
романы. Руси были очень популярны переведенные съ польскато язы 
романы „авантюрные“ (романы „приключенй“ — атепигез). 
повфети „нравоучительныя“ и „смзхотворныя“. Авантюрные | 
маны однородны по своему содержаншю и характеру: примыка 
къ средневзковому рыцарскому роману, они представляють 6060 
чаще всего народную обработку темъ этого романа; при чем 
обильно вносились сказочные мотивы. Герои, надзленные доблесть 
и силой, отправляются въ дальня страны искать приключений 
или добывая какую-нибудь невздомую красавицу, или исполня 
какое-либо поручене. По доротВ они ветр®чаютея съ разным 
витязями, чудовищами, съ бурями и опасностями и, послз ряд 
приключен!й, оканчиваютъ жизнь въ слав и почет. 


а а о. Конечно, быть и идеалы западнаго рыцарства были не вполн 
и понятны русскому переводчику и читателю, — оттого, при передал 
на руссый языкъ, многое отпало, или исказилось. Понятны были 

воинсЕя потзхи, блестяще подвиги, —неяснымъ осталось, напри 

м№ръ, „посвящене въ рыцари“, особенно, символизмъ этого обряд 

очевидно, смутно разум лись „странствующие рыцари“ (спеуаНе 
еггап{$ — переводилось „Фзжалые“ рыцари), ищущие приключени 

и фортуны. „Соигфо1е“ —одикъ изъ девизовъ рыцаретва— пере 

водилось буквально: „дворность“ или „честь“, „почтене вт 

дворв“, „дворщина“, — изъ этихъ попытокъ перевести точн®9 

это понят!е видно ето неразумфте. Смутно понималось и „слу: 

жене дамамъ“: „реПез датез“ переводилось— „добрыя госпожи“» 

Изъ авантюрныхъ романовъ особенно популярны были „По- 

вЪеть о Брунцвие®“, „Повзеть о Петрз златыхъ ключей“, 

мене — „Повесть о преславномъ римекомъ кесар$ ОттовЪ“, „Внига 

о Мелюзин®“, „МовЪеть о Васими Златовласомъ“, „Тристанъ“ 

и „Ланжелотъ“. 


[" 


Повфеть о Повисть о Брунивикъ, королевичь чешеня земли. Сынъ герцога 
Брунцвик®. Чехи, прославленнаго своими подвигами, Брунцвикъ, желая сравниться 
съ отцомъ въ доблести, оставляетъ молодую жену, и съ 30-ю рыцаряи: 
отправляется искать приключенй. Ихъ корабль погибъ, приблизившие 
неосторожно съ магнитной гор$; герой и спутники уцфлВли, но оть го: 
лода перефли другъ друга; остался одинъ Брунцвикъ. Онъ встр$чается 
съ полу-рыбой, полу-дфвушкой Европой и старымъ рыцаремъ Баладомъ 
По его совзту, Брунцвикъ зашиваеть себя въ лошадиную шкуру, смазан- 
ную кровью. Грифъ уноситъ его въ свое гифздо на гору. Брунцвикъ пе- 
ребиль птенцовъ грифа и отправилея по горамъ. Въ чудной полян® онъ 
увидалъ бой льва съ девятиглавымъ змфемъ. Брунцвикъ помогаетъ осла- 


М ах №. 


= 201— 


Ы льву, и тотъ дфлается его неразлучнымь спутникомъ. Долго 
ни странствовали, попавъ въ изсто взчной тьмы. Профзжая около вар- 
тнкуловой горы, свфтившейся какъ пламя, Брунцвикъ откололъ отъ нея 
усокъ, и съ этимъ свфточемъ отправился дальше. 

° Они прибыли въ чудесный городъ, заселенный чудовищани— у самого 
вря были глаза и спереди, и сзади и по 18 пальцевъ на рукатъ и но- 
въ. Въ городф жили люди одноноге, одноглазые, рогатые и двуглавые 
 песиглавцы. Брунцвикъ, пе просьб царя, освобождаетъь его дочь 
фрику, унесенную дракономъ. Онъ достигаеть дворца этого дракона; 
‚ребиваетъь чудовищъ, воторыя защищаютъ трое воротъ, и пробирается 
ъ дБвиц, которая до пояса съ змЗиными ногами. Она съ ночи до по- 
иня иифетъ вполнф человфческя формы. Брунцвяку она вручаетъ чу- 
всный перстень, дающий владёльцу силу 24-гь челов$къ. Происходитъ 
грашный бой героя съ дракономъ; герой по поясъ ходить въ врови, но 
биваетъ при помощи льва дракона. Свои раны онъ залечиваетъ чудесныиъ 
вльеиъ, которое добыто львомъ. Вернувшись къ царю, онъ, по принуждению 
го, женится на освобожденной Африк$. Однажды онъ нашелъ въ по- 
6 старый мечъ-самосёкъ, которому надо только приказать, и онъ 
виъ рубитъ головы. Брунцвикъ, отдфлавшись, благодаря ему, отъ женн, 
ютя и согражданъ, пофталь со львомъ дальше; онъ понадаетъ на островъ 
вмоновъ, Асмодеевъ, которыхъ, благодаря мечу, перебиваетъ очень ного. 
врь ихъ, чтобы избавиться отъ героя, переносить его на родину. Герой 
опадаетъ какъ разъ на свадьбу своей жены, которую выдаютъ замужъ 
принца. Брунцвикъ опускаеть въ кубокъ новобрачныхгь свой обру- 
альный перстень,—и оказывается узнанныхъ. 

_ Разсказъ кончается соединешемъ разлученныхь. Левъ вошель въ 
бь Брунцвика. Когда герой умеръ, левъ не пережихь его :). Если 
сказанный романъ ихфеть чисто-сказочный тарактеръ, то «Исторя 
лонть» иифетъ характеръ, главнымъ образомъ, любовный; въ немъ 
вазывается судьба двухъ нфжныхъ любовниковъ, Петра, графа Про- 
внсскаго, и Магелоны (или Магилены), дочери короля Незполитанскаго; 
азлученные всевозможными несчастными случайностями, они долго стра- 
али, потерявъ другъ друга изъ виду и, лишь посл безчисленныхь при- 
пючен, свидфлись и повели жизнь счастливую. Такижъ образожъ, итъ 
бовь, вфрность и бхагочест!е оказываются вознатражденными *). 
«Тристанъ> и «Ланжелоть>—это извфстные рыцарсв!е романы изъ 
ша романовъ Круглаго Стола: «Тристанъ и Изольда» и «Ланселотъ>. 
ь интересъ перваго сосредоточень на ифжной любви героя и героини; 
те второго на любви Ланжелота въ супругВ короля Артура; вс$ 
го подвиги посвящены ей. 

«Повъсть о преславномь римскомь кесаръ Отитонть> завлючаетъ 
‘себ чудесную исторшо отверженной жены кесаря Оттона (т. е. Овта- 
) и его дфтей. Изгнанная изъ дворца, она идетъ, куда глаза гля- 


2 1) Въ основ романа лежить чешская передфлка нфмецкой поэмы © Рейнфридь 
визейгекомъ. 
2) Въ основф романа лежитъ старый французск!й романъ, относящийся къ чвелу 


ана эпоти Карла Великаго. 


а ре Фо а оба 


Исторя © 


 зрабромь князь Петрь златыль кмючей и о прекрасной королевнть еек 


ЕлЮЧей. 


„Тристанъ“ в 
„Ланселотъ’. 


Повфеть © 
преславномъ 
римском» 


и и львипей; судьба дВтей чудесна: они, посл$ ряда п пракяю Е 
дфлаются рыцарями; одному изъ нихъ удается впослёдстви спасти бра 
отца и мать. Происходитъ узнане, и жизнь героевъ оканчивается счас 
ливо. Одинъ изъ сыновей кесаря—Флорентъ занимаеть престолъ пос. 
его смерти; у его сына Оттона есть дочь Флоренса, которая, подо 
дЗду, преслёдуется злой судьбой. ] 
Такимъ образомь, при чтеми этихъ романовъ чужая жиз 
для руссвихъ того времени представлялась не дальнзйшею ст 
пенью ихъ культурнато развит!я, а контрастомъ; русское общест 
недавно еще въ книгахъ читало только порицане злымъ женамъ- 
теперь оно ветрфтило гимны въ честь феШез Чатез. Грубо-дем 
кратическое въ обычаяхъ, почти отъ избы до дворца, наше 
щество сталкивалось въ этой литературв—еъ галантными кавал 
рами, съ возвышеннымь идеаломъ чистой любви до гроба. Об 
бенно характерно увлечене этими романами въ Москвз, куда ое 
были занесены изъ юго-западной Руси. Замкнутое въ предФла: 
московекато самодовольства, воображене москвича въ этихъ ром 
нахъ ветрЬчалось съ широкими, необъятными горизонтами... Ё№ 
нечно, если бы жизнь русскаго общества оставалась въ томъ види 
вЪ какомъ она сложилаеь въ эпоху процвзтаюмя Московекато ца] 
ства, то и эти романы не нашли бы въ ней читателей. Но жиз 
всколыхнулась, —общене съ иноземцами, интерееъ къ такимъ м 
вымъ собыпямъ, какъ падеше Царьграда, идея крестовыхъ пох 
довъ на натометанъ, путешеств!я русскихъ на западъ и чужезе 
цевъ на Руси, иностранцы на русской служб, наконець, Смутно 
время, окончательно подломившее устои старатго Московекато ца] 
ства, наводнившее Русь новыми пришлыми элементами, — все эт 
вифетЪ взятое, расширило кругозоръ московекихъ людей, проб 
дило ихъ изъ ограниченнаго самодовольства собой. Явилея инт 
ресъ къ свЪтекой литералур, на первыхъ порахъ, конечно, 1 
такой, которая была понятнфе, ближе, отсюда большая поп 
лярность сказокъ 0бъ Ерусланз и Бовз, и мало вииманя 
произведемямь чисто-рыцарскимъ, какъ, напримёръ, въ рома 
о Тристан. Около первыхъ произведенй народное творчест 
работало легко и свободно. 
Значене ром  АВАнтЮрные романы внесли много новыхъ элементовъ въ 
новъ для на- родное творчество. Ихъ вмяню надо, въ значительной степев 
'чоотва в р. Приписать появлеше у насъ авантюрныхь сказокъ, въ которы 
мана ХУШ в. разные царевичи Блутъ за тридевять земель въ тридесятое № 
ство за поисками кревавить; Быть можеть, изъ этихъ перев 


_романовъ взяты и „мечъ-кладенець“, п „вЪиий конь“, и 
еъ чудовищами, и злые чарод®и... Не мекЪе сильно на 
орной сказкз отразилось и вмяве востока („талисманы“, 
Г евращеня“). Впрочемъ, переводные романы не только отрази- 
ись на творчеств» народа (сказки и былина), но они, сдЪлав- 
ись особенно популярны въ ХУШ в., въ рукописяхь и въ 
чатномь видф, проникли въ изящную словесность, завладЪвъ 
роизведетями Чулкова и др., даже юношеской поэмой Пушкина 
(„Русланъ и Людиила“). До сихъ поръ мноме изъ этихъ рома- 
овъ въ лубочныхь издашяхъ-—любимыя чтебныя книги народа. 


7 


р 


$ 65. Нравоучительныя повъсти (свЪтекаго и релитознато Нревоучитель- 


одержан1я). Вс эти произведеня были настолько близки по духу #ыя мовфоти. 


5 развитенъ нашей литературы ХУП в., что, вхоля въ ея плоть 

Бровь, они растворились въ ней, не придавъ ей особой окраски, 
Ишь обогативъ ее новыми сюжетами и мотивами; иномя изъ нихъ 
влялись въ западную Европу съ востока— изъ Индш, друмя— 
изъ Грецш, третьи —изъ Рима, четвертыя сложились на мЪетз, 
в западной Европф. Одна группа этихъ произведеюй собралась 
' сборник, носившемъ назваше Сезва Вошапогат (Римск!я 
Вян1я), другая, позднзе—въ сборникъ, извфетный подъ назва- 
межь Эресшиат шаспит (Великое Зерцале). 


«Римская Дъяня»—одинъ изъ сборниковъ, наибол$е распространен- 
ыхъ въ среде вфка. Вмяне его сказалось и на духовной литератур 
падной Европы—изъ него черпали матералъ для своихъ назиданй про- 
вЪдники и моралисты, широко пользовались имъ романисты, въ родф 
ккач10, и драматурги, какъ Шекспиръ. Рукописи «Римскихь Дан» 
охранились въ большомъ числф по всей Европ$ и тянутся отъ ХШ ст. 
› ХУ. Печатныя изданя—съ ХУ по ХУШ в. Все это, конечно, ука- 
ываетъ на популярность сборника. Составъ его самый пестрый. Сюда 
ошли и остатки греческой новеллы, и романа, и восточная сказка, и 
отенда, и народная сказка, сложившаяся уже на почв западной Европы. 
Образовате этого памятника не можетъ принадлежать ининатив» одной 
чности—онъ составился постепенно при перепискЪ. Оттого изъ 150 спи- 
ювъ этого произведетя нЪтъ двухъ, волн между собою сходныхъ. Для 
рим ра, можно привести наиболфе характерныя повфсти «Римскихь Двян!й>. 
Е «Обь Аполлон, король Тирскомь> №): Царь Антюхъ, сильный вла- 
‚ быль «лица враснаго, возраста высокаго, смысла мудраго, гласа 
И: то, сердца см$лаго». У Антоха умираетъь жена, остается дочь кра- 
неописанной». Король искалъ себЪф невфсты, но не нашелъ, «и нача 
влми тосковати>, и отъ тоя тоски впала мыслю въ сердце его красота 
пер его, и нача хщерь свою любити». Онъ хочетъ на ней жениться. 


_1) Иотор. Хрест., вып. П, стр. 178. Этотъ разеказъ могъ быть извзетенъ русским 
дамъ также и изъ византшской литературы. 


„Рименя 
аня“. 


„@бъ Апол- 
лонз, король 
Тирскомъ“. 


А 


А 6% %*--, я 


‚ жаеть къ себ$. У царя дочь Люцина, красавица, пфвица и пласунь 


себя. Когда дочь указываетъ на щества инфн!е, съ фи... 
считаться,—отецъ доказываетъ ей наглядно, что общественное мии 
временемъ изизняется: онъ велитъ по улицамъ города разостлать сук 
первый день никто не осмфливается на нихъ ступить, а во второй де 
по сукнамъ стали ходить, & на трет!й день стали Фздить. тел®ги. «Видишь 1 
прекрасная, сказалъ Антюхъ, люди новому дивятся и иного говорятъ, 
привыкнуть и говорить перестанутъ». Слава о красот$ царской доче] 
отовсюду привлекаеть жениховь, но Антюхь соглашается выдать до’ 
замужъ подъ условемъ, что женихъ отгадаетъ загадку,—въ противной 
случа, ему грозила смерть. Много юношей сложили свои головы. Наконец: 
загадка была разгадана Аполлономъ Тирскимъ. Смыслъ этой загад 
заключался въ любви Антоха къ его дочери. Антюхь, услышавъ рфш 
не, «распалился яростью великою» и сталъ отрицать в$рность рфшен! 
на что Аполлонъ отвфчалъь: «всякъ то на твоемъ лицф познаетъ, ч. 
я твою загадку разгадалъ». Такимъ образомъ, изъ этого м$ета види 
что въ разсказъ введена даже деталь, касающаяся выраженя лица дЪ 
ствующихь лицт. Аполлонъ самъ разсуждаетъ съ собою, что ему дзлат 
Въ этомъ монолог раскрывается его психика. Всф эти мелочи вводя 
васъ въ кругъ тёхь новыхь литературныхь вкусовъ, которые не довол 
стковались сухимъ схематизиомъ стараго жит!я, а требовали себф детале 
психологи, живой картины, доходившей до изображеня игры человзч 
скаго лица. Аполлонъ бфжитъ отъ Антоха, оставляетъ родной город’ 
Антюхъ преслфдуеть его по пятамъ. Спасаясь, Аполлонъ плыветъ Е 
кораблЪ, подвергается бур%; слфдуетъ ея описане, кораблекрушение; гере 
носится на доскЪ по морю, лишенный всего. Его спасаетъь рыбакъ, в 
которому онъ и поступаетъ въ работники. Его замВчаетъ царь и прибл 


Разъ всЪ гости во дворц® восхищались ея искусствомъ, одинъ Аполлови 
на вопросъ сосфда, нравится ли ему игра царевны, «главою потрясъ 
Замфтя это, царевна оскорбилась и стала у отца требовать голов 
Аполлона. Царь сталъ ее успокаивать и, между прочимъ, спросилъ Аполлон 
зачфиъ онъ потрясъ головой; онъ отвфтиль, что самъ и пляшеть о 
играетъ лучше царевны, «взялъ гусли, начатъ играль вельми вдяче 
(хорошо) и плясать выборно. Такъ что вс крикнули, ркучи: «вдяч 
гулетъ и лутче пляшеть, нежели королевна». А какъ видфла королеве 
его плясан!е, «впалъ ей въ сердцЁ, и почала его вельми любить». У оти 
она выпрашиваеть Аполлона въ придворные къ ней. Аполлонъ равнод} 
шенъ къ любви королевны. Къ ней сватаются двое князей. Царь преде 
ставилъ свободу выбора дочери, хочетъ, можетъ идти за убогаго,— 
четъ—за богатаго. Маленькая сценка, когда царевна рфшается 
сдфлать предложеше о замужеств& Аполлону, обрисована очень т 
Чувствуется и нерфшительность смущенной дфвушки, и напряженное 
дане мамки, разр шившееся въ негодоване, когда ея питомица избр. 
«убогаго утопленника»>. Аполлонъ женится на королевн®. Потомъ его 
раютъ царемъ поел Антюха, и онъ у$зжаетъ туда, сказавъ, что пришле! 
за женой человЪка со своимъ перстнемъ. Слфдуетъ трогательное прощ 
Ее жены, ея жалобы, которыя сиягчаютъ Аполлона, и онъ беретъ ее © 


0ю. Ва пути она родитъ дочь и теряетъ сознане, такъ что ее приня- 
ть за мертвую. Т$ло ея кладутъ въ лодку съ богатствахи и пускаютъ 
› море. Лодку выбросило на берегъ. Ее находить лЪкарь, который, 
матриваясь въ лицо ея, замфчзеть въ ней жизнь, и вылечиваетъ ее. 
евду тфиъ, Аполлонъ тосковалъ, потерявъ жену. Дочь онъ отдаль на 
питаве въ одно семейство. Когда она подросла, ее тамъ не взлюбиля 
3 красоту и рёшили извести. Рабъ, которому поручено было ее убить, 
слБ ряда колебанй, выраженныхь въ монологахь, собрался было кон- 
ть злое дфло, но напали на него пираты, отняли дфвицу и продаля 
ь рабство. Одинъ великодушный ючоша спасаеть ее отъ предстоящаго 
0зора. Аполлонъ, пр!Бхавиий туда, узнаетъ въ ней дочь. Вся эта сцена, 
ь которой они приходять къ сознанйо, что связаны кровными связями, 
юлна драматизма и жизни. Между прочимъ, она загадываетъь Аполлону 
дъ загадокъ —пемъ, чисто-сказочный. Затёмъ происходить свидазе 2 
Ъ женой и заканчивается романъ полнымъ благополучемъ героевъ.. 
° Такимъ образомъ, передъ нами характерный романъ греческаго типа, ; 
сложненный лишь нфкоторыми пр!емахи новой школы. Вся схема, аван- 
юры, завязка и развязка привязываютъ романъ къ старинф, но разра- 

отка, носящая, несомнфнно, характеръ редакцюнныхь дополнен, роднитъ 

роизведеше съ новой литературой. 

_ Въ другомъ родз попавний въ «Римсыя Дфяшя> хриспансый романъ: 

«Житие св. Плакиды» 1). Плакида былъ знатныхъ рыцареиъ при Троякф; „Жнт ев. 

ылъ онъ идолопоклонникъ, равно какъ и жена его, но оба были добро- Плакяды“. 

ельны и милостивы. Однажды Плакида на охот гнался за прекрас- 

ымъ оленемъ. Вдругъь въ чащф лЬса олень остановился, и между рогами 

него засялъ врестъ, съ изображешемъ распятаго Христа; изумленный В 
ыцарь услышалъ голосъ: «0, Плакида, за что гонишь меня! Я-——Христосъ, >. 
отораго ты чтишь, хотя и не знаешь Его>. На сл5дующй день Пла- 

ида съ семьей крестился. Какъ-то ва охот$ Плакида опять ветрЪтилъ 

удеснаго оленя, который сказаль ему, что дьяволъ разгнфвался на него г. 
& отступничество отъ язычества и будетъ жестоко его пресл$довать, но 
ъ долженъ оставаться твердъ и тогда одержить побфду надъ искуше- 
ями. «Много потеряешь ты отъ суеты свфта, но духовныхъ богатствомъ 
тдешь вознесенъ». Начинается рядъ испытав; ЦШлакида обфднфлъ, ли- у 
ился жены, дфтей; затЪиъ все утерянное возвращается ему, и Плакида | 
нчаетъ свои дни въ довольств$ и чести. Вошло въ сборникъ и попу- 4 
ярное у насъ житие св. Алексья, и романическое, менфе извфстное, - 
ие св. Гриорая. Эти и подобныя произведеня затрагивали фан- ых 
газо читателя авантюрнымъ складомъ своей композищи, въ то же время В 
ифчали ясные образы героевъ, просвфтленныхъ гриспанскими идеалами. 


а 

з 

. 

Г 

м 
= 
: 


& 
+ 


бе лы МЕРУ 


огха мровоззрёне античнаго эллина, его взгляды на «судьбу» и роль  маньи в 
товъ- поблекли и замфнились предчуветНемь Христа; воть почему ТРЕбПанство. = 
ечесый романъ, не порвавшй еще связи съ «судьбой» и «рокомъ>, : 
ако дошелъ до сознан!я, что добро награждается, а зло наказывается. 4 


К 1) Истор. Хрест. вып. П, стр. 181. Этотъ разсказъ могъ быть извфетенъ русскамъ 
дямъ также и изъ византШской литературы. 


— 206 — 


Христфаяство поэтому легко завладЪло греческииъ романомъ тр: 
ухватилось за основную идею греческаго романа. Оставалось только’ 
тить яснфе идеалы, подчеркнуть доброд%тель,— и, вместо блёднаго 
тома «судьбы», поставить образъ дьявола. Добродётельный чело 
гонимъ дьяволомъ, но Богъ награждаетъ его. Дальнфйшиинъ фазисом 
развития христанскаго романа будетъ созваве, что награда должна быт 
не вещественная, матер!альная,—слфдовательно, ей мфето не на землЪ, 
за гробомъ. Прямымъ выводомъ изъ этого презрфя къ земной сует был 
ослабленше интереса къ той земной борьбЪ, которую вели герои греческаг 
романа, гонимые судьбой по морямъ, по далекимъ странамъ,— борьб 
суживала предфлы свои и углублялась въ мъ души,— въ борьбу съ Е 
внутренними голосами, которые воплощались встревоженнымъ воображ 
немъ аскета въ образъ дьявола-искусителя. й 
Вытовой и «Римскя Дфяшя» интересны еще и въ томъ отношени, что дают 
сказочный намъ всевозможные образцы развит!я христ!анской легенды отъ греческалт“ 
О романа почти до церковнаго жит!я. Кром подобныхь произведенй, ме 
авт. встр$чаемь въ сборник® разеказы изъ обыденной жизни, встрфчаемъ) 
сказки, очевидно, прибавленныя неразборчивымь собирателемъь поздае, 
Передъ нами мелькаютъ разные образы,—то пустынникъ, возроптавиий и 
несправедливость Бога, убфждается, что зло, на земл$ происходящее, 
имфетъ смыслъ возмездия за прегр$шеншя людск!я; гордый цесарь Евиан' 
(онъ же и Агей, въ русскихъ спискахъ) за свою гордость теряетъь в 
власть, и честь, и имя‚—его царетвомъ овладфваетъ двойникъ, & гор- 
децъ, никфиъ непризнаваемый, ведеть тяжелую жизнь. Раскаян!е возвра- 
щаетъ ему все утраченное. Чернокнижникъ Виргилй, исполняя прихоть 
цезаря Титуса, ставить волшебный столпъ, который изобличаетъ поддан- 
ЕыхЪ царя; счастливый, по инфню  веЪхь, челов къ ведетъ на самомъ 
дЪлф тяжкую жизнь, мучимый желашемъ мести; чернокнижникъ. овлад$- 
ваетъ женой рыцаря и хочетъ, съ ея соглас1я, погубить рыцаря, но по- 
гибаетъ самъ; загадки, инфющ!я глубовй смыслъ, вЪшия р$чи, талисманы, 
въ род% ковра-самолета, перстней; короли, задающие подданнымь затадки, 
рыцари, ищупие невфетъ за тридевять земель, порочныя жены, неблаго- 
дарныя дфти, простоватые воры, попадающие впросакъ, мошенники, обма- 
нувийеся въ расчетахъ, — все это мелькаеть передъ нами, привлекая 
наше внима живостью изложен!я и картинностью. „Немудрено, что на- 
родное воображенше затронуто было этими разсказами до того, что и Бок 
кач10, и Шекспиръ, и иное друге воспользовались для себя этими на- 
родными разсказами. Нашъ народъ взяль отсюда рядъ разсказовъ, 
родф сказки о Марк$ богатомь, о жен%-доказчиц$... Возможно, что мно- 
ия наши народныя сказки моральнаго содержаня прииыкають къ повфстямъ, 
попавшимъ въ «Римсвя Дфян!я>. Вфроятно, и волшебные аттрибуты н$- 
которыхь русскихъ сказокъ имфютъ точки соприкосновешя съ волшебными 
разсказами этого же сборника. 
Шравоучитель-  МЛюбопытною особенностью сборника надо признать тв благочестивые 
ный элементь «вклады», толковавя и нравоученйя, которыя слёдуютъ почти за ка 
въ сборник. ждыиъ «прикладоме», т. е. примфромъ. Тавя толковашя сводятся къ 
раскрыт аллегорическаго смысла приведенныхь разсказовъ въ примфне- 
ни къ догиатамъ и нравственному ученно христ1анства. Конечно, такое 


Е 


лен!е найти скрытый смысль во всякомъ образё, явленши, сюжет 

Вдко вею въ курьезнымъ натяжкамъ. . 

° Воръ, желая обокрасть домъ, забралея на крышу и сталь ожидать 

обнаго момента для покражи. Его заифтиль хозяинъ дома и нарочно 

алъ въ комнат$ вести гром разговоръ о томъ, будто знаетъ тавя 

ова, благодаря которымъ можно безъ лЁстницы спуститься съ крыши. 
оръ не понялъ хитрости, запомниль слова и попытался испробовать ихъ у 
пу, — но свалился съ крыши и сломалъ ногу. "Толковане сл5дующее: 
воръ — это дьяволъ; онъ хочеть украсть заповфди у людей. Воръ на 
крыш — это Люциферъ, мечтавиий поставить высовй престолъ и срав- 

няться съ Богомъ, но оступивиийся и попавший въ адъ. 

Извфстный анекдотъ о трехъ путешествующихь товарищахъ, ршившихъ, 

Что изъ нихъ съфетъ хлёбъ тотъ, кто увидитъ сонъ удивительнзе — на- 

шелъ толковане самое неожиданное. Первый путникъ, заявивний, что 

видВль себя въ раю,— это «сарацины и евреи, мечтавийе о раЪ>; ова- 

рищъ, ув$рявш, что видфлъ себя въ аду — богатые и сильные, уми- 

рающие тяжело, съ мыслью объ адф. Третй же, увфрявшй, что видфлъ 

своихъ друзей въ аду и въ раю, и потому съфвшЙ хлфбъ-— это добрый 
кристанинъ; хлфбъ-— царство Боже. 

® НЪоколько другого рода сборникъ < Великое Зерцало» '). ть сложилея — „Великое 
Поздн%е на католической почвф, въ ту пору, когда реформащя была уже  Зерщало“. 
нымъ врагомъ Риму— отсюда н®который полемичесвй задоръ, болфе стро- 

подборъ примфровъ и систематизащя собраннаго матер!ала по группамъ. 
Собственно интересующ!й насъ сборникъ и на западв сложился лишь 

ть начал ХУП ст., явившись итогомъ многихъ другихъ, предшествую- 

цихь сборниковъ. Эти итоги подвель ученый Тезуитъ Т. Майеръ. Овъ 

несъ яркую тенденцию, подобраль приифры по догматическимь и рели- 
озно-нравственнымь рубриканъ — и всфмъ этимъ значительно обезцв- 

ль повфсти и анекдоты, возники!е изъ самой жизни, пропитавь ихъ 
юкетизмомъ и ханжествомъ... Назвавъ свой сборникъ «Эресшит», онъ 

тфлъ дать читателянъ зеркало, въ которомъ было бы легче видфть. 

чистоту я 0ез0брзз1е своей души. Отсюда разсказы распадаются на раз- 

азы о добродфтельныхь и порочныхь людяхь. Кроиё поученя, ввелъ 

онъ и прославлене Д%вы Марш. Назначене сборника было не только 

Кать матераль для чтешя и размышленя, но и запасъ примфровъ для 
проповЪдника. Но, при всемъ своемъ благочестивомъ желани дать исклю- 

чительно душеспасительный матералъ, подобранный и очищенный, состави- 

ель не смогъ справиться со своими читателями. Сборвикъ пошелъ по 

вамъ и, сообразно вкусу читателя-переписзика, сталь ифняться: вхо- 

ли одни произведеня, отброшены были друмя. Вфроятно, въ расчеты й 
благочестиваго 1езуята не входило, напр., поифщене разсказовь о томъ, 

Что у дочери Генриха, князя Брабантекаго, родилось вдругъ 364 челов къ 

Зтей, а у другой заразъ 20, какъ отъ одного брака родился гусь ит. д. 

Интересъ. съ которымъ отнеслось русское общество къ «Великому Интереев рус- 


ерцалу», объясняется тфмъ, что религюзно- р направление скихь читате- — 
З лей къ „Веди- — 
кому Зерщалу“ ` 

1) Этоть сборникъ переведенъ въ Москв%, но такъ какъ быль занесенъ изъ Польши, ' 

о и разсматривается онъ въ этомъ отдёл%, чтобы не дробить куроа. 


Въ Патерикахъ, въ Минеяхъ, въ Прологф встр$фчаль руссый книз 
сходныя произведеня, —въ «Великомъ Зерцалф> т же ходяч!е мотивы ра 
работаны были въ художественномъ отношен!и тоньше, кром$ того, назидав 


правой старое явилось въ новомъ болфе заманчивомъ освфщени. Русск 

редакторы свободно отнеслись къ дошедшему до внихъ сборнику — много 

выпустили, многое прибавили. Такъ, прибавлены были назидательные при 

и$ры о необходимости почитать родителей, объ опасности увлекатьс 

колдовствомъ, играми, свфтскиии развлеченями. Остановлюсь на н%кот( 

рыхъ повфетяхь «Великаго Зерцала». Какъ образчикъ безцвфтвости. 

тенденцозности, можно привести слёдующ разсказъ. Одинъ изъ учени 

ковъ предложильъ сдфлать безнравственное дЪло, но его «благочестивый 

товарищь» сталь сопротивляться предложению, тфиъ не менфе, за оде 

только сообщество съ дурнымъ мальчикомъ былъ чудесно наказанъ: ангел 

ударилъ его по ланит$, такъ что она вспыхнула. «0, блаженный ударъ 

восклицаетъ составитель,—ударъ, посланный съ неба въ научен!е вперед 

идущимъ поколфямъ>. | 

Католический Есть въ «Зерцалё» цфлый рядъ разсказовъ о видфяхъ. Эти рав 
элементь въ сказы переносятъ насъ въ релитозныя настроеня чисто-католическя, 

эЗерщалВ“. настроея, чуждыя русскому благочесто. Дфвочки умирають съ мечтам 

а) ДЪва Мария. «о пресладкомъ лиц [исуса», Два Мар!я внушаеть къ себЪ священно 

обожане. Одинъ юноша полюбилъ свою госпожу; не встр®тивъ взаимности 

заболфлъ. ВыздоровЪвъ, онъ Фдетъ молиться. Вдругъ на дорог видит’ 

онъ прекрасную женщину, озаренную свФтомъ. Это была Дфва Мар 

Она остановила его коня и стала убфждать оставить грёшное влечене 

за что обфщала быть его невЪфстой; она дозволила поцфловать себя 

поцфлуй избавиль юношу оть грфшной любви. Борьба грознато, неуме 

лимаго дьявола и кроткой прекрасной ДФвы Марш, заступницы за гри 

Ь) Дьзволъ. никовъ, также изображена въ длинномъ ряд» разсказовъ. Дьяводъ являлся 

обыкновенно, среди завывашя вфтра и треска деревьевъ, то быкомъ 

страшно ревущимь, то львомъ, то волкомъ, или псомъ, или котомъ 

Человфчесюй образъ дьявола представляется то страшнымь (въ вил® 

карлика), то прекраснымъ (когда является женщинамъ), то ученьиь 

с) Монашеская (богословомъ и пропов$дникомъ). Есть длинный рядъ разсказовъ аскети 

жионь.  ческаго характера, въ которыхъ восхваляются подвиги монаховъ и мо 

нахинь. Такъ, напр., об®щан!е постричься спасаетъь отъ смерти и воз 

вращаетъ здоровье человЪку, отъ котораго отступились врачи. Монахини 

давиия обфтъ не выходить изъ стфнъ монастыря, остаются въ немъ, 

когда онъ весь быль объять пламенемъ. Монахъ спасается отъ грёха 

погрузившись по горло въ замерзающую воду. Во многихъ разсказахе 

изображено великое значене молитвы. | 

Въ одной легенд разсказано, какъ одинъ проповздникъ въ Майнц? 

видфлъ на шлейф дфвицы, выходившей изъ церкви, массу б%совъ, кото- 

рые тащились 53а ней, какъ рыбы въ невод®; священникъ привелъ ее 

въ покаяншю — она оставила «скверный дьявольсый нарядъ». Дьявола 

играетъ съ однимъ азартнымь воиномъ-игрокомъ, побфждаетъ его и та 


х й, 
аа 


9 — — 


воина и остались въ томъ дом, гдъ происходила игра. Во многихъ ле- 
 тендахъ дфйствують исполины, карлики, чародфи, волшебники и вФдьмы 
(встрёчается сюжетъ «В1я»). Но, крон такихъ легендъ, въ которыхъ 
элементъ чудесный переходиль въ грубую фантастику, есть въ сборник 
° цЗлый рядъ жанровыхъ картинокъ. Особенно много посвящено обрисовк® 


но она не могла удержаться отъ привычки, свойственной всиъ женщи- 
_ вамъ,—злорфчить и поносить другихъ. Разъ она стала порицать Еву за 
° вя непослушане. Мужъ ее долго удерживалъь отъ злор%ч1я, наковецъ, 
сталь ей запрещать купаться въ грязной луж на двор%. Женщина разсм*- 
_ ялась. Но съ тхъ поръ, проходя мимо лужи, стала останавливаться около 
нея. Ее тянуло не послушаться мужа и выкупаться — и она выкупалась. 


Бе ор 


ее ЮНЫЕ 


г 


„Великое Зерцало“ внушало неразъ новеллистамъ, запад- 
о нымъ и нашимъ, Х\УП в. художественныя идеи, он нашли 
_выражеше и въ произведеняхъ русской народной словесности, — 
_ВЪ Духовныхь стихахъ, лубочныхъ картинахъ, анекдотахъ, ии ли 
_ значение ий У раскольниковъ. Въ духовной литературв повъети 
о ›Зерцала“ сыграли также большую роль. Особенно ихъ влляше 
сказалось на литературной дФятельноети пюго-западныхь проно- 
В ХУИ в. 


`„фацщеши “) (латинское назван) и „жарты“ (польское). 

_ Очевидно, что въ истори словесности всегда наетупаеть пе- 
_родъ собирательный, котда интересь къ богалетву произведен 
 устнато творчества возрастаеть до такой степени, что является 
’позывъ собрать все богатство, разсвянное въ народ$. Обыкновенно, 
Е Посл такого перода собирая наступаеть перодъ художеетвен- 
ной обработки. 

— _ Въ эломь отношени судьба сборниковъ фацеши даетъ особенно 
 очевидныя показания: Боккално и друге западно-европейсвле новел- 
листы сумфли пестрое собране смЪхотворныхь повфетушекъ-анек- 
 дотовъ обратить въ рядъ живыхь, прекрасныхь жанровыхъ 
 вартинъ, въ которыхъ справедливо видятъ начало новаго реали- 
 стическаго романа. Многое, конечно, было отброшено, многое 
измфнено, развито, освзщено съ новыхъ сторонъ. Такой обработкой 
сизхотворныхь народныхъ сказокъ и заносныхь разеказовъ у 
насъ въ ХУШ в. занимались Чулковъ и Новиковъ и мн. др. 
Типачной фацешей надо признать небольшой разеказъ, съ 
чертами реальнаго быта, съ обыденной темой и обыкновенными 


1) Истор. Христ. вып. П, етр. 184. 


—  Иет, Русск. Слов. я, 1, вып. И. 14 


женскихь пороковъ. Какой-то Генрихъ имфль добрую и любезную жену, | 


Бытовой 
элементь въ 
„Зерцая в“. 


Литературное _ 
значе!  — 
„Зерцала“. 


$ 66. Смьхотворныя повюети (реалистическая новелла), и 


ов ети. 


Характери- 
стика 
„фацещи“. 


_  Фацещи о 
женщинахъ, 


С ЬЫ № ТЯ А 


это произведен. т Интересъ ЕЪ НИМЪ и СсПроеъь на нихъ ЯВИЛИСЬ 
съ развитемъ буржуазш. Они не уносили читателя въ безпре 
дзльные горизонты рыцарскихъ романовъ, не увлекали идеалами 
върности, высокой любви,—они водили читателя по чуланамъь и 
спальнямъ городекихь домовъ; ихъ сифхъ и сатира не были про- 
никнуты глубокою мыслью— они скользили по поверхности явленй, 
трактуя лишь о человфческой умЪлости, неудачливости, ловкости, 
или тупости. Сизшное бралось отовсюду: изъ римекой истори, 
изъ среднихъ вфковъ, изъ восточнаго аполога, изъ жизни города’ 
и деревни, простой буржуазной обстановки и жизни дворца. 
Юноръ этихъ повфстушекъ. мёетами очень тажель, съ нашей. 
точки зря, иногда неприличенъ. Мног!е анекдоты связаны съ 
историческими лицами, напр., съ Августомъ, Атезилаемъ Лакеде- 
монскимъ, Альцибадомъ, Демосееномъ, Сцишономъ Африканскииъ, 
Пицерономъ, Аннибаломъ, —большинство связано съ какими-то’ 
сказочными н%вшими князьями“, и дфйстве происходить въ „три-_ 
десятыхъ царствахъ“. Приведу нфеколько прим®ровъ. 


Карлъ, римсый кесарь, разъ наткнулся на улиц$ на пьянаго Гануса. По. 
приказано кесаря, пьяный былъ перенесенъ во дворецъ, облеченъ въ цар- 
сыя одежды, окруженъ слугами. Придя въ себя, Ганусъ сперва изумляется, 
но потоиъ быстро осваивается съ положешемъ, начинаеть командовать 
во дворц®, объЪдается и опивается до безчувстыя и, по прика-. 
заню кесаря, выносится въ его прежнемъ видф на улицу. Пробу- 
жденше его оказалось не изъ прятныхь, но онъ счелъ все пережитое имъ 
за сонъ. Интересною частностью повфсти является натурализмъ ея, до-. 
ходяний до вульгарности: Ганусъ, сидя за царскимъ столомъ, мечтаеть о 
томъ, «какъ бы трескать кислую капусту съ сельдяши, или р$дьку съ 
солью». Одинъ нфмецъ, не зная итальянскаго языка, выфсто ресторана _ 
попалъь въ цирульню, гдф ему вырвали зубъ. Любопытна сказка о ни- 
дерландскомъ плут, укравшемъ корову. Эта сказка сдфлалась ходячей, 
обработана была у насъ въ ХУШ в. нЪсколько разъ. Воръ укралъ у про-. 
стоватаго мужика корову и упросилъ его же продать ее на яриарк. Му-_ 
жичекъ, хотя и удивлялся сходству коровы съ той, чте принадлежала - 
ему, однако, продалъ корову и вырученныя деньги отдалъ вору. Особый _ 
отдфль занимаютъ анекдоты о женщинах. Къ разсказамъ, въ которыхь | 
чуется еще, хотя и ослабленное, порицаше «злыхъ женъ», относится слф- _ 
дуюний анекдотъ объ упряиой женф. Шелъь мужикъ домой по покосу. Мужъ 
сказалъ, что лугъ хорошо выкошенъ, а жена стала спорить, что онъ под- 
стриженъ. Споръ разгорфлся до того, что взбфшенный супругъ кинулъ 
ее въ воду. Упорная баба стала тонутъ «и, уже не могущи глаголати, про- 
стерши руку изъ воды двумя пальцы, образомъ ножницъ, знакъ показы- 
вала, что лугъ подстриженъ, а не покошенъ». Одна упрямая жена пото- 
чуда въ рёкф. Мужь сталь искать ея тёло выше по теченю рёки. Вей. 


» 


С ; 
дивляться его глупости, но онъ увфряль всёхъ, что жена его до 
‘степени упраяма, что и мертвая не сдфлаетъ того, что дЪлають всё 
дистые покойники, т. е. не поплыветъ внизъ по течен!ю. 


Я не буду останавливаться на любовныхь похожденахь лукавыхь гё- Фацеши о 

инь фацещи—онф извЪстны почти всф изъ новеллъ Боккач!0. Достаточно  любовныхь | 
перечислить заглав!я этихь анекдотовъ, чтобы видфть, въ чемъ здфсь дЪло: "оХоЖденяхь. 
© «жен, всадившей гостя въ полбочки> (ср. Боккачю), «како жена мужа 
прелукавила>, «како жена мужа поминала», «изд®вка молодыхъ надъ ста- 
икомъ», «дфвка вфномъ (приданыиъ) юношу обольстила», «Кассандры 


Олорентек!я издфвка надъ муженъ» (ср. Боккачю), «о гражданин уни- 
ющекся и жен® его» (ср. Боккачю), «Двухъ мужей двЪ жены изъ 


азума вывели и обманули» ит. д. 


° Фацещи принадлежать уже совертенно къ свфтскинъ произведешямъ,— 
въ нихъ связи съ мромъ сверхчувственнымь н%тЪ: земная жизнь всту- $ 


пила въ свои права. Только въ одноиъ разсказ: «Како баба дьявола 
обианула» является князь ирака, но и то въ потфшной роли дурака, ом 
обманутато и осмфяннаго бабой. 


_ Популярность фацешй была очень широка, —онф широкою Литературное 
струею вошли въ народныя сказки, внеся съ собою реализмъ, — фащещха, 
вошли онё и въ литературу—въ течене всего ХУШ в. можно 
насчитать рядъ сборниковъ анекдотовъ, болЪе или менъе обрабо- я 
ганныхь, которые составились, главнымъ образомъ, изъ сборниковъ 

фацешй, хотя приняли кое-что изъ „Римскихъь ДфянШ“, изъ 
‚Зерцала“ (,„Похождемя Ивана, гостинаго сына“, „Старичовъ- 
весельчакъ", „Препровождеше времени“, „Разныя повфствовашя “ 

и друг.). 

_ 9 67. Лубочныя картины въ это же время были занесены  Лубочныя 
5 намь. Въ значительной своей части сволиъ содержашемъ онЪ 
`Вено примыкають къ смЬхотворкынъ повфетямъ. Рядомъ съ 
иллюетращями къ разсказамъ изъ „Римскихь Дфянй“ и къ 
смзхотворнымъ повфетямъ“, ветрЬчаются изобличешя различныхь 
ороковъ, олицетворенныхь въ вид звфрей, изображене чорта 
© время его различныхъь похожденй на землв. Много мъета 
отведено въ этихъ картивахъ привлюченямъ разныхъ шутовъ и 
куравовъ. 

° Карикатуры на пьянство, обжорство въ разныхъ видахъ, 
№обенно потфшали нашихъ предковъ. Женщин, за ея злобу и 
пукавство, тоже досталось немало. Общий характеръ и сюжетовъ, 
рикатуръ и текста къ нимъ, имЪющаго видъ шутливыхь вир- 
— обличаетъ вкусъ читателей низшаго круга, которымь чтене 
Ц могло доставлать удовольствие. 


о В ие ИР ра СЕИ 
ЕД др о еее о ИРА 


Новая 
ваимствован- 


въ Москвз. 


— Руссквя 


сатира. 


Сатира въ 


_ древней Руси. 


°_ Оатира въ 
московской 
Руси. 


‚наз литература 


и свфтекая нахлынула на московскую Русь. Ея напору М. 
уже не могла противопоставить старыхь устоевъ и сдалась. Сда: 


могучая народная поэз1я, ничего общато не имфющая съ церков 
ными идеалами. `` 

Такимъ образомъ, культурныя вшявшя юго-западной Руси не 
вносили никакоюо переворота вз маросозерцане Шосковской 
Руси ХУП в., — они лишь усилили, уекорили развите этого 
у1росозерцаия въ опредзлившемея уже стремлени къ побьдв 
земныхъ идеаловъ надъ церковными. 


Вотъ почему, разбирая литературную жизнь Московской Рус 
ХУП в., мы должны отифтить въ ней: 1) то, что явилось въ 
ней самостоятельно, кавъ результатъ самостоятельнаго развития 
(сатирическая и реалистическая повфеть, народная поэз1я); 2) что 
было привнесено въ эту жизнь извнз, съ запада, при посредств® 
юто-западной литературы (искусственная лирика, тезтръ, перевод- 
ные романы, переводы ученыхъ сочинен). 


$ 69. Русская сатира. Самосознаме общества сказывается 
не только въ выработкв идеала, но и въ суждеши о дВйстви 
тельности. Появлеше сатиры является воегда лучшимъ доказа- 
тельствомъ такого пробужденя самосознаня. Древняя Русь дала 
намъ элементы этой сатиры и въ „Словз о полку ИгоревВ“, в 
въ „Словз Даншла Заточника“. Неурядицы русской земли, 00ез- 
силенной междоусобицами, и безпорадокъ въ отношешяхь в 
народу князя, заслоненнато отъ своихъ подданныхь женщинами 
и придворными, —вотъ, мотивъ этой древне-русской сатиры. 


Возрождене ея качинается въ московской Руси, но здЪВеь 
содержан!е ея, въ огромномъ большинств® случаевъ, сужается да 
скромныхъ размфровъ обличешя московскато чиновничества. Мо 
сковская приказная волокита, обставленная формализмомъь и, в 
то же время, дававшая полный просторъ злоупотребленямъ— 
вотъ, главный предиеть обличешя того времени. Въ Москве 
шировй взглядъ на жизнь потерялъь и ширину, и глубину, и 
смфлость. То, что въ древней Руси высказано было прямо в1 
лицо виновникамъ, то здфеь прикрылось или ходячей восточно 


23. ВАН: ее -= Док ГЕ ки 21 4 
< й 
% 


сказкой о неправедномъ судьЪ, или аллегорей, въ которой дЪй- 
ствующиии лицами сдфлались ни въ чемъ неповинные зв$ри. 

— Шемякинз суд '). Популярность этой сатиры засвидётель- 
 ствована и пословицей, и сказкой, и лубочными картинами. Въ 
основ этого произведеня. лежитъ восточный разеказъ о правед- 
 номъ СудьВ, Который защищаеть бЪдняка отъ пресльдованй 
богача. Попавъ на русскую почву, сказка о ираведномь судьЪ 
обратилась въ сатиру на судебное взяточничество и приказныя 
хитрости. Судъ остался праведнымъ, но судья изрекалъ приго- 
воръ не по совЪети, а потому, что понадфялея на посулъь под- 
‘судимаго. Правда восторжествовала по недоразуифню, съ одной 
стороны, — благодаря хитрости,—съ другой. 

°  Содержаше заключается въ слфдующекъ: бЪфднякъ взяль у богача- 
брата лошадь на время и оторваль ей нечаянно хвостъ. Богачъ ведетъ 
его въ судъ. По дорог$ они ночевали въ избЪ, гдё бФднакъ, упавъ съ 
печи, задавилъ нладенца. Отецъ убитаго тоже идетъ въ судъ. Желая лишать 
себя жизни, бФднякъ бросается съ моста, но убиваетъ больного старика, 
 котораго сынъ подъ иостомъ везъ въ саняхъ. Такимъ образомъ, къ судьЪ 
_ Шемяк$ являются уже три обвинителя. Подсудимый показалъ судьф камень, 
°завязанный въ платокъ, угрожая убить его въ случа суроваго приго- 
вора, а Шемяка, думая, что это —обфщан!е взятки, произносить сл$дующее 
 рёшен!е: безхвостую лошадь держать бФдняку до тфхь поръ, пока не 
 отрастетъ у нея твостъ, сыну убитаго старика броситься съ моста на 
бЪдняка и убить его и т. д. Истцы отБазались отъ иска, а судья, уз- 
навъ, что въ узлЪ у б5дняка быль камень, и что онъ своимъ хитрых 
судомъ избфжалъ сиерти— остался и этимъ доволенъ. 


Судейске порядки изображаеть и „Повьюсть 065 Ерш 
_Ершовичь, сынь ШЩетинниковъь“ °). Это произведене, чисто 
русское по духу, возникло, очевидно, въ средф судейской — слиш- 
 вомъ хорошо выдержанъ стиль судейскихь бумагъ. Идея произ- 
зедемя— прикрыть изображен!е челов ческаго суда судомъ живот- 
ныхъ, ввроятно, тоже заимствована. Такъ, мы имземъ византсвую 
сатиру на судопроизводство, гдф подсудимымъ является грозй 
(виноград), а другими дЪйствующими лицами—друмя растеня. 
Разлише въ томъ, что гроза осужденъ неправильно, хотя съ 
‘формальной стороны все судопроизводство ведется вфрно. Ершъ 
же, дЪйствительно виноватый, выпутывается, блатодаря своему 
ябедничеству, — онъ глумится надъ судьяши и спасается отъ 
навазаня. 


2) Истор. Христ. вып. П, стр. 177. 
2) Истер. Христ. вып. П, отр. 179. 


Содержаню, 


ое ь сель фа 


Е Гы О 1 
\ р Ач Е р 
а РМ АЕ 


3 
: 


_ (одержаше, 


Историческое 
} значен!е 
повзоти. 


Начинается позфсть челобитной Леща: «Рыбамъ господамгъ: ве 
(сетру и Б$луг® и БЪфлой рыбицз бьетъ челомъ Ростовскао озера 
чишка боярекой, Лещъ съ товарищами. Жалоба, господа, наша на 
человфка, на Ерша ШЩетинникова и на ябедника. Въ прошлыхъ, госпо, 
годахъ было Ростовское озеро за нами; а тотъ Ершъ, злой человфкъ КЪ 
Щетинниковъ наслфдникъ, лишиль насъ Ростовскаго озера, нашжихь стз 
рыхъ жировъ,—расплодилея тамъ Ерыьъ по р%камъ и озерамъ; онъ собок 
малъ, а щетины у него, яко лютыя рогатины, и тфми острыми своим 
щетинами подкалызаетъ наши бока и прокалываетъь намъ ребра и суе 
по р$камъ и озерамъ, аки бЪфшеная собака, путь свой потерявъ. А мы 
господа, лукавствомъ жить не умфемъ, а браниться и тягаться съ лихими 
людьми не хотимъ, а хотимъ быть оборонены вами, праведными чтыай 

Ерить отрицаетъ свою виновность — Ростовское озеро принадлеж 
ему издавна. «А я, господа, Ершъ, Божею милостью, отца моего а 
словешемъ и материнскими молитвами, —не смутзикъ, не воръ, не тать 
не разбойникъ,—въ приводЪ никогда не бывалъ, воровского у меня ничего 
не вынииывали; человфкъ я добрый, живу я своею силою, а не чужою». 
ЗатВиъ онъ ссылается, что его знаютъ многМе знатные люди по всей 
Руси—<«покупаютъ меня дорогою цфною и варятъ меня съ перцемъ и шаф- 
раноиъ и ставятъ меня передъ собою честно, и мноме добрые люди вку- 
шаютъ съ похмелья и, кушавши, поздравляютъ». Свидфтелей, выставлен“ 
ныхь Лещомъ, Ершъ отводитъ,—они люди богатые, «хотять вмфстё съ 
Лещомъ насъ, маломощныхь людей, испродать». Отвергаетъ онъ и Сельдь, 
такъ какъ она сродни Лещу, но за нею всетаки посылаютъ пристава 
Окуня. Въ «понятые» хотятъ взять Налима, но тотъ отказывается, товоря: 
«Господине Окуне! Азъ не гожусь въ понятые,—брюхо у меня велико, хо- 
ДиТЬь не смогу, а глаза се малы, далеко не вижу, а се губы толсты, пе- 
редъ добрыми людьми говорить не ум$ю>. Лещъ поддерживаетъ обвине- 
н1е. На судф обнаруживаются еще друмя провинности Ерша. Ошъ обма- 
нуль стараго Осетра, сказавъ, что въ Ростовскомъ озерЪ Феть нечего, 
и завелъ его въ неводъ. 

Приговоръ Ершу произнесенъ суровый: его рёшили выдать Лещу, 
зат$иъ казнить торговой казнью: бить кнутомъ и повёсить въ жарюй 
день на солнцф, «за его воровство и ябедничество». «А у суднаго дфла 
сидЪли люди добрые: дъьякъ быль Сомъ съ большимъ усомъ, а доводчикъ 
Карась, а списокъ съ судебнаго д$ла писалъ Вьюнъ, а печаталъ Ракъ своек 
лфвою клешнею, а у печати сидфлъ Вандышъ (святокъ)>. Ершъ остался 
приговоромъ недоволенъ. Онъ обвинилъ веЪхъ судей въ лицеприяти, «плю- 
нулъ имъ въ глаза и скочилъ въ хворостъ: только того Ерша и видёли». 


4 


Приведенная повЪфсть назидательна во многихъ отношеняхъ. 
Историческая почва, на которой она выросла — это. та емутная 
пора московскаго царства, когда оно было взбаломучено сверх} 
до низу, когда оттуда, съ самаго низу, вдругъ стали являться 
на аренф исторической „новые люди". Мирно откариливалось 
рыбье населен!е  Ростовекато озера, охраняемое завфтами старины 
и оберегаемое патрархальнымь судомъ благородныхь ты, Яв- 


= 15 — 


отся откуда— невздоно— малый Ершъ, „маломочный“ человёкъ, 
и въ сонное царетво „богатыхъ“, жирныхъ рыбъ вносить смуту. 
Мало того, для него и судъ старый не страшенъ,—онъЪ и тамъ 
 готовъ произвести скандалъ и остаться безнаказанным. Вев эти 
_ Осетры, Лещи, БЪлуги остаются ни при чемъ— ихъ стародавейя 
’ права, поддерживаемыя оффищальною судебною властью, оказны- 
` ваются необязательными для „новаго“ человЪка. И нельзя не 
’ сознаться, что авторъ повЪети ве свои симпатши отдаетъ ябед- 
 ниву-Ершу, нашедшему средство бороться 0 знатью, силой и 
_ богатствомъ. 
_ Таково отношене въ животному эпосу новаго времени: уже 
утеряно наивное отношен!е народной сказки въ мфу зв$рей, — 
теперь они служать прикрыменъ для обличения человЪ ческой 
_ жизни. СредневзЕовый романъ о Ренар (похождене лисы), въ 
° рамки которато широко и свободно улеглась картина всего средне- 
 вЪковаго общества— конечно, сродни нашей повфети объ Ерш. 
Въ изящной литератур ХУШ-—ХХ в. Врыловъ широко вос- 
_ пользуется для своихъ сатирическихъ цфлей мгромъ животныхъ, 


_ныхъ изданшяхъ того времени „Повесть о ВурБ“, т. е. о пз- 
тухВ и лисиц%. 


Произведен!е написано стихами. Лисица, увидя пфтуха на деревЪ, на- 
 чинаетъ расхваливать его голосъ, убфждая его спуститься и принести ей 
_ покаяне въ гр$фхахъ. Пфтугь повфрилъ, что она «преподобная и убогая, 
 кроткая и смирная вдовица, чернобурая лисица>,—«всфмъ звфрянъ и пти- 
‘цамъ духовница» — и нопадаетъ въ ней въ когти. Желая спастись, онъ 
Е разсказываетъ, что на Крутицахъ умеръ главный пЪфвчй, басъ, и арперей 
` приглашаетъ его, пфтуха. ЗатЪиъ онъ разсказываетъ лисиц, что, когда 
_ овъ понадеть въ пфвче, ее устроитъ въ просвирни: «станешь ты, гово- 
‘ритъ онъ,—по вся дни печи просвиры мягкя, варить каноны сладк, 
разводить сыту медвяную и тою сладостною пищею всё твои косточки и 
суставы наполнены будутъ>. Лисица заслушалась пфтуха, распустила когти 
и пбтугь взлетьль на дерево. 


Жизнь монастыря зло высиВяна въ „ Челобитной вкалязинскихъ 


в 5 70. Редлистическая повъсть. Выше было указано, ка- 
ков значене имфли апокрифы въ истори всеобщей литературы: 
они вносили реализиъ въ разсвазъ о событ1яхъ священной истор!и; 
легенды, духовные стихи такое же значеше имЪли по отношению 


СТО ВО ав СЕ, 


Животный 
эЭпосъ въ новой = 


литератур. 


& позднфе прибфгнеть въ его помощи, въ нЪЕоторыхь своихъь _ 
_сказкахъ, Салтывовъ. а 
Широко распространена была въ рукописяхъ и въ лубоз- Повзеть 


о Курз. 


‚0 Гор%-, 
ные 


“ 


Содержаще. 


У У Си И РЕ В кд 


вв 


въ церковному „жит“. Когда интерееы „мрекой“ жизни, 
тересъ къ „человзку“ вообще, одержали верхъ надъ идеала, 
церковными, тогда стали складываться повфети, героями которых’ 
являлись уже люди обыкновенные; такъ появилась реалистическая 
повЪеть, на первыхь порахъ еще сохранающая нЪкоторыя связи 
съ полуцерковной повфотью, легендой и духовными стихами. Съ, 
другой стороны, эта повфеть опиралась и на устное творчество 
народа, бытовую сказку, былины-новеллы. 


Такъ, напримЪръ, чудная повзеть „О Гор®ъ- р. )— 
вся ЦФЛИЕОМЪ вытекаеть изъ духовныхь стиховь и народныхъ. 
пзеенъ — она близка въ нимъ и по образамъ и по настроению. 


Начинается повфсть издалека, —ея зап въ о сотвореви ыфа, о томъ, 
какъ грфхъ завладфль землей—звучитъ мрачно, величественно. Это—увер- 
тюра къ тяжелой челов ческой драм. Отецъ съ матерью читаютъ сыну 
нравоучене—предостерегаютъ отъ пировъ, отъ пьянства и разгула. Но 
вынъ былъ непокорливъ. Жить по зав тамъ старины ему не подъ силу. Онъ 
не дорожить даже благословенемъ родителей, —онъ в$ритъ въ себя, въ свои. 
силы. Онъ чуетъ въ себ уже просыпающуюся личность, жаждетъ свободы 
и самостоятельности. Гдф легче всего найти свободу? — въ кабак, гдё. 
собираются так!е же «соколы залетные». Первые шаги оказались неудачны: 
героя напоили и ограбили. Проснувшись, онъ надфваетъ на себя отрепья 
бродяги и горько шутить. 

И родня, и друзья отъ него «отчитаются», «отпираются»... Онъ идетъ 
на сторону дальнюю, начинаеть жизнь сызнова—сталъ жить умзючи и 
отъ великаго своего разума наживалъ имзнья больше прежняго». Герой 
счастливъ, онъ женится. На брачномъ пиру онъ опать забылъ завфты | 
старины, забылъ, что «гнило слово похвальное»—опать поднялъ голову, 
опять гордость заговорила въ ненъ,—и сталъ онъ хвастаться. Услышало 
похвальбу «Горе-Злосчастье» и угрюмо отвётило про себя на эту по- 
хвальбу угрозой, что и «мудрфе» были люди, ч$мъ онъ, — да и тёхъ — 
оно, Горе, заЗло. 

Итакъ, Горе-Злосчастье — та грезная, неумелимая Судьба-доля, отъ 
которой не уйти человЪку даже въ могилу, не уйти даже тому, кто жи- 
ветъ по <«старымъ завфтамъ», обставляеть себя «умФлою жизнью», —не 
уйдетъ отъ горя и этотъ дерзый юноша, слишкомъ вфрящй въ себя. 
Горе является во сн молодцу въ видф свЪтлаго духа и уговариваеть оста- | 
вить невзсту и пропить деньги. Онъ это продфлываетъ и опять скитаетса бро- | 
дагой по землЪ. Пришлось ему нерефзжать черезъ р%ку, но денегъ у него _ 
не было, чтобы заплатить перевозчику. Съ горя хочетъ онъ утопиться, 
во Горе запрешаетъ ему это сдфлать: грозное является оно молодцу и. 
требуетъ покорности. 

Молодецъ кланяется Горю своему. Онъ примиряется со своею участью, 
другими словами,—у ного уже подрфзаны тв вольныя крылья, что 


1) Истор. Христ. вып. П, стр. 186. 


его изъ отчаго дома, а` его «личность», съ которой онъ такъ 
, снята и уничтожена. Въ утфшене, Горе даетъ ему равнодушие 
рю: «не будь въ горф кручиноватъ: въ гор$ жить—не кручинну 
..>. И вотъ, недавый соколъ, богатый и вёрой, и силой поетъ 
рошую напфвочку>. 
° Эта веселая, шутливая напфвочка полна драматизма, — она пфлась 
реело, но веселье это покрывало то горе, которое уже не знаетъ слезъ 1)... 
[6сня понравилась перевозчикамъ, они даромъ перевезли молодца, накор- 
ли его, одзли и сов$товали идти домой къ отцу-матери... Идетъ моло- 
ецъ домой, & Горе, что «ворона надъ соколомъ» каркаетъ, что нигдъ 
в найдетъ онъ спасеня. Молодецъ напрягаетъ всЪ свои разбитыя силы, 
тобы уйти отъ судьбы; онъ уже не борется—онъ безпомощно мечется 
о всф стороны, желая уйти отъ чудовища, его пресл$дующаго. Эта аго- 
я, полная ужаса, отчаяюя, передана въ дивныхъ образатъ, ТЬлЛикомЪ 
тыхь изъ народныхъ пфеенъ, & потому, быть можеть, слишкомъ спо- 
Юйныхь и эпически безстрастныхъ: 


Полет5лъ молодецъ яснымъ соколомъ, 
А Горе за нимъ офлымъ зречетомъ; 
Молодецъ полетфль сизымъ голубемъ, 
А Горе за нимъ сБрымъ ястребомъ; 
Молодецъ пошелъ въ поле с5рымъ волкомъ, 
Горе за нимъ съ борзыми выжлецы; 
Молодецъ сталь въ пол вовыль-травою, 
А Горе пришло съ косою вострою, 
< Да еще Злосчасте надъ молодцомъ насифялося: 
«Быть тебЪ, травонька, посфченной 
И буйны вЪтры быть тебф развЪянной!>... 
Молодецъ пошелъ пфшт-дрогою, 
А Горе подъ руку подъ правую, 
Научаетъ молодца богато жить— 
Убити и ограбити, 
Чтобъ молодца за то повЪеили. 


Молодецъ, истомленный и измученный этой травлей, идетъ въ но- 


зстырь. 
А Горе у святыхъ воротъ оставается, 
Къ молодцу впредь не привяжется! 


— Все это произведеше очень любопытно. Однимъ кснцомъ оно 
0 входить въ религозныя настроешя древней Руси, — въ 
1096033 представлено тихое убЪжище, монастырь, въ которомъ 
„злой доли“ находили покой мног!е несчастные люди, —сЪъ 
ругой стороны, произведеше это глубоко захвалывало жизнь 
Тсскато человзка ХУТ—ХУП вв.: оно рисуетъь намъ въ рф- 


|. 1) „Напжвочка“ эта и отчасти самый ообразъ героя использованъ недавно Рим- 
ить-Корсаковымъ въ образё Гришки Кутерьмы (опера „Китежь ). 


Историческое 
вначеше 
повЪоти. 


в = Ме и, 


$ 
х ; 
} 


чахъ отца и матери везхъ добрыхъ людей повфети— въ и 
старины,—ту мудрость „Домостроя“, которая выработа 5 ( 

Герой повботи. ВЪЕами для борьбы все еъ тфиъ же Горемъ- Зрорави. = 
налиъ молодецъ-—‘человЪкъ новаго времени: онъ чуветвуеть _ 
не защищаеть себя идеалами старины. Онъ в®ритъ въ сова] 
оказывается беззащитнымь передъ Горемъ — ничего онъ не | 
жетъ ему противопоставить, ром личной силы, а ея для таз 
борьбы еще мало,—и вотъ, онъ сокрушенъ, какъ бывають | 
крушены многя даровитыя личности въ эпохи переходный, 
бродяжничество, убйство, пьянство, разгуль—вотъ, дорога д 
МНОГИхЪ ТакихЪ „выбитыхъь изъ колеи“... Таковъь @ома Г 
дфевъ Максима Горькаго, начавший съ протеста, кончивиий п 
терей „личности“. Но нашь молодець еще не совефиъ 0 
рвался отъ старины; онъ пытается найти спасене въ религии, 
приближенш въ Богу своей измученной души. 


Связь повйсти Если мы сравнимъ повфеть съ „житями“, мы безъ т 
съ житами. тридимъ и здфеь нфкоторую связь. „Вит“, по существу _ свое | 
есть прославлене челов ка, обратившатося къ Богу. А что бы 
съ человзкомъ 00 этого обращеня? Объ этомъ жит, "обыке 
венно, молчитъ. Итакъ „жит!“ — это, во многихь случаях 
лить развязка челов ческой драмы. Завязку и моментв. борь 
надо искать въ повфетяхъ, въ родё „Горя-Злосчастья ., Инт 
ресъ къ нимъ характеризуеть сознательное отношен1е общ т 
къ жизни. Передъ нами отвлеченный образъ— „тишъ“ несчастна 
художественный синтезъ, создающиея изъ анализа ей 
жизни русскаго общества... 


Горе-Вло- Если мы обратимся къ народной поэзи русской и славя 
о ской, мы найдемъ сходные мотивы. Поняте о „судьб®“, каз 
рышительницв всей жизни человзка, широко распространено 
вевхъ народовъ, особенно языческихъ. Христанская взра въ 3 
тробную жизнь, гдф праведники получають вознаграждение, — 
значительно обезсилила тотъ всемогупий образъ, который из 
еивскато царя Эдипа сдфлалъ, безъ его вины, елфица и изгная 
пика. Для язычника не было утфшеня въ надеждв на мил 
стивый судъ за гробомъ—и онъ смирялся передъ случайностям 
жизни, осмысливъ ве волею Судьбы. Народъ, даже съ приня 
темъ христанства, не смогъ разстаться съ этимъ туманным 
образомъ „Судьбы“, и съ нимъ мы ветр®чаенся въ цзломъ ря 
пфеенъ и сказокъ, въ длинномъ ряд% синонимовъ-прозвашй Суды 


Е И Я ыы НЯРО 
КТ: А, НЫ 


ы „талант“ ? „безечастье“ ‚ „горе“, „нужда“, „кручина“, 
Я“, ЭЗЛЫДНИ“, „ОСудъ“, „удВль“, „еудьбина“. 

_ Отичу стати, что въ „СловЪ о полку Игорев®“ со зна- 
Шемъ „недоли“ является „Обида“ — только здфеь не одинъ 
лодець навлекаетъ на себя несчастья, а вся русская земля пла- 
итея за грзхи своихъ князей: до кнажескихь междоусобицъ, 
теское храброе тнЪздо „не было Обидв порождено“,—въ раз- 
0ъ же неустройствъ русской земли „возетала Обида въ силахъ 
ажьбожья внука, ветупила дЪвою на землю Трояню, веплескала 
обедиными врилы на мор$“... 

° Чтобы убфдиться, какъ далеки мы съ этой повзетью отъ 
евней письменности — сравнимъ это произведеше, хотя бы, съ 
‚Клевскимъ Патерикомъ“. Тамъ передъ нами дёйствуютъ „дёти“,— 
страхи дЪтсве, и искушен!я ребячесвля. Въ повзети „о Горе- 
осчастьи“ „вривляющатося потфшника“-0%еа нфтъ, — передъ 
ми грозное чудовище, страшное своею безличностью, безфор- 
нностью... Искушен!е здЪеь сводится не къ нарушен мона- 
ырскато устава, & БЪ лОМЕЪ веего мосозерцаия. Тамъ паде- 
инока искупалось наказашемъ игумена—здЪеь цфною жизни. 


$ 71. Въ другомъ родз „повесть о Саввь Грудцынь“ ‘). 
Эна примыкаеть въ житямъ, разрабатывающимь мотивъ о „про- 
вкз души человфческой дьяволу“ за мтреыя утзхи,—мотивъ, 
отато разработанный въ литератур$ апокрифической и сказочной. 
азвит!е этого мотива привело на запад® въ созданю „легенды 
Фауст“. 


д 
К" 


_ Время дъйствя повфсти— царствовае на Москвф «богомерзкаго от- 
гу ника еретика Гришки Разстриги Отрепьева». дома Грудцынъ, по при- 
Бру многихъ, уЗхалъ изъ безпокойныхь ифстъ, изъ Великаго Устюга, въ 
фе безопасный городъ Казань и здфсь поселился. @ома занимался 
упной торговлей. У него быль сынъ Савва, котораго онъ понемногу 
Мучаль къ торговому дфлу. Однажды Савва, по торговымъ дёламъ, быль 
Орлё: съ нинъ повстрфчалея Боженъ, другъ его отца—старикъ «житья 
та онравнаго и зЪло богатый». Онъ предложилъ Саввф поселиться у 
го въ дом$. Приведена р$чь этого Божена, изъ которой онъ рисуется блз- 

желательнымь и добродушнымь къ молодому челов$ку, — онъ ласково 
рекнулъ Савву за то, что тотъ попросту у него не остановился. Савва 
лъ польщенъ ласкою именитаго богача и «низко поклоневе твори пе- 
ТЪ НИМЪ>. 

_Авторъ набросаль намъ въ нфсколькихъ чертахъ тяжелое положен!е 
ской земли, судьбу одного купеческаго семейства. НФтъ передъ нами 

4 


1) истор. Хриет. т. 1, вып. 2, 192. 


р. 
я 


„Судьба“ въ 


Словз о полку 


Игорев%. 


Повфоть о 
Савв Груд- 
цын. 


Содержанте. 


г 


к 


ыы м 
с чаи 


Е 
людей, особенно выдающихся сватою жизнью,—все люди обыкно: 
Тонко обрисована личность старика Божена, раскрыта его душа; въ 
его слышится настроеше. Юнома Савва ничфыъ злымъ себя не проявил ь,— 


вается въ ихъ отношеня «супостатъ-даволъ»: онъ внушаетъ молод 
жен$ Божена любовь къ Саввф. «ВЪеть 60 женское естество уловлать умы мл 
дыхъ», — и Савва «падеся въ с$ть>. Образъ жены Божена обрисовав 
р$зкими, сильными чертами: побфжденная преступною страстью, она и 
рушаетъ всЪ благочестивые обычаи и вовлекаеть Савву на этотъ пу 
легкаго отношеня ко всфмъ завфтамъ старины. Когда овъ попытал 
было разъ не уступить этой женщин®, попытался удержаться хоть Е 
мигъ, видя, какъ онъ скользить въ пропасть грфха и преступленя,— 
женщина рёшилась мстить. Въ то время, какъ завязывается страшен: 


фонъ повфети остается такимъ же безоблачнымъ. Старикъ Боженъ в 
чего не подозрфваетъ,—ходитъ съ «радостью» въ церковь и водитъ © 
собою Савву. Между тВиъ, жена его приготовила приворотный напиток” 
ДЪйстые повфети развертывается медленно, авторъ не торопится да 
вести до конца фабулу,—онъ задерживается на деталяхъ, на мелочах 
Онъ разсказываеть, какъ однажды быль Боженъ съ Саввой въ церкв 
какъ они встр®тились тамъ съ воеводою, какъ воевода разспрашивах 
Божена и Савву о разныхъ разностяхъ, какъ зазваль ихъ къ 6е08. 
угостилъ. Въ этомъ стремлени къ детальности—въ этой потребности пох 
нфе, всестороннЪе обставить д®йстые повфети—знамевше новыхъ вкусов! 
новыхъ художественныхъ потребностей. Савва выпилъь поднесенный напи 
токъ. И началь онъ съ тфхъ поръ «сердцемъ тужити й скорбфти п 
жен оной». Она же изъ мести отвергала его. Мало того—она добилас 
что старый мужъ отказаль СаввЪ отъ дону. Савва вернулся въ гости 
ницу и сталь тосковать. | 

Хозяинъ гостиницы позвалъь волхва посовзтоваться  относительн 
Саввы, —тоть посмотрфть въ свои волшебныя книги и открылъ сердеч 
ную тайну Саввы. Между тнъ юноша таяль не по днямъ. Разъ ов’ 
грустный, «изыде одинъ за городъ на поле отъ великаго унышя и скор 
прогулятися». р 

Интересная деталь. Измученный тоской, юноша идетъ изъ шумна 
града на лоно природы, идетъ къ ней дфлиться своимъ горемъ, въ в 
набраться силь для дальнфИшей борьбы съ жизнью. Въ ХУШ в... м 
увидимъ, какъ на лоно матери-природы придутъ цфлыя толпы чувстви 
тельныхь людей съ больными сердцами. | 

Ходилъ Савва по полю и мелькнула у него мысль, что за возвраще 
не потерянной любви онъ радъ бы даже «послужить дьяволу». Вдруг 
услышаль онъ голосъ, его зовущ. — Это быль б$еъ, который выдал 
себя за родственника Саввы; онъ разсказаль, что скупаетъ лошадей 
временно живетъ въ городф. Савва обрадовалея родственнику. Тотъ спро 
зилъ Савву, чтб съ него получить, если вернетъ ему любовь жены 
жена. Савва наивно предложилъ деньги; дьяволъ «усмфяся» и сказал 
что денегъ не надо ему, а пусть Савва дастъ лучше «рукописаше мал 
нфкое». Савва обрадовался такому выгодному обороту дфла, при котором 


ы оставались деньги его отца и, самъ того не подозрфвая, отрекся 
гь Бога и отдался дьяволу. 

‘Обфщане свои дьяволъ выполнилъ, и Савва, при помощи его, поб$- 

ъ свою злодЪйку. Савва ведетъ безобразную жизнь, не обращая впи- 
1я ва письма матери. Дьяволъ однажды открылся СаввЪ, что онъ не 
твенникъ его, & сычъ царск!й. И, возведя Савву на холмъ, показалъ 
‘нЪкоемъ раздол$» городъ, ияющ золотомъ, и сказалъ, что это его 
родъ. Савва съ дьяволомъ идутъ въ столицу сатаны. Сказочная рос- 
шь, блескъ, богатство, почтене, — вотъ, чЪиъ окружены пришедшие. 
евидно, царство Сатаны для людей ХУП в. рисовалось не такинъ 
зобразнымъ и ужаснымъ, какъ ихъ предкаиъ. 
_Отець Саввы отправился на поиски сына; онъ пишеть Саввз нфжное 
сьмо, но юноша оторвался уже отъ семейваго очага навсегда. Онъ 
ешествуеть съ дьяволомъ по Волгз. Посл долгихъ странствй Савва 
ДьЯволомъ очутились въ г. Шу». Здфсь бЪеъ съ Саввою, прельстившись 
асивымъ зрёлищемъ воинскаго ученя, рёшили оба идти въ солдаты. 

Савва на военной службЪ выдфлился способностями. И, какъ коман- 
ръ ротный, Сазва оказался на ифст$: у него всф солдаты «во всякой 
шинф и покоз пребываху; въ прочихъ же бо ротахъ молва и мятежъ 
престанный, яко отъ глада и наготы, непожалованны помираху». Во 
емя войны подъ Смоленскомъ, Савва, благодаря б$су, побывалъ въ го- 
д$ и высмотрфль всф укр$плен!я. Кром того, съ помощью бЪфеа Савва 
ерживаетъь верхъ надъ тремя поляками-поединщиками и на рат- 
иъ полф отличается отвагой. Его начальникъ, бояринъ, сталъ ему за- 
довать и отправилъ изъ полка. Вернувшись въ Москву, Савва раехво- 
лся; пришлось ему исповфдываться;—и тутъ явились бЪеы въ ужас- 
хъ образахъ и стали его мучить. Мученя продолжались долго. Разъ 
илаь къ нему ночью Богородица и милостиво предложила свое заступаи- 
ство, обфщавъ его вылфчить и добыть «богоотиетное» письмо, если Савва 
поступить въ монастырь. Во время крестнаго хода, въ присутств!и царя, 
произошло исцлев!е Саввы отъ чудотворной иконы Казанской Божией 
утери, и упало сверху писане. Савва кончилъ свои дни въ монастырф. 


Въ лиц Саввы мы вилимъ родного брата тому молодцу, 
торато Горе-Злосчастье тоже затнало въ монастырь. Оба они 
реступили завфты старины, оба слишкомъ опрометчиво кинулись 
ь круговоротъь жизни, и, искалфченные, попали въ тихое при- 
танище— монастырь ‘). 

— Итавъ Савва — тоже юноша новато пошиба, который безъ 
уда рветъ все съ родной семьей, легко нарумаеть обязанности 
тя, — это тоже своего рода ›„терой времени“. Талантливый, 
здВ умфюпий найтись, нигд прочно не свивний тнфзда, чело- 
въ безъ воли, безъ принциповъ... Его злой ген, бЪеъ, такъ 


°1) Иеточникомь для этой повести послужили тв легенды, въ которыя входятъ 
ивы о продаж души бЪфеу. Ср. Изъ жит св. Васишя Кесар!екаго аржепископз, 
удо о прельщенномь отроцз“ („Истор. Хрестом.“ т, 1, выш. 9, стр. 12). 

ту 


Личное 2% 
героя. 


„Сызхотвор- 
иыя повфети“ 


въ русскомъ 
творчеств%. 


Возникновен!е 
у паесъ „паро- 
Ди“, сатиры. 


А 


Переломъ 
русской 
истори, 


подтруниваюцщий — образъ живой, ничего демоническато въ се 
не инвющ. Это езрыф юг, свободомно ваний ХУП в., предо 
росойскихь вольтерьянцевь ХУШ в. Лишь въ испуганномъ 
ображени суевфрнаго книжника этоть образъ слился съ образо 
бЪса-некусителя. Въ повЪсти нашей вводится постоянно псих 
лог1я, введено описан!е, иногда розу широко и св 
бодно. | 

Тавъ, въ старыя формы приливаеть новое содержаше, ра 
ширяя эти самыя формы, усложняя художественные пр1емы тво’ 
чества, приближая поэзшю къ мфу дЪйствительному. Повфеть ; 
СаввЪ Грудцын®“—въ такомъ же отношенш въ оЖиТЮ", ка! 
и „Повфеть о ГорЪ-Влосчастьи“; это тоже „завязка“ драмь 
которая привела къ борьбВ и, наконецъь къ „развязкЪ“ — жиза 
въ монастырЪ, въ общени съ Богомъ, $ 

Выше уже отифчено, кавкъ западная вультарная легенда, по 
ПАавЪ ВЪ и зенлю, привилась и дала литературное шото 


и повфетями. „Сказка о нидерландекомъ татз“ по 
пала на лубки и присоединилась къ циклу народныхъ е5азок 
0 „хитромъ ворз“. „ПовЪеть о дом и ЕремЪ“, популярная | 
сихъ поръ, въ основЪ имфетъ западный разеказъ о похождешях 
неумлыхь упрямыхъ шутовъ. На старыхъ лубочныхь картинах 
оба брата изображены еще въ нфмецкихь шутовекихъ костюмахи 

Сифхотворная повфеть вела въ сатирЪ. Является пародя 1 
похожден!я старыхъ богалырей. Иванъ-дуракъ, Алеша Голопу 
зый, @ома Беренниковъ — все это богатыри новаго пошиба, к 
торые сражаются съ комарами и мошками, однако, сопоставляюте 
съ Ильей Муронцемъ и Добрыней. Иванъ-Дуракъ— старший бога 
тырь, Илья—его подначальный. Непосредственная находчивост 
простака, а, съ другой стороны, натлость и нахальство „новаго 
человЪка— создаютъ ему такую славу, передъ которой блёднзют 
строе образы старыхъ богатырей. Ясно, что наступила пор 
новыхъ вЕусовъ, новыхъ мровоззрёй,-—пора „новыхъ людей“ 
„Ершей Ершовичей“, ловкихъ женъ, хитрыхъ плутовъ, Ива 
новъ-дураковъ... Пусть народъ относится къ нимъ какъ будт 
иронически— они всетаки его герои, —онъ, посмфиваясь, любует 
ИМИ. 

Эта новая пора совпала съ переломомъ русской истори. Пре 
вратилея старый родъ Рюриковичей, явились на престол® 


че а И МВА Я мы ча с ат ЕЕ. к» 
= а № ) + м а КУ, 


престола новые люди, —передъ изумленнымь народомъ то 
ь-разстрига садится на престоль, то являетси чужой коро- 
, кав1е-то проходимцы во главЪ казачьихь бандъ берутся | 
овшене вопросовъ общегосударственныхь, какой-то невЪдомый 7 
НИЕЪ освобождаоть Москву, мужичокъ спасаетъ царя... Вее $ 
‘было „новое“, неожиданное, какъ появлене Ерша передъ 
ойнымъ соннымъ судомъ блатородныхъ представителей стараго 
вда рыбьяго царства!.. 

_ Въ литературной жизни было тоже много новаго. Явились съ 
пада свфтевля произведешя. Народное творчество, уже подошедшее 
разрыву съ твми связями, что не давали простору личности въ 
нхъ и церковныхь легендахъ, — встрётилось теперь съ ху- 
жественными образцами, въ которыхъ всЪ человЪчесыя дфяня 
ско и свободно разрёшались здЪеь, на земл$, помимо воли угод- 
овъ, Бога и Богородицы, помимо монастыря. Мало того, этими 
произведенями вносились въ обиходъ русскато человфка 
выя понятия, новые интересы, новые художественные премы: 
бовь къ женщинв, стремлене къ широкимъ горизонтамъ, къ 
г тьности письма, въ углублению въ психику героя. Въ этомъ 
ошенш, особенно назидательно было чтеше „Римскихъ Дфя- 
г,—а для развит!я реализма —чтеше фацешй. . 


и 72. Подъ такими сложными вмявяии создалась повЪеть  Повжеть о $ 
) Фроль` Скобъевъ" `). Произведеше это поразительно сво- ро 
ь реализмом и объективизмомъ: иЪтъ въ немъ фантастики, ее 

ь салирическаго отношеня къ событамъ, нфть желашя пре- 

нести читателю какое-нибудь нравоучен!е. 

” Дйствующия лица повфсти почти вс носятъ историчесвя 

на, но авторъ повЪети, пользуясь фамимями, современными 

иногда искажалъь фамими, свободно распоряжалея съ ти- 

ами. Это, конечно, ясное доказательство, что простой, на пер- 

взтлядъ, оезхитростный разсказъ, близый въ правдивому 

поженю дЪйствительности, есть, в» самомъ дЪлЬ, художе- 

зенное сплетене истины съ поэтическою ложью, что съ точки 

историка литературы только придаеть цфиноеть этому 
извеленю. Очевидно, фамилия общеизвЪстныхь современниковъ . 
мы для того, чтобы придать произведен боле правдоподобя. $ 


БЪдный новгородсв!й дворянинъ Фролъ Скобфевь пронышляль иелкнии Седерханю. | 
вазными дфлами, судейскиии кляузамя—«ябедой». 


 Шетор. Христ. т. 1, вып, 2, стр. 201, . 


® } | 
и. г ре. 


ее 


О м лм. ® 


Узнавъ, что у ботатаго. СТОлЬнИЕ& ори а ъ 
нушка, Фролъ «взяль себ намфреве, чтобы возымёть люблене © 
Аннушкой>. Познакомившись съ нянькой, старой мамкой Аннушки, 
ввелъ въ домъ стольника свою сестру и разъ, вифст® съ нею, переод? 
«дворянской дфвушкою», проникъ къ Аннушк, «для веселости на Е 
ринку». Маику онъ подкупилъ 5-ю рублями, открывъ ей свои намфре 
Она выдумала игру въ «жениха и невЪфсту», при чемъ Аннушка пред 
вляла невЪсту, а Фролъ — жениха. Эта игра дала возможность Фр 
уединиться съ Аннушкой и открыться въ любви. 

Между тЪмъ, отецъ Аннушки, живший въ МосквЪ, выписаль ее т 
чтобы выдать замужъ. Фролъ, обласканный Аннушкой и одаренный 
блями, рёшился не упускать добычи—онъ Фдетъ за нею въ Москву: 
Анвушки не отстану; или буду полковникъ, или покойникъ»,— говор! 
онъ; при помощи мамки онъ продолжаетъь свиданья свои съ Е 
Узнавъ однажды, что отецъ собирается отправить ее на время къ те 
которая была игуменьей въ монастырЪф, Фролъ рёшается воспользоват 
случаемъ и похитить дфвушку. Для этого ему нужна была каре 
Онъ рЬшился ее попросить у стольника Ловчикова, якобы для т 
чтобы Фхать на смотрины. Ловчиковъ пользовался его услугами на 
дахъ, а потому не отказаль ему въ его просьбЪ. Фроль подпои 
кучера, скралъь Аннушку, переодЪвшись кучеромъ и разыгравъ его ро 
прекрасно. Вся эта сцена похищеня разсказана мастерски. Затфиъ, п 
ведя Анну въ свой домъ, онъ лошадей съ пьянымъ кучеромъ пусти 
волю, и тБ сами побрели домой. 

Старый стольникъ былъ увЪренъ, что дочь его гоститъ у тетки, | 
та присылала за нею карету. Прошло иного времени прежде, чЪиъ отк] 
лась пропажа Аннушки. Убфдившись, что дочь похищена, стольникъ. 
Фхалъ съ жалобой къ царю: ‹и велфль государь учинить публикаци 
той стольничей дочери,— ежели кто ее содержитъ тайно, чтобы объяви 
& ежели кто не объявятъ, а сыщется посл, то смертью казненъ будет! 
СкобЪевъ забезпокоился, почуялъ бфду и явился къ Ловчикову. Слфду 
сцена, полная жизни, разработанная съ психологической стороны 04 
тонко. Ловчиковъ встр5чаеть Флора съ снисходительной ирошей: 
ствуется, что передъ нами важный бояринъ и мелкая сошка. Фролъ р 
сказываетъ, что жена его—Аннушка. Ловчиковъ отъ изумленшя переше 
къ негодованию: его боярская сп$сь возмущена. Фролъ смиренно проси 
его быть посредникомъ и уговорить старика Нординъ-Нащокина прост 
его, Фрола. Ловчиковъ съ негодовашемъ отказывается. Тогда Фроль та; 
счиренно переходитъ отъ просьбы къ угроз$: «ежели ты предстательст 
вать не будешь обо инф, то и тебф булетъ не безъ злого, —мнз уже п] 
мло показать на тебя для того, что ты возниковъ и карету дава 
Ежели бъ ты не даль, и мнф бы безъ того не учинить». Зная талае 
Флора по части «ябеды» и «кляузъ», видя, что попаль въ сообщи 
грязнаго плутовства, чуя въ будущемъ розыски, быть можеть пы’ 
Ловчиковъ. сталь «въ великомъ сумнЪнш» и сказалъ ему: «настоящий 
плутЪ, что ты надо мною сдфлалъ? Добро. Какъ могу, буду предстате 
ствозать?». “ 

Скобфевъ покаялся Нордину; тотъ сгоряча тотфль было Фтать 


но СТОлЬНИЕЪ Ловчиковъ подошель къ неху и «сталь его разговз- 
‚и убфдаль старика прежде посовфтоваться съ женою. Дона про- 
цать трогательное объяснев!е бояряна съ его престарзлою подругою. 
ъ горЪ, но родительская любовь къ единственной дочери побфждаеть 
. Они посылаютъ слугу справиться о здоровьи дочери. Фроль, за- 
изъ посланнаго и смекнувъ, въ чемъ дфло, велЬлъ женЪ притвориться 
ой, а посланному сказаль, что его жева больна велфдетве гифва 
тельскаго: они ве заочно бранять и клянутъ, и отъ того она при смерта` 
ить. Старики повфрили ссему и «пребезифрно» горевали: забывъ о 
лв, они думали лишь о здоровьи дочери. Старая боярыня стала го- 
рить мужу: «Ну, мой другъ, благословииъь ихъ хоть заочно, а когда 
ца наши утолятся, то можемъ видфться съ ними и сами». «И сняли 
стБны образъ, который быль обложенъ золотомъ съ драгимъ камнемъ, 
въ что прикладу всего на 500 р.—и послали съ тфиъ же человёкомъ 
приказали сказать, чтобъ они оному образу молились; а плуту и вору 
ролк$ скажи, чтобъ оянъ его не’ промоталь». — Нонецъ этотъ ве- 
колфиень художественною тонкостью выраженнаго въ ненъ настроения: 
ъсь чувствуется, какъ успокаивается буря негодовавя въ душф стариков 
ъ родительское чувство побфждаеть обиду, и въ т0 же время н®тъ 
все простить, хочется чЁхъ-нибудь уязвить негодяя-Фролку. Этотъ 
ныЫй штрихъ, быть можеть, проведенный азноничнымъ авторомь ве- 
но, однако, такъ унзстенъ въ художественномь отноше, что онъ 
ъ подыиаеть эстетическую цЪфнность разбираемаго произведешя. 
_Наконець, Фролка, не вЪрующ, очевадно, «ни ВЪ сонъ, ни въ Чохъ», 
дя посланнаго стариками съ образомъ, прихазаль женф выздоров$ть 
слуг$ боярскому смиренно зам$тилъ: «таково-то родительское благосло- 
0; и заочно имъ не оставили, и Богъ даль АннушкВ здоровья: нын® 
ва Богу здорова. Благодари ихъ милость, что не оставили заблудшую 
Чь сгою>. Въ этигь лукавыхь словахъ слышится ирон1я надъ старыми 
остодушными людьми, легко вфрящими всему, а эпитетъ «заблудшая», 
‚ приложени къ Аннушк®, уже ясно говоритъ намъ, что торжествующй 
путъ но въ силахъ быль удержаться отъ издфвательства надъ простотою 
нутыхь имъ людей. Старики, между тфиъ, болфли душою по своей 
ри: <какъ, другъ, быть?» сказаль бояринъ женЪ: «ковечно, плутъ 
рать Аннушку: чфыъ ему, вору, кормить е9? и самь, какъ собака, 
Олоденъ». И вотъ отъ боярскаго двора тянутся подводы съ запасами, 
тон СЪ имуществомь, потомъ тайные подарки старой боярыни. Фроль 
ЮбБевъ, «даже по реестру не поснотря>, пряказываетъ все складывать 
свои чуланы. 
Прошло еще нфсколько времени, и старики рфшили простить дочь и 
Они приглашены къ 0б$ду. «Уснотрёль Нординъ-Нащокинъ дочь 
преклоненяу>, сталъеъ матерью выфстЪ бранить ее и пахазывать 
Ъ гифвомъ родительскимъ, и, смотря на нее, илачуть, что она такъ 
ла безъ воли родительской, проклиная жизнь ея словами свонми>. 
ивъ дочь, старикъ велфть ей садиться за столъ и оборотился затёмъ 
оу: «А ты, плутъ, что стоишь? Садись тутъ же. Тебф ли, плуту, 
ь дочерью моею!». И Фроль сказалъ: «Ну, тосударь-балюшка, уже 
таъ Богъ судиль!2. Этотъ маленыйй далогь тоже полонъ правды. 


теск. Слов. 9, |, вый. 15 


Литературная 
судьба 
повфоти. 


Значене 
этихъ 
повфотей. 


стоило метать бисера: «чего стоишь, садись тутъ же» — `вотъ и р вое. : 
какъ хорошъ развязный отвфтъ Фрола, почуявшего, что онъ побфдилъ 

Слугамъ своимъ Нординъ-Нащокинъ не велёлъ викого принимать, всем 
отказывать: «время-де, такого нфтъ, чтобы видфть стольника, для тог 
что съ зятемъ своимъ, съ воромъ и плутомъ Фролкою, кушаетъ...>. Посл 
обфда старикъ спросилъ зятя, чфиъ онъ будеть жить. Фролка, мфтя в 
самое больное ифсто старика, —въ его самолюфе, смиренно отв$чалъ, что 
по б$дности, будетъ принужденъ жить «ябедами». Стольникъ, желая спаст 
дочь отъ позора быть женою «ябедика», даетъ Фролу вотчину и денег 
Фролъ кланяется до земли. «Плутъ, не кланяйся! поди самъ справь 3 
собой», сурово прерываетъ старикъ признательныя рёчи зятя. Чувствуется 
какой будетъ конецъ всей этой истори. Старикъ будеть нфжно любит 
до конца жизни Аннушку, Фролъ до ихъ смерти не отдзлается отъ эпи 
тета «плутъ», но будетъ блаженствовать на счеть своихъ богатыхъ род 
ственниковъ, не обижаясь на кличку «плута>. 

Эта повфсть была воплощешемъ «новаго м!росозерцаня»,—въ не 
нашелъ полное и блестящее изображене «новый» человфкъ, явившйЙс 
на сифну людямъ стараго уклада. 

Произведеше это подверглось въ ХУШ в. интересной исто 
рико-литературной обработкВ въ сборник Новикова („Новго 
родскихъ дфвушекъ ‘святочный вечеръ“). Тамъ же есть ряд 
повфстей изъ русской жизни приблизительно той же эпохи. 
того же характера, что и повфеть о Фрол. Можно думать 
что всв эти произведеня-—такая же литературная обработв 
повЪстей, до насъ не дошедшихъ. Если это такъ, то одиночне 
повЪеть о ФролВ окажется окруженной цзлымъ рядомъ повете 
того же типа. | 

Вев эти повфоти, вЪ художественномъь отношенш, отразил 
„новые вкусы“... Стреилене въ реализму, въ изображен дЪй 
ствительности, — „живства“, начавшееся давно, нашло въ нихи 
свое литературное выражене. 

Если для русской иконописи западные образцы были той 
силой, которая освободила художественное сознаше отъ рут 
нерства, то переводы и широкое распространеше въ ХУТ | 
свЪтекихь повъетей, даже новелль Боккачю,—а, на ряду ©! 
этимъ, развите русской сатиры, охватившей и монашество, 
суды, и иЪетничество,—все это, вмЪфств взятое, помогло ру 
скому книжнику продолжить развите русской повЪФети. Тая 
получилась бытовая повфсть о Фролв СкобфевЪ. Этотъь герой- 
уже не игрушка въ рукахъ злыхь и добрыхъ началь,—У не 
своя воля, свои желашя— за нихъ онъ будеть разечитывать 
самъ, не взваливая вины на дьявола и не считая себя че 


ИЕЛа, На русской почв8—5ъ ней подошли вс разобранныя 
выше произведеня,—вся обстановка, все мтросозерцале, вс 
& въ ней самаго россйекато пошиба. 

_ Хотя сюжеть этой повЪфсти очень распространенъ въ „плу- 
Ювскихъ“ романахъ запада, хотя отдфльные моменты фабулы 
отуть быть признаны „общими мфотами“ (переодЪванье тероя 
ь женское платье, притворная болЪзнь жены Скобфева),—но 
в данныя повзети, вов ея характерных особенности указы- 
вають яено, что здЪеь можно говорить лишь 0 заиметвовани 
„идеи“ изобразить дЪйствительный фактъ, литературная цфн- 
ность Еотораго до появленя у насъ фацешй и сывхотворныхъ 
повфстей, никому не приходила еще въ голову. 


вь ХУГ в. Москва была полна сомнфй фрелигюзныхь и ун- 
отвенныхь: пропаганда католиковъ, пропаганда протестантовъ, 
борьба съ вольнодумцами, учениками жидовствующихъ, неурядицы 
вь церкви, сказавиияея въ длинномъ рядё вопросовъ, часто 
мелкихь съ нашей точки зрзня,—но всегда очень крупныхъь — 
Ъ точки зрёШя москвичей той поры. Вопросъ 0 О. 
пивняхъ, объ исправлеши книтъ, о двуперени и троеперетии *), 
о двоеяш и троеши аллилуа °),—0 хождеши въ крестномъ ход» 
посолонь“, по солнцу, или противъ,—все это вопросы, поднятые 
неразрьшенные въ ХУ в. Почти вс они мелки въ своей 
щности, но громадны по тзмъ историческимъ посл детвямъ, ЕЪ 
которыиъ привело ихъ рВшенше, и очень интересны для пони- 
мая русской культуры того времени. 

° Выше отифчено уже; что, въ релимозномъ отношенш, наши 
редки были большими формалистами: людей образованныхь не 
ло—были лишь „начетчики“, которые, по словамъ старца 
реешя, „не знали ни православя, ни вривоелавя, — только 
жественное писане по черниламъ проходили, не добираясь до 
сла“. Немудрено, что у нихъ „религя превращалась въ рядъ 
литвенныхъ формул, а молитвенная формула пр!обр®тала маги- 
есый емысль“ 

Оттого каждая буква, каждое слово пр1обрётало 060бое зна- 
16,——тревогой билось сердце у каждаго правовфрнаго, когда 


’ ЭТ ое. сколько пальцевъ надо складывать для креетнаго знаменя — два, или три. 
9 Два или три раза надо пёть „аялилу!а“. 


$ 73. 1) Исправлеме староло въ московской жизни. Уже Исправлен 


стараго въ 
московской 
жизни. 


Аллилу!а. 


Персетосло- 
жене. 


Исправление 
ЕНИГЪ. 


Арсен й 
Сухановъ. 


т ых м 


онъ вотрьчаль какое-нибудь отклонеше оть старато ув 
ужасомъ сообщаеть лётописець подъ 1476 г., что „н®ые фи 
лософы начали ифть: „о, Господи, помилуй“, когда друге, . 
старинз, пли просто: „Господи, помилуй“. к 

Такая чуткость въ букв® создала весь расколъ. 

Однимъ изъ крупныхъь вопросовъ, волновавшихь церков 
быль вопросъ объ „аллилуа“. Въ Визанми и у наеъ въ дре 
ней Руси этотъ о троился ‘и двоилея одинаково 66з 
различно. Въ ХУЕ в. было обычно употреблеше сугубато (двой 
ного) аллилуа въ Москвз. Максимъ Грекъ его поддержале 
Стоглавъ предписалъ сугубить его, признавъ трегубое пне— 
латинскимъ. Вопросъ о перстосложени тоже пережиль у нае’ 
длинную истори; въ первую пору христманства крестилиеь ба 
различно: и двумя перстами, и тремя. Такое же безразлично 
отношеше въ этому обряду было сначала и у насъ. Оъ ХУ в 
двуперст!е является преобладающимъ. Въ ХУГ в. Максимъ Грек! 
и митрополить Дашиль рёшительно стояли за двуперете; отце 
Стоглаваго собора утвердили это мифы, кавъ правильное 1 
обязательное; сомнфя улеглись на время блатодаря Стоглавом 
собору. | 
Исправлен!е книгъ подняло вез жгуще вопросы и страше : 
обострило ихъ. Царь Михаилъь @еодоровичъ поотрилъ печатан 
ЕНИГЪ, и при немъ впервые была, образована комисыя справщи’ 
ковъ. Но справщики дфлали исправлеюе внигь по старым 
руескимъ спискамъ, не справляясь съ греческими. ВелЪфдетвй 
этого, въ печатныя издаюя, выходившя подъ редавщей этих 
справщиковъ, внесены были тВ инзвя, воторыя впоел$детвй 
сдфлались основашями ‘раскола (двупереме, сугубое аллилуа) 
Паисй, палрархъ 1ерусалимсвклй, прхавшй въ Москву в 
1649 г. нашеть Въ московекой церкви много отклоненй. П 
приказанию царя, послань быль на православный востокь Арее 
ий Сухановъ—собираль гречесвля рукописи и присмотр тьея к 
церковнымъ обычаямъ и обрядамъ. Результатомъ этой посылю 
было описае З-хъ-лётняго путешествия Суханова въ „Отатей 
НОМЪ опискЪ“, въ „Прени съ греками о вёр8“ и въ „Про 
свинитари“. 

Арсемй быль въ Молдави, въ ТерувалимЪ, локали 
быль даже въ Грузш. Результаты наблюдеюйй оказались очев 
печальны: вездв былъ полный безпорядокъ въ отправлеши обря 
довъ. Поражены были въ МосквВ, узнавъ, что у гревовъ обыче 


о врешен!е обливаньемъ (не погруженьемъ), что патрархъ 
Тсалимевй бываеть въ гостяхъ у армянъ и франковъ, что 
ецЕй паша обфдаеть у патрарха.— Вопросы объ аллилу!а и 
ложени перстовь на восток, въ большинствв случаевъ, раз- 
эшались не въ пользу Москвы "). 

Е Е. Авторитеть православнаго востока потерялъ всякую цфну. И 
ласти московемя рЪшили продолжать дЪло исправлешя ощупью, 
& свой страхъ... Это робкое блужданье съ завязанными глазами 
продолжалось до Никона. Явилея онъб—и, съ отватою истаго 
револющонера, повелъь напроломъ церковную реформу. 

Прежде всего, завель онъ единогласное пе, чВмъ сразу 
возбудиль  негодоване многихъ. Одинъ старый священникъ 
орялъ сторонниковъ новшества: „заводите вы, ханжи, ересь 
вую, —единогласное пЪн!е, 0Ъса имате въ себЪ, ханжи“. Дру- 
й оппонентъ заявляль, что лучше умретъ, а на такое новше- 
во не пойдетъ. Никонъ ломилъ всякое сопротивлене, въ 060- 
ности, когда ветупиль на патМарший столь. Исправлене 
нить ОНЪ взяль въ свои руки и довъриль его одкому, изъ 
грековъ, Арсенш, и нЪсколькимъ образованнымь вевлянамъ. 
Зыборъ быль сдфланъ неудачно: Арсешй былъ ловый пройдоха, 
во время своихъ блужданй по бЪлу свЪту, побывавпий и уша- 
омъ, и матометаникомъ, и свзтскимъ, и монахомъ. Въ Москву 
нъ прёВхаль съ Паимемъ и здесь остался. Дурное поведене 
тривело его къ заточеню въ Соловки, гдз онъ вокор виолн® 
евоился: хвалиль всъ русле порядки, ругаль греческе: въ 
езультатв, его исправленю повфрили, вернули въ Москву, и 
Бонъ поручиль ему исправленше книгъ. Товарищи его кев- 
6 были не чужды католическихь тенденций. 

— До ХУТ в. отношешя Москвы въ юго-западной Руси были 
полн дружественны. Связи поддерживались, главнымъ образомъ, 
патодаря церкви: московске митрополиты ставили зпископовъ 
ь юго-западной Руси. Связи эти стали опять усиливаться въ 


Греки однимъ своимъ поступкомъ- именно сожжеюемъ на Аеонз церковных 
ь московской печати—сильно раздражили Арсешя. Къ этому присоединились еще 
оры со’ стороны славянскихъ монаховъ на грековъ, которые-де ненавидятъ сла- 
аздраженный такими наговорами, Арсевй встумалъ въ бесзды еъ греческимъ 
ховенствомъ, и результаты своихъ прен!й изложилъ въ 060бой книгв. Здзсь Арсенй 
ь на точку врёыя „третьяго Рима“ и вывелъ заключене, что русское право- 
стоить выше всего и что руссые могуть не обращать внимая на наста- 
я грековъ. Его книга впослвдотв!и для раскольниковъ служила авторитетомъ и 

чаети русскаго общества поддерживала недовольство греками и греческим 
онлемтъ, 


Патрархь Е 
Никонъ. 21 


Арсеж!-грекъ. 


Отношевне да 
Москвы къ Е 
юго-зап. Руси. 


">. № Ай. 
} 


Реформы 
Никона и ихъ 
ревультаты. 


Возникновен!е 
раскола, 


В ВВ 


рее 93 В, 

ХУП в., когда, оказывая нравственную и "матер 
держЕу юго-западной Руси, Москва, въ это время, стала по 
ваться плодами возникшаго тамъ образовашя. Особенно т 
для Москвы были книги юго-западной печати. | 

Со времени митрополита Филарета, привезшато изъ поль 
скаго плфна въ Москву предубёждеме противъ юго-западнал 
православя, было постановлено на духовномъ с0б0рз везх 
пр1зжихъ южнорусцевъ испытывать въ вр и подвергать их 
вторичному крещеню, если явятся сомнзыя въ ихъ православи 
Такое же строгое отношеше было примфнено и къ творенйям 
юто-западныхь ученыхъ: многя ботословсвя сочинемя ихъ был 
сожжены „на пожарфхъ“... Поелз смерти Филарета книги „ла 
товекаго“ письма опять нашли доступь и распространеше в 
Моеквз. ТФиъ не менфе, въ юго-западнымъ ученымь въ Моск 
относились съ сомнтемъ,—и вдругъ Никонъ поручиль им 
исправлене книгъ подъ руководствомъ Ареешя, грека! 

Въ 1653 г. Никонъ, опираясь на гречесый обычай, при 
казаль по всей Руси креститься только тремя перстами. Во: 
никшая оппозишя была сурово граздавлена, особенно посл 
обостремя личныхъ отношемй на соборЪ: мномше и виднь 
священнослужители, напр., извфстный Аввакумъ, разосланы был 
по далекимъ, глухимъ монастырямъ. Одинъ изъ епископовъ были 
лишенъ епискоши и сосланъ. Эти крутыя м%ры рисуютъ в 
весь ростъ величественную фигуру Никона,— этого Петра Вели 
каго въ церковной реформЪ: кавъ виослёдетвш Петръ ломал 
все старое и давилъь оппозищю, —такъ и Никонъ велъ св 
дфло прямолинейно и круто. Для исправлешя книгъ собрав 
было въ МосквВ огромное число рукописей греческихъ,—за ни 
посылали на Аеонъ и въ друйя мЪфста Греци того же Аре 
шя Суханова. Работа по редактированю и печатанно книг 
пошла быстро, но не съ достаточной добросовзетностью. В 
„Служебникв“, выпущенномь въ свфть этими справщикам 
проклиналось двуперсте, отметалоеь слово  „истиннатго“ 
8-мъ членф Символа Вфры; книга эта во везхъ концахъ Роб 
вызвала недоумфнье, негодованье: монахи ссорились по монасть 
рямъ, епископы отказывались принимать новыя Ениги; во мн 
тихъ мфетахъ стали писаться отвфты... Особенно энергично во 
стали Соловви; брамя и игуменъ рЪфшили лучше уиерете 
старую вЪру, но не принимать вовыхъ ученй. Изъ Соловецей 
монастыря стали являться энергическя сочиненя противъ тро 


царю челобитную за челобитной. Челобитная Соловецкаго мона- 
бтыря отличается энергическимь тономъ и кончается р№ши- 
тельнымъ восклицаюемъ: „Лучше нажъ умереть временною смертью, 
чвиь вЪчно погибнуть. Пусть наеъ предадуть отню и мукамъ 
новые учители, но мы не измзнимь апостоламъ и отечественному 
преданно“... Соборъ 1666 г., въ которомь принимали участ! 
патрархи александруйсвьй и ант1ох ев, осулиль Никона, какъ 
человзка, и энергично поддержаль его, какъ реформатора. Парь 
не вняль челобитнымь ревнителей „старой взры“; съ этого мо- 
мента приниреня больше не могло быть, и религозное м:ро- 
созерцае русскато общества раскололось на два, враждебныхь 
одно другому. 

® Ревнители стараго блаточестя стали готовиться въ концу 
свзта: тодъ собора „1666“ слишкомъ подходиль въ числу апо- 
калипсическаго звфря. По Апокалипсиеу, царство Антихриста на 
ва землв продолжится 2"/, года, т. е. до 1669 г., а зат№мъ 
померкнеть солнце, звЪзды угаснутъ, сгоритъ земля... Съ 1668 г. 
иноме не хотвли обрабатывать землю, молились, пр!общались, 
аждую ночь ждали трубы архангела, лежа въ гробахъ... Тре- 
вожные дни миновали, свфтопреставлешя не наступило, — тогда 
начетчикъ, провфривъ свои хронологическ!е разсчеты, призналъ 
вою ошибку: считать надо было не съ Рождества Христова, а 
съ Воскресеня его, т. е. накинуть 38 тода земной жизни Хри- 
ста,— оказалось, годомъ появлешя настоящато Антихриста надо 
считаль 1699 т. ?). 


’° 1) Одинъ изъ противниковъ реформы утверждаль, что царство Антихриста на- 
Чалось съ раздфлешя церквей; предтечи его—папы. Никонъ же и есть самъ Анти- 
от, —что явствуеть, хотя бы, изъ того, что, по Апокалипсису, Антихристь сози- 
тъ храмъ Соломоновъ,—между твмъ, Никонъ, какъ известно, создать „новый 
врусалимъ“, въ которомъ выстроиль „Воскресенсюй монастырь“. 

® 2) По отранной случайности, 25 авг. 1698 г., т. е. ва 5 дней до новаго года 
гда годъ начинался съ сентября) пр№халъ изъ-за границы Петръ. Народъ быль 
ораженъ тфыъ, что царь не зашель поклониться святынямъь московскимъ, & про- 
®халь прямо въ Нфмецкую слободу. Здесь онъ пироваль у Лефорта, а на слёдующий 
день сталь р%вать бороды бозрамъ, прихавшимъ его поздравить. Въ новый годъ царь 
не быль въ церкви, не быль у патрарха, и скоро приступихь къ расправз съ стрёль- 
цами. Позднёе народное воображене было потрясено введешемъ новаго календаря, 
и чемъ говорили, что „царь украть у Бога 8 лёть“, сосчитавъ отъ Р. Хр. не 5508 д., 
5500. Установлене считать новый годь съ января показалось страннымъ: въ 
нварё змЪй не могь бы соблазнить Евы, такъ какъ яблоки созрёвають къ осени, & 


Ожидано 
конца м!ра. 


| т’ Ра 


УИ 
НЙ 


| Латянотвую- 
_  Щее духовен- 
_ тво и москов- 

зко-греческое. 


`блавинецай 
и Цолоцкй. 


Евокмй п 
МедаЪдевтъ. 


| Братья Лихуды. 


В 


Но если волновался простой народ, ‘остат 
„старинЪ“, то далеко неблатополучно обстояло и въ пер | 
парти, которая шла по пути реформъ, Мы видфли уже, что ве 
эти реформы не опирались на что-нибудь точное, опредленное,— 
искать авторитета было негдЪ. Пока былъ во глав этого дла 
Никонъ, авторитетомъ была его воля,—еъ удалемемъ же его, 
начались новые непорядки и раздоры. Раздоры возникли среди 
тВхъ лицЪъ, которымъ поручена была судьба русской богослужеб 
ной книги: явились среди нихъ двз парти—одна была латин 
ствующая, быть можеть, безъ собетвеннато вздома, — другая 
православная, въ московско-лреческомз духф. Врупнымъ пред- 
отавитеденъ второй быль Ипифамй Славинецей, ученикъ К!ев- 
ской академии, вынеспий оттуда уважен!е въ греческой цереви 
отвращене въ католической. Въ Москвз окъ пришелся во двору 
и скоро сталь ва страж московокато благочестя. Это быль 
человзЕъЪ, который воздерживался отъ активной борьбы съ датин- 
ствующини современниками, изъ которыхъ самое видное изето 
занималь Симеонъ Полоцк, одинъ изъ талантливЪйшихь людей 
своего времени, поэтъ и’ драматургь и, при веемъ томъ, 
человзкъ придворный, умфвийй очаровывать сердца сильныхъь и 
рзчами, и стихами, и манерами... Славинецый принцишельно 
расходилея еъ нимъ, но оставался его другомъ до смерти. Вражда 
вепыхнула между ихъ учениками. Ученикомь Славинецкаго быль 
Евеиюй, монахъ стараго завала, со строгимъ взглядомъь на 
жизнь, не отличавиийсл блескомъ способностей, но человзЕъ 
убЪжденный и боле страстный, чёмъ ето учитель. Ученикомъ 
Симеона былъ Сильвестрь Медвздевъ— одна изъ любопыти йшихъ 
личностей этой эпохи. Ближайший сотрудникъ правительницы 
Софи и Васимя Голицына, онъ, подъ своей скромной монаше- 
ской рясой, скрывалъ честолюбивое сердце общественнато дфятеля, 
съ самыми смфлыми мечтами. Онъ наслёдоваль отъ своего учи- 
теля нЪФкоторыя католическя мнфыя и имзлъ неосторожность 
выступить съ ними открыто. Особенно возеталъ на него Евеиий— 
разторзлась полемика. Въ полемикв этой приняли сторону Евеи- 
мя прЁВхавиие тогда въ Москву ученые братья греки Лихуды. 
Сильвестра поддерживали ученые юго-западной Руси. Въ сред? 


не среди зимы. Поразиль всёхь и титухь имиераторъ, — слово, число буквъ’ кото- 
раго по славянскому счисленно—666, если выкинуть букву м. Все это, выфот% ваа- 
тое, было въ глазахъ раскольниковь явнымь доказательотвомь, что царь Петру — 


Антихристь (Милюковъ). 


г. г $ 
ОИ Га 1 7 


маторовъ русской церкви возникъ соблазнительный раскол, 
вативиий умы очень многихъ московскихъ людей. Одна партя 
за Евеишя, Лихудовъ и патрарха, — другая, въ которой 
© нЪеволько архереевь и царевна Софля, — за МедвЗдева. 
львестръ собираль въ себЪ и знатныхъ, и простыхъ, стрьль- 
въ, и купповъ и ораторствоваль еъ ними о споркыхъ церков- 
ыхъ вопросахъ, & попутно тотовиль торжество правительниц® 
офь$. Участе въ дЪлз Шакловитаго ръшило судьбу Сильвестра; 
‚ монахъ, кажется мечтавиий о патраршей митрЪ, сложилъ 
ою дерзкую голову на плахв, — съ нинь выфетЪ пали и т% 
принцишальные вопросы, которые онъ подымаль такъ храбро. 
боборъ 1690 года осудилъ не только Медвздева, но и Симеона 
г олоцкато, тогда уже покойнаго, осудиль почти всю юго-залад- 
ю литературу: сочиневе Полоцкаго „Мечъ“, „Трубы“ Лазаря 
арановича, „Влючь разунфя“, сочиненя Голятовскато, Гизеля, 
Даня Петра Могилы и др. Послв расправы ©ъ латинствомь 
&но-руссовь въ МосквЪ, московсый патрархъ обратился ЕЪ 
амой Малоросси и, не взирая ва отвЪты и доказательства пра- 
воты, принудиль южно-русское духовенетво присоединиться къ 
Косковскимъ порядкамъ и взгляданъ. эЭтимъ осуждешемь южно- 
сскихъ инзнй быль нанесенъ ударъ вевевимъ культурныхъ 
впянямь на Москву. Взявъ все у Еева—и Ученыхъ, и книги, 
® школы, Москва сумла, посл недолгой борьбы, выбраться изъ 
едоумЪнЙ, „сомнзнй“, одержала побзду во имя своихъ ста- 
ыхъ правоелавныхь традищй и вступила въ новую жизнь, не 
терявъ взры въ свое благочесте. Вирочежь, побЪда Петра надъ 
офьей направила жизнь Росыи въ новое русло: религозные во- 
осы и интересы сразу ослабЪваютъ и блЪднзють,— теперь имъ 
когда не было уже суждено сдфлальея настолько обостренными 
Т жгучими, какъ въ московской Руси. Такова въ краткихъ сло- 
хъ, была исторя исправления старало накануи® Петра. 
‚$ 74. 2) Пополнеме московской жизни новымз. Переходя 
] в вопроса о томъ, въ какой имЗрЪ чуждыя вшяшя 
ахлынузп!я на Москву въ ХУП в. внесли въ ея жизнь новые 
аЕТЫ, новыя идеи и чувства, до того времени ей чуждыя, надо 
гановиться, прежде всего, на вопросв о русскомъ образозанш 
ь ХУП в., на обозрзи переводной литературы, научной и 
: Бой, и, наконецъ, на краткой характеристик новыхъ на- 
роешй жизни русскаго общества наканунз Петра. 
ре Петрь Могила обращалея въ царю Михаилу еъ пред- 


м 
“`, 


Ревультаты 
борьбы, 


Пополнеше 
московской 


> жизни новымъ. 


не ложешемь, чтобы царь приказаль построить въ ‚ Моско 


въ Москв 


Школа 
Ртищева. 


Школа 
Нолоцкаго. 


Оенованте 
Московской 
Академии. 


4. Ч АА ‚а АУ” м: и С 
3 — 234 — | 


для Юевскихь „старцевъ“ и разрёшиль бы имъ открыть 
шЕолу для обученя москвичей славянскому и греческому языку 
Могила не вотрётиль сочувствия; его просьба не была уважена 
но черезъ нфеколько лзтъ Москва сама просила прислать уче 
ныхъ мужей изъ ЕКЛева ‘для преподавательской дфательности 
Тогда-то и быль присланъ, вмфетв съ другими, Епифав Фла- 
винецкй. Школа была открыта бояриномь Ртищевымъ въ окрест- 
ностяхъ Москвы, въ Андреевскомь монаетыр; оттуда потомт 
была перенесена въ Чудовевй. На первыхъ порахъ она у русских® 
людей не ветрёчала сочувств!я. Одинъ изъ ея учениковъ гово- 
рилъ, что вевсые учителя. „недобрые“, „въ нихъ онъ добра н 
позналъ“ — особенно пугалъ москвичей латинсвйй языкъ. Впрочем 
Епифанй, 0 временемъ, сум ль твердостью въ взрз и благоче- 
стемъ внушить къ себ уважеше и довзре. Онъ вскорв отеталь 
отъ училища и, окруживъ себя тфенымъ вругомъ друзей, ушель 
въ работу надъ переводами и исправлешемъ книгъ, надъ соста- 
влешемъ проповздей и другими литературными работами. 

Въ 1665 г. Симеонь Полоцый открыль школу въ Заиконо- 
спасскомъ монастыр®. Изъ учениковъ этой школы выдЪФлился 
извфетный Сильвестрь Медвфдевъ. Въ шЕколё Полоцкато преоб- 
ладаль свЪтсвй элементъ: преподавались латинсвый и польский 
языки, конечно, процвфтала и поэзя. Вакъ извфетно, Полоцей 
быль наставникомъ царевичей и, быть можеть, царевенъ. В$роятно 
урокамъ . Полоцкаго надо приписать то, что царевичь @едоръ 
напр., зналъ по-латыни, по-польски, царевна Софья была люби’ 
тельницей и даже, товорятъ, участницей драматическихь спек’ 
таклей, — Наталья сама была драматургомъ и поэтессой. Посли 
смерти Симеона его любимый ученикъ Медвздевъ продолжает! 
его дЪло въ школ Заиконоспасскато монаетыря; въ 1685 г. ег 
проектъ объ обращени школы въ академ быль утвержден 
правительницею. Академия была открыта патр!архомъ Тоакимомъ 
противникомь Медвздева, и онъ оказалея отъ новато не: 
устраненнымъ: руководителями перваго выешате учебнаго заведег 
Москвы сдЪлались братья Лихуды, Гоанниый и Софромй, > 
сланные въ Москву для педагогическихь занатй восточным 
патрархомъ. Братья были людьми европейсвки образованным 
десять лЪтЪ учились они въ Падуанскомъ университетв и им$л 
докторе дипломы. Ихь появлеше въ МосквВ и выдающаяе 
роль, которую они стали играль въ тлазахь патрарха, ера 


юрымъ дирижироваль Медвфдевъ. еее и ученые европейцы, 
при помощи Евоимя и другихъ своихъ сторонниковъ, не остались 
въ долгу. Обостренность соблазнительной полемики завиевла, ко- 
нечно, и отъ того, что Лихуды приняли большое участ! въ 
‘спорахъ русскаго духовенства по вопросу о времени пресуществле- 
даровъ. 

—  Акадешя въ рукахъ Лихудовъ процвфтала: она дала Росеш 
 Цфлый рядъ людей съ извфстными именами. Кром того, братья 
сочиняли учебники, изучали ревностно церковнославянсвй языЕъ. 
 Происками одного изъ восточныхь патрарховъ они были обви- 
_ нены въ латинетв®, при чемъ не добромъ была вепомянута ихъ 
жизнь въ Паду$. Лишившиеь академи, сосланные въ одинъ изъ 
монастырей, братья отерыли тамъ частную школу, которая имфла 
громадный успхъ. Ихъ заточили въ монастырь, далей отъ 
_ Москвы, но тамъ ихъ поддержалъ новгородевй митрополитъ Товъ 
и поставиль ихъ во главЪ своей школы. Лахуды были вскорЪ 
оправданы и долго служили русскому просвзщению; они скончались 
_въ глубокой старости. Кавъ ни случайна была судьба лицъ, вво- 
 дившихь просвъщеше въ московской Руси, оно, съ учреждешемъ 
академи, стало прочно. 

_ 5 715. а) Переводы научных и беллетристическихь про- 


и на краткомъ обозрЪнш книгъ, переведевныхь въ ХУП в. въ 
_Москвз, или для Москвы; ихъ содержаше свидЪтельствуеть 
лучше веего, что новые интересы завладфли умами передовыхъ 
 московскихь людей. Оказывается, переведено было много сочи- 
ней по географш (до 10 соч. разныхъ авторовъ), по Еосмо- 
‘трафи (ло 10), описашя отдФльныхъ странъ (10), по исто- 
‘ри (до 20); по военному искусству (ло 10), по астрономи и 
астрологи (до 10); переведены были руководства по охот, по 
коннозаводетву, по хозяйству домашнему и сельскому, по мате- 
‘мативЪ, естественным наукамъ,—по медицинф, по педагогикз, 
даже по тайвымъь наукамъ. Много переведено было сборниковъ 
изречений, нравоучительныхь и философекихъь размышленй. Изъ 
 духовныхь сочиненй переведены нЪкоторыя произведешя Авгу- 
ина, @омы Кемшйскато, папы Иннокентя Ш, Беллярмина. 
Изъ историческихъ трудовъ особенно популярна была „Исторя 
Тудейской войны“ [осифа Фламя, „Истомя Троянской войны“ 
Твиде Колумны и „Аргенида“ Барклая. Изъ беллетристическихъ 


‘изведений в Москвь ХУП в. Нельзя не остановиться также бел 


Е. 
научныхь я 


[8:3 :04 2 


произведен!й. 


летристиче- | 


"+ 


* р 


ых ея Аи: мА И о о |. 2 № 


` лан и БовЪ), вносили мало новато въ русскую жизнь въ. 


' „Пруятныя“, 
»Умильныя“ 
истори. 


Реалистиче- 
ская лихера- 
тура. 


\ У 
сочиненй, кром поречисленныхь выше при обзорв судебъ 

сгой повфсти въ МосквВ переведено было очень много другихт 
романовъ и повестей. Если повЪфсти, носивпия сказочный харак- 
теръ и дошедиия до наеъ посл ряда изнзненй подъ вмянемъ 
вульгаризац!и, совершившейся еще вн% Роса (сказка объ Еру 


смыслв обогащеня ея новымъ содержашемъ, то теперь, въ концз 
вфка, появляются переводы авантюрныхь рыцарекихъ романовъ, 
вЪ которыхъ все было ново для русекато человзка: и сенти- 
ментальные кавалеры, вфрные до гроба своимъ дамамъ сердца, 
защитники слабыхъ и угнетенныхь, рыцаревые турниры, и, глав- 
ное, совершенное отсутствие церковноети. | 


Особенно популярны были разныя „прятныя“, „умильныя“ 
исторш, въ воторыхъ „приключеня“ тероевъ играютъ уже вто- 
рую роль, такъ кавъ на первое мБето выдвигается интересъь къ 
истори сердца, пылающаго любовью. Любовь завоевываеть цен- 
тральное мЪето въ этихъ произведеняхъ. Впрочемъ, радомъ съ 
этой „идеалистической“ литературой шла къ нашъ и реалиети- 
ческая, въ которой дфйствующия лица были первоклаесными плу-. 
тани и мошенниками, любовники не ограничивались платониче- 
скинии вздохами. Значене этой разнообразной переводной литера- 
туры было во вефхъ отношешяхъ велико. Илдеалистическая ли- 
тература вносила въ мровоззрёе русекихъ людей новыя точки 
зрёшя на’ отношешя къ женщин, къ жизни, къ обязанностямъ. | 
Реалистическая— заставляла изъ неопредзленныхъ горизонтовъ сказ- | 
ки опускаться въ тфеные предфлы повседневной жизни. Мыели и | 
чувства русскихъ любителей романа, такимъ образомъ, прибли- | 
жались въ дфйствительнымь жизненнымь отношенямь. Милюковъ 
совершенно справедливо характеризуеть значеше” этой романи- | 
ческой литературы. „Этотъь моментъ“, говоритъ онъ, „важно от- | 
иЪтить, тавъ какъ введенме любовнаго элемента (и, прибавимъ 
отъ себя, реализма) было первымъ завоевашемъ, сдёланнымь ли- 
тературой у жизни, и первымъь пробртемемъ, заимствованнымъ 
жизнью изъ литературы. Въ литературу вошель съ этихъ поръ | 
элементъ житейской дЪйствительвости, & въ жизнь проникъ эле- 
ментъ идеализма, облатораживавшаго человфчесвкля отношения... 
Переворотъ, предсказанный на Запад Дантомъ и осуществленный 
Петраркой, совершилея въ нашей литературв во времени Петра 
Великаго“. Откуда у нашихъ предковъ взялся интересъь къ та- 


` 


Л 
а 


т, 


иъ произведенямъ, въ которыхъ выеказывалея взглядъ на 
нщину, не схозй со взглядами Ломострояз Выше было уже 
казано, что и раньше нашъ народъ оцфнилъ величе женщины 
ъ цёломъ рядЪ прекрасных повъетей (о „Мари и Марез“, 
›0бъ Юлан МЛазаревской“, „о Петрё и Оевроши“). Жизнь 
брала свое: историчесвля попытаня равно ложились на мужчину 
и на женщину, —и оба пола привыкли уважать другъь друга. За- 
падныя культурных влян1я способствовали этой перен нЪ отношений, 


Отъ этой эпохи до насъ дошла очень характерная «Книга © зло- 
равныхъ женахъ»,——разговоръ отца съ сыномъ: отецъ — человфкъ ста- 
раго закала, онъ начинаетъ перечислять преступленя женъ, начиная съ 
вы: «отъ женщинъ, говорить онъ, мномя убства, пролит!я крови, 
азорешя царствъ... Горе царству, гдБ властвуетъ жена; горе тому, ко- 
орымъ владфеть жена...>. 

_Сынъ указываеть на современную жизнь, въ которой онъ видить рядъ 
енщинъ-помощниць своихъ мужей, добродфтельныхъь и милосердныхъ. 
Тогда отецъ, оставивъ истор!ю, тоже обращается къ современнымъ жен- 
‘щинамь и 60 злобой рисуетъь портретъ тогдашней щеголихи: «жены 
привыкли въ зеркало смотрёть, вапами (рунянами) лица помазывать, 
 сурьмой брови подымать, многовидными украшенями себя укралчать». За- 
т5мь онъ, въ яркихъь чертахь, рисуетъ семейную сцену: мужъь не поже- 
аль купить женз новыхъ нарядове,—«она вздыхаетъ и плачетъ, и 
шепчетъ, ни худа и добра не говоритъ, очи изм$няетъ, носомъ посу- 
‘питъ; день и ночь гнфвъ держитъ. Или она причитаетъ: «ивыя жены хо- 
дать хорошо и красно, а я, несчастная, всфми незнаема и укоряемз. 
Почто ты мн мужъ?.. Я—дочь богатаго купца и славнаго племени. 
 Если-бъ я была дфвицей, быль бы у меня мужъ, сынъ отца богатаго, 
была бы я госпожа многому и вездф была бы честна»... Кончаетъ 
тецъ сов$томъ сыну не жениться. Но тотъ говорить, что есть жены 
«добронравныя, доброд$телью украшенныя—тавя мужей спасзютъ и домъ 
богатствомъ наполняютъ, и мужу приносять радость...». Отецъ ругаетъ 
женщинъ «льстивыни, крадливыми, язычными, колдуньями, еретицами, 
одвфдицами, львицами, скоршями, василисками» и пр. Сынъ отказывается 
ОНИматЬ отца. Тотъ объясняетъь свои слова, давая въ бытовыхъ жанро- 
ВЫХЪ ре объяснене своихъ словъ. 


И, конечно, дЪти опирались не только на лучийе образцы 
временной имъ женщины, но и на тв культурныя воздфйстня 


Книга о 
злонравных® 
женахъ. 


тостов. 


писаний 


$ 76. 5) Драма вв Москвь ХТИ в. Что каеветея ко 
драмы, занесенной въ Москву извнз, то судьба ея тЪено свя 
зана съ истормей русскаго театра. Какъ везд8 въ Европ, вле- 
менты драмы были въ Великоросми и въ народномъ обычав, и 
церковномъ богослуженш, и въ тёхъ играхъ бродячихъ скоморо- 
ховъ, которые быть можеть, въ недалекомъ прошломъ, имли. 
родство съ нЪмецкими шпильманами, французскими жонглерами, 
наслздниками классическихь актеровъ. Традищонныя игры на 
Святкахъ, на Масляной недфлЪ; ветрЪчи Зимы, Весны, Л%та, 
бытовые обряды (свадебные и похоронные), хороводныя игры— 
въ народз — „умовене ногъ“, „хождене на осляти“, „пещное 
дЪйстве“ —въ церкви, — все это было тЪми зародышами, изъ, 
которыхъ могла бы развиться самостоятельная русская драма, _ 
если бы московское благочесте не такъ ревниво слёдило за 
всякими новшествами. у 

Истор!я русскаго театра начинается съ царствованя Алексвя. 
Правда, есть основаше думаль, что первый театръ въ Москвз 
быль устроенъ еще по приказано Самозванца, но его существо- 
ван!е прекратилось съ жизнью устроителя, и, повидимому, ни- 
чего, кромв враждебнато неудон$ ня, въ москвичахъ не возбу- 
дило. Царь Алекезй Михаиловичъ началъ свое царствован!е съ 
самыми благочестивыми пожеланями удержать русскую жизнь въ 
кругу старыхъ блаточестивыхь обычаевъ. Подъ вмяшемъ духо- 
венства, онъ даже разослалъ по всВмъ городамъ царевля грамоты, 
ВЪ БоТОрыхъ запрещались всё народныя развлеченя. Возбраня- 
лось „въ домахъ, на улицахъ и въ поляхъ изть пзени, по ве-. 
черамъ на позорища сходиться, руками плескать и въ ладони 
бить“. Запрещено было, на свадьбахъ пфть пени и играть глу- 
мотворцамъ, органникамъ, сифхотворцамъ, гусельникамь и ифеель- 
никамъ“; нельзя было на святкахъ „въ 0%совекое сонмище ехо- 
дитьея, играть игры бЪсовеюя, затадви загадывать, сказки ска- 
зывать, личины и платье скоморошеское на себя накладываль, 
олово и воскъ лить, зернью, въ карты, въ шахматы играть“; 
запрещалиеь даже тая  невинныя забавы, какъ „на доскахъ 
скакать“, качанье на качеляхъ, игра на туеляхъ, домрахъ, 
бубнахъ, волынкахъ, вождеше медвздей, кулачные бои, игра вт 
бабки... Виновныхъ предлаталось подвергать самымъ разнообраз- 
нымъ навазанщямъ. Очевидно, русское духовенство считало своимъ 
долгомъ подтянуть Русь, распустившуюся въ Смутное время ий 
позабывшую церковь и благоприличе старыхъ увладовъ жизви. 


_—_ 939 — 


ли самъ царь вполнф сочувствоваль этимъ строгостямъ, 
Бъ какъ самъ онъ любиль и соколиную охоту, и пляски шу- 
т, и веевозможныя руссыя пЪени,—отъ веселыхъ о 
къ до строгихь духовныхь стиховъ. 
_ Конечно, вв эти усилля русекой церкви оказались тщетиы: 
жизни, ушедшихь далеко отъ монастырекихъ идеаловъ, нельзя 
было вернуть назадъ,—и скоро самъ царь вполнз отдался в%- 
янью времени и обаянью тфхъ забавъ, что шли изъ Н%мецкой 
слободы. Особенно этому способствоваль бракъ его на Натальв 
Кирилловн$ Нарышкиной, воспитанницв Артамона СергЪевича 
Матв$ева. Матвфевъ, женатый на иностранкВ, ето прузья, Ор- 
динъ-Нащокинь и Ртищевъ, создали около царя такую атмо- 
сферу, въ которой легко культивировались симпати въ западу. 
°—  СВоть почему жизнь НЪмецкой слободы, покорившей впослзд- 
стви умъ и сердце ето великаго сына,—и отца стала привле- 
вать вЪ себ своими развлеченями. Тавкъ, наслышавшись о тез- 
тральныхь представлешяхъ иностранцевъ, живущихь подъ Мо- 
сквой, царь пожелаль видфть „комеди“ собственными глазами. 
Поручено было полковнику фонъ-Стадену Фхать заграницу и от- 
туда привезти труппу актеровъ, а впредь, до его прБзда, царь, 
торя отъ нетерия насладиться невиданной потЪхой, приказалъ 
искаль среди московскихъ нФицевъ опытнаго режиссера. Такимъ 
оказался пасторъ Грегори. Подъ его руководствомъ была по- 
угроена хоромина, выучено 64 человЪка автеровъ изъ русскихъ 
м иноземцевъ, и 17 октября 1672 г. въ присутствш царя была 
разытрана „тратико-комедля объ Эсфири и Артавсервс5“. Восхи- 
щенный царь несколько часовъ не вставаль съ мЬста, внимательно 
здя за пьесой. Въ 1674 году разыграна была пьеса „Гудифь“ 
и тогда же „Эсфирь“. На представлени второй пьесы въ театр 
была царица, царевны и царевичи. Правда, онё сидфли, скрытыя 
Уь публики за рёшеткой, но, тфмъ не менфе, фавтъ остается 
фннымъ, впервые русская женщина высшаго круга явилась въ 
| публиЕЗ, да еще на театральномъ зрзлищф. Кром названныхъ 
пьесъ, разыграны были, подъ руководствомь того же Грегори, 
ще другя пьесы такого же типа. ВеБ пьесы изъ репертуара 
Грегори иизли мало общаго со школьной драмой, —въ нихъ не 
преслдовалось никавихь нравоучительныхь цфлей — это были 
эпрохладныя“ ‚ „потёшныя“ комеди, въ которыхь библейсве 
сюжеты разрабатывались свободно, въ духв старыхъ нистерий. 

_ ВЪ серьезнымъ пьесамъ строго-школьнато, нравоучительнаго 


т 


Н Пъесы Симеона 


Цолоцкаго. 


характера относится „ЗЖалостная комедя объ Адам и ЕвЪ“; 
чисто свЪтской пьесой была „Темиръ-Авсаково дЪйство“ и ко- 
медля о „Баязетв и Тамерлавз“. По типу своему, 0бЪ пьесы 
подходили КЪ „англИекой комеди“, предшественницв Шекспира. 
Комелля эта была достоящемъ бродячихъ труппь професеоналовъ- 
актеровъ, которые странствовали по всей Европ и вездз им ли усизхъ, 
Содержане этихъ пьееъ почерпалось изъ священныхь и свЪтекихь 


дЪйствующаго лица „дурацкой персоны“ — шута-клоуна; это быль ь 
традицщюнный тишъ, выработанный народными вкусами каждой 
страны на свой вкусьъ. . 

Этотъ народный любимецъ, всякое появлеше котораго сопро- 
вождалось веселымъ хохотомъ зрителей и особымъ напряжешемъ, 
ихъ зниманя, сложился тфиъ же путемъ, что и образы люби- 
ныхъ эпическихь героевъ: насколько въ нихъ народъ сумлъ во- 
плотить лучшя, крупныя стороны своего духа, — настолько въ 
своихъ нащональныхь шутахъ изобразиль типичныя отрицатель- 
ныя стороны своей жизни. Въ пьеахъ Грегори эта „дуращкая 
персона“ играетъ видную роль и носить въ различныхь пьесахъ 
разныя `названя. 

Кромв этихъ главныхъ комическихь лицъ, постоянный смхъ 
вызывали „солдаты“, „обжоры“, „хвастуны“ и „трусы“. Театръ 
Грегори, сплошь переводный и ничЪмъ не связанный съ нащюналь 
ными вкусами и традищями москвичей, прекратилъ свое существо- 
вавфе послз смерти пастора Грегори и ого покровителя царл 
Алексфа Михайловича. 

$ 77./Болъе прочные слБды остались въ МосквВ посл ори- 
тинальныхъ пьесъ Симеона Полоцкаго. Первая изъ нихъ любо 
пытна тфиъ, что можеть считаться органическим развитенъ 
церковнаго представленя— , пещного дЪйства“. Нехитрыя сцены, 
представлявиия сожжеше отроковъ въ печи огненной, внушили 
Симеону идею написать пьесу на этоть сюжеть. Она посила на- 
ЗваН1е: „Конедя о Навуходоносор, п о трехъ отроцвхъ въ пещи 
не сожженныкъ“. Другая пьева Подецкаго представляеть собою 
переложене въ дЪйстве „притчи о блуднонь сын8“ и носит: 


а 


ЗЕ 


„Блудный сынъ“; и эта пьеса является показателемь 
русской духовной драмы. Особенностью пьесъ Полоцкаго 
о считать отсутетве олицетворенй и святыхъ и, въ то же 
н, отсутетв!е шутовъ и грубыхъ комическихъ шаржей, — передъ 
ами пьесы, отличающияея умЗреннымъ резлизмомъ, стройныя по 
композищи, написанныя иногда очень хорошими стихзми. 


Содержаше «Блуднаго сына» слёдующее: Пролотъ объясняетъ зритё- Содержаше. 
пять содержанше комеди и пользу представлений. 


«Видфсте притчю, Христомъ изреченну, 
к По сил дЪломъ здфсь воображенну, 

Дабы Христовымъ словамъ въ сердцахтъ быти 

Глубже, писаннымъ, чтобы не забыти>. 


Въ первомъ актЪ отецъ дфлитъ имущество между сыновьями... Млад- 
шй проситъ разрфшешя путешествовать. Отецъ отпускаетъ его. Во 2-мъ 
в ювый путешественникъ пируетъ съ друзьями, играетъ въ кости, с0- 
рить деньгами. Въ 3-мъ актЪ герой все еще пьянствуетъ,—онъ тра- 
титъ послфдн!я деньги. Въ концф акта его покидаютъ друзья и слуги, 
ищая остатки его ииущества. Въ 4-иъ акт онъ служитъ свино- 
иасомъ, Фстъ со свиньями. Вслфдетв!е недосмотра за стадомъ, его бьютъ 
плетями. Онъ р5шаетъ вернуться домой. Въ 5-мъ актф изображено возвра- 
цене блуднаго сына; радостная встр$ча съ отцомъ и ропотъ старшаго 
брата. Въ б-мъ акт блудный сынъ говоритъ поучене о повиновени 
таршимъ. 

Язывъ пьесы вполн® литературенъ. Особенностью, очень характерной, Языкъ пьзен. 
нется разнообразе размфра, въ зависимости отъ того, кто говоритъ, и 

ТЪ ь настроевя, воторымъ проникнуто говорящее лицо. Старикъ-отецъ въ 

1-иъ авт говорить ифрныиъ дактилемъ: 


«Самъ искусигъ ся во всяцей потребЪ, 

Егда уповахъ на живуща въ небЪ; 

Онъ мою юность добр есть управилъ, 

На животъ честный въ ифЪф ия наставилъ» 1). 


Младний сынъ упорствуеть, желая Фхать путешествовать, — ститъ д%- 
я отрывистыиъ. 


«Что стяжу въ домф? | чему изучуся? 
Лучше въ странстви | умомъ обогачуся! 
Юньшихь отъ мене | отцы посылаютъ 

Въ чюждыя страны, | потомъ ся не каютЪ!» 


_ Вырвавшись на свободу, сынъ ликуетъ въ обществё друзей, — его 
р8чи сбиваются теперь на плясовую пеню: 


«Бфхъ у отца моего, | яко рабъ плёненный, 
Въ предёлёхь домовыть, | якъ въ тюрьмЪ замкненный!» 


ко Можно думать, что читались нФкоторые стихи съ натяжкой противъ эстествен- 
о удареня (ёгда, на =ивотъ). 


| В. Русск. Слов. ч. Г, выи. П. 16 


т А +147“ В сс соЗьваанЕ $ 
те ЫЙ < : 


ы _ = 949 — 


Эщалогъ комеди опять звучитъ ифрнымъ дактилемъ: 


«Юнымъ се образъ старЗйтитъ слушати, 
На младый разуиъ свой не уповати» и т. = 


Тврива. $78 в) Лирика. Первое появлеше русскихъ виршей сви 
зано со’ смутнымь временемъ,—быть можеть, въ этомъ сказалоск 
влян!е поляковъ и южно-руссовъ. Приведу н®еколько прим ровъ 

Кн. Еатыревъ. отихъ „д®текихъ“ опытовъ россйской Музы. Ён. Катыревъ свою 

повЪсть о Смутномъ времени заключиль слёдующими стихами: 

«Сему писанно конецъ предлагаемъ, 
Дзла толикя вещи во вЗки не забываемъ, 
Настоящаго изыскуемъ, - ь 
Въ пространную сно исторшо ©1я написуемъ. 
Словеса писано происходятъ въ конедъ, 

з Умъ человЪчъ никто же можеть исповЪеть. 


Антовъ ЗатВмъ, въ ХУП в., извфетенъ быль въ МосквВ еще поэтъ 
Подольовм. Антонъ Подольсвй, судя по фамилш, южноруссъ. Онъ остав итЪ 
поелв себя „Послане къ н%коему“. Это произведеше распадается Н 
на радъ главъ; каждая развиваетъ какую-нибудь нравоучитель- 
ную идею. Стихи Подольскато тяжелы, содержане б»дно, а по: 
тому они интересны лишь еъ исторической точки зря. 
Любовные Сохранилось отъ ХУП в. н3еволько любовныхъ стихотво- 
тихи ХУ. рен. Развите интереса въ любовнымь роианамъ дало содержание 
и русской лирикВ; возможно, что этому помогло и знакомство ст 
любовными виршами юго-западной Руси. Въ 1698 году один 
юноша, при помощи своего грамотнаго слуги, сочиниль св06й 
любезной слфдующее тротательное послание: 
«Очей моихъ преславному свфту 
И велестному нашему совзту! 
Здрава буди, душа моя, нног!я лФта 
И не забывай праведнаго твоего обЪта, 
Какъ мы съ тобой передъ Богомъ обфщались, 
Въ короткое время перстнями поифнялись 
И взнцы на главахъ нашихъ имфли златые 
Во дни мимошедие, радостные, святые! 
Почасту, свфте, меня вспоминай, 
Наипаче же въ молитватъ не забывай». 


«И такъ-то инф по тебф тошно! 

Какъ было бы можно, — 

И я бы въ тебЪ полетфлъ, 

И кь теб бы, душа ноя, пралет$злъ!» ит. п. | 


ще. и ри < Е - 
” ^= м «х ивы * 
ть > 1 ди 


-1 о 948 — 


— Письмо было перехвачено. Оно было отправлено юношей ЕЪ 
0ей невфств, но авторомъ его оказался 14-лЪтнй Савка Кар- 
въ. Къ концу ХУП же взка можно отнести и лироэпичесяй тим 

‘разсказъ какой-то дЪвицы, полюбившей парня, но не ветрзтив- ее: а 
шей одобреня своей страсти со стороны отца, который ве вы- 
зетъ замужъ за другого. 


бовная ноэма. 


_ ДАйстве романа въ МосквЪ. Отецъ узналъ о любви т 


«Въ церкви съ сосвдомъ побранился, 

Много укорился. 

Пришедъ въ долъ, отецъ мн объявляетъ, м 
Мать мою сокрушаетъ, х 
Отець мой собакъ съ цфпей спущаетъ, у 
Любезнаго отъ меня отлучаетъ». $ | Е. 


Мать хотвла счастья дочери н— 
Супружества между нами желала, 
Благословене подавала». 


Но отець рёшительно возсталь противъ этого и даже, въ порыв 
яростя, тростью сломалъ руку матери. По настояню отца, дфвица выхо- 
итъ за немилаго: 


«Узникамъ милостыню подавала, Любезному—сметанку, 
Й о здрави любезнаго упрашивала, Немилому—творогъ! 


) любезномъ не упросила, Съ любезныкъ часокъ 
ердще свое сокрушила! Лучше немилаго года. 
Хотя поневолЪ отъ любезнаго отлучна, Поневол$ вфнчалась, 


.. сердце мое отъ него не отлучно. Сердцемъ надрывалась. 
Це то дорого, чтб красно золото, Къ вЪнчанью везли, 
То дорого, чтб чисто серебро. Изъ очей моихъ слезы текли». 


ДалЪе описывается тагостный обрядъ вЪнчаня, когда невфста коле- 
лась, не признаться ли священнику, что идетъ подъ в$нецъ претивъ 
оли. Разсказывается, какъ волновался въ церкви ея любезный. 


_ Этоть лироэпическЙ разсказъ вводить насъ глубоко въ ин- 
Гинную сторону жизни людей конца ХУП и начала ХУШ в. 
Эчевидно, въ и!росозерцаии русскаго общества произошелъ гро- 
на дный переломъ, если даже забитая русская дЪвушка р шилась 
ступить съ исповздью ‘своего сердца, рёшилась робко заявить 
о правахъ его на самостоятельное ршене своей судьбы. 

3 ВеБ приведенеые примфры (за исключенемъ стиховъ Подоль- 
5 ны” Людьми, ° очевидно, не знавшими „шитичеёкихь“ 
`внавшими даже правилъ стихосложеня, — одна только 


риема украшаеть эти незамысловатыя произведеня, возникиия 
быть можеть, и подъ вшаяшемъ книги, но всетаки не изъ нея 
а изъ собетвеннаго сердца. | 
Оямеонъ $ 79. Симеонъ Полоцый въ своихъ стихахъ явился `лириком 
Полоцей.  Пругого характера, —онъ представитель школьной поэзи, во0ру- 
женный знашемъ шитическихъ хитростей, опытный версификаторъ 
онъ пибалъь много стиховъ. Но живого,  непосредетвеннато 
чувства въ его стихахъ мы не ветр®тимъ; если оно и есть, 
глубоко скрыто подъ поэтической фразеолоттей. Стихи его, „гимны 
И „элеи“ собраны въ двухъ сборникахъ: „Риемологонв“ 1 
„Вертоградв многоцвЪтномъ“. Кром нихъ, помщены стихи „Е 
случай — „на Рождество Христово“, „къ государю царю отъ го: 
сударя царевича“ „къ государю царю отъ служащихь“, „к 
царицв отъ государя царевича“, „отъ сына къ отцу“, „отъ раба“ 
„отъ старицы“ и т. д. Вотр8чаемъ мы здфеь цзлый рядъ“ при- 
ВВ тетвъ“: „новоизбранному патр!арху“, „на именины царя Але 
ксвя Михаиловича“ и пр. Въ сборникахъ Полоцкаго зачаст) 
попадаются стихи въ формВ звфзды, креста, стихи польсве | 
патинсЕе. Мног!е отличаются совершенною правильностью разм®р 
и должны быть признаны тоническими (См. выше, стр. 193). 


„Орелъ Очень интересень панегирикъ Полоцкаго, носяшй назван!е: «Орел 
Ровайск!А“, РосайсЕй». ЗдЪсь встр чаемъ мы вс принадлежности ложноклассическо 
оды: и Апполонъ, и Геликонъ, и Музы упоминаются постоянно. Ца] 
Алексфй поставленъ выше Тита, императора римскаго. Любопытны р$з 
Музъ и Аполлона, въ которыхъ восхваляется «Орель Росайек». — 
Нравоучитель-  ФВЪ сборникахъ Полоцкаго много стихотворныхъ нравоучени 
ие касающихся всевозможныхь случаевъь каждодневной Жизни, мно 
въ стилать СТИХОТВОрныхь изреченй, афоризмовъ. Самыя заглавя стихов 
Полоцка. говорятъ объ ихъ содержанш: „Ботъ-веевидець“, „Гражданство 
„Начальниеъ“, „Врачъ“, „Жидъ“, „Магнитъь“, „Соль“, „Во 
держане“, „Богатство“, „Венъ близость“, „Розга“, „Въ заев 
давати“, „Богатыхь обычай“ и др. Н»®которые изъ этихь 01 
ховъ, особенно тв, въ которыхъ говорится объ обязанностях 
людей разныхъ классовъ, иногда сбиваются на сатиру, доволы 
живую. Такъ, напр., въ стихотворени: „Монахъ“ встр®чаем 
мы обличене разныхъ проступковъ монашества, современнаго 

лоцкому. Тонъ обличения негодующий. 
Ученики Эта школьная лирика не умерла съ Симеономъ—его учени 
Полоцка. продолжали эти „прятныя“ и „невинныя“ занятия. «Так, Сил 


ц 


1) Гимны, какъ извфотно, были стихи, восхваляющуе Бога, ов. Д®ву, угоднико 


245 — 


зиотрь Модвздевъ, арок Истоминъ писали вирши, хотя гораздо 

хуже своего учителя: разызръ быль ини опять утраченъ. Изъ 

‘поэтовъ того времени, также учениковъ Симеона, знаемъ мы царя 
`Оводора и царевну Наталью. У“ 

°— 8 80. Таковы итоги того чужото, Еоторое занесено было въ 

1 освву ХУП-ымъ вЪкомъ. Повести о Фроль СкобъевЪ, о 

1 орв-Злосчастьи, о Саввз Грудцыкв— были общенародными про- 
изведешями, одинаково доступными и интересными боярину и 
мужику. Не такъ дфло обстояло съ литературой, только-что раз- 

| отрниой, — она была доступна „избранникамъ,—т®иъ „пере- 
довыиъ” людямъ, которые уже оторвались отъ народа, окружили 

бя иностранной обстановкой, культивировали свои чувства и 

МЫСЛИ ВЪ тепличной атиосферв западной цивилизащи. 

— Выше, въ главз о церковной реформ, было отиЪчено суще- Художеетвен- 
отвован!е раскола въ русскомъ обществ на почвз релииознало вый и 
и1росозерцаня, Но этотъ расколь наблюдается и въ художе- ‘въ рубокомв, 
‘ственном итросозерцани, и въ политиическомь. Народъ остался общесть$. 
60 своими сказками, былинами и пЪенями, со своими повфетями— 
‘интеллигенция увлеклась рыцарекими романами, чувствами нЪжной 

любви, театромъ и новой лирикой. энать, уступая сильному свЪт- 

скому вмянНо запада, сдФлалась со временъ Петра индифферент- 

Ной къ мужицкой взрз предковъ, въ ихъ утомительному блато- 

Вет; народъ — или ушелъ въ расколъ, или съ недоуменъ 
омотрьлъ на непонятную ему жизнь „обасурманившейся“ знали... 
Совершалось что-то странное: сперва на престолв очутилась ца- 
Тевна—дЪфвушка, по старому обычаю двдовъ, обреченная на по- 
трижен!е; потомь на престолв оказались два чаря—явлене, 

тоже небывалое на Руси. Наконець, отношене Пегра къ ста- 
Тин, — отношене, по иногимъ причинамъ, совершенно непонят- 

ное народу, —вве это, отъ недоуиЪня и испуга, вело народъ къ 

полному разрыву съ интеллигенщей. ри таком разрывь нв- 
возможно было дальнъйшее орланическое развитие национальной 

усской литературы и иснусства,—вотъ почему самобытное 

развит!е „нацональной“ поэзши въ течене всего ХУШ в. еле 38- 

итной струйкой пробиваеть себ% путь къ ХТХ в»ку. 

— $81. 9. Аморадфая (писаще жития) вв ХУП в. Впро- Алетра Ш 
чем, почти вн этихъ чуждыхъ воздйствй, — извиВ и сверху— “ х 
остался цзлый рядъ литературныхь произведений, на которыя 

надо смотрЪть, кавъ на дальнЪйшия ступени развичя русскаго 

жима и русской лЬтописи. Жития къ ХУИ в., мвло-по-налу, 


обращаются ВЪ „сказашя“ и „повёети“, еъ ее: х: 
рактеромъ, съ яенымъ субъективизмомъ освзщеня, съ интересом 
ЕЪ современности. Такъ, въ ХУП-0му вЪку относятея— житы 
изображающия эпоху Смутнаго времени, быта крестьянъ, иногда 
даже окрашенныя народно-поэтическииь колоритонъ. Особенно дл т 
наеъ интересны, по силЪ Екрасокъ,— „жиме Аввакума“, „жити 
Морозовой и Урусовой“, двухъ сестеръ-раскольницъ. 
Автоб1ографя Автоб1ографя Аввакума — это совершеннйшее произведене русской 
Аввакума. зготрафи. Передъ нами—длинная лфтопись страдавй и радостей Авва- 
кума, его жены и его дфтей. Отъ Москвы, съ ея кипучей религозной 
жизнью, авторъ уноситъ насъ въ сифга сибирской тайги, на угрюмые 6е- 
рега Байкала. Съ поразительною яркостью проносятся передъ нами могуче 
люди того вфка, съ ярко выраженною «личностью»>—самъ «богатырь»-про- 
топопъ, его друзья и враги. Попутно рисуетъь онъ пейзажи сибирскихь 
р%къ, Байкальскаго озера. Жит!е написано прекраснымъ языкомъ. «Люблк 
русской природной языкъ, виршами философскиии не обыкъ р%чи красить»— 
говорить Аввакумъ и доказываетъ своимъ живымъ, картиннымъ изложе- 
емт, до какой высоты достигла русская рЪ$чь его времени. Эта р№чь 
блещетъ и юморомъ, и силою, и красотою... Живой далогъ, и лиризм: 
описания, богатыя красками, — все это имфется въ житш Аввакума, — 
при томъ все это русское, простое, народное... 


Неретрья, [— 8 82. Исторорафя въ ХУП в. подошла въ тавимъ 
результатамъ. Т% повфети, которыя въ старой лЪтописи елива- 
лись съ нею, теперь развиваются въ самостоятельныя произве 
деня. Таковы повфети о бояринз Годунов, о Смутномъ времени, 
о боярин Ртищевз. Въ Хронографахъ ХУП в. мы ветрёчаемъ 
характеристиви дЪйствующихь лицъ, попытки заглянуть въ ихъ 
душу; свзтсый элементъ и субъективизмъ автора отличаютъ ихъ 
отъ старой лётописи. Интересы у этого автора тоже друме 
не ть, что у стараго лЪтописца: сообщаются факты изъ новой 
истори западной Европы, важныя историчесвя, географическая 
и этнографическя данныя,—о реформацш, объ открытши Америки, 
о природё, разсказываютея подробности о жителахъ чуждыхъ 
странъ,—вотъ, что интересуеть историка этой поры, Изъ от- 
дфльныхь историческихь сочиненй и сказаний любопытны: „Ские 
ская история“ Андрея Лызлова, „Исторя о невинномъ заточени 
боярина Матвзева“, „О стр®лецкомъ бунт въ начал царство 
вая Петра“, „Оказаше объ осадв Троицкой Лавры“, „Объ 

„Взято вова“. Астраханскомь бунт“ (Стенька Разинъ), „Взят!е Азова донекими 
казаками“ '). Послёднее произведене напиезно превраенымъ иа- 


1) Иотор. Христ., вып. Ц, 212. 


т = 


нымъ язывомъ, богато поэтическими описашями и оборотами 
и. Ве эти произведенмя цзины и потому, что отражаютъ 
“вйствительность, что въ нихъ личность русекаго человзка 6о- 
зв индивидуализируется: человзЕъ дфлается хозяиномъ и судьей 
ия, перестветь быть игрушкой въ рукахъ неземной силы. 


8 83. Итакъ, съ какимъ литературнымь батажомъь вошли Выводы. 
русско люди въ ХУ вфкъ 

— Въ литератур® мы видинъ— 1) болфе или мене, самобытно 
 развившуюся повфсть, съ яркимъ реалистическимь характеромъ, 

съ психологическими интересами, съ той. детальностью рисунка, 

которая говорить уже о манер письма новаго времени. 2) Лич- 

ность автора проясняется, мало-по-малу, въ слабыхъ попыткахъ 
 лирическихь опытовъ, въ народной поэзи, въ исторографии. 

8) Введены въ литературное обращене новые „жанры“, зане- 

о сенные извиЪ: искусственная лирика, драма и романъ. Уже на 

русской почв и лирика, и драма развиваются въ дфятельности 

имеона Полоцкаго въ смыелв приближешя въ реализму, въ 
 дВйствительной жизни. 

4) Въ передовомъ обществ литература освободилаеь отъ 

служения церЕви: она— свободное искусство; въ обществВ, вра- 
 ждебнонъ реформ®, — наоборотъ, она еще сильне сковывается узами 

 служеня церкви (раскольничья письменноеть). 

_— Этотъ расколь сказался и въ общемъ и!росозерцани,— У  Изокожь 
однихь расширился духовный вругозоръ блатодаря знакомству съ ° щеетвеннагь 
аа р, — ©0 свфтекиии знашяии, всеобщей исторей, геотра- 
Юй, друме упорно замкнулись въ свои свиты, заброшенные въ 
Всахъ и болотахъ сзверной Росси. Релийя у одной части 
общества смёнилась ивдифферентизионъ, даже тяготВемнъ къ 
пр рЕстазтихжу, У другой— окрасилась такимъ тупымъ стародум- 
ствомъ, которымъ не отличалась даже московская Русь. Полити- 
1еское игровоззрёше русскато общества колебалось между новымъ 
понимашемь царской власти, — между идеями о „просвзщенномъ 
абсолютизм“, о мровой политикз Росяи—и проклятемъ госу- 
даретву, кзкъ царству Антихриста. Конечно, все это говорится 
› крайнихъ концахъ русскато общества: масса находилась въ 
идательномъ положеши, — восемнадцатый вЪЕЪ склониль ее из 
ет торону реформы. Девятнадцатый — побЪдиль и расколъ. 


к —— 


@ 
$ 
2 


БИБЛ!ОГРАФЛИЯ. 


По истор!и древней словесности сочинен!я общаго 
содержания: 


Пыпинъ. „Истор1я русской словесности“. Ч. |. 
Порфирьевъ. „Истор1я русской вловееновти“. Ч. Т. 
Голубинсктй. „Исторя рувской церкви“. Ч. 1. 
Милюковтъ. „Очерки по истори русской культуры“. 
Ждановъ. Соч. т. [. 

Тихонравовъ. Сочиневя. 

Вуелаевъ. „Историчесяе очерки. Ч. П. 


1. Юевсый пер!одъ: 


Переводная письменность и русск. письменность Х1 в. Владими 
ровъ. „Древнерусская литература Кевскаго перода“. Келтуяла 
„Курсъ истори русской литературы“, ч. [. Иконниковъ. „Опыты изе 
дован1я о культурномъ значен!и Визант!и“. К. Терновеюй. „Изучение 
византской истор!и“. К. В „Твореня отцовъ церкви 
въ древнерусской письменности“. Истринъ. „ЗамЪчаня о состав Тол- 
ковой Палеи“. „Откровенше Мееод1я Патарекаго“. „Александрия руе 
вкихъ хронографовъ“. „Сказаня объ ИндШекомъ царетв3В“. 1890. Кир 
пичниковъ. „Греческе романы въ новой литературз“. „Повзеть © 
ВарламЪ и 1оасафЪ“. Веселовский. „Иеторля романа и повЪзети‘ 
КарнЪзевъ. „Матералы къ истори Физ!олога“. Викторовъ. „Отефа 
и Ихнилатъ*. Рыстенко. „Стефанитъ и Ихнилатъ*“. Франкъ. „Варла 
и 1оавафъ*. Сухомлиновъ. „О древнерусской о Бестужевъ 
Рюминъ. „О составЪ русскихъ лзтопивей до конца ХГУ в.*. Маркевичъ 

„О лвтописяхъ“. Срезневекюй. „Чтене о староруескихъ лзтописяхъ* 
Аристовъ. „Первыя времена христ1анства въ Росеи по водержанй 
льтописей“. Хрущовъ. „Древнеруевкя историческая повзети и ока 

ня“. Шляковъ. „О поучеши Владимира Мономаха“. Ивакинъ. „Княз1 
Владимиръ Мономахъ и его поучен!е“. Владимировъ. „Древнерусека: 
литература Кевскаго перюда“. Барсовъ. „Слово о полку Игоревв' 


3 т. А. Смирновъ, „Слово о полку Игоревв“. Потебня. „Олово о полку 
Игоревв“. Вс. Миллеръ. „Взглядъ на елово о полку Игоревз“. Вла- 
димировъ. „Слово о полку ИгоревВ“. Шляпкинъ. „Слово Дан!ила За- 
точника“. Гуссовъ. „Къ вопрову о редакщяхъ молен!я Данила За- 
 точника“. Лященко. „О молеши Данила Заточника“. Лопаревъ. 
„Слово о погибели русской земли“. Поповъ Андрей. „Иеторико-лите- 
ратурный обзоръ древнерусскихъ полемическихь сочинен!й“. Па- 
вловъ. „Критическе опыты по истори древнйшей греко-русской по- 
лемической литературы“. СПБ. 1878. Веневитиновъ. „Хождене игу- 
мена Данила“. СПБ. 1877. Заболотеюмй. „Легендарный и апокрифи- 
чесый элементъ въ хождени Данила“ („Р. Ф. Въетн.“). Лященко. 
_„ЗамЪтки о сочиненяхъ @еодов!я, писателя ХПИ в.". Чаговецъ. „@ео- 
‘до@й Печеревй“. БЪльченко. „О вочинешяхъ @еодос1я Печерскаго“. 
_Никольсюй. „О литературныхъ трудахь митрополита Климента Смо- 
 лятича“. Яковлевъ. „Древне-Клевскя религ1озныя сказатя“. Шахма- 
_товъ. „Кево-Печерсый Патерикъ и Печерская Лзтопись“. Абрамо- 
_вичъ, „Изелвдованше о ПатерикБ Печерскомъ“. Сухомлиновъ. „Из- 
слвдоваше о вочинешяхъ Кирилла Туровскаго“. Викторова. „Клево- 
 Печерсый Патерикъ“. Е. Пзтуховъ. „Серашонъ еп. Владимирск!й“. 
„Хождене Данила Игумена“, изд. Палестинекаго прав. О-ва, ред. 
 Веневитинова. „Хождене Антон!я въ Царьградъ“, ред. Лопарева. 


П. Переходный пер1одъ. ХШ-—ХУ в. 


Объ историческихь сказашяхъ у Бестужева-Рюмина. „Русская 
’Иеторя“ т. 1, Срезневекй. „СвЪдвн!я о малоизвЪетныхъь и неиз- 
взетныхъ памятникахъ“ (соотв тотвующе №№). „Сказане объ Але- 
коандрв Невескомъ“. „Памятники О-ва люб. древн. письм.* ХХХУ1. 
Спб. 82 г. Некрасовъ. „Влявя Серб1и и Авона на русскую литера- 
туру въ Х1\/—ХУ в.“ („Заря“ 1871, 5). Соболевеюй. „Южнославянское 
вмяше на русскую письменность въ Х1\/“—ХУ в.“. Шляпкинъ. „Геор- 
т Пивидйск!й“. („. М. Н. Пр.” 1890. 2№ 6). „Поучеше митр. Алексвя“. 
'(,Душеполезное Чтен1е*, 1861, ч. 1). „Послан1е Василя о земномъ раз“ 
 „Лвтописи русской литературы и древности“, т. \1 Кириллъ ВъЗло- 
зереюй, три послан!я (Историч. хреет. Буслаева). „Поученя митр. 
Петра“. „Памятники старинной русской литер.“ Костомарова, т. [УМ иу 
Срезневскаго „Древн. памят. русск. яз. и письма“. „Изв. Ак. Наукъ“ 
т. Х. „Задонщина“ „Учен. Зап. Акад. Наукъ“, т. У, вып. Ш. Тимо- 
’ феевъ. „Сказаня о Куликовской битв“. „Ж. М. Н. Пр.* 1885. № 8—9. 

Шамбинаго. „Повзети о Мамаевомъ побоищф“. Хрущовъ. „О памят- 
 никахъ, просяавившихъ Куликовекую битву“. В. 1878. „ПовЪдаше о 
побоищз в.кн. Дмитр!я Ивановича“, изд. Снегиревымъ. (.Русск. Истор. 
56 орн.“ т. Ш). „ПовЪеть о взяти и разорен!и Москвы Тохтамышемъ"“. 


питературв по отношеню къ татарекому игу“ („,Др. и Нов. Ровся“., 
1876, № 6). Некрасовъ. „Зарожден!е нашональной литературы“. Клю- 
’ чевскй. „Древнеруссвя жит!я ввятыхъ“. Кодлубовенай. „Очерни по 


< 


истор! древне-русской литературы жит!“ 1900. мы «Е 
Радонежек!й и его лавра“. „Истор!я русской церкви“, т. П.Ву 
О легендахъ: „О Меркури Смоленскомъ“, „Объ ордынекомъ царе 
Петр", „О Муромекомъ князЪ ПетрЪ“ (Очеркъ). 


Ш. Московскй пер!одъ. ХУ— ХУ в. 


Хрущовъ. „Изельдован!е о сочиненшяхъ Шосифа Санина“. Архан 
гельскй. „Нилъ Сорск“. Жмакинъ. „Митрополить Дашилъ“. Ив в 
никовъ. „Максимъ Грекъ“. Павловъ. „Историчесюй очеркъ векуляри- 
защи церк. земель въ Росс1и“. Ясинеюй. „Сочинеше кн. Курбеке о“ 
К. 1889. Дьяконовъ. „Власть московекихъ государей“. Савва. „Мо 
сковсюе цари и византИск!е василевсы“. Васенко. „Степенная Книга“ 
Некрасовъ. „Опытъ историко-литер. изслвдовашя о происхожден 
Домостроя“. 1872. Михайловъ. Статьи о Домоетроз въ „Ж. М. Н. Пр.* 
(1886). Калугинъ. „Инокъ Зиновй Охтенеюй“ Соболевеюмй. „Южно: 
славянское вляне на русскую письменность въ ХГ/—ХУ\У" в.* (1894) 
„Образованность Московской Руси“ (ХУ\У—ХУИ в.) Сиб. 1894. Ковто- 
маровъ. „Очеркь домашней жизни и нравовъ великоруескаго народа 
въ ХУ1--ХУШ в.“ (Монограф1м). „Великоруесве религозные вольно 
думцы въ ХУ в.“ (Монографти). Иконниковъ. „Русеюме общественные 
двятели ХУ] в.“ („Кев. Унив. Изв." 1866). Ждановъ. „Матер!алы для 
истори Стоглаваго Собора“ (Соч.). „Сказане о князяхъ Владимир’ 
скихъ“ (Ждановъ. „Русекй былевой эповъ“). „Сказаюе объ Гумаи 
Лазаревской“ (Буслаевъ, „Историчесме очерки“). Лыпинъ. „Очерк 
литературной истори етаринныхъ повзетей и сказокъ рувскихъ“ 
(1858). Пановъ. „Ересь жидоветвующихъ“ („№. М. Н. Пр.“ 1877, №: 
Вадковеюй. „ИзелВдоваше о поучешяхъ Фотя“ („Прав. в06.“ 1875 №3 
и 9). Павловъ. „Критическе опыты по ивторйи древнзйшей греко-руе 
ской полемики“. Спб. 1788. Срезневекй. „Хожденше Аванаейя Ники 
тина за три моря“ (Уч. Зап. Ак." 1856 кн. П, вып. 2). Шмурло. „ХУ! 
въиъ и его значене въ русской истори“. Сиб. 1891. Малининъ. „Ста 
рецъ Филофей“. Сочинемшя Максима Грека. 3 т. Соч. Нила Сорекаго 
изд. въ книг: „Преподобный Нилъ Сореюмй, первооснователь скитской 
жизни въ Росе!и“. Соч. Госифа Волоцкаго. „Просвтитель“ (1882). „По 
взети о бвломъ клобукЪ“ („Памятники старинной русвкой литера 
туры“). „ПовЪеть о ФлорентЙскомъ соборз" (изд. у Попова; „Обзор 
полемич. соч. противъ латынянъ“). „Сказанео Царъградзв“ (напечай 
у Яковлева). „Жите Св. Сермя Радонежскаго“ (Изд. О-ва люб 
др. письм.). о. 


ГУ. Руввкая письменность ХУП в. (наканун® Петра). 


Литература юго-западной Руси ХИП в. Архангельский. „Очерк 
изъ истори западно-руеской литературы ХУ1-ХУП в.*. М. 1 
„Ворьба въ католичествомъ и западно-рувская литература ко 
ХУТ и первой половины ХУП в." (Чт. О-ва ист. и др.“ 1888). В 
димировъ .Докторь Францискь Скорина“. (Сиб. 1898. Голубевъ 


этръ Могила" 2 ч. Пекареюй. „Представители ВооНОй учености 

ХУП в.“ („Отеч. Зап.“ 1882). Петровъ. „О словесныхъ нау- 
ъи литер. занятяхъ въ Кевекой Академ и“ („Труды Кев. Лух. . 
к.“ 1886, 1867, 1878 гг.). „О вщяи запад.-европейской литературы на 
ревнерувскую“ („Тр. Кевок. Дух. Ак.“ 1872, №№ 4,6, 8). Сумцовъ. „Къ 
втор!и южно-руеской литературы ХУ“. В. [--П. „Лазарь Барановичъ 
_Инокент!й Гизель“. „оанниюк! Голятовск!й"*. 1885. Петровъ. „Очерки 
зъ истори украинской литературы“. Х\Ш в. К. 1880. Соболевевй. 
„Переводная литература въ Московской Руси“.Голубевъ. „Истор!я К1ев- 
кой Академи“. Харламповичъ. „Православныя юго-западныя школы“. 
авитневичъ. „Палинод1яЗахар!я Копыстецкаго“. Шляпкинъ. „Св.Дми- 
рай Ростовекй и его время“. Сиб. 1891. Марковеюй. „Антошй Радиви- 
ловкий“. Соболевекй. „Образованность Московской Руси ХУ"—ХУИ в.*. 
„Переводная литература Московской Руси“. Сиб. 1905. Архангельск. 
„ХУП ввкъ въ истор!и русской литературы“. Сиб. 1884. Каптеревъ. 
„О греколатинекихъ школахъ въ МосквЪ ХУ ет." (Прилож. къ „Твор. 
в. Отець“ 1889, т. ТУ). Ключевск!. „Западное вл1ян!е въ Росии 
УП в.“ („Вопровы филовоф1и и психологи“ 1897). Майковъ, Л. 
Очерки изъ истори русской литературы ХУ\УП и ХУШ ст.*. Тихо- 
звовъ. Соч. т. П. Платоновъ, С. ©. „Повзети о Смутномъ времени“. 
аркевичъ, А. И. „Гр. Карп. Котошихинъ“. 0. 1895. Маркевичъ, Аре. 
Юр Крижаничъ“. Вар. 1876. Каптеревъ, Н. „Патр!архъ Никоиъ“. 0. 
887. Смирновъ. „Внутрене вопросы въ раеколВ въ ХУП в.*. 1898. 
Б ВЪлокуровъ. „Арвенй Сухановъ“. 2 т. Бороздинъ. „Протопопъ "Ав 

умъ*. 1898. ЦвВтаевъ. „Литературная борьба съ протестантетвомъ 
:: аоетомт, Государств“. М. 1887. Татареюй. „Симеонъ Полоц- 
НП“. М. 1886. Поповъ. „Симеонъ Полоце!й“. М. 1886. Смирновъ. „Исто- 
1я Московской елавяно-греко-росе1Йской академи“. М. 1885. Прозо- 
вск. „Сильвестрь МедвЪдевъ“. Брайловеюй. „Одинъ изъ пеет- 
ыхъ ХУП ет.“. Сменцовеюй. „Братья Лихуды“. Шляпкинъ. „Сказка 
Ерш Ершович“. Веселовеки Алексвй. „Старинный театръ въ 
Европ“. М. 1870 г. Тихонравовъ. „Руссвя драматичесмя произведе- 
ця“ (предислове и текеты). Морозовъ. „Иеторля русскаго театра“. 
Рихонравовъ. Сочиненя. Пыпинъ. „Очерки литер. истори старин- 
ыхъ повестей и сказокъ“ (1858). Веселовеюй, А. Н. „Изъ иетор!и 
омана и повЪети“. „Памятники старинной рувской литературы (по- 
вВети ХУП в.)° „Иетор1я о Брунцвикв“ („Пам. др. письмен.“, 6ВХХУ 

п). „Иеторя о Мелюзинв“ (Общ. люб. др. письм. вып. [-П). „По- 
"Веть о Васили Златовласомъ“ („Пам. др. письм.“, ред. Шляпкина). 
мемя Дъяня“ (Изд. О-ва люб. др. письм. 1877—78). „Фацещи“ или 
рты. (Въ „СборникВ повзстей вкорописи ХУП в." въ „Памятннк® др. 
исъм.* 1878—79). Сиповекй. „Русевя повзсети ХУП—ХУШ вв... (1905). 
Тов сти ХУ в. напечатаны тоже въ „Памятникахъ старинной рус- 
й литературы“ Костомарова. '(ПовЪзсти „о бражнинЪ“, „о хмель“, 
вв Шемян\“). 


АННЕНСКИЙ, И. Книга ее Проблема, Гоголевскаго юмора. - 
ДоетоевсыЙ до катастрофы.—Умираюцщий Тургеневъ.—Три сощальных 
драмы.— Драма настроен1й.— Бальмонтъ-лирикъ. Ц. 1 р. 2 20 


ГЕРАКОВЪ, Н. Новая НЕ хрестоматя. Для старшаго иласе 
жен. институтовъ и гимназ!й Въд. учр. Имп. Мари. Ц. Тр. 15 и. Учеб 
Ком. Въд. учрежд. Имп. Мари рекомендована. 


ГУРИНОВИЧЪ, П. Школьный другъ. Хрестомал!я и грамматий 
въ евязи съ уроками правописаня. Курсъ приготовительныхъ нлассов 
вредне-учебныхъ заведенй. Ц. 75 к. Доп. М. Н. Пр. : 

— Начатки русской грамматики. Ц. 20 к. 


КАРИНОСЕКЛИ, Н. Хрестомаля по древне-церковно-славянскому 
русскому языкамъ. Часть первая. Древнфйпие памятники. Съ при 
вемъ словаря, девятнадцати автотипическихъ снимковъ съ древне- 
ковно-славянскихъ рукописей и двухъ таблицъ, содержащихь сни 
еъ буквъ глаголическаго Зографскаго Евангемя и мелкаго поч 
Остромирова Евангел1я. Издан!е второе. 1911. Ц. въ переплет 1 р, 75; 
Уч. Ком. М. Н. Пфросв. признана заслужив. вниманя при пополн. уче 
библотекъ ср.-уч. зав. Ув 


КУРЯТНИКОВЪ, Н. Грамматика для народныхъ училищь. Изд. 
Ц. 25 к. Доп. М. Н. Пр. | 


МАРТЫНОВСКТИ, В. Русск!е писатели въ выбор и обраб 
для школъ. Жуковсвй. Крыловъ. Аксаковъ. Кольцовъ. Григоровичъ. 
етоевск1й. Пушкинъ. Лермонтовъ. Тургеневъ. Майковъ. Л. Толстой. 
китинъ. Соловьевъ. Плещеевъ. Книга для занятйй по отечественном 
языку въ приготовительномъ, 1 и 8 классахъ средне-учебныхъ завед 
ый, въ городскихъ и уфздныхъ училищахъ. Приложен1я: Произведен 
народной словесности. Указатель объясненныхъ въ книгё словъ и об 
ротовъ. Церковно-влавянск!Й текстъ. Томъ 1-й съ ударевшями. Изд. & 
съ приложенемъ 14 портретовъ писателей и автографовъ и 
Ц. 1 р. 26 в. Доп. М. Нар. По. Я с 

— То же. Пушкинъ. Гоголь. Лермонтовъ. Тургеневъ. Л. Толсто! 
Майковъ. Гончаровъ. Ломоносовъ. Дмитревъ. Державинъ. Фонвизин 
Карамзинъ. Жуковсьй. Книга для занат!й въ 3 и 4 классахъ средне-уче 
ныхъ заведений и въ старшихъ классахъ городскихъ и уфвдныхъ училищ 
Съ приложен!ями. Томъ 2-Й съ ударенями. Изд. 2, съ приложен1е! 
13 портретовъ писателей и автографов? ихъ. Ц. 1 р. 26 к. Дом. М. Н. П 


«1 -: -4 Р [3 


` 


То же. Безъ ударен!Й. Ц. каждому тому по 1 р. к. Дон. М. И, 
Пр.— Рек. В. У. 3. ы р ы 

ь ”— То же. Томъ 3. Книга ддя занят по теор! и истор!и словесности 
ьъ старшихь классахъ средн.-уч. зав. Изд. 8. т 1р. 85 к. Доп. М. Н. Пр. 


МИЛОВИДОВУЪ, А. Изъ родной поэз1и. Литературная хрестомал1я. 
Образцы классной разработки произведен! на урокахь объяснитель- 
наго и выразительнаго чтен1я. Издан!е 3, заново переработанное, до- 
полненное. Цфна въ коленкор. переплет 1 р. 25 к. Изд. 1-е. Доп. М. 
Н. Пр.—Рек. В. У. 3.—Доп. (в. Син. 


_  ОВЧИННИКОВЪ и ПЛЯШКЕВИЧЪ.` Русская азбука и первая 
книга для чтен1я. Ц. 20 к. Дот. М. Н. Пр. 

° РУДНЕВЪ, В. Родной мшокъ. Русск! букварь и первая посл® 
букваря книжка для чтен1я. Учебное руководство для перваго обуче- 
тя въ народной школф, съ образцами для письма, упражнен!ями для 
самостоятельныхь письменныхь работь и большимъ количествемъ ри- 
сунковъ въ текстЬ. Изд. 22. Ц. 25 к. Доп. М. Н. Пр. 


СИПОВСКТЙ В. В. Проф.: 

Истор1я русской словесности. 

| Часть Г. Выпускъ 1-й: Народная словесность. Издан! 6. Ц, въ 
 переплетв 60 к. 

— _ Часть Г. Выпускъ 2-й. Истор1я русской письменности отъ иа- 
чала до ХУ в$ка. Издане 6. Цна въ переплет 1 руб. 

1 Часть ТТ. Истор1я литературы съ эпохи Петра Великаго до 
Пушкина. Изд. 4-е. Ц. въ переплет 1 р. 20 к. 

° Часть ПТ. Выпускъ 1-й: Истор1я новой русской литературы 
_ХТХ столБтя (Пушкинъ, Гоголь, Бфлинск!й). Издане 3. Ц. въ пере- 
‘плетф 1 р. 20 к. 

° Часть ПТ. Выпускъ 2-й: Очерки русской литературы ХХ ст. 
40—60 годовъ. Изд. 3. Ц. въ переплеть 1 р. 25 к. 

Допущены Уч. Ком. М. Н. Пр. в качеств руководства въ мужская 
экенская чимназаи и реальныя училища М-ва Нар. Пр.; велюдстве такою 
постановлешя допущены в5 качествь руководства и въ коммерческя учи- 
пища, Мин. Торт. и Пром. и въ экенсвя уимнази Бъд. Императрицы Марди. 


Сокращенный курсъ истор!и русской словесности. Въ трехъ 

 частяхъ. Часть первая. Народная словесность.—Исторзя русской пись- 

‘менности оть начала до ХУШ в. Ц. въ переплет 1 р. Уч. Еом. Мин. 

Нар. Пр. дот. въ качествь руководства для средн. учебн. зав. 

°— < Тоже. Часть 2-я. Истор1я новой русской литературы (съ мачала 

 ХУПТ-го в. до Пушкина включ.). Ц. въ перепл. 1 р. 

— Тоже, Часть 3-я. 

"Историческая хрестомат!я по истор1и русской словесности. 

Примънительно къ „Исторш русской словесности“. 

—  Томъ 1 вв. 1—8, т. 9, вв. 1—5 ит. 3, вв.1, 2и3 допущены Ученымь 

Ком. М-ва Нор. Пл\ въ качествъь учебнало пособая въ средне-учебныя заве- 

деня Шин. Нар. /росв.; всльдстве такою постановлентя они допускаются 

въ Учебн. зав. Въд. Императрицы Мари и учебн. зав. М. Т. и П. 
Томъ Г. Вып. 1-ый: Народная словесность. Изд. 6. Ц. въ пер. 30 к. 
Томъ Т. Выш. 2-ой: Русская письменность съ ХТ до ХУ вёка. 

Издаше 6. Ц. въ переплет 90 к. 

° Томъ ТТ. Вып. 3-й. Русская литература ХУ] П-го в. Изд. 5. Ц. въ 

пер. 80 к. 

— Томъ И. Вып. 1-ый. Русская литература ХУПТ—ХТХ в. Изда- 

зе 3. Ц. въ перепл. 16 к. 


И А УИ И 
Тыъ П. Вып. 2-й: Руеская литература. 
ы!е 3. Ц. въ шерепл. 76 к. . . я а 
Томъ П. Выц. 8-й: Руеокая литература начела ХХ 
н!е 2. Ц. въ перепл. 60 к. * 
Томъ П. Выш. 4-й: Русская литература 20—80-хъ годовъ 
Пушкинъ и Гоголь. Изд. 4, Ц. въ перепл. 1 р. к. к. 
. Томъ П. Вып. 5-й: Русская литература 80—40-жъ годовъ ХИЖ а 
Кольцовъ, Лермонтовъ, Взлинсвй. Ц, въ переплеть 1 р. 40 к. и. 
Томь ПТ Вып. 1-й: Русская литература &0—60-ыхъ годов 
ХГХ в. Тургеневъ, Гончаровъ, Островсвй. Изд. 2. Ц, въ перепл. 1 р 


Томъ ПТ, Выш. 2-й: Русская литература 40—60-хъ годовъ ХХ 
Л. Толстой и 9. Достоевсвй. Изд. 2. Ц. въ перепл. 1 р. 


Томъ Г. Вып. 3-й: Русская литература 60—70-хъ годовъ ХТ 
Н, Некрасовъ, Гр. А. Толстой, Я. Полонсвй, А. Майковъ, 9. Тютчева 
и Феть. Изд. 2. а въ перепл. 60 к. 


Томь ПТ. Вып. 4-й: Русская критическая литература ХТХ в 
Ц. въ перепл. 1 р. » 


Очерки изъ истор!и русскаго романа. ТомъТ. Выц. 1-й и2-й. Ц. Тр 


Михайло Ломоносовъ. Жизнь и творчество. Съ портретомъ Ломо 
носова, съ видами памятника его, Холмогоръ, церкви и щколъ имещи 
Ломоновова въ Денисовкё. Ц. 20 к. - : 


Книги подъ редакщей проф. В. В. Сиповскаго: 


1.-ВЪЛИНОКГЙ, В. Г. Избранныя сочинения о Пушкин%, Гоголя 
Лермонтов$ и Кольцов, подъ редакщей и со вступительной статьей 
В. В. Сиповскаго. ЦФна въ папкь 50 к. Содержан1е: Вступительная 
статья В. В. Ситовсколо. Пушкинь: Народность, гуманность и художе- 
ственность — отличительныя черты поэзи Пушкина. Евгевй Онфгинъ. 
Ворисъ Годуновъ. Г0юль: ПовЪсти. Ревизоръ. Лермонтово: Стихотво- 
рен!я. Аольцовь: Стихотворенйя. Мысли о литератур. Поэзйя, ея обла 
и высокое значен{е. Идеализатия и типы, Отношен!е поэта къ дёйстви- 
тельности. ь 


2 —ЛОМОНОСОВТЪ, М. В. Избранныя сочинемя. Съ портретомъ и 
автографомъ Ломоносова и рисунками. Подъ редакщей и со ветупи- 
тельной статьей В. В. Сиповскаго. Изд. 8, безъ перемфнъ со 2-го. Ц. 30 к, 
Изд. 2, въ переплет$. Ц. 40 к. Учен. Ком. М. Н. Пр. дотущ. вь учет 
библ. низш. учебн. завед., а равно внесено въ 2писокъ сочинен, заслужив. 
внимашя при пополнеми безплалтн. народн. читалень и бибмотекз.— 
Уч. Еом. Вьд. Учр. Императр. Маши рекоменд. для ученич. библотеко 
Учебн. завед. 


СТЕФАНОВСКИЙ, И. Учебный курсъ теор1и словесности. Изд. 5 
Ц. 16 к. Доп. М. Н. Пр. 

ТАРАПЫГИНЪ, 6. А. Матушка Русь. Хрестомалия. 2 части. Съ 
портретами и рисунками. Редакщя ©. А. Витберга. Ч. Е. Для учени- 
ковъ младшихъ Ги П классовъ среднихъ учебныхъ заведен й. Изд. 2. 
Ц. въ пер. 1 р. 9 к. Ч. П. Для учениковъ младшихь Ш и Т\ клас 
совъ среднихъ учебныхъ заведен!и. Изд. 2. Ц. въ перепл. 1 р. 25 в. Обь 
части Учен. Комит. М-ва Нар. Пр. допущ. в5 качествтъ учебн. пособля 
в5 младш. класс. средн. учебн. зав. — Рек. Гл. Упр. В. У. 3. — Доп. Св. 
Син.—Рекомен. Учебн. Комит. Въд. Учрежд. Императрицы Мари. — 


‚ ШУЙСКАЯ, А. П. Кратый вурсъ русской грамматики. Учебвикъ 
и сборникъ примЪровъ для разбора и другихь упражнен!й. Изд. 3. Ц. 


60°к. Одобр." С. С: Изд. 2. Одобр. М. Н. Пр.— Удостоенъ пвв- 
р. Мокаря, привуждаемой за лучиле учебники. 
АСЕНКО, П. Г. Двъиадцатый годъ. Очеркь истор1и Отечеотвея- 
ойны. Съ предислов1емъ проф. С. ©. Платонова. Съ портретами, 
унками, картами и съ картиной И. Е. Рфпина „Защитники Кремля“. 
Ком. Мин. Нар. Пр. признана подлежащей вкмоченаю въ стисокъ 
‚ заслуживающихь вниманмя при пополнении какъ ученич. старше. воз- 
раста библотекъ средн. учебн. зав., такь и безплатн. народн. чаиталень 
г библаотекъ.— Допущ. учебн. Ком. М-ва Тору. и Пром. въ ученич. библ. 
мерч. у-щз. — Учебн. Ком. Св. Стнода допущу. въ ученич. библотеки 
. семинар. и женск. дух. у-щь и вь фунд. библ. мужск. у-щь. Изд, 2. 
. въ переплеть 80 к. 


— С. В. Годь великаго испытан1я. Отечественная война. Для народа 
и народныхъ школъ. Съ портретами и рисунками. Учен. Ком. М. Н. 
Пр. допущено въ ученич. библотеки низшихь учебн. завед.— Учебн. Ком. 
И-ва Тора. и Пром. дотущ. въ учен. библ.— Учебн. Ком. (в. Синода допук. 
‚ ученич. библлот. мужск. и женск. духовн. у-щь. Изд. 2. Ц. 15 в. Съ 
картиной И. Е. Рьпина „Защитники Кремля“. Ц. 20 к. 


°— ВУЛЬФТУСЪ, А. Г. Учебникь средней истори. Изд. 8. Дот... М. Н. 
Пр.-— Рек. В. У. 3. Ц. въ переплеть 80 к. 
—  _ Учебникъ новой истори для ‘средней школы. Ц. 80 к. 


ЕФИМЕНКО, А. Я. Учебникъ русской истори для младшихъ клаз- 

совъ ср.-уч. зав. и городск. училищъ. Съ 44 рис. и 65 картами. Ц, въ 
переплет 90 к. Доу. М. Н. Пр. въ качествъ руководства для З-класе. 
женскихь зимназй. 
— 1812. Чтен!е для народа, народныхъ и городескихъ школъ. Изд. 8-е 
рис. Ц. 16 к. Съ карт. И. Е. РЪпина „Защитники Кремля“. Ц. 20 к. 
‘чебн. Ком. Гора. и Пром. допуш. въ учен. бибмот.— Учебн. Ком. (в. Си- 
ода дотущ. въ ученич. библ. мужск. и женск. духовныхь училилицо. 


=> 

’ ЛИБЕНЪ, П. и ШУИСКАЯ, А. Кратвый курсъ русской истори, 
ъ приложенемъ родословныхъ и хронологическихь таблицъ и 8 картъ. 
д. 4, значительно дополненное и иллюстрированное. Ц. 60 к. Учен. 
м. Мин. Нар. Просв. допущено въ качествь руководства для низшилхь 
зав. и для тльжь уч. зав. в5 коиль приходилтея элементарный курсь 
ечественной истори, и в5 качествь пособая для мл. классовь МУЖ- 
2ъ чимназй и реальныхь училищ. 


_ ПЛАТОНОВУЪ, С. 6. Учебникъ русской истор{и для средней школы. 

урсъ систематически. Изд. 4, съ приложенйемъ 5 картъ, составлен- 
ыхъ И. Н. Михайловымъ. Ц. въ переплеть 2 р. Дот. М. Н. Пр. въ ка- 
чествъ руководства для средн. учеб. завед. 


< — Очерки по истор! и смуты въ Московскомъ Государств ХУ1-ХУП вв. 
дпыть изучен!я общественнаго строя и сословныхъ отношен!й въ Смут- 
ое время. Издав{е 3-е, съ приложен1емъ двухь картъ. Ц. 3 р. 60 к. 


°— С.е. ПЛАТОНОВУ — ученики, друзья и почитатели. Сборникъ 
атей, посвященныхъ С. ©. ПЛАТОНОВУ. Ц. 2 р. 


°— ПЛАТОНОВА, Н. Н. Кохановская (Н. Н. Соханская). 1823—1884. 
ИЯ очеркъ. Съ портр. Ц. 1 р. 50 к. Удостоено оть Акаде- 
аукь Ахматовской прёми. 


_ СИПОВСКЛЙ, В. Д. Истор1я древней Грещи въ разсказахъ и кар- 
инахъ. Съ 50 политипаж. въ текст и однимьъ на отдзльн. листЪ. Изда- 
4-е. Допущено Уч. Ком. М. Н. Пр. въ качествь учебнало пособая для 
ск. зимн. и прогимн., азттакже въ учеб. библ. средн. учебн. зав. Ц. 75 к. 
° — Сократь и его время. Съ рисуыками. Издание 3. Ц. 40 к., въ пе- 
еплетв для подарковъ 1 р. 


| 
| 


й 


`` ОЖКВОРЦОВЪ, И. В, Русская исто]йя для етар: 
вихъ учебныхъ заведен! и '‘самообразовашя. Издан! 
плетф. Ц. 1 р. 70 к. Доп. М. Н. Пр. — 000бу. У. Е. 08. Син. | 
в0двттво.-—У. К. Въд. уч. Имп. Марли одобрена какъ руководетво.— (0 
удостоена премии Митр. Макамя, присуждаемой за лучшие учеб 


ФРИДОЛИНЪ, П. П. Краткая истор!я европейскаго искусства. о 
132 рисунками. Въ перепл. 1 р. 76 к. Уч. Ком. Мин. Нар. Пров. книие 
признана заслуживающей вниманмя при пополнении ученическихь библао. 
тек средн. уч. зав. — Уч. Ком. Въд. Учр. риа, си фекомендована 
для внтъклавсниио чтешн средн. уч. зав.— Гл. упр. в.-уч. зав. допущена в 
ретныя бибметеки кадетскиль корпусов. ^ я 


га 


г 


и. 
и 
И 


и: } р | # 
: 2 я " р: КЫ | О 
мя . \ 
} г . н В И ОН п б ме я 
у К. й г и у 00 х ь й у К Г } О 
№ М а | и ИТ мы НИ: №. И Е . 
я ЧиСВ р и и | 4 в И “ Ё | 
а а “ й у | , | х Й о 
й й } ый . 7 | ‚ и | | 
№ АИ ВЕ 1 : Я | р ты 
=> |, |: «. . ; { . О |. „ 1 к. 
| р ' й , Я Г й 


ИпмегзИу Убгапез 


ПОМИ И 


004550059 


