Соозе 


ТЬ5 15 а Чена! сору оГа БооК а! \аз ргезегуе4 Гог эспегаНоп$ оп ИБгагу зВеуе$ БеГоге И \’а$ сагеГиПу зсаппед Бу Сооз1е аз рам оГа ргодеси 
0 таке Ше \моН9’5 БооКз ФИзсоуегае оппе. 

Баз зигмуса 1опз епоизВ Гог Ше соруйе В! (0 ехрие ап Ше БооК © етег Ше рибНс дотат. А риБИс дота Боок 15 опе Шаг \маз пеуег зи ]ес( 
ю сорупёМ ог \Возе 1еза] соруйе Веги Ваз ехрие4. \УМвешег а БооК 15 т Ше риБНс дота тлау уагу соипиу © соипиу. РиБИс дотат БооК$ 
аге оиг са(е\уауз 10 Ше раз, гергезепипе а \усайВ оГ В15югу, сииге ап Кпо\Ле4ее фа’$ ойеп ЧИсий 10 зсоуег. 


Маз, поаНопз ап ошег тагр1таНа ргезеп ш фе опата! уоште № арреаг т 1115 @е - а гепитаег оГ 15 БооК’$ 1юпз }оштеу пот Ше 
риБИзВег (о а НЬгагу ап4 ВпаПу © уоц. 


баре эшаеНиез 
Сооз1е 15 ргоц4 © ранлег ий НЫгане$ 10 @1е1хе рибИс дотат та(ета!5 ап4 таке ет ул4е]у ассезЫе. РиБИс дотат БооК$ Бе1опа © Фе 


рибНс апа \уе аге тоегейу пей сизоапз. МеуегНе]ез5, {815 \могК 15 схрепяуе, 0 т ог4ег {0 Кеер рго\ те 1115 гезоигсе, \ме Вауе {аКеп ерз {0 
‘ргеуете аБизе Бу соттегс!а! рагйез, шест р!асте {есвтуса! гези1сНоп$ оп ашота!е4 диегут$. 





У\№ а[50 азК Ша! уои: 


+ Маке поп-соттегс@ изе оф те Шеу \е 4еяетеЯ Соозе ВооК ЗеагсВ Гог изе Бу таг 4иа! 
‘регзопа|, поп-соттегс1а! ригрозез. 





ап4 зе геаие$( фа( уои изе Шезе В1е$ Гог 


+ Керат рот ашотаге4 диегутз Ро по! зеп4 ашотае4 диейез оГапу зог © Соозе’5 зумет: И уои аге сопдисйия гезсагсв оп тасвте 
‘(гапз]авоп, орйса! свагасег гесозпй оп ог оег агса$ \уВеге ассе$$ 10 а 1агее атоши! оЁ1ехи 15 ВерИ\, р!еазе солнас! из. \е епсоигазе Ше 
изе оГрибИс дотат таена5 Гог Шезе ршрозез ап4 тпау Бе аЫе © Вер. 


+ Матат аитфиноп Тве Соозе “ууаегтагК” уси зее оп сасв Ш 15 еззеппа! Гог тогпише реор!е аБоиЕ (1$ ргодес( ап4 Ве!ртё Фет йп4 
а4аопа! та(ета!5 Шгоизв Соозе ВооК Зеагсв. Р!еазе 4о по! гетоуе И. 


+ Кеер и 1еза \УТасуег уоиг ибе, гететБег {ваг уои аге гезропяЫе Гог епзиние паг уувагуои аге доше 15 1ера!. Ро по! аззите ваг }5( 
Бесаизе \ме БеНеуе а БооК 15 т ше рибНс Чотат Гог изегз ш ше Опие $\а{с$, Ва( (Ве \могК 15 а150 т Ше рибНс Чопа Гог ибегз т офег 
соипчез. У Ве!шег а БооК 15 $ИИ ш соруйейи( уамез [гот соитигу 10 соипиу, ап \\е сап”{ оЙег зщ Чапсе оп \/Вешег апу зрес!йс изе оГ 
апу зрес1йс БооК 15 аПо\ме4. Р!еазе 40 по! азите паг а БооК’з арреагапсе ш Соозе ВооК ЗеагсВ тсап$ И сап Бе изе4 ш апу таппег 
апу\Веге т Ше мой. СорупёвштИтеетепе Набу сап Бе дийе зеуеге. 






АБоцЕ Соофе ВооК ЗеагсВ 


00081’; пуз$оп 15 {0 огоатие Ше \о14’$ шогпабоп ап4 © таКе И ит уегзаПу ассез1Ые ап4 изеЙ!. Соозе ВооК Зеагсв Верз геаде1х 
Чзсоуег Ше \моПа’5 БооК$ Ве ве!ртз аифог$ апа ри 1зНег$ гсасВ пе\ аи41епсе$. Уои сап 5еагсВ (гоизВ {Ве Ги 1ех( оЁ {15 БооК оп Ше ме 
а[ВЕЕр: //Боокз. чооч1е. сом/ 














506. 27Р.ВУ \. 2$ 
—" 


у ; 
/ 
/ 





СБОРНИКЪ 


ИДЪАЕНИЯ РУСОКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТВ 


ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМТИ НАУКЪ. 


— .—Ь- —--ы 


том сеЕМНАДЩАТЖЫИ. 


САПКТПЕТЕРБУРГЪ. 


ТИПОГРАФ1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАЛЕМИ! ВАУКЪ. 
‚Влас. ОстР., 9 лив., № 13.) 





мЗздАНТЯ | 
ВТОРОГО ОТАЪЛЕНЯ П\ШЕРАТОРСКОЙ АКАДЕЛИИ ИЛУКЪ 


пролаюцщияея вь ВохнтетВ Праваев!я и у комиссонеровт, Академ. 


СБОРНИЕЪ 
ОТДБАЕШЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ 


ВЫХОДИГЪ ВЪ ПЕОПРЕДЪЛЕННЫЕ СРОКИ И СОДЕРЖИТЬ ВЪ СЕБЪ, 


СВЕРХ ИЗВЛЕЧЕШИ ИЗЪ ИРОТОКОЛОВЪ И ОТЧЕТОВ, ОТАЪЛЕШЯ: 


Томъ Г. СвЪдЬнЯ н замфтки о мазопзвфетвыхъ и неизвфетныхь на- 
мятиикахъ, |. |]. Срезневскаго. — Характеристика Державина 
какъ ноэта, Я. К. Грота.-—Сношеня И, И, Рычкова съ Акадежею 
Наукъ въ ХУШ столбтш, |. П. Некарекаго. — Мибшя о Слова. 
РВ славянекихь нарёчШ, А. Б. Шлейхера и И. И. Срезнев- 
скаго.—Очеркъ дфятельности и лячности Карамзина, Я. К. Гро- 
та.— @ второмъ Отд5ленш Академшт Наукъ, Кго зе. 

Томъ П. Янзнь и литературная переписка Н. И, Рычкова. соч. П. 
|. Пекарскаго. — Латовеюя наролныя пеши, П. Ютшкевича. — 
Коренное значене родства у Славянъ, 1. И. Лавровекаго.— Ре- 
дакторъ, сотрудники и цензура въ русскомъ журнал 1755 — 
1764 годовъ, П. П. Пекарскаго. — Труды югославянской акаде- 
ми ваукъ и художествъ, П. И. Срезневскаго. — итературвые 
труды И, |. Кеиоена. А. А. Куппка.— Кл, тому этому приложены два 
портрета: 1) митрополита Филарета московекаго; 2) П. П. Рычкова. 

Томъ Ш. Древше Славянск е памятники юсоваго письма, съ опи- 
сашемъ ихъ и © замфчатями объ особенностяхъ пхъ правописа- 
шя и языка. И. И. Срезпевскаго. 

Томъ ТУ. 0еофанъ Прокоповичъ и его время, И. А. Чистовича. 

Бна каждаго тома 1 р. 50 коп. 

Томъ У. вын. Г. Воспомнианя о научной дфятельноети митрополита 
Евген!я, П. Н. Срезневскаго, съ прибавлешями гг. Нолфнова и 
Савваитова, съ письмами къ Городчанинову и Анастасевичу. — 
Переписка Евгешя съ Державинымъ, Я. К. Грота, съ письмами 
Евгешя къ гр. Хвостову и къ К. К. Гирсу.—0 еловаряхъ Евген, А. 0. 
Бычкова, съ перепискою между преосв. и Ермолаевыяъ и съ др. 
приложенями. — ЦЪна 75 коп. 

Томъ У. вып. ПН. Переписка А. Х. Востокова въ повременномъ по- 
рядкЪ. съ объяепительными примбчашями И. Й. Срезневскаго. — 
Цена 1 руб. 50 к. 

Томъ УГ. Литературная жизиь Брылова. Я. К. Грота. — Дошолн. 
бюгр. изв сте о Крыдовв, его же. — 0 баевяхь Крылова въ 
худож. отвошеша, ^. В. Никитенко. — 0 язык Крылова. Н. П. 
Срезневскаго. — 0 басняхъ Крылова въ нереволахъ па ивоетр 


СБОРНИКЪ 


ОТДВАНИЯ РУСОКАГО ЯЗЫКА В <ОВЕНОСТЫ 


ПМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НАУКТЪ. 


ТОМЪ СЕМНАДЦАТЫЙ 


00566 


САПКТПЕТЕРРУРГЪ. 


ТИПОГРАФ1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НАУКЪЬ. 


Напечатано по распоряжеяйю ИмпеРАТОРСКОЙ Академ!и Наукъ. 
('..Петербургъ, Декабрь 1877 г. 
Непрем8нный Секретарь, Академикъ К. Веселовский. 


ОГЛАВЛЕНЕ. 


Извлечен!е изъ протоколовъ Отдфлевия русскаго языка и 


словесности: | 

За ноябрь, декабрь 1875 и авварь — мартъ, 

ноябрь, 1876 — февраль 1877 года........ 

Приложен!я къ протоколамъ: 

Бибмографическая замфтка С. И. Пономарева о ката- 
10гф книжнаго магазина Базунова, составленномъ 

В. И. Межовымъ............ еее, 
Книга о новомъ календар%, напечатанная въ Рим въ 
1596 г. Статья Я. Ф. Головацкаго. (Съ двумя 


СТРАН. 


1-Х1 


ХИП —ХХУП 


таблицами чертежей)......... еее. ХХУШ-ХХхХх 


О вновь найденномъ пергаменномъ спискЗ Евавгеля. 


Академика А. 0. Бычкова........ о ХХХУ—Г 


Отчетъ о дЗятельности Отд$левня русскаго языка и сло- 
весности Императорской Академ1и Наукъ за 1876 г. 
Составленный академикомъ А. В. Никитенко. .. 

Воспоминаше о П. М. Строев$. Записка академика И. И. 
Срезневскаго................ еее неене 


Апокрифическ!я- сказан1я о ветхозавфтныхъ лицахъ н 
событ1яхъ по рукописямъ Соловецкой библ1отеки. 
И. Я. Порфирьева.............. с... № 1. 
Терусалимъ я Палестина въ русской литератур$, наукЗ, 
живописи и переводахъ (Матер!алы для бибиогра- 
фи). С. И. Пономарева ............... № 2. 
Замфтки о язык н народной поэз1и въ области сфверно- 
великорусскаго нарзч!я. (Отчеты Отгд®лев!ю рус- 
скаго языка и словесности). М. А. Колосова. № 3. 





Ы— ых 


ЬХ — ххх 


1—276 


1—ХХ, 1—127 


1—343 


СБОРНИКЪ 
ОТДВЛЕЮМЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ. 


Сечиненя Державина ст, объяснительными примфчаниями Я. Грота : 


Томъ 1 (съ портретомъ Державина и 1-Й жены его, со снимками и мна- 
гочисленными рисунками). Соб. 1863: 4 р. 

'Томъ П (съ рисунками). 1865: 3 руб. 

Томъ Ш (съ портретомъ 2-й жены Державина\. 1866: 9 руб. 

'Томъ ГУ (съ алфлвитнымъ указателемъ кт, 4-мтъ томамъ). 1867: 2 руб. 


Томъ У (съ портретомъ Державина, снимками н указателемъ). 1869. 
3 руб. 50 к. 


Томъ УТ (съ портретомъ Державина и указателемтъ). 1871: 3 руб. 50 к. 
Томъ УП (съ указателемъ,). 1872: 3 руб 
Тей же книги 2-е издате (общедоступное, безт, рисуяковъ). 
Томъ 1 (съ портретомт, Державина). Соб. 1868: 1 руб. 
Томъ П. 1869: 1 руб. 
Томъ Ш. 1870: 1 руб. 
Томъ 1. 1874: 1 руб. 
Томъ У. 1876: 1 руб. 
Томъ УТ. 1876: 1 руб 
Томъ УП. 1878: 1 руб. 
Матер!алы для б1ографи Ломоносова, собранные И. П. Билярскимт. 
Спб. 41865: 4 р. 50 коп. 
Дешолинтельныя извъет!я для бюграфи Ломоносова, П. Пекарскаго. 
1865: Спб. 50 коп. 
Матер!алы для истори Пугачевскаго бунта. Бумаги Кара и Бибикова 
(со снимкомъ), Я. Грота. Спб. 1862: 30 коп. 
То же. Переписка Екатеривы П съ грахомъ Й. И. Панинымтъ, Я. Грота. 
(пб. 1862: 25 коп. 
То же, Бумаги, относящияея къ послфднему пертоду мятежа м къ поиукЪ 
Пугачева. Я. Грота. СПб 1874. Цна 60 коп. 
Ннсьва Ломоносова и Сумарокова къ Шувалову, Я. Грота. 1862: ЗОк. 
@черкъ академической дятельности Ломоносова. Его же. 1865: 20 к. 
бисьиа Карамзина къ Динтр!еву. Съ портретоуъ и свомками. Издали 
съ примфч. Я. Гротъ и П. Пекарский. СПб. 1866: 2 руб. 
@черкъ двятельности и личности Карамзина, Я. Грота. Спб. 1868: 25 к. 
Яитературная жизнь Крылова, Его же. (пб. 1868: 25 к. 
Сатира Крылова и его «Почта Дутовъ». Его же. Спб. 1869: 25 к. 
Редакторъ, сотрудники и цензура въ Русекомъ журиаяВ 1755—1761 
годовъ. П. Пекарскаго. Спб. 1867: 35 к. 
Цутешеств!е акад, Делиля въ Березовъ 1740 г. П. Пекарскаго. 50 к. 
Жазнь и литературная нерениска И, В. Рычкова, изслБдоване П. Пе- 
карскаго (съ портретомъ и снимкомъ). Спб. 1867: 75 к. 
Матемалы для истори журнальной и литературной дЪятельности 
"катерины П. П. Пекарскаго. Спб. 1863: 25 к. 


Извъетя о Татищевь, Его же: 40 к. 

Словарь Бёлорусскаго нарфчя, Н. Носовича. Спб. 1870: 3 руб. 

(ербеко-РусекИй словарь, ПЙ. Лавровскаго. Спб. 1870: 1 руб. 50 к. 

Отчетъ о четвертомь присуждения Ломомосовской премн, Я. Грота 
(разборъ Толковаго Словаря Даля). Сиб. 1870: 45 коп. 

Замфчаня объ изученш русекаго языка и словесности въ среднихъ 
учебщыхъ заведеняхъ. И. Срезневскаго. Спб. 1872: 30 к. 
Петр Великй, какъ просвЪтитель Росса, Я. Грота. Спб. 1872: 40 к. 
Воспоминания о В. Н, Дал и Ш, В. Пекарскомь. Я. Грота. СПб. 1874: 

О КОП. 
Сочиненя в письма Хеминцера, Съ примБчаниями Я. Грота. Спб. 1873: 
" р. к. 

Исторя Императорской Академт Паукъ. П. Пекарскаго. Т. [. Спб. 
1870. Цфна 3 р. Т. Н. Сиб. 1873. Цъна 3 р. 50 к. 

Заниека о путешествия въ Швещю в ПШорвегю. Я. Грота. Сиб. 1873: 
25 коп. 

Филологическя разыскавя Я. К. Грота. 2-е значительно пополненное 
издаше въ двухъ томахъ, изъ которыхъ второй продается и отдЪльно 
подт, загламемъ: Спориые вопросы русскаго правоонсавя. Цна 
за томъ 1 р. 25 коп. 

Себя ин замфтки о нензвфетныхъ ин малоизвфствыхъ намятинкахт, 
Н. И. Срезневскаго, въ лвухъ томахъ. Цфиа тома по 4 р. 50 к. 

Сказашя объ антихристВ, разборъь книги Невоструева, состава. И. И. 
Срезневскиут, со снимками. ЦБна 3 р. 

Палеографхическя наблюденя, по памятникамъ греческаго письма. И. И. 
Срезневекаго. ЦЪна 35 к. 

Нестория Росе!йской Академш, М. Сухомлинова. Выпускъ  ЦФна 
1 р. 50 кои. Вын. Ш, цъна 4 р. 50 к. Вып. НЬ цьна 1 р. 75 коп. 

Екатерниа Ши Густавъ Ш, Я. Грота СПб. 1877: 50 коп. 

Воспомииан!я о четырехсот тиемъ юбнле$ Уисальскаго уннверентета, 
Я. Грота. СПб. 1877: 30 коп. 

РЬЧЬ по случаю стохвтияго юбндея Азексаядра 1. М. Сухомлинова. 
СПб. 1877: 45 коп. | 


Иногородные адресуютъ свои требован!я въ Комитетъ Правлен!я Акаде- 
ми Наукъ, и прилагая деньги по выставленнымъ здфсь цвнамъ, полу- 
чають книги безъ платежа взсовыхъ. 


ИЗВЛЕЧЕНЯ Н3ЗЪ ПРОТОКОЛОВЪ ОТАБЛЕНЯ РУССКАГО 
ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ. 


Ноябрь, декабрь 1875 и январь — мартъ 1876 года. 


Чвтанъ полученный отьъ академика О. Н. Бетаинга изъ ены 
отв$тъ на посланный ему ОтдЗленемъ адресъ (см. Зап. Академ 
Наукъ, т. ХХУТ, кн. П, стр. 62). Въ этомъ отвВтВ нашъ заслужен- 
ный санскритистть выражается слВдующимъ образомъ: «Многоува- 
жаемые гг. сочлены. По случаю совершешя прохессоромъ Ротомъ и 
мною санскритскаго словаря Вы возымФли благородную мысль по- 
чтить меня` и сотрудника моего поздравительнымъ адресомъ съ при- 
соединешемъ добрыхъ желан!й на будущее. Этотъ краснор$ чивый 
и въ высшей степени для насъ лестный отзывъ о посильномъ на- 
шемъ труд пробуждаетъ въ насъ искреннюю благодарность и на- 
поминаетъ намъ о далеко недостигнутой нами цЗли и о снисхожде- 
н1и доброжелательныхъ судей нашихъ. Меня очень обрадовало. что 
Отдлене русскаго языка и словесности Академш Наукъ упоми- 
наетъ о важности санскритскаго словаря для славанскаго языкозна- 
ня. Я, съ своей стороны, долженъ призяать, что я съ давняшяйхъ 
поръ почитаю славянсюе языки однимъ изъ драгоцзян  Яшахъ кам- 
ней въ дадим челов чества, въ языкахъ арйскихъ племенъ. Вы- 
сокое значен!е славянскихъ языковъ при сравнительномъ изучении 
языковъ упомянутой семьи признано нын и въ несзавянскомъ м1р$. 
Да будетт, суждено Вамъ, многоуважаемые сочлены, еще дозго и 
плодотворно трудиться надъ всестороннимъ изсяВдовантемъ и 0бо- 
гащен!емъ того благороднаго языка, которымъ Васъ одарила судьба 
и который вы любите всею душою. Это есть истинное желане Ва- 
шего Васъ высоко почитающаго и Вашу науку вполн® цфнящаго 


благодарнаго сочлена». 
Сбориикъ 11 Отд. И. А. Н. 1 


и ИЗВЛЕЧЕНЯ ИЗЪ ПРОТОКОЛОВЪ 


Академикъ Срезневск!й читалъ свое изсаВдоване: «Древня 
христ1анскя написи», которое и положено напечатать въ Запискахь 
Чкадеми Наукь и въ Сборникь Отдьленая. 

Академикъ Сухомлиновъ внесъ составленный студентомть 4-го 
курса С.-Петербургскаго университета П. Морозовымъ «Азфхавит- 
ный указатель именъ авторовъ, переводчиковъ, пздатезей и проч., 
упоминаемыхъ въ Опытю Россйской бибморафи В. Сопикова». 
Руководствуясь одобрительнымъ засвид тельствованемъ М. И. Су- 
хомлинова объ этомъ трудЪ, ОтдВлене опредЪлизо напечатать 
оный въ Запискахь и въ Сборникт. 

Читано письмо экстраординарнаго прохессора Казанскаго уни- 
верситета Бодуэна-де-Куртенеё къ Я. К. Гроту съ заявленемъ, 
что учитель Ш-й Варшавской гимназш, природный Лятвинъ, Г.И. 
Гилюсъ, приготовилъ къ печати Литовско-русекюй словарь, состав- 
зенный весьма добросовЪстно на основан самостоятельнаго труда, 
почему г. Бодуэнъ и ходатайствуетъ о вапечатан!и этого словаря 
при Академи Наукъ. Положено просить г. Бодуэна о доставленш 
этого словаря въ ОтдВлен!е. 

Читана присланная изъ Чернигова на имя ОтдВлен1я записка 
г. О. «об уничтожен твердых знаков в концах слов в письмЪ рус- 
скаго языка». Положено отвфчать, что члены Отд$леня не разъ 
уже выражали въ печати согласную съ этимъ предположенемъ 
мысаь и что никому не возбраняется въ своемъ письмВ приводить 
ее въ исполненге. 

Академикъ Гротъ представилъ позученный отъ профессора 
Колосова второй отчетъ о сдФланныхъ ихъ по изучению сЗверно- 
великорусскихъ говоровъ наблюдешяхъ. Отчетъ этотъ содержитъ 
въ себВ результаты путешествия нашего ученаго по Олонецкой гу- 
бернш. Положено напечатать рукопись М. А. Колосова, виЗст3 съ 
приложенными къ ней пЗснями, сказками и списками словъ, для пред- 
варительной раздачи гг. членамъ ОтдВленя въ корректурныхъ ли- 
стахъ и для помВщеня потомъ въ Запискахь и въ Сборникъ рядомъ 
съ первымъ отчетомъ, заключающимъ въ себЪ наблюдемя и яате- 
р1алы, собранные въ Новгородской губернии. 

Академикъ Срезневск1й заявихъ о трехъ новыхъ любоныт- 
ныхъ книгахъ: 

1) Архимандрита Амфилох1я. «О самодревнзйшемъ октоихВ 
ХГ вЗка юго-славянскаго юсоваго письма, найденномъ А. Ф. Гиль- 
Фхердингомъ», съ приложетемъ двухъ бозьшихъ странияцлт сних- 
ковъ. Рукопись, разсмотрЪнная здЗсь виЗстВ съ другими, вывезен- 


ОТДВЗЕНЯ РУССБАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТВ. Ш 


нымп А. Ф. Гильфхердангомъ въ посл днее его путешествие къ 
юго-западнымъ СзавЯнамъ, принадлежпть теперь г. Хлудову и 
заняла место въ описан Хзудовскихъ рукописей А. Н. Попова 
подъ № 136, гд$ отнесена къ ХЛУ—ХУ в. Въ книгВ архимандрита 
АмФилох1я находимь не только ея подробное описаше и сличене 
съ другими, но и полный спосокъ ея, гдЪ также приведены разно- 
чтения по другимъ спискамъ и, въ нужныхъ случаяхъ, греческый 
подлиннвкъ. 

2) Е. Якушкина «Обычное право. Выпускъ первый. Матералы 
для бибиограхш обычнаго права». Значительной, многообразной 
начитанности автора соотв$тствуетъ старательность его обогатить 
свой библюографичесяй сборникъ указанями книгъ и статей (всего 
отиЁчено 1542 книги и статьи) и облегчить пользован!е имъ по- 
средствомъ указателей. Книга эта очень зюбопытна и полезна ие 
только для этнограта и юриста, во и для занимающихся языкомъ и 
народной словесностью, а равно и для историка русской литера- 
туры. 

3) Къ числу зам чательныхъ явлен!й по разработкВ истории рус- 
скаго языка прибавилось еще одно: «Обзоръ звуковой истори мато- 
русскаго нар яя» г. Житецкаго. 

И. И. Срезневск!й дозожилъ, что онъ отъ вдовы покойнаго 
академика П. М. Строева позучилъ пять портфелей «Матераловъ 
для истори славяно-русской зитературы», съ порученлемъ передать 
ихъ въ Академю Наукъ, причемъ выражена надежда, что «Акаде- 
шя не оставитъ безъ оглашемя т8 труды покойнаго, которые бу- 
дутъ призваны ею достойными явиться въ свЁтЪ». Имя это въ 
виду, И. И. Срезневск!й счель долгомъ своимъ внимательно раз- 
смотр$ть означенные портфели и зат$иъ представить объ этомъ 
записку въ Отдлен!е. 

Академпкъ Гротъ представилъ полученные отъ С. И. Поно- 
марева изъ Конотопа три рукописные бибмографхичесяе труда его: 
1) «ерусалимъ и Палестина въ русской зитератур$, наукф, живо- 
писи и переводахъ»; 2) «ЗамВтка о пятомъ и шестомъ прибавленяхъ 
Межова къ каталогу книгъ`въ магазин$ Базунова»; п 3) нена- 
печатанные отрывки изъ писемъ Гоголя къ Максимовичу. По 
просмотр этихъ трудовъ, положено напечатать охъ въ Запискахь 
я въ Сборникъ съ тБли пополневями и измнемями, которыя при 
ближайшемъ разсмотрВн!и означенныхъ трудовъ въ ОтдВлени ио- 
гутъ оказаться нужнымп, о чемъ и войти въ свое время въ сноше- 


не съ авторомъ. 


® 1* 


У ИЗВЛЕЧЕНШЯ ИЗЪ ПРОТОКОЛОВЪ 


Академикъ Гротъ, заявивъ о выходЪ въ свЪтъ 2-го отдФла со- 
чиненя Тоанна П]мидта «Гог Сезсысме Йег шдосегталзсВеп 
Уоса 133» (\Уешаг, 1875, У и 535 стр.), прочелъ ся дующее из- 
влечене изъ составленной имъ объ этой книг$ замЗтки: 

«Въ этомъ том авторъ занимается разсмотрёнемъ по вс$иъ 
индо-европейскимъ языкамъ явлен!я, ии$ющаго особенно обширное 
значене въ славянскихъ нар чяхъ, именно дЪйстнемъ звуковъ р 
и л на сос две согласные, именно такъ называемымъ у насъ яод- 
номанемь; но чтобы не употреблять терминовъ, въ разныхъ язы- 
кахъ возникшихъ для этого явлев!я, г. Шмиидтъ замфняетъ ихъ 
однимъ общимъ назван!емъ, заимствованнымъ изъ санскрита, —сва- 
рабакти, и самую сущность явлен1я объясвяетъ онъ въ начал сво- 
его труда сл дующимъ образомъ: «Оба дрожательные звука р пл 
имБютъ одинаковую звонкость (зЗити\коп) и способность поддержи- 
вать свою дЗятельность въ выговор, наравн$ съ носовыми и при- 
духовными 7 и в. По свойственной звукамъ / и л дрожательной арти- 
кулящи, эти два качества у нихъ еще полнЪе отражаются въ сзухЪ, 
нежели у носовыхъ и придувныхъ, и тёмъ даютъ плавнымъ возмож- 
ность еще въ большей мВр% и большемъ объем дЪйствовать на 
качество и количество сос днихъ согласныхъ. 

Въ большей части ивдо-европейскихъ языковъ звонкость ], л 
такъ сильна, что она, при благопрятныхъ условяхъ, между плав- 
нымъ и примыкающимъ согласнымъ можетъ развиваться въ само- 
стоятельный гласный. Этотъ-то такимъ образомъ развивпийся 
гласный ивдфйсюе грамматики и называютъ зуагабВаки, который 
г. Шмидтъ, ради краткости его, сохраняетъ и для непндИйскихъ 
явлен1в. | 

«Ни въ одной области, говоритъ онъ дазЪе, сварабгакти не раз- 
вихлось такъ законно и не вызвало такихъ глубокихъ посл детвй 
для всего звукового состава, какъ въ области славянскихъ языковъ. 
Оно даетъ ключъ къ пониман1ю одного изъ существеннЁ йшихъ раз- 
зич1й отдВльныхъ славянскихъ языковъ другъ съ другомъ и съ дру- 
гими родственными. Зам чательно, что до сихъ поръ, при разсмо- 
тр®ни относящихся сюда явленй, обыкновенно становились на лож- 
ную исходную точку, объясняли древнее изъ новаго п такимъ обра- 
зомъ находили произволъ и беззаконность тамъ, гдВ властвуетъ 
строжайший законъ. Такъ какъ здВсь приходится начинать постройку 
съ основан1я, то этимъ оправдывается подробность, съ какою я въ 
посл дующемъ разсматриваю сочетавше плавныхтъ и гласныхъ, тъмъ 
боле, что иду противъ всЪхъ славянскихъ авторатетовъ. ЗдЪсь по 


ОТДЬЛЕНТЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ. У 


порядку надо изслВдовать сочетане: 1) Ь, Ъ съ Ри; 2) Е, Ъсь 
Ри], и 3) А, О съРи Л; почему я ихъ разсиатриваю отдВльно, 
окажется изъ результатовъ изслВдован1я». 

ЗатВмъ г. Шмидтъ представляеть списки русскихъ словъ: 1) 
У которыхъ замфстители древнихъ ь и ь впереди Р иЛ (напр. 
болтать, верста); 2)у которыхъ зам стители ь, » позади Ри Л (бревно, 
кровь, клевать). Въ обоихъ спискахъ (довольно полныхъ) 178 словъ; 
въ первомъ почти впятеро болВе сзовъ, чЁмъ во 2-мъ (148: 30) 
сходно съ родственными не славянскими языками, изъ коихъ ока- 
зывается, что сочетан1е бол, вер. ит. п. первоначально было гораздо 
обыкновеннЪе чЗмъ бло, вре и т. п. 

Если прежде всего сравнимъ руссщя Формы приведенныхтъ словъ 
относительно места пзавныхъ съ формою не славянскихъ родствен- 
ныхъ словъ, то окажется, что почти вс (т. е. только за исключе- 
немъ двухъ !) сходятся. При дознанной подвижности плавныхъ во 
всёхъ нашихъ языкахъ уже одно это обстоятельство опрокиды- 
ваетъ всю теорю г. Миклошича (т. е. что церк.-с1. хормы древние 
русскихъ). 

ДалЪе мы видимъ, что посзФдовательность звуковъ, какую пред- 
ставляетъ русское слово, почти всегда лежитъ въ основании по- 
рядка ихъ въ остазьныхъ славянскихъ языкахъ. Для большаго числа 
словъ порядокъ звуковъ, и безъ сравнен1я родетвенныхъ языковъ, 
указывается съ безусловною необходимостью одними славянскими 
звуковыми законами. Если мы, напр. сопоставимъ, съ одной стороны 
русеюя слова зремтть, клену, крестить, требеть, а съ другой: жел- 
тый, церковь, черный, шершавый, то увидимъ, что гласные ихъ пер- 
выхъ слоговъ въ обоихъ рядахъ одни итВ же. Если соотв тствен- 
ныя древие-бозгарсюя хормы съ Миклошичемъ писать крэстити и 
чрънь, то появлене ч въ послВднемъ совершенно необъяснимо. Если 
по русскимъ церк.-слав. памятникамъ писать хрьстнипи и чрень и 
думать что ч въ ирьнь произошло отъ гласнаго ь, то оставшееся 
неизвёстнымъ х передъ такою же группой р», противор$читъ тому. 
Если же по Остром. писать крьстити и чрнь, то все становится 
ясно: 5, са дующ въ чьрнь (прусс. Югзпап) непосредственно за 
гортанною, пзмЁнило ее въ ч, напротивъ въ хрьститыи (сред.-вер- 
н%м. Кг! звепеп) ь быль отдВленъ отъ гортанной звукомъ Ри по- 
тому не могъ на него подфйствовать. До сихъ поръ либо вовсе не 





1) 1) воскреснуть: латин. ас—сегзо. 2) скрежетать: древ.-норв. зКагк, скр. 
иБага. | 


У! ИЗВЛЕЧЕНШЯ ИЗЪ ПРОТОКОЛОВЪ 


объясняли, либо объясняли ложно то обстоятельство, что передъ 
древне-болгарскими 1, ль гортанныя то остаются неизмненными, 
то превращаются въ зубныя. Отсюда законъ: гдЪ шпояця изъ 
гортавнныхъ являются передъ 2ь, ль, надо заключить, что въ то 
время, когда произошла ассибилящя, эти сочетаня звучали 5), эл. 
Подтвержден!е: въ такихъ случаяхъ 1) родственные языки всегда 
имвютъ гласную передъ плавною; 2) всЁ славянсве языки, которые 
на мВсто южно-русскаго однообраз!я, подобно родственнымъ язы- 
камъ, различаютъ ор, ол, отъ 10, ло, имВютъ также гласную передъ 
плавной». Отсюда уже ясна основная мысль г. Шмидта въ отно- 
шени къ такъ называемому полногласню: этимъ на сей разъ и 
ограничусь, такъ какъ цию моею было указать только на общее 
содержане книги г. Шмидта и на окончательный выводъ, къ ко- 
торому онъ пришелъ въ своемъ изсаЪ дован!и по славянскимъ язы- 
Камъ. | 

Академикъ Срезвевск!Й заявилъ, что зам чательнаго труда 
архимандрита Серг1я «Полный мЗсяцесловъ востока» вышелъ вто- 
рой томъ, еще боле обширный, чВмъ первый. 'Онъ заключаетъ 
въ себ три части: 1) мЗсяцесловъ по числамъ мЗсяца, 2) замВтки 
къ м8сяцеслову въ томъ же порядкЪ, 3) приложен1я и указатели. 
ВеВ выЪстВ составляютъ слишкомъ 64 печатныхъ листа. 

Академикъ Гротъ сообщиль содержавне ползученнаго луъ изъ 
Вятки отъ М. А. Колосова письма, въ которомъ ученый путешествен- 
никъ, увздомляя о посщени имъ иЗсколькихъ узздовъ Вятской 
губерни, обЪщаетъ, по возвращени въ Казань, доставить свой 
третй отчетъ. Изъ этого письма, между прочимъ, оказывается, что 
со стороны мЗстныхъ жителей г. Колосовъ, къ сожалВн!ю, не 
всегда встрЗчалъ ту помощь, на которую онъ разсчитывалъ при 
собирани св дзнй. Съ этою цВаю была имъ составлена одобрен- 
ная ОтдВленемъ программа вопросовъ касательно разныхъ осо- 
бенностей языка. «Вручивъ эту программу разнымъ директорамъ, 
инспекторамъ и смотрителямъ училищъ, обфщавшимъ мн$ свое со- 
дВИств!е», говоритъ М. А. Колосовъ, «я не сдЪлалъ личныхъ н&- 
блюденй въ н$зкоторыхъ важныхъ для цфли моей пунктахъ. Я 
быль убЪжденъ, что эти пробфлы въ моихъ свЪдфяхъ воспол- 
нятся сообщен1ями. Но сообщен!й этихъ и до сего дня не послВдо- 
вало. Конечно, и не будетъ. Только одно лицо, инспекторъ Яросзав- 
ской гимназии, сообщало мн н8которыя замЗчаня свои на вопросы 
программы. Поразительно это отношене къ интересамъ науки. Къ 
нзкоторымъ я не разъ обращался и письменно съ вопросами, раз- 


ОТДВЛЕВЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ. УП 


рфшене которыхъ возможно только со стороны лицъ, долго жив. 
шихъ въ данномъ кра. Все напрасно. Отв%тить мяЪ, хоть что 
‘бы то ни было, никто не счелъ нужнымъ. Рядомъ съ этимъ оти чу 
такой Фактъ. Во Владимрскихъ Губернскихъ ВЪдомостяхъ я зам%- 
тизъ статью этнограФическаго характера г-жи Добрыниной, жи- 
вущей въ Муром$. Такъ какъ ни въ Муром, ни въ уфзд% его я 
не быть. то попытался отнестись къ ней письменно съ нзкоторыми 
вопросами о язык$ населеня Муромскаго у$зда. Я мало разсчиты- 
ватъ на отв$тъ. Но, къ удивленю моему, отвЁтъ не замедлиль, — 
отвф$тъ обстоятельный, заключавиий въ себЪ интересныя с00б- 
Щен!Я». 

Академнкъ Сухомзниновъ доложилъ, что продолжая трудиться 
надъ Исторею Росеййской Академ1и, онъ'скоро думаетъ приступить 
къ печатан!ю третьяго выпуска ея. Положено просить управлеше 
типогрази сдфлать распоряжене, чтобы наборъ быль начатъ, 
какъ скоро М. И. Сухомлиновъ доставитъ свою рукопись. 


Ноябрь 1876 — Февраль 1877 года. 


Академикъь Срезневск!Й, обратпвъ внимаше ОтдВленя на 
новый трудъ М. Г. Миличевича: «Кнежевина Срби}а», изданный 
въ БфаградЪ въ 1876 г., прочель саяБдующую о немъ зам тку: 
“Какъ ни замЗчательны прежде пзданные труды этого писателя- 
набяюдателя (каковы напр. Живот Срба сеъака, Школа у Србиа 
и др.): но ни по объему, ни по важности и полнотВ содержаня 
они не могутъ быть поставлены въ сравнен!е съ этою книгой, зна- 
кохящей читателя съ Серб1ей почти во всЗхъ отношетяхъ. Раз- 
сматривая каждый пзт 17-ти округовъ Сербскаго княжества, а 
равно и столицу БЪлградъ отд$льно, г. Мпличевичъ въ каждомъ 
отд 16 даетъ возможно полные отвфты на одни и т$ же вопросы 
и пользуется въ нихъ одинаково не только изданными, но п не издан- 
ными, между прочимъ имъ самимъ добытыми св дВюями и въ ихъ 
ряду свидфтельствами народнаго голоса. ОтмЗчу, какъ особенно 
для меня любопытныя, статьн отвфтовъ: остатки древности и ста- 
рины въ округЪ, историчесюя судьбы округа, зам чательныя лица 
съ б1ографическими припоминан!ями, занят1я и бытъ народа, одежда, 
говоръ. пЗени, игры и проч.» 

Академикъ Бычковъ, имя въ виду, что въ оставшихся посл 
П. М. Строева бумагахъ могутъ находиться матералыь, которые, не- 


УШ ИЗВЛЕЧЕНШЯ ИЗЪ ПРОТОКОЛОВЬ 


смотря на успВхи, сдВланные въ посяВднее время исторограчей 
и ФИилологей, окажутся достойными обнародованя, вызвался раз- 
смотр$ть первый портфель составленнаго покойнымъ академикомъ. 
бибмографическаго и б1ографическаго словаря, что и одобрено. 

Академикъ Гротъ внесъ доставленную Я. Ф. Головацкимъ 
изъ Вильны рукописную статью подъ загланемъ: «Книга о новомъ 
календар$, напечатанная въ РимЪ 1596 года». ОтдЗлене, находя 
найденные авторомъ три уц$яЪвиие листка этой книги, а равно и 
соображешя его по поводу ихъ весьма любопытными, положило 
напечатать статью вифстф съ доставленными г. Головацкимъ 
снимками. 

Читано письмо професора Варшавскаго университета М. А. 
Колосова къ академику Гроту: сообщая о ходЪ составленя имъ сво- 
ихъ посялВднихь отчетовъ по наблюденямъ на мЗстахъ надъ с$- 
верно-великорусскимъ нар чемъ, г. Колосовъ говоритъ также и о 
степени сочувстыя, встр$ченнаго имъ со стороны зицъ учебнаго 
вздомства и между прочимъ пишетъ сл$дующее: «Отъ препо- 
давателя архангельской гимназ!и г. БЪлорусова я получилъ весьма 
- обстоятельныя сообщеня о говорВ населен1я н$которыхъ м$етно- 
стей Архангельской и Вологодской губ. Считаю своимъ долгомъ упо- 
мянуть о томъ: безкорыстное сочувстые научному дВлу— большая 
р%8дкость въ наши дни. Отъ директора народныхъ училищу Ярослав- 
ской губ. я получилъ два экземпляра моей програмы съ замЗтками 
на поляхъ ея. КЗмъ дВланы замЪтки, къ сожал ню, остается не- 
извфстнымъ для меня. Еще боле сожазЁю о томъ, что при сооб- 
щени данныхъ, въ этихъ 2-хъ экземплярахъ програмы далеко не 
всегда обозначена м$3стность, къ которой слЗдуетъ отнести ихъ. 
Поэтому въ 4-мъ моемъ отчетВ я не рЁшился воспользоваться 
всЁмъ тВмъ, чтб сообщеюня эти представляютъ». 

По поводу избрав я въ члены кореспонденты Академи Наукъ 
профФесора С.-Петербургскаго университета А. Н. Весезловскаго 
академикъ Сухомлиновъ прочелъ слВдующую составленную имъ 
записку о трудахъ этого ученаго: «А. Н. Веселовск1й пользуется 
заслуженною извЪстностю какъ въ русской, такъ и въ птальянской 
литератур$. Его изсхтВдован!я по справедзивости считаются важ- 
ными вкладами въ исторю литературы, какъ науки. ВмВетВ съ 
тёмъ они имЗютъ существенное значене для русской литературы, 
содфйствуя научной разработкЪ ея памятниковъ и проливая свЗтъ 
на мног!е вопросы въ ея истори. При сравнительномъ изучени 
памятниковъ иностранныхъ литературъ авторъ постоянно имЗетъ 


ы 


ОТДВЛЕНШЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ. 1х 


въ виду и произведеня русской литературы, объясняя ихъ вполнВ 
научнымъ образомъ. Дальнфйшая дЗятельность нашего зам ча- 
тельнаго ученаго несоинзнно принесеть важные результаты для 
науки и обогатитъ не только исторю литературы вообще, но ивъ 
особенности пстор!ю русской литературы. Доказательствомъ этому 
можетъ служить рядъ изст$6дован!й г. Веселовскаго». 


По поводу истеченя въ минувшемъ году десятизВт!я со дия 
основания Юго-Славянской Академии, И. И. Срезневск!Й прочелъ 
стВдующую записку: «Объ основанш и первыхъ трудахъ этого . 
ученаго общества я представилъ заявлеше въ свое время. Съ тВхъ 
поръ, оть начала дзятельности Юго-Славянской Академи прошло 
десять д$тъ. Какъ своевременно и нужно было ея основане, какъ 
благодфтельно было сосредоточеше въ ней научныхъ силхь юго- 
славянскихъ, къ какой живой дЁятельности готовы были эти силы 
и какъ научно важна эта дфятельность, все это ясно видно изъ 
изданй Академи. Непосредственно за открытемъ Юго-Славянской 
Академи стали появляться книги общаго сборника трудовъ ея чле- 
новъ подъ назватемъ: Ва4 ив0з]оуепзКе Акадеше. Ихъ вышло 
досетВ 36 книгъ, заключающихъ въ себЪ множество изсхВдованйй, 
важныхъ не только по м$стному своему значен!ю, но п вообще для 
изучающихъ ‘славянство. 


«Въ 1869 году началось издане другаго сборника, посвящен- 
наго исключительно пахятникамъ древней и старинной письменно- 
сти подъ названемъ З{4агше. ДосехБ вышло 8 книгъ. 


«Независимо отъ памятниковъ письменности, которымъ дается 
уБето въ книгахъ Старинъ, Юго-Славянская Академя издаетъ еще 
три сборника, каждый особеннаго содержатя: 


«Одинъ изъ нихъ — Мопишеща зрефапиа ВЫ зюпат Зауогат 
шег141опаНит. Въ 5 книгахъ, вышедшихъ въ 1868—75 гг., пом- 
щены грамоты, касающияся связей южнаго славянства съ Вене- 
шянской респубзикой. Это собран, пзодъ неутомимой дЗятель- 
ности г. Любича, еще не окончено. 


«Другой частный сборникъ, также однообразный по содержа- 
ню, но издаваемый разными членами Академш, посвященъ изда- 
ню старинныхъ хорватскихъ (далматскихъ) писателей: въ 8-ми кни- 
гахъ, вышедшихъ въ 1869—1876 г., пом щены произведения, пре- 
имущественно стихотворныя Марка Марулича, Менчетича, Ветра- 
нича, Димитровича, НалВшковича, Гекторовича, Луцича, Марина 
Дьржича, Чубраковича, Пелегриновича, Мишетича. Изъ числа тру- 


Хх . ИЗВЛЕЧЕШЯ ИЗЪ ПРОТОКОЛОВЪ 


дившихся надт› приготовленемъ этого издатя известны: Кукуле- 
вичъ Сакцинсюй, Ягичъ, Казначичъ и Даничичт.. 

«Третй частный сборникъ, издаваемый Юго-Славянской Акаде- 
мей, заключаетъ въ себ подборъ правныхъ обычаевъ у южныхъ 
Славянъ. Первая часть его вышла въ 1874 г., подъ названемъ 
Бот К зада)зпеВ ргаушев о51Са)а и айшсь З]оуепа. Кийеа 1. Сга- 
21а уовотогипа 12 гозистеЬ Ктадеуа ЭютепзКова ива. Участниковъ 
было много. Вопросы были заданы, и полученные на нихъ отвЪты 
подобраны въ порядокъ самимъ основателемъ этого предпрят1я 
г. Богишичемъ. 

«Давая м$сто трудамъ своихъ членовъ въ пяти означенныхъ 
сборникахъ, Юго-Славянская Академя издаетъ ихъ и отдльными 
книгами. Такъ ею изданы между прочимъ: Исторя литературы 
Хорватской и Сербской В. Ягича (1867), Исторля Дубровницкой 
драмы А. Павича (1871), Обзоръ юго-славянскихъ писанныхъ зако- 
новъ В. Богишича (1872), Уеега топатега Б]ауогиш шегтопа- 
Паш В130юпашт зрефцапиа (А. Тейнера) — второй томъ (1875; пер- 
вый томъ изданъ въ Рим въ 1863 г.); Медицинсвый словарь 
В. Десмана (1868), Е]ога сгоайса гг. Шлоссера и Вукотиновича 
(1869). 

«Всего въ продолжен!е десяти л8тъ выдано Юго-Славянекой 
Акадещей 65 книгъ, изъ которыхъ нЗкоторыя очень велики и нЪтъ 
ни одной маленькой. Даже и не пмЗя въ виду небольшаго числа 
участниковъ и сравнительно очень незначительныхь средствъ, 
которыми это учреждете можетъ располагать, нельзя не уважать 
стройной стойкости его дЗятельности. Считая себя не въ правЪ 
судить о достоинствахъ всфхъ работъ, поддерживаемыхъь Юго- 
Славянскою Академею, позволяю себЪ заявить, что по крайней 
.МВрВ въ кругВ вопросовъ, заслуживающихъь вниманя Филолога, 
все, что до сихъ поръ издано, было бы удостоено этой чести вся- 
кимъ другимъ подобнымъ учрежденемъ, и что для сзавянскаго 
ФИлОолоГга нужны ея изданя почти вс безъ исключешя. Положено, 
по поводу окончаня перваго десяти тя Юго-славянской Акаде- 
ми, прив тствовать ее отъ имени Отдленя адресомъ. 

Вел дстве того въ БЪЗаградъ быль отправленъ слБдующй 
составленный академикомъь Срезневскимъ адресъ: «ОтдВлене 
русскаго языка и словесности Императорской Академи Наукъ счи- 
тало всегда своимъ долгомтъ слВдить за ходомъ дФятельности Юго- 
Славянской Академи и не могло не сочувствовать какъ ея на- 
правлентю, благотворному для познамя Славянства, такъ и строй- 


ОТДВЛЕН1Я РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ. 4 


ностн и стойкости въ веденш ея предпраятй. Признавая важность 
заслугь Юго-Славянской Академи, ОтдВлене привфтствуетъ ее 
съ успЗхами, ею одержанными въ течеше перваго десятил тя со 
времени ея основан1я, и желаетъ ей такихъ же успВховъ въ бу- 
дущемъ». 

Академикъ Гротъ читалъ составленныя имъ частью по под- 
зиннымъ документамъ, частью по печатнымт источникамъ изсл- 
дован1я: 1) объ участи Екатерины П въ составлени изданнаго 
Палласомъ по ея порученю сравнительнаго словаря; 2) о сноше- 
шяхъ ея съ шведскимъ королемъ Густавомъ Ш относительно 
уступки датской коронз правъ на Голштин1ю и союза съ Швещею 
для возстановленя монархической взасти во Франщи, и 3) о со- 
трудничеств 8 Императрицы въ Собес$дник$ княгини Дашковой. 

Читано полученное изъ ВЗны письмо г. Майредера (С. Мау- 
гедег) на имя ОтдВленя съ просьбою доставить ему свф дя объ 
имющихся на русскомъ и другихъ славянскихт языкахъ сборни- 
кахь пословицъ, такъ какъ онъ намфренъ издать библюографю 
пословицъ всЗхъ народовъ. Положено составить таковой списокъ 
изъ матераловъ, которые будутъ доставлены гг. членами Отдф- 
чен1я. 

Академикъ Гротъ представихъ собраюте автограховъ Ивана 
Андреевича Крылова, хранившееся до сихъ поръ у г. Савельева, 
женатаго на воспитанниц покойнаго баснописца, а нынВ прино- 
симое ихъ въ даръ Академ Наукъ и доставленное чрезъ посред- 
° ство г. Кеневича. Положено означенныя рукописи внести въ Общее 
Собранге. 

Акадехикъ Срезневск!й довелъ до св$дВЗня ОтдВленя, что 
въ числ новыхъ работъ по истор!и западно-славянской литера- 
туры нельзя не отмФтить того, что сдВлаль и дВлаеть въ ПрагВ 
А. О. Патера по разбору и приготовленю къ изданю переписки 
знаменитаго Добровскаго. Онъ собралъ, расположилъ въ порядокъ 
и приготовихъ къ издан!ю тВ письма, которыя въ свое время были 
похучены Добровскимъ отъ лицъ, съ которыми этотъ ученый ветъ 
переписку. Къ сожалВн!ю, писемъ его самого нашлось сравнительно 
очень немного. 


— ——— ыыы = = 


ПРИЛОЖЕНТЕ КЪ ПРОТОКОЛАМЪ. 


«Пятое и шестое прибавлетя къ Систематическому каталоиу рус- 

скить книть вв маазинъ А. Ф. Базунова, съ` указашемь переводовъ, 

критическихь статей, рецений и бибмофрафическить замттокъ, со- 

ставиль В. И. Межовь. За 1873 и 1874 юды. С.-Петерб. 1875. 8°. 
ХЬ ХХ, ТУ, УГ ХХХЦ и 414 стр. 


Библ1юографхическая замфтка С. И. Пономарева. 


Полезный и прекрасный трудъ В. И. Межова продолжается съ 
неутомимымъ рвешемъ, достойнымъ всякой похвалы. Каждое новое 
прибавлеше является въ ботВе совершенномъ вид, чЁ8мъ пред- 
шествовавиия. Въ живой заботливости о своемъ издани, почтенный 
составитель не только проситъ зам$чанЙ на свой трудъ, но и 
печатаетъ ихъ немедленно, ставя такимъ образомъ истину выше 
самолюбя. Съ полнымъ уважен!емъ относясь къ такому неистощи- 
мому трудолюб1ю и такому характеру дфятельности, мы предлагаемъ 
нзсколько своихъ мн8Вн и желан!, по поводу составляемыхъ имъ 
каталоговъ. Предъидуще выпуски ихъ вызвали уже зпридцать рецен-. 
31й въ нашихъ издашяхъ; мы ограничимся только послВднимъ вы- 
пускомъ, заглаве котораго выписано нами въ началВ настоящей 
статьи. 

В. И. Межовъ размЁщаетъ книги по 16-ти главнымъ отд3З- 
ламъ, которые потомъ дробить на множество особыхъ подраздз- 
чен!й; такимъ образомъ, литературу извЪЗстнаго предмета и даже 
чюбую книгу въ его каталогВ отыскать легко, въ случа какого 
нибудь затруднения, вамъ является на помощь «Азбучный указатель 
предметовъ» (хотя не ко всему каталогу, — онъ появился только со 
второго прибавленля). Мы охотно готовы признать полноту и практи- 
чность его бибиограхической системы, и только посмотримъ, какъ 
онъ ее выполняетъ. 

Г) Кажется, не можетъ быть спору, что книги въ каталогВ 
должны быть разм8щаемы по ихъ содержант. В. И. Межовъ, 
очевидно, и са дуетъ этому, но, къ сожалВиы!ю, не всегда строго его 


РИБЛЮГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЗТКА С. И. ПОНОМАРЕВА. хшШ 


придерживается. У него книги дфлятся то по содержанию своему, 
То по ФормВ, то по назначеню. Такъ онъ поступалъ и прежде и 
теперь: напр. »›Собраше сочинений Святоюрца» онъ относитъ къ бою- 
сювио (Каталогь 1869, № 1877), а «Отихотворещя Святолорца» 
относитъ къ словесности (3-е и 4-е Приб. № 3138). Тамъ во внимаше 
принято содержание, здВсь—Форма. Между тЁмъ содержание стиховъ 
Святогорца однородно съ содержанемъ его сочиневйй, и раздроблять 
ихъ по разнымъ отд$ламъ не слВдовало. Въ сущности, Святогорецъ 
больше поэтъ, ч$мъ богословъ, однакоже г. Межовъ не отнесъ 
его сочиненй къ изящной словесности исключительно. Держась 
содержан1я, слВдовало бы сборникъ «библейская поэзфя» (5 и 6 Приб. 
№ 3605) отнести въ отдФль назидательнаго или нравоучительнаго 
богослов1я; «Пасхалию въ ститахь» (119. № 3660) въ историю Церкви; 
«(в. юру Деонз» (114. №3694) къ книгамъ объ Аеон3; ау г. Межова 
все это— словесность, потому только, что написано стихами. Неужели 
ВЪ ФОрм$ д$л0? 

_П) Книги видимо однородныя являются въ каталогВ въ разныхь 
отдфлахъ; такъ напр. «Илья Муромецью (1194. № 1088) стоитъ въ 
отдлБ книгь для народнаго чтентя, а «Добрыня Никитичь» (№№ 
3826 — 3828) въ отдВлВ словесности (какъ это онъ разошолся съ 
старымъ товарищемтъ!) а «Матушка царица Екатерина» (№ 1969) 
введена уже въ отдлъ исторш,—а книжка о томь, какъ она правила» 
(№ 1188) вошла въ народное чтеше. Не ясно ли, что вс$ эти книги 
должны стоять гдВ нибудь въ одномъ отдВл$? Еще примЗръ: 
« Воспоминаме о Баръ-радъ» (№ 282) стоитъ въ отд путеше- 
ствй, а «Воспоминаще озоюродъ Барт» включено въ житя Святыхъ, 
хотя въ заглави книги далфе и сказано: из путевыхь записокъ 
(№ 224). 

Ш) Одвородные отдфлы раскидываются по разнымъ мЪстамъ. 
Въ каталог$ есть напр. отд лъ историв и есть исторя въ народныхъ 
квигахъ, и он стоятъ особнякомъ, раздВленные правов8дВн1емъ, 
технологей, сельскимъ хозяйствомъ. Намъ кажется, лучше было бы 
держаться искаючительно содержаня, сводить подобныя книги 
вифетВ, въ одинъ отдФаъ, и его подраздФлять на частн йе 
виды— по сущности, по назначен!ю, по Форм$ и т. под. 

ТУ) На стр. 23-й слиты въ одно мВсто «догматическое, полеми- 
ческое, толковое и обличительное богослов!е; сочиненля, относяпияся 
къ расколу и ересямъ». Неужели вс эти виды составляютъ одно 
п тоже? А воть «нравоучительное богослове» (стр. 28) стоитъ с&мо 
по себ. Отчего же ему такде предпочтене?.. И отчего во всемъ 


< 


У БИБЛОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЪТКА 


отдВлБ богосломя нВтТъ «Апологетики»?.. Въ литератур нашей, 
въ послВде годы, появилось уже немало книгъь съ такимъ 
характеромъ. 

У) Книги въ отдЁлахъ разм щаются не по однородности содержа- 
НЯ, &... ПО чемъ бы вы думали?.. по алфавиту ихъ заглавя. Что за 
визшнее, невыдерживающее критики основан!е! И посмотрите, что 
изъ этого выходить! Возьмемъ напр. иностранную изящную словес- 
ность: здфсь не только романы одного и того же автора разбросаны 
по всЗмъ угламъ, но даже одинъ и тотъ же романъ пом щенъ въ 
двухъ разныхъ м$стахъ; напр. [Шпильгагена «о чемь шебетала 
ласточка» стоитъ подъ №№ 4559 и 4593, 4560 и 4592-мъ, и это 
потому только, что заглаве романа въ постВднемъ мВстВ нЪфсколько 
иное: «7ро что щебетала ласточка». Не странна ли такая разбро- 
санность? А помфстите вмЗетВ романы одного и того же автора, — 
и сразу видно было бы, чтоб именно изъ него переведено на р. 
языкъ, и каталогъ служилъ бы полезнымъ матер!аломъ для истори 
литературы. Другой прим ръ (а такими прим рами полна вся книга): 
«сказане 0 львицъ, воспитавшей царскаю сына» стоитъ подъ №№ 
3836, 3884 и 3965. Чего ради гибель с1я бысть?., Сводъ однихъ и 
т8хъ же книгъ въ одномъ мЗстВ далъ бы ясное поняте о нашей 
издательской дфятельности, о вкусахъ публики, а любителя такихъ 
произведен! заставилъ бы сообразить, какую ему выбрать — по 
цзиз, по издан!ю и т. под. Вотъ напр. «Путешестве подь волнами 
Аристида Роже» (№ 984) стбитъ 50 к..—и та же самая книга, только 
подъ другимЪ заглавемъ (№ 932), претендуетъ уже на 1 р. 50 к. 
ВсяВдетве разм щеня по алфавиту, происходить и то, что книги, 
имЗюцая между собой тВеную и, такъ сказать, кровную связь, 
разрываются другъ отъ друга, наприх. «Ученье-свтънь» стоитъ подъ 
№ 1247, а «Замъчамя для учителей о классныхь занятяхь по книмь 
«Ученьс-свъть» стоитъ уже подъ № 3202. Или: «Корнемя Непота 
жизнеописанья» помфщены подъ № 3457; а Различныя жизнеопи- 
самя Корнемя Непота ушли подъ № 3452, и притомъ первая 
книга стоитъ въ отдЪ1В азбукъ и граматикъ (?!), а другая въ отдЗлВ 
истор и словесности. Одна часть Христомати Басистова стоитъ 
подъ № 3556, а другая подъ № 3587. УдобнВе ли это? Усердно 
приглатиаемъ составителя располагать книги по содержаню, во 
избВжане такой путаницы. Любезный алфавитъ сохранится въ 
азбучныхъ указателяхъ, и этого будетъ весьма достаточно для 
справокъ. 

УГ) Н®которыя книги являются вовсе не на своемъ мЪетЪ, и 


С. И. ПОНОМАРЕВА. ХУ 


- 
ь 


понять не можемъ, какъ онЪ туда попали. Напр. ва стр. 218-й читаю 
заголовку: произведен!я изящной... словесности, а на тойже страниц, 
подъ № 3560 вижу ‹«Научно-исторически сборникъ, изд. Горнымь 
Институтом»... Чтфже въ немъ изящнаго? Или, заголовка гово- 
ритъ — произведеня русской словесности, а подъ № 3561 читаю: 
«Нъмецкая христомат1я». Какъ она сюда попала? Отчегоже не стовтъ 
она рядышкомъ со своей подругой — Нмецкой же христоматтей, 
№ 4553?... На стр. 194-й рубрика гласитъ «азбуки и буквари», 
и вЪ этомъ отдВ2Ё, подъ № 3165, встрЬчаемъ серьезнйпий трудъ 
М. Тудова «объ элементарныхь звукахь человтческой ръчи и русской 
азбуки». Немножко непохоже на азбуку! Или: въ псевдоФилософФи 
помфщена «Въра вь сны и снотолковане» (№ 711), а между тВмъ 
это— истинно ФилосоФСская академическая рЪчь профессора казан- 
ской академи на торжественномъ акт$... Или: «Древне языческое 
учеще о странствоватяхь и переселеняхь душь, изсльдоваме Мило- 
славскаю , (№ 361) отнесено къ истори еврейской вЗры, тогда какъ 
оно прямо входить въ исторю Философи. Подобнаго характера со- 
чинеше г. И. Чистовича пом Зщено же было въ отдлВ Философ 
(2-е приб. № 201); отчего же этого мВста не дано труду г. Мило- 
славскаго? И съ какихъ это поръ евреи оказались язычниками? 
Вотъ еще одинъ примВръ: «Дерковная артеолоня» (№ 1909)-очути- 
лась въ истори Росс. 
УП) Нельзя не быть особенно признательнымъ г. Межову за 
указаше при книгахъ критическихъ статей, рецензй и замЪтокъ о 
нихъ: это одна изъ счастлив йшихъ мыслей, каюя когда либо при- 
ходили въ голову бибмографа, это — великая помощь для всякаго 
спещалиста, и въ этомъ отношети каталогъ г. Межова, пожалуй, 
«является единственнымь в0 всъть литературать». Но жаль только, 
что г. Межовъ не собираетъ этихъ указанй сразу, въ возможной 
познот$, а разсБеваеть ихъ по всмъ пяти книгамъ, и спереди, 
и сзади. Какой читатель станетъ заглядывать по всВмъ этимъ 
уголкамъ, и легко ли это? Кром того, г. Межовъ помЗщаетъь не 
всВ критики и рецензии. Отъ его внимашя ускользнули нёкоторыя 
статьи Журнаа М. Нар. Просв. прежнихъ л$Втъ, ускозьзаютъ за- 
м5тки въ изданяхъ Академии Наукъ, миЁн1я ученаго комитета при 
Св. Синод, появляющяся въ епархальныхъ вЗдомостяхъ и цфлые 
отчеты въ протоколахъ Духовныхъ Академй. На посаВдне осо- 
бенно необходимо обратить вниман!е, такъ какъ въ нихъ иногда 
помфщаются весьма важные критичесве разборы магистерскихт и 
докторскихъ диссертащй, написанные знатоками дла. При слабомъ 


ХУ! БИБЛОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЪТКА 


развит у насъ критики, весьма полезно бызо бы придать крити- 
ческимъ указавлямт, всевозможную полноту. 

Теперь позволимъ себ высказать н$сколько желан!й, исполне- 
н!е которыхъ, кажется, было бы не лишнимъ въ трудЪ г. Межова. 

Во 1-хъ, вместо того, чтобы издавать каталоги за два года, 
было бы лучше и своевременнфе—выпускать ихъ за каждый годъ 
порознь. Труда было бы меньше и книга обрабатывалась бы тща- 
тельнфе. А то оть работы надъ массой книгъь за два года неиз- 
б$жно происходятъ ошибки: книги повторяются, путаются по отд$- 
ламъ, или вовсе опускаются. (Нехалыя доказательства всего этого 
мы приведемъ въ приложении). 2Жезаемые нами ежегодники, п при- 
томъ составляемые по содержанию, въ строгой систем, замнили 
бы собою спешальные указатели г. Межова, которые начинаются 
и не продолжаются (напр. по Р. Исторш, ПедагогикВ и проч.). 

Во 2-хъ, желательно бы, чтобы пря книгахъ, которыя образо- 
вались изъ журнальныхъ или газетныхъ статей, указывалось, гдЪ 
они были первоначально напечатаны. Это особенно важно для про- 
винщи (т. е. почти для всей Росс!и). Тамъ не всякую книгу иногда 
можно достать, а зная, что она быза напечатана въ журналВ пли 
газетВ, ее легко найти, при широкомъ распространен1в у насъ по- 
всюду пер!одическихъ изданй. Пусть даже квага и существуетъ 
сама по себЗ, но ее требуютъ иногда яЗсколько липъ, какъ это 
случается сплошь да рядомъ въ побой публичной изи универсвтет- 
ской бибмотекВ. Въ этомъ отношенн весьма полезны каталоги 
г. Макалинскаго, которые, къ сожахВн1ю, не продолжаются. По его 
мысли должны бы быть составляемы каталоги во всЪхъ публич- 
ныхъ провиншальныхъ библотекахъ, и сколько намъ извЪфстно, 
такъ дВлаетъ въ КевЪ весьма усердный и дБятельный помощникъ 
бибмотекаря Ст. Гр. Ярославскй: вотъ истинно полезное, а не ма- 
шинальное только ведеше своего дЗла! 

Въ 3-хъ, не лишнимт, было бы указывать при названии кнпги 
число странацъ въ ней и даже хорматъ. Это болВе дастъ понятля 
о книг$, чВмъ указаше чпела печатаемыхъ экземпляровтъ, чего мы, 
конечно, не отвергаемъ. - 

Въ 4-хъ, справедливо бызо бы, чтобы новыя изданя однихъ 
и ТВхъ же книгъ не похЗщались подъ особыми яомерами; а у г. 
Межова это встр чается постоянно; напр. «Простая ръчь Позюдина» 
занимаетъ сряду два №№ 696 и 697. А книю ъ. Водовозова зани- 
маетъ даже три №№ 1100, 3205 п 3206, да еще въ разныхъ отдЗ- 
лахъ. Бесъды Малинина— два издашя и два №№ 2036 и 2037, Хри- 


С. И. ПОВОМАРЕВА. ХУП 


стоматя Басистова—тоже два издавшя и два №№ 3556 и 3557. Этого 
ма10: у г. Межова даже отдЗльныя части одного и того же сочине- 
в1я занимаютъ отдВльные нумера. Напр. Раскольники Ливанова 
№№ 509—511; «Руководство Весселя №№ 820 и 821; Русская исто- 
ря Аостомарова—четыре №№ 1999—2002. Странно: прежде г. Ме- 
жовъ не держался такого правила: въ его каталогВ (1869 г.) сем- 
надцать томовъ «Истора Росси» Соловьева стоятъ подъ однимъ 
№ 5511-мъ; въ первомъ прибавлени восемь томовъ «Историческихъ 
монограз1й» Костомарова тоже подъ однимтъ Л 1035; въ 3 и 4 пря- 
бавлен1н четыре тома «Сборника Историческаго Общества тоже 
подъ однимъ № 1691; а теперь въ 5 и 6 прибавлени, Исторля Рос- 
са Соловьева занимаеть уже шесть №№ 1956 — 1961, Сборвикъ 
Историч. Общества—три №№ 2012—2014. Не думаемъ, чтобы отъ 
этого происходила какая нибудь польза. Правда, числовой перечень 
въ итог увеличивается, но вЗдь это уже будетъ не счетъ назван 
княгъ, а счетъ изданй, счетъ томовъ, или—точие сказать—Богъ 
знаетъ какой счетъ, потому что сюда все входитъ — и названшя, и 
издан!я, и томы. Исключен!е можно допустить тогда лишь, если со- 
чинев!е выходитъ медленно; въ такомъ случа, обозначая вновь по- 
явавшуюся часть особымъ нумеромъ, необходимо при каждой новой 
части дЗлать ссылку на предыдущую часть. А нын$ этихъ ссылокъ 
вовсе не видно, что немало затрудняетъ при чтени каталога, осо- 
бенно тфхъ книгъ, которыя вышли въ провинщи; напр. № 3458, 
«Комментарй къ К. Непота жизнеописавямъ, ч. У», — а когда 
выпци первыя три части — неизв стно. Тащя ссылки должно бы дз- 
дать даже при новыхъ: издан!яхъ пуст8йшихъ книжонокъ, т. е. ву - 
сто того, чтобы перепечатывать цзликомъ ихъ длинныя и безграмот- 
ныя загаав!я, достаточно тодько сказать и кратко сослаться на № пер- 
ваго издан1я. А то напр. пресловутый «Гуакъ или непреоборимая 
вЪрность» печатается уже десятымъ издашемъ, и чтожъ, неужели 
каждому издан!ю посвящать по дв по три строки? (Иное дло два 
особые перевода зам чательнаго сочиненя, — ихъ нужно ставить 
подъ отдВльными нумерами, потому что они часто другъ на друга 
не похожи). Въ вилахъ сокращен1я, мы думаемъ даже, что въ спра- 
вочной книг, какою является каталогъ, можно бы отбрасывать ъ 
въ концЁ словъ; право, это немало сбережетъ м$ста, времени, 
труда. 

Въ 5-хъ, выигрывая такимъ образомъ мЗсто, можно бы ввести 
въ каталогъ содержанше сборипковъ, & то заглав!я ихъ по большей 


части являются совершенно нфмыми. Чтб скажутъ человзку ве зна- 
Сбогиикъ П Отд. И. А. Н. 9 


ХУШ БИБЛЮГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЪТКА 


комому тамя напр. назван1я «Лучъ», «Заря», «РазсвВтъ», «Новое 
время», «Нашъ русеюй годъ», «Раутъ» ит. под.? Мы не хотийъ ска- 
зать, чтобы обозначалось содержане всего легона сборниковъ; но 
напр. тавще, какъ «Весна», «Комета», Московсюе сборники, «БесВды 
въ ОбществВ Любителей» «Невсвй сборникъ», «Складчина», «Брат- 
ская помочь» вполнВ заслуживаютъ того, чтобы содержане вхъ 
было обозначено въ каталог ') (Стиховъ, пожалуй, нёчего пере- 
числять). — Необходимъ въ каталогВ и списокъ перодическихъ 
издан!й; а его до сихъ поръ не бызо ни разу въ пяти катазогахъ 
г. Межова. Между тЁмъ издан!я то и дЗло появляются новыя, иныя 
прекращаются. Откуда же знать о нихъ, если молчитъ библографъ, 
стоящ у дЗаъ, у самаго центра, куда вс они стекаются? Мы ска- 
жемъ даже, (хотя это ужъ будетъ роскошью), что въ годовомъ ка- 
талогВ полезно было бы обозначать содержане нашихъ, хотя важ- 
нзйшияхъ, журналовъ %). При растянутости многихъ статей по книж- 
камъ, содержаше журнала легко могло бы быть указано на одной — на 
двухъ страницахъ. Намъ чрезвычайно жаль, имы никогда не пере- 
станемъ сЗтовать, что Журналъь Минист. Народн. ПросвЗщен1я 
упразднилъ наиполезнйпий отдлъ, какой когда либо въ немъ бу- 
ществовахъ, мы разумВемъ—«ОбозрЗне русскихъ газетъ и журна- 
л0въ», т. е. перечень всзхъ журнальныхъ статей по отдЗламъ, по 
группамъ, разомъ за трехмЗсяче, съ указашемъ содержан1я важ- 
нЪйшихъ статей. Вотъ драгоцВнный матералъ для библ1ограхиче- 
скихъ работы Если бы досужй человЪкъ взялся свести или даже 
просто перепечатать это «ОбозрВе» и снабдилъ его указателями, 
это быза бы одна изъ полезнзйшахъ справочныхъ книгъ и при- 
томъ за 25 аВть слишкомъ. Иль хоть бы одно пер1одическое изда- 
н1е возобновило у себя этотъ замЗчательный отдзлъ. Всего ближе 
заняться бы этимъ дфФаломъ «Указателю по дЗаламъ печати», 
но только съ большею тщательностю, чВмъ онъ вообще ведется. 
Отзывъ о немъ г. Межова (въ предисловии къ разбираемой книг) 
совершенно справедливъ и требовалъ бы еще болЪе сильнаго слова. 
«Кому боле дано, съ того боле и взыщется». 

Въ заключеше, искренно пожелаемъ самаго полнаго успВха по- 
зезнымъ изданямъ г. Межова; не смотря на вс свои недостатки 


1) Такъ д$лалъ П. А. Ехремовъ въ своемъ каталог. 

2?) Такъ сдВлалъ однажды г. А. Черенинъ въ своемъ «СборникЪ св дБвйй 
по книжно-литерат. дЪлул, (М. 1867. 2 ч.), но прекрасный прим$ръ его остался 
незам ченнымъ. 


С. И. ПОНОМАРЕВА. хх 


они все таки у насъ незамнимы. Зам чательно, что издаше его 
Баталоговъ какъ бы парализировало, пр1остановило издан!е друсихъ 
каталоговъ. Бороться съ такимъ трудолюбемъ и терп$шеуъ тру- 
дно. Но совершенства пожелать ему должно. И мы особенно же- 
заемъ, чтобы каталогь его вышель вторымъ издашемъ, въ кото- 
ромъ всВ прибавленя и поправки стали бы на своемъ мЁстз. Же- 
лательно, чтобы министерство народнаго просвзщеня сдфлало пр!- 
обр$теве каталоговъ г. Межова обязательнымь для всЪфхъ учеб- 
ныхъ заведенй. (Мы зваемъ, что онъ былъ уже рекемендованъ 
въ 1869 году г., но этого мало). Такое вниман!е, несомн$нно, при- 
дастъ сидлъ уважаемому составителю, и онъ подаритъ намъ еще 
иного своихъ все лучшихъ и лучшихъ трудовъ. 


Поправки н дополненя къ каталогамъ В. И. Межева. 


Н%еколько поправокъ и дополненй нашахъ помЗщено въ самой 
разбираемой книгВ (стр. ХХХ — ХХХТ] здсь помфщаемъ еще 
нБоколько новыхъ. 


1) Оистематич. каталозь 1869 3. 


№№ 36 и 158 должны стоять рядомъ; посхВдий— второе изда- 
ше перваго, исправленное и дополненное. 

№ 498 это второе издане, а первое было еще въ 1864 году. 

№ 554 —сочин. кн. Водконскаго. 

№ 620 вм. Малоярославецкало Черниловскаю должно быть: Чер- 
ноостровскаю.. 

№№ 149 пи 1263 одно и то же. 

№ 1180. Въ самомъ загзави сказано, что это нравственное 60- 
гослов!е, а оно поставлено въ догматик$. То же должно сказать и 0 
№ 1214-мъ, и 1091, и 1119-мъ. Впрочемъ, разиВщеня книгъ по 
отдВаамъ мы ужь не станемъ касаться: эта матеря весьма длин- 
ная ин — спорная. Намъ, напр. кажется, что въ отдВаВ догматиче- 
скаго богословия (стр. 63-71), изъ 175 назван, по крайней мрЪ, 
зятьдесять назван никоимъ образомъ не относятся къ догматик$, 
укажемъ хоть нзкоторые неумФствые нумера: 1073—1075, 1077— 
1079, 1081—1084, 1089, 1091, 1092, 1094—1100, 1103, 1107—1115, 

о* 


хх БИБМОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЪТКА 


1117—1132, 1134—1151, 1153—1157, 1159—1160, 1166, 1168— 
1174, 1177, 1176, 1180, 1183, 1184, 1188—1192, 1194—1204, 1206— 
1209, 1218, 1224, 1225, 1229 вовсе не составляютъ собою дозмати- 
ческаю богослов!я, & назидательное, истолковательное, историческое, 
апологетическое, полемическое, пастырское и проч. богослове. 

№ 2534 Неужели онъ существовалъ только за одинъ годъ? По- 
чему же не обозначить было всЪ годы его издан1я? 

№№ 31710 и 3830 одно и то же. | 

№ 3263 Справочная книга по дЗламъ печати попала... кто уга- 
даетъ — куда?... въ благоустройство и благочин1е! Отчего же бы 
не просто въ справочныя книги? ВЪдь есть же этотъ отдВль 
(стр. 854). 

№№ 5313 и 9184 одно и то же. 

№ 5680 опущена реценз1я въ Отеч. зап. 1847. т. 52, отд. УТ, 
стр. 37. 

№ 5910 вышелъ въ 1841—1849 (а не 1846 г.). Между тБмъ ре- 
ценз!и указаны 1837 и. 1838 г. Очевидно, здЪсь слиты два изданя 
или частн йпия изсадован1я, явивияся раньше сборника «Ска- 
зан». 

Въ отд Путешествй пропущена книга ‹«Путешествя Ив. 
ШИильтбергера по ЕвропВ, Аз1и и Африк® съ 1394 по 1427, перев. 
съ н8медцк. п снабдилъ примВчанями Ф. Брунъ. Одесса 1866 11 4° 
(См. Бабмот. А. С. Норова, Спб. 1868, стр. 80, № 42). 

№ 5981 пропущены рецензшм Москвит. 1851, № 9 и 10; Ж. М. 
Н. Пр. 1850, ч. 68, стр. 174. 

Посл № 6320 пропущева «Памятная книжка Полтавской губер- 
Ни, изданная подъ редакщей П. И. Бодянскаго, Поатава 1865. 

Если изъ другихъ отдВловъ выбирались книги дая дВтей в дая 
народа, то нужно было сдфлать это и въ математик и отнести 
напр. №№ 6412, 6422, 6443, 6503 и пр. къ дДтскимъ книгамъ, а 
6454 къ книгамъ для народа. 

Посл № 7059 пропущено: Военно-статист. обозр ше Росс. Их- 
пери: Клевская губерня состав. шт. кап. Меньковъ, С.-Петерб. 
1848. Подольская — шт. кап. Тверитиновъ, 1849. Волынская— шт. 
кап. Фритче 1850. 

Въ отдЪаВ рисунковъ (стр. 613—617) должны быть упомянуты 
№№ 5630, 5704 (7158 упразднить — онъ повторенъ въ 8846 №). 
Если въ этоть отдфлъ вошли «Картинныя Газлереи Европы», то 
отчего не помфщено «СЗверное С1яне»; оба пздашя были перюди- 
ческля. 


С. И. ПОНОМАРЕВА. хх 


Въ № 9128 и 9142 ошибочно обозначено имя Гильфердинга 
К, вм сто А. 6. 

При №№ 9843—9846 не указана книга К. Аксакова «Ломоносовъ 
въ истори р. литературы...» М. 1846. 

№ 9854 СлВдовало бы объяснить псевдонимы уже раскрытые, 
напр. бова — Добролюбова. 

№ 9949 Метеоръ на 1845. будто бы изданъ въ 1854 з., да еще 
въ Азевъ: что за рядъ опечатокъ! (См. Реестрь Ольхина № 6657). 

№ 9954 Кром этого альманаха, редакшя Москвитянина издала 
въ томъ же году другой — «Гостинецъ», котораго нфтъ въ ка- 
талог$. 

№ 9972 Какпыъ чудомъ въ сборники попало «Пособе при пре- 
подаван1и истори р. словесности, Е. Судовщикова»? А вотъ «Посо- 
бе при изучении образцовъ р. литературы, А. Попова» стоитъ въ 
отд В исторш литературы (№ 9741). 

ПостВ № 10016 не указаны «Избранныя сочинен1я Тредьяков- 
скаго, изд. ПеревхВсскаго, М. 1849. 

№ 10043 вовсе не яолное собране, а просто: сочиненя. 

№ 10053 вмЗето М. должно быть Ник. Ив. 

№ 10061 Подъ однимъ № смВшаны 06% книги «Сочинен1я БЗ- 
ЛИНСКАГО» И «указатель къ нимъ» Петрова. 

№№ 10073 и 10710. Къ чему при словахъ: «съ портретомъ ав- 
тора» поставлены знаки 2/2/?/?/ Каталогъ не долженъ проводить 
ни критики, ни`какихъ нибудь тенденцй, и подобные знаки гово- 
рятъ только.о личныхъ отношеняхъ. 

№ 10173 опущены рецензии: Современникъ 1840, № 2, стр. 133— 
134; Журн. М. Н. Просв. 1840, ч. 25, отд. УТ, стр. 118, 0. Менцова. 
Принадлежность этой книги Н. А. Некрасову свидфтельствуетъ 
«Реестръ русскимъ книгамъ Ильи Гзазунова, С.-Петерб. 1845, 
стр. 113. № книги 3065», и «Указатель къ поврем. издан. М, Н. Пр. 
С.-Петерб. 1865», стр. 133, 148. 

№ 10228. Опущена реценз!я Современника 1854, т. 47, бибио- 
граф. стр. 38. 

№ 10587. Вышло четыре выпуска М. 1872—1850 (см. Смирдина 
№ 16038). 

№ 10662. Есть рецензя П. Щ, въ Современной Л3тописи 1867 г. 

№ 11760 было не два тома, а пять (1852—1858), потомъ сдЗла- 
лось перодическимъ изданшемъ В. Гевкеля съ 1869 г. 

№ 11830. БабщограФу должно бы знать, что «Роспись Смир- 
дина» имфетъ ве два прибавлен!я, а четыре; два посл дея изданы 


ххХИ `БИБЛЮОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЪТКА 


Крашенинниковымь и продолжаютъ нумера Смирдина (С.-Петерб. 
1852, см. предисловие, и 1856). 

№ 11840. Указателей гг. Бенардаки и Бегушевича было не че- 
тыре, &а пять выпусковъ; 4-й—къ Репертуару и Пантеону, а 5-й—къ 
Московскому Телеграфу. 

№ 11859 повторенъ въ 1-мъ приб. № 58. 

Стран. 914. Смфшаны БЪгичевъ Д. Н. романисть и Б®гичевъ 
В. П. водевилистъ. 

Стран. 932. Къ Заблоцкому сл$дуетъ прибавить № 8352; это пе- 
реводъ съ ярибавлещемь статьи переводчика. 

Стр. 941 Кольцовъ 11991, & 11995. 

Стр. 957. пропущенъ Незнакомецъ 1111715. 

Стр. 963 Къ Погодину прибавить къ Польскому вопросу № 11930 
и рецензю на книгу Ив. Фундуклея № 5273 1. 

Стр. 974 Скворцовъ (первый) Ив. Мих. прото1ер. Ему же при- 
надлежить и № 3446. Скворцовъ второй н шестой — одно и то же 
лицо. 


‚ 9) Первое прибавлете, С.-  Петерб; 1870. 


Стр. Ш, № 518, вм. Э. Лентовича должно быть 6. И. Леонтовича 

Стр. СУП пропущенъ Незнакомецъ 5449; 10817,58; 11,123, 
85 И 91. 

№ 58. Сказано уже было, что здЪсь повторенъ изъ каталога 
№ 11859; послВ него должны бы схтВдовать опущенныя «Письма 
ареп. Иннокент!я къ Гавраалу», М. 1869. 

№ 124 принадлежитъ Сильв. Гоготскому. 

№ 194 не догматика, а апологетика; 

№ 207 Собестдовательное богослов!е— для него есть свой отдЗлъ; 
зачВмъ оно въ догматикВ? 

№ 279 не указанъ чрезмВрно хвалебный отзывъ учеваго коми- 
тета при Св. Синод и сильное слово противъ его Н. П. Гилярова- 
Платонова въ Соврем. ИзвЗетяхъ. 

№ 1734 ошибочно попалъ въ грамматику; его мЗето въ буква- 
ряхъ; подхВ № 1660. 

Стр. 190. Пропущенъ Незнакомецъ 895,5; 1997, 20134; и во 


`9-мъ прабавлен!и (1872 г.), стр. БУ: ХШ, 123; 15911 изи въ 5 и 


6 приб. (1875) стр. ХУП: 11123. 
3) Второв прибавлеше, С.-Петерб. 1872. 


№ 110 повторенъ въ Зи 4 приб. подъ № 1845. 
№ 1358 долженъ бы стоять подлВ 1322. 


С. И. ПОНОМАРЕВА. ХххШ 


№ 1386 является здФсь сборникомъ, авъ 3 и 4 приб. перейдетъ 
въ схВдуюциЙ классъ. 

№№ 1374, 1376, 1377 и 1378 должны быть отнесены въ отдВль 
бибмогрази. 

Стр. 162, при. ФосеВ не указанъ № 255. 

4) Третье и четвертое прибавл. С.-Петерб. 1873. 

№ 132 не указаны рецензи въ трудахъ Юев, Дух. Акад. 

№ 247 цВна за обЗ части 4 р., а не 2. 

№ 393 2) статья КЮевек. Епарх. ВЪдомостей 1870 з., очевидно ие 
можетъ быть рецензей на издане 1874 +., и это не рецензия, & под- 
готовительная статья къ изданю— бибмограхичесяй сводъ сочине- 
н!Й преосв. Иннокентия, писемъ его, статей о его жизни и созине- 
няхъ. Эта замЪтка служитъ дополнешемъ къ подобной же, напеча- 
танной въ 21-мъ № тВхъ же ВЗдомостей за 1869 годъ, нигдВ од- 
нако не упомянутой г. Межовымт. 

№ 1558 изъ отдФла исторя и № 1813 изъ отдФла путешествий 
должны быть перенесены къ путеводителямъ стр. 9—10). 

№№ 1845 и 1846—къ путешествямъ по св. мВстамъ. 

№ 1619 Второе издаше быдло въ С.-Петерб. въ 8°, а первое 
въ Юев$, въ 16°. 

Въ отдЪлВ б1ограФх пропущена книга: Михаихль Александро- 
вачъ Максимович», б1ограФхическй и историко-литературный 
очеркъ, составилъ С. Пономаревъ. С.-Петерб. 1872. 8° 75 иХХ стр. 
(Изъ Журн. Мин. Нар. Просвщен!я). 

№ 3038 Сборникъ НедЪли «Руссюе общественные вопросы» не 
подходитъ подъ изящную словесность. Составитель увлекся Формой 
книги, а не содержанемтъ ея. 

№ 3174 быть уже во 2 прибавлени, подъ № 1386. 

Стр. 268, Иннокент —смЗшаны два автора: арх1епискойъ Хер- 
сонск и нынВшийЙ митрополить Московский. 

—Тозниъ еп. сыфшаны два автора—епископъ алеутск!й и еписк. 
смоленский (+ 1869). 

5) Пятое и шестое прибавлензя. С.-Петерб. 1875. 

Стр. ХШ статья въ СкладчивВ Нокитенка, а не Никитина 

ошибка повторена и въ азбучномъ указателВ, стр. ХУП. 


«Дополнен!я къ библ!ограФхич. и критич. указатямъ 
2-го Прибавлен1я»... 


Стр. 1, № 29, указана реценз!я на Апокризисъ; нЗтъ, она не къ 
29 № относится, не къ кевскому издан!ю апокризиса, & къ диссер- 


ХХГУ БИБЛЛОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМВТКА 


таши петербургскаго ученаго объ апокризисЗ, о которой рЗчь еще 
будетъ въ текст 5-го и прибавзеня, подъ 80 №. 


«Допознен1я къ Зи 4 прибавлен1ямт». 


Стр. ЦП, № 233, указана рецензя Н. Думитрашко въ Мияскихь 
Епарх. ВЗд.: а на стр. 34, подъ № 677, указана рецензя того же 
Н. Думитрашко въ Полтавскить Епарх. ВЗЪд. Одна ли и та же 
эта реценз!я? Перепечатка ли? Ошибка ли? Или двЪ различныя 
статьи? 

Стр. У1, подъ № 710 указана библ. замВтка Н. С—ча, а въ аз- 
бучномъ указателВ этой хамими н3ЪтЪ. 

№ 13 (стран. 2) не указаны отзывы рецензентовъ въ Трудахъ 
Юев. Дух. Академии. 

№ 20 не указанъ отзывъ Ученаго Комитета при св. Синод, пе- 
чатавш!йся чуть не во всзхъ газетахт. 

№ 23 п 475 одно и то же. | 

№ 29 Н3Зть рецензйй, пом щенныхъ въ Трудахъ Кев. Дух. Ака- 
деми. 

№ 34 и 512 одно и то же. 

№ 45 и 517 одно и то же. 

№ 46, по своему содержан!ю, долженъ бы стоять рядышкомъ съ 
492 №. 

№ 53 Не указаны рецензии въ Трудахъ Кев. Дух. Акад. 

№ 61 относится къ путешествямъ. 

№ 65 и 2932 одно и то же. 

№ 73, не названъ авторъ, свящ. Ваад. Гетто. 

№ 98 Опущена рецензя Кев. Епарх. ВЪдом. 1874, № 20, 
стр. 560 — 566. Надо было замтить еще, что книга прот. Кусто- 
длева напечатана въ Веймарз. 

№ 106 авторъ — дама; въ азбучномъ указателВ 312 стр. онъ 
мужчина. | 

№ 224 перенесите къ № 282. 

№ 273 и 675 одно и то же. 

Въ отдВлВ путешеств!й ко св. мВстамъ пропущена книга: 

«Старый Терусалимъ. Изъ записокъ инока-паломника. М. 1873. 
8° 511 стран.». 

Среди святцевъ не упомянуты: 

«Открытые святцы на круглый содъ, обозначающе извЁстнй- 
шихъ святыхъ и чудотворныя иконы Божей Матери. Клевъ 1872. 
На дист} 5 коп. 


С. Ш. ПОНОМАРЕВА. ХХУ 


№ 446 относится не къ молитвамъ, ве къ святцамъ, не къ бо- 
гослуженю, а къ истори церкви, къ 100-му, или еще вВрифе къ 
обличительному богословию, къ №461 а. 

№ 465 Должно быть: часть 1-я, отд. 2-е, ане 1-е (см. 3 и 4 при- 
бавл. № 247). - 

№ 473 и 564 одно и то же 

№» 489, 547, 575 видимо должны бы стоять вст, а они раз- 
бросаны по двумъ отдБламъ. 

№ 500 отнести къ 667-му. 

№ 530 не указаны рецензии въ Трудахъ К. Д. Акад 

№ 630 Поучения. 

& 667 быль уже приведенъ въ 3 и 4 Приб. подъ № 233. 

№ 670 отвести въ 1-В отдЪть, къ свящ. писан. 

№ 787 Разсказъ не есть теоретическая педагогика. 

№№ 793 и 794 Исторя воспиташя, истормя образованя — не 
теор1я; ихъ м8Всто выше, подлВ № 757, 

№№ 867, 996 и 4536 являютъ автора и мужчиной и дамой. 

№ 988. Необходимо сдВлать ссылку на № 1247, потому что есть 
и другая похожая,—подъ № 1035-мъ. 

Х 1100 и 3205 и 3206 одно и то же. 

№ 1836 очевидно долженъ быть дополненъ № 1517-мъ; сюда же 
нужно присоединить Книгу подъ № 2130. 

№ 1921 ›. «ОтвЗтъ Барсукова»... Кому же? на какую статью? Не 
указана рецензя проФ. Иконникова въ Университетскихь Извз- 
спяхъ и боле строгая статья прох. Брикнера. 

№ 1954. Опущена зам тка въ КевлянинВ по поводу крайне р3з- 
кихъ отзывовъ г. Кулиша о Костомаров, Максимович, Шевченк$. 

№ 2195. Было напечатано первоначально въ ГолосВ 1872. 

№ 2474 авторъ— Хандриковъ, а не Хандринъ, какъ сказано здВсь 
и въ указател$, стр. 361. 

№ 2621. О книгВ Секки была зам тка въ Прав. обозрВи, пе- 
репечатанная въ «Простой р}Вчи» Погодина. 

№ 3085. Не бибюографичесяй ли это указатель? 

№ 3199. Эта книжка учитъ хе русскому языку, какъ требуетъ 
стоящая надъ ней заголовка; отнести ее къ № 3354-му. . 

№ 3231. Здесь смВшаны дв книги, и вторая была уже разъ 
упомянута, подъ № 3213-мъ. 

№ 3287 вовсе ве грамматика, это христоматя. 

№ 3392 и 3394. Совершенно напрасно одинъ и тотъ же букварь 
удостоенъ двумя нумерами. Въ цВн® его гд нибудь да ошибка. 


ЗСХУТ БИБЛ1ОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЗЪТКА 


Стр. 210. Заголовка обЪщаетъ только азбуки и зфамматики по 
греч. и латинск. языкамъ, & между тЁмъ сюда входятъ классики, 
изслВдован!я о нихъ, Фхилологическ!я работы, христоматти, историко- 
литературные очерки, сборники. Кром того исторля древней лите- 
ратуры входить и въ слБдующй отдЗаъ (№№ 3520, 3521, 3526 
3542, 3554)... " 

№ 3542 долженъ стоять вм$стВ съ № 3478. 

№№ 3605, 3615, 3626, 3675, 3677, 3717 — 3719 и 3986 должны 
быть: отнесены въ отдЪлъь нравственнаго богословия. 

№ 3698 одно и то же съ 4096 №. 

№№ 3754—3757 и 3737, равно 3813—3816, 4034, 4084—4090, 
4096, 4076—4083 и друмя подобныя имъ издВиИя должны какъ 
можно меньше отнимать мЗста въ каталог, а теперь они захваты - 
ваютъ больше страницы. Хоропий прим8ръ №№ 3788 и 89. 

№ 3854 з. Указанъ отвтъть «Р. М!ру», а гдВ же рецензия Рус- 
скаго. Ма? 

№ 3892. Классной библлотеки слВдовало бы поместить вс вы- 
пуски въ одномъ мЪстЗ, а теперь вхъ не доищешься и понятя не 
имзешь о цёломъ издаши. Мы отыскали еще 6, 4, 5 и 10 выпуски 
(см.. №№ 4176, 4217, 4256, 4708); & остальные гдф —неизвЗстно. Аз- 
бучный указатель представляетъь вамъ только одинь №, «а девять 
гдВ? како не обр тошася»...? у 

Между 4164 и 4165 опущена «Битва при ТиверадЪ, трагед1я въ 
5 дЪйств!яхъ, соч. А. Н. Муравьева. Юевъ 1874. 8°. 127 стр. 

№ 4247. Это, кажется, романъ, а не комедия. 

№ 4567. ПовЪети и разсказы — чьи? 

№ 4608. Едва ли это иностранная словесность; должно быть н3- 
что спекузятивное. 

Стр. 323 опущенъ Голотузовъ № 3341. 

Стр. 323 къ Я. К. Гроту нужно прибавить еще № 4362. 

Стр. 339 Ивановъ А. Тутъ см8шаны по крайней м8Вр$ четыре 
автора: одинъ—авторъ давнишней грамиатики (3316), другой—из- 
вЪстный псевдонимъ — авторъ народныхъ разсказовъ (№№ 1214, 
1216 и 4034); третй— составитель сборниковъ и таблицъ (№№ 1684 
й 2294), и четвертый—А. Ф. Ивановъ, стихотворецъ и беллетристъ 
(№№ 3681 и 3902). ° 

Стр. 330. Калиновсю!й — должно быть: Калиновская. 

Стр. 332. Козыревъ — должно быть: Козырева. 

Стр. 341 При Михайловскомъ Н. слВдуетъ сдФлать ссылку: см. 
М. Н. 


С. И. ПОНОМАРЕВА. ХХУП 


Стр. 343. Опущенъ Незнакомецъ 510,33; стр. 307: Таврлада. 

Стр. 348. Поль-де-Кокъ. Роковой годъ, № 4605 —не его, а Ген- 
риха Кока. 

Стр. 355. Соковнинъ — должно быть: Соковнина. 

Стр. 359. Къ Тулупу за зжему прибавить № 3936 '). 

Стр. 465. Щепина Е. В. и Щепинъ В. Е. — одно лицо. 

Довольно! Мы только перелистовали каталогъ; & не читали его, 
какъ говаривалъь Анастасевичъ, «кайля по каялъ». Полагаемъ, что 
и собранное нами достаточно подтверждаетъ справедливость на- 
шихъ зам токъ о почтенномъ труд® В. И. Межова. 


Комотомъ. 
18-го января 1876 г. С. Пономаревъ. 


1) Если г. Межовъ считаеть нужнымъ помфщать въ азбучномъ указатель 
псевдонимы Экса, Зета (2), если онъ далъ м6сто За зжему Тулупу, то отчего 
же не вошелъ въ его указатель Маркизъ Тю-тю, (№ 4102), Принцъ Кахоонко 
(3960) баронъ хоиъ Ку-ка-ре-ку (№ 3988)? Помфщахъь же онъ прежде графа 
Кызету (2-го Приб № 1496); отчего же теперь не даетъ м8ста подобнымъ ему? 
©0014 за! 1004? Псевдонимы не увеличиваютъ и не уменьшаютъ правъ въ че- 
ховёкВ на титло автора. Вотъ и Петя Почечкинъ не попалъ въ указатель 
(№ 3942). 


КНИГА 0 НОВОМЪ КАЛЕНДАРЗ, НАПЕЧАТАННАЯ ВЪ РИМ 
| ВЪ 1596 ГОДУ. 


(Статья Я. Ф. Головацкаго.) 


(Съ двумя таблицами чертежей). 


Въ Виленской публичной библлотек$, составившейся по боль- 
шей части изъ книгь монастырскихъ католическихъ бибмотекъ 
западнаго края, считается ныв около 200,000 томовъ кром$ 
многочисленныхъ рукописей. Количество церковно-славянскихъ 
книгь въ ней незначительно, но между ними попадаются экзем- 
пляры чрезвычайно рёдме. Между старопечатными книгами пуб- 
личной бибмотеки нашелся полуразорванный листокъ — часть за- 
главнаго листа книги, которая по своей неизв$стности достойна 
вниман!я любителей истории и литературы. На одномъ листк$ уц$- 
лБли слБдующя слова церковно-славянскаго шрифта: 


о... им 

$ $ 

..... .. арёни ЯАпостоласко Батыканаско. 
Року Божего Тисеча. ф. у. $. 


Дополнивъ недостаюцщия буквы, слЁдуетъ читать: Вз Риме, 
65 друкарни Апостольской Ватиканской, року“Божею тисеча 
фзч$, т. е. 1596 года. Надъ этой надписью на щитВ взображенъ 
гербъ — косо поставленный осьмиконечный крестъ съ шестью 
звфздами, съ каждой стороны по три звфзды, а на верху головка 
ангела. Верхняя часть заглавя оторвана, остались только края 


Я. Ф. ГОЛОВАЦЕ!Й, КНИГ. О НОВ. КАЛЕНД. НАПЕЧ. ВЪ РИМ. ВЪ 1596 Г. ХХГХ 


эмблемы кардинальскаго или папскаго достоинства $. е. съ пра- 
вой стороны что-то въ род папскаго жезла, съ хБвой же видны 
концы веревочки съ кистями, которыя употребляются при крас- 
ныхъ кардинальныхь шляпахъ (см. снимокъ № 1). 

Это безъ сомн$я — заглавный листъ какого-то сочиневя, 
принадлежащаго къ западно-русской письменности ХУТ в$ка. 
Правописане Фхрагмента я выраженя: «въ друкарни Ватыкань- 
ской, року Божего тисеча», явно указываютъ на вияще Польши, 
хотя сама квига до сихъ поръ вовсе неизвестна библографамъ. 
Не смотря ва вс моя изслБдовашя, я не могъ долгое время ни- 
чего разузнать объ издави въ этомъ году какой-нибудь русской 
книги, ни дослфдить, какого содержаншя могло быть это въ 
1596 г., очевидно въ РимЪ, напечатанное сочинение. 

Принявъ должность ПредсБдателя коммисси для устройства 
Виленской публичной библотеки и музея въ 1871 году, я долгое 

‘время напрасно розыскивалъ разъясненя этой библографиче- 
ской загадки. Наконець между хламомъ дефектныхъ книгъ и 
листковъ кириловской печати попался мнф листокъ, обратявиий 
ва себя мое внимаше. [Шрихтъ четкюй, какой употреблялся въ 
венешанскихъ и юго-славянскихъь типографяхъ, и бумага, со- 
всфмъ похожая на вышеупомянутый заглавный листокъ —Ж№рень- 
кая, обветшалая и замаранная клеемъ, привели меня къ заклю- 
ченю, что оба эти оборванные листка принадлежали одной и той 
же книг и взяты изъ переплета какой-то старинной книги. На 
оборотЪ этого листа, съ лБвой стороны граФованной таблицы на- 
печатано: рок тисеча ф4$, почему, сравнивъ оба эти листка, 
нельзя было усомниться, что они не только современны, но даже 
происходятъ отъ одного и того-жъ сочивеня. 

На лицевой сторонЪ этого второго листка осталось 25 строкъ 
текста. Текстъ писанъ на западно-русскомъ язык, который былъ 
въ употреблеши въ письменности ХУТ столЪт1я во всей юго-за- 
падной Росси и въ ЛитвЪ. 

Весь оставшийся текстъ (см. сним. № 2) мы праводимъ ниже, 
съ пропусками подлинника, но съ исправлешемъ явныхъ ошибокъ: 


ххх Я. Ф. ГОЛОВАЦК!Й, КНИГА О НОВОМЪ КАЛЕНДАРЗ, 


1......№... к8гь возврац(аетсм)............. 
2...... (.... 6 АТА Пети сотА туи(дцата дебхз) 
3...........ы ТЫ Три КАЮЧИ ПАСХААА ... НИЖЕ 
4.......... Оима щдинх по дргома некозвратно 
5...... ‚ щеми лет(в) по сое шли. Ведати тогды 


6...... ша алво ключа пасхалны(й) (дз) рок$ вожего 
7... (которог)о року Р&са мддала послУшенаство столи- 
8. (ц%) римско(й) и тотх ключь пасхаланы(Й) нап, акиля 
9......1ти ажё до рок; вожего тысеча. ф. м. тоддко, 
10... (вто)рам таклица починаетаст А(®) року, тысеча девать 
11. (над)демтА перкаго, а тривати маета до рок% дктысечна 
12. (го триста семадесттаь второго. По ней) ипмата третеа та- 
13.... акши чд(&) }оку дкотысечаНАГО ЧОТЫрыста СЕМАДЕМТА 
14. (трункати маеТЕ до лет Трох® тыс) и чотырохз. ДАдешь 
15. (зн)ати, ижз рок% тепер нАЗЧИ тысеча Фф. У5, починаеть 
16... во(й) тавлицы в(%) стола пе радокомз дд(®) початк$ семомх. 
подх 
17... вкер&Хнею семанадацатою в(%) крат Ака(А)цатТо(Й) кисо- 
косно(й) 
18... го року деведесмта шостомх сАбжита литера чырвонама 
19... @кх порадзкомз скоимз в(3) той таклицф пост; покАти 
20. (маша тако и перкве(Я) выкало, клыжа старам пасхальма 
21. н поладок® свмт® (2х) не(Я) хписаны(Я) не Омениласт и 


22. ни 5(%) чомъ не ест нар шона, дл мкъ Перве(Я) 
23. так® и теерд с(&) того ключа нового кси 
24. ли'геры старб(Я) пасхал((и) сАУжити 

25. МАЮТА. 


На оборотной сторон этого листка (какъ выше сказано), 
схБдуетъ разграФованная таблица, въ которой помфщается соот- 
вфтетвующая тексту пасхамя. Пасхальныя буквы въ граФахъ 
разложены такъ, что посл трехъ черныхъ строкъ слБдуетъ чет- 
вертая киноварью, отм$чающая высокосный годъ. Всего навсего 
24 строки по 16 буквъ, слБдовательно, если предположимъ, что 


НАПЕЧАТАВНАЯ ВЪ РИМ ВЪ 1596 ГОДУ. хх 


на граФфованной страницф было 28 строкъ (кругъ солнца) и по 
19 буквъ въ каждой изъ нихъ (круГъ лучы),. то оказывается, что 
на листк$ вырваны вверху четыре строки, & съ лЁвой стороны 
отрЪзаны три граФы (буквы). Такимъ образомъ мы можемъ опре- 
дфлить настоящую величину Формата книжки, т. е. въ 4-ю’ долю 
зиста (см. сним. № 3). 

Изъ содержаюя этихъ двухъ уцфафвшихъ листковъ можно 
узнать, что въ 1596 г. въ Ватиканской типографи въ Рим было 
напечатано на западно-русскомъ языкЪф кириллицей сочинете, въ 
которомъ былъ предложенъ новый пасхальный ключъ съ нам ре- 
немъ ввести въ употреблеше русской церкви съ 1596 года 
вмфстБ съ ушей новый грегорлансюй календарь. Такъ какъ въ 
этомъ году Карилль Терлецй я Ипатй Потей или Поцй — 
главные виновники брестской уни —поднесли пап Клименту УШ 
здресъ о соединешя съ римской церковью, то можно предположить, 
что они сами сочинили и напечатали книгу о введения новаго ка- 
лендаря съ примБнешемъ греческой пасхами къ порядку римскаго 
ригуала, посвятивъ свое сочинеше пап иля кому нибудь изъ 
кардиналовъ, ревностнЪйшихъ покровителей и рачителей уши. 
Гербъ, выставленный на заглавш, должно быть — итамянскй; 
въ Польш$ не было такого герба, я не находилъ его ни у Па- 
процкаго, ни у Несецкаго, ни у Велёндка, ни у другихъ гераль- 
ДИКОВЪ. 

Въ чемъ именно состоялъь проектъ неизвфстнаго автора для 
перемфны пасхаши или календаря, останется тайною до тЬхъ 
поръ, пока не отыщутся остальные листы сочиневня или не 
удастся открыть какихъ нибудь документовъ, явно указываю- 
щихъ на усимя римлянъ ввести вмфстБ съ ушей новый кален- 
дарь. НЪтъ сомнфая, что книга, о которой идетъ рфзь, была ва- 
писана съ наифрешемъ, въ самомъ начал уни, «отз року, кото- 
раю Русь отдала послушенство столиць римской», навязать 
ушатамъ грегоранскй календарь. Предвидя нерасположеше рус- 
скихъ къ такому нововведеню, авторъ съ 1езуитскою хитростью 
старался задобрить православныхъ и успокоить ихъ совфсть 


хххИ Я. Ф. ГОЛОВАЦКИЙ, КНИГА О НОВОМЪ КАЛЕНДАР, 


тмъ, что по его словамъ «сфарая пастамя и порядокз празд- 
ниховз (святъ), вз ней предписанный, не отмтнился и онё ни в 
чем не нарушена». | 

Вопросъ о введени грегоранскаго календаря въ русскую 
церковь считался въ глазахъ католиковъ столь важнымъ и суще- 
ственнымъ, что они еще до введеня уни пытались навязать его 
русскимъ и послБ заключеня ув не переставали безпокоить 
ун1атовъ этимъ проектомъ. Въ число первоначальныхъ условий 
уни была поставлена статья о введени новаго калевдаря и епи- 
скопы Терлецюй и Потей согласились на приняте ея, и о. дома 
оть [исуса напечаталь въ своемъ сочиненш, что они, будто бы, 
отъ имени брат еще до присоединеншя къ уши согласились при- 
нять новый календарь: «Ощепдатнит погшт, 3% зесипдит тотет 
апйдиит йег роззЦ, зизсилтиз '). Эти слова имфютъ близкое 
отношен!е къ книг, о которой мы ведемъ рЪчь; они какъ разъ 
подходятъ къ выраженшямъ неизв$стнаго автора нашихъ Фраг- 
ментовъ: «старая пастамя и порядок святз, вз ней предписан- 
ный, не отмънился». Авторъ книги очевидно пытался удовлетво- 
рать требованю услов!й уши и какъ бы старался проложить до- 
рогу къ новому календарю. 

Когда эта статья была уже написана, г-нъ С. Голубьевъ со- 
общилъ мн$, что онъ нашелъ свфдБне объ издаши въ Рим$ со- 
чиненя о новомз календарь, а именно въ «ПересторогЁ» Львов- 
скаго священника, помфщенной въ ГУт. актовъ западной Рос- 
си (№ 149), гдБ говорится о КириллБ Терлецкомъ и Ипатш 
Потеф слБдующее: «А скл$Бтивши тую ун!ю и выдруковавши там 
же (въ РимЪ) календарь новый, съ тымъ до насъ прЕхали, и не 
отворялися такъ явнф, только потаемнЪ и скромн$ между собою 
то ховали, & ласку королевскую къ собф зводили розмаитыми да- 


1) Уеп. раит8 Тлотае а Тези, Н1врам сагтеагот @1вса]семогиш ргоутсае 
Вепсае, у1сагй репегаИв, рг!по ргоуштс!а1 8... Орега ошша, диофи8 {0118 сот- 
ргевепва, Со]ошае Азт!ршае 1684, въ статьЪ: Ое КаЩепогию гей опе её ишопе 
сиш зеде арозюИса, стр. 140. Также СоПодииат ГлаЪе]5е пмедху 2вопа а 
шезройпа Ьгас!а пагоди ВазНеро, изд. во ЛьвовЪ 1680. 


НАПЕЧАТАННАЯ ВЪ РИМВ ВЪ 1596 ГОДУ. ХхххХШ 


рунками»... (стр. 213). И въ другомъ мЪстБ: «И выдали есте 
остатную книжку свою противъ книжки н$фкояго Филалета, гро- 
зячи ему юмемъ; и пишеть Пот$й въ тыхже остатныхъ книжкахъ 
своихъ нынёшнихь 0 н0вомз налендару, который есте вз Римъ 
по руску выдруковавши, принесли зъ Риму, хвалячи той богопро- 
тивный календарь, яко есть добрый и весьма потребный» (стр. 
225) '). Это обязательное указаше г-на Голубьева утверждаетъ 
меня въ заявленномъ мною предположени, что не кто другой, & 
дфятели уши Кирилль Терлецюй и Ипамй Потей напечатали въ 
1596 г. въ РимБ книжку о новом календарь, изъ которой, по 
уничтожении всфхъ экземпляровъ, остались только прилагаемые 
два листка. 

Во всякомъ отношеши важно было бы дослЪфдить что нибудь 
объ этомъ загадочномъ сочинении. Открыте цфльнаго экземпляра 
поспфшествовало бы пополненю церковно-славянской библлогра- 
чи, какъ матерала къ истори славянскаго книгопечатаня для 
любознательныхъ изслфдователей истори литературы ХУ1 стол - 
пя, но содержаше сочинешя, изданнаго въ столь важное для 
истори время общественно-политическаго состояня русскаго на- 
рода въ юго-западномъ краф, должно намъ раскрыть пружины 
тайнаго зарождешя и мног1я св дЪн!я о развит уни. Со време- 
немъ, можетъ быть, удастся найти въ Ватиканской бибмотек$ 
или въ архивахъ римской кур, хотя намекъ на то, что въ то 
время подготоваялся способъ согласованя пасхаи православной 
перкви съ порядкомъ подвижныхъ праздниковъ въ латинскомъ 
обрядЪ. При такихъ обстоятельствахъ книга о новом календарь, 
сочиненная Потеемъ и Терлецкимъ и напечатанная въ 1596 году 
въ Рим$, имфетъ историческое значене, и если бы удалось оты- 
`скать полный экземпляръ этого замфчательнаго сочиневя, то на- 
вфрно разъяснилось бы не одно темное м$сто истори приготов- 
леня, хода и развит1я церковной унии. | 


1) См. Труды К!евск. духовн. Академи 1876 г. янв. и Февр. кн., & также 
въ особой брошюр$: Библ1ограхич. зам чашя о н5которыхъ старопечатныхъ 
церковно-славян. книгахъ С. Голубьева. КЮевъ, 1876 г., стр. 67. 

Сборвикъ П Отд, И. А. Н. $3 


ХХХГУ Я. Ф. ГОЛОВАЦКИЙ, КНИГ. 0 НОВ. КАЛЕНД. НАПЕЧ. ВЪРИМ. ВЪ 1596 Г. 


На этомъ основани рЁшаемся сообщить читающей публик 


вфрные снимки двухъ уцфлЁвшихъ листовъ книги, которая по 
свидфтельству современника была написана главвыми дфятелями 


унш, привезена ими изъ Рима въ Польшу, но посл неизвестно 
по какимъ причинамъ совершенно уничтожена. Славянске библю- 
графы и любители старины должны обратить вниман!е на храня- 
пияся у нихъ старопечатныя дефФектныя книги, и по Формату, 
шрифту и содержаню, подходящему подъ наши снимки, можетъ 
быть кому посчастливится изъ разрозненныхъ листковъ соста- 
вить полный экземпляръ этой во всякомъ отношени замфчатель- 
НОЙ КНИГИ. 


Вильна, 19 ноября 1876 г. 


(нишокь 11 





Зам. 


Далавный листь Анил о новамь фаленуарь, налосатанной в Рив Фи. 


(инмокь 21 


фраг вадБЕрач, =. 

6 ‚ клетехьлетнсоть тры, о 
‚ы тыетры ключы пабсажьь .. ннжё —.. 
энмь оАНнь ПОлбЗгОомЬь невоЗЕратно” 
_носмн лет посовешлн . Ведатн тогды: 




















$ юклучь пасхалны `брекз вкожего | су г 
сь блала посл шеньство столн» |редч на 
ьскототь назочь пабхальни направыль: 2 






, дорокз пожего тноча, ф. 4. только 
рай тавлнца печнидетьси, А: бокз, тнсеча, девитьз: 
ть первагоятрнватИуаеть дорок® АвуТНСЕчЬНа || 
емьдеаать» Второго’. ПонЕ опять третаа та» 

б*рокз двотноечьнаго чот Е 











— 
ЗамеАлАУ 


Чисть шрь нии о мобомь аленфарт. 


0 ВНОВЬ НАЙДЕННОМЪ ПЕРГАМЕННОМЪ СПИСК® 
ЕВАНГЕЛИЯ. 


(Академика А, 0. Бычкова). 


На дняхъ Московск книжный торговецъ С. Т. Большаковъ 
предложиль Императорской Публичной БиблотекВ курить у него 
писанное на пергаменё Евангеме, такъ называемое апракосъ, 
которое, сколько я могъ судить при бёгломъ его обзорё, со- 
ставляетъ во многихъ отношешяхъ весьма замЁчательный памят- 
никъ церковно-славянской письменности. | 

Рукопись (неполная) заключаетъ 178 листовъ, въ четвертку, 
и представаяетъ четыре части, отличающляся какъ временемъ на- 
пасатя, и слБдовательно почеркомъ, такъ и по языку. 

Въ персоой части, приписанной ко второй въ конц ХП-го 
вфка, если не въ ХШ-мъ, находится 76 листовъ. Эта часть со- 
держитъ евангельскя чтеня на всф дни недфли до конца Пяти- 
десятницы и отъ субботы по Пятидесятниц$ до великаго поста 
только на субботы и на воскресенья; кончается эта часть еван- 
гепемъ, читаемымъ на литург!и въ недфлю сыропуствую. Въ ней 
не достаетъ: 

а) НЪсколькихъ начальныхъ тетрадей, заключавшихъ еван- 
гельскя чтеня отъ святой и великой недФли Пасхи до 5-й недБли 
(о Самарянин$), до словъ, которыми начинается рукопись: ио- 
сиФхж, снеу свокмоу бЪ же тм, кладазъ (въ Остром. Ев. стжденьць) 
игаковль; 

3* 


хххУ1 А. 0. БЫЧКОВЪ, 0 ВНОВЬ НАЙДЕННОМЪ 


6) Тетради посл словъ: възяль оубо быхъ свок съ лихвою 
възьмте оубо ) него таланъть и дадите (евангеме въ недБлю 
16-ю по ПятидесятницЪ) до словъ: обрЕтъше коудоу вънести его 
народа ради (евангеме въ субботу 2-ю новаго лёта); 

. ив) Тетради послЪ словъ: напасти остоупають падъшии въ 
тьрнии си соуть (евангеле въ недЪлю 4-ю новаго лФта) до словъ: 
къ намъ не възмогоуть ниже О тоудоу къ намъ пр$ходлть (еван- 
геше въ недфлю 5-ю новаго лЁта). 

Евангеше, читаемое по Остром'рову Евангелю въ нед лю 6-ю 
новаго тёта, по Евангелю Большакова поставлено читаемымъ въ 
недфлю 7 новаго лБта, и на оборотъ: евангеме, читаемое по 
Остром!рову Евангелю въ нед$лю 7-ю новаго л$та, въ Евангели 
Большакова показано читаемымъ въ недфлю 6-ю новаго лЪта. 
Точно такое же перемфщенше евангелй, читаемыхъ въ 16-ю и 
17-ю нед$ли новаго лЁта, сдБлано въ Евангеми Большакова сра- 
внительно съ Остромровымъ Евангежемъ. 

Въ концф евангельскаго чтевя въ недфлю мясопустную посль 
словъ: «понеже не сътвори | сте кдиномоу © сихъ мьньши!хъ ни 
мън$ сътвористе иджть | ти въ моукж вфчьнжю а правьдь |ници въ 
жизнь вфчьноую» прибавлено слБдующее м$сто, не находящееся 
въ Евангелии: 

«Въне | их6те же себе кгда къгда отдагъ |чають срдцд вашл 
обфданикмъ | и пыаньствькиь и печальми | житиисками наидеть на 
вы | вънезамиж днь тъ тако сфть бо | придеть на всл сфдлщам на 
лиц! | всел земл^ бъдите оубо молл | щесл да съподобимъел оу- 
бВ| жити вебхъ хотащихъ быти | и стати прЁдъ сЯмь чавчекъмь». 

Эта часть рукописи писана грубымъ и неровнымъ уставомъ, 
и притоиъ весьма небрежно. 

Въ образець языка и его отличя отъ языка Остромрова 
Евангеля приводится здфсь нЁсколько евангельскихъ чтен!й: 

1. 41.  прозьр$ста‘има очи и по немь 

идост& ... 
Не в! ета © мать° гла*.. 
Въ оно’: оуноша ктеръ пристх 


ПЕРГАМЕННОМЪ СПИСКВ ЕВАНГЕЛЯ. 


ОИ КЪ 1СВИ. МОЛ и и Гал. ОуЧИ 
телю багыи. чьто баго сътво 
рю. да имамъ животъ вЪчь 
нЪш. онъ же рече кмоу. чьто мл 
. глеши бага. никто же багъ тъ 
кмо бт кдинъ. аще лв хощеши 
ВЪ ЖИВОТЪ ВЪНИТИ. СЪбЛЮДИ 38а 
повфди. гла кмоу къиа. СЪ 
же рече кмх. кже не оубикши. 
ни прЕлюбы сътвориши. ни оу 
крадеши. ни лъжи  съвфдфте 
льствоукши. чьти одл и мтрь 
и вЪзлюби ближьнлаго свок 
го гако и самъ сл. гла кмоу оу 
ноша. вьсл си съхравихъ © оу 
. ности мокм. чьсо кемь и кще 
не съконьчалъ. и рече кмоу 
об. л. 41. съ. аще хощеши съвьршенъ 
быти. иди продажь имЪни 
к свок и дажь нищимъ. и и 
мфти имаши съкровище на 
ябсьхъ. и приди ®ъ слФдъ мене. 
стышавъ же оуношл слово. оти 
де скьрбл. 6$ 60 има СЪТАЖА 
ним мънога. 1сЪ же рече къ оуче 
НИКОМЪ СВОИМЪ. аминь Гаю 
вамъ. гмко не оудобь вънити бо 
гатоу въ цпртвик Нбеьнок п& 
кы глю вамъ. мко оудобфк к 
сть вельбоудоу сквоз$ игълинВ 
оуши проити неже богатоу въ 
пртвик бжик вънити. слышл 
въше же оученици кго. дивлл 
хоусл зфло глюще. кто оубо мо 


хххУШ А. 0. БЫЧКОВЪ, 0 ВНОВЬ НАЙДЕННОМЪ 


жеть спсенъ быти. възьрфвъ 
же 1СЪ и рече имъ. & чавкъ се не 
ВЪзможьно ксть. & © ба выл 
възможьна соуть. 

л. 49. — (Соу’. га. ета. © мать’. гла”. сЕг... 
Въ оно’. съвфтъ сътворишл Фа 
рисфи на 1Са. да и облъжють сло 
въмь. И посъаша къ немоу 
оученикы свом. и съ иродима 
ды гяюще оучителю вфмъ гако 
истиньнъ кей поути бжаю въ 
истиноу оучиши. и не родиши 
ни о комъь же не зьриши 60 на ли 
ца чявкомъ. рьци оубо намъ чь 
то ти сл мьнить. достойно ли 
кость дати киносъ кфсареви я 
ли ни. разоумфвъ же 1©ъ лоука 
вьствим ихъ и рече имъ. чьто мл 
искоушакте оубокрыти. по 
кажфте ми СТЬГлАЗЬ  КиНОоСЬ 
ный. они же принесоша кмоу 
ПЪнНАЗЬ. ОНЪ же гла имъ чин к 
сть образъ сь и написаник. глаша_ 
кмоу кфеаревъ. тъгда гла имъ. 
въздадите кфсарева кфсареви. 

об. 1. 49. и бжиь». бви. и слышлавъше диви 
ШАсА. и оставльше и отидошл -*. 
НЕ. г! еуа. © мат’. гла’, сёг.”. 
Рече гь притъчю сию. Чавкъ 
ктеръ 6$ домовитъ. иже на 
сади  виноградъ.  оплотъии 
и огради. ископа въ немь точи 
10. И СЪЗЪДа СТЪаПЪ. и вЪдастЬ 
и дБлателемъ и отиде. кгда же 


ПЕРГАМЕННОМЪ СПИСКВ ЕВАНГЕЛИЯ. 


приде вр$ём^ плодомъ. посъла 
рабы свом къ дВлателемъ. 
пригати плодъ кго. и имъше 
`ДБлателе рабы кго. ового би 
ША ового же оубишл. ового же 
каменикмь побишл^.  пакы 
посъла ины рабы МЪНожЖли 
ш^ пБрвыихъь и сътворишл 
имъ тоже. поса$дьже посыа 
къ нимъ сНь свой глА. оусра 
МЛАЮТЬСА СНА мокго. да 
теле же кгда оузьрфша снъ 
л. 43. рёшл въ себф. сь ксть наслдь 
никъ придфте и оубикмы ($1) и 
и оудьржимъ  достомнак к 
го. и имъше и изведоша и въ 
нъ из винограда и оубишл и. 
кгда же придеть гинъ вино 
града.. чьто сътворить  дфла 
телемь симъ. глаша  кмоу 
зълы и зы погоубвть м. и 
виноградъ пр$дасть  инфмъ 
дфлателемъ. иже . въздадать 
кмоу плодъ въ врёмена свом. 
гла имъ 1СЪ. нфете ли чьи ни 
колиже въ кънигахъ.  каме 
нь кгоже невр$доу  сътвори 
шм  зиаждющии. сь бысть 
въ главоу оугълоу. Ф Га бы 
сть си и ксть дивьна въ очи 
ю нашею ... 
С0у’ д! ета © мат” гла’ скз.". 
Въ оно’. гла 1съ народомъ и оу 
об. л. 43. ченикомъ своимъ гал. на мо 


ХТ, л. 0. БЫЗКОВЪ, О ВНОВЬ ВАЙДЕННОМЪ 


сБов$ селищи СсФдошл къни 
жьници. и Фарисфи. ибо кли 
ко рекоуть вамъ блюсти. и съ 
блюдаите и творите. по дБло 
мъ же ихъ не творите. глють 
бо и не творАть. събирають же 
брёмена тожькам и оудобь 
носима. и въскладають на пле 
щА чавчьска. & пьретъмь сво 
имь не хотАще двигноути и 
хъ. высл же дла свога творлть. 
да видими боудоуть члвкы. 
раширлють же хранилищл свол. 
и величають подъмегы. въ. 
криллм ризъ свойхъ. люблть 
же възалБганим на вечерлхъ. 
и  пр5жесБданим на съньми 
щкхъ.  нарицатисл (© завкъ 
оучителе. вы же не нарицли 
тес^ & чавкь оучителе. кди 
1. 44.  нъ бо вашь кеть оучитель хсъ. 
вьси же вы братим ксте. и о 
пл не нарицлате себе на земли. 
кдинъ 60 вашь ксть оць иже к 
сть на Нбеьхъ. ни нарицлите 
с^ наставьници. гако наставь 
ниКЪ вашь кдинъ ксть хСЪ. 
& болии васъ боудеть вамъ слоу 
га. а иже възнесетьсл съмфри 
тьсл. и съм5рлисл възнесетсл .*. 
Приведу еще евангельское чтеше въ недфлю 10-ю по Пяти- 
десятниц$: 
Въ оно’. члвкъ ктеръ пристоу 
пи КЪ 16а. кланамел кмоу 


ПЕРГАМЕННОМЪ СПИСКВ ЕВАНГЕЛИЯ. хы 


и глА. ги помилоун сНЪ мои. 
ко ва вовъ мпь бЪсьноуе 
Тьел. и зло стражеть. множи 
цею бо нападактьсл на огнь. и 
многашьды въ водоу. и приведо 
хы и кь оученикомъ твои 
мъ. и не могоша кго исцфли 
ти. ОвЪщавъ же 1съ и рече. о ро 
де невфрьнъ и развращенъ. до 
кол тьрплю въ васъ. приведв 
те ми и сЁмо. и запрЁти кмх 
1съ. и изиде из него бЪсъ. и исцф 
16 отрокъ кго томь час$. тъгда 
пристоупишх оученици къ 160 
ви кдиномоу рёша. почьто мы 
не възмогохомъ изгънати к 
го. съ рече имъ. за невфрьстви 
к ваше. аминъ глю вамъ. аще 
имате вфроу мко зьрно гороу 
щьно речете горф сей. прфиди 
бтоудоу смо. и пр$идеть. и 
ничьтоже не възможьно боу 
деть вамъ родъ же сь не исходи 
ть ТЪКИО МлЯТВОЮ И ПОСТЪМЬ 
живоущемъь же имъ въ гали 
лфи. рече имъ 1съ прЁданъ има 
ть быти снъ чавчьскый въ рж 
цф чявкомъ и оубиюти ни трь 
тии ДНЬ въетанеть. | 
Во второй части рукописи 100 листовъ; она несомннно древ- 
нфе первой и писана въ ковцё Х]-го в$ка. Начинается евангель- 
скимъ чтешемъ въ субботу первую поста, и содержитъ: чтешя 
ва субботы и на воскресенья великаго поста и на вс дни страст- 
ной недфли, церковный соборникъ съ евангеллями на избранные 


ХЕ А. 0. БЫЧКОВЪ, 0 ВНОВЬ НАЙДЕННОМЪ 


праздники, въ начал котораго помфщена киноварная заставка, а 
надъ нею слова писца: «& люба заставице искаже“пю (51с)», еван- 
гея, читаемыя на разные случаи, и приписка изъ десяти строкъ, 
изъ которыхъ первыя совершенно изгхадились: 


еее. 8. Помышаюиа  сласто- 
любик похотВник клеветы свары пымньство 
просто рекьше всл злам. о охъ братик и оци мов 
аще въ тёхь мысльхъ блоудмм & съблазнилъ- 
с^ боудоу пища. не мозфте’....... братак 
клАти. нъ исправите и бяте и простите оубог%- 
ю мою дшю мене грёшьнааго рекъше Мичька. 


Конецъ приписки находится на 99-мъ листБ этой части. На 
оставшейся бфлою лицевой сторон этого листка и на чистой 
оборотной его сторон написаны, почеркомъ Х1Ш в$ка, первое, 
второе и третье воскресныя евангеля, а на 100-мъ лист, со- 
ставляющемъ съ предыдущимъ листомъ цфлую кожу, находится, 
другаго почерка, конецъ 10-го воскреснаго евангежя отъ словъ: 
«петръ слышавъ Ако Гь ксть. срачицею преподсасл. 6$ 60 нагъ».. 
Посл указаншя гдЪ слФдуетъ искать 11-е воскресное евангеже, 
находится слфдующее посл$слове, которымъ опредфляется время 
написашя какъ воскресныхъ евангелй, такъ быть можетъ и ру- 
кописи самаго Евангемя: 

Конча" дзъ Побтоми! (или: по" Томи!) въ я’ Хе презвут’ 
грёш". 

На оборотБ 100-го листа, по смытому, южнымъ босанскимт, 
почеркомъ ХГУ вБка написано чтеше евангенмя отъ Луки (УГ, 
12—19). 

Во второй части въ двухъ м8стахъ потеряны листы: 

а) ПосяВ словъ: 1© же рече о съмьрти кго они (евангельское 
чтенше въ субботу 6-ю и святаго Лазаря) до словъ: «видлше гако 
жьню идеже не сБявъ (Матв. ХХУ, 26, евангельское чтенше на 


литург1и во вторникъ страстныя нед$ли); 


ПЕРГАМЕННОМЪ СПИСКВ ЕВАНГЕЛИЯ. ЖИ 


я 0) ПосхБ словъ: нъ пославъшааго мл отыца (1-ое еванге- 
пе святыхъ страстей Господа Бога и Спаса нашего исуса Хри- 
ста) до словъ: въ дворъ архиерешвъ петръ же стомаше предъ 
двьрьхъ вън$ (2-е евангеме святыхъ страстей). 

Въ Остромровомъ Евангелии нфтъ находящихся въ рукописи 
Большакова’ евангемя, читаемаго въ великую среду на утрени 
(оан. ХИ, 17—30), и евангешя, читаемаго въ велик четвер- 
токъ на утрени (Луки ХХП, 1—39). Текста посл6дняго еванге- 
мя вовсе нётъ въ Остром!ровомъ Евангели, а первый встр- 
чается въ евангельскихъ чтешяхъ на друпе дни. 

Почеркъ второй части рукописи — тщательный, красивый 
уставъ; онъ принадлежитъ двумъ писцамъ; заглавныя буквы, 
писанныя киноварью, отчасти похожи на таковыя же, находяцияся 
въ Метиславовомъ и Юрьевскомъ Евангемяхъ; на языкё видно 
ДОВОЛЬНО Сильное вмяше языка русскаго, а въ правописани — 
отсутстве большихъ юсовъ. 

Въ Соборник$ подъ 28-мъ сентября помфщена память стго 
Влчеслава и подъ 6-мъ апрёля Мееодя Моравскаго (ихъ нЪтъ 
въ Остромровомъ Евангеми); память нфкоторыхъ святыхъ по- 
ифщена не подъ тЁми числами, подъ которыми она помфщена въ 
Остромровомъ Евангенми. 

Для сличеня съ языкомъ Остромрова Евангемя приводится 
здфсь евангельское чтеше, положенное на 20-е сентября, когда 
чествуется: «страсть стго еустаена и дроужины кго», и еванге- 
пе, читаемое въ великй четвертокъ ва утрени. 


Рече гь своимъ  оучевикомъ. >. 
вънемлкте © чавкъ. възложа 

ть бо на вы роукы свога и ижде 

ноуть предающе на сънымя 

ща (Остром. съборища) и въ тьмьница ведомы. 

къ прмъ и вадкмъ. имене мо 

кго ради приключить же сл (Остром. прилоучить же) 


вамъ въ съвфдтельство положи 


хЫУ А. ©. БЫЧКОВЪ, 0 ВНОВЬ НАЙДЕННОМЪ 


те оубо на срдцхъ вашихъ. не пре 
же наоучитесл. (вфщати. азъ 
бо дамь вамъ оуста и премоудро 
сть киже не възмогоуть против! 
тисл. ди СОвБщати. вси проти 
вамющиисл вамъ. предани же 
боудете родителии и братакю. 
и родъмь и дроугы. и оумьртвА 
ть васъ. и боудете венавидими 
© веВхъ. имене мокго ради. и 
власъ главы ващел не погыбь 
неть. въ тьрифвии вашемь СЪ 
тажите дша ваша (Луки ХХГ, 12—19) .:. 
0б. 4. 89. Въ великыи четвьртъкъ заоу 
еул © Лоукы.:. 
Въ оно вре“. приближашесл праз 
дьникъ. опр$5енъкъ  нарицак 
мый пасха. и искаахоу архие 
реи и книжьници, како кго 
быша оубили. бомхоу 60 сл 
_ зюдии. въниде же сотона въ вю 
доу. нарицакмааго искариота. 
соуща © числа обоюнадеслте. и 
шьдъ же гла архиереомъ. и вокво 
дамъ прквьныииъ. како кго 
предасть имъ. и въздрадоваша 
с^. и съвёщаша кмоу дати сре 
бро. и испов$да. и искаше подо 
бьна времене. да кго предасть в 
мъ. без народа. приде же днь 
л. 90.  пр5енъкъ. въ нь же подобьне жьрти 
пасхоу. и посла петра изхана рекъ. 
шьдъша оуготоваита намъ пас 
хоу да амъ. она же рекоста киоу. 


об. 1. 90. 


ПЕРГАМЕННОМЪ СПИСКВ ЕВАНГЕЛИЯ. У 


къде хощеши да оуготовакв$ то 
бЪ. онъ же имъ. се въпьдъьше 
мъ вамъ въ градъ. съращеть ваю 
чавкъ. въ скоудбльныцЕ водоу но 
сл. по нкмь идфта. въ домъ ВЪ НЬ 
же въходить. и речета гноу домоу 
гать тобф оучитель. кде ксть 061 
тель. идеже пасхоу съ оученикы 
моими сънфмь. и ть вама пока 
жеть. горьницю великоу постьла 
ноу. и тоу оуготовита. шьдъша же 
обрЪтота. гакоже рече има. и оугото 
висте пасхоу. и кгда бы година. 
възлеже. и обанадеслте аплъ съ 
нимь. и рече къ нимъ. жаданик 
мь ВЪЖ’ахъсл. сию пасхоу гюти 
съ вами. преже даже не приимоу 
моукы. глю бо вамъ. гако ССселф. не 
имамъ гасти. © нкго. дондеже ко 
НЫЧАКТЬСА.. въ претвф бжви. и при 
имъ чашю. хвалоу въздавъ рече 
приимте се и раздБлите собФ. 
гяю бо вамъ. селБ не имамъ пи 
ти. \Х плода длозьнааго. донде 
же претво бжик придеть. и приимъ . 
хлЁбъ. хвалоу въздавъ прелом 
и дасть имъ гиа. се ксть тЁло мо 
к дакмок за вы. се творите въ мо 
ю памя. и чашю такоже. по вечерл 
нии гла. си чаша. новъи завЁтЪ. 
мокю кръвьыю. мже проливактсл 
за вы. хбаче се роука. предающаа 
го мл съ мною ксть на трапезф. 
и СНЪ 0убо члвчь идеть по повел 


1. 91. 


0б. л. 91. 


А. 0. БЫЧКОВЪ, 0 ВНОВЬ НАЙДЕННОМЪ 


ноуоумоу. обаче горе чявкоу то 
моу. имьже преданъ боудеть. 
и ти начаша искати въ собФ. 
который оубо боудеть ® вхъ. 


хотли сътворити себе. бы же и пь 


р ВЪ НИХЪ. КТО © НИХЪ МЬНИТЬ 
сл быти болии. 16 же рече имъ. 
пре газъычьнии. оустомть имъ. 
и обладающе ими. багдф 

телк нарицаютьсл. вы же 
не тако. нъ иже болии въ васъ. 
да боудеть гако мьнии и старфи 


тако слоуга. кто оубо болии ксть. 


ВЪзлЬжаи ли. иди слоужаи. и не въ 
вЪзлЬжаи ли. азъ же посред$ васъ. 
кемь. гако слоужаи. вы же ксте пре 
бывающей. съ мною. въ напасть = 
хЪ монхъ. и азъ завёща” вамъ. 
гакоже завфща мнф оць мои прь 
ство. да гасте и пикте. на трыпВ 
3$ моки въ цретвЪ 

мокмь. и сАдфте на 
двоюнадесате  престо 

лоу.  соудлща  обфманаде 

слзе колБнома изаквома .*. 

Рече гь симоне. симоне. сотона про 
сить васъ. дабът сФгалъ гако пьше 
ницю. азъ же молихъсл о тобЪ. 
да не оскоуд$кть в$ра твом. и ты 
нфкъгда  обративъсл. оу 
твьрдиши братью твою. 

онъ же рече кмоу Ги. съ тобою. го 
ТОВЪ КСмЬ. И ВЪ ТЬМЬНИЦЮ. И ВЪ 
съмьрть ити. 16 же рече. глю т! пь. 


ПЕРГАМЕННОМЪ СПИСКВ ЕВАНГЕЦЯ. ХГУП 


тре. не възгдасить днь коуръ. 
дондеже трикраты вьржеши 
сл менше не вфдфти. и рече имъ 
и1с. нгда послахъ вы безъ въла 
галища. и безъ пиры. и безъ со 
погъ. еда чего лишени бысть. о 
ниже рекоша. ‘ничтоже рече же 
въ. нъ НыНБ. иже и 
мать  вълагалище. 
да възьметь такоже и 
пироу. а иже не имать. да 
продасть ризоу свою. и да коу 
1. 92. — плть ножь. глю бо вамъ. гако <» се. 
мь. писанок подобакть съконь 
чантися о мн$. еже и съ безако 
ныникы. въм$нисл. кже бо о 
мнБ коньчиноу имать. они же 
рекоша ги. се сде ножа два. онъ 
же рече имъ довъльно кеть. ии 
шьдъ идлаше по хбызаю въ 
гороу елеоньскоую. по нкмь же и 
доша и оученици кго .*. 


Третья и четвёртая части рукописи содержатъ по одному 
листу. На. листБ третьей части находятся конецъ 4-го воскрес- 
наго евангемя, 5, 6 и начало 7-го. Текстъ этого листа состав- 
ляетъ продолжене текста, пом щеннаго на 99-мъ листВ второй 
части, и писанъ тёмъ же почеркомъ ХШ в$ка. 

Листъ четвертой части заключаеть «Юван Михаилъ въ © 
Мать’», то есть евангеме, читаемое въ 8 день ноября, и писанъ 
почеркомъ ХШ в$кэ По окончани этого евангельскаго чтеня было 
написано еще что-то, но разобрать его теперь не возможно: упо- 
требленный химический способъ для возстановхеня письма его 
уничтожилъ. Внизу оборотной стороны листа, подъ заставицею, 


хГУШ А. 0. БЫЧКОВЪ, 0 ВНОВЬ НАЙДЕННОМЪ 


въ правомъ углу сохранились слфдующ/я слова: «Завидъ псалъ 


бже......». 


Важность описаннаго Евангемя для языка и правописаня 
несомннна и уже достаточно видна изъ выписокъ, приведенныхъ 
мною изъ этой рукописи. Сравнеше текста Остромрова, Еванге- 
ля съ текстомъ Евангемя Большакова, насколько я усп$лъ это 
сдфлать, показываетъ, что рецензия послЁдДняго "почти Русская 
и что переписчикъ, или другое какое либо лице, ввели въ его текстъ 
много руссицизмовъ, что также даетъ немаловажное значене ру- 


кописи. Вотъ нисколько тому примфровъ: . 


Остром1рово Евангеле 


127 а. хождааше ис въ сжботы 
б. глаахх. кмоу виждь 
В. СНЪ ЧАЧЬСКЫЙ 
въ съборище 
члкъ соухх ржкх имы 
г. исцелить и | 
128 а. ржка кго съдрава 
градя 
129 а. изиде съ въ поусто мЕсто 
б. идЪмъ 
въ вьсеи галилен 
МОлА И 
на, колБноу падага 
в. можеши мл ищистити 
запрфщь кмоу 
г. въ съвЕДЕНИК 
130 а. прити къ нкмоу народа 
ради. 
131 а. и славити ба ганхщемъ 
6. мьздоимьци 
132 6. оузьрать 
В. ПЛИНЖ ВЪ 


Евангел1е Большакова. 


въ соуботоу 

видиши ди 

ЧЛВЧЬ 

въ съньмище 

и роука кго 6$ соуха 
кго (и такъ далфе) 
цфла, 

ИДИ 

въниде 

поидЪмъ 

по всеи 

МолАСА км 
припадам 

очистити 

запр$ти 

въ съвфдБтельство 
пристоупити за народъ 


и славлмхбу ба глюще 
мытаре 

ВИДАТЬ 

ПЛЮНоУВЪ 


133 6. 


133 в. 


157 д. 


158 а. 
В. 
159 а. 
6. 


ПЕРГАМЕННОМЪ СПИСКЪ ЕВАНГЕЛИЯ. 


имжщь дхъ нёмъ иже 
идеже колижьдо иметь ия 


трымех вы 

изъ отрочины и мъно- 
гашьды кго. и въ огнь 
въвьрже 


. помози мокмоу невЪрь- 


СТВиХ 

по трьхъ дьньхъ 

прЪфдъ идфаста кмоу 
вамъ слоуга 

не дъв$ ли на деслте го- 
ДИНЪ 


. ХОДИТЬ НОЩИЮЯ 


неключимааго раба 
насл6дьствоуите оугото- 
ваннок вамъ 


. та вид5хомъ алчжща 


и иджть си въ тьмж ВЪЧЬ- 
НЖБХ 

чесо ради 

и дано быти нищиимъ 
преданъ бждеть 

на дворъ архиереовъ 
чьто троуждакте женж 


. идфте въ градъ къ кди- 


номоу 

приьтъ ризы свов 
и възлеже 

ни аплъ | 

лютф же чакоу томоу 
плода лозьнааго 
поражх пастырм 


Сбориикъ П Отд. И. А. Н. 


имоущь дхъ нечетъ нфмъ. 
и къдеже аще иметь 
кго. разбивакть кго. 
тьрплю вамъ 


хых 


из дЪтьска и множицею въ огнь 


въвьрже кго 
невфрованию 


въ третии днь 

предь нимъ иднаста 
веБмъ слоуга 

не два ли на десдте часа 


ВЪ НОЩИ 
непотребьнаго 
наслЪдите 


алъчьна 
Сидоуть въ моукоу 


почто 

и раздаиати оубогымъ 
предастьсл 

ВвЪ дворъЪ 

что троудъ дБкте женЪ 
КЪ ОНЬСИЦИ 


ВЪЗА 
и възлегъ 

ни посланы 
горе 
виньнааго 
пастоуха 


Г. А. 0. БЫЗКОВЪ, 0 ВНОВЬ НАЙДЕНН. ПЕРГАМЕНН. СПИСКЕ ЕВАНГЕЛИЯ. 


в. коуръ не възгласить три- не въепокть пришьдоу 


краты отъвьржешисл мене 
г. пожидфте сьде пребоуд$те 
160 а. да мимо видеть оть мене да преминеть Х мене 
чаша еи чаша си 


В. МИМО ИТИ миноути 


ОТЧЕТЪ 0 ДЪЯТЕЛЬНОСТИ 


ОТДЪЛЕНЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ. 


ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ!И НАУКЪ 
за 1876 годъ. | 


Составленный академикомъ А. В. Никитенко. 


Истекающий годъ, какъ и предыдущий, былъ продолжешемъ 
трудовъ каждаго изъ членовъ Отдфлешя въ томъ же духЁ точ- 
ныхъ, научныхъ изслЕдованй по разнымъ предметамъ отечест- 
веннаго языковЪфдфвя и словесности. 

Г. Ординарный академикъ И. И. Срезневский, посреди раз- 
нообразныхъ своихъ занят! и разработки памятниковъ письмен- 
ности и славянорусской словесности, обращаль между прочимъ 
особенное внимаше на палеограФическую ихъ сторону, составаля- 
ющую, какъ извфстно, весьма важное пособе для ихъ историче- 
скаго объясненя. Письменность славянская вообще и русская въ 
особенности представляетъ богатый запасъ данныхъ, которыми 
изслдователь можетъ руководиться въ работахъ этого рода, но 
его всетаки недостаточно, какъ выражается академикъ, даже и 
для рЕшен!я частныхъ вопросовъ по опредфленю времени напи- 
сашя памятниковъ, не только для рфшевя вопросовъ общихъ. 
Занимаясь издавна собиравемъ палеографическихъ матерлаловъ, 
онъ успфлъ добыть значительный запасъ ихъ; не смотря однако 
на это, въ призожени къ дфлу, онъ всетаки оказывается недо- 


статочнымъ, такъ что приходится еще много трудиться для уве- 
4* 


„С А. В. НИКИТЕНКО, ОТЧЕТЪ 0 ДВЯТЕЛЬНОСТИ 


личен!я этого запаса. Что касается до самаго способа разсмотр$- 
в!я палеограхическихъ данныхъ, то изслфдователю нельзя обой- 
тись безъ сличешя письменности Славянской съ письменност!ю гре- 
ческою и латинскою. Особенно важна въ этомъ отношении пись- 
менность греческая, разумЪется т5хъ вБковъ, когда она уже могла 
сдфлаться источникомъ и образцомъ для славянства. Отыскивая 
сколь возможно бол$е в$рныхъ показанй о греческомъ письм$ 
этихъ вфковъ, академикъ сталь приводить найденное въ поря- 
докъ — и въ вид$ опыта издалъ начало своихъ палеозрафическить 
наблюдений по памятникамз реческало письма, гдЪ прежде всего 
помфщенъ обзоръ русекихъ трудовъ по палеографши греческой. 

— Къ числу затруднительныхъ вопросовъ славянской пале- 
ограФи принадлежитъ вопросъ о письменности глаголической, о 
ея отношеняхъ къ письменности такъ называемой кирилловской 
по времени ихъ нахожденя и взанмной ихъ связи. Древнихъ 
глаголическихь памятниковъь такъ мало и указатй о времени 
ихь написан!я, такъ немного, что пока надобно довольство- 
ваться ихъ собирашемъ и частной оцфикой. Въ этомъ смыслЁ 
И. И. Срезневский напечаталъ сперва въ трудахъ мевскаго 
археологическаго съЁзда, а потомъ и отдБльно, свою работу по 
древнему глаголическому письму чешскаго извода съ приложе- 
вемъ подлинника. 

Кром$ того г. Срезневский представилъ въ Академю свою 
записку о трудатз профессора Потебни, удостоеннаго Ломо- 
носовской награды за свое сочинеше о русской грамматик$; 
потомъ жизнеописаше Вука Стефановича Караджича, одного 
изъ знаменитыхъ вождей въ борьбЪ за независимость Сербовъ 
въ 1804 году при Кара-Георг$ и перваго изъ главныхъ 
дфятелей въ образовани ихъ народной литературы. Посл$днее 
сочинене это напечатано въ сборник Братская помощь, издан- 
номъ русскими литераторами въ пользу Славянъ, бЪдествующихъ 
подъ турецкимъ игомъ. К»ъ числу наблюдений И. И. Срезневскаго 
о текущихъ явлешяхъ славянской словесности надобно отнести 
читанные имъ въ Отд$лени свёд$шя о весьма замфчательномъ 


ОТДЬЛЕЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ ЗА 1876 Г. сш 


произведеши г. Миличевича, знакомящемъ читателя съ Сер- 
блей почти во всБхъ отношевяхъ. Труды югосзавянской академт 
объ основани и первой дБятельности этого ученаго общества 
обращали на себя внимаше изсл6дователей славянской науки. 
Академикъ Срезневск!й прежде ознакомилъ уже съ ними Отдф- 
зеше и нын$ представихлъ записку, вызвавшую рёшеше Отд$ле- 
ня привфтствовать адресомъ это общество съ истечешемъ деся- 
тилЬт1я его полезныхъ трудовъ. Адресъ составленъ г. Срезнев- 
скимъ и отправленъ по назначеню. | | 


П. Значительная часть академической д ятельности Я. К. . 


Грота, какъ уже извЪотно изъ прежнихъ отчетовъ Отдфлешя, 
посвящена была разработкБ трудныхъ и сложныхъ вопросовъ, 
почти нетронутыхъ нашею наукою, по части отечественнаго язы- 
ковфдБшя. Въ началБ нынфшняго года онъ кончилъь печаташе 
новаго издашя своихъ филолозическихь разысканй. Второй томъ 
хотя и носитъ заглаве прежняго трактата его о правописаши, 
въ сущности однако составляетъ совершенно новый трудъ, кото- 
рый’ можно бы назвать изсл6доватемъ о звукал5 м Письмю 65 
примънени кз русскому языку. ЗатБыъ академикъ продолжать 
свои занят!я по Историческому Обществу, разбирая и приводя въ 
порядокъ хранящуяся въ Государственномъ архив бумаги Импе- 
ратрицы Екатерины П. Въ связи съ этими трудами имъ обрабо- 
тано нфеколько монограей относительно ея дФятельности; изъ нихъ 
одна — о взглядахъ Екатерины на русскую истор!ю и на задачи 
русскаго историка, обработанная преимущественно по неиздан- 
ной переписк& ея съ Сенакомъ-де-Мельяномъ, была читана имъ 
въ общемъ собрани Императорскаго Историческаго Общества, 
бывшемъ 3-го марта минувшаго года подъ предсфдательствомъ 
Государя НаслЬдника. Напечатаны академикомъ Гротомъ двф 
монографии: о мирныхъ сношешяхъ Императрицы съ швед- 
екимъ королемъ Густавомъ Ш (въ журнал Древняя н Новая 
Росся) и объ ея комической опер: Горе-бомитырь (въ сборник 
Братская помощь). О снпошешяхъ Екатерины П съ Густавомъ Ш 
академикъ продолжаетъ еще свои изсхЁдовавя, которыя и бу- 


ШУ А. В.. НИКИТЕНКО, ОТЧЕТЪ 0 ДЪЯТЕЛЬНОСТИ 


дутъ напечатаны въ наступающемъ году. Вмфет$ съ тБыъ г. Гротъ 
предпринялъ собрать и изложить всф свё дня, как!я только можно 
извлечь изъ разныхъ источниковъ, о томъ важномъ эпизод$ ум- 
ственной д%ятельности Екатерины П, плодомъ котораго было из- 
дане сравнительнаю словаря встьхз языковз и нар. Изъ из- 
слвдованй г. Грота оказывается, что личное участе Импера- 
трицы въ этомъ труд было гораздо значительн$е, чБмъ обыкно- 
венно полагаютъ. Поводомъ къ приготовительнымъ ея работамъ 
по составлению словаря было чтевше оконченнаго въ 1780-хъ го- 
дахъ сочиненшя Куръ-де-/Жебелена Мопае рииаН. Государыня 
увлеклась мыслью о возможности дойти, посредствомъ сравнешя 
языковъ, до первоначальнаго языка, корня всфхъ остальныхъ, и 
принялась съ этою цфлью записывать слова, выражающ/я самыя 
первоначальныя, простыя поняття, съ т6мъ, чтобы потомъ при- 
скать переводы этихъ словъ на вс т6 языки инарё я, о которыхъ 
можно было достать свфдЁн!я. Она записала такимъ образомъ 
около 300 словъ и составила списокъ 200 языковъ. Векор$ одна- 
_ коже она почувствовала потребность въ ученомъ сотрудник$ и пе- 
редала все сю сдфланное академику Палласу, который, дополнивъ 
‘собранные уже переводы словъ новыми мереводами на малоиз- 
вфетные языки, издалъ два тома словаря. Въ составъ ихъ вошли 
аз1ятсве и европейсме языки; по языкамъ Ахрики и Америки 
предполагалось приготовить еще одинъ томъ. Но это нам реше 
не осуществилось. 

ЭКелая доставить Я. К. Гроту новые источники для заня- 
тИй по истории и филологи, отдфлеше откомандировало его за гра- 
ницу для посфщеня преимущественно Итали, съ языкомъ и лите- 
ратурой которой онъ давно уже хорошо знакомъ. Прибывъ въ эту 
страну въ моментъ сильнаго возбуждешя умовъ въ ней въ пользу 
Славянъ, страдающихъ подъ ненавистнымъ игомъ мусульманъ, 
онъ отправилъ оттуда въ ОтдВлеше письмо съ извлечешемъ въ 
русскомъ переводЪ изъ любопытной, весьма сочувственной Сла- 
вянамъ статьи прохессора Линьяны, напечатанной въ Рим$. 
Письмо это будеть помфщено въ Славянском: сборникъ. Путе- 


ОТДЪЛЕШЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ ЗА 1876 Г. ГУ 


шествуя по Итаи, онъ также имфлъ въ виду воспользоваться, 
гд$ можно будеть, данными для нашей исторш. Въ Венещи 
удалось ему отыскать н$сколько документовъ въ тамошнемъ 
архив, имфющихъ отношене къ его занятямъ. Здфеь ветрё- 
таль онъ большую предупредительность со стороны завёды- 
вающихъ, а благодаря обязательному внимашю директора ве- 
нещанскаго музея г. Бароцци, получалъь отъ него въ даръ для 
Академ переписку бывшаго въ Венещи посломъ Екатераны П 
маркиза Маруцци съ русскими государственными людьми и вель- 
можами. Независимо отъ прочихъ академическахь занят въ 
 истекающемъ году, Я. К. Гротъ продолжалъ окончательную 
редакшю собранныхъ имъ матераловъ для б1ографш Держави- 
на, которая должна войти въ составъ послЁдняго, 8-го тома 
издания сочинешй славнаго поэта. Подъ его же наблюдешемъ 
продолжалось печатане сочинешй Державина въ общедоступной 
ФОрм$; пятый и шестой томы этого издашя, содержащие коррес- 
понденщю и записки (мемуары) нашего лирика, уже отпечатаны 
и выпущены въ свфтъ. Наконецъ по возвращени изъ загранич- 
наго путешествя, г. Гротъ начахь печаташе, по поручетю 
Историческаго Общества, переписки Екатеряны П съ Гриммомъ, 
переписки весьма любопытной в важной для характеристики и 
бографи великой Монархини. | 

Ш. Академикъ А. 0. Бычковъ въ настоящемъ году про- 
должалъ печаташе краткихъ новгородскихъ лётописцевъь и 2-го 
тома составляемаго имъ Указателя къ восьми томамъ Полнаго 
Собравн!я Русскихъ хБтописей. Занямя его въ Государственномъ 
и Сенатскомъ архивахъ, откуда онъ извлекаль матералы ддя 
приготовляемаго министерствомъ народнаго просв5щен!я изданя 
полнаго собрашя писемъ и бумагъ Императора Петра Великаго, 
доставили много новыхъ и любопытныхъ данныхъ © жизни и дф- 
ятельности великаго Монарха, которому Академя Наукъ обязана 
- своимъ существовашемъ. — Въ качеств$ члена Императорскаго 
Русскаго Историческаго Общества, академикъ Бычковъ присту- 
паль къ печатаню депешъ Французскихъ дипломатическихь аген- 


ГУТ А. В. НИКИТЕНКО, ОТЧЕТЪ 0 ДБЯТЕЛЬНОСТИ 


товъ, состоявшихъ при вашемъ Двор$ въ продолжеши царство- 
ваня Петра Великаго, и въ числ ихъ депешъ Кампредона. Кро- 
мЪф того А. 0. Бычковъ напечаталъ въ изданш: Древняя и Но- 
вая Росся очеркъ жизни и дятельности почетнаго члена Ака- 
деми граха М. А. Корфа и въ Русской Старинь статью: Къ 
пятидесятил тю П отдфленя Собственной Е. И. В. Канцелярии, 
гдф сообщены имъ новые матералы для истори Отдфленя. 

ТУ. Въ отчет Отдфленя за прошедший годъ было уже за- 
явлено о весьма важномъ трудф, предпринятомъ академикомъ 
М. И. Сухомлиновымъ, —который безостановочно былъ про- 
должаемъ имъ и въ истекающемъ году. Это исторя Российской 
Академи, долженствующая служить богатымъ дополнешемъ об- 
щей истори нашей литературы и образовашя, а по литератур- 
ному своему достоинству занимать одно изъ почетныхъ м$етъ въ 
нашей современной словесности. Къ изданнымъ уже двумъ то- 
мамъ присоединенъ нын8 и отпечатан третЁй: Здёсь помфщены 
б1ограФическмя свёдВыя о пяти членахъ Россйской Академи— 
Котельников, ПротасовЪ, СоколовЁ, Иноходцов и Кононов$. 
Эти лица почти всё родились въ крестьянскомъ сослови и научи- 
лись грамот$ въ казармахъ гвардейскихъ.полковъ, гдф отцы. ихъ 
служили солдатами. Потомъ они образоваше свое довершили въ 
гимназ1и и университет при Академ Н»зукъ. Вс$ они ознаме- 
вовали себя полезною д$ятельностью по разнымъ отраслямъ наукъ. 
Котельниковъ занимался математикою и впервые былъ оцфненъ 
знаменитымъ Эйлеромъ, который р$шительно возставалъ противъ 
приглашен1я на каеедру высшей математики въ Академи Наукъ 
кого-нибудь изъ иностранцевъ, ссылаясь на то, что между рус- 
скими находится такой отлично даровитый математикъ какъ Ко- 
тельниковъ. Натуралистъ Соколовъ, ученикъ и потомъ сотрудникъ 
знаменитаго Палласа, съ которымъ участвовалъь въ путешестви 
по Роса, продолжавшемся нёсколько я5тъ. Онъ произвелъ мно- 
го весьма важныхъ наблюденй, собралъ богатыя коллекщи, от-. 
крылъ новые виды животныхъ и растений и т. п. Палласъ отда- 
валъ полную справедливость талантамъ и учевымъ заслугамъ 


ОТДЬЛЕНЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ ЗА 1876 Г. УП 


своего помощника; мног1я прекрасныя стравицы въ описаши 
путешествая, по свидфтельству Палласа, принадлежать Соколо- 
ву. — Протасовъ пробрЁлъ значительную извфстность по медя- 
циф; о Кононов вфтъ достаточныхъ свфёдфай, такъ какъ онъ 
слишкомъ рано умеръ. ЗамЁчательно, что правительство, зани- 
мавшееся тогда начертатемъ системы народнаго образовашя въ 
различныхъ его отрасляхъ, обращалось за совфтами къ членамъ 
ученаго сословя, которыхъ мнфя о разныхъ предметахъ были 
принимаемы съ уважешемъ. По поводу этого академикъ М. И. 
Сухомлиновъ говоритъ: «Само собою разумБется, что въ наше 
время странно было бы поручать астрономамъ и натуралистамъ 
разсматривать бракоразводныя дфла. Но это вовсе не казалось 
страннымъ боле ста хБтъ тому назадъ, когда не было ни науч- 
. в0-образованныхъ судей, ни правильной системы судоустройства 
и судопроизводства, ни свода и собравя законовъ. Такимъ обра- 
зомъ н$5ть ничего удивительнаго, что на долю ученыхъ акалеми- 
ковъ, какъ просвфщеннЪфйшихъ нодей тогдашняго общества, вы- 
падала частица труда, возложеннаго впослфдстви, но еще такъ 
недавно, на Кассащонный Сенатъ и друге органы судебной вла- 
сти. По отзывамъ государственныхъ людей того времени, пере- 
дача запутаннаго судебнаго дла на разсмотр5те Академия слу- 
жила доказательствомъ дов$рия просвфщеннаго правительства къ 
ученому сословю. То же уважеше къ правамъ разума и зная, 
которое привело Екатерину П къ мысли внести въ свой Наказъ 
начала, высказанныя знаменитыми европейскими писателями, 
расположило ее съ дов$аемъ выслушивать сужден!я людёй науки 
о различныхъ вопросахъ, касающихся умственной, общественной 
и государственной жизни Росс!ъ. 

Кром вышесказаннаго, М. И. Сухомлиновъ помфстилъ 
въ течене года, въ разныхъ перодическихъ издашяхъ статьи: 
о замфчательномъ русскомъ бибмограФЪ СопиковЪ; о сношения 
русской Академии съ славянскими учеными и писателями; исто- 
рико зитературные матералы съ объяснемями и примфчанями, 


й друг. 


ТУШ. А. В. НИКИТЕНКО, ОТЧЕТЪ 0 ДВЯТЕЛЬНОСТИ 


У. По существующимъ правиламъ и примфрамъ прежнихь 
лётъ и въ истекающемъ году на академика А. В. Никитенко 
возложено было разсмотрне драматическихь сочиневшй, пред- 
ставленныхъ къ соисканю Уваровской премши. На сей разъ ихъ 
было пять. По раземотр$ни ихъ, подробный анализъ каждаго 
изъ нихъ академикомъ былъ представленъ въ свое время въ 
Академю. 


УТ. Высокопреосвященный Макарлй, архепископъ Литовск!й 
и Виленсвй, постоянно трудясь надъ изображешемъ историче- 
скихъ судебъ Русской Церкви, въ семъ году напечаталъ восьмой 
томъ Исторш этой Церкви. Кром того онъ написаль и произ- 
нест два слова: одно по поводу современныхъ событий на Балкан- 
‘ скомъ полуостров$, а другое предъ открытемъ въ Вальнф обще- 
ства попечешя о раненыхъ и больныхъ воинахъ. | 


Ко всему вышесказанному мы съ удовольствемъ можемъ 
присовокупить свфдфше о предпринятомъ нашимъ маститымъ 
и достопочтеннымъ сочленомъ княземъ П. А. Вяземскимъ пол- 
номъ издан его сочиненй, первый томъ которыхъ уже отпеча- 
танъ и скоро долженъ выйти въ свфтъ. Въ продолжеше полу- 
стол5тя князь Вяземсяй былъ однимъ изъ достойнфишихъ п да- 
ровитЕйшихъ представителей нашей словесности — и въ самую 
цвфтущую пору своей дфятельности принадлежаль къ лучшей 
ея эпох$, которой исторйя и отечество наши не забудутъ въ изо- 
браженши успБховъ нашей мысли и образованности. И въ позд- 
нфйшее время до сихъ самыхъ дней, князь Вяземский изумляетъ 
въ своихъ произведешяхъ свфжестью своего высокаго дарова- 
ня, богатствомъ мыслей и своеобраз1емъ блестящаго и чистаго 
русскаго языка, чему подтвержденемъ служатъ его статьи, печа- 
таемыя преимущественно въ Русскомз Архивъ. Прежея сочинен1я 
князя Вяземскаго разсфяны во множеств разныхъ сборниковъ и 
пер1одическихъь изданй. Не мало усимй стовло собрать ихъ въ 
этихъ катакомбахъ, надъ чфмъ особенно потрудились извЪстный 
нашъ бибмографъ С. И. Пономаревъ и знатокъ литературныхъ 


ОТДВЛЕРШЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ ЗА 1876 Г. ых 


АБлЬ Н. П. Барсуковъ. Самое издаше исполняется послднимъ, 
по вызову и ПОДЪ просвёщеннымъ наблюдешемъ граха Д. С. 
Шереметева; ему и будутъ обязаны сооружещемъ этого литера- 
турнаго памятника всф, кому дороги честь русской мысли и 


слова. . 


ПРИЛОЖЕНГЕ КЪ ОТЧЕТУ. 


ВОСПОМИНАНШЕ 0 ШП. М. СТРОЕВЪ. 


(Тюня 27-го 1796 —января 6-го 1876 г.) 


Записка Академика И. И. Срезневекаго. 


Въ 1864 г. мы праздновали юбилей пятидесятилЁтней писа- 
тельской дЪятельности Строева; прошло еще съ небольшимъ оди- 
надцать лётъ, и мы утратили его навсегда изъ своей среды, въ 
которой онъ былъ почти полъ-жизни своей, съ самаго основаня 
въ Академши нашей Отдфленя Русскаго языка и словесности (въ 
конц$ 1840 г.); 6-го января (1876 г.) онъ скончался въ Мо- 
сквЪ$ на 80-мъ году жизни. 

Начало дфятельности Строева относится къ тому времени, 
когда непосредственно посл войны 1812 года въ научно-образо- 
ванныхъ Русскихъ кружкахъ, особенно въ Москвф, возобновились 
работы, направленныя къ изучешю отечества и минувшихъ его 
вфковъ. Въ 1814—1815 годахъ появились въ «Сын Отечества» 
первые историческме опыты Строева, восемнадцати-лЁтняго сту- 
дента университета, и на столько были достойны вниманя по на- 
правленю, что не остались незамЁченными тфми, которые умли 
и хотфли дорожить возникающими дарованями — между прочимъ 
и грахомъ Н. П. Румянцевымъ: одинъ изъ нихъ былъ «О родо- 
° слови владбтельныхъ князей Русскихъ» (ХГУ: 284), продолжен- 
ный «Родословнымъ чертежемъ поколй влад тельныхъ князей 
Русскихъ» (ХХУЕ 201 и 244). Въ 1814 году напечатана его 
«Краткая Росойская истор!я», занявшая на довольно долгое 


И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, ВОСПОМИНАНТЕ 0 П. М. СТРОЕВЗ. Хх 


время видное мфето между учебниками, любимыми учителями и 
учениками '): она упрочила за Строевымъ внимаше къ его юно- 
шеской дфятельности, которая въ то время (марть — Пюль 
1815 г.) выразилась еще издашемъ «Современнаго Наблюдателя 
Российской словесности», гдф появилось между прочимъ и его 
краткое обозрёше миеологи Славянъ, изданное потомъ и 0%- 
АВлЬно *). Грахъ Н. П. Румянцевъ пригласилъ его къ занят!ю долж- 
‘ности главнаго смотрителя надъ издатемъ «Собрашя Государ- 
ственныхъ грамотъ и договоровъ»; Строевъ вышелъ изъ универ- 
ситета, не окончивъ курса, и въ начал 1816г. былъ опредленъ 
въ Комисс!ю издашя съ причислетемъ къ Архиву Иностранныхъ 
дБлъ °). Ему поручено было издаше 3-го тома Собрашя, а окон- 
чаше изданя 2-го тома немного позже (1817) возложено было 
на Калайдовича (съ зваемъ контръ-короектора). Такъ сошлись 
въ учено-служебной дфятельности эти два замфчательные юноши: 


1) Въ Современной Русской библограФи въ Сын$ Отечества 1814 г. (см. 
ки. ХХ, вышедшую 8 мая 1814 г., стр. 268) обозначена эта книжка такъ: 
«Краткая Росс!ская исторя въ пользу Росайскаго юношества». Соч. П. 
Строева. 120: 112 стр. Въ ОбозрЬ вши Русской литературы 1814 года, составлен- 
номъ Гречемъ, эта книжка также заняла свое место (Сынъ Отеч. 18%5 г. 
кн. Ш, вышедшая 31 янв., стр. 100. 

2) «Современный Наблюдатель Росе!ской Словесиости» издаваемъ быль 
тетрадками по одному печатному листу. Всего вышао 18 тетрадокъ въ двухъ 
° частяхъ, по 9-ти въ каждой. Главное м$сто занято разборомъ новыхъ книгъ, 
современной бибяографей я обозрё шемъ журналовъ. Есть кром$ того мелк1я 
статьи «СиБси», & въ 1-й части изъ «Писемъ о Русской Словесности» о Рос- 
сядЪ Хераскова письмо къ дЪвицЪ Д., изъ «Разсужденй объ изящныхъ 
искуствахъ»— 0 различи народныхъ вкусовъ (переводъ статьм Вольтера»), изъ 
«Жизнеописан!й зыаменитыхъ Русскихъ писателей» — о жизни князя Ант!оха 
Кантемира (переводъ изъ введен1я къ хранцузскому переводу Сатиръ Канте- 
мира, изд. въ ЛондонЪ 1749 г,); а во 2-й части — ифчто о миеолог!и Славянъ 
Росейскихъ и въ особенности о баснЪ Золотой баб$. 

3) На основаны доклада Госуд. Канцлера графа Н. П. Румянцева (25 Февр. 
1811 г.), Высочайше утвержденнаго 3 мая 1811 г., издане Собраня государст. 
грамоть и договоровъ положено признавать не частнымъ предпр!ятемъ, но 
дВломъ казеннымЪъ, для чего составить особую комисс1ю, которая, находясь 
подъ вЕдБтемъ и распоряжешемъ управляющаго архивомъ, должна была со- 
стоять изъ одного главнаго смотрителя нахъ изданемъ (съ жалованьемъ по 
600 р.) и двух чиновниковъ (съ жалованьемъ по 250 р.). 


хп И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


Калайдовичь былъ четырьмя годами старше, зналительно опытнЪе 
и ученфе, поэтому былъ Строеву очень полезенъ совфтами и указа- 
шями. Надобность обозрфшя и описана рукопиеныхъ бибщотекъ 
сознана Строевымъ, вЪроятно, не безъ ваяшя Калайдовича; по 
крайней мБр$ уже только посхБ сближешя съ Калайдовичемъ 
Строевъ сталъ заниматься этимъ дфломъ, начавъ его, въ 1817— 
1818 г., по порученшю граха Румянцева, съ монастырскихъ би- 
бмотекъ около Москвы, именно съ Волоколамскаго и потомъ пе- 
рейдя къ Ново!ерусалимскому, Воскресенскому, Саввину-Звени- 
городскому, Пахнутьеву-Боровскому. Къ сожахЁнио, изъ этихъ 
описанй сохранились только н$фкоторыя части въ Румянцовскомъ 
музеф и въ музеб граха А. С. Уварова; но и по этимъ остат- 
камъ можно судить, какъ внимателенъ былъ молодой наблюда- 
тель (см. Востокова Отеч. Росс. Рум. муз., стр. 37 и слБд., 
Строева рукописи П. Н. Царскаго: стр. 162 и сл8д). Съ 1818 г. 
Строевъ вмЪст$ съ Калайдовичемъ занялся описашемъ рукописей 
библотеки графа 0. А. Толстого, — и въ концё 1820 г. этотъ 
обширный трудъ былъ оконченъ и переданъ въ цензуру, (вапеча- 
танъ и изданъ быль онъ уже въ 1825 г.) Что Калайдовичь и 
Стрревъ трудились тогда вмстВ свидфтельствуеть и ихъ издане 
«Законовъ в. к. Юанна Васильевича и внука его ц. Тоанна Ва- 
сильевича» по списку Архива иностранныхъ дфлъ въ 1819 г.. 
Нельзя, кажется, отвергнуть, что главнымъ дфятелемъ въ этомъ 
издани былъ Калайдовичь, какъ уже опытный издатель; но, ко- 
нечно, и Строевъ принималъ въ немъ дфятельное участе: иначе 
бы имя его и не стало выЪстВ съ именемъ Калайдовича. Поэтому | 
изданю, въ первый разъ узнали Судебникъ в. к. юанна Василье- 
вича отдфльно отъ тБхь измфненй, которыя сдфланы были въ 
немъ паремъ Тоанвомъ Грознымъ, и съ которыми нераздфльно 
онъ дотолВ издавался (въ 1768, еще разъ въ 1768, въ 1774, 
въ 1786 и пр.). Только уже съ 1840 года можно стало при ра- 
ботахъ замфнять это издаше другимъ, болфе удовлетворительнымъ, 
и то приготовленнымъ въ основномъ видф тбмъ же Строевымъ: 
разум$ю издане Судебниковъ въ 1-мъ томЪ Актовъ историче- 


ВОСПОМИНАШЕ О П. М. СТРОЕВЗ. СХ 


скихъ, изданныхъ Археографическою комиссею (1: 105 и 153: 
стр. 148 и 219). 

Какъ бы ни было велико вмяще Калайдовича на Строева, 
ово какъ доброе сБмя падало на плодородную почву. Это дока- 
зало его издаше Софскаго временняка, напечатанное на ижди- 
вени граФа Румянцева въ двухъ больпихъ томахъ въ 1820 г., 
а совершенно оконченное въ 1822 г. 1). Лфтопись, за которою 
Строевъ удержалъ назване, находящееся въ ней самой посл 
вступленшя, была уже извфстна по Академическому изданию 
1795 г., но издана была тогда и по очень новому списку не очень 
старательно и не вся, а только на половину. У Строева были три 
рукописи ХУГи ХУП в$ка: по рукописямъ ХУП вфка напеча- 
тано все главное, & все добавочное по рукописи ХУТ в$ка, изъ 
которой взято кое-что и для исправленя ошибокъ двухъ первыхъ; 
для разночтевй взято въ первой части и печатное издаше. При- 
южены и описатя рукописей со снимками. Правила печатаня 
опредфлительно обозначены въ предислови и тщательно соблю- 
дены. Въ конц$ 2-го тома приложены азбучныя росписи именъ 
собственныхъ. Такого изданя никакой цфльной лЬтописи, ника- 
кого нибудь большого памятника Русской древности дотол$ у 
насъ не было, и это издаше вышло изъ подъ рукъ двадцати-че- 
тырехъ-л6тняго юноши: нфтъ никакихъ поводовъ предполагать, 
что кто бы то ни было помогалъ ему. И не одно достоинство изда- 
шя внушало и досел$ внушаетъ уважеше къ этому труду Строева: 
въ помянутомъ предисловии къ первому тому есть еще замфчатель- 
ныя страницы, бросивпия новый и ясный св тъ на Русеюмя лЬтописи 
вообще. «Временникъ Нестора (такъ Строевъ называетъ ПовЪсть 
временныхъ лБтъ) и труды его продолжателей неизвфстны намъ 
ни въ подлинникахъ, ни въ отдфльныхъ спискахъ. Можетъ быть, 
они уже навсегда потеряны. До насъ дошли одни сборники, болЪе 
изн менфе полные, обстоятельные, или кратше. Въ нфкоторыхъ 


1!) Оба тома были уже напечатаны въ 1820 г., это ясно видно изъ ссы- 
къ на 2-0й томъ въ предислови къ 1-му (см. стр. ХХТ. 


ху И. И. СРЕЗНЕВСКИИ, 


собраны происшеств1я великаго ‘княжества Клевскаго; въ дру- 
гихъ, событя Новгородсмя, Московенмя, Пековсюя, Волынскя; & 
въ наибольшей части т$ и другя вм$стЪ. Встр$чается даже, что 
одни и т же случаи (въ одномъ такомъ сборникф) описаны двумя, 
иногда и тремя, различными образами, въ порядкЪ непосредствен- 
номъ, или подъ разными годами, въ одномъ мЁстБ подробнЪе, въ 
другомъ сокращенно. Мы не знаемъ, кто первый вачалъ соби- 
рать отдфльныя бытописан!я; но, какъ кажется, сборники ведутъ 
свое начало отъ временъ близкихъ къ Нестору. Нельзя отнять 
чести перваго л$тописателя у сего Печерскаго инока, но нельзя 
также и отрицать совершенно, чтобы не было и другихъ ему со- 
временныхъ. Въ НовгородЪ, СмоленскЪ, Полоцк и иныхъ горо- 
дахъ знатнфйшихъ тогдашней Росси были люди, безъ сомнЪийя, 
столь же любопытные; да и сами правители областей не могли ли 
записывать прим чательн-йшихъ событ!й, кой въ нихъ случались? 
Руководствуясь, вфроятно, подобными записками, первые продол- 
жатели Нестора прибавили къ нему н$которые частные случаи, 
друге пополняли недостатокъ въ подробностяхъ, а см$лые косну- 
лись и самого слога. Иначе откуда произошли тё многочисленныя 
разнослов1я и вставки, кои находятся въ самомъ началБ сборни- 
ковъ, особенно Новгородскихъ, тамъ, гдф мы полагаемъ оданъ 
только временникъ Нестора? СлБдующе за тБмъ бытописатели 
повфствовали происшествя имъ современныя; но касаясь предва- 
рительно событий минувшихъ, они должны были заимствовать из- 
вфетя у свояхъ предшественниковъ. Весьма естественно, что они 
занимались болфе частными случаями свонхъ областей. Каждый 
вфкъ и каждое значительное княжество имфло своихъ почти не- 
прерывныхъ бытописателей; даже и въ н$которыхъ обителяхъ 
вели частныя монастыреюя записки. Изъ сихъ-то отдфльныхъ 
бытописан!й составлялись по временамъ общие сборники. Непре- 
рывная нить сахъ сборниковъ продолжается до шестидесятыхъ 
годовъ ХУ[ вБка». Почти все это, высказанное юношею, въ то 
время, когда едва началась разработка источниковъ древне-Рус- 
ской истори, когда они, за исключешемъ Карамзина, извЪстны 


БОСПОМИНАНИТЕ 0 ИП. М. СТРОЕВЪ. СхУ 


были только нфсколькимъ лицамъ, и то по частямъ, вполн$ оправ- 
далось только значительно послЪ, и могло увеличиться только од- 
намъ общимъ выводомъ, выводомъ, что и сама «Повесть времен- 
ныхъ дБТЪ» есть такой же сборникъ, въ который, кром$ разныхъ 
отдфльныхъ статей и выписокъ большого размБра, вошли и раз- 
выя первоначальныя лЁтописи. СвЪфтлый взглядъ Строева не могъ 
остаться безъ вмявя на изслёдован:я другихъ писателей — тБиъ 
болЪе, что онъ высказанъ былъ въ предислов!и къ издан!ю лдЁто- 
паси, которымъ нельзя было не пользоваться. Нельзя этимъ из- 
данемъ не пользоваться и теперь, хотя въ 1851 — 1853 гг. и 
вышао новое изданще той же л5тописи (въ Полномъ собрании Рус- 
скахъ лБтописей: томы У и УГ) въ которомъ издатели имфли 
подъ рукою большее количество списковъ, и больше вспомога- 
тельныхъ средствъ. 

Въ томъ же 1822 году, когда наконецъ окончательно допе- 
чатанъ и изданъ 2-ой томъ Софскаго временвика, вышелъ въ 
свфть и 3-1 томъ Собран!я государственвыхъ грамотъ и дого- 
воровъ, надъ которымъ работалъ Строевъ. Прежня, добрыя от- 
ношеня между Строёвымъ и Калайдовичемъ, кажется, сохраня- 
лись; но были обстоятельства, могийя ихъ разрушить: такъ по 
нфкоторымъ даннымъ можно заключать, что непосредственный 
начальникъ Строева, управляющий архивомъ иностранныхъ дЁлъ, 
А. 0. Малиновсюй, быль недоволенъ Строевымъ и, предпочитая 
ему Калайдовича, и поручая ему трудиться между прочимъ по 
издано 3-го тома Собрашя, порученнаго Строеву, домогался 
дать ему мфсто Строева въ коммисс!и, и успфлъ: «по прошеню за 
слабостью здоровья онъ уволенъ отъ коммис!я печатая Государ- 
ственныхъ Грамотъ и договоровъ 1 сент. 1822 г.» (какъ ска- 
зано въ Формулярномъ списк$); а 26 окт. того же года «по 
просьбЪ Малиновскаго» опредфленъ главнымъ смотрителемъ Ка- 
дайдовнчь (П. А. Безсонова, К. 0. Калайдовичь: стр. 60 — 61). 
Можетъ быть и самъ Строевъ искалъ другой дфятельности. Это 
можно заключить потому, что въ 1823 г. онъ занялся было, 


по порученю Общества истори и древностей, приготовлетемъ 
Сборникъ П Отд. И. А. Н. 6 


ХУ! И. И. СРЕЗНЕВСКЙ, 


кь изданю Псковской л6тописи, по списку Толстовскому, и 0обо- 
зр$ёвалъ рукописи Новгородской Софйской библотеки; а въ 
1823—1824 г. занимался разборомъ и дБлъ, касающихся Дон- 
скихъ казаковь, въ архив$ иностранныхъ дБаъ '). Въ то же 
время, въ связи съ его частными работами по обозр$ю руко- 
писныхъ бибмотекъ и архивовъ, его занимала мысль объ общемъ 
обозр5и всфхъ рукописныхъ сокровищъ Росси: мысль эта была 
имъ сообщена Обществу истори и древностей и хотя была при- 
нята, какъ кажется, не очень радушно, но и не была отвергнута— 
такъ что напр. путешестве его въ Новгородъ было однимъ ихъ 
послфдствемъ принятя его предложеня. Между т6мъ Строевъ 
продолжалъ заниматься л5тописями, — и тБми, которыя разсма- 
тривалъ онъ какъ сборники, и тфми, въ которыхъ могли быть только 
вставки изъ такихъ сборниковъ и которые извфстны были из- 
давна подъ назвашемъ хронограФовъ, & выфстЁ съ тЬмЪ и древ- 
нфйшею лБтописью: по этой посл$дней представлена была имъ 
замфчательная записка подъ назвашемъ «О Визант!йскомъ источ- 
никф Нестора (Труды общ. ист. и др. УГ: 1: 167) по разбору 
сборниковъ — разсмотрЪн!е списковъ царствейной книги (т. ж. ПП: 
П: 123, 127, 130), по хронограхамъ— опредЗлене двухъ редак- 
щий ихъ (т. ж. [У: 1: 116). Въ 1825 г. Строевъ получилъ мЁсто 
смотрителя бибмотеки графа 0. А. Толстого, описаве (1093-хъ) 
рукописей которой было приготовлено Валайдовичемъ и Строевымъ 
ВЪ 1820 ииздано въ 1825 г. Въ этомъ же году появилось Первое 
прибавлеше къ Описаню, сдфланное Строевымъ, а въ 1827 г. 
Второе прибавлене, въ которыхъ помфщена опись еще 207 руко- 
писей вновь пр1обр$тенныхъ гр. Толстымъ. Это былъ, въ ряду 
изданныхъ самостоятельныхъ трудовъ Строева по описан!ю руко- 
писей, первый, впрочемъ совершенно такъ же исполненный, какъ 
и основная книга Описан1я, боле опись, чЁмъ описаше, въ которой 


1) Составлешемъ извлечен1й изъ дфлъ Донскихъ казаковъ, хранящихся въ 
Архив% министерства иностранвыхъ дфлъ, Строевъ занялся съ сентября 1823г. 
по желан!ю генералъ-адъютанта Чернышева и съ соглася управаля:@щаго ми- 
пистерствомъ иностранныхъ дфлъ граха Нессельрода. 


ВОСПОМИНАНШЕ 0 П. М. СТРОЕВЗ. ХУ 


только сборники разсмотр$ны по содержан!ю и къ которой для об- 
легченя пользован1я приложены указатели. Дальнёйшею разработ- 
кою задачи описаня рукописей могъ онъ заняться уже позже, когда 
ему пришлось разсматривать другя собрашя рукописей. Въ 1828 
году у него была готова и вторая половина описаня библмотеки 
Толстовской — Описан!е старопечатныхъ книгъ, всего безъ малаго 
380; оно издано въ 1829 г. Въ этомъ новомъ бибмографиче- 
скомъ трудф Строевъ выразилъ значительно болфе вниматель- 
ности къ содержанию книгъ, чмъ въ описан!и рукописей: мало 
того, что замфчалъ всБ подробности, отличающая книгу, и сте- 
пень важности ея по содержаншю или по рЁдкости уп лЕвшихъ 
оттисковъ; онъ занялся и раземотрётемъ предисловй и послё- 
словй, къ нимъ приложенныхъ, и все сколько нибудь важное, въ 
нихъ имъ замфченное, внесъ въ свою книгу, снабдивши ее и 0б- 
щимъ обозрёшемъ, указателями и палеограхическими снимками 
шрихтовъ (на 10 листахъ изъ 21 книги) подъ стать къ палеогра- 
хическимъ снимкамъ почерковъ съ (12-ти) рукописей, приложен- 
нымъ къ описаню рукописей. По всему этому новый трудъ 
Строева былъ не только важнымъ продолженемъ труда Сопикова, 
занявшагося старопечатными книгами еще до 1813 г., когда по- 
явилась первая часть его библографи; но и образцомъ для по- 
стЁдовавшихъ за нимъ библ1ографФовъ. 

Трудъ этотъ печатался, & Строевъ между тЁмъ приготовлялся 
къ другому, гораздо болБе важному, давно его занимавшему 
труду, мысль о которомъ была имъ подробно изложена еще въ 
1823 г., въ рёчи, имъ говоренной въ засфдани Общества исто- 
ри и древностей (14 юля) въ слфдетве его избравя въ члены 
общества. Эта мысль, въ начал показавшаяся можеть быть не- 
исполнимымъ пожелан1емъ, неисполнимымъ по крайней мфрф въ 
тёхъ размЪфрахъ, которые выставлены были Строевымъ на видъ, 
была ваконецл, понята и принята. Мысль Строева не изм нилась и 
пост, а потому не лишнимъ будетъ напомнить ее въ тБхъ выраже- 
шяхъ, въ какихъ была высказана въ первый разъ. «Или дфлать и 


дзать цфлое и совершенное, или такъ оставить и не начинать»: вотъ 
5* 


ГхУШ | И. И. СРЕЗНЕВСК!Й, 


слова мудрой законодательницы (Ук. 1764 г., марта 12), и— по 
моему мнён!ю—девизъ обществъ ученыхъ... Ц$ль нашего обще- 
ства будетъ маловажна и дЪйств1я слишкомъ слабы и ограниченны, 
если оно займется печатанемъ двухъ или трехъ списковъ л$то- 
писи, изданемъ немногихъ достопамятностей и обнародовашемъ 
своихъ протоколовъ. Кругъ нашихъ дЪйствай будетъ слишкомъ т$- 
сенъ, если мы ограничимъ ихъ Синодальною библотекою или 
хотя и всфми Московскими книгохранилищами, и станемъ издавать 
только то, что найдется случайно или уже извфстно. Не выходя 
изъ сего (произвольнаго) очерташя, общество никогда не будетъ 
въ состояши достигнуть той цфли, какую предположило себф въ 
$ 5 устава: привести въ ясность Росейскую исторю. Для столь 
великаго преднамфреня потребны иныя средства, болышя уси- 
мя и изыскан!я несравненно важнЪйшия. Не довольно Москвы 
для поприща нашей дфятельности: пусть цфлая Росая 'превра- 
тится въ одну бибмотеку намъ доступную. Не сотнями извЪет- 
ныхъ рукописей мы должны ограничить свои занят!я; но безчи- 
сленнымъ множествомъ ихъ въ монастырскихъ и соборныхъ хра- 
нилищахъ, никфмъ не хранимыхъ и никфмъ не описанныхЪ; въ 
архивахъ, кои нещадно опустошаетъ время и нерадивое невЪже- 
ство; въ кладовыхъ и подвалахъ, недоступныхъ лучамъ солнца, 
куда груды древнихъ книгъ и свитковъ снесены (кажется) для 
того, чтобы грызушия животныя, черви, ржа и тля могли ис- 
треблять ихЪ удобнфе и скорфе. Общество должно извлечь, при- 
вести въ извфстность, и если не само обработать, то доставить 
другамъ средства обработывать письменные памятники нашей 
истори и древней словесности, разс$анные по обширнымъ про- 
странствамъ отъ Благо моря до степей Украинскихъ и отъ гра- 
вицъ Литвы до хребта Уральскаго. Вотъ нзше поприще и труды 
намъ предстояще. Первою, основною част!ю обязанностей, пред- 
стоящихъ обществу, должно быть извлечеше и приведеше въ из- 
вфетность всбхъ (буде можно) памятниковъ нашихъ древнихъ 
письменъ. Для сего необходимо образовать экспедищю, которая 
бы обозрфла, разобрала и съ возможною точностью описала вс$ 


ВОСПОМИНАНТЕ 0 И. М. СТРОЕВЗ. СХ 


монастырекя, соборныя, духовно-училищныя и прочя собрашя 
рукописей въ пространствЪф выше мною означенномъ. И частныя 
книгохранилища могутъ войдти въ составъ розыскавй, если вла- 
дльцы пожелаютъ отворить оныя. Но какъ не возможно совер- 
шить все вдругъ и однимъ премомъ, пусть экспедищя будетъ 
раздБлена на три части или пофздки. Первымъ, такъ сказать, 
пробнымъ предметомъ экспедищи можетъ быть библотека Со- 
Ф1йскаго собора въ НовгородЪ, которая, какъ инф извЪетно, за- 
ключаеть въ себ боле тысячи рукописей и богата памятниками 
древности всякаго рода. По обработан сего книгохранилища, 
экспедищя объ$детъ губернии: Новгородскую, С.-Петербургскую, 
Олонецкую, Архангельскую, Вологодскую, Вятскую, часть Перм- 
ской и чрезъ Костромскую, Ярославскую и Тверскую возвра- 
тится въ Москву. СЛя первая или сфверная поёздка будетъ важ- 
нфйшая и самая любопытная, ибо древшя рукописи нигд$ не уцЗ- 
дли въ такомъ множеств$, какъ въ сей части Росси, богатой 
обителями и книгохранилищами. Съ другой стороны и старо- 
обрядцы, си попечители древности, занесли съ собою въ дальнй 
сфверъ великое число всякихъ рукописей и частымъ переписыва- 
шемъ упрочили ихъ тёмъ странамъ. Поприщемъ второй или сред- 
ней пофздки будутъ губерни: Московская, Владим1рская, Ниже- 
городская, часть Казанской и Симбирской, сфверные уёзды Пен- 
зенской и Тамбовской, Рязанская, Тульская, Калужская, Смо- 
ленская и Псковская. Третья или западная обниметъ Витебскую, 
Могилевскую, Минскую, Волынскую, три Малороссйсвя, Кур- 
скую и Орловскую. На первую пофздку необходимо болБе двухъ 
1Вть; вторая совершится въ годъ; и на третью достаточно года. 
Такимъ образомъ въ течене четырехъ или пяти х6тъ всф книго- 
хранилища духовнаго вфдомства въ Европейской Роса будуть 
разобраны и описаны; древности, въ нихъ содержапияся, сдБла- 
ются извфстными, и мног!я сотви, & можетъ быть и тысячи руко- 
писей избфгнутъ немвнуемой и (вфроятно) близкой гибели. По со- 
вершени сей экспедищи, когда рукописямъ библотекъ духовнаго 
вЪдомства составлены будутъ подробные каталоги, должно при- 


р 


тхх ‚ И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


ступить ко второй части преднамфренй, т.-е. къ обнародован!ю 
сихъ каталоговъ. НЪ$ть надобности каждый изъ нихьъ печатать 
отдБльно. Ихъ можно слить въ общую роспись, систематически 
расположенную, которая при возможной краткости представляла 
бы самое полное и вфрнёйшее описане вс$хъ гд$ либо суще- 
ствующихъ памятниковъ нашей истори и литературы до ХУШ 
вфка. Тогда будетъ предлежать послдняя, самая важная часть 
нашихъ занят: наступитъ время изданя и критики. Тогда, имБя 
въ виду сотни списковъ лБтописей, мы будемъ избирать лучше, 
и напечатаемъ цфлое собраме лътописцевь и писателей Русской 
истори, обработаннное критически. Отъ нашей воли будетъ за- 
висЁть составлене многочисленныхъ томовъ 70с06й для древней 
литературы, дипломатики, истори политической и церковной, 
законовъдюня и пр. Тогда (а не прежде) составится н Славяно- 
русская палеограФ1я». Такова была мысль молодого Строева. 
Пять яётъь, къ счастю не болБе пяти лтъ — она оставалась безъ 
надежды на, исполнене, пока наконецъ президентъ Академ!и наукъ 
С. С. Уваровъ передалъ ее въ Академю Наукъ на обсужденге; 
Академя Наукъ, нашедши ея исполненше очень важнымъ, взя- 
лась за это дфло и при помощи ея президента оно удостонлось 
Высочайшаго утверждешя (14 1юля 1828 г.). Опредфлено было 
снарядить археографФическую экспедищю съ цфлю привести въ 
извфстность всф старинныя библотеки и архивы и извлечь изъ 
нихъ важнЪйше памятники отечественной истори, дипломатики, 
`правовЁдфя и пр. Мстомъ дЁйстьй экспедащи назначены 
наиболфе обильныя древностями страны сЪверо-восточной и сред- 
ней Росси. Начальникомъ экспедиши былъ избранъ, какъ и слф- 
довало, Строевъ. Для усп6шнаго хода предпр1ят1я свят. Синодъ 
предписалъ по своему вЪдомству о допущени Строева въ духов- 
ныя библ1отеки и архивы, для извлечен!й и выписокъ изъ храня- 
щихся въ нихъ рукописей; гг. манистръ внутреннихъ дЪль и юсти- 
щи сдБлали то же по своимъ вфдомствамъ въ отношени къ архи- 
вамъ присутственныхъ м$стъ; а министръ народнаго просвф$ще- 
ня приказалъ лицамъ, завфдывающимъ учебными заведен1ями, 


ВОСПОМИНАНИЕ О П. М. СТРОЕВЗ. ГХХ1 


доставлять Строеву свёдБшя о м5стныхъ древностяхъ и содЪй- 
ствовать къ усп5шчфйшему ихъ открытю. Весною 1829 г. экс- 
педищя, т. с. Строевъ съ двумя помощниками (чиновниками изъ 
вфдомства министерства иностранныхъ дЪлъ) начала свое дЁао, и 
повела его почти въ такомъ же порядкЪ, какъ было предположено 
Строевымъ въ 1823 г. Въ 1829 г. осмотрЁны старинныя библюо- 
теки и архивы въ Архангельской и въ Вологодской губернии !). Съ 
1830 г., когда Строевъ нашелъ себЪ дфятельнаго помощника въ 
чиновник Бередников$, экспедищя раздфаилась на два одновре- 
менно работавшя отдфлешя. Оба отдВлешя въ 1830 — 1834 г. 
успфли осмотр$ть все нужное въ губервяхъ: С.-Петербургской, 
Олонецкой, Новгородской, Псковской, Тверской, Московской, 
Ярославской, Костромской, Владимрской, Нижегородской, Ка- 
занской, Вятской и Пермской ?). Въ продолжеше всего путеше- 
стия экспедищя- осмотр$ла около 200 бибмотекъ и архивовъ п 
приготовила: 1) собране древнихъ грамотъ, судныхъ дфлЪ и т.п. 
ХУ-—ХУП вв. въ 10 томахъ; 9) каталоги рукописей и старо- 
печатныхъ книгъ, хранящихся въ монастырскихъ и другихъ би- 
биотекахъ съ выписками п реценз!ями рукописей, расположенныхъ 
по алфавиту (предметовъ и писателей). Вее это представлено 





1) Въ городЪ АрхангельскЪ, въ монастыряхъ Николаевско-Корельскомъ, 
Архангельскомъ, Крестномъ, Красногорскомъ, Веркольскомъ, Сйскомъ, Шен- 
курскомъ-Троицкомъ, упраздненномъ Богословскомъ, въ соборахъ Холмогор- 
скомъ и Шенкурскомъ, въ монастыряхъ Спасо-Приауцкомъ, Коряжемскомъ 
Устюжско-Архангельскомъ и др., въ ВологдЪ, Тотьм$, УстюгЪ, Сольвычегод- 
скЁ, Яренск$ и въ н8которыхъ волостныхъ правленяхъ. 

2?) Строевъ осмотрёль бибмотеки: Московскую Синодальную, Троицко- 
Сергевскую, Московско-Духовно-Акаденическую, Новгородскую Софйскую, 
Кирилло-БЪлозерскую и ТосиФхо-Волоколамскую, и архивы: Троицко-Серчев - 
сек, Симоновсый, Саввино-Сторожевсюй, Ипатьевск@, Кирилло-БЪлозерсвй, 
Толжеюй, Макарево-Унженск, СуздальскЙ-Покровсюй, Суздальскй-Спасо- 
Евхимьевъ, Пушкаренй-МосковскЙ, да кромЪ торо привелъ въ извЪстность 
столицы нёкоторыхъ губернскихъ правленй и казенныхъ палатъ. Бередни- 
ковъ произвелъ розысканя въ монастыряхъ Соловецкомъ, Валдайскомъ-Ивер- 
скомъ, Богородицко-Свяжскомъ, Макар!ево-Калязинскомъ, Нило-Столобен- 
скомъ, Александро-Свирскомъ, Тихвинскомъ-Успенскомъ, Новоторжскомъ- 
Ехремовскомъ, Желтоводскомъ, Флорищевскомъ, и разныхъ другихъ, а равно 
и въ архивахъ многихъ городовът. 


Т.ХхХхИ И. И. СРЕЗНЕВСК!Й, 


было Академи Наукъ, которая и передала первое собране ми- 
нистру народнаго просвфщеня для дальнфйшихъ распоряженй, & 
второе — Строеву для составлешя библологическаго словаря или 
указателя сочиненй и переводовъ, извфетныхъ въ литератур$ 
нашей въ ХУШ вЪкБ. Такъ окончила свое дфло археографиче- 
ская экспедищя, предположенная Строевымъ. Не весе то, что 
было предположено, было сдЪлано: не говоря уже о западной и 
южной Росси, даже н въ томъ пространствЪ, которое было взято 
для разысканй, осталось много нетронутымъ, неизвЪфстнымъ, какъ 
показали и до сихъ поръ показываютъ открытя; но иначе и не 
могло быть: ни времени, которое употребила экспедищя на свои 
развфдки и работы, ни средствъ экспедищи, ни силы ея побфдить 
всЪ затрудненя, част1ю предвидфнныя, и узнавъ, добыть случайно 
и неслучайно скрывающееся, не было достаточно для полнаго 
усп$ха. Какъ бы то ни было, и то, что сдБлано, дало обильные 
плоды. Первымъ посл5детнемъ экспедищи было узрежденге архео- 
графической коммисс!в, сдфлавшейся скоро образцомъ н5сколькихъ 
другихъ учрежден!й того же рода. Коммисаля начала, своя ДЪйств1я 
въ 1835 г., а въ 1836 году уже были напечатаны четыре боль- 
шихъ тома Актовъ, собранныхъ археографической экспедищей (и 
частию добавленвыхъ поел), къ которымт, присоединенъ въ 1838 г. 
и пятый, занятый указателями. По этому изданию, въ которое вошло 
1296 актовъ, въ томъ числБ и много большихъ, можно судить о 
важности находокъ и трудовъ экспедищи; но въ немъ помфщены 
не всф акты, ею собранные: выборъ (428-ми) актовъ другого 
рода вышелъ подъ названемъ Актовъ юридическихъ въ 1838 г., 
такъ же съ указателемъ (1840 г.). Двумя этими собранями ак- 
товъ положено начало нфеколькимъ другимъ собрашямъ. Что ка- 
сается до другого <борника св5дЪнй, собранныхъ археограхиче:- 
скою экспедищей, какающихся Русской литературы до ХУШ 
вфка и переданныхъ Строеву для дальнфйшей обработки, то съ 
нимъ ознакомилъ Строевъ читателей только «Хронологическимъ 
указашемъ матерталовъ отечественной истори, литературы и пра- 
вовЪдЪн!я», явившимся ранфе всего, что сд$лано было экспеди- 


ВОСПОМИНАШЕ 0 П. М. СТРОЕВЪ. ГххХШ 


цей, очень скоро велёдъ за ея возвращешемъ въ Петербургъ 
(ЗКурн. мин. народ. просв. 1834. Г, стр. 152), къ сожал но 
очень краткимъ '). Послф этого прекраеснаго начала, остававша- 
гося долго нужнымъ пособлемъ при изучен древней и вообще 
до-Петровской литературы, непотерявшаго и досел своего зна- 
ченя, можно было надфяться, что предположенный Академею 
Наукъ бибиологическй словарь выйдетъ изъ подъ руки Строева 
важнымъ прюбрфтешемъ Русской литературы; но Строевъ, за- 
нятый съ тБхъ поръ постоянно все новыми копотливыми трудами, 
откладывалъ окончательную его обд$лку — и оставилъ его посл 
себя въ недодЪфланномъ видф. 

Одинъ изъ тёхъ копотливыхь трудовъ, которые представи- 
лись усидчивой дфятельности Строева, былъ имъ почти конченъ 
еще до начала экспедищи, въ 1828 г. Это были указатели къ 
одинадцати томамъ Истори государства Россйскаго Карамзина. 
Въ 1829 г. вышель двфнадцатый посл днйй томъ ея; но Строевъ, 


1) «Хронологическое указан!е матер!аловъ отечественной истор!и, литера- 
туры, правовёдВн1я до начала ХУШ стол тя» (Журн. мир. нар. просв. 1834. 
1: отд. П: стр. 152—188) состоитъ изъ 256 5$ очень небольшихъ—р$дко боле 
чЁмъ въ три— четыре строки. $ 1. О КирилаВ и Мееожи, 6 2—5 объ Х1 вВк&, 
$ 617 о ХПИ взк, 5 18—29 о ХШ вёкь, 8 30—44 о ХУ вёкф, 8 45—79 о 
ХУ вБкЪ, 8 80—149 о ХУ! вБкБ, $8 149—256 о ХУП вЪкБ. О вЪкахъ древно- 
сти до ХУ в., очень не много и не безпристрастно, что особенно видно по от- 
зывамъ въ противность нфкоторымъ мнфнямъ Калавдовича и Карамзина. 
Такъ напр. считая [оанна екзарха Болгарскаго, Константина Болгарскаго и 
Григор!я монаха амнимыми» сотрудниками Кирилла и Мееодля (5 1), Строевъ 
перенесъ ихъ въ ХПИ вЪкъ подъ конецъ ($ 15); поучене Луки Жидяты на- 
звано «гораздо поздн  йшимъ» (8 4); о «Л%тописи Нестора» сказано: «Да и гдЪЬ 
Л$топись Несторова? Уже ли въ сборникахъ позднёйшихъ вЪковЪъ» (изъ ко- 
торыхъ древнёйшимъ названъ ЛаврентьевскЙ списокъ 1377 г. «ЛЪЬтопиеца 
Русскаго» $ 39). Не болБе можно сказать о Васими, Сильвестр и другихъ 
будто бы продолжателяхъ Нестора» (5 6) ит. п. Изъ указайй хревнихъ па- 
иятниковъ самое важное цо новости находится въ $ 17: «Антонмзя армеп. 
Новгородскаго Паломникъ въ Царьградъ (1200 г.) дошелъ къ намъ въ спискВ 
ХУ вБка». Не такъ важно, по крайней мЪрЪ, не такъ вфрно указане 8 38: 
«Стеханъ Новгородецъ бывш въ Палестинв (около 1849) написаль Хожде- 
не, сходное во многомъ съ Паломникомъ Данила». О вфкахъ ХУ—ХУП ука- 
занй очень иного и между ними есть нёсколько остающихся необъясненными 
и досехВ. 


хх! Я. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


занятый археографическою экспедищей, не могъ приняться за 
окончане до 1834 года. Непосредственно по возвращени въ 
Москву онъ занялся пополнешемъ и окончательною обработкою 
своего труда, —и въ конц$ 1836 года вышелъ въ свЁтъ «Каючь 
къ исторш Государства Росейскаго». Что это за книга, знаетъ 
всякй, занимавиййся Русской исторлей со времени ея выхода въ 
‘свфтъ и занимающийся теперь. Насколько необходимъ для изсадо- 
вателей трудъ Карамзина, настолько необходимъ Ключь Строева, 
чтобы пользоваться трудомъ Карамзина. Можно, кажется, безъ 
преувеличения сказать, что со времени появлен1я Строевскаго Ключа 
начался новый пертодъ значеня Карамзинской истори: Ключь полно 
и отчетливо показалъ, чтб именно и гд$ есть въ Истор!и госу- 
дарства Россйскаго, т. е., чтб было въ Росси до ХУП вЁка, на 
сколько это могло быть узнано Карамзивымъ. Въ первомъ отд$- 
лени Ключа помфщенъ подробный указатель именъ личныхъ, во 
второмъ— такой же подробный указатель именъ геограхическихъ, 
(съ этнографическими и топографическими), въ третьемъ—указа- 
тель вс$хъ важныхъ предметовъ (древностей). Какъ приложене 
къ первому отдфлешю въ конц$ Ключа помфщены родословныя 
росписи владфтельныхъ князей (на которыя и сд$ланы, гдф нужно, 
ссылки въ Ключ). Ошибокъ, неизбЪжныхъ въ труд такого рода 
и при его печатанши, сравнительно очень мало, почти нфтъ. Изъ 
неудобствъ при пользовани Ключемъ самое важное— ссылки на 
циФры примфчан!й по томамъ, а не на страницы, которыхъ однимъ 
примфчанемъ заняты по нфскольку, по десяти и боле. 

Въ томъ же 1836 году вышли еще два другихъ труда 
Строева, которые очевидно и начаты были уже по возвращени 
изъ экспедищии: 1) Описаше старопечатныхъ книгъ купца И. Цар- 
скаго — большой томъ въ 450 страницъ, и2) Каталогъ Сзавяно- 
Русскихъ рукописей купца И. Царскаго (тетрадь въ 80 стр.)— 
то и другое по образцу описаний Толстовскахъ рукописей и старо- 
печатныхъ книгъ, съ указателями. Особенно важенъ первый изъ 
этихъ двухъ трудовъ, давший, въ дополнеше къ описан!ю старо- 
печатныхъ княгъ графа Толстого, не мало любопытныхъ данныхъ 


ВОСПОМИНАНЕ 0 П. М. СТРОЕВЪ. СХХУ 


въ замфчашяхъ о 286 книгахъ. При немъ.такъ же приложены 
палеограФвческе снимки шрифФтовъ (взъ 12-ти книгъ на 9-тя 
лветахъ). 

Годы 1837, 1838, 1839 прошли для Строева въ работахъ 
надъ разборомъ актовъ архивовъ Соликамскаго, Кунтурскаго и 
Московскихъ, но не исключительно въ нихъ. У изсл$дователя, 
познакомившагося съ огромнымъ количествомъ матераловъ для 
изслЕдованй, долженъ былъ составиться очень богатый и разно- 
образный запасъ замЁтокъ о разнаго рода предметахъ изъ круга 
его наблюдений. Было между прочимъ собрано огромное количе- 
ство данныхъ о монастыряхъ, церквахъ, епарх1яхъ и пр. Строевъ 
занялся приведешемъ ихъ въ стройный порядокъ и продолжалъь 
эту работу до послЁдняго времени. Этотъ трудъ, напоминая со- 
бою объ «Исторш Росейской 1ерархи», въ высшей степени не- 
обходимъ для изслЁдователей не только потому, что «Исторля Рос- 
айской 1ерархш» уже устарфла и должна быть передфлана по 
множеству новыхъ источниковъ и изслЁдований, но даже и потому, 
что стала въ числБ бибмограхическихь рЪдкостей. 

Занимаясь Московскими архивами, Строевъ остановился въ 
архивё Оружейной палаты на царскахъ расходныхъ и выход- 
ныхъ книгахъ. Первыя, начиная съ 1613 г. важны, по выраже- 
ню Строева, какъ «аЁтопись двора и Москвы, картина занятий и 
увеселенй членовъ царскаго семейства», представляющая но- 
дробности праздниковъ и множество другихъ свфдЪюшй по разно- 
роднымъ предметамъ; вторыя, выходныя книгв, заключаютъ въ 
себЪ «записки о платьБ, какое государи надЪфвали при выходахъ 
торжественныхъ и обыквовенныхъ» — съ 1632 г. Въ вачалБ 
1841 г. Государь Императоръ, по представленю министра на- 
роднаго просвфщевя, изъявилъ свое соизволеше на издане въ 
свЪтъ книг выходныхъ и вышисокъ изъ расходныхъ, и Строевъ, 
взявшись за этотъ трудъ, именно за издаше выходныхъ княгъ, 
окончиль его въ 1843, такъ что въ 1844 огромный томъ въ 
4-ку (въ 100 листовъ съ лишнимъ) явился въ свЁтъ. Онъ явился въ 
свфть не только просто какъ хорошее издаще памятника давней 


ГхХУ И. Н. СРЕЗНЕВСК!И, 


старины съ подлинника, но вмфстБ и какъ важное пособе для 
изученя этой старины при помощи объяснешй и указашй изда- 
теля: болБе 100 страницъ убористой печати заняты въ конц 
книги Указателемъ историческимъ, топограФическимъ, реаль- 
нымъ и Филологическимъ съ обзясненлями». Вотъ эти-то объяене- 
ня не только лицъ и м$стъ, но и разныхъ назван предметовъ 
дали книг$ значене, какого бы она не могла имфть безъ нихъ, 
давъ возможность не только понимать выходы, но и уразум$Ё ть 
царсюй бытъ ХУП в. Въ своемъ родф это былъ первый опытъ, 
которымъ, вм$стВ съ дополняющими его трудами Вельтмана, а. 
Саввы и П. И. Савваитова, при т5хь общихъ очеркахъ, которые 
нашли себф м$сто въ Истори Росси И.М. Соловьева (не говоря 
объ устарЁлыхъ очеркахъ Успенскаго), надо было пользоваться 
для узнаня подробностей царскаго быта до появлен1я труда За- 
бЪлина о быт Русскихъ царей, и къ которому за объясненями 
нфкоторыхъ подробностей приходится обращаться и теперь. 

Въ то время, когда печатался этотъ трудъ, Строевъ занялся 
новымъ бибмографическимъ трудомъ. СдЁлавшись бибжмотека- 
ремъ Общества истори и древностей (въ 1840 г.), онъ нашелъ 
необходимымъ сдфлать обстоятельное описаше библиотеки Обще- 
ства, и по придуманному имъ плану окончилъ его съ небольшимъ 
ВЪ два года —такъ что въ 1845 году книга эта подъ названемъ 
«Библлотека Общества истори и древностей» вышла въ евЪтъ. 
ВажнЪйшая часть ея, занимающая около половины всей книги, есть 
описане рукописей (335 славянскихъ и русскихъ и 7 иноязычныхъ), 
сдБлачное такъ же какъ и прежне его труды этого рода, но со 
внесешемъ довольно часто записей или дословно или по содержа- 
ню. Въ другихъ отдБлешяхъ книги находимъ простые бибмогра- 
ФИиЧеске перечни. Въ концф, какъ и при другихъ книгахъ 
Строева, приложены подробные указатели именъ и предметовъ. 
Еще одинъ трудъ Строева этого же рода по значительности по- 
требовать гораздо болЪфе времени и вышелъ въ ковцф 1848 г. 
Это— рукописи Славянсщя и Россйеюмя, принадлежащия почетн. 
гражданину И. Царскому. Въ книг этой (на 65 печатныхъ ли- 


ВОСПОМИНАНИЕ. 0 П. М. СТРОЕВЪ. СХХУИ 


стахъ) находимъ св дня о 750 рукописяхъ, св$дЪюя какъ о со- 
держанш рукописей, такъ и о взаимномъ ихъ отношении отно- 
шени къ печатнымъ книгамъ, а равно и о записяхъ и припи- 
скахъ, почему нибудь достойныхъ вниман!я. Въ концф подробный 
указатель лицъ, м$стъ и предметовъ. Это описаше рукописей не мо- 
жетъ быть сравнено съ Востоковскимъ Описашемъ рукописей Ру- 
мянцевскаго музея (1842)— по задач5, которая имъ р5шалась, а 
потому не можетъ быть такъ же важна для изучешя древности 
и старины языка, письменности и всего другого; тЁмъ не менфе 
она уже и не то, что было въ виду у составителя «Обстоятель- 
наго описан1я» Толстовскихъ рукописей, вышедшаго за двфнад- 
цать хёть прежде. Ее нельзя не помнить въ числЬ лучшихъ по- 
собй для изучешя нашихъ рукописей. Это былъ послЪдай изъ 
значительныхь трудовъ Строева, вышедшихъ при его жизни. 
Можно было бы упомянуть и еще объ одномъ, хотя и не вышед- 
шемъ въ свфтъ, но оконченномъ, если бы его издавше положено 
было сдЁлать такъ, какъ оно вышло изъ подъ руки Строева: 
разумБю Указатель къ Полному Собрано Русскихъ дЁтописей, 
приготовленный Строевымъ для шести первыхъ томовъ этого со- 
брашя. Археограхическая коммиссля не нашла его сообразнымъ съ 
цБлью, которой желала достигнуть, и положила его дополнить, 
прибавивъ данныя изъ томовъ седьмого и восьмого) и перерабо- 
тать: начало изданя уже сдфлано; Богъ дастъ будетъ и конецъ. 

Остаются чеизданными два труда Строева: одинъ— матер!алыь 
для истори Славяно-русской литературы — переданъ во 2-0е от- 
дфлеше Академи Наукъ, другой — Хронологическе списки 1ерар- 
ховъ, архимандритовъ, игуменовъ —въ АрхеограФическую коммис- 
сю. Этоть второй, какъ заключающий въ себф много важныхъ. 
и новыхъ указанй и дополнявшИйся составителемъ постоянно до 
посзЁднихъ лЁть жизни, уже отпечатанъ и скоро появится. Что 
касается до перваго, представляющаго болфе отрывочныхъ замф- 
токъ, чЁмъ законченныхъ очерковъ, и оставшагося у составителя 
безъ дополнен1й съ 1837 г., то въ Академи еще не образова- 
лось окончательно рЬшен1я, что съ нимъ сдфлать, хотя и о вемъ 


ГхХУШ И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


нельзя не сказать уважительнаго слова, какъ о зачаткЪ труда 
очень важнаго. 

_ Изъ едБланнаго обозр5вя трудовъ покойнаго П. М. Строева, 
хотя оно и не совершенно полно, видно, кажется, какъ обще- 
ственно-полезно прошла жизнь этого труженика русской науки, 
давшаго и образцовые труды, и образцы стойкости и добро- 
совзстности въ ихъ исполнении '). 








1) Въ дополнен!е къ тому, что сообщено о научной дВятельности Строева, 
прилагается н8сколько св дВЙ изъ Формулярнаго списка. На службу посту- 
пизъ онъ, т. е. зачисленъ былъ по 9-му году (31 янв. 1805 г.) въ Московское 
губернское правлене губернскимъ регистраторомъ; по 15-му году, въ 1810 г. 
произведенъ въ коллежск!е регистраторы; въ 1813 г. переведенъ къ дЪламъ 
Московскаго комиссаратства; въ 1816 г. причисленъ къ дЪламъ Рязанскаго 
солянаго комиссаратства и въ этой службЪ оставался до поступленя въ 
Архивъ министерства иностранныхъ дВлъ и въ Коммисс1ю печатан!я государ- 
ственныхъ грамотъ въ 1816 г., гд$ и оставался до 1 сент. 1822 г., достигнувъ 
чина титуляр. совЪтн. и ордена св. Анны 8-й ст. Уволенный отъ обязанностей 
по Коммисси печатан1я государ. грамотъ и договоровъ онъ однако остался по 
служб въ Архив и оставался въ вЗдомствВ министерства иностранныхъ 
АВтТЬ до конца 1834 г. За труды по Архиву Донскаго войска получилъ орденъ 
св. Владим!ра 4-й ст. Во время археологической экспедищи авъ вознагражде- 
н1е полезныхъ трудовъ по части отечественной истор1и» получилъ чинъ кол- 
лежскаго ассесора (23 янв. 1831) и орденъ св. Анны 3-Й ст. (29 1юня 1832); а 
по окончани трудовъ экспедищи «въ награду заслугъ по части отечествен- 
ной археограх1и» получилъ—по случаю выхода въ отставку—пенсю по 2,000 
руб. въ родъ (2 1юля 1835 г.) Вновь на службу, въ Археограхическую коммис- 
с1ю, поступилъ въ 1889 г. съ сохранешемъ пенси и по этой службВ получихъ 
чинъ коллежскаго сов тника въ 1841 г. При образован!и ОтдВлен1я Русскаго 
языка и словесности въ Акакем!и наукъ въ 1841 г. назначенъ членомъ его съ 
зван!емъ адъюнкта. Въ 1848 за отлич1!е по службЪ награжденъ орденомъ св. 
Владим!ра 3-й ст.; въ 1846 за выслугу лЪтъ чиномъ статскаго сов$тника; въ 
1847 избранъ по Академи Наукъ экстраординарнымъ академикомъ, а въ 1849 
ординарнымъ академикомъ. Въ 1864 г. награжденъ за отличе чиномъ дЪй- 
ствительнаго статскаго совЪтника. Въ 1866 г. получилъ прибавку къ пенаи 
по 1,000 р. ежегодно. 


ВОСПОМИНАШЕ 0 П. М. СТРОЕВЗ. ХХ 


= ПРИПИСКА. 


То, что было еще нерфшено относительно издашя двухъ по- 
смертныхъ трудовъ покойнаго П. М. Строева во время составае- 
ня Воспоминаня о немъ, теперь рёшилось уже окончательно. 

«Списки 1ерарховъ и настоятелей монастырей Рос. церкви» 
вышли уже въ свфтъ, какъ издане Археографической коммисс1и 
(Спб. 18771: 8°: стр. [Х-+ 1056-н+ 68). ИзслБдователи древности 
старины Русской найдутъ въ этой книг$ важное облегчительное 
пособте для своихъ работъ, которое будетъ еще полезнфе, когда 
будетъ составленъ и изданъ, какъ приложеше къ ней, указатель 
именъ всфхъ лицъ, упомянутыхъ въ книгф. 

Матер!алы для истор Славяно-русской литературы будутъ 
такъ же изданы — 2-мъ ОтдБлешемъ Академии Наукъ трудомъ 
А. 0. Бычкова. Въ этомъ издани предположено сохранить 
и порядокъ статей, избранный самимъ Строевымъ, и все имъ 
отиЁфченное, сколько нибудь важное по содержан!ю или по указа- 
шямъ —только безъ повторевя того, что уже сдлалось обще- 
извЁстнымъ изъ другихъ подобныхъ трудовъ, и что будетъ отм$- 
чено въ ссылкахъ на эти труды. 


СОВООРЕ-НТАТЕСТЪ 
ОТДВЛЕНИЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСИОСТИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ ШАУКЪ. 
Томъ ХУП, № 1. 


а аанииинннния 


АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЯ 


ВИТХОЗАВЬТНЫХЬ ЛИЦАХ И СОБЫТЯХЬ 


[О РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 


нина 


И. Я. Порфирьева. 


САНКТПЕТЕРВУРГЪ. 
ТИПОГРАФ1Я ИМИВРАТОРСКОЙ АБАДЕМШ НАУБЪ. 
(Вас. Оотр., 9 хии., № 19.) 
1532”. 


Напечатано по распоряжено ИмпеРАТОРСКОЙ Акадеши Наукъ. 
С.-Петербургъ, Февраль 1877 года. 
Непремфнный Секретарь К. Веселовскй. 


с 
7—: -\ 
ЗЕ 


ОГЛАВЛЕНИЕ, 


Стран. 
Введене ........... еее еее 1 — 81 
Сказатя о сотвореши и падешя ангеловъ... 83—88 
Сказаня о раз, древВ жизни, древз познашя 
добра и зла и о р8кахъ райскихъ, Тигр® и 
те вфратв ....................... 89 — 90; 205 — 207 
Сказашя объ Адам и ЕВЗ: 
Сотвореше Адама и Евы............ еее. 245 — 246 
Слово о Адам и Исповздане Евы.......... 90 —96; 208 — 216 
Изгнан!е Адама и Евы изъ рая........... ен 204 — 205 
Погребене Адама и Евы въ [ерусалим%......... ..... 849 — 250 
Родослов1е Адама н Евы.................. еее 247 
Сказан1я о древ3 крестномтъ: 
Сказаве о чествзмъ крест Григор1я Богослова........ 96 — 99 
Слово о древЪ крестномъ Северлана Гавальскаго........ 101 — 103 
Сказаше о трехъ древахъ Григорйя Двоесловца......... 216 — 220 
Сказан1я о Каннз, Авел$, Сие, Ламех® и Энох$. 104—107; 248—249 
Вавилонское столпотворенше.......... еее. 108 — 111 
Начало идолослужен!я при СерухВ н Нор еее 111; 250 
Сказатя объ Авраам: 
Откровеше Авразма............. еее, ... 111 —_ 130. 
Страннолюб1е Авраама. Пруемъ трехъ странниковъ. 135—136; 225—227 
Состязан1е Авраама съ Египетскими астрологами........ 250 — 256 
Принесенше Исаака въ жертву........ ен 136 — 138 
Сказаше о Лот} .......... еее» иене, 227 
Слово Аеанас1я Александр!йскаго о Мелхиседек®. ...... 131 — 135 
Передфлка этого слова.......... еее ене, 223 — 225 


Происхождене Мелхиседека............. еее еее» 256 — 359 


Стран. 


Смерть Исава........ еее ее ее 228; 259 
Л»\ствица акова............. ео ево 138 — 139 
Сказан1я объ Т0сифЪ..... ее... и еее. 149 — 158 
ЗавЗты 12-ти патраарховъ. .... еее ньне, .... 158 — 194 
Сказан1я о Моисе$................... 194 — 204; 259 —260 
Сказане о 12-ти драгоцзнныхъь камняхъ на наперсник$ пер- 
ВОСВЯЩеННИКа. ..... еее еее 198 — 203 
Сказате о волхв Валаам ...... еее еее. 230 — 235 
Сказан1я о Саул и Давидё...... еее 235 — 236 
Пезммы Давидовы.. ..... еее еее ань о 237 


Сказан1е о Псалтыри, како написася Давидомъ царемъ.... 242 — 243 


Сказашя о Соломон%: 


Пнсаня Соломона. ........ еее 260 — 261 
Пребыване у Соломона царицы Савской........... ... 961 — 262 
Надпись на чаш$ Соломона...... еее 240 
О прельщен!и Соломонов$....... еее ь, 241 
Слово сватого пророка Исми, сына Амосова........... 263 — 267 
Указатель именъ и предметовъ......... еее, 269 


Указатель древнихъ словъ.............. еее 274 


АПОКРИФИЧЕСМЯ СКАЗАШЯ 0 ВЕТХОЗАВЬТНЫХЪ ЛИ- 
ЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ 60 ЛовЕЩКОЙ БИ- 
БТОТЕКИ °). 


И. Я. Порфирьева. 


Въ рукописяхъ Соловецкой бибмотеки нфтъ такихъ апокри- 
ФовЪ, кОТОрые еще пе были бы извфетны до сихъ поръ; нфтъ п 
слишкомъ древнихъ списковъ уже извфетныхъ апокриФовъ, 
напечатанныхъ въ сборникахъ г. Пыпина и г. Тихонравова. 
Представляемые здфсь Соловецюие списки апокриФовъ могутъь 
быть интересны главнымъ образомъ какъ болБе или менфе 
зам$чательные варанты къ напечатаннымъ  спискамъ, дая 
объясненя въ нихъ темныхъ и псправлення ошибочныхъ м$етъ. 
Но кромБ обширныхъ и цбльныхъ апокрифховъ, въ старыхъ 
рукописяхъ, какъ извЪетно, есть множество небольшихъ и часто 
очень краткихъ сказашй, которыя составляютъ пли отрывки или 


1) Представаяемый здБсь сборникъ апокриФовъ по рукописямъ Соловец- 
кой бибмотеки первоначально предполагалось присоединить, въ видВ призо- 
женя, къ сочиненю: «Апокрифическя сказан1я о ветхозавётныхъ лицахъ и 


событ!яхт,ю, напечатанному въ 1373 г.; но обстоятельства тогда не позволили 
сдфлать это. 
Сборшикъ П Отх. И. А. Н. 1 


2 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНЯ 0 ВЕТХОЗАВВТН. 


сокращене ии передлку какъ этихъ, такъ и другихъ, не 
сохранившихся до насъ въ полномъ вид апокриФовъ. Эти-то 
разрозненные члены древняго апокрихическаго эпоса, разными 
путями изъ разныхъ мфсть зашедийе въ нашу древнюю пись- 
менность и разсфянные по разнымъ ея памятникамъ, мы и им ли 
въ виду собрать въ одно м$сто, расположивъ ихъ, для лучшаго 
обозр$шя, по порядку т5хъ предметовъ, къ которымъ они отно- 
сятся. Обыкновенно говорятъ, что апокрифы въ древшя времена 
унасъ были весьма распространены; для большей опред$ленности 
сл$дуетъ прибавлять, что они распространены были боле въ 
перед лкахъ, чЁмъ въ подлинномъ вид$, бохБе въ извлеченяхъ 
и отрывкахъ, чЁмъ въ полныхъ сочинешяхъ,—были распростра- 
нены боле апокриФичесмя сказаня, возникиия изъ апокриФовъ, 
чмъ самые апокризы. 

Всф апокрихы, какъ древе такъ и позднфйше, перечис- 
ляются въ извфстномъ индекс запрещенныхъ книгъ; но далеко 
не всЁ перечисленные здЪсь апокрифы находились на, лицо и были 
въ употреблени у насъ въ древн1я времена. Самый древний и са- 
мый важный апокриФъ составляетъ книга Эноха; но эта книга, 
вЪ ПОДЛИННОмМЪ ВИДЪ совсфмъ неизвфстна была въ древней нашей 
письменности, — встрфчающеся въ нашихъ рукописяхъ отрывки 
съ именемъ Эноха, не составляютъ даже какихъ-либо извлеченй или 
заимствоваюшй изъ настоящей книги Эноха, а только указываютъь 
въ самыхъ общихъ чертахъ на содержане книги и притомъ не 
всей книги, а нфкоторыхъ частей ея. Существенное содержане 
книги Эноха, особенно та древняя легенда, которая служить 
исходнымъ пунктомъ ея и къ которой привязаны вс ея раз- 
сказы, легенда о падеши ангеловъ со дщерями человфческими, 
была неизвЪстна или по крайней мЪрф не упоминается ни въ 
одномъ памятникф древней русской письменности. Совершенно 
также былъ неизвЪстенъ у насъ до посл6дняго времени другой 
знаменитый древий апокриФъ «Видфн!е Иса1и»; судя по юго- 
славянскому его списку, напечатанному въ Описани рукописей 
бибмотеки А. И. Хлудова (№ 195), можно думать, что въ Бол- 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БЕБИОТЕКИ. 3 


гари этотъ апокриФъ очень рано былъ переведенъ на славянсый 
языкъ, Но быль ли онъ извфстенъ у насъ въ Росси, на это 
нфть никакихъ указаний; въ древнихъ памятникахъ нашей пись- 
менности нётъ нетолько какого-либо отрывка изъ него, но даже 
матБйшаго намека на тф оригинальные идей и образы, каюе въ 
немъ раскрываются. Малое Быт!е, которое въ первые вфка 
хриспанства пользовалось такою извфстностю, что нетолько 
указашя, но и свидфтельства изъ него, мы находимъ у разныхъ 
церковныхъ писателей, не встрфчается въ древней нашей пись- 
менности. Равнымъ образомъ также не были извЁстны перечис- 
аяемые въ индексахъ апокрифы: Молитва Тосифхова, Асенееъ, 
Элдадъ-Модадъ, Псалмы Соломоновы, ПЪени Давидовы, Ижино 
Обавлеше (акохаЛофиз), Софошево Обавлеше, Захаршно Обав- 
лете; они переписаны въ славянеме индексы прямо съ грече- 
скихъ индексовъ. Поэтому они, какъ и друпе апокриФы напр. 
Адамъ, Энохъ, Ламехъ перечисляются кратко, тогда какъ 
о тБхь апокрифахъ, которые дЪйствительно были извфетны и 
находились въ обращени, въ индексахъ почти всегда дЪфлаются 
нфкоторыя кратыя замфтки, напр.: «Паралипомена Еремеина 
о пхБневши Терусалимстфмъ, что и орла слали съ грамотою къ 
Еремеи въ Вавилонъ; о древЪ крестномъ лгано; о Соломони цари 
и Китовраси басни и кощуны, все лгано, не бываль Китоврасъ, 
но Еллинсти ФилосоФи ввели; слово Мееодля, епископа Пато- 
римъскаго (Патарскаго) отъ начатка и до кончины (отъ начала 
и до кончины м!ра), въ немъ же писанъ Мунтъ, сынъ Ноевъ, и 
три лЁта земли горфти, что запечатаны царемъ Македонскимъ 
Гогь и Магогь; Исаакъ сонъ видф, столпъ по среди двора, 
архангель Михаиль Авраама возносилъ на небо, и судилъ имъ, 
но лгана суть, не бывало того» (Откровеше и смерть Авра- 
ама). — Въ памятникахъ древней письменности апокриФичесяе 
элементы распространены такъ сильно, что въ рЕдкомъ изъ 
вихъ мы не ветрЕчаемъ если не апокриФическаго сказаня, то по 
крайней мЕрф какой-нибудь апокрифической подробности; но при 


этомъ однакоже мы не можемъ утверждать, чтобы древнимъ на- 
1* 


4 И.Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРЯФИЧЕСЯЯ СКАЗАНЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН. 


шимъ писателямъ непремЁнно были извфстны всЪф тБ апокрифы, 
въ которыхъ находятся приводимыя ими сказашя, или подроб- 
ности апокрифическя. Эти сказаня далеко невсегда заимствова- 
лись изъ первыхъ источниковъ, а весьма часто изъ вторыхъ и 
третьихъ рукъ. Въ первой русской л$тописи, въ разсказ$ о про- 
повфди греческаго философа предъ княземъ Владимромъ, пом$- 
щены апокрифФическя замфчаня о падеши Сатанаила и десятаго 
чина, ангеловъ, о томъ, что убить Авеля научилъ Каина д1аволъ, 
указавъ Каину на камень, что тёло Авеля оставалось непогребен- 
нымъ 30 лЁть, потому что Адамъ и Ева не знали, какъ похоронить 
его, что дфлать идоловъ первый началъ Серухъ, что Авраамъ для 
испытавшя силы идоловъ зажегъ кумирницу своего отца Фары, что 
братъ Фары Арранъ, хотБлъ спасти идоловъ, но самъ сгорфль 
вмфстБ съ ними, что о рождени Моисея было предсказано Фа- 
раону египетскими волхвами, что дочь Фараона, взявшая Моисея 
на воспитане, называлась Оермушей, что будучи четырехъ лБтъ 
Моисей сбросилъ съ головы Фараона корону и началъ топтать 
ее ногами» и проч.; но мы увидимъ ниже, что вс$ эти сказаня 
вошли въ л6топись не прямо изъ апокриФовъ объ Адам$, Авра- 
амф и Моисеф, а заимствованы изъ Палеи, гдЪ они находятся 
въ томъ же самомъ видф, какъ и въ аЁтописи. Изъ другихъ 
памятниковъ древней письменности особенно богаты апокрифи- 
ческими элементами Путешествия въ Герусалимъ и вообще по 
святымъ м$етамъ. Игуменъ Данилъ въ своемъ путешестви 
говоритъ о глав Адамовой, погребенной на томъ мест гол- 
гоеы, гд$ былъ распятъ Спаситель, приводитъ сказаше о Мел- 
хиседек$, сходное съ апокрихическимъь словомъ Аванася Але- 
ксандр!йскаго, упоминаетъ о столнЪ ДавидовЪ, на которомъ Да- 
видъ псалтырь составялъ; Арсешй Селунсюй также говоритъ 
о м5етё, гд$ лежить глава Адама первозданнаго, о камни на 
берегу [ордана, подъ которымъ кости зм1евы видЪти, что 
блюли рукописан1е Адамле; ТриФонъ Коробейниковъ раз- 
сказываетъ о гробф Мелхиседека въ церкви подъ горою святыя 
голговы и о глав$ Адамовой на мест распятйя Спасителя; но 


ЗИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВеЦкой БИБЛОТЕКИ. 5 


при этомъ ни одинъ изъ нихъ не указываетъ ни на какую апо- 
криФическую книгу, а Форма р$чи и вся обстановка разсказа 
даютъ знать, что сообщаемыя ими свфдшя взяты не изъ книгъ, 
а изъ т6хъ устныхъ разсказовъ, которые они слышали во время 
самаго посфщешя описываемыхъ мЪстъ. — АпокриФичесыя ска- 
заня заходили къ намъ въ древшя времена разными путями и 
часто чрезъ длинное посредство. Въ извфстномъ народномъ 
стих$ объ [осиФхЪ прекрасномъ, между прочимъ, изобра- 
жается плачь ГосиФа на могилБ матери Рахили, когда купивше 
его измаильсюме купцы уводили его въ Египетъ '!); объ этомъ 
плач разсказывается въ жиги [0осиФа, помфщенномъ въ Четьи- 
Минеи подъ 31 марта; въ Четь-минею же онъь вошелъ изъ 
одного слова св. ЕФрема Сирина, въ которомъ библейсый раз- 
сказъ объ ГосиФхЪ распространенъ разными украшенями и под- 
робностями апокрифичеекаго характера *); а Ехремъ Сиринъ 
взять его, вфроятно, изъ Гудейской книги Яшаръ, гдЪ онъ въ 
первый разъ встрЪчается и куда онъ вошель, конечно, изъ 
древне-1удейскихъ предашй °). Въ другомъ народномъ стихз 
«Плачь земли» изображается жалоба земли на беззаконя лю- 
дей; эта жалоба есть поэтическое представлевше той мысли, ко- 
торая заключается въ словахъ Ап. Павла: чаян1е твари 
откровен1я сыновъ Бож!ихъ чаетъ, сует$ бо тварь по- 
винуся не волею, но за повинувшаго ю (Рим. 8, 19 — 20); 
но оно явилось въ стихБ не самостоятельно, а подъ вяятемъ 
извфстнаго апокрифическаго Слова о видфн1и Апостола 
Павла *), гдЪ проводится параллель между Физической приро- 
дой, строго исполняющей преднисанные ей Творцемъ законы, 
п жизню людей, постоянно нарушающихъ повелБшя Божии; въ 
видфши же ап. Павла этотъ мотивъ заимствованъ изъ апокри- 


1) Въ Сборн. Кирфевск. № УШ. Чтен. Общ. Истор. и древн. 1848. № 9. 

2) Т'ворен. св. Ехрема. Москва. 1849. Ч. 2, стр. 123 — 124. 

$) Мое: ОеНоппамге дез АросгурВез, юм. 2, раб. 1192 —1133. 

*) Сбори. Тихонравова, том. 2, стр. 40 — 58; греческ! текстъ апокрифха 
у Ташендорха: Ароса!урзез аросгурБае. 1рз!ае 1866. рав. 34 —69. 


6 И. Я. ПорвфФирьЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ О ВЕТХОЗАВЗТН. 


хической книги Эноха, гдф изображается такая же параллель и 
при этомъ указывается на плачь земли, возвысившей свой голосъ 
даже до вратъ неба '); но и въ книгБ Эноха этотъ плачь земли 
едвали можетъ быть признанъ первоначальнымъ мотивомъ; онъ 
ветрЁчается еще въ древне-индйскихъ и персидскихъ сказайяхъ 
и составляетъ, вфроятно, еще сл6дъ священнаго предашя объ 
осужденши и прокляти земли Богомъ за грфхъ перваго челов ка 
(Быт. 3, 17). Первыя начала многихъ апокриФическихь сказаний 
заключаются еще въ древне-1удейскихъ предашяхъ, которыя, 
возникнувъ въ древия времена, сначала переходили отъ одного 
покол6шя къ другому путемъ устной передачи, & потомъ со- 
браны были въ разныя 1удейсяя книги; изъ 1удейскихь книгъ и 
предан!й апокриФичесюя сказатя перешли потомъ въ хриспан- 
еюмя книги и преимущественно въ сочиненшя древне-греческой и 
византийской письменности; изъ византийской письменности они 
расходились уже по всЁфмъ странамъ Европы. При такихъ пере- 
ходахъ сказан1я, естественно, подвергались разнымъ изм$нешямъ 
и перед$лкамъ, согласно съ разными воззрЬюями и цфлями, 
такъ что въ настоящее время чрезвычайно трудно, а иногда и 
совсЁмъ невозможно опредфлить начало многихъ сказанй, осо- 
бенно указать настоящий подлинникъ нфкоторыхъ апокрифФовъ. 
Для большей части апокриФовъ можно указать только источникъ, 
изъ котораго взяты тБ сказаня, каюя въ немъ излагаются; и 
при этомъ часто открывается, что сказашя эти не взяты цфли- 
комъ изъ одного какого-нибудь 1удейскаго или хриспанскаго 
сочиненя, & составляютъ иногда смЪсь древнихъ и позднЁйшихъ, 
1удейскихъ и христ1анскихъ элементовъ. Мы увидимъ ниже, что 
въ «Откровен!и Авраама» есть ташя сказая, которыя 
находятся въ 1удейской книгБ Мидрашъ, но само «Откро- 
вен1е» не заимствовано однакоже изъ какого-нибудь 1удей- 
скаго сочиненя, & составляеть передлку одного греческаго 
сочиненя, что «Слово объ Адам и Ев$» составляетъ пере- 


1) Смотр. 1—9 глав. книги Эноха въ СборникЪ Гфрёрера: Ргорвеае 
Уеегев рзвеидер!агары. Ваикага 1840. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТПЯХЪ ПО РУКОПЯСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБИОТЕКИ. 7 


дБлку греческаго «Апокалипсиса Моисея», но въ немъ есть 
и таыя сказашя, которыхъ совсфмъ нЁёть въ Апокалипсис® 
Моисея и которыя взяты изъ другаго источника. Изъ какихъ-бы, 
впрочемъ, элементовъ ни составились апокрифы, только къ намъ 
они перешли изъ Византш чрезъ Болгарю и Сербшю, гдф апо- 
криФы не только переводились, но и передфлывались подъ вия- 
шемъ Богомильской ереси. Въ экзегетическихь сочиненяхъ, 
объяснявшихъ священныя книги, и въ хроникахъ, излагавшихъ 
исторю ветхозавфтныхъ событй, преимущественно помфщалиеь 
апокрифФическюя сказашя въ византШекой письменности; въ 
этихъ же сочиненшяхъ главнымъ образомъ они переходили и къ 
намъ въ Росаю. Изъ нихъ особенно интересны для насъ въ 
этомъ отношени Пален и хроники. 

Въ виду малой извЪстности Палеи и особеннаго ея значешя 
для истори апокриФическихъ сказанй позволяемъ себЪ войти въ 
нфкоторыя подробности относительно ея состава и характера. 
Въ древней церковной литературз Палея занимаетъ среднее 
мфсто между чисто экзегетическими сочинешями и историческими 
ВЪ ФОрм$ хроникъ. Она образовалась путемъ экзегетическимъ и 
состоитъ въ тБеной связи съ экзегетическими сочинениями, 06о- 
бенно Шестодневами, объясняющими сказашя Бибии о шести- 
дневномъ твореши м!ра. Хотя составитель Палеи не указываетъ 
на источники, какими онъ пользовался, но въ его объяснетяхъ 
постоянно встрЁчаются тёже мысли, камя изложены въ толко- 
вашяхь книги Бытя и особенно шестидневнаго творешя ира 
Василия В., Гоанна Златоустаго и Северлана Гавальскаго; въ всто- 
рической же части Палея находится въ связи съ Византйскими 
хрониками. Изложенше библейскихъ событй въ Палеф доводится 
до смерти Саула, а иногда Давида или Соломона; но большую 
часть книги составляетъ объяснеше книги Бытля и особенно ска- 
занй о сотвореши м!ра и челов$ка. При объяснеши какъ этихъ 
такъ и другихъ библейскихь сказанй составитель Палеи оста- 
навливается преимущественно на тёхъ мфетахъ, которыя соот- 
вфтствовали его основной задач — показать, что Ветай Завфтъ 


8 И. Я. ПорфФИРЬЕВВА, АПОКРИФИЧЕСЫЯ СКАЗАШЯ О ВЕТХОЗАВЬТН. 


быль прообразомъ Новаго Завфта, и обличить неувфровавшихъ 
въ [исуса Христа 1удеевъ: это основная идея, къ которой сво- 
дятся всф толковаютя и разсуждешя въ Палеф. Поэтому она 
совершенно справедливо называется «Быт!я толковая на 
Тудея». При разсказ$ о твореши мра, создани и падени чело- 
вЪка постоянно указывается на то, что все случившееся тогда 
было образомъ будущаго и въ каждой малЬйшей подробности 
событя замЁчается прообразовательный смыелъ. При объяснени 
напр. словъ: сотворимъ челов$ ка помфщено длинное разсуж- 
дене о таинствЪ пресв. Троицы и о божествЪ [исуса Христа. 
При объяснени словъ: и услышаста гласъ Господа Бога, 
ходяща въ раи по полудни (Быт. 3, 8) сказано: «не можаше ли 
во ино время прити. ей можаше, но всему хотяше вфрно сотво- 
рити посл$днимъ. родитися хотя яко и къ вечеру, еже и бысть 
ВЪ ‚6-е и въ $-е лЁто» '). При разсказВ о создани жены отъ 
ребра Адамова говорится: «тёмъже оубо отъ ребра хотяше 
грёхъ быти и женою вниде въ челов$ка; тёмъже оубо п Спеъ 
нашъ милосердый на крестъ вознесеся, хотя исцфлити ребро 
Адамово . оть ребра Адамова изыде струпъ и прелестю смерт- 
ный отвфть на родъ человфческй . оть ребра же Спасова пре- 
чистая кровь на ‹омовеше гр$ховъ.... Да не чудо (ли) оубо 
есть . еже мертву тфлу испустити кровь и вода . никогдаже оубо 
то есть . еже отъ мертвыхъ крови истещи . по всему оубо об- 
новляше Спасъ Адама. древо оубо вкушьше Евва преступи. 
тако оубо Гдь ншь вшедъ на древянъ крестъ . тфмъ оуби врага. 
тёмъ побфду дасть на противнаго . но якоже иб спяша Адама 
выня ребро изъ него. и не чюяшеть Адамъ . такоже и Спа 
нашего пронзоша кошемъ въ ребра. и не чюяшеть его бож- 
ство . но яко спяща Адама преклонься кость ребра его и вло- 
живъЪ кровь. такоже и (въ) оуспеше вучне изыде кровь и вода. 
но якоже преже Еввою падеше бысть въ челов цехъ . такоже и 


1) Палея Соловецкой биботеки № 653, рукопись конца ХУТ или начаза 
ХУП в. лист. 49 на обор. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 9 


Мыею преже возвфщенное воскрше ХВо» '). При объяснеши, 
почему Адамъ и Ева посл согрёшешя скрылись, сказано: «Да 
вфси ли, почто крыется Адамъи Ева . ночто ли ся взаконя древо 
посреди рая. како родися жена безъ сфмени отъ мужа . понеже 
собою хотяше спасти чячество и тъ двцы родитися . да пер- 
вымъ послЁдняя та вфрна будетъь. еже древо посред$ рая вза- 
конися.... да разумей добр бжтвеннаго древа образъ . яко 
крестъ Христовъ водрузися посред$ земая» *). ВсЁ разсуждевя 
о создаши и падеши человЪка оканчиваются слБдующимъ харак- 
теристическимъ мЪстомъ, въ которомъ вполнф выражается основ- 
ная идея Пален: «отъ Адама же изведе жену безъ сфмени . то 
и самъ родися хтъ пречистыя двцы безъ сЁмени . женою вниде 
прелесть . и паки отъ жены родися Гдь . спасеше намъ даруя. 
древомъ прельсти врагъь Адама. и паки крестомъ древянымъ 
Глдь оуби врага. Адамъ древа вкушь крыяшеся . [бу пропяту 
бывшу тма бысть по всей земли отъ 5-го часа до 9-го. 5-е 
ребро Евва бысть Адаму . въ 5-е ребро произоша’ ГА’. и абе 
изыде кровь и вода. новый завЪфтъ на оставлене грЪховъ. и 
паки члкомъ Адамомъ вниде въ ны смерть. и паки Бгъ чакъ 
бысть и чякомъ безсмерт!ю сподобихомся и погублену пищу рая 
обрЪтохомтъ» °). Прообразовательный смыслть указывается даже 
въ явлешяхъ Физической природы. При объяснеши напр. цвЗ- 
товъ радуги говорится: «се оубо знамешя . трилична бо есть 
дуга . мво оубо червлено. хво же бЪл0 . иво же зелено. да 
зеленство ея премудрость и сплу Слова п БгГа всЁхъ въ мръ 
сходяща прознаменуеть . бфлость же ея Духа стго прознаме- 
нуеть . Дхомъ бо и водою члческу естеству паки порождатися 
повел. якоже и самъ ны Галь образъ намъ вдасть иерданскими 
струями.... червленое же крови Сиса нашего и Бга прочибразо- 
вася» *). При такихъ объяснетяхъ постоянно дфлаются обраще- 


1) Тамъ же лист. 44. 
?) Тамъ же зист. 49. 
3) Тамъ же лист. 60. 
*) Тамъ же лист. 72. 


10 И. Я. ПорфФирРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 0 ВЕТХОЗАВЁТН. 


шя къ жидовину, часто съ р$фзкими укоризнами и обличен!ями: 
«вопрошаю тя жидовине..., слыши ты жидовине..., вы оубо 
окаяннш жидове и скверни бесермене . видяще чудеса и благо- 
дать Господню . и очи свои сомжисте. слышасте пророки и свя- 
тыхь писаня . оуши свои заткосте. но по всему оуподобистеся 
земному щеняти, ни оуппю имате слышати, ни очю имате ви- 
дети, но токмо животъ имате и той же зотъ» '). Разсказывая 
объ аспид$, составитель Пахеи прибавляетъ: «сему аспиду оупо- 
добистеся вы окаяннш жидове. отъ зависти не терпяще дше- 
спсительнаго Хрва пооученя слышати . заткосте оуши свой» *). 
Кром того, при изложеши библейскихъ сказан!й вставлено мно- 
жество разсужденй и замфчанй о явленяхъ ‹Физическихъ, о 
птицахъ и рыбахъ и о силахъ природы человфческой съ цю 
показать проявляющуюся повсюду въ мфБ премудрость и бла- 
гость Божшю. При разсказ$ о творении въ 1-й день объясняется, 
изъ чего сотворена твердь, въ 3-й день помфщено разсуждеше 
о вОДФ и 0 водахъ воздушныхъ, въ 4-й день—0о захождени сол- 
нечномъ и о нощи, о кругахъ земли, о временахъ года, о теплЁ 
истуж6 и о лунномъ умалеви, въ 5-й день — вставлены разсказы 
о птицз алконостё, о малой рыбицБ ехидыи, о рыб много- 
ножицф, о птицф зегулЁ, о птицБ фФениксф, о рыбЪ Фок$; при 
разсказ$ о твореши челов$ка помфщены длинныя разсужденя 
о его духовной и тБлесной природЪ: о глав$ и объ устройств$ 
всбхъ частей ея, о душ$ и ея силахъ, ум, чувств и вол. По- 
добныя разсуждешя въ богословскихъ сочинешяхъ, не ум$стныя 
въ настоящее время, были очень обыкновенны въ древшя вре- 
мена, когда еще не было строгаго разграниченя между духов- 
ною и свфтскою наукою и литературою, и когда на всф явлешя 
въ мфф смотр$ли съ религозной точки зрётя. ИзвЪетно, что и 
въ Богослови Гоанна Дамаскина, рядомъ съ богословскими из- 
слЕдованшями, помфщено много такихъ разсужденй, которыя от- 


1) Тамъ же зист. 25. 
2?) Тамъ же лист. 27. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. |1 


носятся къ области антропологи, Физики и астрономш. Но для 
насъ особенно важны въ Палеф вставки и прибавленя апокри- 
хическаго характера. Апокрифическя сказания какъ нельзя боле 
подходили къ основной цфли Палеи — показать прообразователь- 
ный смысхь ветхозавф$тныхъ событй; большая часть изъ нихъ 
и возникли изъ той идеи, что Ветамй Зав$тъ быль образомъ Но- 
ваго Завта, и состоятъ изъ сопоставлен1я ветхозавфтныхъ со- 
быт съ новозавётными. Неудивительно, поэтому, что апокри- 
Фическихь сказайй въ Палеф встрЁчается очень много. Одни 
изъ этихъ сказанй входять въ самое изложенше Палеи, въ видЪ 
небольшихъ разсказовъ, дополняющихъ разсказъ библейскй; 
таковы сказаншя о падени въ 4-й день Сатанаила и вмЪетБ съ 
нимъ десятаго чина ангеловъ, о раф и о древахъ жизни и позна- 
ня добра и зла, сказаня о КаинЪ, АвелЪ, Сие, ЛамехЪ, ЭнохфЪ, 
Ноф и потоп$, о столпотворени Вавилонскомъ при Немврод$, 
о начат идолопоклонства при Серух$ и Нахорф, объ Авраам, 
МелхиседекВ, ГаковЪ, ГосихЪ и Моисеф. Вес эти сказаншя нахо- 
дятся въ самой тБеной связи съ ходомъ Палейнаго изложеня и 
несомнфнно принадлежать къ первоначальному составу Палей. 
Другя сказаня въ Палеф являются въ вид обширныхъ апокри- 
ФиЧескихь сочиненй и составляютъ въ ней уже настоящая 
вставки; таковы: Откровеше Авраама, слово Аоанася Александ- 
рйскаго о Мелхиседек, ЛЁствица [акова, ЗавЪты 12-ти пат- 
рарховъ, жит!е святаго великаго пророка Моисея, повЪфсть 
о Китоврас$, Суды Соломона, Сказане о царицВ Савской. Вне- 
сены ли эти вставки также самимъ составителемъ Пазеи, или же 
онф сдБланы другими позднЪйшими ея редакторами или перепис- 
чиками? — Разсматривая разные списки Пален '), мы находимъ 


1) Смотр. Румяиц. Муз. № 861 Палея исхода ХУГ или начала ХУП в. 
№ 453 въ ХронограФВ 1494: это самый полный списокъ Палеи, въ которомъ 
апокриховъ помфщено боле, чЪмъ во всЪфхъ другихъ спискахъ; № 297 
ХУП в. это другая сокращенная редакця Пален; № 359 Очи палейныя въ 
Сбори. ХУТ в. таже краткая редакщя, что и въ № 997. У Толстова: Отд. П. 
№№ 153 и 154 начала ХУП в.; Отд. П. № 867 конца ХУП в. Отд. У № 50 Па- 
зея новаго письма. У Царскаго: № 210 — два списка Пален, изъ коихъ одинъ 


12 И.Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНГЯ © ВЕТХОЗАВЗТН. 


1) что постоянно во всфхъ спискахъ помфщаются только Откро- 
веше Авраама, ЗавЪты 12-ти патрарховъ и Лествица Шакова; 
друге же апокрифы находятся только въ Румянцевской Палеф 
№ 453 и вфроятно въ сходныхъ съ нею Цалеяхъ Ундольскаго 
№ 719 и Царскаго № 210; но ихъ нЁтъ ни въ Соловецкихъ 
Палелхь №№ 653 и 654, ни въ Хлудовской Палеф № 182, ни 
въ Палеяхь Толстаго Отд. П №№ 153 —154 и 367; 2) что 
обращеня къ жидовину съ указашемъ пророчественнаго и про- 
образовательнаго смысла въ апокрифФическихъь сказашяхъ, со- 
ставляющ1я отличительную черту Палеи, ваходятся также только 
въ Откровени Авраама, Завфтахъ 12-патрарховъ и ЛЁствицф; 
но въ другихъ апокрифахъ ихъ совсфмъ н$ётъ. На этомъ осно- 
вани можно думать, что всф апокрифы внесены въ Палею уже 
въ позднфйшее время переписчиками, что самому составителю 
Палеи можетъ принадлежать внесеше только Откровешя, Завф- 
товъ 12-ти патрарховъ и Л$ствицы. Но и относительно этихъ 
апокриФовъ, особенно относительно Откровешя Авраама, могутъ 
быть сдфланы возражешя. Откровеме Авраама вставлено въ 


сходенъ съ Румянц. спискомъ № 359, а другой съ Румянц. №№ 361 и 463; 
№ 286 Палея ХУ! в.; изъ апокриФовъ здЪсь помБщены Откровене Авраама и 
Суды царя Соломона; № 371 Очи палейныя, тоже что въ № 210. У Ундольскаго 
№ 718 Палея ХУ в. № 719 Палея 1517 г., сходная съ Румянц. Палеей № 463. 
Синодальная Палея 1477 г. №. 210 ЗдЪсь помщень Зав$ты патрарховъ 
и повЪсть о Китоврас$, напечатанные въ Сборн. Тихонравова. Палея ТосифФо- 
Волоколамскаго монастыря, нын$ Москов. Дух. Акад. № 459 ХУ в.; заЪсь 
Откровен!е Авраама, напечатанное въ Сборн. Тихонравова. Палея Троицко- 
Сермевой Лавры 1406 г. № 38; заЪсь ЛЪствица Такова, напечатанная ВЪ 
Сборн. Тихонравова. Палея Александро-Невской Лавры ХУ в.; зя$сь За- 
вфты патрарховъ, напечатанные въ Сборн. Тихонрагова. У Хлудова: № 182 
Палея ХУ[ в.; заЪсь помфщены сказан1я объ Авраам, Зав$ты 19-ти патр/- 
арховъ и сказаше о 12-ти драгоц$нныхъ камнятъ на наперсникВ перво- 
священника. Въ Соловецкой библ1отекВ: № 653 Палея конца ХУТ иди на- 
чала ХУП в. по составу сходная съ Румянц. Палеями № 361 и 453, только 
въ ней нЪть апокрихическихть сказаний о хожден!и Сиеа въ рай предъ 
смерт1ю Адама и о погребени Адама на остров5 Ахузи и Слова Аеанася 
Азександр!8скаго о Мелхиседек; № 654 Палея новаго письма, во всемъ 
согласная съ № 653; № 866 сокращенная редакщя Палеи, согласная съ 
Румянц. Палеей № 297. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. |3 


Палеё послБ разсказа о томъ сомнфнш, въ какое впалъ Авразмъ 
относительно идоловъ отца своего Фары («се бзй оть древа 
соуще, имиже прельщается ара хдь мой...), оканчивающагося 
словами: и сиже помысливъ Авраамъ...», послф этихъ словъ должно 
было слБдовать и конечно слфдовало въ первоначальномъ текстф 
Палеи явленше Бога Аврааму («И бысть таковая помьииляющи ми 
къ Фаре отцу моему и гласъ крфпокъ бысть съ Ябси въ потоце 
хтненф, гля: Аврааме, Аврааме...»); между тфмъ, вмфето него 
помфщено апокриФическое откровеше. Откровеше это излагается 
ВЪ 1-мъ лицф, отъ лица самаго Авраама: «Во дни стрегоущю ми 
бгь хда моего Фары...» Въ немъ сначала снова говорится 
о сомнфшяхъ Авраама относительно идоловъ отца, съ котораго 
и начинается разсказъ объ Авраам$ въ Палеф; этого новторенйя 
не могло бы быть, если бы Откровенше было ветавлено перво- 
начально самимъ составителемъ Пален. Обращене къ жидовину 
въ начал Откровеня съ объяснешемъ Откровешя въ прообра- 
зовательномъ смыслБ вставлено не совсфмъ удачно. Оно ветав- 
лено посл$ убфждешя Авраамомъ Оары въ ничтожеств® идо- 
ловъ: «и бысть оубо, рече, глщю Аврааму таковаа ко джу Фаре 
во дворехъ дому его....» ПослЪ этихъ словъ должно саЁдовать 
явлене Бога Аврааму, начинающееся въ текст словами: «и 
гласъ крпокъ бысть с Ябси....» а между тЬмъ сдЁлано обраще- 
Не: «разумфеши ли, что прорче добрей хнъ Авраамъ....» и за- 
тЬмъ вставленъ разсказъ о сожжени Авраамомъ кумирницы 
отца, безъ связи съ предыдущимъ и послфдующимъ '). Такая 
вставка, прерывающая не у м$ста ходъ разсказа, показываетъ, 
что она сдБлана пе составителемъ Палеп, а неум$лымъ пере- 
писчикомъ, вздумавшимъ Откровеше приспособять къ Пазеф. 
Гораздо боле приспособлены къ основной цфли Палеи Завфты 
12-ти патр1арховъ» и «ТБествица [акова». Завфты вставлены въ 
Палеф послБ разсказа о смерти Шакова, п первымъ Завфтомъ 


1) Смотр. въ СборникЪ г. Пыпвна лист. 26 и въ Соловецкомъ списк® 
Пален № 653, который напечатанъ ниже. 


14 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН. 


поставленъ Завфтъ [осиха. Посл смерти Шакова братья [0сиФа 
начахи просить его не мстить имъ за то зло, какое они ему сдф- 
лали; въ отвфтъ на ихъ просьбу Тосихъ разсказываеть имъ 
о своей судьбЪ то, что находится въ начал его Зав$та, а по- 
томъ излагается и весь ЗавЪтъ, а посхВ него и завфты другихъ 
патр!арховъ. Обращешя къ жидовину и указаюмя пророчествен- 
наго смысла въ словахъ патрарховъ вставлены не во всфхъ 
Завфтахъ, какъ сл6довало бы ожидать, согласно съ характеромъ 
Палеи, а только въ четырехъ завфтахъ — Рувима, Симеона, Ле- 
вя и [осиФа; но эти обращеня и указаюя довольно большаго 
объема, составлены довольно искусно и потому едва ли могутъ 
принадлежать простому переписчику Палеи. Очень можетъ быть, 
что Зав$ты внесены въ Палею если не самимъ составитехемъ, 
то ея славянскимъ переводчикомъ и редакторомъ. Они боле 
веЁхь апокриФовъ согласны съ основною идеей Палеи и состав- 
лены съ тою же цфлю, какую она постоянно пресх6дуетъ, — съ 
цфлю показать, что Шисусъ Христосъ есть тотъ Самый Месая, 
о которомъ было предсказано еще въ Ветхомъ Завфтф. Лфет- 
вица [акова еще бол$е приспособлена кь цфли Палеи; почти въ 
каждой подробности этого сказашя указывается прообразова- 
тельный смыслъ съ постоянными обращешями къ жидовину; это 
могло быть сдфлано также не простымъ переписчикомъ, а пере- 
водчикомъ или редакторомъ Палеи. 

ИзвЪстно, что въ рукописяхъ Палея приписывается то Гоанну 
Златоусту то Гоанну Дамаскину '); но ни у того, ни у другаго 
отца нфть подобнаго сочинения. Правда, у Арабскихъ писателей 
упоминается хроника, [оанна Златоуста *), а въ предисловии къ 
Парижскому издаю сочиненй Тоанна Дамаскина 1712 г. ска- 
зано, что въ библотек& Медицисской хранится сочинеше Гоанна 
Дамаскина, подъ заглавемъ: «Зоуофс &< ту кама урафту 
стасолсзеоя фИоссфиокос; но подъ этими хрониками ошибочно 


1) Смотр. Палею Румянц. Муз. № 361. Въ списк$ Палеи ХУ! в. принадале- 
жащей А. И. Хлудову № 183, приложено даже изображеше Г. Златоуста. 
2) Согр. Вег!ре. Ыв. Вугапе. Гоаплезв Мама. Рго]еботепа раз. ХХХ. 


ЗИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 15 


разумБлась хроника [оанна Малалы Антохшекаго, котораго 
смфшивали то съ Гоанномъ Златоустомъ, который былъ сначала 
пресвитеромъ Антохийскимъ, то съ Тоанномъ Дамаскинымъ, 
можетъ быть потому, что у Дамаскина въ 3-мъ словф объ ико- 
нахъ приводится тоже самое сказане о кровоточивой жен, Ве- 
роник$, поставившей Спасителю, въ благодарность за исц$леше, 
статую, какое помфщено въ хроник [оанна Малалы '). Во вся- 
комъ случа$ Палея — греческое произведеше, переведенное, по 
мнЁню И. И. Срезневскаго, на славянсюй языкъ въ очень древ- 
нее время °). Въ составителзБ ея виденъ не простой начитанный 
грамотникъ, а образованный писатель, хорошо знакомый съ 
экзегетическими и историческими сочинешями греческой литера- 
туры; потомъ — въ язык$ Пален встрЪчается много греческихъ 
словъ; наконецъ и самое ея назваше греческое — Паола, т. е. 
фа“тхт. Въ Описани рукописей Синодальной библотеки, при 
разборф сочинешя: «Ся книга быт1я небеси и земли», которое по 
составу своему есть не что иное, какъ Пазея краткой редакщи, за- 
м5чено :«У Ламбещя, между рукописями ВЁнской библотеки, при- 
водится сокращевше ветхозавЪтной истори отъ Адама, съ такимъ 
заглавтемъ: ‘Тоторо, пааив пЕрХоУ лео св 'Адеь. Она начинается 
такимъ же образомъ, какъ и книга быт!я небеси и земли» 3). Не 
съ этой ли ‘Тоторо палоиз переведена, или передЪлана, наша Па- 
лея? Не зная подлинника, разум$ется, трудно опредБлить время 
ея происхождешя; можно только предполагать, что она состав- 
лена около [Х — Х вфка и, какъ сочинеше, направленное про- 
тивъ Гудеевъ и магометанъ и необходимое при борьбЪ съ ними, 
вскорф была переведена на славянсый языкъ. ДревнЪйше 
извфетные списки Пален написаны въ ХГУ в., но сл6ды ея 
замЁчаются въ самыя первыя времена нашей письменности. Апо- 
криФическя подробности о ветхозав$тныхъ лицахъ и собыпяхъ, 


1) Ки. Обозенскаго, Предислове къ издан!ю Лтописца Переяславля Суз- 
дальскаго, стр. Х. 

?) Памяти. древняго письма и языка. ИзвЪст1я Ак. Н. т. Х, стр. 191—192. 

3) Опис. ркп. Синод. библ. Отд. П. № 318. 


16 И.Я. ПорфирЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЕЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЪТН. 


вставленныя въ первой русской лфтописи въ проповфди грече- 
скаго философа предъ княземъ Владимтромъ, заимствованы не 
изъ хроники Амартола или Малалы, у которыхъ совефмъ нфтъ 
многихъ изъ этихъ подробностей, а изъ Пален, гдЪ онЪф изложены 
вЪ томъ же видф и почти въ тёхъ же выражешяхъ, какъ и въ 
яфтописи !). Известно также, что 2-я часть поучешя Владимтра 
Мономаха очень сильно напоминаетъ ЗавЪтъ патрарха Гуды въ 
ЗавЪтахъ 12-ти патрарховъ; очень можетъ быть, что Завфты“ 
были извЪетны `Мономаху по Палеф, въ которую они могли быть 
вставлены, какъ мы замфтили выше, если не самимъ ея состави- 
телемъ, то ея слявянскимъ переводчикомъ; можетъ быть, и самая 
Форма поучення Мономаха, имБющаго характеръ завф$щанйя, 
образовалась подъ втяютемъ Завфтовъ, внушившихь Мономаху 
мысль написать подобное зав$щане своимъ дфтямъ *). Кром$ 
полной и подробной редакщи въ рукописяхъ ветр$чается еще 
другая краткая редакщя Палеи. Такова Палея ХУП в. между 
рукописями Румянц. Муз. № 297, подъ заглавемъ: «Книга, гла- 
големая Палея сир$чь быт!а @ Адама родоначальника .-въ нейже 
сказуетъ твореше шесть дней Гда ишего Иса Хрта ио Адам 
и х прочихъ праотецъ по родослов1ю якоже содержитъ въ себЪ 
книга бытя. и оть коего колЁна поидоша прии судя владфльцы 
надъ Иили и колико кто лЁтъ ими владёль . и хх» прочихъ пртвахъ 


1) О заимствованяхъ изъ Палеи въ ЛЪтописи смотр. въ сочинени М. И. 
Сухомлинова: «О древней русской яБтописи, какъ памятник® зитературномър 
стр. 54 —64, гдЪ, между прочимъ, представлено и буквальное сличен!е двухъ 
апокрихическихъ сказашй о уб1ени и погребени Авеля и о столпотворени 
Вавилонскомъ изъ афтописи Нестора, Падеи и Хроники Георгя Амартола. 
Такя же апокрихическя сказан!я мы встрчаемт, еще въ н5фкоторыхъ спи- 
скахъ Слова Мевод1я Патарскаго; но они внесены въ Слово уже въ позднЪй- 
шее время и можеть быть также изъ Палеи; въ греческомъ текстЪ Слова 
Мееод1я, а равно и въ древнихъ спискахъ его славлискаго перевода, ихъ 
нётъ. Смотр. греч. тексттъь Слова въ СборникЪ Гринея, Мопитета 5. Раёгат 
ог ойоховтарьа. ВазПеае 1569; славянскюе списки въ Сборн. г. Тихонравова 
т. 2., стр. 218—231. 

2) Зам тимъ, что Мономахъ, подобно патрархамъ, въ подкр$олене сво- 
ихъ наставлен!й, также указываетъ дЪтямъ ва свою собственную жизнь. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 17 


мимотекущаго кола сего с лБтописцемтъ». Такова же Палея въ 
хронограФх$ Соловецкой бибмотеки ХУП — ХУШ в. № 866 \). 
Она представляетъ сокращеше первой редаки Пазен, излагая 
ея разсказы въ краткомъ видф, но въ тоже время заключаетъ 
въ себЪф и н$5сколько такихъ сказанй, какихъ иБтъ въ первой 
редакции. Видно, что редакторъ ея пользовалея еще другими 
источниками, напр. [осифомъ Фланемъ, на котораго ОНЪ И ука- 
зываетъ, и хрониками и хропограхами. Кром того, несколько 
разъ онъ указываетъ на покаянный канонъ св. Андрея Крит- 
скаго (ум. около 712 г.), гдБ часто аица и событя ветхо- 
завфтныя представляются образами разныхъ душевныхь со- 
стоянй, а также на св. Оеодора Студита (ум. 826 г.); пока- 
зываеть часто несходное съ Библией лБтосчпелеше въ разныхъ 
лЬтопиецахъ, объясняя это ошибками переписчиковт, п порчею 
рукописей, время считаетъ по ручной пасхалми; папр.: «и быеть 
потопъ в тЁта ‚вемв ма марта в ке дНь индикта В мизиннаго 
перста . луна д». Изъ апокрифическихь сказаний есть нЪеколько 
такихъ, какихъ нЪтъ въ полной редакщи, каковы: о древЪф жизни 
и древ$ познаня добра п зла, о погребени Авеля, о смерти п 
погребеши Адама, объ Энох$ п Ноф, Авраам п ЛотБ, о волхвЪ 
ВалаамЪ, о СаулЬ, Давид и СоломонЪ (ниже всВ эти сказаншя 
напечатаны), но нёть ни Откровешя Авраама, ни ТФетвицы 
Такова; слово Аоанася Александрйскаго о Мелхиседек$ помТ- 
щено въ другой редакщи; изъ Завфтовъ 12-ти патрларховъ 
помфщены только два завфта — Завфтъ Шоспфа посл$ разсказа 
о смерти Такова, какъ п въ полной редакщи, и завётъ Туды въ 


1) Рукопись, писанная позууставомъ ХУП в., переходящимъ въ скоропись 
на 350 стр. На стр. 1—227 помфщена Палея, переходящая въ Хронографъ, 
останавливающИйся на царствован!и Тивер!я Кесаря. Начальные листы руко- 
писи не сохранились, иззожен!е начинается концемъ разсказа о творен!и въ 
8-Й день. На стран. 228—299 помфщены одинъ за другимъ три краткихъ 
1Фтописца отъ Адама до Михаила Оеодоровича; на стран. 299 —350 выписки 
изъ разныхъ книгъ, между прочимъ, изъ азбуковниковтъ и хронограФовъ. 
Содержан!е всей рукописи, за исключен1емъ посаБднихъ выписокъ, одинаково 
съ Румянц. Палеей № 297. 

Сборникъ П Отд. И. А. Н. 2 


18 И. Я. ПорфирРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЪТН. 


сокращенномъ видф; о другихъ завфтахъ только упомянуто въ 
такихъ выражешяхъ: «по семъ Рувимъ преставися, давъ завфтъ 
сыновомъ своимъ, жать всбхъ лётъ рЁе... и... посемъ Симеонъ 
преставяся, давъ завфтъ сыновомъ своимъ, поживе всего лтъ 
ре...» ит. д. Изъ жишя Моисея помфщены только н5которыя 
сказаншя и то въ изм$ненномъ видЪ. 


Другимъ источникоиъ апокрифическихь сказанй у насъ въ 
древн!я времена были Византшеня хроники. Изъ Вазант!йскихъ 
хроникъ весьма, рано появились въ славянской письменности хро- 
ники Гоанна Малалы и Геормя Амартола. Хроника Малалы 
переведена на славянсюй языкъ въ Болгар въ началВ Х в. 
Григортемъ пресвитеромъ мнихомъ ') и векор$ перешла къ намъ 
въ Россю. Изъ апокрифическихъ сказанй въ греческомъ текстЪ 
хроники помфщены только неболышя сказашя о начал идоло- 
поклонства при СерухЁ, о сокрушевни Авраамомъ идоловъ Оар- 
ры, о происхождени Мелхиседека и сказане о кровоточивой 
женф Веронвкф, которая въ благодарность за исцфлеше воз- 
двигла Спасителю м$дную статую; но въ Болгарскомъ переводЪ 
хроники были вставлены въ нолномъ видф Слово Аеанася Але- 
ксандрйскаго о МелхиседекБ и ЗавЁты 12-ти патрарховъ °). 
Гораздо болБе апокрифическихъ сказайй въ хроникБ Георгя 
Амартола. Подобно другимъ хронистамъ, при составлени своей 


1) Славянский переводъ хроники Малалы содержитъ въ себЪ начало хро- 
ники, которое утрачено въ греческой рукописи; онт» найденъ въ сборникЪ 
ХУ в., въ спискЪ съ рукописи, переписанной въ 1261 г. Греческий текстъ на- 
печатанъ въ Согриз зсггрюг. Ывюнае ВугапНпае. Воппае 1881. Начало: 
«Апопии сВгопо]оута» взято изъ хроники Амартола; собственно хроника Ма- 
залы начинается со второй главы. О славянскомъ переводЪ хроники смотри укн. 
М. А. Оболенскаго въ предислои къ ЛЪтописцу Переяславля Суздальскаго. 
Москва 1851. ЗдЪсь изложено содержан!е хроники, указаны заглавя и на- 
чальныя строки всфхъь статей, соотвЪфтствующихъ началу хроники Малалы, 
которое утрачено въ греческомъ текстЪ, и представлено сличеше нёкоторыхъ 
мЪфстъ греческаго подлинника съ древнеславявскимъ переволомъ. 

2?) ЗамЪтимъ, между прочимъ, что въ Болгарскомъ перевод хроникв 
весьма часто встр$чаются довольно обширныя' вставки изъ сочиненй ТосиФа 
Флав!я, въ которыхъ, какъ известно много апокрихическихъ сказанйй. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 19 


хроники, Амартолъ пользовался част!ю экзегетическими, часто 
историческими сочинениями; онъ указываетъ въ ней на парахра- 
стовъ библейскихь книг, Акилу и Симмаха, на толковашя Ва- 
сипя В., Златоуста и св. Аванася, на Тосифа Флавя, хронику 
Евсемя и церковную исторо @еодорита !). Сады хроники 
Арматола замфчаются въ нашей письменности съ самыхъ пер- 
выхъ временъ. Уже первый напшъ л6тописецъ указываетъ на 
нее, какъ на одинъ изъ своихъ источниковъ; онъ пользовался ею 
въ начаяф лБтописи, при указани на нфкоторыя событя древней 
истори, и приводитъ изъ нея разсказы о Брахманахъ, Сирйцахъ, 
Бактр1анахъ, Халдеяхъ, Британцахъ и Амазонкахъ. Для истори 
ветхозавётныхъ апокриФическихъ сказай хроника Амартола 
имфеть особенную важность. Кром$ множества мелкихъ апокри- 
ФИиЧескихь подробностей о разныхъ лицахъ и событяхъ, здЪеь 
помфщены, между прочимъ, сказанля о начал Еврейской письмен- 
ности при СиеЪ и астроном при Немврод$, о погребени Адама 
въ Терусалимф, о состязаши Авраама съ Египетекими астро- 
зогами о судьбЪ, о Мелхиседек, о смерти Исава, о смерти 
Моисея, о пребывани у Соломона царицы Савской, которыя 
ниже напечатаны по списку Соловецкой библотеки °). Въ одно 





1) Поэтому въ греческомъ текст она справедливо называется: Хро\ихду 
буутороу =х Фиафорыу уоэуоурифоу тЁ хай Ётуитьу боХЛЕТЁХ ха боутеЗё.... Мапе: 
Согзиз Раго|ор1ае, зеез ргаеса фот СХ. 1863. Уч. Зап. П Отд. А. Н кв. У1. 
Въ славянскихъ рукописяхъ хроника Амартола и продолжателя его, Симеона 
Логоеета, встрЪчается въ двухъ переводахъ — Сербскомъ и Болгарскомъ, 
схзанныхъ въ древн!я времена; старшие списки Сербскаго перевода конца 
ХГУ в., а Болгарскаго — конца ХИ в. О греческомъ кодексф Георгя Амар- 
тола и о Сербскомъ и Болгарскомъ переводахъ его хроники кн. М, А. Оболен- 
скаго въ Чтен. Общ. Истор. и древн. 1846 г. № 4. О русск. редакц. хроники 
И. И. Срезневскаго Св д. о малоиз. пам. У. 

*) Рукопись въ листъ ХУГв. № 83 на 476 листахъ. Предъ оглаваешемъ 
статей, содержащихся въ хроникЪ, такое заглаве: Криница истинная книгъ 
сихъ написане, дфяне, оуставлене . и врфмень вЪнца . нхдфан1е ветхыихъ 
и наит!е бывтихъ и сътворившимъея . всякъ бо оучится хотя. сихъ проиди 
написан1е . разоумт, оуставивъ . да не оутаится ничтоже . яко оуставиши тыя 


. р. . 
невЁдушпимъ тыя. мня и вещемъ горазньств!а», а предъ самымъ текстомъ 
хроники другое заглане: «ВрЪменникъ вт, простЪ хтъ различныхъ же хроно- 


граф!а и сказатель събран же и сложень Георгемъ грёшнымъ мнихомт». 
о* 


20 И.Я. ПорфФирРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЗВТН. 


время съ хрониками Малалы и Амартола сдфлалось извфетнымъ 
въ древней письменности апокрифФическое Слово Мееод!я Па- 
тарскаго '). На это слово также указываеть первый нашъ 
яётописець, когда говоритъ о народахъ, заключенныхъ въ го- 
рахъ Александромъь Македонскимъ. Въ Слов$ разсказывается 
о томъ, какъ возникли разныя царства, отъ начала м1ра или отъ 
Адама и сообщаются откровешя или предсказаня о будущихъ 
событяхъ до послЁднихъ временъ м!ра; въ разсказы о первыхъ 
людяхъ и древнихъ временахъ внесено много апокрифическихъ 
сказашй, взятыхъ изъ разныхъ источниковъ. Поэтому Слово въ 
древн!я времена у насъ было въ большомъ употреблеши и по- 
стоянно переписывалось; причемъ оно распространялось новыми 
апокрифическими вставками изъ другихъ книгъ, такъ что позд- 
нёйпе его списки заключаютъ въ себф много такихъ сказатй, 
какихъ нфтъ ни въ греческомъ текстЪ, пи въ древнихъ спискахъ 
славянскаго перевода. Наконецъ къ источникамъ апокрифиче- 
скихъ сказашй въ древней письменности нужно отнести еще 
«Христ1анскую топограф1ю» Византйскаго писателя УТ вЁка, 
Козьмы Индикоплова *). Сочинение это состоитъ изъ 12-ти 
словъ и написано Козьмою съ тою пцфию, чтобы опровергнуть 
Птоломееву систему мтра и доказать справедливость той системы, 
которая господствовала въ его время, именно, что земля не 
шаръ, а возвышенная плоскость. Излагая для этого сказаше 


1) То5 бо Мао бу Патарыу Елёохокох пер т6у &пб бубтасв$ хбороу 
сорВаутюу хай тфу дЕХАбУ тыу бурВойуеу &< то &1с. Напечатано въ СборникВ 
Гринея: Мопитеща В. Райгит ог{ПодохортарВа. ВазЦеде. 1569; къ греческому 
тексту здАБсь приложенъ златинск!й переводъ. По славянскимъ рукописямъ 
Слово напечатано въ СборникЪ г. Тихонравова том. 2, стр. 213 — 281. Под- 
робиЪе о СловЪ Мееодя въ книгЪ: «АпокриФическя сказаня о ветхозавЪт- 
ныхъ лицахъ и событяхт». 

2) Косра ‘Агруктиюю цоуадо» уриотиимиий топоурафиа. Мщие Сигв. Раёго]ов. 
Земез втаеса, 40т. ГХХХУШ. 1860. Древне, до сихъ порт извфстные, списки 
славянскаго перевода топографи Козьмы Индикоплова принадлежать ХУ — 
ХУ в. Смотр. И. И. Срезневскаго: Христанская топограхя Козьмы Индикоп- 
лова. Сравнен!е славянскаго перевода съ греческим» подлинникомъ по со- 


держан1ю. Св дЪя и замфтки о малоизвЪстныхъ и неизвЪстныхъ памятни- 
кахъ № Х. 


ЗИЦАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 91 


Моисея о шести дняхъ твореня (3-е слово) и разныя мЪфста Св. 
Писатя и приводя свидфтельства отцевъ и учителей церкви 
(слово 10-е), онъ вставляеть очень много апокрифическихъ 
подробностей. 


Посл$ этихъ замфчашй о томъ, откуда и какими путями 
апокрихичесяя сказашя могли заходить въ нашу древнюю пись- 
менность, сд$лаемъ кратый обзоръ этихъ сказанй, слдуя при 
этомъ порядку т$хъ предметовъ, къ которымъ они относятся. 


Сказашя о сотворены и падени ангеловъ. 


Въ книг$ Быгя ничего не сказано ни о сотворенш, ни о па- 
деши ангеловъ;. между тёмъ въ Палеяхъ, при разсказ о творе- 
ши въ 1-й день, говорится о сотворен ангеловъ, при разсказЁ 
о творении въ 4-й день—о ихъ падеши. Сказаня эти взяты изъ 
сочинений церковныхъ писателей, объяснявшихъ книгу Бытя; 
но въ нихъ мы встрЪфчаемъ много апокриФическихъ подробностей, 
вошедшихъ изъ апокрихическихъ, 1удейскихъ и христанскихъ, 
книгъ. [о церковному ученшю, выразившемуся въ сочинени 
о небесной 1ерархи Д1онисмя Ареопагита (глав. 6), всБхъ чиновъ 
ангельскихъ 9-ть; по сказашямъ Палеи всБхъ чиновъ сотворено 
было 10-ть; 9-ть чиновъ остались вфрны Богу, а 10-й чинъ 
пать. При этомъ въ Шестодневц$ Соловецкой библиотеки № 868 
(описаше этой рукописи смотри ниже), перечисляются старй- 
шины, или воеводы каждаго чина: Михаилъ, Рафаилъ, Гавриилъ, 
Уриль, Рагуйилъ, Вареонаилъ, Вареона, Иоиль, Корсаилъ и 
Самаилъ; въ Палеяхъ воеводой 10-го чина называется Сатана- 
иль. Въ Св. Писани упоминаются только Михаилъ (Дан. 12, 1), 
Раваилъ (Тов. 3, 25), Гавршль (Дан. 8, 16), Урилъ (3 Эздр. 
4, 1), Теремшлъ (3 Эздр. 4, 36) и Салаешль (3 Эздр. 5, 16), 
но друге не упоминаются. Саманлъ или Самаэль часто встр$- 
чается въ магометанскихъь сказашяхъ, а Сатанаиль — въ 
гностико-богомильскихъ. При опредБлени служешя ангеловъ въ 


29 И.Я. ПорфИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАТЯ 0 ВЕТХОЗАВЬТН. 


Палеяхъ указывается на ангеловъ стих и разныхъ явленй 
природы. Основа учешя о стихшныхъ ангелахъ заключается 
въ священныхъ книгахъ; извфстно, что въ Апокалипсис ука- 
зывается на четырехъ ангеловъ, держащихъ четыре вфтра 
земли (глав. 7, стих. 1), на ангела водъ (глав. 16, стих. 5), 
на ангела, которому дано было жечь людей огнемъ (глав. 16, 
стих. 8); но это учеше развилось и получило апокрифичесвй 
характеръ подъ вяшемъ космогоническихъ учений разныхъ на- 
родовъ. Съ такимъ характеромъ оно встр$чается въ книг 
Эноха, въ ЗавфтБ Адама, въ Маломъ Быти и ТопограФи 
Козьмы Индикоплова. Въ 60-й главЪ книги Эноха говорится 
о духахъ грома и молнши, инея, града и снфга, о духахъ моря, 
облаковъ, свфта и мрака, о духахъ росы и дождя, и при этомъ 
объясняется, гдЪ живутъ эти духи и какъ они дЪйствуютъ; напр: 
«Эргиз 2]ас1е! апее]из езё, зргиз стап@ 1$ езё Бопиз апее- 
[аз, ейаш зрииз пу! ргорфег упа зиаш, её зрибиз эшечаг1$ 
Ш еа е3$, чш ех еа уарог15 шзбаг азсеп4еге Ёас&, сё гейлеегайо 
уосабиг. Мершае зрт из сиш 18 т еогиш гесербасио поп №аЪ1- 
{а6, зе гесербасиат рег зе Вафеё; пат ргосеззиз едиз её ш 
зрепдоге. ш аште её ш саПете, ш Шеше её аезёще гесерв- 
_ сит ейлз пНог е56, её алое из сла5 Ш. Эри из гог1з Вафеё шар- 
зопет зиат ш сое! впиз, ипа сит рауае гесераси]о; её 
ргосеззиз елаз езё Шете её аезе, Мифез, а пос рагба, её пифез 
пебщае )дисипиг; аЦега а{егаш 1осиреёа%, её и; рае зрит- 
фи5 шоуебиг ех гесерфасио зио, апбеаз аррагеё, её гесераси- 
ат 1рзшз арегепз, еат ргодиеЦ» '). Въ ЗавфтБ Адама наблю - 
деше за стихями и явленями природы приписывается началамъ, 
т. е. 3-му чину ангеловъ, а управлеше свфтилами небесными — 
властямъ, или 4-му чину *). Въ Маломъ Быти сказано: «Въ 
первый день сотворилъ Богъ небо, которое вверху, и землю и 
воду, и всфхъ духовъ, которые служатъ предъ нимъ, и ангеловъ 


1) @йбгег: РгорВ. уег. рзепдер!дтары. Зи рага. 1840, раб. 206. 
2?) М!вте: О1сНоппаге дез АросгурЬев {юш. Т, рав. 298 —294. 


ЗИЦАХЪ И СОБЫГИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 93 


тица и ангеловъ хвалешя, и апгеловъ огня и ангеловъ вфтра, и 
ангеловъ облаковъ, тьмы п града п инея, и ангеловъ долинъ, п 
ангеловъ грома и молнии, и ангеловъ холода и зноя, зимы и вес- 
ны, осени и лёта п всБхъ духовъ своихъ творешй на небесахъ 
и на земли и во всфхь долинахъ, и ангеловъ мрака и св$та и 
утренней зари и вечера» '). Совершенно такое же сказаше объ 
ангелахъ стимй мы находимъ у св. Епифаюя Кипрекаго, въ 
сочинении «Пр рётооу хой стазрюу», которое потомъ вставилъ 
Козьма Индикопловъ въ своей христанской топографии въ сл$- 
дующемъ вид: 


"Етифомоу, етиоибтои Копро! «Епифана Ейпа Кипрьскаго 
ёх тоз бух т0б пе реооу ха еже д мирилёхъ и стоанихъ. 
ста рьу. 

Ехоси 190 ха 90 20а ® — «Два десяте оубо и двБ дЕлф. 
фАбха Е с 9:65 епооеу ат` 9%6-ил добролюбче . Бгь сътвори из- 
ут ау> <15 Е380рл$ треба’ начала до 3 дый . яже суть сш. 
ата, 8074 саде. т поотт трёра. въ а днь . нбо вышнее ‚ землю. 
лёу сорамоу тбу буотероу, ых У, ‘воды . отъ нихъже есть снЗгъ 
=, Здала, ЕЁ фу вот! фу, иру- голоть . градъ . ледъ . роса . дби 
5:°))с5$ хай уалаба, пагоз хо служаще предъ нимъ . иже суть 
$5:055° та пуворала, та Летоур- и. АРГли лицу. Яги слвё 1 
‘‚аггли ‘облаку и мраку . и снЁ- 
гомъ и граду и леду . аггли гла- 
а--{52.5: 11$ 601$, хе бес сомъ и млшамъ . аггли студени 
уефЕ). оу, хай -Убфоу хой усуюуи зною . зим 1 осфни . весн$ и 
хай ухдастз, хай пас але жать и веБхъ зданьи его. иже 
фоубу, Зосутоу, хай астратоу’ на нбЪхъ и на земли и глубины. 
ге $5095 хбй хадралоз, тма иже верху бездны . водамъ 
дЕ'р-0ус$ ий фумствроу ход кам- иже когда врьху земля . отъ 
лоу тоу тугоралоу тоу хиора-|нихъже тмы вечеръ и нощь. 
-юу атс т6у & сорамз ха свфть . днь . изаоутр!а . сихъ 3 


усоута. убтису адтсо* аллуа, 60 
198=, и =).0' прб тосботоу, ха 








1) ДавеЬасЬег дег 1. \!1ззепзевай уоп П. Ема14. Смей. ХавтЬисВ. 1849. 
3. 234. 


24 И.Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЬТН. 


т ‘1$ хай 10б Хаоу$ то охото; великыхъ дфлъ сотвори БГЪ ВЪ 
хо пало тс 980000), тоу чда-|& дНЬ °). 
оу тоу потё пало тпз ‘16. ЕЕ 
одиер схотоос вопёра хай УЕ 
306 фб$ Про тё хо) СоУрсу. 
Тодта, т ёпта рота ёруа 
побоку 0 @:6б ву 1 прот 
рёра 1). | 

По ученю самаго Козьмы Индикоплова, ангелы, управляя 
стихмями и силами природы, управляютъ и солнцемъ, луною и 
всфми небесными свЪ$тилами. Это дЪло поручено ангеламъ еще 
въ 4-й день мра, когда были сотворены небесныя свфтила, и 
будетъ исполняться ими до кончины м!ра, когда, по выражен1ю 
Евангемя, звЪ$зды спадутъ съ небеси и силы небесныя 
подвигнутся (Мате. 24, 29). Это и есть то служене ангеловъ, 
о которомъ говоритъ апостолъ: не вси ли суть служебни 
дуси, въ служен!е посылаеми за хотящихъ насл$довать 
спасене (Евр. 1, 14); это и есть та суета твари, которой она 
повинузась, по словамъ того же Апостола, не волею, но за по- 
винувшаго ю этой сует человфка (Римл. 8, 19—20). 
Вотъ самыя м%#ста, въ которыхъ выражено это мне Козьмы 
Индикоплова. Во второмъ слов$ онъ говоритъ: 


«ОЕ рёу 'уао тбу олЧЕХоУ тоу| «Шви оубо © аггль въздуха 
бра, жимеТу спетрётоуто, о! 8 тбу!строити потребоваху . иниже 
ТА юу, 0 8$ слу семТуту, Яо сянце . друзиже луну. ини па- 
ха, @стра, лефо уфеах ха | кы ЗВЪзды . ви дблакы . и 








1) Согв. Раёто1. юш. 1ХХХУШ, рав. 427 — 498. 

?) По рукописи Казанской Академи: рукопись въ 8-ю долю ХУГ в. на 
483 стр. Въ начахВ помфщено оглавден!е : «Книга о Хз об1емлюща весь миръ 
\\кругъ . оглавлен!а настоящ!а киигы». ПосяБ оглавленшя и предисловя слЁ- 
дуетъ самый текстъ книги подъ такимъ загланемъ: «Книга Козьмы, нарицае- 
маго Индикопловъ . избрана ® бжественныхъ писан! бягочтивымъ . и по- 
всюду славнымъ куръ Козмою . къ хотящимъ хр\анствоватн . по вн шнимъже 
круговидно ‘ибо инящимъ и прославляющимъ». Приведенное мЕсто пом щено 
на стран. 433—434. 


ИЦАХЬ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЛМЪ СОлОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 95 


82а &ста азсрвусе хо Бтёра, дожда строяща . п ина многа. 
ОА" 15515 192 02 ха Ус; то 60 ДЁзо и законъ аггломъ чи- 
-6у а`Гемхоу трялоу т= кой номъже и спламъ есть еже слу- 
дотраоу 07: 15 блисуе троз жити въ блГое п чТЬ творити 
552-е0тау ха: тля 175 21059 25 ибразу бяйю, еже есть чаку . и 
12 9:55, золота 155 роте дрзати веля яко послушливи 
хо] хгег) тама, 05 уттхсс|воини први. се бо дЁло въ д днь 
стоатбтаг ту Вас о;. обо повет6но бысть имъ творити. 
уя2> тс Е2{су 3-Е теласть твёра|внегдаи нбо со звЁздами оукраси. 
видео тсал поём стЕ хай 56| дБло же противникомъ бЪсомъ. 
сосамбу т0&5 @0т50'5 халехсорл-|яже на пакость ихбразу . яко 
сву. Ес тоу ауихециёлюу $0и-|хтмБтникомъ творити. и ти бо 
рсУоу та, п26; ЗХаЗт» тп$ их:-|въ д дйь преступивше повел ше 
5, 65 Футортоу сей" хай ати съвержени быша съ ибее. Якоже 
уа ы: хётартц тра парада» инде глть . не вси ли суть слу- 
785 сту хедело кале фиеам 2х ‘жебнш дуси на службу посылае- 
702 сурамсо, хата. ха Её ми . хотящихъ рада приобр$сти 
сутю$ ХЕ!” с5 р камтё ей Ави- спсене . разд6лены на службу 
7625-'ха, пузурала, &!5 бахсуалм `оучинены чаксмъь . Еще глть 
атостё"Асраа, 9% 1695 рЕХАсу-| ибо чаяна твари хткровен!а 
2$ хлосусрЕ оттого биол 5т-'спомъ БЯимъ джидаетъ . ибо 
$ту, паутаз Етоу в 5 б'ахсуал| суете тварь повинуся не волею . 
1747/2955 ту аутоотоу. ^ в повинувшаго ради надеждею. 
АеуЕ" `Н уаз апохарадежа, тп; яко да п та тварь свободитея 
ХЕ ТТУ апоха)л и гоу узбу работы тля. на свободу славы 
55 9:55 апехдЕуетом" тт тар ра-чядомъ Бяшемъ . тварь прозы- 
ист, 1 хт0з Опетеи, сх: ваа здБ агглы . сны Бяйа чзкы. 
2ис5са, а^Аа. 8+4, т5у упозабасута бОчяаниа же . еже © нечаян!а 
ёт’ ФлиФи" 63: хай ад 1 хоч; Сступати . и издалеча видфтиже. 
говооЗтостои акб -й$ без |и надежду имфти что потребно 
15 ф=00@$ &5 ту Ее 715 чацфхъ . аще бо не работна 
9521$ оу лёхуюу тс @ёсо" хто повиновеШа творили быша то сво- 
ха\оу еуталза -005$ ау’ |божеша не быша желали» '). 


\) По ркп. Каз. Аках. стр. 60—61 


26 И.Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ О ВЕТХОЗАВЬТН. 


\400с 6= @9Е0б тобс бузротои5:| 
аохаразсхиам дЕ, тб ‘ато те, 
хара, ёхлеуем хай шахобчеу орал 
те хай ФА пе дрочу пери 
тбу дузобтоу" ЕЁ вл] ар болеет 
Опотахуиу пооиу, сох ау Р=- 
Зери$ перст» 1). 
Въ 9-мъ слов, говоря о солнц$ и лун$, Козьма замфчаетъ : 


"Оли 88 хо) упо тву асралоу| «А еже © невидимыхъ силъ 
бууареюу жимобутои, хо) тобто движутся . и се знаменаетъ суще 
стролуе, 1 За, уоафт, Хеуозса | бжтвенное писан!е гля тако . ибо 
о5тоб" 'Тй ао ралеистиле т хо сует тварь повиноусял неволею. 
ОпЕтат, о9Х Ехобса, аа 8'а|по повинувшаго ради надежею . 
лбу опотабомта 6’ ети, сти Яко и та тварь свободится © ра- 
ха} одтт ТП хто РАв0Зеро-|боты и тля. въ свободу чадъ 
чтоЕтои ато то де: йе’ славы БжМа . еже есть въ скон- 
ф%орйс &5 ту =Аеу\еа» ту: чяше свободятся аггли отъ сеа 
5021$ <бу тЕхуюу 105 @ёс. Те»-| работы и службы . юже творятъ 
тёти, в т соутедеа, Еву“ =- члкъ ради. члкомъ бесмертнымъ 
робутах сё але ато тадтщзи непреложнымь бывшемъ, п 
2$ ЗодАмас хо 5 Хилоло (< къ тому нетребующа таковыхъ . 
15 101000% бя. тсд$ аубопоух|Якоже въ Ефиихь Гдь тако 
оу аузропоу, азолалоу хай|глеть о скоячаши . ибо силы не- 
алрёттоу ‘уморуоу, хай рлхёти бесныа двигноутся . и звЪзды 
ЗЕСШЕУОУ тбу лооутоу` хаб, хо: нНОНыя спадоуть на. землю . силы 
& ’ЕКоалЕМос 6 Курю; одто|нбныя агглы нарицая .аеже двиг- 
теб сцутеХенас ХЕ ой ао 8у- поутся д тЁхъ чина глеть явЪ, 
Убе тоу оорамбу соеотаоу- 0убо свобожасмомъ аРгломъ иже 
ти, таб дууарес тбу обраубу тый звфзды и прочая движу- 
205 а’ ЕЛоу6 ха»Хоу. ТС 8, са-Ищемъ . чина и слоужбы сея спа- 
Лео оутои а: т одтоу табею$ сти на землю рече звфздамъ. п 
Хбре. Хафб$ оду ЕАвубероциуюу| иже © айла реченое . не веф ли 


—_—ы—ы=ее—»—_»_<»_--.—_ 


1) Сигз. Райго1. юм. .ГХХХУ Ш, рав. 117—120. 








ЛИЦАХЪЬ И СОБЫПЯХЬ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 27 


69 @\[2А0у, тбу аа, та. ара соуть служебни деи, на слоужбу 
ха: та дспа жусоутюу 35 таЕ:- посылаеми . хотящихъ ради на- 
05 Хх 77; а <а;)=т5, слЬдовати  спасеше . извЪетне 
титты #5 7» ёфтоё 79 астра. яваяетъ, вся тыи чакь ради слоу. 
Кл) 5 паса 155 Ап55-5с) вот- жаще дни же п нощи и ина вся 
рёусУ 75° 52) паутв$ &:51 Хв!тол2- на покои и потребу чакомъ. егда 
{ий кузорала 5 МитсорИал ще сихъ не и еще требуемъ. 
атсот=ХАСрела. За, 1595$ рЕ)Хсу- дни оть сего адуда п слоужбы 
-а5; хулосусае боттр’ам саф:-'свобожаются . пущающе звБзды 
ствосу 8197, г7ута5 4705 да, на землю......... Понеже неви- 
7225 @м50тс$ Авео утех димыя силы по высот сей, идф- 
ха; З’ахсооута; удитаз тё хо! же Павель въехищенъ бысть. 
1рё29$, хо са аа памта, гота-|слоужаще Бяю повелЬю члкъ 
ориусто$ =15 амалогло хай дога» рАди . движють звЪзды безпре- 
109 а\= роту. `О-= 142 лото» стани беспремфнеша внощи и 
соли ет “юра, вхейус! <й5 80- ВО ДНИ . ТОГО ради Павла, въехи- 
дих таут5 ход 15 Махсма; тивъ възведе до тудоу . показуя 
Аве восбутай ВЕЕсбуте$ 14 астри тому безпрестанноую слоужбу. 
тёщу |ту.......... Елыди @ юже члкь ради сътворяютъ яко 
ассалс, Зои х хала 76 Эфоз‹ словесно и благочинно. и при- 
15076 35а в Пол-)55 топе лЬжио и мудро. со многымъ 
улусе ви то Се тоостауролитрудомъ п тщанемъ и понече- 
Фа. 5555 аУт00то$ 2501 < Шемъ работающе . вещию коею 
астра. ахятатодсто$ ха’ дугу 'Павла оутБшаа не отпадати д%- 
$05305 Улутс$ хо Тира, то’ |лающу и стражющю цпркве ради. 
оу Вихо, хай тёу Под)су дока! но терифти в службЁ . яко же п 
газ але = 25; 2х бихузоу агглы видф творяща» *). 

кто лту амёуботсу одлоу Хе. 

5505-м Пу ба, 1005 @мЗоютео; 
1615001 ©5 А5'и6$ хай витах- 
705 хай 50° в0$, хой софо; 
рета тох^об хот хай стоуб 1; 





2) По ркп. Каз. Акад. стр. 403—406. 


28 И.Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСВЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВВТН. 


ха] реЕрУТ$ бочАЕСУТЕ$ ЕХТЕ- 
№0501° тобтоу лима, тоу Пад»оу 
парарл ура, ВЛ @петей 
хоцрусута, ото 11$ вххАтоас° 
а^^? спору 1 бах" хаза- 
пёр хо4 тоубс а“ ЕХоус ЕЗеасало 


тоюбутас» 1). 


Сказаше объ ангелахъ стихй въ Палеф, очевидно, заимство-_ 
вано изъ Малаго Бьгия, или у ЕпиФаншя, повторившаго то, что 
сказано въ Маломъ Быт; идеи же, выраженныя въ приведен- 
ныхъ мфстахъ Козьмы Индикоплова, мы встр$чаемъ, хотя и не 
въ буквальномъ вид и въ сокращенной ФормЪ, въ извЁстномъ 
послани ХУ] в. старца Пековскаго Елеазарова монастыря, Фи- 
лоеея, который писалъ къ дьяку Мунехину: «А о звЁздномъ те- 
чени, и о солнц$ и лунЪ, да вфсть твоя честность, яко не самы 
тыя зв$зды двизаемы суть, ниже чувственны или животны, и не 
зрятъ ни начтоже, но огнь невещественъ, ничтоже вфсть, ниже 
знаетъ, но преноспми суть отъ ангельскихъ невидимыхъ силъ. 
Самовид$цъ сему богоизбранный сосудъ апостоль Павель, иже 
третины тверди не дошедъ, посредБ самыхъ звЁздъ бывъ, и 
тамо вид$ самыя тыя ангельсыя силы, како непрестанно служеше 
имутъ челов$ка ради: ов!и солнце носятъ, друзи луну, а иные 
звфзды, они воздухъ правятъ, вфтры, облака, громы, отъ пос- 
тфднихъ земи воды возносятъ облакомъ и лице земли напаяютъ, 
наращеше плодомъ, на весну и жатву, ангели на есень и зиму. 
Сего ради, показуя апостолу Господь, како непрестанно имутъ 
служеше ангели человЪфка ради, да научитъ его непрестанно 


— ——————А_А—_Аю—————— 


1) Сигв. Ра\го]. фот. [.ХХХУ!И. рав. 408 —410. Въ сзавянскомъ перевод 
къ 9-му слову прилагается иногда рисунокъ съ надписью: «Ангели, дви- 
жуще зв$зды», на которомъ изображенъ кругъ съ землею въ середниз, 
съ ангелами солнца и луны подляЪ земли и съ ангелами звЪздъ вокругъ 
(смотр. И. И. Срезневскаго: христ1анская топограх1я Козмы Индиклопова. 
СвфдЁн!я о малоизв, памятн. № Х); но въ Казанскомъ спискЪ такого рисунка 
нётъ, равно какъ н%тъ его и въ греческомъ подлниникЪ топографи. 


ЛИПАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 29 


тещи на проповфдь спасешя рода человЁческаго и нетБниву 
быти. Онъже, видфвъ тамо неизреченныя вид$н1я, во свонхъ 
посзаншхъ глаголетъ: не вси ли суть служебни дуси, на служе- 
ше посылаеми, захотящихъ наслБдовати спасене; и паки глаго- 
летъ, яко и сама тварь свободится отъ работы тлЬшя въ свободу 
славы чадъ Боямихъ. Видиши ли, любимиче, како тварю зоветъ 
ангелы, чада же Болая чезовЪки; освобожен1е ангельское глаго- 
зетъ, еже отъ службы своея престанутъ въ нослдвй день» ‘). 
Кажется нельзя отвергать, что писавшему это старцу Филоеею 
было извфстно сочинеше Козьмы Индикоплова. Въ ХУП в. 
Богоявзенсый игуменъ Илья и справщикъ Григор, разематри- 
вавше катихизисъ Лаврентия Зизаня, на вопросъ этого Зизавя: 
какъ же свЪфтила небесныя движутся и обращаются, отвфчали: 
«по повел$ню Бояию ангелы служатъ тварь водя». Въ индекс 
запрещенныхъ книгь упомянуто сказаше: «триста ангелъ солнце 
воротятъ»; но къ сожатБн!ю объ этомъ сказаши ничего непзвЪетно. 

Падеше ангеловъ въ книг Эноха представляется какъ сово- 
куплеше ихъ съ дщерями человЪческими. Сказаше о такомъ па- 
деши ангеловъ перешло и въ хриспанскую литературу, но въ 
памятникахъ славлнской письменности оно не ветр$чаетеся. Въ 
Палеяхъ и разныхъ сборникахь мы находимъь друМя сказашя 
о паденш ангеловъ, которыя ниже нанечатаны по списку Соло- 
вецкой Пален ХУ[ — ХУП в. (№ 653) и по сборнику ХУП в. 
(№ 1138). По этимъ сказамямъ паден!е ангеловъ произошло въ 
_ 4-й день твореншя; палъ 10-й, а по другому сказашю 19-й чинъ 
ангеловъ; во глав$ падшихъ ангеловъ стояль Сатанаплъ, бывший 
участникомъ Кь сотвореши мтфа; при падеши своемъ съ неба 
одни ангелы упали прямо въ препеподнюю, друге остались на 
землБ, а третьи повиели въ воздух; вместо падшаго чина анге- 
зовъ Богъ создалъ человфка. Ве$ эти сказашя стоятъ въ связи 
съ сочпневлуп церковныхъ писателей; только то, что у церков- 
ныхъ писателей представляется какъ предположеше, въ сказа- 


———Шы—ы=Ш=— ея — - 


1) Послание Физдовея въ Правос.. Собес. 1861. Ч. 2, стр. 88—89. 


30 И.Я. ПорфирЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНШЯ О ВЕТХОЗАВЬТН. 


шяхъ излагается прямо и рЪшительно какъ несомнфнный Фактъ». 
ТФ церковные писатели, которые думали, что ангелы сотворены 
незадолго до сотворенмя человЪка, утверждали, что демоны пали 
очень скоро по своемъ создани и даже какъ будто вдругъ, какъ 
были созданы; потому что, спустя не много, даволъ является 
уже искусителемъ человЪка; но тБ писатели, которые слБдовали 
ученю о происхождении ангеловъ гораздо прежде видимаго мтра, 
допускали, что падийе духи оставались довольно долго въ со- 
стоянши благодати» '). МнЪн1я церковныхъ писателей о томъ, изъ 
какого чина пали ангелы, также различны. По мн$ёню однихъ, 
сатана быль первымъ и самымъ совершеннфйшимъ изъ ве$хъ 
сотворенныхъ духовъ; по мнЁн другихъ, онъ принадлежаль по 
крайней м$р$ къ числу духовъ первоверховныхъ, водительству 
которыхъ подчинены высшие ангельсюе порядки; св. Тоаннъ Да- 
маскинъ называетъ падшаго д1авола начальникомъ ангельскихъ 
силъ надземнаго (тебо"\Е) чина, которому Богъ поручиль охра- 
нен!е земли *). Основа мнёня, что падпие духи живутъ въ воз- 
духф, заключается въ самомъ свящ. Писанш. ИзвЪфетно, что 
ацостолъ Павелъ д1авола называестъ княземъ, ГоСПОдСтвуЮщимЪ 
въ воздух (княземъ власти воздушныя, тоу брхоута, 1$ 005 
тои 400$), а демоновъ поднебесными духами злобы (та, пувора- 
тоеа, т1с поуцо(ас 6 пос позоалис Ефес. 9, 9; 6, 12). Въ 
апокриФическихь сказайяхъ эта мысль развита подробнфе и 
представлена въ наглядной Форм$. Въ Восхождеши Иса1и 
сказано, что Господь, прошедши семь небесъ, сошелъ наконецъ 
на твердь, гдф обиталъь князь мра, а потомъ принялъ .подобе 
ангеловъ воздуха 3). Въ извфстномъ Луцидар1усф говорится: 
«отъ земя даже до луны лукави дуси, ид$же именуются и дф- 
мони, тв суть тамо поставлени, даже члка отъ юностныхъ дней 
оть воздуха прельщающе душа, егда того хаяютъ *). Что 


1) Догмат. Богослов!е Археп. Макар!н том. 2, стр. 76. 

2) Изложен!е вЪры кн. 2, глав. 4. Догмат. Богослов. Мака]уя т. 2, стр 77. 
3) @гогег. Ргорь. Уе. РзеийеретгарЫы рар. 24. 

*) ЛБтоп. русск. лит. том. 1, стр. 44. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 31 


касается сказатя о СатанаилЬ, который сначала явился Богу на 
морф въ вид Гоголя и быль участникомъ при сотворени ма, 
то это сказаше составляетъ особую редакщю тБхъ сказаюй 
о сотворенши мтра и падеши злыхъ духовъ, которыя подробн$е 
изложены въ «Свитк$ божественныхъ книгъ» '). ИзвЪстно, 
что сказайе это образовалось подъ вмяюемъ дуалистическаго 
учешя Богомиловъ, которые падшаго длавола называли Сатанаи- 
ломъ и приписывали ему участе въ сотвореши мфа; но ни у 
Евеимя Зигабена, разсказывающаго о ереси Богомиловъ, ни въ 
Бесд$ Козмы Пресвитера на Богомилы, опровергающаго эту 
ересь, ни въ [оанновой книг$ ([Ъег 5. Тоапп!$ или Пеегго- 
сайопез В. Гоапп!з её гезропз1опез Свг5И Оошю))*), въ кото- 
рой излагается учеше этой ереси, н5тъ той подробности, что 
Сатанаилъ сначала явился Богу на морЪ въ вид$ птицы Гоголя. 
Подробность эта взята изъ народныхъ миоическихъ сказашйй; по 
Карпатской колядкЪ два голубя достаютъ песку со дна моря и 
творятъ землю; въ Карпаторусской сказкБ чёрть подобнымъ 
образомъ достаетъ песку со дна морскаго и участвуетъ въ тво- 
рени 3). И вообще сказане о ныряши въ море и твореши земли 
изъ песку или илу встр$чается въ народныхъ легендахъ. 


Сказашя о раЪ, древф жизни, древЪ$ познашя добра и зла 
и рёвахъ райекихъ, Тигр® и Евфрат. 


Рай вь Эдемъь. Палея Солов. библ. № 653. лист. 41 — 42. 
При описаши рая п райскихъ деревьевъ указывается «на древо 
крестное»; эта вставка сдфлана, конечно, подъ вмяшемъ Слова 
о древф крестномъ, въ которомъ разсказываетея, что крестъ 
Спасителя былъ сд$ланъ изъ древа, выросшаго въ раю. 


? 


1) Смотр. Истор. сзавян. лит. Пыпина стр. 70 — 72. Очерки Буслаева т. 1, 
стр. 437. 

2) Ешвуши лраъеш РапорП!а; Козмы пресвитера БесЖха на Богомилы вт, 
Правосз. Собес. 1864 г. Глфег. 3. Годпиз у Тило: Содех аросгурь. №о\! Теам. 
Прз1ае 1832, рас. 884 — 896. 

3) Истор. славян. лит. Пыпина, стр. 72. 


32 И.Я. ПорфФиРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЪВТН. 


Древо жизни. Палея Солов. библ. № 653, лист. 53. ЗдЪеь 
говорится, что херувимъ, приставленный къ древу жизни, отсту- 
пихъ отъ него въ то время, когда Спаситель былъ распятъ на 
древ$ крестномъ. 

Древо жизни и древо познамя добра и зла. Палея Солов. 
библ. № 866 и Сборн. №№ 924 п 889. Подъ древомъ жизни, 
которое впрочемъ смфшиваетсл съ древомъ познаня добра и 
зла, здЪеь разумБются Христосъ и Духъ Святый. Чтобы понять 
это сказаше, надобно припомнить, что мног1е церковные писа- 
тели рай, древо жизни п древо познаня добра и зла понимали въ 
двоякомъ —духовномъ и вещественномъ смысл$. Въ 9-мъ слов 
христ!анской топографи Козьмы Индикоплова сказано: 


«Па» тб, $55 Е)а, та, 2» р&-|  «Паки двф дрЁвЁ иже посред 
сю тоф парад:!000, айукрало-[раа приточно инфшняго съетава 
805 ту ум хата, стаси хай тт и будущаго прознаменаета . и 
рёхХочс ал тоостр.оиусови хай тсу|0убо древо еже вфдфти добро и 
ру Хоу 10% ‘мфохим халбузло . ‘ибразъ есть сего мира 
х тоу5бу, т0то$ 6071 тоотоу|смертнаго и преложенаго . яко 
260 ибо. 165 було ха! тоет-|имущю ему радостнаа п печаль- 
160, 05 Еусутоз одтоб ТЕХ хо | паа и наказан! МоклЮшюЮся . ЯКО- 
Лопщой, хай паибеоттойсо оуа-|же бо и Адамъ наказася тфмъ 
усуто5. “Остер сду хай с Аба древомъ иногда, еже добро п 
бтаибеоЗт 6 одтб то Хо тоте|зло . а еже древо животное 
ха).0у хой то хаибу то 6 Е0Асу|‹сбразъ есть небеснаго мира въ 
715 бот$ тотсб 607: 100 рЕХАоу-|немъ же живеть и блженъетво 
10$ сооал!со хоороо, & © бот дрьжитъ . еже бо реши егда 
ха) рахаристт$ хооле то ‘(ао|когда простреть рукоу п прш- 
7пей° рлуоте 6хле лту ура меть © древа животнаго назна- 
хо \аЗ тсд 2000 115 бот, меноуетъ высоту древа. т5мъже 
боприаме хо 9фоз об сл, | вышняа обители» °). 
ал)тоб д= 195$ аую роуа» !). 


1) Сигз. Ра{го]. 10т. [.ХХХУ ПГ рас. 48. 
?) По рки. Каз. Акад. стр. 409 — 410. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБДОТЕКИ. 33 


«Я думаю, говорить Гоаннъ Дамаскинъ, что божественный 

. рай быль двоямй; и посему учеше, преданное богоносными от- 
цами, изъ коихъ одни представляли рай чувственнымъ, а друге 
духовнымъ, справедливо. А подъ выраженемъ: всякое древо.. 
можно разум$ть нознаше силы Божей, пр1обр$таемое изъ раз- 
сматривашя тварей, какъ говорить божественный Апостолъ: 
невидимая бо его отъ создан1я м!ра творенми помыш- 
ляема видима суть (Рим. 1, 20).... А подъ древомъ жизни 
можно разум$ть мысль божественнЪфйшую, происходящую изъ 
разематриваня всфхъ чувственныхъ предметовъ и чрезъ нихъ 
возводящую къ Виновнику бытя и Зиждителю всего сущаго. 
Подъ древомъ же познаня добра и зла можно разумфть чув- 
ственную и усладительную пищу, которая хотя и кажется праят- 
ною, но на самомъ дБл$ вкушающаго подвергаетъ злу» !). Изъ 
такого пониманя древа жизни и древа познаюя добра и зла очень 
могло возникнуть и представлене, что они — Христосъ и Духъ 
Святый. Подобное этому представлеше мы встр$заемъ въ запад- 
ной редакши легенды о хождении Сиеа въ рай предъ смертю 
Адама: «Херувимъ, говорится въ этой легендЪ, провелъ Сива по 
всему раю, показаль ему древо жизни, которое находилось 
посреди рая, и четыре р$ки, выходящая съ четырехъ сторонъ. 
Древо жизни было такъ велико, что касалось неба и на вершин$ 
его Сиеъ увид$ль маленькое дитя.... Херувимъ объяснилъ ему, 
что это дитя есть ТШисусъ Христосъ, который придетъ принять 
плоть человфческую отъ ДЪвы Марш, претерпитъ страданя и 
смерть на крестномъ древЪ, чтобы спасти родъ челов ческй» *). 
О Тиц и Евфрать. Шестодневець Солов. библ. № 868, 
стр. 35. Говорится, что Тигръ и Евфратъ вытекаютъ изъ рая 
подземными проходами и потомъ течеше на землБ принимаютъ 
отъ Арменскихъ горъ, и указывается причина, почему сокрыто 
начало этихъ р$къ. О происхождении Тигра и Евфрата говорится 


}) Иззожене вфры кн. 2, глав. 11. 


2) М1рпе: П1сНоп. дез АросгурВев 1юш. 1, рая. 387—389. 
Сборнивъ 11 Отд. Н. А. Н. 3 


34 И. Я. ПорфФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЗВТН. 


у Козьмы Индикоплова во 2-мъ слов$, впрочемъ, безъ т5хъ 
подробностей, камя здесь прибавлены ‘)._ 


Сказаня объ Адам и ЕвЪ. 


Сказашя объ Адам и Ев составляютъ особый довольно 
обширный циклъ. Въ рукописяхъ они помфщаются или отдфльно 
въ разныхъ сборникахъ, или же вставлены въ Палеи. Отдфльно 
въ сборникахъ помфщены: 

«(Д) исповф$ дани ЕвгинЪ и х въепро вноучЯ еа. и ‹х болзни 
Адамов». По Румянц. сборнику ХУ — ХУ! в. (№ 358) напеча- 
тано въ Сборник$ г. Пыпина лист. 1 — 3. 

Другой варантъ исповфданя. По Румянц. Сборн. ХУП в. 
(№ 380) напечатанъ тамъ же лист. 4 — 7. | 

«Слово о Адам, начало и до конца». По сборнику конца 
ХУП в. принадл. Ундольскому, напечатано въ Сборник® г. Тихо- 
нравова том. 1, стр. 1—6. 

«Слово  Адаме и и) Евзе © зачала и совершениа». По 
Измарагду Троицкой лавры № 794 ХУ! в. напечатано тамъ же 
стр. 6 —15. 

«Слово о исповфданши ЕввинБ и о болЁзни Адамов». По 
рукописи Румянц. Муз. ХУ в. № 358 напечатано тамъ же 
стр. 298 — 304. 

«Слово о Адаме отъ назала и до конъца и како изгнанъ изъ 
рая». Напечатано ниже по Сборнику Соловецкой библ. ХУП — 
ХУШ в. № 868. 

Тоже слово безъ заглав!я въ Сборник Солов. библ. ХУП— 
ХУШ в. № 925 (ниже напечатано).. 

Во вефхъ этихъ спискахъ сказаше объ АдамЪ и Ев состав- 
ляетъ мЁстами переводъ, а мфстами передЁлку греческаго ска- 
запя, которое, съ именемъ Апокалипсиса Моисея, напеча- 
тано у Тишендорха, подъ заглавемъ: «Анлок ход помлиа 


1) Сигз. Райго10Я. от. [ХХХУШ, рав. 117. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЗОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 35 


Азар хой Езб5 тоу кроток»аостоу апохалофзеоа пора @еоб 
Мобой то Зералоут адтоб, бте та плахах тоб уброо т Ма 
эх &х Х=б$ хороо 68ало, МЗахоЕХ отб тео арх Ао 
Миол^» '). Ламбешй и Фабришй предполагали, что это сказане 
составляетъ эпизодъ изъ Малаго Бытия *), вБроятно, на томъ 
основанш, что въ Маломъ Бытш говорится, что въ то время, 
какь Моисей быль на СинаЪ, Богъ сообщилъ ему о начахё 
мра, сотвореши и падени человфка и обо всемъ, что был 
прежде и что будетъ послБ; но въ Маломъ Быт!и, по крайней 
мЪрЪ въ дошедшемъ до насъ его Эеопскомъ спискф, совсЁмъ 
нфтъ тБхъ существенныхъ подробностей о жизни Адама и Евы, 
кавя изложены въ этомъ сказани. По мнёшю Тишевдорфа, это 
едва ли цБльное и самостоятельное сочинене, & вФроятно часть 
болфе обширной книги, происхождене которой относится къ 
первымъ вфкамъ хриспанства °). Сочинене начинается разска- 
зомъ о томъ, какъ Адамъ и Ева, послБ выхода изъ рая ушли 
въ восточную страну и жили здЪсь 18 л6тъ и 2 м$еяца. Затфмъ 
говорится о пророчественномъ снф Евы, о убенш Авеля Каи- 
номъ, о рождеши Сиеа и посхБ него еще 30 сыновей и 30 доче- 
рей, и наконецъ о бол$зни Адама предъ смертю. Впавъ въ 60- 
1Ёзнь, Адамъ приказываетъ собраться всЪмъ своимъ дБтямъ и 
внукамъ. Сиеъ спрашиваеть Адама, что это за болфзнь и отъ 
чего она произошла; Адамъ сначала самъ разсказываетъ, & по- 
томъ повелфваеть ЕвЁ разсказать, какъ они жили въ раю, пали 
‚и изгнаны изъ него. Этотъ разсказъ, составляющий главное со- 
`держаше апокрифа. оканчивается смертию и погребенемъ Адама 
и Евы. Изъ указанныхъ выше славянскихъ списковъ ближе 
всфхъ къэтому греческому подлиннику 2-й списокъ въ Сборник 
г. Тихонравова; только въ немъ одномъ разсказъ ‘о падени 
также, какъ и въ греческомъ текстБ, идетъ сначала отъ лица 
Адама, а потомъ отъ лица Евы; во всфхъ же другихъ спискахъ 


1) Ароса1урзез аросгурВае. Тёрзае. 1866, рав. 1— 23. 
2) Рабгси Со4. Уе. Тема. фо. 1, 489 — 460. 
3) Ароса]урзев аросгурВае. Рго]евотеша Х — ХИ. 


36 И. Я. ПорфирЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ О ВЕТХОЗАВВТН. 


излагается, съ небольшимъ прибавлешемъ въ начал$, собственно 
только одинъ разсказъ Евы, сл$д. только вторая часть апо- 
криФа, по греческому тексту; потому самый апокриФъ въ этихъ 
спискахъ называется «исповфданемъ Евы»; изъ первой 
части въ это испов$даме внесены только нЪфкоторыя событя 
напр. о хождени Сива въ рай за елеемъ милосердля для больнаго 
Адама. Указанный списокъ ближе другихъ къ греческому тексту 
и въ подробностяхъ разсказываемыхъ событий. Въ греческомъ 
текст сначала разсказывается о пророчественномъ снф Евы, 
о убеши Авеля Каиномъ; Ева говорить Адаму: «60% #1 хал’ 
бур 1 уохт, тадтт тб ара, об 005 оо Аша ВЁс тс вп Ее 
рёуоо АВЕ» ВаХлореусу 6 то сторо Кобу тсб адЕХфоо адтоз, хо 
&тиеу идто амЕХетьоуюс° каовха)е, Е алтоу суухобтови ато 
СЛЁуоу ЕЁ адтео, адлос 8 одх ПхсусЕу адтоц, ао, ОХоу халётиеу 
адто* хал сих ёремву вт ту хоМал одтоо, ал»? ВЕЙАЗеУ 6х тод 
аторалос блтой . випеу 86 Ада тп Еза‘ ауастамте$ порвоЗвреу 
хай (Зоёу тЕ болиу то *|5“0у0$ ато, вл) потЕ колее 0 6066 и 
100$ ато» 1). Объ этомъ сн говорится и въ славянскомъ 
апокриФЪ, но слишкомъ кратко, и сонъ этотъ, вм$сто Евы, прн- 
писанъ Адаму: «и видЪ Адамъ сонъ, како хощетъ родити Каина 
и Авеля, и увидЁ, како хощетъ убити Каинъ Авеля, брата сво- 
его»; представляется, что сонъ этотъ былъ до рождешя Каина и 
Авеля, тогда какъ въ греческомъ текстф предъ самымъ убе- 
немъ Авеля; кром$ того, въ греческомъ текст Каинъ и Авель 
названы непонятными словами, которые въ славянскомъ опу- 
щены: «хай @леууцову 900 31006, лбу Ашфотоу лбу хадочреуоу 
Кой хай тоу Арма ВЁс тоу хаХоуреусу АВЕ)». Сказашя о падени 
Адамы и Евы и изгнани ихъ изъ рая и о хождени Сива въ рай 
предъь смертшю Адама въ славянскомъ апокриФЪ изложены ко- 
роче, ч$мъ въ греческомъ, и съ разными изм ненями. Особенно 
изифненю подверглось сказаше о хождеши Сива въ рай. Вотъ 
въ какомъ видф оно изложено въ греческомъ текстф: «И пришелъ 


— —————_. 


1) 1 4еш рав. 2. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХТ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛМОТЕКИ. 37 


Слеъ съ матерью своею, Евою, къ раю, и начали они взывать ий 
просить Бога, чтобы онъ послалъ ангела своего и далъ имъ елея 
малосердия. И послаль къ плмъ Богъ архангела Михаила, и онъ 
сказать имъ схБдуюция слова: Сиоъ, человфкъ Божий, не молись 
и не проси древа, изъ комррасо выходитъ елей, чтобы исцф лить 
отца свозго Адама, потому что ный это невозможно, но въ 
послБдная времена; тогда возстанетъ всякая плоть оть Адама до 
онаго великаго дня, всф, кто будетъ святымъ народомъ, тогда 
имъ дана будеть всякая радость рая (паса, ефросууц тс паза 
д=:05`)), и Богъ будетъ посреди ихъ, и они не будутъ согрЁшать 
противъ него, потому что отнимется отъ нихъ сердце лукавое и 
дано будетъ имъ сердце, ревнующее о благ$ и служенш единому 
Богу; а теперь иди къотцу своему, потому что исполнилась м$ра 
его жизни; чрезъ три дня выйдетъ изъ него душа, и ты будешь 
созерцать страшное ея восхожден1е» '). Предполагаютъ, что это 
сказане взято изъ Евангемя Никодима. Во 2-й части этого 
Евангелия (глав. ХХ), посл разеказа о томъ, какъ оаннъ 
Предтеча, пришедши въ адъ послБ своей смерти, проповфдываль 
находившимся здфсь патрархамъ и пророкамъ о пришествия 
Спасителя на землю, говорится: «Когда такимъ образомъ пропо- 
вфдывалъ Гоаннъ во адЪ, услышалъ Адамъ первозданный и пра- 
отецъ и сказатъ сыну своему, Сиоу: я хочу, сынъ мой, чтобы ты 
разсказалъ праотцамъ и пророкамъ, куда я посылаль тебя, когда 
впалъ въ бол6знь смертную. Сиеъ сказалъ: послушайте, патр1- 
архи п пророки: отецъ мой, Адамъ первозданный, приближаясь 
къ смерти, послаль меня ко вратамъ рая принести молитву Богу, 
чтобы онъ позволиль мнф чрезъ ангела пройти къ древу мило- 
сермя, взять отъ него елея и помазать имъ своего отца для 
исифленя его оть болБзни. ПосяБ моей молитвы пришелъ 
ангелъ Господень и сказаль: чего ты, Сиоъ, просишъ? про- 
счшь ли ты, ради боязни своего отца, елея, исцфаяющаго 
больныхъ, или древа, источающаго этотъ елей? Нын$ нельзя 


1) Ароса]урзез аросгурвае раб. 6—7. 


38 И.Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВВТН. 


его получить. Возвратись и скажи своему отцу, что когда испол- 
нится 5,500 х6тъ отъ созданя ма, придетъ на землю имЪю- 
ий воплотиться Единородный Сынъ Божй, Который и пома- 
жетъ его такимъ елеемъ, и онъ возстанетъ; водою и Духомъ 
Святымъ Онъ омоетъ его и потомковъ его, и тогда испфлится 
онъ оть всякой бол$зни; а теперь это невозможно» '). При срав- 
нени этихъ двухъ разсказовъ представляется, что разсказъ въ 
Евангенми Никодима не выдуманъ самимъ составителемъ Еван- 
геля, а вставленъ въ него какъ готовый эпизодъ, и вставленъ 
потому, что быль извфстенъ ему; въ Апокалипсис $ же онъ пред- 
ставляется весьма естественнымъ и находится въ тесной связи- 
со всёмъ ходомъ излагаемыхъ событй. Адамъ еще при изгнан!и 
изъ рая, по сказан!ю Апокалипсиса, получиль оть Бога обфща- 
ше дать ему отъ древа жизни; естественно было Адаму вспом- 
нить о немъ во время бол6зни и послать Сива въ рай за елеемъ 
милосердя. Можно думать, что не Апокалинсись Моисея изъ 
Никодимова Евангемя, & Евангене Никодимово изъ Апокалисиса 
заимствовало этотъ разсказъ. Объ обфтованши Адаму въ апока- 
липсис$ сказано гораздо проще, чБмъ въ Евангеми, гдВ уже 
говорится, что елей милосердя данъ будеть Адаму по пропе- 
сти 5,500 хБтъ, когда воплотится Сынъ Божий. Въ славян- 
скомъ апокриФЪ сказане о хождени Сиеа въ рай изм$нено въ 
самой существенной подробности. Вм$сто елея милосердя, кото- 
раго Свеъ просиль для больнаго Адама, ангелъ, по славянскому 
апокриху, дать ему вфтвь отъ райскаго древа, изъ которой 
Адамъ сдфлалъ вфнецъ и возложилъ себф на голову; въ этомъ 
вЪнцф похоронили Адама и изъ него выросло великое древо, изъ 
котораго былъ сдфланъ кресть Спасителя. Эта подробность, 
какъ извфстно, излагается въ Слов$ о древ$ крестномъ. Древо, 
отъ котораго ангелъ далъ вфтвь Сиеу въ разныхъ спискахъ 
Слова объ Адам называется неодинаково; во 2-мъ спискЁ въ 
Сборникф Тихонравова о немъ сказано: «три проуты певги, 
кедръ и кшарись»; въ другихъ же спискахъ: «и оуломи (ангехъ) 


1) Т1всВепйот!: ЕуапвеНа аросгурва. ГАршае 1853, раз. 308 — 804. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 39 


отъ древа, отъ него же изгнанъ бысть Адамъ изъ рая». Когда 
Сиеъ и Ева возвратились къ Адаму, Адамъ приказаль Ев 
собрать дфтей и внуковъ и разсказать имъ о падени въ раю. 
Это приказане Адама опущено въ славянскомъ апокрифФ; по- 
тому и кажется, будто Слово о Адам и Испов$даше Евы. 
составляютъ два разныя сочиненя, изъ коихъ въ одномъ раз- 
сказываетъ о падени въ раю Адамъ, а въ другомъ Ева, тёмъ 
боле, что поводомъ и кь разсказу Евы представляется также 
вопросъ дтей о причин$ болзни Адама, какъ и въ разсказЁ 
Адама. История искушеня и падемя Евы въ подлинник разска- 
зана съ н5которыми подробностями, которыя въ славянскомъ 
апокрихЪ опущены. Сначала даволъ пришель къ зм1ю и, возста- 
вивъ его противъ Бога, убЪдилъ его сд$латься своимъ орудемъ 
при искушения первыхъ людей; змш взошелъ на стфну рая въ 
тоть часъ, когда ангелы Божш, хранивше рай, уходили на 
поклонеше Богу: ‘Стал аупА®оу 0 б/ууЕ Хо! лоб @500 т0б кроху 
уд; даволъ приняль видъ ангела и подобно ангеламъ про- 
славлялъ Бога; онъ говорилъ съ Евою изъ зм!я; такъ какъ Ева 
сама не хотфла сорвать плодъ, то впустила въ рай даволя; онъ 
однакожъ не прежде согласился дать ей плодъ, какъ заставивъ 
ее поклясться, что она дастъ этотъ плодъ и Адаму; Ева покля- 
лась престоломъ Владычнимъ, престоломъ херувимскимъ и дре- 
вомъ жизни; тогда д1аволъ далъ ей плодъ, пропитавъ его ядомъ 
своей злобы, т. е. своею похот!ю: «хай АЕ! ое, разсказываетъ 
Ева о даволф, боссу шо, бте 585 хай то амбоЕ 00%. "Ед 8 
фитоу ото 91 00 ‘уубсхо по бохо бросо оо, Атм 6 ода, Х6уо 
о! - да тбу Урбусу тоб дестотоу ход тб, херооВ а. хай тб Е5оу ти 
бое, бт& досо хай то аубоЕ воу фа" бтё 8ё баб» ат’ ввод 
ту брхоу, тотё ПЗУ хой 6тЕЗ 6’ адтбу" ЁУвто 88 &11 тбу хор- 
тоу, бу ЕЗохеу рог фаем, тбу (0% тй$ хажас блутоб, тоут’ во 
т1$ та ооо" кома, 10ф во хефод каотс би 
аз» !). При изгнании изъ рая, Адамъ просиль плода отъ древа 


1) Аросмурз. аросгурЬае раз. 10—11. 


40 И.Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЬТН. 


жизни, но Богъ отказалъ ему въ немъ, а даль ему обфтоване 
воскресить его по смерти; тогда, сказаль Онъ, дано будетъ тебф 
отъ древа жизни, и ты будешъ безсмертенъ: «хай лоте 80%\- 
овтом вс! ёх тоо 20№0у тй$ бот, хай азалалос Ес] (< тоу бибуа,!). 
Все это пропущено въ славянской редакши. Адамъ просихь еще 
дать ему изъ рая благоуханя еим1ама, чтобы по ВЫХОДВ ИЗЪ 
рая принести жертву; ангелы пришли къ Богу и сказали: «Тел» 
обоме ВастАео, хбАеосоу бота" то `Абаць Зорицьала, соб &х 
лоб параде(ооо»?). Изъ слова Лол)», которое составилось, изъ 
еврейскаго м 7 Гагъ Эль, [егова Богъ, славянский апокрифъ сдф- 
лалъ ангела Гоиля, и все это м$сто совершенно: изм нено: «ангелъ 
Изиль молящеся и непрестанно глаголаху: помилуй Влко первое 
созданте свое. ... тогда слышахомъ архангела Михаила и ля (т.е. 
Иоиля), молящаел за насъ.... архангель [оиль молящеся къ пре- 
столу Бож!ю» °). На этомъ Испов$данше Евы останавливается въ 
греческомъ апокриФЪ, и занимъ слБдуетъ разсказъ о смерти и 
погребени Адама; но въ славянскомъ апокрифЪ посл этого 
слБдують еще н$которыя подробности о жизни Адама и Евы по 
изгнани изъ рая, напр. что Адамъ и Ева плакали предъ вратами 
рая 7, а по другой редакщи 15 дней, что потомъ они обошли 
всю землю, ища себф пищи, и не нашедши ничего, пришли къ 
раю и опять начали плакать, что Господь, умилосердившись, 
послалъ ангела Тоиля, который отдфлилъ имъ седьмую часть 
рая, и архангела Михаила, который принесъ пшеницы ип меду и 
наставилъ Адама на дЪла ручная, и Адамъ началъ землю дфлати. 
Этихъ подробностей нфтъ въ греческомъ текст. Н%тъ также и 
слБдующихъ за ними сказанй о рукописами, данномъ Адамомъ 
длаволу, и о покаяни Адама и Евы. Сказане о рукописани въ 
разныхъ снискахъ излагается неодинаково. По однимъ спискамъ 
представляется, что Адамъ далъ на себя рукописан!е длаволу 
потому, что безъ него онъ не дозволялъ ему землю пахать, го- 


1) П!4ем рав. 156. 


`2) Пу4ет, рав. 16. 
3) Въ Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 11—12; въ Сборн. г. Пыпина лист. 5. 


ЛИЦАХЪ И СОБЬГПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 41 


воря, что небеса и рай Боли, а земля принадлежитъь ему; по 
другимъ сказашямъ, Адамъ, испуганный темнотою въ первую 
ночь, по изгнаши изъ рая, думалъ, что он навсегда лишился 
свфта, и даль длаволу рукописате за то, что онъ обфщалъ ему 
возвратить свЪтъ (1-й списокъ въ СборникЪ г. Пыпина). Нако- 
нецъ, есть еще 3-е сказане, не помфщаемое, впрочемъ, въ са- 
момъ словЪф объ АдамЪ и ЕвЪ, а встр5чающееся отдфльно, ска- 
зан!е, въ которомъ указывается слфдующая причина рукописа- 
мя». Каинъ родился съ 12-ю змшными головами, которыя 
страшно терзали Еву, когда она кормила Каина грудью. Адамъ 
сильно скорбфлъ объ этомъ и согласился дать рукописан!е на 
себя лаволу, когда онъ пообфщалъ снять съ Капна змевъ. Даля 
этого Адамъ долженъ былъ`омочить обЪ руки въ крови козлищя 
и наложить ихъ на плиту изъ б$лаго камня, которую принесъ 
даволь и на которой отпечатл6лись руки Адамовы. Даволъ 
снялъ съ Каина 12-ть головъ змФиныхъ, положилъь ихъ на плиту 
съ рукописатемъ, которую опустилъ въ Горданъ, заповЪдавъ 
зминымъ головамъ хранить рукописан!е. Змины головы и хра- 
нили рукописан!е Адамово до того времени, когда Спаситель 
пришелъ на [орданъ креститься и сокрушилъ ихъ. УвидЪвъ это, 
давоть отнесъ рукописаше въ адъ; но когда Спаситель сошель 
во адъ, то растерзаль рукописаше и связаль дтавола. Съ такими 
подробностями говорится о рукописани только въ этомъ сказа- 
ни, во всфхъ же извфстныхъ спискахъ Слова объ АдамЪ о немъ 
сказано кратко: «и взять Адамъ плеча и написа рукописане». 
Сказате это составилось, конечно, на основан ложно понятыхъ 
словъ Ап. Павла: Колос. 2, 13—14, гдБ сказано, что Богъ 
простилъ намъ всЪ грфхи, чрезъ Гисуса Христа, истребивъ руко- 
писаше постановлений на насъ, и словъ церковной молитвы: «и 
честнымъ его крестомъ рукописаше гр$фхъ нашихъ растерзаль 
еси». Трудно опредфлить, когда, и изъ какихъ источниковъ оно 
зашло въ славянсый апокриФъ, но во всякомъ случа$ оно возникло 
не на славянской почвЪ, а въ Грещи или на Восток. СлБды 
этого сказаня ясно отразились уже въ греческихъ церковныхъ 


42 И.Я. ПорфиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 0 ВЕТХОЗАВЗВТН. 


пфеноп$яхъ У Ш в. и въ греческой церковной живописи. Такъ, 
въ тропарф по первой пфени канона на Богоявлеше Св. Козьмы 
Маюмскаго сказано: «Адама истл6вшаго обновляетъ струями 
Торданскими и зм!евъ главы гнфздящихся сокрушаетъь (хе 
Зрахсутоу хефа»а< врфолеобутоу да атте) царь вЪфковъ Гос- 
подь»; въ тропарЪ по 4-й пфени того же канона: «Пажить оу себе 
животворну нося, оуловляетъ змевъ гнфздамъ натекая 
многими сфтьми низлагая Богъ слово (@1о& Зражбутюу фолео& 
втитодоу, бтАчта хохла хаВВалоу @ёбс Л0о$) Тоже самое 
предаше выражается и въ 7-й пфени канона на Богоявлене св. 
Тоанна Дамаскина: «Опали струею зм!евы главы (фАвбе 
дезо® т@у доаяхбутюу таб харад) пещный высок пламень, 
юношы носящь благочестивыя, оутишивый неудободержимую 
мглу изъ гр$ха, всюже омываетъ росою духа». Что подъ зме- 
выми главами разум$ли зд$сь прежде не козни д1авола, древ- 
няго змя, уязвившаго первыхъ людей, но настоящая змФиныя 
головы, доказательствомъ этого могутъ служить древня цер- 
ковныя живописныя картинки, изображаюция крещеше Спаси- 
теля въ водахъ Горданскихъ. Дидронъ въ Мапие] 4’[сопобтарШе 
сВтейеппе, сгедие её |а4 те (Раг15 1845) замфчаетъ, что онъ въ 
разныхъ м$стахъ Грещи до 20-ти разъ встр$чалъ на мозаикахъ 
и хрескахъ изображеше крещеня. гдЪ Спаситель представленъ 
стоящимъ въ [ордан$ на четырехугольномъ камнф, съ четырехъ 
угловъ котораго поднимаются противъ Спасителя четыре змш- 
ныя головы '). Что касается сказаня о покаяни Адама и Евы, 
то оно взято изъ Гудейскихъ сказанй (книг. Ялкутъ), по кото- 
рымъ Адамъ для покаяюя вошелъ въ воды Г1она до шеи и въ 
течеше 7-ми недфль оставался здЪеь *). Въ Эеюопской книг$ 
Адама говорится, что Адамъ велБлъ ЕвЪф войти въ воду (на 
морЪ) и стоять въ ней въ продолженше 40 дней, пока онъ не 
придетъ къ-ней, а самъ вошелъ въ море въ другомъ м$стБ. Въ 


\) Мапие] 4’1сопортарШе, рав. 164. 
*) Апокрихич. сказан!я о ветхозавтныхъ лицахъ и собыпяхъ. Казань 
1873, стр. 40—41. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛТОТЕКИ. 43 


водф Адамъ и Ева оставались въ продолжен!е 35 дней, умоляя 
Господа простить имъ гр$хъ и возвратить ихъ въ прежнее со- 
стояше, но давохь, обманувъ Еву, прервалъ ихъ покаяше 
прежде времени. Здфсь сказанге о покаяни получизо уже тотт. 
вилъ, въ какомъ оно излагается въ Славянскомъ апокрифхЪ. Изъ 
Славянскаго апокрифа оно ‘вошло въ «Вопросы, отъ сколь- 
кихъ частей созданъ былъ АдамЪъ»: «Вопросъ, на коемъ 
мфстЕ бысть крещене Где, где и како . СОв$ть: егда Евва 
рече: Господи, покаемся . яко да свободитъ насъ ГЬ © дьявола. 
егда покаяся въ Тигр$ реце Евва . а Адамъ прииде на Иердань 
каяся и погрузися на Иердан$ рецф . тоу бо собрашася звери и 
скоти и вся птица пернатыя и вси айгли гни плакахоуся къ Бгу 
где кается Адамъ и плакася горько . тогда виде море Адама и 
побеже ерданъ возратися вспять . того ради въ томъ месте при- 
идф Гль ишь Исоусъ ХЪ кртитися» '). Въ разсказ$ о погребеви 
Адама въ греческомъ апокриФЪ есть много такихъ подробностей, 
которыя въ славянскомъ или опущены, или изм$нены; напр. 
о томъ, что по смерти Адама Ева увидфла свфтлую колесницу, 
на четырехъ орлахъ, которая остановилась тамъ, гдф лежало 
тБло Адамово, что между колесницей и тБломъ Адама стояли 
Серахимы, и всЁ ангелы, при торжественномъ курени еймама, 
поклонялись Богу и взывали: ол» ау, соухостооу, 6тв имо 
сох 60» ха) пора тбу уыобу 005 тоу ауюу. Потомъ Ева 
увидфла два великя и страшныя таинства предъ Богомъ; она 
позвала Сиеа посмотрфть семь разверзшихся твердей (ла, то’ 
отерефрала, ауео"иеуа,); она спросила Сиеа: посмотри, дитя мое 
Сяеъ, кто эти два ее!опа, стояпие на молитвЪ за твоего отца? 
Сяеъ сказалъ, что это солнце и луна, которыя съ ангелами 
сошли помолиться за Адама, только св$тъ ихъ омрачился предъ 
свфтомъ всего. Одинъ изъ шестокрылыхъ серафхимовъ сначала 
унесъ тЁло Адама въ Ахеронское болото (&$ тпу ихёрочвом №, 
упУ) и омылъ его въ немъ; чрезъ три часа Господь простеръ 


1) Сборн. Тихонр. т. 2, стр. 450. 


44 И.Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВВТН. 


свои руки и принять Адама, а потомъ передалъ его ‘архангелу 
Михаилу и повел$лъ отнести его въ рай на третье небо; тёло 
Адама Богъ повелБлъ похоронить съ тБломъ Авеля, въ томъ 
мфетф, откуда была взята персть для созданя Адама. Т$ло 
Авеля оставалось непохороненнымъ съ того дня, какъ убилъ его 
Каинъ; нечестивый Каинъ много разъ пытался скрыть его, но 
не могъ; земля не принимала, его, говоря: не приниму тфла, пока, 
не придетъ взятая и образованная изъ меня персть; ангелы взяли 
его и положили въ скалБ до времени смерти Адама; и оба похо- 
ронены, по повелБню Божию, въ раю въ томъ м$естБ, откуда 
Богъ взялъ персть» '). Богъ сдфлаль треугольную печать и за- 
печаталъ гробъ Адама, чтобы ему не сд$лали чего нибудь въ 
течени 6-ти дней, пока невозвратится къ нему ребро его 
(Й ПАвурх ачо5). Спустя шесть дней, по устроеню челов$ко- 
любиваго Бога и святыхъ ангеловъ, умерла Ева..... Предъ 
кончиной своей она просила, чтобы ее похоронили вмЪст$ съ 
Адамомъ, и молилась Богу, говоря: «Владыко мой Господи и 
Боже всякой силы, не отлучай меня отъ тфла Адама, — ибо изъ 
членовъ его ты сотворилъ меня, — но удостой меня недостойную 
и грЕшную быть погребенною подлф пего, чтобы никто не разлу- 
чиль насъ, какъ я пребывала съ нимъ неразлучною въ раю и 
послБ преступленя». Посл этой молитвы, воззрфвъ на небо, 
она встала, и ударяя себя въ грудь, сказала: Боже вс$хъ! прими 
духъ мой! и тотчасъ предала духъ свой Богу. По смерти ея яви- 
лись архангель Михаилъ и три ангела, взяли тфло ея и похоро- 
нили его вмфстБ съ т$ломъ Авеля. Архангель Михаиль при 
этомъ сказаль Сиеу: такъ погребай всякаго умершаго челов ка 
до дня воскресевя 3). Эти подробности о смерти и погребевия 
Адама и Евы въ славянскомъ апокриф$ опущены. 


Кром$ Слова объ Адам и ЕвЪ, въ сборнйкахъ помфщается 
еще нфсколько краткихъ сказанй: 


1) Ароса]урзез аросгурВае, раб. 19—21. 
2) ет, рав. 22—23. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫГИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 45 


«Отъ сколькихъ частей созданъ былъ Адамт». По 
Румянц. Сборн. ХУ — ХУТ в. № 358, напечатано въ Сборник$ 
г. Пышина лист. 1]. 

«Сказан1е, како сотвори Богъ Адама». По Румянцов- 
скому Сборнику ХУП в. № 370 напечатано тамъ же лист. 12— 
14. Разсказывается баёня о томъ, какъ даволъ ‚старался 
испортить челов$ка въ то время, какъь Богъ создавалъ его, 
какъ даволъ влол:илъ въ него 70 недуговъ; какъ Богъ нарекъ 
Адаму имя, взявши буквы его отъ названя четырехъ странъ 
свЪта !); какъ Адамъ, во время создамя Евы, видфль во сн$ 
распят!е Спасителя на крестЪ, и апостола Петра въ Рим$ и апо- 
стола Павла въ ДамаскБ проповфдующими о Спасител$. Пося$д- 
нее сказанме помфщено въ Шестодневц Солов. библ. въ сбор- 
никБ новаго нисьма № 868 (ниже оно напечатано). 

«Слово Адама во адф къ Лазарю». По Златоусту ХУ] в., на- 
печатано въ Сборник г. Пыпина лист. 11 —12. 

Въ Пачеяхъ изъ сказаий объ Адам помфщаются сказан1я 
о хождени Сива въ рай предъ смертю Адама, о смерти Адама 
на островё Афхоул!и и погребени его въ Герусалим$, на м5стЪ 
Голговы: | 

«(\) сдеянии стыя трца». По синодальной Палеф 1477 г. 
№ 210 напечатано въ Сборник г. Тихонравова т. 1, стр. 17— 
18; по Румянц. Палеф 1494 г. № 453 напечатано въ СборникЁ 
г. Пыпина лист. 10. Сказаня эти помфщаются не во ве$хь 
спискахъ Палеи; они едва ли принадлежать къ первоначальному 
ея составу, а внесеньг, кажется, въ позднфйшее время. КромЪ 
Палеи, онф встрфчаются еще въ Сборникахъ, напр. въ Сино- 


1) У Фабришя объ имени Адама сказано: шп ]ашше Сошшешаги рвеидо- 
Негопу! а@ Моуиш Тезам. $. У, ей. Магс1апае! р. 847 ]екав: Адаш а диа- 
фпог 1(ег1; её а диашог 34е]3 пошеп ассер_й, ди0@ е5ё агиз, 40818, апа 0118, 
шезииЬго, уе] диаиог 315 сапе Еуапре1 843, её в1с0{ де Адаш отп!3 Бото паз- 
сНиг, Ца рег апашог Еуапре!1:{аз ошпез а4 Ядеш уешао. Моп в4%еПагош Ша 
зе4 р1авагит диааог шип! пошта зип @рхтос. 8:6'$, азатом, цебтрЗ ро, 
доае рег пошец Адаш! з1дт18саг! фтад{ог ш рзепдо ЗЪуШшв Ш. 2. р. 216. 
(Смотр. Со4дех рзецдер. 1ющ. 1, рав. 49—50). 


46 И.Я. ПорфиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН. 


дальномъ Сборник$ ХУГ в. № 330; въ Соловецкомъ СборникЪ 
ХУП в. № 1138 (здБсь помфщено сказаше о смерти Адама на 
островё Афуми; ниже оно напечатано). Сказаше о хождении 
Сиеа въ рай предъ смертю Адама помфщается въ томъ видЪ, 
въ какомъ оно изложено въ Евангеми Никодима, безъ того 
прибавленя о трехъ древахъ, данныхъ Сиву въ раю, какое къ 
нему сдфлано въ славянскомъ Слов объ Адам и въ СловЪ 
о древЪ крестномъ. Что касается до острова АФхоуля, на, ко- 
торомъ, по сказаню, жилъ и умеръ Адамъ, то нельзя ли разу- 
мфть подъ нимъ тотъ городъ АбозАч, о которомъ говоритъ 
Козьма Индикопловъ, въ своей христанской топографи, при 
описании Адумйскаго престола и надписей Адуйскихъ: 


’Еу ^1 'Аёо\щ тр халоурьё|  «Адузи градъ есть © ЕФупъ 
лоу АРбтоу поле пара № то|-|тако нарицаемъ . при брзи су- 
Халоус 6$ ато мАбоу 800 Хиби| щи . въ АдиомитьстЬЙ странф. 
Опархосот тб 'Абомтоьу ус, |идфже шестве творямохъ. отъ 
&у5а, хай ппу 6рлобюл побуреча, Александра идуше . теремець 
обоу ато АЛвбауд рес хай ато ’ЕХд.|есть стоящь вначатцф града на 
брлеореобрвуое, Эфрос 6071 хёцие-|западней части мраморянъ ед1- 
уоб у т{ архт т1$ поло; хала|нило © пртвовавшихъ зд Пто- 
то дутихоу 4606 победу вти тту| ломея» ?). 
080у Абореюс рабрармос, 906 
тоу ВасКАеосамтоюу вуталЗа, Пло- 

Лер.блсо..... 1). 

Въ другой разъ объ Адули Козьма говоритъ въ Х[-мъ 
слов$, при описани великаго острова въ Инд!скомъ океанЪ, 
Тапробаны (Талфовал\), или Цейлона *). Адули, такимъ обра- 
зомъ, представляется приморскимъ городомъ въ Индйскомъ мор$; 
по преданю же, распространенному у восточныхъ народовъ, 
первые люди жили въ Инди; на островЪф Цейлон одна гора до 
сихъ поръ носитъ назваше Пика Адамова. 


1) Сигзиз Рафго]1. ф0щ. [ХХХУ Ш, рав. 102. 
?) По ркп. Каз. Акад. стр. 41. 
3) 1Ыдем рав. 447 — 448. 


ЛИПАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 47 


Сказашя о крестномъ древй. 


Съ сказатями объ Адам и Евф тесно связаны сказавшя 
о крестномъ древ$. Въ Слов$ объ Адам$ сказано, что изъ вЪтви 
отъ райскаго древа, принесенной Сивомъ изъ рая, Адамъ сдф- 
лаль вБнецъь на свою голову и что изъ этого вЗнца впослЕдстви 
выросли три древа. Исторля этихъ трехъ древъ и излагается въ 
сказашяхъ о крестномъ древф. Сказанмя эти встр5чаются въ 
двухъ видахъ. Иъ первому виду относятся т$ сказашя, которыя 
въ сзавянскихъ рукописяхъ приписываются Григор!ю Богослову 
или же Григор!ю Двоеслову. 

«Сказане Григор!а Богослова \ крте чТномъ и ц 
дву кртоу разбоиничю». По Румянц. Сборнику ХУ — ХУ в. 
№ 358 напечатано въ Сборник$ г. Пыпина лист. 81 — 82. 

`«Слбво ® кртф чТнЁмъ . на немже распятся Гдь». По 
сборнику Моск. Дух. Академт ХУ] в. напечатано въ Сборник 
г. Тихонравова том. 1, стр. 305 —308. 


«Слово о кртБ чтне и д двою крту розбоничю . из- 
бранте Григор!а Бгословца». По сербской рукописи В. И. 
Григоровича ХУ в. напечатано тамъ же стр. 308 — 313. 


Тоже Слово въ трехъ сборникахъ Соловецкой бибмотеки 
конца ХУП в. № 860, 868 и 925. " 


Полнфе всфхъ списковъ Сербеюй списокъ. Кром подроб- 
наго изложеня всфхъ событй, въ немъ есть еще вфкоторыя 
интересныя подробности, могущя служить указашемъ на источ- 
никъ самаго Слова. Въ немъ говорится, что Соломонъ, при по- 
строени храма пользовался услугами демоновъ, которыми онъ 
управлялъ посредствомъ волшебнаго перстня; отъ демоновъ онъ 
узналъ. гдф находится крестное древо и велБлъ имъ принести 
его изъ Эдема. Эта подробность о волшебномъ перствф Соломона 
взята изъ Тудейскихъ сказавший. Другая подробность о древ$ 
крестномъ, что оно посажено было въ раю Сатанаиломъ, указы- 
ваетъ на Богомильсюй источникъ и даетъ право предполагать, 


48 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН: 


что Слово въ этой редакщи получило свое начало въ Болгарии; 
это, вЪроятно, и есть то слово, которое въ индексахъ приписы- 
вается Герем!и презвитеру. Кром$ того въ рукописяхъ есть одна 
статья, которая это Слово прямо называетъ произведешемъ 
пресвитера Терем. Это «Написан!е Аеонас1а мниха Ерлмь- 
_ скаго къ Панкови х древ$ разумн$мь доброу и злоу. По 
Румянц. Кормчей ХУ—ХУ! в. напечатано въ Сборник$ Пыпина 
лист. 84—85. ЗдЪеь опровергаются разныя мнён1я о древ$ поз- 
нан!я добра и зла, будто это древо было виноградное, или то 
древо, которымъ Моисей усладилъ воды въ Меррф, и объяс- 
няется, что пророкъ Исэля, когда, говоритъ: и.слава Ливанова 
къ тебЪ приидетъ кипарисомъ, и певгомъ и кедромъ. .... 
(глав. 60, 13), то указываетъ ‘на гору въ стахикст$Ъй дуб- 
рав$ и подъ этою горою разум$етъ церковь, исполненную духов- 
нымъ ученемъ, что во второе пришествие Спасителя не древо 
крестное явится, но знамене сына члкаго. За тфмъ авторъ при- 
бавляетъ: «А иже то почелъ еси слово Ереиёя прозвитера, 
ежец древЪф чтнфмъ и и) извфщене стыя Трца, © негоже на- 
выкъ звяжеши, то басни лживыя челъ еси». Трудно рЁшить, по- 
чему это Слово приписывается въ рукописяхъ Григорю Бого- 
слову, или Григорию Двоеслову ‘(въ Соловецкомъ спискф, кото- 
рый ниже напечатанъ); ни у того, ни у другаго отца церкви 
нфтъ такого Слова, въ которомъ говорилось бы о происхождении 
крестнаго древа. "Только въ одномъ словф Григория Богослова 
проведена краткая параллель между паденшемтъ Адама и крестною 
смертю Спасителя и между древомъ познаня добра и зла и дре- 
вомъ креста '); не эта ли параллель и подала поводъ приписать 
Григорю Богослову это слово о древф$ крестномъ, въ основЪ 
котораго лежитъ таже мысль? Въ СловЪ, между прочимъ, ука- 
зывается еще на то, что (Сивилла, приходившая къ Соломону, 
прославила древо крестное; въ стихахъ Григоря Богослова 


1) Сигв. Ра\фго]. Орега Стерогй Ма21апхеш {ющ. 1, рав. 434 — 435: огано 
зрообейса 11. 


ЗаЦАХЬ @ СОБЫИЯХЪ ПО РУКОНЕСЯМЬ СОЛОВеЦКОЙ БЕБЛОЮТЕКВ. 49 


также замбчено. что Сивилла прославила кресть Христовъ :). 
Эпизодь о ЛотБ а трехь головняхь. встрёчающиася вь руко- 
писяхъ н отдбльно отъ Сзюва о крестномъ древЪ, взятъ изъ гре- 
ческихь сказанй. Фабрища нашель его въ примбчашяхь къ 
хрониьБ М. Гзмки и помбстиль въ своемъ СоорнньБ апокри- 
ФОовЪ *}: вЪ словБ о древБ крестномъ это сказаше только нф- 
скольБО сокращено 3). 

Въ другомъ вихф сказате о древЪ крестномъ изложено «вЪ 
Слов; Северзана Гевальскаго». 

«Севирляна епископа Авасильскаго о древЪ спасенаго креста, 
гдф обрфтся и како бысть». По Тодет. сборник» ХУП в. Отд. П 
№ 175 вапечатано въ Сборник$ г. Пыпина лист. 82— 83. 

Тоже Слово помфщено въ Четь— Мин. Митр. Макария 14 Севт. 
Изд. Археогр. Комм.; Вып. 2. 1869 г. въ Сборн. Толстова 
ХУП в. Отд. Г. №442; Отд. П. №№ 195. 276; Отд. Ш, № 70; 
въ Сборнакахъь Ундольскаго ХУ — ХУП в. №№ 587, 1249, 
1300: въ ТоржественникЕ Ундольскаго ХУ1-ХУ| в. № 1086; 
въ Соловецкомъ Сборник ХУП в № 860 (ниже напечатано). 

Содержаше слова Северана составляетъ история того древа, 
которое выросло изъ трехъ головней. посаженныхъ Авраамомъ 
и .1отомъ; она изложена здБсь подробифе и ближе жъ греяескому 
сказаню, чЬмъ въ Слов$ Григорля Богослова. Отъ Слова Гри- 
горя Богослова оно отличается тБыъ, что въ немъ подробно 
разсказывается”о томъ, какь строители храма Соломонова, 
желая употребить древо на балку, три раза примфривали его, но 
каждый разъ безполезно; внизу древо казалось длиннымъ, а 
когда поднимали наверхъ, оказывалось короткимъ. По приказа- 
ню Соломона, древо положено было при храм$ Соломоновомъ и 
украшено было 30-ю серебряными вфнцами или обручами, изъ 
коихЪ каждый стоилъь 30-ть сребренниковъ; одинъ изъ этихъ 
вицовъ въ послБдетвн отданъ быль [удЪ за то, что онъ пре- 


1) ТЫ дем, ют. Ш, рад. 1570. 
2) Сой. \Уе+. Тез. 1ом. Т, рав. 428—431. 
3) Смотр. Апокрих. сказашя о Ветхозав$тныхъ лицахт и собымяхъ 
стр. 114. 
Сборшакъ П Отд. И. А. Н. 4 


50 И.Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЮЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЬТН. 


даль [исуса Христа Гудеямъ. Неизв$стно, почему Слово припи- 
сано Северану Гевальскому. Въ Сборник Комбефиза, между 
сочиненшями Златоуста ') напечатано Слово о крест Север!ана 
Габальскаго: ш ргейозат её ууШсат сгисет; но въ этомъ 
слов говорится только, что жезль, которымъ Моисей разд лиль 
море и которымъ онъ извелъ воду изъ каменной горы для Туде- 
евъ, былъ прообразомъ креста и распятаго на немъ Спасителя; 
но въ немъ ничего не сказано о происхождени крестнаго древа. 
Въ самомъ Слов$ Северана замфчено, что оно «списано въ Ви- 
ритф (въ БейрутЪ) съ послайя жидовина н$коего древяго 
къ другу егову усердну». 


Сказашя о Канн, АведВ и Сиеф. 


Убеше и погребен!е Авеля. По Румянц. Палеф 1494 г. 
№ 455 напечатано въ Сборн. г. Пыпина, лист. 9. 

Тоже самое въ Синод. Сборн. № 330; въ Соловецк. Палеяхъ 
№№ 653 и 866 (ниже напечатано) и Солов. Сбори. № 860. 

Разсказывается, какъ Каинъ убиль Авеля по наученю д1а- 
вола; Адамъ и Ева плакали надъ тфломъ Авеля 30 л6тъ и не 
знали, какъ похоронить его; этому ихъ научили двЪ горлицы. 
Подобный разсказъ встрфчается въ Гудейскихъ книгахъ. Фабри- 
щий въ своемъ Сборник приводить изъ сочинешя Рике В. Е1- 
езег, Главы раввина Ел1езера, слБдующее сказане о погре- 
ши Авеля: Сопз1Аефал% алцет Адам её ихог еуиз, Яетез её м- 
сетёез ргорйег еит, её пезсефате, ди! {асепдит еззеё Афе!, 
ша поп аззцей егапф зериНигае: уеш! ащеш Шиас согуиз 4и1- 
дат аце затрзй длепдат е з0сИз виз, диеш ш {егга деи 
её а6зсоп 14 согаш Шогиат осиз. О1х& Адаш: аи согуиз 13е, 
$1е аподце #ас1ат. П\есо затрз садахег Афейз, ео т фегга 
а4аце абзсопа1А » (Со4. рзеи4ер. уо]1. 2, рас. 47). 

Смерть Канна. По Синод. Палеё 1477 № 210 напечат. 
въ Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 24 —25. Тоже въ Сборн. 


1) ВЪПошеса Ратиш сопсюржойа. Раг!вИв. 1662, 1ош. [, №1. 36—41. Тоже 
слово въ Махипа В1Ы. Уеег. Рагаш {10т. У, №]. 1229. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫГПЯХ ПО РУКОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 51 


Сол. библ. № 860 (напечатано ниже). Каина убизьъ Ламехъ, ко- 
торый представляется слБпымъ. Убивъ Каина, хотя и ненамф- 
ренно, Ламехъ началъ каяться и сдфлался первымъ примфромъ 
покаяшя. Этоть разсказъ взятъ изъ Гудейской книги Яшаръ, гдф 
онъ излагается съ тБмъ только отличемъ оть Пален, что въ 
Палеё руководителемъ слЁпаго Ламеха представляется мальчикъ 
пастухъ, а въ Яшаръ — сынъ Ламеха Тубалкаинъ !). 

Начало Еврейской письменности при Сие. Времев- 
никъ Георгя Амартола рукоп. Солов. библ. ХУТ в. № 83. Палея 
Солов. библ. № 653 (напечатано ниже). Основа этого сказашя 
заимствована изъ Гудейскихъ древностей Госиха Флавия 3). 


Сказаня объ Энох%. 


«Отъ книгъ Эноха праведнаго преже потопа» по 
Румянц. Кормчей 1620 г. № 238 напечатано въ Сборник® 
г. Пыпина лист. 15 —16. 

«Отъ книгъ Теноха праведнаго преже потопа 1 
нын$ живъ тесть». По пергам. ркп. ХЛУ в. Серпевой Лавры 
№ 15. МЪрило праведное напечатано въ Сборн. Тихонравова 
т. 1, стр. 20—23. 

Эти два отрывка не заимствованы изъ извфстной по Эе1оп- 
ской редакщи книги Эноха, а только въ самыхъ общихъ чертахъ 
указываютъ на содержаше ея н5которыхъ отдФловъ, именно 3-й 
части глав. 71—82. Три отрывка съ именемъ Эноха: 1) о хож- 
дени солнечномъ и прехождени его, 2) 0 лунномъ хождении и 3) 
о создаши Божии и глаголехъ его напечатаны въ Обз. Хроногр. 
А. Попова Вып. 2, стр. 164—169. И эти отрывки не предста- 
вляютъ буквальнаго сходства съ Эе1опской книгой, а содержатъ 
только изложеше содержашя 71 — 73 глав., гд$ говорится объ 
обращени солнца и \уны и свфтиль небесныхъ. 

Восхожден1е Эноха на небо. По ркп. Сермевой Лавры 
№ 793, конца ХУГ или начала ХУП в. напечатано въ Сборн. 





дд —_ 


1) Смотр. Апокрифхич. сказан!я о петхоз. лицахъ и событяхъ, стр. 42. 


2) Апиди. №1. Г, сар. 11. 
1% 


> 


52 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРЯФИЧЕСКИЯ СКАЗАШЯ 0 ВЕТХОЗАВВТН. 


Тихонравова, т. Г, стр. 19 —20. Это не отрывокъ изъ книги 
Эноха, & краткий разсказъ объ Энох$, что онъ восходилъ на небо 
и списаль потаенныя книги. 

Записыван!е Энохомъ въ книги всего случающагося 
въ м!рЪ. Въ Палеф Солов. библ. № 866 (напечатано ниже). 
Энохъ, зная’, что земля погибнетъ отъ воды, или отъ огня, за- 
писываль всф событя на плинеахъ и мраморахъ. Въ книгЪ 
Яшаръ это разсказывается о Каинан$, который, предвидя по- 
топъ, вырфзаль это имющее быть событе на доскахъ и поло- 
жилъ ихъ въ своей сокровищницЪ, а у Госиха Флавя подобное 
говорится о потомкахъ Сифа, которые свои изобр$теня по 
астрономии записали на двухъ столбахъ, кирпичномъ и камен- 
номъ, чтобы сохранить ихъ отъ огня и оть воды '). 


Сказашя о Нов и потопф. 


Построен1е ковчега. По Толстов. Сборнику 1602 г. 
Отд. П, №229 напечатано въ Сборник г. Пыпина лист. 17—18. 

Сказан!е о ковчег Ноев$. По ркп. граха А. С. Ува- 
рова (Тульеюй сборникъ начала ХУ Ш в.) напечатано въ ЛФто- 
писяхъ Русск. лит. и древн. т. 1 1849 стр. 158 —160. 

Собран1е животныхъ въ ковчегъ посредствомъ била 
въ Солов. Палеяхъь №№ 653 и 866. О билф говорится въ Л$то- 
писи АлександрИйскаго патрарха Евтижмя (ум. въ 940 г.); только 
било употреблялось, по Евтихю, не для собираня животныхъ 
въ ковчегь, какь въ Палеф, & для собирашя работниковъ, 
строившихъ ковчегъ ?). 


Сказаше о Вавилонскомъ столпотворени. 


По Солов. Палеф № 653 напечатано ниже. Описаше столпо- 
творешя совершенно согласно съ описанемъ Козмы Индикоп- 
лова въ 3-мъ словЪф хриспанской топографхи. Въ Палеф только 


1) 1. Е1ауй АпиаоНае. Гадас. ТАЪ. Г, сар. 11. М!епе: Пусбоппахте йез Аро- 
сгурвез {от. 2, рав. 1091. 

?) ЕмусЬ!, райлагсвае Аехапдги!, Аппаев. Согв. Рафго]. вот. СХГ, 
рав. 911. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХЬ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 53 


одна лишняя подробность. которой нфтъ въ Топографхш, что 
виновникомъ стомютворешя быть Немвродь и что Еверъ съ 
свошмъ поколБшемъ не присоединился къ строителямь башни. 
Ниже помфщается греческий текстъ этого описашя изъ Топо- 
грачи Козьмы вмЕстБ съ древне-славянскимъ его переводомъ. 

Начало идолопоклонства при СерухБ и Нахорф. Временникъ 
Геормя Амартола ркп. Солов. библ. № 83. Палея Солов. библ. 
№ 653 (вапечатаяо ниже). 

Серухъ начать дБлать изображешя храбрыхъ людей съ тою 
цБаю, чгобы сохранить память о нихъ въ потомствЁ; но На- 
хоръ, не понявъ этого намфрешя отца, начать воздавать изобра- 
жешямъ божескя почести и продавать ихъ Евреямъ. Эта мысль 
о началБ ихолопоклонства первоначально встрфчается въ аполо- 
гетическихъ сочинешяхъ церковныхъ писателей, особенно Тер- 
тулиана и .Тактанщя, и изъ нихъ перешла въ хроники и палеи '). 


Сказаня е Мелхиседек$. 


Сказашя о Мелхиседек$ встр$чаются въ трехъ видахъ. Къ 
первому виду относятся т$ сказашя, въ которыхъ излагается 
родословше Мелхиседека: онъ происходиль оть нечестиваго пле- 
мени Хамова, быль сынъ Мелхила, сына Сида, сына Ламехова. 
Основой этихъ сказаюй послужили экзегетичесюя сочиневня раз- 
ныхъ церковныхъ писателей *). По Румянц. Палеф 1494 г. 
№453 эти сказания напечатаны въ Сборник г. Пыпина лист. 19. 

Другой видъ составляютъ сказамя, въ которыхъ неизвфст- 
ность рода Мелхиседекова объясняется чудеснымъ рождешемъ. 
По этимъ сказашямъ Мелхиседекъ быль сынъ Нира, брата Но- 
ева; жена Нира Софонимъ, бывшая во всю свою жизнь неплод- 
ною, въ старости вдругъ оказалась непраздною и родила Мелхи- 
седека. По рукописи Троицко-Сергевой лавры № 793 ипо рукоп. 
Кирилло-Белозерскаго монастыря ХУП в. напечатаны въ Сбор- 
ник$ г. Тихонравова том. 1, стр. 26—31. 

1) Смотр. въ книгБ: АпокриФическ1я Сказан!я о ветхозав 8 тныхъ лицахъ 


и событяхъ, стр. 91. 
2) Тамъ же, стр 116—117. 


54 И. Я. ПорфиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЯЯ СКАЗАШЯ 0 ВЕТХОЗАВВТН. 


Третий видъ составляеть Слово Аванася Александрйскаго 
о Мелхиседек. По Румянц. Прологу ХУ — ХУГ в. № 321 на- 
печатано въ Сборник$ г. Пышина лист. 22 —23. Для объясне- 
ня безродности Мелхиседека здЪсь разсказывается новая легенда 
о томъ, какъ отецъ Мелхиседека, Еллинъ не спасенъ, узнавъ, 
что Мелхиседекъ чтить Единаго Бога, вздумаль принести въ 
жертву своимъ богамъ сначала его, а потомъ брата его Мел- 
хила, и какь Богь, по молитв$ Мелхиседека, наказалъ городъ 
землетрясешемъ, во время котораго погибъ весь родъ Мелхисе- 
дека, и Мелхиседекъ по этому остался безроднымъ. Слово это со- 
ставляетъ переводъ съ греческаго слова, напечатаннаго между со- 
чинен!ями св. Аеанасия (бот. 3 Ед. МопИамсоп) и перепечатан- 
наго Фабрищемъ въ Содех. Уе*. Тезат. {ющ. [ раз. 311 — 320. 
НеизвЪстно, кому принадлежитъ оно; св. Аеанасю оно приписано, 
вфроятно, потому, что въ конц$ его упоминается о св. отцахъ пер- 
ваго Никейскаго собора, на которомъ присутствовалъ св. Аеанасй. 
Въ греческомъ текстф слово начинается: «Еу тб холоб ёхебо Ту 
лс Васбиюса Ха)тр. кала, то буора 71$ подвюб° уеуутое 9 тбу 
Золаа8, Ха)ад8 88 буемчцое Мех: МЕХхе 38 &хе ‘уоуойка, хата, 
20 буора, олтте Ха. "Елехв 88 ато д0ю 085, &уа ха)вреуоу 
тбу МЕХХ( хай &теооу МеЕХХ(ое8вх. Въ переводф это начало опу- 
щено; слово начинается прямо: «Мелхилъ царь, яко же рехомъ, 
имф два сына: единаго Мелхела, по отечшю имени, а другаго 
Мелхеседека». Выражеше: «яко же рехомъ» указываеть на 
то, что въ рукописяхъ это слово помфщалось непосредственно 
послф упомянутаго выше сказашя, въ которомъ говорится, что 
Мелхиседекъ быть сынъ Мелхила, сына Сида, сына Ламехова. 
Въ славянскомъ перевод м$стами есть неболышя прибавления, 
въ которыхъ распространяется мысль подлинника, но есть и про- 
пуски; н$фкоторыя м$ета переведены не совсфмъ точно, а, н$ко- 
торыя неправильно. Вс$ эти отлиЧя славянскаго перевода отъ 
греческаго подлинника указаны ниже при печатани Слова по 
Сборнику Солов. библ. ХУП в. № 995. 

Слово Аванаея о Мелхиседек было весьма распространено 


ЛИЦАХЪ В СОБЬГИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 55 


въ рукописяхъ. Оно помфщено еще въ Синод. сборн. ХУТв. № 319, 
ХУ! — ХУП в. № 332; въ Сборн. Ундольскаго ХУТ в. № 585 
и въ Солов. сборн. ХУТ — ХУП в. № 803. 

Въ Соловецкой Палеф № 866 встр$чается еще передФалка 
этого Слова. Содержане зд$сь излагается тоже, но съ разными 
измЪненями и новыми подробностями. Отецъ и старший братъ 
Мелхиседека называются однимъ именемь Седекъ, а самъ 
Мелхиседекь сначала Мелямемъ, а потомъ Мелхиседекомъ. 
Отецъ вздумалъ принести жертву Крону потому, что собирался 
на брань. Когда отецъ и мать бросили жребй, котораго сыва 
принести въ жертву Крону, то жребй палъ не на старшаго 
брата, какъ говорится въ Словф Аеанася, а на Мелжмя. Мать 
послала Седека къ Мелхию увфдомить его объ этомъ, чтобы онъ 
скрылся куда-нибудь. Мелхй или Мелхиседекъ ушехь на одну 
гору, которую онъ назваль Елеономъ, потому что онъ на ней 
обрёль милость. Посл погибели города и всего рода, Мелхисе- 
декъ перешелъ на другую гору Кармильскую и жиль на ней 
и 1Ётъ. Сюда пришелъ къ Мелхиседеку, по повелфшю Божию, 
Авраамъ. Встр$ча съ Мелхиседекомъ Авраама изложена весьма 
пространно и съ новыми подробностями. О благословени Авра- 
ама говорится иначе; Авраамъ самъ принесъ къ Мелхиседеку 
хлЬбъ, вино и елей, и Мелхиседекъ принесъ изъ нихъ жертву 
Богу. ПередЪлка эта ниже напечатана. 


Сказашя объ Авразиф, 


Откровен!е Авраама: «Книги \ Авраам$ праца и 
патр!арси», по Румянц. Палеф 1494 г. № 453 напечатано въ 
СборникВ г. Пыпина лист. 24—24; «Книгы откровения Аврам 
сна Ферина» и проч., по списку ХУ в. Сильвестровскаго сбор- 
ника напечатано въ Сборник г. Тихонравова том. 1, стр. 32— 
53; другая редакщя изъ Палеи ХУ в. ГосиФова Волоколамскаго 
монастыря напечат. тамъ же, стр. 54 —77; тоже откровеше 
ниже напечатано по списку Солов. Палеи № 653. Окончаше 


56 И. Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЮЯ СКАЗАНЯ 0 ВЕТХОЗАВЗВТН. 


Откровения въ Севастьяновскомъ СборникБ ХТУ в. '). Заглавие 
ОткровеНя: «Книгы откровен1я...» показываетъ, что это 
было отдфльное сочинете, которое потомъ стали вставлять въ 
`° Палеи. Поэтому въ Палеяхъ разсказъ объ Авраамф идетъ 
иногда, также отъ лица самого Авраама, & иногда лица перем$- 
шиваются и говорится то отъ перваго лица, то отъ третьяго, 
когда переписчикъ забывался. Такъ въ Соловецкой Палеф № 653 
тоже самое Откровене сначала, излагается отъ третьяго лица, а 
потомъ съ половины разсказъ идетъ отъ лица самого Авраама. 
Въ первомъ списк$ въ Сборник г. Тихонравова Откровеше не 
окончено; во второмъ спискф этого сборника нфтъ заглав!я, 
какое есть въ первомъ; какъ въ томъ такъ и въ другомъ списк$ 
не достаеть еще нЁсколькихъ строкъ въ конпф, каюя есть въ 
Соловецкой Палеф, въ которой, по этому, Откровеше представ- 
зяется полнфе, ч$мъ въ другихъ спискахъ, но оно помфщено 
здЪсь безъ всякаго заглавия. 

Смерть Авраама. «() явлен!и иже явльшуся «Фцу нашему 
Аврааму Михаилхмъ архистратигомъ . о зав$тВ его и хх смер- 
ти». По рукописи Троицко -Серчевой Лавры ХУ] в. № 730 на- 
печатано въ Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 79 — 90. 

Основой для’обоихъ апокриФовъ послужили разныя еще 
древне-1удейсюя сказаня объ Авраам, которыя встрфчаются 
въ книгахъ Яшаръ, Мидрашъ и Гемарф, но они перешли въ эти 
апокрифы не прямо, а путемъ греческихъ перед$локъ. По всей 
вфроятности, они составляютъ передфлку греческаго ЗавЪта 
Авраама, указаннаго Ламбещемъ въ описании‘ В$нской библю- 
теки: `Н Аатхл т8 008 палобс Проу хо бибив АВрааць. №Моа- 
06: 8 ха) тоу тв Замалв пороу, тб по 6 Ехастос тЕХкута, ал- 
%ротос 1). Смерть Авраама есть, конечно, тотъ апокрифъ, о ко- 
торомъ въ славянскомъ спискЪ индекса запрещенныхъ книгъ 








1) Описан1е этого Сборвика въ Обозр$н!и памятниковъ юсоваго письма 
И. И. Срезневскаго стр. 71. 

2) Указане Ламбещя на ЗавЪтъ Авраама и другое подобное ему сочине- 
ве объ АвраамЪ приведено у Фабрищя: Содех Уе. Тез. {от. Г, рав. 417- 118. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБПОТЕКИ. 57 


сказано: «Исакъ сонъ вид — столпъ посреди двора, архангель 
Михаиль возносилъ Авраама на нёбо ин далъ ему видфти, что 
ДЪютТЪ и СУДИЛЪ ИМЪ '), 

КромЁ этихъ апокриФовъ объ АвраамЪ известно еще вф- 
сколько апокрифхическихъ сказанй: 

Состязан1е Авраама съ Египетскими мудрецами 
о судьбЪ. Временникь Геормя Амартола ркп. Солов. библ. 
№ 83 (напечатано ниже). | 

Пр!емъ и угощен1е трехъ странниковъ въ Солов. 
Палеф № 866; другая редакщя въ Солов. Палеф 653. Авраамъ 
такъ любиль принимать странниковъ, что, если не было стран- 
никовъ, не хотБлъ и садиться за столь и часто по два и по 
три дня оставался безъ пищи. Такъ какъ маволъ, желая доса- 
дить Аврааму, заграждаль стравникамъ путь къ нему, то онъ 
самъ выходилъ на дорогу встрЪтить странниковъ. При разсказЪ 
объ угощени трехъ странниковъ зам чается, что Сарра, желая 
омыть ноги этихъ странниковъ, никакъ не могла взять ихъ въ 
руки; онф были какъ бездушныя и избЪфгали отъ рукъ ея. 
Во время трапезы странниковъ пришла мать закланнаго тельца, 
который, по окончании трапезы, всталъ и началь сосать пришед- 
шую мать. 

Принесенте Исаака въ жертву въ Солов. Палеф № 653. 
Когда Авраамъ объявиль Исааку, что нужно принести Богу 
жертву, Исаакъ самъ проситъ, чтобы онъ принесъ его на 
жертву. Авраамъ соглашается исполнить его просьбу, надфясь, 
что Богъ, который оживилъ закланнаго тельца, можетъ воскре- 
сить и принесеннаго въ жертву Исаака. 

Сказан!е о трехъ головняхъ, которыя, но приказаню 
Авраама, были принесены Лотомъ съ береговъ Нила и изъ ко- 
торыхъ выросло великое древо, послужившее въ посядетви 
орумемъ крестной смерти Спасителя. Въ Солов. Палеф № 866 
(ниже напечатано). Тоже сказаше въ Синод. Сборникё ХУТ в. 


1) Подробности объ этихъ апокрихахъ въ книг: АпокриФическяя сказа- 
шя стр. 247 —256. 


58 И. Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРЯФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ © ВЕТХОЗАВФТН. 


№ 318. Сказане это, вошедшее, какъ мы замфтили выше, въ 
Слово о крестномъ древ$, составляетъ не буквальный переводъ, 
а очень близкое изложеше греческаго сказашя, напечатаннаго 
у Фабришя Содех Аросгурь. Уеё. Тез. фот. 1, раё. 428 — 
431. Въ немъ прибавлены только нёкоторыя подробности. Такъ 
въ греческомъ списк$ сказано, что Авраамъ послаль Лота (5 
ла от лв потерв Ма, а въ славянскомъ изложени: «иди на 
р%ку Нила, иже исходить отъ рая»; словъ Авраама о ЛотБ: «или 
оть жажды исчезнетъ горькою смертю», въ греческомъ текст 
также нётъ. Въ греческомъ сказано, что Авраамъ, увидавъ 
Лота, возвратившаго съ береговь Нила, воздаль славу Богу, 
а въ славянскомъ сказано, что онъ, увидвъ деревья, принесен- 
ныя Лотомъ, облобызаль ихъ, чего нфтъ въ греческомъ; въ гре- 
ческомъ говорится, что Авраамъ такъ посадилъь принесенныя 
Лотомъ головни, что онф образовали Форму треугольника (05 
фёрсута$ сура то(уоуоу), а въ славянскомъ сказано: «водру- 
зиста три древа лицемъ къ лицу другъ къ другу, отстояще 
другъ отъ друга по три лакти». Въ славянскомъ, для усиления 
чуда, еще прибавлено, что деревья стояли на камыцЪ; въ гре- 
ческомъ этого нётъ. При всемъ томъ сказате это гораздо ближе 
къ греческому сказамю, чЁмъ то, которое вставлено въ слово 
о крестномъ древ$. Тамъ излагаются совершенно новыя подроб- 
ности, напр. что огонь на рёк$ Нил$ былъ разложенъ еще Си- 
еомъ въ то время, когда онъ поминалъ отца своего Адама, что 
гор$впия въ этомъ огнф головни были отъ райскаго древа по- 
знан!я добра и зла, что огонь стерегли лютые звфри, сномъ ко- 
торыхъ воспользовался Лотъ и унесъ три головни. 


ЛЖетвица [акова. 


По Румянц. Палеф 1494 г. № 453 напечат. въ Сборн. 
г. Пыпина лист. 26 — 32. 

По Палеф Троицко-Сертевой Лавры 1406 г. № 38 напечат. 
въ Сборн. г. Тихонравова, т. 1, стр. 91 — 95. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 59 


По Соловец. Палеф № 653 напечатано ниже. 


Этотъ апокрихъ составляетъ распространемше вымьпплен- 
‚ ными подробностями библейскаго сказантя о хБствицф, видЪнной 
Таковомъ (Быт. 28, 10 — 22). Согласно съ перковнымъ уче- 
немъ, это собыгте излагается здЗсь, какъ прообразъ сошествая 
Тисуса Христа на землю. Составителю апокриФха было извЁфстно 
апокрихическое «сказан1е Афродит1ана о бывшемъ въ 
ПерсьстЁй земли чюдеси» !); излагая и объясняя видфше 
Лакова, онъ нетолько указываетъ на изложенное въ этомъ ска- 
зани событе, но и приводитъ изъ него несколько м$етъ бук- 
ВальнНо. 

Сказания объ ТосифБ ниже напечатаны по Солов. Палеф 
№ 653. 


Завфты 19-ти патр!арховъ, 


ЗавЪты 12-ти патр!арховъ мы встрёчаемъ въ славянскомъ 
перевод хроники Тоанна Малалы въ сборникВ ХУ в. въ спискЪ 
съ рукописи, переписанной въ 1261 г. *), а потомъ во всфхъ 
спискахъ Палеи, гд$ они составляютъ постоянныя вставки. За- 
вЪты существуютъ въ двухъ редакщяхъ, полной и сокращенной. 
Полная редакшя изъ Палеи Московской Синодальной бибмотеки. 
1477 г. напечатана въ Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 146— . 
232; варанты къ ней приведены изъ указаннаго выше списка 
въ переводЪ хроники Малалы. Два первые завфта — Рувима и 
Симеона полной редакщи по Румянц. Палеф 1494 г. № 453 
напечатаны въ Сборник$ г. Пыпина лист. 33 — 38. Краткая 
редакщя изъ Палеи ХУ в. Александроневской лавры напеча- 
тана въ Оборник$ г. Тихонравова т. 1, стр. 96 —145). Въ той 
и другой редакши Зав$ты составляютъ переводъ греческаго 


—ы——-- ——————_—_— о ——— 


1) Сборн. г. Тихонравова том. 9, стр. 1—4.. 
7) Смотр. князя М. А. Оболенскаго, Предислове къ Лфтописцу Перея- 
славля Суздальскаго. Москва. 1851 г. 


60 И.Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЕКЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН. 


апокриФха, напечатаннаго Грабе въ ЭЗресПестат Рабгаю её 
ВаегеЙсогит Заесий 1. Охошае 1699 и перепечатаннаго Фаб- 
рищемъ въ Со4ех Уе+. Тебат. фот. 1, раз. 519—748. О вре- 
мени происхожденя Завфтовъ, ихъ содержани и характер 
подробно сказано въ книгф «Апокрифическя сказашя о ветхо- 
завфтныхъ лицахъ и событяхъ» стр. 256 — 284. Здесь нужно 
показать только отношеше славянскаго перевода Зав товъ къ 
греческому тексту. Прежде всего въ славянскомъ перевод 
замфчаются разныя прибавленшя, составляющя распространене 
или объяснепе н$5которыхъ мыслей и выражевшй подлинника. 
Такъ въ началВ завЁта Рувима, вмЪсто греческихъ словъ: «хай 
ЕтЕу @утос», сказано: «и простре къ нимъ слово покаяшя и 
рече»; въ разсказ$ о падени Рувима, къ словамъ: «хол мала, 
{У хобТу 18 палоб$ вв Шахов», прибавлено: «согршихъ съ 
Валою, рабою отца, моего» !). Въ начал завфта Левя прибав- 
лень слова: «Къ нимъ же (т. е. къ сыновьямъ) д жрЪчеств$ 
видфние возвфсти и ч› прозорств гла преже скончанта своего» °). 
Въ завфтБ [осиФа, при разсказ$ объ искушени женою Пентеф- 
рая, прибавлены отъ лица ТосиФа слова, которыхъ НЁТЪ въ 
греческомъ такстВ: «яко разум$хъ лоукавство ея и прелесть» и 
потомъ обращеше къ ней Тосифа: «АмемФря, гжа моя» *). Въ 
конц зав$та Вен1амина прибавлены слова: «се оубо, чада моя, 
елико разоумехъ, сказахъ вамъ. и се оубо предаюся гробу» *). 
Кромф такихъ краткихъ прибавленй, встрёчающихся во всБхъЪ 
Завфтахъ, въ четырехъ завфтахъ, именно Рувима, Симеона, 
Лев1я и ТосиФа вставлены еще довольно обширныя толкованйя 
пророчественныхъ предсказан, заключающихся въ этихъ завф- 
тахъ, съ постояннымъ обращешемъ къ жидовину. Таковы тол- 
ковашя словъ въ конц$ зав$та Рувима: «и жертву принесетъ за 
всего Израиля до скончан!а лЁтъ архиерфя Ха»; «яко за вы 


1) Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 146. 
2) Тамъ же, стр. 158. 
3) Тамъ же, стр. 216. 
%) Тамъ же, стр. 282. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 61 


оумретъ въ ратфхъ невидимыхъ и боудетъ въ васъ царь в$ч- 
ный» '); «въ ЗавфтБ Симеона объяснен!е словъ: «аки родъ (какъ 
роза) процвЪтутъ кости моя въ Израили и аки кринъ плоть моя 
въ Гакове, и боудетъ воня моя, яко воня Ливана» и проч. *); въ 
ЗавЪтЕ Тосифха объяснеше сна ТосиФа о 12-ти оленяхъ въ томъ 
смыстВ, что подъ ними разум$ются 12-ть апостоловъ *); въ За- 
вфтф Лев1я таюя толкованя разс$яны по всему ЗавЪту. Вс эти 
толкован1я прибавлены если не самимъ составителемъ Палеи, то 
ея славянскимъ переводчикомъ, который, вставляя завЁ ты, хотВлъ 
обратить особенное внимане читателей на тф въ нихъ м$ста, 
которыя преимущественно соотв тствовали главной цфли Палеи— 
доказать прообразовательное значеше Ветхаго ЗавЪ$та и обличить 
невфрующихъ въ [исуса Христа Тудеевъ. Что касается самаго 
перевода, то онъ во многихъ м$етахъ до такой степени не ясенъ, 
что его нельзя понимать безъ греческаго текста. Вотъ нЪсколько 
такихъ мЪстЪ: 


изъ завфта Рувима °): 


«тетартоу пуЕОра, аресхеас хай |«Д.е. дХЬ славохбе (славохо- 

ралиуомеас 0 8. периеоиас|тБнье) и проказньства, да ба-. 

оролое сф\Т». анемъ добръ ся явить». 

«хо атотхомореуо &у ‘уоацила-|«и не прельщающеся в писанши 

0%5) хоД 6у то пору Зроу. |и м паствБ вашей (т. е. зани- 
маясь письменами и стадами 


своими»).. 
«Обто ‘тар Е5еЕЁау т8с =уото-|«тако бо провабиша (обольсти- 
озс пбо т8 хатах»\ обид». ли) бодрыя (стражей) преже по- 
топа». 


= -- = 


1) Сборн. г. Тихонравова т. 41, стр. 151. 

2) Тамъ же, стр. 156—158. 

3) Тамъ же, стр. 223—225. 

4) РЕафг1сий Сойех аросгурВ. рав. 523, 526, 529; Сборн. Тихонравова т. 1, 
стр. 147, 149, 150. 

$) Это, кажется, отибка въ греческомъ текстЪ; вмЪсто: &у усарняох должно 
быть: &» кратиасе. 


62 И. Я. ПорфФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН. 


Изъ завфта Симеона '): 


«бти ходе 6 бтуо тис СПАос ха-| «ибо и во снф н$како зависть 
х(0 олтоу фалтабвой, халесч во. | злобная мечеть творяще (пред- 
ставляя мечты) ему поядаетъ 


его». 
«0$ 6080у аузщови та, 6с@& р.б &»| «аки родь (какъ роза) процвф- 
‘сралА». | тоутъ кости моя во Тизи». 


«Кай п\|УУТоЕТо 6$ хо «и оумножатся яко кедри сти 
алое ЕЕ её &06 айбуос хай СИ мене до вфка и расли ихъ 
хладое адтоу &06 &5 рахобу долгы соуть». 


— 


вссутах. 
«хай памтес 0 Хеттодо, всЁоХо-«и вси Феттеи распрашатся (т.е. 
ЗЕ осутои». превратятся въ прахъ)». 


Изъ завфта Левия 3): 


"Есои ар ато отрероу Зхтр«Боудеть бо дНЬ (съ этого дня) 

ЛеЕуорЕУТ по:5 асууЕтох».  сикима глемая (называться) градъ 
'несмысленыхъ». 

«О пёрттос хлабоу вое Аоас|«Пятыи вфтвь ми подасть насы- 

ЕбохЕ тиотттоз». | щение (тучности)». 

«ход алосас амо про: апеёе-«И въставъ заоутра чдесято- 

халосё пахта, 56 @лв то хор. 'рився мною Гви (т. е. принесъ 

| десятину отъ всего) 

кой &8@аожё рё уброу (рос%- «И оучаше мя закону чтитель- 

у, 90у  оХохолторалоу, ства . жрътвамъ  всесожже- 

алархуоу, Ехзоюу, соттою\у. ‘ниемь, начаткомъ, волямъ спа- 
‘сениемъ 3). 





1) Еафысй Содех рзеи4ер!рт. рав. 538, 541. Сборн. Тихонр. стр. 164, 155. 

2) Гаргсй Софех. рзеидер!рт. рав. 564, 567, 569. Сборн. Тихонр. стр. 162, 
166, 167. 

3) ЗдАЪсь перечисляются разные виды жертвъ по закону Моисееву. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 63 


Изъ завфта [осиФфа '!): 


«хай &у ух «сте по0$ 6 №с-|«и нощью влазяше ко мн на- 

© ЕТЮхЕфЕОс» вежента (дфля т. е. подъ предло- 
гомъ осмотра). 

«Мета $08 ба стралоу ёпол- «И с проказньствомъ рЁчию хва- 

узса, пу софросууту из вуотиоулящи смыслъ мои предъ моу- 

18: @у$рос боттс ВзХорёут хала-|жемь ея. мыслящи чсобъ запя- 


.0уас утобхЕХ(о о Е». ти мя» 
«ха перлзой пасау апблалоу|«поущающи ми отъ всякаго 
бу дузротоу» вкоуса сйвъ члческыхъ». 


«Еву 10 т< паз опотвот|«Аще кто въстрь (2) впадеть по- 
ЕЗУриас ПоУтобд ха т8то 88-|мыслена вражия и томоу пора- 
Лу“ 0с хахЕйт». ботится . аки дна». 


Многля м$ста въ ЗавЁтахъ переведены неправильно; напр. 
въ завётВ Рувима *): 


«Обуоу хай обиера вх ёкюу». = |«вина ни (015 не въкусихъ. 


въ завфтБ Симеона °): 


«888 ёфеВтЗту ато помтос пра-|«ни оубояхся (всякаго) мятежа 
ратос». 

«`@; ас &уо Епореоэту &у >- «Яко 60 азъ бидохъ въ сикимь 
хто: ВУбухл алециро, то поф-|по помазъ паствины (принести 
Усс, хой Ра8\. 5 доза», бта|мази для стадъ). и Роувимь в 
та, &ухотесута У хо паса | Дофаимь . иже непотребна бя* и 


а.о. все роухло (гдф находилось все 
нужное для насъ и всякой за- 


пасъ}». 


—— р ——— 


1) Еафлей Сойех рзеп4ер. рав. 702, 703, 705, 708. Сборв. Тихонр. стр. 216, 
216, 218. 

2) Раргси Сойех рзеи4ер., рав. 531. Сборн. Тихонр., стр. 147. 

3) Раъиси Содех рзец4ер., рав. 533, 534, 535. Сборн. Твхонр., стр. 152. 153. 


64 И.Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЬТН. 


«1уа апохаластоц т» уефа|«да ся оутвержоу (чтобы онъ 
8». (Богъ) укр5пиль руку мою). 


въ завфтБ Левия '): 


«хай бт ле) юхоборлоеу вол-|«лко стБноу въздрала бяше не- 
< 1 абха хо 6 пубузс т|правда и яко на сибхъ*) (на 


ауора, хате» башняхъ) беззакоше пребыва- 
Ше». 

«Тобто 6005 аот о; 2» АВЕХ-|«та гора щитъ именемъ въ вис 

аз» ». ломаоуле». 


` / / < } ых . => №. 
«ход 6х [090$ хор 1 бот ов».|«и © чести (отъ части) Гня жи- 
воТЪ твой» 


«с бубехтоу гоу алороу «на месть члкомъ (беззакон- 
НЫМЪ). 

«90 ЗЕЗика тас болотах тЯ|«тобЪ дахъ блгвние чТительства 

пЕралте!а,5 » (т.е. священства или святитель- 
ства) 


«Кой“Е 8тос 6пову паутас твс!«Тако 60 творяхоу всфмъ (стра- 

беувс (таок тобс 0) у дима-|намъ) насие въехыщающе чю- 

са артабоутес таб ‘уоуайкасже и чюжая ядуще» 

адтоу ха) ЕеутлатвутЕс адтв5». 

«Кой Е8охе ое боВбоу хоовоз».|«и дасть ми жезль помазаня 
(жезлъ суда). 


въ завЪфтВ Тосифа °): 


«ёу ФУбуос оду 8004, хой бфо-|«въ зависти соущимъ со мною 
бе |4». работахъ . и вознесе мя». 

«816 0; 1/ЕУП$ а0ЕУГ 1 апо-|«ни аки земленый (Богъ) изне- 
Зета" ву бое 8 токо пор(са-|могаетъ . или въ бступати (от- 


1) Рагей Содех рзеи@ер., рав. 545, 546, 550, 664, 666. Сборн. Тихонр., 
стр. 159, 160, 161, 162, 165. | 

2) Это должно быть описка вмЪсто: на стЕнхЪъ. 

3) Кабгси Сойех рав. 699, 700, 701, 705, 707, 708, 710. 711. Сборн. Тихонр. 
стр. 214, 216. 217. 218. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫМЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 65 


ти хой у 8их00фо!$ тобто!$ па 

> “> 3 ы 
ражаАеГ ву Воауе афисонривуос 
1$ то Зохцасо тп Фухй$ 19 
дав моу». 


ступаетъ) въ всхъ же сихъ на- 
вежаетъ и въ различныхъ скор- 
бехъ оутБшаетъ и присБщаеть 
въ искушени душевныхъ мыс- 
лей». 
«яко великъ ядъ (противояде) 
есть долготерпф не». 





«От! шЕуа, фаррахоу сиу 1 рахоо 
ура хай кохла база Зоо 
1 упороуй». 

«хой оу фоВЕрбу бубра ётид!- 
$оута, ог рет@, тв торов в ша- 
Хагоал». 


«видфхъ страшна моужа прида- 
юща ми с солиломъ НоЖь 


«хай 6ЗЕратеосеу о)тту рл ас- 
ЗЕУЗОа» 


«п исцёли ю © болЁзни (т. е. не- 

болящую)» 

«славяхъ Бога токмо (единаго) 

яко ‘хболганиемь (по случаю) 

избывъ египтянымни. 

«Любитъ бо БГъ паче въ. ров 

темн$ постяща“ся въ смысдЕ 

(въ цфломудр!и)». 

«А въ смысяВ (въ цфломудри) 

хо; ЗоЁал, хай обдеу 6 Эфисоз, сте ходя приемлетъ славоу. и вфеть 

сорфёсе, пабёуе адто хо’ тад- вышнйи . яко же имъ есть на 

та, 5 хот». ‘оуспфхъ, даеть ему такоже, акы 
'МНЪ». 


«Ебсбобоу тбу @9=бу роусу бе вла, 
поофаовю$ аттАХеуту туб Ас 
ут». 

«А-ат:о ‘ар 6 95 ра»Хоу тбу 
& Хаххо охбтьз упсбосута 
с®фосодуц». 


Ыд>————————=—=щ—Ш—Ш—=—=———=—=—=—=——=Ш—=—=—щ——щ——————-—ыыыыы[ыыЫ=ыШШЫ—=ыыыШ—=—щщщ—=щ—ы=ы=ыыы—=———ыым[Н = ——=щ=—=Д—=—=Ш=Ы—ыЫШ—=—ШыШыЫ—=—ыПыПыПыП—.—--—- 


`О 8 & софоосуут балоу “О 


Кром того, есть особенности въ перевод нфкоторыхъ 
словъ. Напр. слова: ато т8 Ве)иао отъ врага; ло Вемаф къ 
неприязни; 0'//с26. бодрыя; & уарахлйо ‘уоафт$ ’Еуох, въ 
сказф книгъ Еноховъ; лбу полоадеХфоу Уроу, стрыя вашего; 
25 18 тоиейсу въ хлевину; тв пообфтз тту ха», лицю благо- 
годать; 2).арЗаусу 8 тту биитау взимахъ оуроки своя. Видно, 
что переводъ сдфланпъь въ древшя времена въ Болгарии. Пере- 
Водчикъ, повидимому, старался переводить, какъ можно, ближе 
къ греческому тексту, и переводя буквально, близости жертво- 


валъ ясностю. Местами кажется, будто онъ переводить ощу- 
Сборшикъ Ш Отл. И. А. Н. 5 


66 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН. 


пью, оставляя нфкоторыя слова безъ перевода напр. $ 6085 
аки радъ, или сочиняя слова и выраженя, по образцу грече- 
скихъ выражений напр.: бледехатосе 81 ёр.8 ‘хдесяторився мною». 
Поэтому многя м$ста въ перевод$ нельзя понять безъ сличеня 
съ греческимъ текстомъ. Впрочемъ и самые списки, въ которыхъ 
дошли до насъ Зав$ты, весьма неисправны и наполнены ошиб- 
ками переписчиковъ, которыя еще боле затрудняютъ пониман!е 
смысла во мпогихъ мЪстахъ. 


Въ краткой редакщи всЪ ЗавЁты сокращены почти на, поло- 
вину, кромф Зав$та Левя, который меньше другихъ подвергся 
сокращеню, можетъ быть, потому, что онъ почти весь состоитъ 
изъ разныхъ прообразовъ и предсказаюй объ ТисусЁ ХристБ и 
Его церкви, и слБд. больше всфхъ завБтовъ соотвфтетвовалъ 
основной идеи Палеи. Сокращеню подверглась больше леген- 
дарная, нежели дидактическая часть ЗавЪтовъ. Напр. въ ЗавЪтБ 
Рувима опущенъ разсказъ о падени Рувима съ Валлою; при 
ув$щан!и воздерживаться отъ блуда пропущено указаше на при- 
мфръ [осиха и падеше ангеловъ со дщерями человЪческими, 
о которомъ говорится въ книг$ Эноха. Въ началБ Завфта Си- 
меона опущенъ разсказъ Симеона о своемъ рождени и своемъ 
жестокомъ характер$, и о томъ, какъ Богъ наказалъ его за его 
ненависть къ Тосиху, а прямо начинаются наставлешя воздержи- 
ваться отъ зависти и ненависти; въ конц Зав$та Вешамина 
опущенъ разсказъ о томъ, что Египтяне похоронили кости 
ТосиФа «въ палатахъ царевыхт». Въ Завф$тВ Леня опущено то, 
что Левй разсказываетъ о своей женитьбЪ и рождени дфтей. 
Въ нБкоторыхъ м$5етахъ сокращешя сд$ланы весьма неискусно, 
такъ что прерывается связь между мыслями и теряется смыслъ. 
Такъ напр. въ Зав$тВ Рувима редакторъ опустилъ въ текеть 
Завфта то мЕсто, гд$ говорится, что «Левгй умретъ въ ратфхъ 
видимыхъ и невидимыхъ», а между тЬмъ въ обращеши къ жидо- 
вину оставихъ эти слова и объясняетъ ихъ въ пророчественномъ 
‚смыслБ. Въ Зав$тБ Симеона, въ полной редакщи сначала изло- 
жены предеказашя Симеона о будущихъ временахъ, а потомъ 


ЛИЦАХЪ И СОБЫИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЛОТЕКИ. 67 


ВЪ КОНИ объясняются эти предсказаня съ обращешемъ къ 
Жидовину; въ краткой де редакщи опять опущены предсказания, 
а прямо начинается пихъ объяснене: Семеонъ рече: аще оуклони- 
теся отъ зависти и высокоумя. .... и оумножатъ аки кедри стии. 
Что оубо кедръ сть нарече или кде преже древо остися....» !). 
Въ ЗавфтБ „Шевшя въ подробной редакши говорится, какъ 
Исаакъ училь Лея «жречествовати», а въ краткой редакщи 
отъ лица Тевя сказано только: «бяше по вся дни вразумаяя мя, 
ТЁмъ же въ разумфньй гла ми»; но то, что говорилъ Исаакъ, 
опущено, а вмЁсто этого помфщено то, что самъ Левий говоритъ 
своимъ дЕтямъ: и нынф оубо чада сохраните, елико заповфдахъ 
вамъ...» °). 


Сказашя о Монсез. 


«Жвт!е святаго великаго пророка Монсеа, сказая бытя_ 
его». По Румянц. Палеф 1494 г. и Погод. Сборн. № 947 нз- 
печатано въ Сборник г. Пыпина лист. 39 — 48. 

«Мите стго пррка Матсеа . и како Пртвовавь въ сраци- 
нфхъ и како съ премъ Фарахномь пр$ся и съ Валазмамъ 
втъхвомъ и како изведе люди изъ Египта». Изъ полуустав. Че- 
тихъ Миней ХУ — ХУГ в. Новгор. Соф. библ. № 1384 напеча- 
тапо въ Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 233 —253. По списку 
Моск. Син. библ. оно пздано Археогр. Комм. въ Четь-Мин. 
Митр. Макария 4 Сент. Вып..1. 1868 г. 

Сочинеше это составляеть особую редакщю т5хъ сказашй 
о Монсеф, которыя помБщены въ Тудейской книгБ Яшаръ и въ 
Тудейскихъ же сочинешяхъ: «Оеуйа её шог{е Моз1з Пг {гез»?). 
Въ немъ излагааются тф же сказашя и почти въ томъ же по- 
рядкф; прибавлены тользо обращешя къ жидовину и нфкоторыя 
события представлены какъ прообразы новозавётныхъ событй: 


1) Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 101. 

2) Тамъ же, стр. 110. 

3) Книга Яшаръ во Французскомъ перевод напечатана въ Сборник 
Миня: ПО1сНоппате 4ез Аросгурез, ют. 2. Сочинешя Ое ума её шоме Мозв 


въ Сборникф Герёрера: Ргореае хеёегез рзеидер!итары. 1840. 
5* 


68 И. Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ О ВЕТХОЗАВВТИ. 


СепфФора — образъ языческой церкви, купина Моисея — образъ 
пренепорочной Дфвы Мари и т. п. Подробное сличеме Жития 
Моисея съ Тудейскими сочинеюями представлено въ книгЪ: 
«АпокрифФическмя сказашя о ветхозав$тныхъ лицахъ и собы- 
ияхъ», стр. 55 — 67; 289 — 294. 

«Сказате о переходБ Чермнаго моря» по Толет. Сборн. 
1602 г. Отд. П, № 229, изъ Путешествя Трифона Коробей- 
никова напечатано въ Сборн. Пыпина лист. 49 — 50. 

Въ Соловецкой Налеф № 653 помфщено н$сколько апокри- 
Фическихъ сказанй, которыя напечатаны ниже: о рождеми и 
воспитани Моисея, о чудесахъ Моисея предъ Фараономъ, о из- 
блени первенцовъ египетскихъ и. исходЪ евреевъ изъ Египта, 
о чуд$ при водахъ Мерры, о битвЪ Евреевъ съ Амаликитянами, 
о Синайскомъ законодательствЪ, о 12-ти драгоц$нныхъ камняхъЪ 
на наперсник?Ъ, первосвященника и о кончин$ Моисея. 


Сказаше о 12-ти дрогоцённыхъ камняхъ на наперсникъ 
первосвященника. 


Сказаше это составляетъ сокращен1е сочинеюмя св. Епифа- 
я, которое дошло до насъ въ греческомъ текст$ и латинскомъ 
перевод: «Пер лоу (В №6у то Сутоу & тс отемор. баз то 
Аароу В № су» 1). На основани разныхъ сказашй о драгоцн- 
ныхъЪ камняхъ, которыя получили начало свое еще на Восток$ и 
потомъ перешли къ греческимъ и римскимъ писателямъ *), въ 
сочинени ЕпиФаня о каждомъ камнБ разсказывается, гдЪ его 
находятъ, какого онъ вида и цв$та, какое его употреблеше, осо- 
бенно указываютсл врачебныя его свойства; эти же свдфня 
излагаются и въ славянскомъ сказаши, которое ближе къ гречс- 
скому тексту, чфмъ къ латинской переводной редакщи; изъ 
латинской редакщи заимствовань только одинъ разсказъ о томъ, 


1) Напечатано въ Сигз. Раёто!. Мое. Зег1е5 втаеса 101. МАИ. рих. 
294 —366. 

*) Подробное изсядоване о драгоц$нныхъ камняхъ въ статьБ г. Бата- 
лина: Сказан:е объ ИндЬйскомъ царствЪ. Филол. Записки 1874. Вып. \—\1. 


ЛИЦАХЪ И СОБЬГИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 69 


гдБ и какъ находять яхонтъ, котораго нётъ въ греческомъ 
текст. Въ книгБ Исхода сказано, что число камней на наперст- 
ник первосвященника соотвфтствовало числу колБнъ Израиле- 
выхъ и что на каждомъ камнБ было вырЪзано по одному имени, 
но на какомъ камнЪ какое имя, не означено (Исх. 28, 21); у Еши- 
Фашя же, посл разсказа о всфхъ камняхъ и въ частности объ 
алмазф, который носилъ на себф первосвященникъ, когда вхо- 
дилъ во Святая Святыхъ, прямо указано, какой камень соотвфт- 
ствовалъ какому колбну, именно: Сардй или Рубинъ — колЁну 
Рувима, Топазъ — колБну Симеона, Смарагдъ — колБну Левя, 
Анфраксъ или Карбункулъь — колБну Туды, СапфФиръ — кол$ну 
Дана, [асписъ — колБну Нефеалима, Яхонтъ —- колфну Гада, 
Агатъ — колБну Асира, Аметисть — кохБну Иссахара, Хризо- 
лить — колфну Завулона, Берилль — колЪфну Тосита, Оникеъ — 
колфну Вешамина. Славянское сказане пе остановилось ‘на этомъ 
простомъ указани, и указываетъ на соотвфтстве между свой- 
ствами каждаго камня и характеромъ того патрларха, имя кото- 
раго было выр$зано на немъ, и при этомъ пользуется тБми ска- 
запями о жизни и характерЪ д5тей [акова, каюмя находятся въ 
апокриФическихъ Завфтахъ 12-ти патр!арховъ. Такъ, о РубинЪ 
сказано, что онъ уподобленъ первенцу Рувиму, который быль 
силенъ и кр$покь на дЪло, но за грфхъ (съ Валлою) страдалъ 
бохЁзню въ утробф въ продолжеше семи м$Фсяцевъ; о топаз$, 
что онъ уподобленъ второму сыну Таковлю, Симеону, который 
хот6лъ убить Тосиха, но Господь отнялъ силу у правой руки 
‚его, которая едва не иссохла и болБла въ течеше 60-ти дней; 
о Яспис$, что онъ уподобленъ Завулону, который съ простотою 
сердца былъ послушливъ отцу н старшимъ братьямъ, первый. 
началь плавать по морю и ловиль рыбу для отца своего; 
о Яхонт$ или ГлацинтВ сказано, что онъ уподобленъ Дапу, кото- 
рый ненавидЪлъ Тосифа и стерегъ его какъ рысь козлище, чтобы 
убить его; о Агатф, что онъ уподоблень Нехеалиму, который 
быль мужъ смиренъ, и отецъ посылаль его на всф скорыя 
посольства; о АметистВ, что онъ уподобленъ Гаду, который пасъ 


70 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ О ВЕТХОЗАВВТН. 


стада отца своего въ горахъ. Веб эти замфчашя о характер$ 
патр!арховъ взяты изъ Завфтовъ '). Такимъ образомъ славян- 
ское сказане о 12-ти драгоц$нныхъ камняхъ составляетъ пере- 
дфлку ЕпифФанева сказашя, съ прибавлешемъ н$которыхъ апо- 
криФическихь подробностей изъ Завфтовъ 12-ти патр!арховъ. 
Для того, чтобы показать его отношеше къ сочиненю ЕпиФфаня, 
представляемъ здесь для примфра сказаше о первомъ камн$, 
РубинЪ. 


о Ва.Ву-| «А-йже камыкъ парицаемый 
ёси 5 Сардихнъ вавилонсюй . оучер- 
турото$ то Ед! ход ацялое 85| мень же есть ‘ибразомъ яко 
кровь. обрЪфтають же въ вави- 
лонф на земли путьшествующи 
яже кь Ассиремъ . прозраченъ 
же есть . силы целебныя в немъ 


«Побхос №6505 саобю; 
Люуо$, сутью хаХоиеуо$. 


серб то (о: тЕТОрЕОрЕО 
бргхо5° 0 хай оаодис$ А етаи 
ато оо =1000$ ЛаВоу то скозу- 
доу. Е» ВаВуХом 5 тп побс 


Абоуошау “влом. "Есть 68 дил- 
1$ 6 №505° Зуубиеюс 8 бот 
Зеролеитихт, Ф хех бе ва. 
троё проб собрала хай бах 
`П^ЧУ@$ 9то бодро ‘уиууощах. 
"Есть хой а^№о$ саодоучЕ, 05 ха. 
Лех лоХсу0.° 
&0ти отваловалоьу, 715 8 отт 
З6ох тоуули по ооо. 
Ервозёотало$ 8= рал»оу пара, 
Т\У боХЩУ об роз, оте 1 асхт 
тоу пазоу» °). 


ралахлихо$ 56 педоуговавъ 


соуть. и л6коуютъ В немъ \то- 
ки язвы С’ жел$за бывающая 
помазывають . ой камыкъ оупо- 
добленъ есть Роувиму первен- 
цоу . понеже силенъ и крЪпокъ 
на дфло бяше. но и за гр$ёхъ 
3 мцъ оутробою. 
таже покаящемъ исцфлЪвъ». 


Въ Соловецкой Палеф № 866 помфщена другая краткая 
редакщя сказан!й о Моисеф. ЗдЁсь между прочимъ то, что раз- 





1) Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 


146 —147; 153; 184; 193; 195; 200; 205. 


2) Согв. Райго]ов. ют. ЫХГИ. раб. 293 — 294. 


ЛИЦАХЪ И СОБЬГИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 71 


сказывается у Г. Флавя о походБ Моисея противъ Эеюплянъ, 
говорится о поход$ его въ Индю (ниже напечатано). 

Сказашя о Моисеф въ Синод. сборн. ХУТ в. № 318 и въ 
Сборн. Ундольскаго ХУП в. № 637. | 

Сказаше о волхвф Валаам, изрекшемъ, вмфсто проклятия, 
благословеше на Евреевъ, —— въ Соловецкой Палеф № 866 
стр. 115 —121 (ниже помфщено). 

Сказане о Саул въ Солов. Палеф № 866 стр. 190 —191 
(помфщено ниже). . 

Сказания о ДавидЪ, въ Сборникахъ Ундольскаго половины 
ХУП в. №№ 592 и 632. 

О сотворен Псалтыри у Голет. въ рки. ХУШ в. Отд. П, 
№ 71. 

О псалмахъ, что ради нын$ не поряду стоятъ псалмы, якоже 
писаны бЪ при Давид$, — въ Солов. Палеф № 866 (помБщено 
ниже). 

_ «О церкви святая святыхъ, юже царь ДвВдъ вид ду- 
хомъ, егда восхищенъ бысть на небеси», въ Солов. Палеф 
№ 866 (напечатано ниже). Это сказаше составилось на, основанш 
того м$ета въ 1 Парал. 28, 11—19, гдф сказано: «И отдаль 
Давидъ Соломону, сыну своему, чертежи (карадвиур.о) притвора, 
и домовъ его, и кладовыхъ его, и горницъ его, и внутреннихъ 
покоевъ его, и дома для ковчега, и чертежъ всего, что быю 
у него на душ$, дворовъ дома Господня и всфхъ комнатъ кру- 
гомъ, сокровищницъ дома Болия и сокровищницъ вещей посвя- 
щенныхъ..... Все с1е въ письмени отъ Господа (кама у урафТ 
Хо; Корю%), говорилъ Давидъ, какъ Онъ вразумилъ меня на 
вс дфла постройки. Изъ посл6днихъ словъ составитель сказаня 
вывелъ заключеше, что планъ, по которому Соломонъ построилхь 
храмъ, не только былъ приготовленъ Давидомъ,- но что онъ Да- 
виду былъ показанъ на небесахъ, куда для этого душа Давида 
была восхищена ангелами. Составитель припомнихь, что скиня 
была построена по тому образцу, какой былъ показанъ Богомъ 
Моисею на Синаф (Исх. 25, 40); ему естественнымъ показалось 


72 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВВТН. 


‘предположить, что и храмъ Соломоновъ, который замфнилъ ски- 
ню, былъ построенъ также по образцу, указанному нёпосред- 
ственно Самимъ Богомъ. | 

«Сказан1е о псалтири, како написася Давидомъ ца- 
ремъ» по Сборн. Солов. бибя. ХУП — ХУШ в. № 934 напе- 
чатано въ книгё: «АпокриФичесмя сказашя о ветхозавётныхъ 
лицахъ и событяхъ» стр. 93—94. 


Сказашя о Соломон®. 


ПовЪеть о КитоврасЁ по Румянц. Палеф 1494 г. № 453 
напечатана въ Сборн. г. Пыпана, лист. 51 —53; по Палеф Моск. 
Синод. библ. № 210 напечатана въ Сборн. г. Тихонравора т. 1, 
стр. 254—258. 

Притча царя Соломона о цари Китовраси по новой редакщи 
изъ Толстов. сборн. ХУП — ХУШ в. № 140 напечатана въ 
Сборн. Пыпина лист. 59 —61. 

Эти цовфсти составляютъ передфлку Тудейскихъ сказаний 
о Соломон и АсмодеБ'), отъ котораго Соломонъ узналъ, гдф и 
какъ отыскать червяка шамира для обдЪлываня камней, при 
построени храма. Подъ шамиромъ разумфется алмазъ, какъ 
онъ и называется въ книгахъ Св. Писашя. Въ книг$ пророка 
Терем!и сказано: грфхъ Тудинъ написанъ есть писаломъ жел$з- 
нымъ на ногти адамантов$ (17, 1): 159 ВУ циппорснъ 


шамиръ — остр1емъ алмаза. Циппоръ значить оструе, но- 
готь птицы; изъ посл дняго значешя слова ципиоръ и обра- 
зовалось сказане, что шамиръ хранится подъ крыломъ птицы 
орла. Алмазъ называется словомъ шамиръ еще у Гезекиля 3, 
Э и Захарии 7, 12. 


Пребываше у Соломона царицы Савской, во Временник® 


1) Эти сказавя изложены въ кинг: АпокрифФическ!я сказаня о ветхо- 
завётныхъ лицахъ и событяхъ, стр 70—74. Истор!я развитя этихъ сказанЙ 
представлена въ сочинен!и г. Веселовскаго: Славянсюя сказамя о Соломон 
и Китоврас% и западныя легенды о МорольФхВ и Мераин$. Сиб. 1872. 


ЛИЦАХЪ Ш СОБЫПЯХЪ ПО РУКОПЕСЯМЪ СОЮВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. #3 


Геормя Амартола; по ркп. Сов. библ. ХУГ в. № 83 напеча- 
тано ниже. 

Повф$сть царя Давида и сына его Соломона и о ихъ премуд- 
рости, изъ Румянц. Сборн. ХУП в. №363 напечатана въ Сборн. 
г. Пыпива лист. 70—71. 

Сказаше о царевн$ изъ Румянц. Пален 1494 г. № 453 на- 
печатано тамъ же, лист. 53. 

О оужичекой при изъ той же Палеи напечатано тамъ же, 
лист. 54 —55. 

Сказаше о цариц$ южичьской, именемь Малъкатьшька, по 
ркп. графа А. С. Уварова № 66, (Тульский сборникъ вачала 
ХУШ в.) напечатано въ Л6топ. Русск. лит. и древн. 1849, т. 1, 
стр. 162. | 

Суды Соломона по Румянц. Пале$ № 453 напечатаны въ 
Сборн. г. Пыпина лист. 55—59; по Палеф ХУ! в. граза А. С. 
Уварова № 85 въ Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 259—272. 
Краткая редакщя въ ркп. Толстов. ХУП в. отд. П, № 53, 
ХУП — ХУШ в. отд. П, № 140. 

Писаюшя Соломона, по Временнику Геормя Амартола рки. 
ХУ в. № 83, помБщены ниже. 

Надпись на чаш Соломона въ Солов. Палеф № 866, стр. 
214—215. Она взята изъ жипя Кирилла ФилосоФа, помфщен- 
наго въ Минеяхъ подъ 14 Февраля; только Кириллъь ФилосоФъ 
здЪсь см$шивается съ т$мъ ФилосоФОМЪ, КОТОрый «приходилъ 
учити великаго князя Владим!1ра». Напечатана Срезнев- 
скимъ въ МалоизвБстныхъ памятникахъ № ХТ, по сборнику 
ХУГ — ХУП в. 

О прельщени Соломонов въ Солов. Палеф № 866, стр. 
215—216 (помфщено ниже). 


Виде пророка Исми. 


«Видфе стго пррка Исаии», по Сербскому списку Торжест- 
ника ХУ в. напечатано въ Описан!и рукописей А. И. Хлудова 
№ 195, стр. 414—419. Это единственный извЪстный въ настоя 


74 И.Я. ПорфФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЬТН. 


щее время списокъ Вид$н1я Иса1и въ славянскихъ рукописяхъ. 
Алокрифъ этотъ, подлинникъ котораго (вЪроятно греческий) по- 
терянъ, извфстенъ нын$ по двумъ позднфйшимъ редакщшямъ — 
краткой и пространной. Краткая редакшя была напечатана въ 
Венещи въ 1552 г., подъ заглаемъ: «У1510 пига Юз за1ае 
ргорвеае, ш гар шепйз, диае Фушае фтшИай$ агсапа е 
]Ларз1 сепег1$ пита гедетраопет сопёпеф, и помщена Герёре- 
ромъ въ Сборник: Ргореае уфегез рзеидерютары. За рсаг- 
Ф1ае. 1840 г. Другая обширная редакщя была найдена, въ Абис- 
сини на Зетопскомъ язык$ и напечатана Лорансомъ въ ОксфФордЪ 
1819 г., пототъ въ латинскомъ перевод издана Гфрёреромъ въ 
упомянутомъ сборник$ '). При буквальномъ сличеми Сербскаго 
списка съ обфими этими редакцями ВидЪфш!я открывается, что 
славянсюй переводъ сдфланъ съ краткой редакщи, но въ немъ 
однакожъ есть таюмя прибавленмя, которыхъ н$тъ въ краткой 
латинской редакщи, но которыя есть хотя и въ другомъ н$- 
сколько видф въ Эе1опской редакци. Это показываетъ, что были 
пропуски. въ томъ спискф краткой редакщи, съ котораго сдф- 
ланъ славянсюй переводъ, или же этоть переводъ сдфланъ съ 
другой подобной краткой редакщи. Кром$ того, н$которыя м$ста 
переведены неправильно, а н$ёкоторыя м$еста въ спискБ испор- 
чены переписчиками. Приводимъ здЪсь вс$ эти м$ста. 


1) Содержан!е этого апокриха, а также и мнфи!я о времени его происхож- 
ден1я изложены въ книгф: Апокрих. сказашя о ветхозавфтныхъ лицахъ и 
собыпяхъ, стр. 294 — 305. 


. 75 


‘ОИ БИБЛОТЕКИ 


ЗИЦАХЪ И СОБЫГИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОлОВ 


«По 018102 3483 }3 
(1пЬ ‘50.л 38 форта эт эпбэц 
‘1418 350 68 ло п (овцош Зи отр 
-18 93108) п воишо шир ‘1908$ 
11031148 19 лиеаэйбо| шир 3» 


‘31904 И 
-15102 39 Щопоиэ 30 ‘34ваэрэз $Ц 
-9848] водцыЧ зоишо ‘10191981 39 
эру эр эл 62924 шпо ибо] 
-[0> 9314905 5918$ [ шпо 33 ‘олоров 
уиои роз ‘дипл9[п338 10 ипио4} 39 
11}25[ Ш! 91рэ$ хол 3 ‘ве в 
шецозолот ии 292 ре ‘0618$ 
УПЦУ 9%450[ 90 ‘ушол вошу п 
-Ц 58185] 3$ ° отрицо #1904 овщо 
-923] 1ибот оциз опивоэтА ит фи 
Богу яп 98108] шей ‘отял 33 


с иявто@ иооцотое 0]] 


"Аомэр бошуко иДо :91139 онжго] ‘поипомАЯ та онзд90ез4 эн (1 


«мп э эз из шерцопЬ и1э} 
-ц8 35 ие форта оригхо 49 4115 
-2} Ш 835 ‘шаташо пзугриз и 
032485 0314198 ит 1э Олл иопро’р» 


"ИЕ 038 3084 
-2}8 Попипо 39 5189041 114815 и0э 
312 [98945] зэфрочмЧ зоишо 
39 ‘91994 ии з4@п$ 3трэз $и43 
-1 30 Чиоезплоти ит 01812974 ре 
‘Зоигу зпцц 3394904 $ете5] у 
-о ‘овраг эдэл 312924 эзивиол 
.ХХ оц зошу зпИц ‘ца 
-044 $0185] ‘урл швиб ‘018 А» 


итпяФуо пояонихег иозлаа 0] 


"Чиин 
З4и чхишволо ошезучя эн (, Ао 
‘’’°агиАо Аопеееэня *“°`пичголо 9 
‘чиоху чиичло Аоин ожАошоша» 


‘«Чжин 14и Аохноло ипиножвя 
и ° улочат зто вн э\Чо члатая 
и чу] чя иихоЕ’ 9х.’ 98099 И 
чно ч2А0ду и 9я09ти\у чи зи 
-В9И очииЧи ‘ошотдот доп вичэЕ 
Котто 013.е опнооотеяу 9» 


: Агочофои Ажохоньяего 0] ] 


76 И. Я. ПорФирЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЛЯ 0 ВЕТХОЗАВЪТН. 


«ЭЦ оО 
—зтотох4 зп завзоэфхо 1 ‘5п 
Звлолвиор шээ зу пб ‘И 
48 риз[[09 39 5 $04639 33» 


"0$ 
таб ‘зэдезат оэп: ‘50581 0115 


шепЬ 1934014 ‘моцотбтА 141 иплор. 


-Ц9350 39 14929} ‘59д9риэ958 пи 
-врвл8 39 што суабат ии 9$» 


-^ мо пои 51919945 зитап 3и1п$ 
цоп ропб ‘50Ц эр зави этвпб» 


«от от заприэоз® т4 91$ 
‘51314148 14298; ЦэЗие 1091$ 
эта ‘зп шоу м03эгр 39 шз] 
-6019}98 49 Шиии$з[е 8101 и9то$ 
отуе0ги$009 339 $8} еб ‘ор[вл 
опЗеш 0188 003 $10$51488 $» 


«039 
щи этаЬ ‘59195 9ипЗ 39 ‘029 
цб 5П55 И 06 044 ‘бтэпотетА 141} 
18 риэ150 ‘це Г 01819} 93 ор 
-ииб ты утхтр $пэрио459л эип, 


`<10010т10]8 
0109908 Труд ‘$13 3тртА 504 мэпЬ 
‘отрие ‘1483944044 оризаб» 


‘Зчоипо ча чодпо@ (1 


-ип эн чкзуия 09 иэзн 1чпиг 19н 
ИГН ° ион 9м99 пл эоичигоп огр» 


«чтитох 
-2и ЗКИО ХИ 0119 8г148 0 эж 
-очв и ° но Ао отевнинкоотечя 
отееньЗя и отвкнпичя чииишАот3 а 
ениьчноя что вр ояв ° ОКЗЕ 010Я 
-ИгЭч отизооте эочхечоиефеча И» 


"(1 че чиоу оля ишуди 


-Аое8@ ъИлог чГох `’”' АОТЭЧЕЧЯ 
«Илэт эБэб чавшчядл вито» 
енчзго 


ЗЕ ЧХЕИИЯ ‘Это пичко эжоцэ 
вхАого и Кохепи@о@и зигэн9я» 


77 


ЛИЦАХЪ И СОБЬГИЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 


‘«ЗЦэо эпратаь 
иг адортл шепб ‘мощ 851 


5149093 шопа 1^90151х0 ‘0[905 
03х98 иг едэцем шир ‘эпиз 3» 


‘он эж оно :11199 онжгот ‘оназэн (1 


-ОТЗТА ЗОО 19 ‘9004 ци 19$9р 
ито 30 шпилоди ит зориоэзор 3» 


«205 13 
-Фэз чит чортл шетопь ‘$1483 
-пхо 39 $140рпе утаеш озетб» 


«аитиае 112065 
9 Пы шаШшыя шизропр 39 ит 
Шо 9448 3424089108 37» 


«0900 
озиттЬ иг тр1^л пой шэ[8пб 
‘или 0181109 14 тра 3)» 


‘«ихоэдие аи вт 
до зоаыиА во паеалоЧивит 1451р 


члоии оные феи 29 члияе топ © 
-Коп и лен и ° че чя члотино И» 


<990п ол‚ентояеаи 11 
-яо ити@=Ао сут ‘ооитигозояеЕчя 
и ооипчАе@еча  оБви икгоз» 


<“ 


оо хи 
и ивко оао вн Аокх отееннои 
-оокечя ичхуоя вто Хохвияего И» 


`«ИЭОн 
чиохэп ен чхуия (ож эжоян 
‘чин вн оигоя Аочего чхулия И» 


`«Чх19УЭ 
-челИ? чичь и чкио чхитотох 


78 И.Я. ПорфирЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНПЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН. 


‘«вОтол 89 10084193 
таб 39 ‘пуаеевае эв ‘тр 199 
уп ‘таб ‘зип $19194 ® шеп$ шэру 
пэт1оэе т ‘орипм хэ шило пм 
5973эл лип эеЧ стим этаБит 1$ 


«20012500909 ЭЦ] ‘1й} 
-008% орцииш ит эвпб ‘етишо 
этабог 3$ ‘090 отд} иг шп 
тАеЗодлэзит опб эр :19 1х 3 


8 
*” `` 04840 чгалые : 09190 онтвобуа ‘изипонА4 чя онэьбопоу (; 


"51 5т $04 
-101о 39 9} ит виопбо] ‘зпутдта< 
112483 319808 159 ЦИаЭ э35р 


"ТО 00$ 803090] 
отб эр ‘зиЦи 8421эл 39 зиэрэло 
‘орцим ог эр зчэт@тоэ® тм 
5800102 $5849т сш Ихф 9» 
«Ще тэ 099 49 зпатиВ эр ‘14 
14819 ©1940 итапиоЧ агатаоао 3 
«т т8 та 

- 014 тчгаг оапио 904 ‘т4таг эриэ350 
‘0909 очиа@ ит тлзЗоллозат э} опЬ 
эр ПИ тр в4лол ээ8 1504 3» 
‘зп заза 

зэишо 19193009 39 42004 шпэ 
ши розл@эр 3э злом шэ@т 
-0146 дзэриэцел4@е дэ тилоуат зэи 


‘«в1300» :9119ч9 онжго\| (1 


`«ЧУФПинНТ Я 
-вЧи чхЗоч ча и 3.991 94 олешова 
®хГ (; ОЛЕвУЭчЕТив Что 09 99» 


«Зоэт ов эж 
-чиэн 1\ ° Аоконл и2эзого иэшяея 
-043я °'в4им олоно 1) эотовшикг 
ИЕОНИ ЧИжЖоТил чХхИо ° им ВЕТ И» 


`«чхеИЧя эн 928 
Эжхи ° У чхУиЯ чЯаиь 94919 И» 


«91А0Э 
еиотЗя 315 вин я1ч9 4ии 
чионт 9я очея ‘итеевяо ни 
( тяга» 09 31 ‘ик иже» 


"«01Э Когио А0эЯ 
9190199 и ®яинз. гп и ч1ко з=энх и 


79 


УКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОМ БИБЛЛОТЕКИ. 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО Р 


ат по зиплолерие10о2 поч 
39 ‘шплоэ 3по44 уу вмлор зп 


39 ‘заплопу влузци © ШБ ‘би щи | 


-в9щииоэ утрэр 30 ‘3843314 тр 
-пам п(ац $фозита@ ти ‘шп 
-цэшеиац ш уириоэбор олло{ф» 


| 348439 (цэЗиз) зэзиззлоре 99» 


"Зоптол 
ие) пои 39 шпо 3414948901108 
цоп 39 ‘иаог 3191$ $19 зело 
2140} 39 ‘81918 урор таг 3э ип} 
-пошешау иг ди  Этриэ$@» 


"(59403594 
трипш 35 $п[э зорэЗае 39 ‘Ппэ 
-9$ ЗПТЕ шойтоата@ тавэтриЕ 3» 


‘оллоди$я $1111$504 чгэпотятл и 
‘цэшои ээи зп ‘сиоэзотаБал $1} 
ое 1 39 ЗЧОЛИА 93831449398 8$] 99хо 
ОГ $10.19} ‘зпип эпАмА 359 91» 


‘<0]90э 0349$ ит 
10] этрие 39 38949риэ558 ‘0[905 
0}х9$ ит тлтраз ропб ‘шпэт} 
-085 49 ‘14т “920л ТртА 89350» 


-Ао ° Аохекл воиэшавиекяои И» 


«ото эту ин 
ошичегоойи он и ° чхзл и очн о 
9030 352491^ и ‘оннокене чл 
Ао и ` ЧлитЗ.о 0499 зу. я чеону 
эжу Ти ° чичдят ви и члэтинО» 


«чки Аомомэетегот Аоиии 
отэ Чиоклле и Косоня ишигАо) И» 


"пт. ич@т. оля чложом 
вет ин эноми ин оч: 019 ‘инея 
-НВОоИ 9х11910 чя и ‘° ичаиж 309 
чконпичя чя чн9ь3.я чнити чтух 90» 


«Чон лоэш вн эи 
-0х9Ча иэдн оп чхеппчго эжз 19ноЗи 
и Аок 998гл ахепичго 91010» 


® 


80 И. Я. ПорфФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 0 ВЕТХОЗАВЗТН. 


"(; «тАто$эц 
$1148 за|у ропб ‘19814198 шеи 
‘9008 096 9984 вттЪ ‘93 0449$ 
‘зоигу ПЦ ‘зете6Т суротр тагот таб 
‘50930 \ ‘1351015 ® урэз ропБ 
‘ра 142085 $108 ода 1 
"э199т458 98304 цоп эш $т4ол 
тх:р шэлорпэ[ 4$ зп [по ‘9611018 
эвидеш зп 19 хор ® 9трэз ропь 
пртл (18910) 33 ‘бэ уаплол 
-ври[0> Цазие эпбзэио 1245$ 
зэиио 49 ‘1009 0349$ и! 
зтриээ$® орош опб ‘шпэтрц 33» 


"$ — 81 284 чпорт ($ 


`89— 49 "884 ‘ОЪВТ э81р18 244036 ‘1498481\эрпэ$4 вэ4эзэл 96144044 :1910445) (5 
‘6 17— Р1Р '@1о ‘5/87 ая ‘ччопо| °У чхияв100) `вво\ДЕХ °И `\У иззьоп цонаояЧэп члиня чаотезея и наэипон44 этнеоицо (| 


"(«етезТ 1410 912 
-1308 утих эрхтр паб ‘вп 511351015 
з шэзиэрэз тртл шэпазлта шп] 
-эЗи\ ‘элэртл 11304 поп $6816 
‘эзизиА з9ишо 39 ЦэЗие зэиио 
19 15а зэцаю 19 уайлолеиво 
‘109$ ит 9триоз8 аетаопб» 


690110]8 шоЗэл зпаил 
-00809 цоп 49 сэитио ( ‘143301 
отрэш ит т1431троэз® орошопЬ 


(; «изо ир онгозот ° ии 
егл и они ° дот тотЧо хз 
-ия Олеенаохи ве‘ ИГ тия 
чхолои эн эжу 19явкэ э1чунЕ 
-эя 9Аоноэ!м эт ов и чх3Зт 
-ия ВУлОг и ° 19 909 и иглв 
иоя и ипинуоче4и изя и этаязночя 
`°о9н эом{эо вн эчЕчя оч» 


‘ачязго ‘вп чиохен 
-ЧЕ0п эн и 3.4201 3,] 998 ээи 1 


ЛИЦАХЪ И СОБЫТЯХЪ ПО РУКОПИСЯМЪ СОлОВЕЦКОЙ БИБМОТЫ 3] 


Въ русскихъ руконисяхъ Вид$н!е Иса1и совсфмъ не встр$- 
чаетея; но въ старыхъ сборникахъ съ именемъ Исаи часто 
попадается другое апокрифическое сочинеше, подъ заглавемъ: 
«Слово святаго пророка Исаия, сына Амосова о посл д- 
нихъ днехъ»: въ ИзмарагдЪ Синод. библ. № 230; у Толстова 
въ рки. ХУТ в. отд. П. № 364+: въ ркп. ХУП-—ХУШ в. отд. П, 
№ 140; у Ундольекаго въ двухъ снискахъ Златоустника ХУ] — 
ХУП в. №№ 1013 н 1085; въ Соловецкой библютек$ въ сбор- 
никахь №№ 803 (по этому сборнику оно помфщено ниже) 889 
и 913. 


Повфети о пл неши Герусалима. 


«Повфеть о плачф и о рыдания иррка [еремая и о запустфнш 
Терусалима» по Сборн. ХУ в. напечатана въ Сборн. Тихонравова 
т. 1, стр. 271 — 284. 

«Повесть стаго и великаго пррка Герем!а ‹х преселени п 
«, прогнани Терлмьзли изъ великихъь Четихъ-Миней митр. Ма- 
карйя по списку Моск. Синод. библ. № 180 напечатана тамъ же, 
стр. 284 — 297. Другой списокьъ еще въ Торжественник® 
ХГУ в. А. И. Хлудова № 195 напечатанъ въ Описании его рка., 
стр. 406 — 413. 


Гборшакъ Ш Отд. И. А. Н. 6 


АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦ- 
КОЙ БИБЛТОТЕКИ. 


Сотвореше и падеше ангеловъ. 


(Изъ Пален конца ХУГ наи начала ХУП вЪка, рукоп. въ листь, на 
236 лнистахъ. № 653) 1). 


БГъ прежде всфхъ вфкъ. ни начала имфя ни конца. яко БГъ 
силенъ. первое сотвори Агглы своя дхи, слугй своя огнь пламе- 
ненъ. яко же и бжтвеный Двдъ вышса во .рг“. фалм. деся’ же 
чиновъ сътвори БГЪ. а. чинъ аггли. в. чинъ дрхаггли. Г. чинъ на- 
чала. д. чинъ власти. е. чинъ силы. $. чинъ престоли. 3. чинъ 
гдьствя. и. чинъ херувими. „.. чинъ серафими многоочитии. деся- 
тый же чинъ въ демоны преложися. на всфми же сими чинми 








1) Заглаве этой Пазен тавое: «книга, глаголемая ПалЪя, с1р$чь Бытя 
толковая на Гюдея». Разсказъ въ ней начинается сотворенемъ м!ра и 
оканчивается смерт!ю Саула. По составу своему она сходна съ Руман- 
цевскими Палеями №№ 361 н 453. Въ библейсый разсказъ вставлевы 
аиокрифичесвля сказаня о сотворени ин падени ангеловъ, объ ангелахъ 
стим и разныхъ явлен!й природы, о раЪф и древЪ жизви, о Каинз, Аве- 
2$ и Сие, о Ламех и ЭнохЪ, о Ноф и потопЪ, о столпотвореви Вави- 
зонскомъ, о начал идолопоклонства при Серух® и НахорЪф, Откровевше 
Авраама, ЛЪствица [акова, Зав$ты 12-ти патрарховъ, нЪкоторыя цод- 
робности о Моисеф и особенно о его сметри; но въ ней нфтъ ни Слова 
объ АдамЪ, ни Исповфдан!я Евы; нфтъ также и сказан! о хождении Си- 
еа въ рай предъ смерт1ю Адама и о погребен!и Адама на островф Афу- 
ин и Слова Аезнас1я Алексавдр!йскаго о Мелхиседек, которыя нахо- 
длятся въ Румянцевскихъ Палелхъ. 

6* 


84 И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


пристави СЪ Бгъ старфйшины и воеводы и начальники чино" аггль- 
скимъ. первое оубо сотвори имъ разумфвати силу слова безъ из- 
носимыхъ рЁчей и подаютъ другъ другу весь гль помышле- 
щемъ. паче же пребягий и мятивый БГЪ помысли сотворити иного 
мира земнаго. Яко же великмй Моисей написуетъ гля: в начале со- 
твори Бгь нбо и землю (лист. 1). 

И рече Бгъ: да буде’ св" и бысть тако. о агглехъ же пише" 
яко и ти въ 4. день съ нбеемъ и съ землею (сотворены) быша 
гл" ситы творца БГа яко же пише". рече БГъ да дубе" св". и 
свфти быша агГли служаще прёнимъ различии чини. архаггли 
свфтъ. силы свфтъ. начала свфтъ. гдьствя свфтъ. престоли св$тЪ. 
власти свфтъ. херувими свЪтъ. сераФими свЪтъ. и вся чинонача- 
ия служаще и трепещуще страшныя славы лица гня. суть же 
оубо дси служебни на службу посылаеми. аггли облакомъ и аг- 
Гли мракомъ и аггли градомъ. аггли ледомъ аггли мгламъ аггли 
голотемъ агГли иню аггли мразу. агГли росамъ аггли гласомъ 
аггли молнямъ. аггли грому.-аггли зноеви зимЪ л6ту весни есе- 
ни. и всфмъ создашемъ его, вся же си дла неи’глемая и недо- 
мыслима и недовфдома влка ГЬ Бгь въ .А. дНЬ своею мростю 
сотвори. Бысть же оубо днь той „4. еже есть Ная (лист. 3). 

_ При разсказ$ о сотворен солнца, луны я звЁздъ замфчено: 
«ты же оубо вся зв$зды не суть безъ лБпоты. вы оубо суть 
на знамеше плавающимъ по морю. а друйя же ц” нихъ на по- 
кой звфремъ. иныя же ци” нихъ прово* птицемъ бываютъ. 
прелетати беспутная та и широкая м$ста. друг1я же на стражбу 
рыбамъ. иныя же гаду. иныя же во знамеше человЪфкомъ речены 
суть..... Понеже свфтила в’.х. днь сотворены быша. санце по- 
стави на въетоцф на “> поясф. имфет® же 5-ра врата на въсто- 
ЦЗ. а 5-ра на западЪ. а луну на запад соверши на .61. дн1й и 
постави на нижнемъ поясф. има’ бо врата на востоце .к!. а на 
западе .Е!.» (лист. 14). 

При разсказ$ о творени въ четвертый день прибавлено: 
«Вай оубо днь единъ отъ атгелъ нарицаемый сатанаилъ иже оубо 
бЪ старфйшина 1-му чину и вид яко оукраси БГЪ твердь ту. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 85 


о ней же р$хомъ и землю. и развеличася гордост!ю. и рече впо- 
мышлении своемъ. коль красна поднебсная сн. и не вижу живу- 
щаго на ней. да пр!иду на землю и приму землю и обладаю ею 
и буду яко бГЪ. и поставлю престолъ мой на облацфхъ. ту а@е 
сверже и ГЬ снебесф. за, гордость помысла его. понемъ же спа- 
доша иже быша подъ нимъ чинъ. 1-й. аки песо“ просунушася 
с Ябсе. и проразишася въ преисподняя. друз1и же ихъ на земли 
быша. другя же оть нихъ на воздусв повфси архагггльсви гласъ. 
Арх1стратагъ Михаилъ сый начальникъ и воевода силы Гня иного 
чину старфишина. видфвъ отступника спадъша съ чиномъ своимъ. 
и звучнымъ гласомъ крЪпко и страшно рече. вонмемъ и гласомъ 
силы похвалимъ всфхъ Бга. рекъ вонмемъ яко создани есмы на 
службу оть него. и предъстояще Бгу что по“ясте и сотвористе. 
рекъ вонмемъ стрепетомъ служаще БгГу. рекъ вонмемъ яко свфтъ 
бысть снами. и НИЪ отъ евфта облишистеся и бысте тма. рекъ 
вонмемъ яко свфтъ Бгъ снами бяйи служители страшныя силы 
его. слышавше же дЪмони глса архаггла. и аб1е повфшени быв 
ше на аерф. пери же Ми снадш!и дфмони проразишася в’ пре- 
исподьняя и суть яко глуси и ти отътоле не свфдятъ ничтоже в’ 
мире. А еже оть нихъ на землю спадоша. то ти дфлають ходя- 
ще по земли злая своими прелестьми. посяБдняя же ихъ оустави 
архаггльскии гласъ по аеру. и ти же оубо висяще и что могуще 
пакости творити и то творятЪъ. сей же оубо сатана стар$ишина 65 
чину иле бЪ поднимъ. приставникъ бЪ земному чину и земли блю- 
ден!е премъ отъ Бга..... спадийн же той сатана погреши по- 
мысла своего. и наречеся противникъ бя!й. внего же мФето по- 
стави ГЬ старфйшину Михаила. спади!й же чинъ нарекошася 
дфмони. отъ нихъ же ГЬ отъять славу и честь и св$тлость. быв- 
шую на нихъ прежде. и преложи Я вдухъ теменъ. и по воздуху 
облетати повел$. спадшаго же мЪсто чина 1-го оумысли БгГь со- 
творити чака. да свфтлость и в$нець спадшихъ предати има” ГЬ 
БРь правовфрнымъ. и нарицается чинъ .т.-й чяколюбезный». 
(лист. 19—20). 


86 И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


(Изъ сборника ХУП в. № 1138 рукоп. въ 4 долю на 295 стран. !). 


Въ д-й днь сотвори БЕь солнце и луну и звзды { втой же 
днь испаде оть славы сатана. и вид сатанаилъь Нбо и землю 
украшену и помысли себф: сотворю престолъ на облацехъ себф 
и буду подобенъ вышнему. да славить мя чинъ мой. 1 сотвориль 
собф пртоль на облацбхъ сфверныхъ 1 вознесеся и бысть тогда 
воевода чину агельскому. 1 видё БГь противника себ и посла 
Бгъь Михайла архаггела и повел сатанаила свержити долу. при- 
иде же Михаилъ к сатанаилу 1 видф на немъ бжетво велико и 
не см$ на него и зрфти. Г прииде Михаилъ к Бгу. 1 рече. Гди 
велико есть на немъ бжство твое. Гдь же снять снего бжетво и ` 
рече: иди и свергни его долу. 1 прииде Михаильъ 1 вид сатанаила 
яко проста человЪка и удари его скипетромъ и спадеся престолъ 
его, и пойде сатана долу и со всфми силами и о’нятъ о" него Гдь 
бжетво и снятъ отъ него иль. и да. Гдь илъ аггломъ и архагге-. 
ломъ. и нарече имя Михе Михаилъ. и дастъ ему надо всЁми 
нбными силами старЪфйшинство и нарече отступнику имя сатана 
дияволъ. и бысть помраченъ с своими силами и пойде сатана на- 
верху. 1 пошибф землю и хотёша небса пастися. и рече Михаилъ: 
Гди хощетъ ябо двигнутися. и рече сему Гдь: запрети словомъ. 
и рече Михаилъ: Гди что повелиши глти. и рече Гль: изорцы 
вонмемъ стая стыхъ. скоро изГла тако. 1 тогда воспфша вся си- 
лы нбныя: единъ стъ. единъ Гдь [съ Хбъ вславу БГу отцу. Аминь. 
[ тогда утвердишася нбса. сатана, же тогда пройде землю 1 услыша 
гласъ Михаиловъ и ста во адф на безднЪ подъ землею, а подъ 





1) Сборникъ этотъ состонтъ изъ статей разваго содержаня, между 
коими помфщены: Хождене въ Герусалимъ и Царьградъ Трифона Кора- 
бейникова и Юря Грекова; Пчела, подъ заглавемъ: ся премудрость 
оть пчельнихь очей, отъ многа на мало преложено; Бесфда трехъ свя- 
тителей и др. Предлагаемое здВсь сказан!е «о паден1и ангеловъ» взято 
изъ статьи: «сказане о седми планитахъь». Съ вфвоторыми пропускамя 
оно уже было напечатано въ Правосл. Собес. 1861, ч. [, стр. 258—260; 
здсь оно помВщается вполнф. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛЮВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 37 


нимъ вода. а подь водою огнЬ негасимъ. и кои бляжеи быша ть 
снимъ проразиша землю до преисподняго ада й никако же неис- 
ходни. и ве могуть ничево дЬйствоватя и ходягь во тык и до 
вфка не хзрять свфта. друзш же падоща на землю и слышаша 
гласъ Миханловъ и осташася на земли и холятъ по познбней 1 все 
злое творятъ роду члческому п претворишася вбфсы. инии же не 
дойдоша до земли и сльтпаса гласъ Махавловт чссташася на воз- 
ДУСЬ. началникъ же ихъ дияволь лютосердъь ость ратоходецъ. 1 
все то имБють себЪф величество крфпко несытное хотЁние на зю 
поучають на зло безъ вины люпи лживы п прюказлив я мощюа 
безсонн!и безплотни невидим. лицемБр!я рада ввдами бываютьъ. 
1 преобразуютъ себф во ангела и вчявфка. [ вживотану во вся- 
кую 1 вгадину смущая чаки. 1 якоже стый Кипряянъ преже быль 
волхвъ прелщенъ отъ бесовъ. н обратися на покаянве Бжиимъ 
поветБниемъ. 1 повБда и самого диявола видфть. ‘гЗе чиновъ его 
всякому грфху наставницы. 1 втой днь раздали Глдь силы небес- 
ныя на девять чиновъ. и постави ихъ по поясомъ и поветб имъ 
славитя имя свое стое беспрестани. около самого Бга лфтаютъ 
беспрестани херувими п серахими шестикрилати и многоочити 
.ДВма кралома покрываютъ ноги своя двЁма же л6таютъ п бес- 
престани воспфваютъ ифень. а-е херхвими. в-е сераФими. Г-е вла- 
сти. д-е госпбетвиа. &-е силы. 5-е архаггли. 3-е аГгли и всф чинове 
беспрестани славятъ Бга и до скончания вЪка (стр. 148— 158) '). 


Изъ гого же Сборника № 1138. стр. 174 наоб. — 17'. Изъ статьи: 
Повесть стго Андрфя со Епифаниемъ о вопросфхъ и отв$техъ. 


«Тваннъ рече: отъ чево земля сотворена бысть. Васиий рече: 
Егда сниде (Богъ) и начя ходити по вод$ и узр$ на вод птицу, пла- 
ваеть яко Гоголь. И рече Богъ: ты кто еси. птица же рече: азъ 


1) Въ томь же сборник есть еще другая редакщя этого сказанля, 
помфщенная въ статьЪ: «Повесть стго АндрЪфя со Епифаюемъ о вопро- 
сфхъ и отвфтехъ». Здфсь, между разными вопросами и отвфтами, нахо- 
дятся слфдующе: Шваннъ рече: отчего земля сотворена бысть Васиий 
рече: егда сниде ва море..... 


88 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


есмь богъ. а азъ кто есмь? птица, же рече: ты Бгомъ Богъ. БГЪ 
же рече: ты откуду 6$. птица же рече: азъ есмь отъ нижныхъ. 
и рече Бгъ: а азъ откуду. птица же рече: отъ вьиннихъ. и рече 
Бгъ: дай же ми оть нижнихъ. и понре птица в море и согна пф- 
ну яко илъ и принесе къ Бгу. и взя БРЪ иль в горьсть и рас- 
пространи сюду и овоюду и бысть земля. и повел Бгъ изсякнути 
р%камъ 1 источникамъ. и взя Бгъ птицу { нарече имя ему сото- 
наилъ. и буди ты у мене воевода небеснымъ силамъ, надо вс$ми 
старЕйшина. и сотвори БГъ потомъ небесныя силы. и бысть же 
всфхъ к! чиповъ. и устроивъ коемуждо чину чиноначальника вое- 
воду. и овии отъ нихъ постави во еже славити имя его престое. 
пфениже ихъ сицевы поюще: сть сть стъ Сль Саваоеъ Тсполнь 
нбо и земля славы твоея. а инии же беспрестани славятъ днь и 
нощь. 1нии же приставлени на службу и служатъ ему мыелию и 
еже что вниде старЪйшинствомъ то’ повелБваю(тъ). шествие же 
ихъ скорфе молюи. 1нии же на помощь посылаеми. 1 инии же на 
казнь согр5шающимъ. зракъ же и красота ангельская невозмож- 
но есть усты человфческими изрещи. ангели ке самаго Бга не 
видятъ. славу же его по участтю видятъ. бфже старфйшина анге- 
ломъ нареченный сотонаплъь первый воевода. и дастъ ему БГЪ 
к!-тый чинъ на службу. и помысли себЪф сотона яко ениду на зем- 
лю и поставлю престолъ себЪ надъ зв$здами и подобенъ буду 
вышнему и да мя славитъ чинъ мой еже подо мною. БгГъ же вя- 
дфвъ Я. яко сице помысли сотонаилъ. 1 предастъ стар$йшиньство 
Михаилу на всфхъ небесныхь силахъ. Г повелф Бгь Михаилу 
соврещи ‘противника, своего долу и со отступными его силами. 1 
тогда прииде Михаиль и виде на немъ бжетво велико и не може 
къ нему приступити 1 возвратися ко ГДу п рече: Гди бжтво твое 
велико на немъ. и рече Бгъ: поиди свергни. { снятъ съ него 
бжетво. 1 прииде Михаилт 1 виде его яко проста члка и удари 
его скипетромъ в плеча. онъ же поиде и со отступными силами 
с высоты низу. оть шуму его хотяще нбса пасти, и рече Миха- 
влъ Гду: хощуть Ибная твердь пастися. и рече Бгъ: запрети 
словомъ. и рече Михаилъ: ГдДи что есть глаголати. и рече Бгъ: 


0 РУКОПИСЯМЪ СОЛЮВЕЦКОЙ БЕБЛЮТЕКИ. $9 


молвы вонмемъ стая стымъ. и воспЬша ибныя силы: единъ стъ 
единъ Гль Ись ХСь во славу Бгу отцу аминь. Сотова же про- 
шибе землю и ста ва безднБ подъ землею. и ина же его сила с 
нимъ. наяже сила оста на земли и претворишася въ бфсы и прел- 
щаюЮтТЪ члки. 1наяже сила не допаде до земли н летаютъ по воз- 
духу. и ТЬ претворяются во ангелы и препцаютъ люди. не тацы 
же суть бфси яко ихь пишутъ черни огнеомраченни суть. я со- 
бра Михаиль вся нбныя силы и рече имъ: внамаемь себЪ да не 
будемъ тапыи 1 вонмемь 1обрЪ п сганемъ предъ сотворшимъ ны 
создателемъ. и по сихъ слава елиносущней трцы всегда в НН и 
присно 1 во вЪки вЪкомъ аминь». (стр. 174 наоб. — 177). 


Рай въ Эдемб. 
(Нзь Пазен № 653). 


И васали ГЬ БГь рай на въстоцБ во едем. едемъ же ска- 
зается пиша благовон‘на и блгопв "на. разнолична п воню по- 
дающи. пища безпечална веселящи ерце. пища оутЬшеня покоя. 
пища оупешревя и несказанна еже насади десница его. суть 
оубо внемъ оутрь древеса красна и цвфтна. п высоко верхи сво- 
оукрашена. и вЁт’мн свовми прикланяющися долу. Та же вея 
насаженемъ разнолЬпотою и вид6шемъ. пхже плодъ и листве 
николи же оувядаетъ. другая же отъ нихъ цвёты блговонны по- 
даютъ безпрестанни. яко же нелзф ихъ паче обрести баговон- 
нфйша многоцвфтна видфея комуждо ихъ себф влекуще ноздри 
и видБн1е. егда же ли пов5етъ хладенъ. п аб1е вшумятъ древеса 
та бяговонно дыхающе вфятемъ. и введе ту члка. отнюду же на- 
ча10 жит1ю чачю. егда же созда бЪ ту вран. израстиль Гь Бгъь 
всяко древо добро взоръ. и добро въ ядь. и древо животное по- 
средЁ рая. тако же и древо кртное посредф земля. иже зовется 
древо спсентя и древо разумное есть, имже вфдати добро и зло. 
Словомъ оубо почтенна бывша и еже по образу бяю быти Ада- 
му. и имБста разумъ добру и злу. но искусъ злому постБде при- 
яста (лист. 41 —42). 


90 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 


При разсказ$ о томъ, что ко вратамъ рая, для храненя дре- 
ва жизни, былъ приставленъ херувимъ, прибавлено: «Да разу- 
мВеши ли © жидовине. что есть древо животное. когда ли отету- 
пи херувимъ отъ древа животнаго. не егда ли ся водрузи на 
мЪсте крашеве зовомос голгофа рекше лобное. ту пропяту быв- 
шу Гу. и абе прорази камень чтная Гия кровь до главы Ада- 
мовы. и дчиш’ши ю чсти. да то видевъ херувимъ оуступися отъ 
древа жизненаго. не Елена ли мти Ко“стянтина великаго пр!иде 
во Терлимъ на взыскаше крта Гня. мучивши же жиды многи. 
паче же онфмъ вошющимъ и свфд$теля нарекоша Тюду. тогда 
сему армер$ю сущу и началнику. то же многими муками едва 
сломи и указа м$ето оть древнихъ наречен"ое. иде же лежатъ 
крты. и конавше на мнозе едва обрЁташа. и невЁдомо Еленф бя- 
ше кос есть живодавца кртъ. ту бо бяста и разбойпича креста 
тогда, распятыма, со Теомъ. идущи же Елен1; ко вратомъ града и 
срЕтоша ю со оумершею н$коею двцею. Елена же наполнившися 
дха повел поставити носяни одръ. на немъ же лежаше мртвая 
двца. и крть вземше единъ и положиша на, двце. тако же и вто- 
рый. не ‹учути двца мертвая. и третиему положену бывшу. и 
абте ожнве двца и воста’ и хожлаше славящи Бга. и егда же вя- 
дфвъ чюдо прослави Бга распятаго и животное древо. враи бо 
б$ наречено. и мы видехомъ поклонихомся ему. его же древле 
херувимъ стрежаше. ту по всл часы хртане покланяше прино- 
сятъ (лист. 55). 


Сказане объ Адаив и Ев '). 


(Изъ сборника конца ХУПв., наиисаннаго мелкою скорописью въ 8 д. 4. 
№ 925. стр. 1—9.) 

° Адамъ же в раю бысть преже согрешения своего и вся имл- 

ше в ра! своего. вся в воли его ходяху. И егда изгна его Гдь 

из рая и седя во едеме преддверми раискимия. 1 виде сонъ како 


1) Это сказаше объ Адам и ЕвзЪ (въ рукописи оно помфщено безъ 
всякаго заглав!я), а равно и ст8дующ/я затЗмъ сказатя о древФ крест- 
номъ и глав Адамовой, по составу своему, сходны съ подобными же 


` 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 91 


хощеть родити Каина и Авеля. в кое ато хощетъ убити Каинъ 
Авеля и запрети ему ангехъ гдни не поведати Евы. И ту пре- 
бысть г. л5тъ. И болезнь виде чревную и неведе что есть бо- 
лезнь его. Собрашася от мала п до велика вси жалеху и глху Евге: 
о мати нша, ты веси сокровейая его вся. повежь намъ явленая 
его. се что отець яшъ болитъ. Г всехъ бяше людей отъ Адама 
‚5 мужей. Ева рече: опререкую вамъ чада моя. егда сотвори БГЪ 
рай на востоце { всю вселеную створи п отца вашего Адама и 
мене. и дастъь намъ рай 1 вся скоты и гады и птици пернаты. 
Адамъ же блюдяше восточьную страну и северную и паки азъ 
блюдохъ западную страну и юяиую. и паки рече намъ Гдь: вся 
си есть ') иже в рай, оть единаго древа не ясть. и показа намъ 
древо на ибса отиде. И мы обладахове иже в рай. И без пове- 
леня Адамова п моего вси звери и скоты и гады не смеютъ ни 
ходити ни лечы ни ести и ничтоже, додеже повелеша имъ. И то- 
гда приде дияволъ к намъ, светелъ аки аггелъ, и рече намъ: и 
тако рече Бгъ ясти ли или неясти в рай? | Адамъ рече: намъ 
повеле ясти, токмо отъ единаго древа заповеда намъ не ясти, по- 
веле блюстися отъ него; дияволъ рече: много жалБю °), понеже 
не разумеете; аще бы о него спесте, и бысте бози были бы. И 
то рече биде 0 насъ и обрете змию п научи ю на насъ; змия же 
мняще, аки?) агглъ есть, и приде ко мн$ п сказа мп плодъ добръ 
древа сего. а змия есть любима Бгу паче всехъ зверей. [ взяхъ 


сказан1ями, напечатавными въ Сборн. г. Пыпипа (Вып. 3, анет. 4 — 8). 
Сказан1!е обт АламЪ имЪетъ форму Испов$лавая Евы предъ д$тьми, и 
эта форма выдержана строже, чфмъ въ другихъ варантахъ этого сказа- 
н1а. Разсказъ илетъ отъ лица Евы: событя передаются т$ же и въ томъ 
же порядк$, но изложен!е другое; нфкоторыя м$фста изложены подробн%е; 
особенно много разностей въ отдфльныхъь выражев!яхъ. Къ сожалЪф ню, 
рукопись написана весьма неразборчиво; кромЪ того, первая страница, 
на которой начинается сказан1е объ АдамЪ, испорчена такъ что н%ко- 
торыя слова можно было прочитать только по соображеню. 

т) Ъеть. 

*) Поправлено; въ рукописн написано ошибочно: множаху. 

3) Нужно: яко. 


92 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЯ 


плодъ древа змия и дахъ и, и я сьедохъ. Срце же мое смутй 
во мнф, напрасно !) въ мою страну *) древеса повисиша листие, 
азъ же внидохъ по древо то, © негоже снедохъ, и возвахъ Адама: 
при/ди зде, Адаме, да видиши великое чудо; уста оверзохъ и лзыкъ 
мой глаголаше во ми самъ, лко снесть. Адамъ тако же приятъ 
б древа того снедь, и бверъзостеся наю ‘дчы, 1 видехомъ наготу 
свою, и срце ише похоте на похоть, и бысть тако. [ вся древеса 
листвие своя (повергоша, едина, смоква я) не поверже. Адамъ же 
восплася велми и рече мнё: \› жена, что сотворихомъ мы? И 
такоже срце мое не бверзися адама, внидохомъ по древо, иже (не) 
поверзе листвия, и сшихомъ листвие смоковное, и сбвори(хомъ) 
‘деяние себе. И тогда слышахомъ гласъ с нбси глющи, архаггелъ 
призываетъ ангглъ: иридите вси Ги да снидетъ в рай, понеже 
согрешилъ есть Адамъ. И паки сниде Гдь со всеми агглы евои- 
ми, и ста престолъ посреде рая, { возва гдь гласомъ великимъ: 
Адаме, Адаме, где есть? Адамъ же скрыся. И поима насъ ангглъ 
и свирепо биющи насъ и изгна насъ из рая. Адамъ же плакашеся 
и молящеся и глюще: послабите намъ, егда когъда умлрдица Гдь 
нашъ , насъ. И не помилова насъ Гдь; архаггль же Микаилъ 
молящеся непрестанно ‹® насъ ко претолу Гдню. И та(ко) насъ 
изъгна изъ рая н пусти насъ; мы же седохомъ во едеме отчуж- 
дени; Адамъ же паде на лици плакашеся. И ту сбворихомъ дей 
&. Изнеможе дша, моя гладомъ и рекохъ Адаму: Гди востани, да 
поищемъ себе храмины; убо серце мое хдоле во мне гладомъ и 
дша моя в мале 3); Адамъ же возникнувъ и рече: х Евга, нахо- 
дитъ на срце мое разорити икону твою и не имамъ с кёмъ быти, 
боюся Бга, а срце мое не удаляёца (© тебе. И ставши обыдохомъ 
всю землю и не обретохомъ ничтоже снедно, токмо волчецъ и 
траву сельную, и паки приидохомъ во едемъ. И плакася о во$- 
дыханиемъ и рече Адамъ: Ги, пришли ми, внегда ти поминаю` 


1) Внезапно. | 
3%) Поправлено; въ рукописи: смерть. 
3) Должно быть: омал$. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛГОТЕКИ. 93 


Тогда Гдь посла оимиянъ и ливанъ 1 взять Адамъ сотвори моль- 
бу к БГУ, и тогда умярдися ГЬ, аггла посла блучити седмую 
часть 0 рая, и подастъ намъ. Преже наядохомъся б плода терно- 
ва. за з^; и потомъ взяхомъ пшеницы и масло и медъ и ядо- 
хомъ и насытихомся. ГЯ изгна из рая вся скоты и звери и пре- 
дастъ Адаму; адамъ же блучая сотвори див!е нитому !) имъ всемъ 
нарече имена { всемъ вещемъ питающимся °). и рече Гдь Адаму: 
терн!е 1 вольчець 0 деланиихъ твоихъ да прозябнетъ. И поятъ 
Адамъ волы. и начать землю «рати; дияволъ не даше землю 
орати и рече: моя есть земля, а бжии нбеа и рай; да аще хоще- 
ши мой быти, то и землю тяжи; аще хощеши бжий быти, то иди 
в рай. И рече Адамъ: бя суть йбса и земля и вся вселёя; дия- 
волъ же обрадовался велми, не дадяше ему орати; запиши руко- 
писане свое, да мой еси ты, и землю работай. Адамъ же рече: 
чья есть земля, того и азъ и чада моя; ведяше бо Адамъ, яко 
сънити хощетъ Гдь на землю и родитися. Дьяволъ х„брадовался 
велми: та, пиши мне; 1 взя адамъ мочы °), записа рукописание си 
рекъ: чья есть земля, того и азъ и чада моя. Дьяволъ же взятъ 
рукописание адамово держа у себе. И азъ рекохъ Адаму: Гди 
покаемся, нежели избавитъ насъ гдь б дьявола; Адамъ же рече: 
постямся м дни; и рече ко мне: вниди ты въ тигръ реку, поло- 
жи камень на главу свою, а другий подъ ноги своя, стани до 
вый в воде и не послушай никогоже, да не паки предана будеши; 
и сотвори мнф знамя сокровено и рече ми: и не изыди, додеже 
азъ приду. Воставъ Адамъ 1 иде во 1орданъ каяти; и ту седоша 
вси звери и птици и множество агглъ, плакахуся за Адама. Адамъ 
же погрузися весь во 1ордани и пребысть м дней. Дьявохъ. же 
приде ко Евзе, аки агглъ светелъ, слезы роняше по земли и 
гягола ми: услыша Гдь молитву твою и агглъ своихъ, молящих- 


———— — = мы -=—- —--- 


') Въ рукописи эти слова испорчены в ваписавы: дивъно потомъ. 

?) Должно быть: овощемъ питающимъ. 

3) Въ спискахъ напечат. въ сборникакъ Пыпина и Тиховправова: «и 
взять Адамъ плеча». 


94 И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


ся за тебе, сосла, мене .бГгъ, да изведеши из реки Адама; азъ же 
не веровахъ; паки третий день прииде сотворися дьяволъ во ада- 
мовъ дбразъ, много блазни мене; азъ же не изыдохъ, дондеже 
не вижу знамение, иже рече ми Адамъ. Егда сотвори Адамъ 
№ дн и гря(дя)ше изъ ердана и Хбрете Адамъ дьяволовъ следъ, 
приходя(щь) ко мн$, и убоявъся велми, егда како прелщена буду. 
И егда прииде ко мне, азъ не веровахъ, что есть ГднЪ мой; по- 
каза ми знамение, тогда веровахъ, изыдохъ изъ реки. И тогда 
свободи гдь насъ б дьявола. И седохъ в Мадиаме и породихъ Каина 
и Авеля. [ всегда ни скоты пасяху. В’единъ день, воста` Адамъ 
о ложы своея и рече ко мн: о жено! совершися лётъ д! б ро- 
жения есть кровь авелева убъешемъ каиновымъ; дай же ми 
еля, да шедъ хбрящу его, яко слышахъ азъ и разболехся срце 
мое. И седъ Адамъ на осля и ездяше и обрящеть Авеля убьена, 
и неизрече ничтоже, якоже рече ангелъ Адаму, погребе его ту 
я тогда азъ родихъ Сиеа, и рекохъ Адаму: не злосерди серце мое 
иже паки родихъ сйа, вместо авеля и нарекохъ имя Сиеъ. И тогда 
Адамъ кликну на мя: о Евво. молчы 0 речей своихъ; уже бо 
Яхъ мои (о)мале во мн$. И по сихъ же Сиеъ рече: гдне оче! иду 
в рай и принесу что изъ рая; видфвши я') упокоиши себе; Адамъ 
же рече: сну мой! како ты внидеши в рай, ноне поди противу 
рая, плачися, егда припутитъ тя Гдь, б древа, масличъна что воз- 
меши да 1 видиши его да како успокоитмися болезни сила. Что 
ми есть болесть? Егда согрешихъ и мати твоя, тогда, Гдь рече: 
множае умножу стонание твое, 1 всегда въ печали пребываеши, 
и дамъ тебе две язи, первая язъва, чревомъ, а другая ‹учима, по- 
томъ последуютъ по единой; а матери вашей изрече: всегда мужъ 
твой убладаетъ тобою; егда рожаеши сиртию ратаешися. И по- 
сихъ Сиеъ пойде к раю с материю своею, : виде Евва люта, зве- 
ря, рекомаго крокодила, гоняща, Сна ея Сиеа. И Евва рече къ 
нему: © зверю! не помниши ли, колико тя азъ сохранихъ рукама, 


') Понравлено; въ рукописи: вышедшия. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБИОТЕКИ. 95 


своима? како ты смееши бверсти уста своя на образъ бжый и 
како смееши насъ обьяти зубы своими? И тогда зверь бвещавъ 
Евзе и рече: › Евва © тебе зачалося; а ты како смела бверстя 
уста своя на, снедь, иже рече тебе Гдь не ясти © того древа. 1 
восплакася плачемъ, сльшшахомъ (2) 6 востока и до запада, и рече: 
горе мн%, Бе мой, 6 нынф и до века, кляти мя хощетъ весь языкъ. 
Тогда Сиеъ рече: заклинаю тя зверь в ложи своемъ до суда, егда 
како дерзаеши надежу члчу '), тако пребывай во веки. Сиеъ же 
иде с материю своею и плака противъ раю, посыпаша перстю 
главы своея; явижеся имъ агглъ Михаиль и рече к нимъ: что 
вопиете? Сиеъ же рече: Гди! сотецъ мой болить и желаетъ 
бягое *) райския, хощетъ видети < древа маличнаго, сгда како 
упокоится болезнь его. Тогда рече агглъ: Сиеъ! не имать Адамъ 
лечъбы, понеже приближишася дни его; и уломиему б древа, 0 не- 
гоже изгнанъ бысть адамъ изъ рая, и дасть Сиеу ветвь. Сиеъ 
же принесе, идеже лежитъ ССтецъ его Адамъ. И познахъ его 
ветвь, и приятъ 1 воздохнувъ велми, свитъ венецъ и возложи на 
главу свою. Г видевъ Сиеъ руку гдню, приемъяющу дшу адамо- 
ву, ода его, 1 вся Евва кадилницу с ладаномъ, кадящи тело ада- 
мово, и три агглы, свеща горящая держаща. Возревъ Сиеъ на небо, 
.1 виде дшу Ода своего, далеча отъ Гда стояща, множества агглъ, 
молящеся за Адама. Егда (воста) 3} стратигъ архагглъ Михаилъ, 
тогда вси аггли умолкоша, тогъда умлрдися Гдь, простре руку 
свою и приятъ дну Адамову. И посла Гдь аггла, да строятъ те- 
10 адамово; и несоша на место, рекомое гору Симблатъ *). Егда 
ископа гробъ архаггелъ и знамена гробъ, и бысть гласъ с небеси: 
Адаме, Адаме! онъ же рече: се азъ Гди! Гдь: рехъ тебе, яко 


') Въ друг. списк%: ва свфды челов$ка. 

%*) Дозжно быть: благодати. 

3) Слово: воста въ рукописи пропущено. 

*) Въ Сборн. г. Пыпина: героусии блато; въ Сборн. г. Тиховравова: 
герсуви блато.. и: въ гороу сиблато; въ греческомъ текстВ: #5 ту 
а роуса» Мруту. 


96 И. Я. ПорРФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНЯ 


земля в землю поидеши; и рече Адамъ: 0 тебе приносящи всехъ '). 
Тако погребоша Адама с венцемъ, иже бе на главе его. Слы- 
шавъ же (Ева) умилена гласомъ молящися и гяглющи: гди вядко 
прими дхъ мой! И тако въ. 5". приклонь главу Евва предастъ 
дхъ свой Бгу. Погребоша же Евву близъ сна своего Авеля; 6 
главы же адамовы израстоша изъ венца древо. 


Сказане о древё крестномъ. 
(Изь того же Сборника № 925, стр. 9 — 13) °). 


Григореи БГловъ рече х чёнемъ крёте. Егда погребоша 
Адама, с венцемъ, иже Сиеъ 3) возложыша на главу его б древа, 
6 негоже изгнанъ бысть, иже принесе ему Сиеъ, снъ его, иже 
дасть ему агглъ изъ рая, 1 возрасте древо из венца велико 1 вы- 
соко и пречудно ростомъ, на трое растущи, воедино срастаю- 
чцися *), и пребысть седмерицею высочаиши всехъ древъ. & дру- 
гомъ древ$, на немже распятъ разбоивикъ неверный. и того дре- 
ва изнесе Ниль река из рая ветвь, и сташа на песце. И восхо- 
теша помянути Сиеъ Ода своего Адама, показа ему агглъ то 
древо, иже на песце; и сотвори Сиеъ Ятнь 6 древа при реце, 
рекомой Нилъ °), и память сотвори ду своему Адаму. Тотъ бо 
‹«гнь неугасаемъ будетъ до века, горитъ же всегда непрестано, и 
лютые звери стрегутъ того огня. Егда согреши Лотъ и приде 
ко Аврааму на покаяние, егда же слыша Авраамъ грехъ его, и 
ужасеся велми и пусти Лота, да погибнетъ, и рекъ ему: иди при- 
неси огня, иже в ниле реце. И шедъ Лотъ, хбрете звери спяща, 





') Нфсколько словъ пропущено; должно быть: твоя отъ твонхъ тебЪ 
приносящи о вс$хъ. 

*) Сказане это помфщено въ рукописи непосредственно за сказа- 
н1емъ объ Адам в Ев и даже ве отдфлено отъ него новой строкою, 
но прямо безъ всякаго заглав!я начинается словамн: Григорей БГеловъ 
рече.... 

3) Поправлено; въ рукописи: сЁЪ. 

“) Поправлено; въ рукописи: состареющися. 

°) Въ рукописи: Инитъ. 


ПО РУКОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ, 97 
1 взять три главни. и принесохъ ко Аврааму. [ виде Авраамь и 
хпозна ихъ и удивися. заповеда же ему посадити на горнемь 
месте ип поливати водою и рече къ нему: егда прорасгуть главпи. 
тогда еси прощенъ о греха. [ вода бяше далече, трижды па день 
принести, и тако (‘грижды) па день поливаше главип, и тогда возрате 
древо пречудпо п красно 5е.10.. (1) трет’емь древе. на немже рас- 
пятъ разбойникъ, тогоже древа ветвь вознеее вода потопиая. 
Егдаже истече вода. и древо ста в реце морете '}. да сгда пзведо 
Мопсей пзраплтяны и не имсяше воды. чго питй. понеже бе гор- 
ка вода, Моисей же со израильтяны хожаше скорбенъ. ища во- 
ды, сотвори малтву к Бгу, и показа ему аггль древо, сверху све- 
тяще *), взя Моисей древо кртодбразно п посади его в реце 
и наслади вода. Вопросъ: Како растяхусл древеса? Егда насади 
Гдь рай. не бе тогда аггтъ, токъмо сдинъ Гдь ин сдинъ сотонаилъ 
с нимъ. Что ему повеле Гдь насадити, сотонанть я: градяше о 
вслкого саду и иросыпа посреде рая: Гдь же рече ему: ту бу- 
детъ тело мое, и самъ алъ буду ту, п будетъь тебе на прогнание. 
Исшедъ вонъ сотонаилъ п рече: Ги баглови, слика насадихове: 
Гдь же рече: тамо есмь азт посреде рая. Да сгда изыде сата- 
наилъ. да видить своего древа, изгна из рая, почерне же сата- 
нанзъ и бывъ акп тьма, льяволъ. Древо же израсте на три стол- 
пы: единъ столпъ адамовъ. други столиъ еввинъ, третий столпъ 
посреде рая самъ Гдь. Да егда согрешт Адамъ и Евва, тогда 
паде адамова часть въ тигръ реку. а еввина часть паде в рай. 
да сгда бысть потоиъ на земли. изнесе древа вЪтвь. сгда же из- 
чезе вода, п древо ста прп реце мерете.. Вонро: како совоку- 
пися древо во нерлме? Егда паки хотя Гдь БРЪ. да созпждетъ 
Соломонь домь бжии. стый сиднъ, и дасть гдь аггломь нер- 
стень 7) Соломону. да обладаетъ всеми бесы, да созиждегъ домъ 
бай. стый сихлъ. Искаше древеса. да покрыетъ пркви. и пове- 
даша ему древо. иже посади Моисей в реце мерсте. И шедъ по- 


1) Должно быть: мерсте. 
7) Должно быть: цвфтущее. 


3) Поправлено; въ рукописи: в стелъ. 
“борникь ПОд И. А. Н. 4 


98 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРЯФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


сецаху его; везе же его й воловъ. И омеркоша при Ердани, И | 
бысть буря велика, потопи древо во Ердани, и не обретоша его. 
И сказаша Соломону другое древо, иже 6 главней быша; народи 
же множество людей вероваху .во древо то, чудеса творяща ве- 
лика, мняху на томъ древе распятися Ху. Егда хотяше то древо 
посещи, люде же не дадяху ему и глглаху ему: о Соломоне! не 
дадимъ тебе древа того сечи; и где бо виде ты, что три главни 
проростоша и чудеса творятъ великая, много 0 него хбретаютъ 
сйсение, понеже на немъ хощетъ распятися ХЪ. Соломонъ же мно- 
гихъ порази и посече древо. И собраша войска ко древу, прине- 
соша во иерлмъ, позираше на древо. Повеле Соломонъ внести 
древо во Прковь, и не приятъ его, вдеже хотяще поставити его; 
печаленъ же бысть Соломонъ о семъ, понеже не входя бысть 
древо крёко. Слышавъ же Сивилла прца о древе, приде видети 
его, седе на древе, попали же ея гнь; тогда Сивизла рече; 
древо проклятое! 1 вси людие воспеша: и) треблаженое древо, на 
немже распятца гдь! Единъ же мужь, именемъ Елеситъ '), древо 
делаше надъ Ерданомъ, и спаде ему секБра во иерданъ, и уткну- 
ся во древе томъ, иже потопе во иер*дани. Прииде же той пове- 
даше Соломону, п повеле Соломонъ взяти древо то. И позна его 
и принесе его во иерлмъ, [ внесе его во прковь, и не приемлетъ 
его, понеже крако бе и преклони другому древу. И рече Соло- 
монъ: © велико чудо! да с1я древа пречудна суть высотою и кра- 
сотою, не приятна суть к делу, рЪфче Соломонъ, где хбрящемъ 
высочайши техъ древъ. Вбопроси демоновъ, ихъ же держа печа- 
тю *) Гднею; они же реша ему: есть древо во едеме велико и 
чудно, намъ бо есть \/ томъ страстно изглглати; Соломонъ же 
рече: завезаю 3) вы печатию гднею, иже ми дастъ бгъ, идете во 
едемъ, принесите древо, емши за, корение и за вершие. Демоны 
же вырваша древо с корениемъ, а глава Адамова в корении, и 





1) Должно быть: Езисей. 
%) Поправлено; въ рукописи: пядию. 
3) Въ другомъ спискф: завфщаю. 


ПО РУКОПИСЯМЬ СОоЛОВОЦКОЙ БИБЛМОТЕКИ. 99 


принесоша древо во верлмъ, и бсекоша коренпе, нокинуша на 
поли. И смериша на земли древо, и угодно бе; егда ке внесоша 
во прковь, и не ста его много, крако добре. ‹б великое чудо, 
треславно зело! три древа обрегохомъ, чудеса творятъ, на земли 
присегасгь а в пркви не досягаетъ, Т вся сия © единого древа 
суть. Исполни ихъ и поставя ихъ во пркви п страакы постави 
блюсти ихъ те древа. Воспроси же Соломонъ демоновъ, кодко 
есть © ерлма до сдема; демони же реша ‚Ян Е и г миля, ими же 
промерено бо бяше место, толико ость. 


Сказание ‹© главе Аламове '). 
(Изъ того же Сборвика № 925, стр. 15—16). 


Глава же Адамова (стояше) в коренш на поли, нахто же не 
ведате ея. По прилучаю *) же пзыде Соломонъ на ловъ. 1 взятъ 
его буря напрасно; единъ же отрокь ношаше йрву верхнюю 
«бдежу, ие прплучися со премъ, 1 воде пещеру, 1 влезе в ню, © 
собою же имеяше хортъ п сокола, и сядет виде пещеру кость, а 
не камень. И сгда преста буря, изыде брокъ и обрете пря. И 
рече прь: члче! камо дель мою одежу? мене потоии буря; почто 
ты еси утекъ? небрежеши мене. Рече же ему брокъ: Гда! вни- 
дохъ в нещеру с хортомъ и с соколомъ а конь мой вне стоящи, 
: видехъ пещеру кость, а не камень. Црь же паутрие идяше 1 
виде коренпе 0 кости и позна, лко то есть глава Адамова. Како 
есть © древомъ принесена? Егда Адамъ умираше, агслъ даде 
Сноу ветвь б древа того, иже крадяше сатана у Бга. Гдь рече: 
кнему: крадеши у мене, будетъ ти на нуюгнанпе. Израсте древо 
на трое: Адамова чать и Юввина, посреди же самъ Сль. Адамово 
древо изнесе тигръ река, а Гдню часть далъ аггль Сиву, а Спеъ 
прннесе Адаму, Адамъ же свить себе венецъ, а изъ венца того 
древо израсте, а едина чагь изыде в нотонъ. И позна яе Соло- 


1) Эго сказаше помЬщено въ, рукописи нол$дъ за сказамемъ о дре- 
вЪ крествомъ. 


1) Поправлено; въ рукописи: по приличню же. 
- 
Г] 


100 И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНИЯ 


монъ, яко то есть Адамова глава. И превезе его позде во иерлмъ; 
снидоша же на видение вси людие; заповеда же Соломонъ: яко 
же азъ стану сотворити, 1 вы тако же творите. [ взятъ Соломонъ 
камень и поклонися на главу и гягля: покланяютися, яко бжий 
твари, и посла другий камень и рече: побиваю тя яко преступъ- 
ника бжия. [ весь народъ тако же сотворнша. покланяхуся (и) 
камение пометаху на, главу, и сотвориша лиеостратонъ ') евреи- 
скии побьение. Тоже бысть соборище всему иерлму, да егда 
бысть Гла ншего предание, приведоша к пилату Ха и два раз- 
боиника, и Пилатъ повеле ис техъ древъ сотворити три кресты, 
и распя ХА на древе, иже израсте из главы Адамовы, а разбои- 
ника вернаго распяша ина древе, вже израсте б главенъ, то одес- 
ную ХА, а невсрнаго разбоиника распяша на древе, иже пзрасте 
въ мерсте реце, иже посади Моисей, х левую: страну Ха. . 


Изъ того же Сборника № 925. стр. 17). 


В. Что есть спутникъ или разбоиникъ. иже со Хритомъ по- 
страда? СО: Бысть на пртвии во иерлимф Нав’даль йрь; тои 
бе пртвовалъ десять лЁтъ. И тако изменися пртво его за .кА. 
1Вта до Ирода пря. [ в то время бЁ члкъ во стране ерихонстей, 
именемъ Асонъ, 1 прииде поклонитися в домъ бий. во стая стыхъ, 
з женою своею Нароною. Г непразна бысть, и роди сна, и нарече 
имя ему спутникъ. [ вселися близъ дому бжия, в притвори Соло- 
мони, иже бе Соломовъ создалъ страннымъ. Близ же иное бе 
место, идеже седяше кождо ихъ н стрегуще древа осужденнаго, 
иже на немъ распятися ХУ БГу пшему; и то бе место зоветца 
разбоище и до сего дне; аще кто туто начнетъ пребывати, блстъ 
или золъ, начнутъ глгяти разбоиникомъ. [ вселися ту Ассонъ и 
поживе мало и умре, поручи 6ну своему спутнику п рече: блюди. 
чадо, древо се лежаще; на семъ древе хотятъ обфеити живота 
нашего; сице приидетъ когда, то в ты, чадо, распнися с нимъ, 


') Поправлено; въ рукописи испорчено и написано: анзоетрать. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 101 


той бо велми свободитъ б мукн вБчныя. Пребысть же спутникъ 
на месте томъ, глзаголемомъ разбопще, яфтъ 0; с1й распять со 
Исумъ Бгомъ ншимъ; бе же родися преже Иса, и тако предастъ 
Яшу свою Ху Бгу, биде. 


Севирана еПпа \васи‘скаго ‘) о древф сПсенаго крта, гд% 
обр теся и како бысть. 


(Изъ сборника ХУП в. *) нависаннаго мельимъ полууставомъ, перехода- 
щимь въ скоропись въ 8 долю ва 452 стр. № 860). 


Ищоутъ н-ши Акоуду оубщу древо спасеное бысть. 1 в кое 
место. 1 како тричасно смфшеше егово есть. и совокоуплеше 
имать трехъ древесъ @тво. елоа Глю и кедра. и купариса. 1 како 
обрЪтся (во время) Гняго распята. [ мыжъ повсюдоу о истянн® 
пекущеся глиъ. яко ни единоу бголюбезноу моужоу повфеть оу- 
слышахомъ глюща что о семъ. точ1ю яко в Вирит$. приставшимъ 
намъ к нфкимъ хриетаномъ. и к бесфде прошеню о томъ @ васъ 
изшедшоу. показаша намъ послане жидовина нфкоего древня, 
къ дроугоу еговоу оусердну посланоу, 1спытанте 1 0 самомъ дре- 
в$ творящоу. иже сице обдержаше. двБ рфц$ в Палестин$ соуть 
вкоупП$ смфшени. ниже [оръ в данъ. 1 единоу р$коу свершаютъ 
Торданъ. 1 & съедшена вхдъ. Х сложена имянохъ нарёше 
пратши рёцф. поереде оубх съедшеша рЪкъ близъ явЪ двоихъ 
смфшениххъ обходящоу во онъ годъ вемкомоу Авраамоу бысть 
обр$сти емоу нфкиего моужа *) горко рыдающа и плачюща. его 
же велики въпросивъ, слыша тягость исповфдоующа грёха, 1 
безмсте сотворенныхъ. К’ немоу же велики Авраамъ рече: 


О ОИ ОК 


1) Т. е. Авальскаго, Гавальскаго. Сравни. тоже сказаше въ Мак. Четь- 
Мнн. 14 севг. Изд. Арх. ком. 1869. 

*) Сборникъь этотъ состонтъ изь разныхъ сочиненй, между коими 
находятся отрывки изъ алфавита Пален и хронографа, послаше Новг. 
арх. Василия о раф, иповфеть о начадЪ Печерскаго монастыря, сказан1е 
Киризла Туровскаго о черноризет$мъ чину и друг. 

3) Въ другомъ сказав!н этотъ мужь называется Лотомъ. Смотр. Опис. 
ркп. Синод. библ. Отд. П, ч, 3. Сборв. ХУ] в. № 318. 


102 И. Я. ПорфИирЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЯЯ СКАЗАНЯ 


аще хощеши брате бжетвное оумилити. три гзавня принеси ми. 
моужъ же повелЁнное вскор$ сътвори. [ якоже © растоана пол 
поприща, едшого хбоихъ р$къ Олиедшоу. Авраамоу поткноувшоу 
главни по образоу триоуголны. яко еже растоатися коейждо © 
дроугМа по единомоу растягоу сажени. и заповфда емоу рече: до 
А дни напоай на койя:до днь по ^ мфръ коуюждо (© главней. да 
аще в Х днй оживятся и вкоренятъ(ся) главнн. вфдомо боуда. 
яко оумилилтися есть Бгъ на тя, аще ни, и накы явлютися. | 
ина оудобна наоучю тя. лоужь же заповфданаа емоу &. великаго 
оусердно нрймъ. и съ тщашемъ творяше. м” днемъ съвершив- 
шимся безмала. абле главни възрастоша. моужъ же надеждею 
радостною обьятъ бывъ к’ великомоу Авраамоу притече витаю- 
щоу оу доуба, и сбывшаася исповфда великому. радостными сле- 
зами землю моча. и при ногоу великомоу Авраамоу лежа. Сла же 
три главни процвфтши, и мало © земля возвысившися въ особ- 
сти коейждо, таже въ едино совокоупишася вси тре к высот$ 
и вравности красно растяхоу. корешю же по обычаю растоа- 
щоуся. к верхоу же единовидноу растоущоу в’малЪ вершемъ 
по особно коемоуждо являтися. и 66 див'но зрймое (тре отъ ко- 
рене зрятся) '), тре верси. среда же едвнораслена. 1 6% преиз- 
лише красно бысть. Соломоноу же прю създавающоу бжтвный 
храмъ стаа стыхъ. 1 мнатимъ хитрецемъ кааждо дфла вроуче- 
наа промышляти храмоу в лБиотоу и па оукрашене. тогда ири- 
сп нужда древесемъ добрымъ потреба. хытрецы же по всюдоу 
на взыскаше древесъ оуклонишася. обрЪтоша же тогда и то три- 
частное древо. о немже собрашасл мниузи хытрецы прковши. 1 
обходяще кроугь древо обзирающе. и всей лЁпотф его безмфр- 
ной давящеся. по чюдномъ же дивлени преклонишеся. посфкоша 
древо. [ мнигохытростными возилы подъемше привезилиа къ 
храмоу 6го. измфрив'шё и мфру на высотоу възнесше пдЪфже 
требоуется положяти древо, 1 аб1е по мЪфре оугодно явися хитре- 


*) Слова эти въ рукописи пропущевы; смотр. въ СборникЪ Пыцпина 
анст. 83. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 103 


цемъ. самое же древо възнесх.ша на оуготованное емоу м$сто. 
1 абте явися тамо. кратко. его же споустиша долоу. хытрецы же 
коризнами оукоряхоу себе. инящеся не добре оумЁфривше древо. 
Гпакы измфривше древо. 1 явися имъ и лишше потребы долго- 
ст. его же со тщанемъ пакы горф возвысиша. абе кратко 
бысть. се же творяшеся о немъ трижды. добротБ же древа 5ело 
чюдящоуся прю Соломону. жалящоу же о неугодств. но обаче 
не восхотБ бездлно оставит! 6. пакы мБритъ и то долгостю 
Четоа бЪ. да яко же възнесеся пакы кратко обр$теся. позна же 
Солихмонъ бжтвномоу промыслоу дфлы быти бывшее. тём же и 
вноутрь пркви то положитя повел к покою прилоучающимся въ 
пркви яко бесфдоу. съвръшившоужеся сицевомоу храмоу. и дрю 
Соломоноу всяческы лФпотами оудостоившоу прквь. припедши 
же южной прци сивиляЪ въ 1ерлмъ слышати и видфти силоу и 
Мрость Соломоню. с нею же Соломоноу обходящоу въ пркви. и 
вся оудивленню достойнаа показоующоу. и к нареченномоу при- 
ближшюся древоу, сЪсти с собою сивилл повел яко на бес$де. 
она же пррческаго дара полна соущи. сЕдеше оубх: Фрече, къ 
древоу приреч$: ( треблжное древо на нем же распятся хе прь 
и ГЬ. а глы оуслышавъ царь. абе въекорЪ повел поставити 
праводивное древо к востокхмъ. Г обложивъ 6 Х-ми вЪици © 
сребра чистаго. койждо же вЁнець ^ сребренникъ цБняше. сто- 
аше же оуби; е древо даже до времени Тева распят!а. [Г © сихъ 
вфнець, глется, едшъ дасться еговоу оучйкоу. иже и предасть 
его Кцемъ нашимъ. да якоже и прочымъ вфнцемъ Фемшимся 
пакы наго древо стоаше я безд$лно. 1 ХнелБже не влБпотБ оу- 
же древо бысть. В’ время же распят!а древо дфл’цы йспросив ше 
‘его. и кртъ изнесше зд лаша. иже сивиллою пронареченнчуе исплъ- 
нися, долнюю страноу свершенноу толстотою в землю въглоу- 
бивше, ин ногама свыма имфти степени шфокы. се в’ послан 
еврешвф писано бысть. его же мы прочетше, преписахомъ. 
(стр. 121 наобор. — 125). 


103 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКГЯ СКАЗАНИЯ 


0 м5Бетвё погребешя Адама. 
(Изъ сборника № 1138). 


О Адаме. Адамъ изгнанъ бысть из рая 1 всезися во островъ, 
иже нарицается афилиг '). и жилъ лётъ ‚ЦА. 1 умре 1 вземше ан- 
гели несоша его и погребоша его посредъ земли во исросалим 
на мфете и гдЪ Гда распяша, еже нарицается сллински краниево 
мЪето, по жидовски ГольгоФа, по рускому злобное м$ето. В том 
же островЪф, идЬже Адамъ бысть, 1 ковчегь об Ноя содфланъ 
бысть 0 древа не гниющаго, рекше © кедра (стр. 69). 


0 Канн®, Авель, Сиеб, Ламехь и Энохф. 
| (Изъ сборвика № 860). 


Рече велики Василе. яко Адамъ бысть въ рай М дни. а по 
изгнан по тридесятомъ л6те позна 'Адамъ женоу свою ^Еввоу. 
зачен‘ши и роди Кайна. и потомъ Авеля. и бысть Кайнъ дфла- 
тель земли. Авель же пастырь овцямъ. по оубенш же Аведя. 
вселися Кайнъ в землю Наинъ, прямо едему и роди Еноса. н 6% 
зиждяй гралъ. и нарече градъ во Имя сна своего: Еносъ и роди 
Адамъ 3 дфтей. Х. моужь. \ женъ. Что рече з. мщенй. И рече 
Бгь Кайну. первое БГа разгифви. &. да оекорби. г. Ятрь без- 


-з 


чадноу сътвори. д. брата оуби. в. кровь прома. 5. землю осквер- 


ни. з. ада обнови. а. зависть. к. лесть. г. скоупость. д. яко бра- 
тоу заввдф. &. яко се первыи Фубйца. 5. родителемь плачь. 3. 
яко Бгу солга. Аминь. О Кайн$. Рече ГЬ Кайну. не тако всякь 
оубивыи Кайна седмь Смщенш разрушитъ. и боудеть Кайнъ 


1) По сплску этого сказашя, напечатанному въ СборникЪ г. Тихо- 
нравова (т. Г, стр. 17 — 18), Адамъ быль погребенъ въ остров Афу- 
111, подъ которымъ, можеть быть, разуифется тотъ городъ 'АЗо5»ч, о 
которомъ говорить Козма Индикопловъ вр своей Хриспанекой топогра- 
фш, при описаши великаго острова вь ИндЙскомъ океза$, Тапробаны 
(Смотр. выше въ прехислов!и). 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 105 


стоня и трясыйся на земли. роди же Сны н дщеря. и бяше за- 
второтысоущнаго времени моучимъ. родижеся Кайну снъ. и на- 
рече имя емоу Еносъ, Еносъ роди Гайдада. Гайдадъ роди Мале- 
лейла, Малелейль роди Мафоусала. Махоусалъ роди Ламеха. ро- 
дижеся Ламехъ слЬшь @ оутробы мтре своея. пра же © Бга 
дароване оулоучно стр$ляти слЬпъ сыи. живот‘наа едленя, и вы. 
и меч'кы. серны. 1 не токмо четвероногаа, но и л5таемыхъ, имф- 
аше б\у показоующа его на тыа. страны. гд$ видфвше животное. 
или 1Етаемое и оубиваше. и живяше зовомъ. й поз себф Ламехтъ 
слБпый двф женф. пмя единой Адда. имя второй Селла. поемляше 
же Ламехъ шо вся дни наставника своего. и исхождаше и лов- 


ляше скитъ. и питаше себе и жены своя въ ны дни. ростоу- 
живъ би сй Кайвъ многоболЬзненоум зазютю. «же стенати и 


трепетати. дасть себе самъ гирамъ непроходимымъ, и ххулмамъ. 
гля в себ сице. еда како @ звфреи снфеть мя или © птиць. и 
не б$ кто Кайна бубити. Бысть же въ единъ двь. изыде Ламехъ 
сябпый ловити ловъ. и наставникъ его юноша с нимъ. й быв'ше- 
ма близъ юдома. рече наставникъ его юноша. зрю въ юдоли дви- 
жоущеся тросте, й мню Яко скотина есть. и рече Ламехъ к не- 
моу. направи роукоу мою. ид$же скотинф мниши быти. и направи 
роукоу Ламеховоу юноша. 1 с'трфли Ламехъ стрЁлою. 1 оудари 
Кайна и оуби его не знаа. Яко Кайнъ есть. разоум$в’ше ©: бу- 
дареша стрЬл’наго роукою яко человЁка оудари. и постенавъ бу 
Каинъ горо и издъше. И тако разум Ламехъ яко оуби Кайна 
1 бпечёлися. 1 оудари юношоу роукою и оуби его. 1 бяше плача 
Ламехъ; 1 обрфтше его нёщи. поимше и ведоша и в домъ свой 
емоу. и въепра рыдаше велико. смилшужеся женама свойма. 
начасте с‘рыдати с ними. въирашающе его о вин рыданйа его. 
Ламехъ же плачь велкъ вт.спр!имъ. и рече сице. Адда и Селаа, 
слышите гласъ мой жен Ламехов$. вноушите словеса моя. за- 
не моужа бубихъ в строупь себъ. 1 юношоу в’ язвоу себъ. зане 
седмерицею © Кайна. а Х Ламеха седмьдесятъ седмерицею. что 
оуб глтъ явф се есть. седмь запрещена положишася Кайну 
его же оуби. а на мя же седмьдесятъ седмерицею положатся © 


106 И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 


Бга. 1 искоушоуся паче Кайна 5640. СЪ буби) Ламехъ брапе 
бывъ первый образъ исповфданю. и пратъ прощеше © Бга. 
зане самоволенъ бысть себф запртитель (стр. 117 на обор. — 
119 на обор.). 


(Изъ Пален № 653). 


Рече же Каинъ ко Авелю брату своему. пойдеве оубо на но- 
хе. и бысть внегда быти има на поли. и оумысли Каинъ Авеля 
оубити брата своего. и не оум$яше како оубити. не бЪ 60 кто 
кого оубивалъ. но наоучи сатана рече: возми камень и оудари И 
во главоу. нъ же возмя камень и оуби брата своего. се оу бо 

——_—____Авель рервыи. иже подобную смерть стрти Хв$ восприя. иже за- 
вистю добрыхъ ради дьлт, ого { брата своего Каина без правды 
оубьенъ бысть.... И порадовася сатана и рече: азъ емоу сотво- 
рихъ ис породы ') изгнаноу быти. и се оуже в болшее зло ввер- 
гохъ. плакажеся рече Адамъ и Евва надъ Авелемъ ^. л$тъ. и не 
съгни тёло его. и не оумфясте его погрести. и повел шемъ бжимъ 
прил тБета двЪ горлицы. и едина же се.ею оумре. дроугая же 
ею ископавши ямоу и вложи в нее оумершоую п погребе. то ви- 
ДБвъ Адамъ 1 Евва и ногребоста Авеля и оустависта си плачь 
(лист. 61 наоб. — 62). 

И бысть же Сиеъ мужь праведенъ. семоу вдана бысть ев- 
рейская писмена. да быша разумфаи Снове чучест!и чюдеса Га 
Бга. Да © сего нача’ быти грамота. житъ же Сиеъ афтЪ .с5. и 
роди Еноса еже толкуется скорбь болЁзни. и житъ Спеъ рождь 
Еноса лётъ .]3. и роди сны и дщери. `Сиеоу же разоуифющох 
Бгомъ преданная емоу писмена и у быти емоу глющоу. и како 
подобаетъ Бга боятися. тогда быша мнози неразоумни. и дивны 
имъ быша рфчи Сиоовы. да того ради Бгомъ прозваша и в роде 
томъ. и сны его бжи сны нарекоша. яко же и мы по Хе хриане 
нарекохомся. и бысть всфхь дни Сифовыхъ лётъ .цё!. и оумре 
(лист. 63 наоб.). 


мы --— 


') Изь рая, && ххоябечов. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 107 


И бысть всфхъ дай Еноховыхъ яЁтЪ 173е. и оугоди Енохъ 
Бгови и не .брфташеся яко престави й БЕЪ. имже тогда соущии 
родъ внимаху их Авели яко добродфтели ради оубьенъ бысть 
и не чающе въскрёя мртвымъ. ни добродЁтели оукланяхоуся. 
тЁмже преложи Бгъ Еноха. образы предлагая воскрея Енохъ. и 
той бо багодатю бяшею сохраненъ бысть. на дбличеше анти- 
христа. но послБде х томъ скажемъ (лист, 64). 

И бысть веБхъ дшй Ламеховыхъ л6тъ фнг и оумре. два суть 
Ламеха. единъ © Каинова рода. иже поятъ дв жен оубивъ 
двоу братовъ праведнаго Еноха. Енохъ же помолися Бгу да не 
приметъ тоя же сурти. и пресели его БГъ на мЪето живыхъ. 
Ламехъ же оубо Ноевъ «Цъ аки пррчествова ‹, немъ. нарече 
имя его Ноя. сей бо в ковчегъ вложенъный препокоенъ (лист. 
‚ 64 наоб.). 


0 Ноб и потоп$. 
(Пзъ той же Пален № 653). 


И бысть егда начаша члцы мнози на земли быти и дщеря 
родишася имъ. и видфвше же снове бяйи дщери члчески. и поя- 
ша себЪ х всБхъ жены яже избраша. и < тёхъ раждахуся ги- 
ганти. сирфчь исполини за невоздержаше племени сновъ СиФо- 
выхъ ко дщеремъ изчад1ю каиню. не бяше бо повелфлъ БРЪ смф- 
шатися тфуъ лоукавства ради племени Каина. и & тБхъ нача- 
хоу'ся волотове чяцы быти © вЪфкъ нарочиты быта. Сифа ради 
красни и велицы п силви. Азина же рада лоукавни и несмысле- 
ни. и рече Гь БгЪ. тако си но не имать пребыти ДхЪ мой в чяцехъ 
сихъ во вфки зане соуть плоть. боудоутъ же две ихъ лфтъ к. 
(лист. 64 наоб. — 65). 

И рече Гь Бгъ Ноеви. влЁзи ты в’ковчегь и жена твоя и 
снове твои и снохи твоя ин введи к себф по двоемоу & вефхъ 
скотъ и < всфхъ звфрей и С: веБхъ птицъ и © всфхъ гадъ. Да 
разумфеши ли ты ‘скаянне. како собранои звфри и птица паря- 
щая. гады же и вся пресмыканя. естество бо звЁрьское и птиче 


108 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


не имать приближитися къ члку лютости ради. ино же не прибли- 
жится страха ради. како можемъ сосфдетво нифти со лвы страш- 
ными. пли кимъ образомъ ногъ и слонъ вмЪстися. многъ народъ 
звЁрьсюн п итицъ. аще вфен ‹укаян’‘не повфждь намъ. како та 
вел спидошася в’ковчегъ. аще ли не вфси, то что льстишися. 
бысть оубо в днь той рече ГЬ Ноеви. сотвори себф ков’чегъ в’ 
долготоу лакоть т. а в’ шириноу н. а возвыше х. тогда 60 быша 
щудове на земли рекше волотове. т5хъ же 1’ лакотъ а нашихъ 
Х. ТЬхъ н. а нашихъ $. тБхъ ^. а нашихъ 3. егиитяне оубо лок- 
темъ сажень зовутъ (лист. 65 наоб. — 66). 

«О собрани же всего рода скорбяше (Ной). о сем же оубо 
разумЪЙ ин ты. яко бк языку вся разна суть и нрави и ‹убычаи. 
и звфры и гади и итида и проч народи. но рече ГЬ’Бгь Ноеви. 
не скорби но оударь в’ било. и имже будетъ повелЁно препитатися 
стобою и тш соберутся. посмоливъ оубо ковчегъ внфюду и внутрь- 
юду и котца сотвориши в немъ. и сътвори Ной си вся елико за- 
повфда ему Бгъ. и бысть въ Х-ное лЁто живота Ноева. и вниде 
Ной в ковчегь и жена его и тре снове его и жены бновъ его 
втораго Мца в кз. въетупи Ной в козчегь и оудари в’ било. и 
слышавше гласъ той собрашася к нему зв$рие и скоти и птица и 
гади и проч!й родъ © четырехъ конецъ вселен‘ныя. мужескъ полъ 
и женескъ. тёхъ оубо 6% повел6лъ ГЬ препитати на плоды земекя 
(лист. 66 наоб. — 67). 


0 столпотворени Вавизонскомт. 


Изъь Христанской тоипографи Козмы Индиконзова, слово 3-е, по руко- 
писи ХУ! — ХУП в. Казан. Дух. Академ, стр. 80 —82 '), 


«По потопф чакомъ ктому множащимся вноутрь на въстоц$, 
идфже и ковчегъ сфде, яко же пишеться, подвигшеся мало вонъ, 


') Вь подлинник это мФсто читается такъ: « Метя 16» хялах аду, 

Хобу тфу дуЗботоу дАЧЕУЗвутюУ 600 & 1 Ауалотс 1 Зо Вот 66 
\ у “> $ 

хоз во т, ха; Чеуролтим, жутовутес рихоф 05.15 т та 6%, осо 

теб» & 7П Увуудяс. Мис 58 ТХостуе буте; И паутес сшоеущав у 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 109 


\брЪтоша поле на земли Сенарь. единогоже языка вси суще 
ВкУПЬ помышляху глаголюще. яко древле пасъ чякы Бгъ пото- 
помъ истли. егда паки 1зволитея ему разгнфватися. п потопомъ 
погоубитъ насъ, и погибнемъ вси. Но приидбте да сътворимъ 
плинФы. и испецемь я огнемъ. да воду могоутъ въепряти. и 
сътворимъ столпъ высокъ. емоуже глава будетъ до небеси. да 
оубо потопа избывше спсемся на столиф. оудобь же хплъчимся 
кь немоу на брань, близъ Егх бывше. якоже есмь вкупб вси 
даже не разсБемся. Се бо являетъ глаголати. п сътворимъ себъ 
имя преже даже не разсФфатиел на лици земля. наченше оубо 
здати и мчтлаымъ собразомъ хотяще на Нбо взыти. Чаколюбець 
же млтивый БГь вфдый и провфдый. якоже създа самовольна й 
самовластна члка. силох убо въ немъ словесну. немощь же его 
плоти. мизосердовавъ паче неже разгнфвавься. сътвори паки строй 
великъ не остави тБх всуе дБлати и тружатися. оубо стпраю- 





” 


` ь- э , 7 ` = 

О «т АеуутЕт, сть 159: 125 пиву 49720159: : 9.5; Г 
Г ` у `- `` - 
бевотеисв в, бсхлое. пЯмМ» 9978 острому ти» хо. хялахлозры 

, `« ` х ^ , 
ао еСа 5. хяо\озрето 278: АХАХ де), пмузв обр №59, 
ход стае» 25%; пу, 9х 55 эбх и» ту о5т, ит. аофяхть 
мисберлсяут65 плов» по ТАЗ, 51 хара" Фото, вы5 155 
625055" я т55 [5 тии ро еутат, зоо» в 56 = то. 
- * ` ь @# 
65520: 86 1555 05 пиратазоретя 5 пе Фото с 0555 35 
605 барау бро5 поутес, пил т, Базисотиат ори», 255$ 95 Аст 53 
` й у ` ` 
х ее хо! поаов а, "фото зы 152 155 бот оз раз вт 
презотоу тт: т" Арзреуо току избе» и. торхоииотуть | 35- 
Сривусь 615 35 сосу дувАЗеТЬ, 5 92а 220755 и. ИА 9:5:, 
` -\ .. 
6.50; х% по2ебю$ су илов» дз чи ратс» хт:. пуле сито, 
буи» щёу 255 & боб А2ииз, 717 ЯЗЗЕВЯУ 88 115 19155 с95иох, 
струи 526: шхААс» т Керра е4 -: делали ® ром» скисусмлиь ве- 
ху, 7 67572 9150 туз ХУ" хо. изу в). 157% 552 922 
страсти -< их и 8= таит лота 0: 69 5455 Чвусриу ёх 
3ё 315 осетия 25 70) Яушю» уюте питов ХАЗшеьс,. ха. 31 1- 
ут: 555 %^5 клин Усь или. т итЬте 555 50505 5ио- 
”` ц ” ` `- 
тодрезс. пом» ит. ихтафарораут.. Аир 29 зотбу ия. о! <» 
УХоття» = п5^Я2, и. пака щаз тт: 5:5 вм, биисизотитеи 68 
95505 ит. излоиии г. #5 пис» ту ТУ». Сигк. Райго]. от. ГХХХУШ. 
ра&. 136 — 137. 


110 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСЮЯ СКАЗАНЯ 


щимся имъ дЪфлъми истхБти имъ 6Ъ до конца на высот бывше 
( зЬльства оубо вфтрьняго съ высот съвержени и приближе- 
немъ слица съжигаеми. и © оустрашена высости помрачаемы. 
пакы и бвосиии. разд$ляетъ ихъ оубо. и сливаетъ языкъ во 
многа и преставляетъ отъ бЪзъбожиа. раздБляетъ ихъ по всей 
земли». 


(Изъ Пален № 653). 


«По потоп$ оубо челов$комъ множащимся внутрь на восто- 
цф, идфже сде ковчегъ, ту и расплодишася. Во дни же @я бр- 
тоша поле на земли нарицаемея Сенаръ и сдинаго же языка, су- 
ще вси вкуп$. помышаляху глюще другъ ко другу. яко древле 
насъ чаки потономъ погуби ГЬ. еда паки изволится ему разгн$- 
ватися потопомъ погубитъ ны. и погибнемъ вси. и р$ша другъ 
ко другу. -пруидфте ни сотворимъ плинфы и испечемъ я гнемъ. 
да воду могутъ терпфти. и созиждемъ столиъ до нбеи. да 0убо и 
потопа избывше спсемся вси в немъ. и ‹дполчимся къ Бгу на брань 
близъ его бывше. якоже есмы вкупь вси. и 6$ старЪ5йшина ихъ 
и начал никъ суетному ихъ помыслу именемъ Невродъ. Еверъ же 
тогда единъ не пряложися къ безумю ихъ. но рече сице. аще бы 
члкомъ Бгъ нареклъ столиъ на ибо дфлати. то повелфлъ бы самъ 
Бгъ словомъ. якоже сътвори Нбо и земмлю и вся видимая и не- 
видимая. и Еверовыхъ не внимаху словесъ. бысть же Еверъ с-й 
по Нои. наченшимъ же оубо столиъ здати. безлБиотнымъ ихъ по- 
_ мышленемъ. и хотящимъ имъ на ибо взыти и трудъ начаша ве- 
ликъ дЪлати. зиждему оубо столпу к’высотф. и © сил’наго вфтра 
свержени бываху. иши же приближетемъ слица сожегаеми. и 
& теплоты издыхах$. но чяколюбець и премативый БЕЪ мярдо- 
вавъ (и) нихъ. иже разгиЪвався на ня, сътвори и паки строй ве- 
ликъ. не дстави ихъ всуе дфлати и тружатися. и преставя Я © 
безбожныя мерзости. и бысть оубо дфлаему столпу .м. л6тъ и 
несвершенъ бысть. и сниде ГЬ видЪфти столпа. и рече ГЪ. се родъ 
единъ и языкъ ихъ единъ. и смфеи БГЪ языки и раздфли я на 
ба языкъ. к-йже языкъ Адамовъ. иже досюду Глаху. той не 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБ.МОТЕКИ. 111 


Сятъ бысть оу Фачека сна Еверова. зане ту бо Еверъ не при- 
гожися къ безумю ихъ. сего ради того языкъ не пременися. 
тёмже оубо еврфи прозвашася. подобаетъ же вфдати яко есть 
всфхъ языкъ 9&.... По раздлени же оубо языкъ БГЪ вфтромъ 
великимъ разруши столиъ и есть “станокъ его между Асира и 
Вавилона на поли нарицаемомъ Сенарь. есть же хстанокъ столпа 
в высоту же и в ширину мБра сулг лакоть (лист. 73 наоб. — 
14; 78). 


0 началБ идолопоклонетва при Серух$. 
(Изъ Пален № 653). 


Сей же Серухъ нача исперва кумиры творити в род$ своемъ 
во имя храбрыхъ члкъ. дабы имя ихъ не безпамятно было. но да 
быша взирающе на кумиры члцы. и & ного храбра бывшаго по- 
мянули. сей же Серухъ роди Нахора п бысть всфхь л6тъ Серу- 
ховыхъ т^. Нахоръ же роди Фару и бысть веБхъ лБть Нахоро- 
выхъ сн. Нахоръ же поча такоже кумиры творити якоже и хдЪ 
его Серухъ. но ктому еще длаволъ велми подвизашеся прельстити 
родъ еврЕйскй. да быша забыли бягти бяйя. и нокланялися ку- 
миромъ еже и бысть. Нахоръ 60 не разумфвъ. яко дь его Се- 
рухъ во имя доблественыхъ людей творяше кумиры. сей же На- 
хоръ не разум въ лко боги чтяше ий и покланяшеся и продаяше 
кумиры в весь родъ еврёйек!. тако же и иноязычницы мимохо- 
дяще куповаху". и забьипа блгтя бяйл покааняху’ся кумиромъ. 
и даволь радовашеся паки. и паки вшедъ в’прелщеныя чяки. 
нача ихъ зло болма прелщати (лист. 78 наоб. — 79). 


Сказане объ АвраамЪ '). 
(Изъ Палеи № 653, зиет. 79 — 95). 


Фара же роди Авраама. и начатт, же Фара тоже до тво- 
рити якоже видБ оу да своего Нахора. и покланяшеся пдоломъ. 


_ — — —- —— — 


у Это Откровене Авраама, напечатапное въ СборникЪ г. Тихонра- 
вова т. [, стр. 33 —77 и въ СборникЪ г. Пыпина Выо. 3, 1. 24 — 26 


112 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


и жертвы предъ ними жряше телца 1 юнца и все оугоде даволу 
творяше. се же видфвъ Авраамъ и сего ради во много размыш- 
леше вшедъ. гла в себЪ. сш бози древо суть. ими же прелщается 
Фара будъ мой. и си бози не имфютъ дша в себ и дчи имфюще 
не видятъ. в оуши имфюще не слышатъ. и руце имуще не %хся- 
жутъ и нозе имуще не пойдутъ. ноздр$ имфюще не чубоняютъ. 
и несть гласа во оустБхъ ихъ. тБмже мню воистину яко прел- 
щается хдъ мои Фара. сш же помысливъ Авраамъ. Авраамъ же 
в днь же настерезающи боги ща своего Фары и боги Нахоры 
брата, своего. егда испытоваше ки есть богъ воистину силн$и. и 
бысть Аврааму во время прилученя жреб1я его. егда скончеваше 
службы требы хода своего Фары богомъ его древянымъ и ка- 
меннымъ златымъ же и сребрянымъ м$фдянымъ и желЬзнымъ. и 
вшедъ въ прковъ на служене Авразмъ. и брЁте бога мару- 
мафФа, именемъ отъ камени изваяна падша ницъ оу ногу бога же- 
1Ёзнаго именемъ нахина. 1 егда Авраамъ видЪ и смятеся срцемъ 
и помышаяше во оумЪ своемъ. понеже бо единъ не возможе убра- 
тити его на, мфсто свое. бЪяше бо тяжекъ изваянъ 6% © камени 
велика. и шедъ Авразмъ и повфда оду своему и внидоша %ба и 
едва двизаша имъ и ‹обратиша его на м5ето его. оупаде же гла- 
ва ему 5 него. и еще’ Авраамъ держаше за, главу. и бысть егда 
вид дЪ его яко оупаде глава бога, его марумаха Х него и рече 
къ Сну своему. Авраме. и рече. се азъ. и рече ему. принеси Ми 
сФчиво изъ дому. и шедъ Авразмъ принесе и вдаде ему сБчиво. 


; 


Въ Палеф оно помфщево безъ всякаго заглавя ва ряду съ другими раз- 
сказами. Разсказъ объ АвразиЪ въ немъ сначала идетъ вь 3-мъ зицф, 
но начиная съ половипы ин до копца продолжается уже отъ лица самаго 
Авраама. Очевидно, что редакторъ или перепнсчикт, Пален, вставляя въ 
нее Откровеше Авразиа, сначала приспособляль его къ своему пов4- 
ствован!ю, но потомъ, вЪроятно, опустилъь это изъ впимавя и началь 
прамо перецисывать его безъ измЪнешя 1-го аица на 3-е. Другую .0со- 
бенность этой редакщи Откровен1я отъ напечатанныхь списковъ, кромЪ 
разностей въ язык и отдфльныхъ выраженяхъ, составляютъ ифсколько 
заключительныхъь словъ въ концЪ Откровевя, которыхъ ифтъ въ папе- 
чатанныхъ спискахъ. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЯОВЕЦКОЙ БИБЛЮОТЕКИ. 113 


и (сБче © другаго бога каменна главу и прелФои марумафу богу 
преже падшемуся. а главу Хторгьшуюся &; него и прочее дру- 
гаго бога сокруши и сотвори инфхъ. в. боговъ и дастъ Аврааму 
продати я повел. внф на пути градстемъ. И хефдла Феля да 
своего и возложи ихъ на ня. и изыде же на гостинницю продаяти 
ихъ. и се купцы © фФанданы сурйевя ') грядяху с велблуды иду- 
ще во египетъ куповати СОтуду вконилъ © нила. и вопроси я и 
повБдаша ему. идяше же с ними и бесфдоваше. и воздревяше 
единъ © вельблудъ пхъ и оубоявшися сля и побфже и сверже 
боги. и сотрошася три © нихъ а два бстаста. и бысть яко видЕ- 
ша сури. яко Авраамъ боги имфяше. и рекоша ему. почто яко 
не пов$да намъ яко боги имаши. да быхомъ я купили преже даже 
не бы слышалъ “селъ гласа велблужа. и не бы ти было тщеты. 
и рекоша. даждь намъ поне “ставшаяся боги. и мы дадимъ ти 
достойную цфну. и вдаша ему исполнь цзну противу и сокрушь- 
шихся боговъ на “ставшихъ бозехъ. Авраамъ же в срцы своемъ 
скорбяше гля. како принесу куплю %ду моему. и взятъ крохи со-- 
крушенвыхъ боговъ. и вверже ихъ в воду реки именемъ гуръ. 
яже бяше на мфсте томъ. и погрязоша во глубине р$ки гуры. и 
ктому не бысть ихъ. Еще же Аврааму идущу по пути смятеся 
срце его. и мысль его в немъ расхожашеся. и рече въ срцы сво- 
емъ, что есть злодЪян1е еже дЪетъ хдъ мой. не паче ли тои БГЪ 
есть цу моему п богомъ его. имже и того изваяшемъ и стро- 
гашемъ мрост!ю его бываетъ. и паче бы яФпо т6мъ покланятися 
ду моему. яко того дВломъ бывающе. что си есть зло прельсти 
‘уда моего в дБлехъ своихъ. се богъ марумаеъ падеся и не мо- 
жаше востати во храме своемъ. ни азъ же единъ могохъ воздви- 
гнути его. дондеже приде хцъ мои и воздвигнухове й. и тако не 
могшема нама. оупаде (: него глава его. и положи ему главу ка- 
менну ©; другаго бога. его же здЁла безъ главы. такоже и про- 
чиихъ. &. боговъ сокрушившихся со хсляти. иже ни сами себе 


== - = — 


') Подь Фанданой суршской разумФетел, вфроятно, область Сир 
Пазанъ-Арамъ (Полевая Сирия). 
Сбориикъ Ш Отд. И. А. Н. 8 


114 И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНГЯ 


избавити возмогоша. ни Фсляти зла сотворити. зане яко сокруши 
нхъ. ниже сокрушен!я ихъ взыдоша изъ реки. и рече к срцу свое- 
му. аще тако есть. то како оубо возможетъ марумаеъ богъ %да 
моего другаго камыка главу имый спасти члка. или оуслышати 
мятву члчю и подарити ему. И помышляющу ему тако приходить 
в’ домъ %ца своего. и напои ‹хсля и положи ему сфна. и изнесе 
сребро и вдастъ в руку да своего. и яко вид$ и радъ бысть п 
рече. блвенъ ты Авраме богомъ моимъ. зане принесе цфну бо- 
говъ. яко не бысть трудъ мои тошъ. и Овфща Авраамъ рече ему. 
елыши “че Фара. блвени бози © тебе яко ты еси тёмъ богъ. 
иже еси ихъ съдла. яко блвеше ихъ погибельство ихъ. и сила 
ихъ немощна есть. иже сами себБ не помогоша. то како тебЪ 
помогутъ или мене блвятъ. азъ тебф багъ быхъ во ®брящи ') сей 
зане смысломъ моимъ принесохъ ти сребро и сокрушенныхъ бо- 
ГОВЪ. и ЯКО слыша, слово се и разгнЁвася ярост!ю нань. иже глаше 
словеса, жестока на боги его. Авраамъ же премысливъ уда своего 
ярость изыде вонъ. и посемъ яко изыде вонъ и паки возва его 
гля. Авраме. н же рече. се азъ. и рече ему %йЪ. возми собравт, 
тесы древа. имже дЗлахъ боги © еловыхъ древъ. преже даже ты 
не приде. и сотвори ми ими брашно ®б$да. и бысть егда соби- 
раше тесы древяные и «брЪте в нихъ бога мала. иже вмЪетися 
с ними во слоны в’ шуицы ми°). п написано бфяше на чел ему: 
богъ варисатъ. и бысть яко обр$ть его и оудержася и не по- 
вЪда цу своему яко бога древяна варисата в трескахъ обрЁте. 
и бысть яко наложи тесъ на ‹игнь. да сотворитъ брашно ах 
своему. исходя вонъ вопросити © брашне. и пристави бога, вари- 
сата оу возгифщешя %гненаго. гля ему. присфщенемъ варисате 
блюди. да не оугаснетъ огнь. дондеже приду азъ. аще ли оугас- 
нетъ. то дми нань. да ся възгоритъ. и шедъ сътвори совЁтъ свой. 
в пришедъ видфвъ варисата бога падшася въ знака, и нозе его 


1) Въ др. спискЪ: въ вещии. 
?) Слово ми указываетъ на то, что сказан!е взято изъ такой руко- 
писи, въ которой разсказъ объ Авраам идетъ отъ лица самаго Авразма. 


По РУКОПИСЯМЪ СОЛОкЕЦКОЙ БАРЯЮТЕКИ. 115 


хб’яти дгнемъ и жегомъ потБ. и се Авразмъ зря и возсмфяся 
в себф велми и рече. поистинн® варисате охмфеши гнфтати дать 
и варити брашно. и по семъ тоже гля въ о\ мЁК своемъ и смЁяся. 
а варисатъ помазу & чгня изгорф в бысть попелъ. Аврамъ же 
принесе брашно ду сн и ястъ и дасть ему вино и млеко и питъ 
и насладися. и блви марумафа бога своего. п рече к нему Авра- 
амъ. (че Фара не блви марумаева бога своего ниже похваляй его. 
хвали же паче варнсата бога своего. понеже бо любя тя в’вер- 
жеся во Хгнь на сварене пища твоея. и рече: то гд$ есть нын$. 
и рече Авраамъ. испалБ в аютости агненей и бысть прахъ. в 
рече. велика сила варнсатова. сотворю оубо иного Днь. да и оутре 
сотворить пищу мою. Авраамъ же яко оуслыша тако глюща и)да 
своего. поемфяся во оумЪ своемъ. и постона в горести и гнфва 
дша своел. и рече. како се есть помощникъ “да моего содЁлан- 
ное имъ сотвореное тфло. или оубо ТЁло повинуль своей дши в 
дшу духови а духа безумно и невфжествию. и рече. единою подо- 
баетъ пострадати 310. да положу оумъ свои на чистоту и мыс 
своя вьявь'). и посемъ рече хщу. чче Фара коего ихъ се похва- 
лиши бга безумнуеши въ мысли своей. се бози брата моего На- 
хора стоящи во храмф стёмъ. чтнфиши суть паче сихъ твоихъ. 
се бо зухъ богъ Нахора брата моего чтнфиши есть марумаева бо- 
га твоего. понеже бо златомъ оучиненнымъ © чякъ есть со- 
творенъ и аще &бьветшаетъ *) з$томъ то паки подфлаютъ его. а 
марамаеъ аще измБнится или сокрушится то не поновится. имже 
камень есть. чтоже ичхаву богу на друземъ богу иже стоитъ со 
зумемъ. яко честенъ есть наче варисата бога. иже есть © древа 
дЪланъ и < сребра кованъ. яко и ть спримБреше есть ценованъ 
 члкъ. на явяеше видБня. варисатъ же бгъ твой. 1 еще сущу 
ему преже и содБлован!я искореневанъ на земли великъ сыи ди- 
венъ. съафнемъ цвфты и похвала(ми). посфче же и сфчиво твоею 
хитрост!ю сотворенъ есть богъ. и се оуже исше и погибе тукота 
его. и 5 высоты наде на землю. и © величества приде в’ ма- 


1) Въ рук.: вавь. 
*) Поправлено; въ рукописи: хбьвещаетъ. 





8* 


116 И. Я. ПорфФиРЬьЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИТ СКАЗАНЯ 


лость. и взоръ лица его во истясновени бысть. да и самъ изгор$ 
“гнемъ и бысть попеломъ и нёеть его оуже. и глеши: да сотво- 
рю друг. иже оутре сотворитъ ядь мою. нфси ли ®стави погу- 
бивый себе на, пагубу. сш же помысливъ Авраамъ прииде къ ‹хпу 
гяя. че Фара. огнь Чтнфе есть твоихъ богъ златыхъ и сребря- 
ныхъ и каменныхъ и жел5зныхъ и древяныхъ. зане Хгнь изжи- 
гаетъ твоя боги. бози же твои изжизаеми повинуются %гню. 
%тнь же ругается имъ и поядаетъ твоя боги. но ии того азъ бо- 
гомъ не нареку. зане и тои есть покоренъ водамъ. и честнфйши 
его воды суть. лко ‹огневи ‹удолеваютъ и земли плоды услажа- 
ють. но ни тёхъ азъ богомъ не нареку. яко и воды подъ землю 
клонятся. ино есть паче земля честнфйши водъ. яко хдолеваетъ 
водному естеству. но азъ ни тоя богинею нареку. яко и та сли- 
цемъ изсушаема и чякомъ на дфло оучинена, есть. честнЁйши же 
есть земля слнце. яко лучами своими хсвфщаетъ вселенную всю: 
но еще ни того богомъ нареку. зане оубо нощи присифвши. тмою 
помрачается. ни паки же Мца ни звзды бгомъ нареку. яко и тыя 
во своя времена нощию помрачаютъ свфтъ свой. но се слышп 
Фара, че мои. да ти возвфщу бга сотворшаго вся. ино тои есть 
Бгь истиненъ иже оубагри Нбса. и оузлати слнце и оусвфтова лу- 
ну. и с нею звЁзды. и изсуши землю посредЪ водъ многъ. и тебе 
же самого въ глёхъ положи и мене же НнЁ взыска (въ) возмуще- 
ши мыслей моихъ. аще явится намъ собою то есть бгъ. (и бысть 
оубо рече глющу Аврааму таковая ко цу Фарф во дворехт, до- 
му его). Да разумфеши ли ') что прорече добли &нъ Авраамтъ. 
рече бо. аще явится намъ собою самъ бГЪ. что же есть явитися 
самому собою. и.аще ли не вси да оумолкни. той бо 6$ Авраамъ 
оуповая ржтва 5ва. прозряше бо напредъ вся дховныма А чима 
якоже и бысть. Се же ‘слышавъ Фара чдъ его. и тяжкима чима 
взирашеть на Авраама. яко нелфпь бЪ ему глъ Авраамль. но воз- 


1) Это и слЗдующее ниже обращен!е въ жидовину составзяетъ тоз- 
вковательную встапву редактора Пален; мы помфщаемъ его нотому, что 
съ нимъ находится въ связи помфщенный здфесь разсказъ о сожжен! 
идоловъ Авраамомъ. 


НО РУКОПИСЯМ" СоЛОВЕЦКОЙ БИБЛТОГЕКИ, 117 


лоби прелесть преданную ему Нахоромъ © цемъ его. Авраамъ же 
бывъ в себЪ и рече: искушу богь дца своего. аще могутъ себЪ 
помоща. и примъ Авраамъ Агнь и зажже храмъ. идфже стояху 
боги да его. видфвъ жо се Аранъ брать Авраамовъ ревнуя по 
идолЪхь. хотБ оубо вымчати ихь и самъ ту згор$ Арапъ. и 
оумре нредъ ‹цемъ. предъ еимъ 60 не умирать 0Б снъ предъ 
“цемъ. но ®Иь предъ Сномъ. и © сего начаша оумирати снове 
предъ &цемъ. и возлюби ГЬ Бгъ Авраама и рече БГь Аврааму. 
Аврааме Аврааме. Бга Бгомъ ты взыскать еси. изыди 0оубо изъ 
дому ца твоего н иди в землю в ню же ти азъ покажу и сотво- 
рю тя в’ языкъ велик. ибо бавятен о тебЪ вся колфна земная. Да 
разумфеши аи ты ;кидовине. что есть © Авраама бявитися колЁ- 
номъ земнымъ. понеже бо ГЬ ишь [© Хе изволи родитися © ко- 
л6на Авраамова & дщери 1&акимовы. не & Аврааме бо пмъ 
блвитися но < БЕЪ сотворшемъ нбо и землю. нфеть бо вфры иже 
бысть вЪровалъ во Авраама. но олвитися бБ и Аврааму & имени 
Геове. понеже его колЬна изыде пречгая двца Маря < нея же 
родися 16 Хе. тЬмъ 60 блвишася языцы и кртишася во имя его. 
да разумфеши ли что прорече добаи &нъ Авраамъ. рече бо аще 
явится намъ самь собою Бгъ. (и бысть таковая помышляющу 
ему к Фаре &ду своему во дворе дому его). и гласъ крпкаго 
паде с Ибее во иламенБ Хгненф гля и зовый: Аврааме Аврааме. 
и Ивеща: се азъ Гя. и рече Гь: БГа Бгомъ и творца ищеши во 
оумЪ своемъ и в мысли срца своего. азъ есмь. его же ты ищеши. 
изыди & Фары Ха твоего и & дому его изыди. да не и ты 
оубьенъ будеши во гр6еехъ дому да твоего. и изыде Авраамъ 
из дому «ца своего. еще же не доспЪ изыти до преддверля двор- 
наго. и бысть гласъ грома веми. и спаде %гнь с ябси. и пожже 
домъ «да его и живущихъ в немъ и чаки и скоты. и все елико 
в дому до земля лакотъ ^. тотда же приде ему гласъ Гая два- 
краты. Аврааме Аврааме. и рече Авраамъ. се азъ Ги. ГЬ рече 
ему. азъ есмь с тобою не бойся. яко азъ есмь прежде вЪкъ и кр$- 
покъ Бгь. иже прежде сотворихъ Нбо и землю и потомъ свфтило 
первое свфта и вфка. азъ есмь < тебЪ щитя и храняй тя и по- 


118 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКГЯ СКАЗАНТЯ 


мощникъ тебф. шедъ пойми ми юницу тризу. и овенъ тризъ и 
козу тризу и горлицу и голубь. и положи ми требу чисту. и в тои 
треб$ положу ти вЪки. и возвЪщу ти соблюдения и великая оузриши. 
ихже нфси видфлъ: зане ты возлюби изыскати мене, и азъ тя лю- 
бовника моего нарекохъ. & баче хранися © всякого брашна, исхо- 
дящаго © “гня и © питя вин на и х помазаня маслична дни 
№. и тогда возложиши ми требу. юже ти заповФфдахъ на м{сте. 
еже ти покажу на горё высопф. и ту покажу ти вЪки. и Гломъ 
моимъ созданная и оутверженная сотворенная и поновленная. и 
возв$щу ти в нихъ грядущая на сод$лавшая злая и праведная 
в род члчест$. И бысть яко оуслыша Авраамъ гласъ глашаю- 
щихъ к нему таковая словеса. и возрЪ сЪфмо и Хвамо. и се не 
бфяше дыхавя члча. и оужасеся дхомъ. и погибе дша его в немъ. 
и бысть яко Мртвъ и паде -ницъ аки камыкъ на землю и не 6% в 
неиъ крёпости. еже сгояти ему на земли слыша, гласъ стго гГлющь 
1д1я олтьзе !) посредства, не изрекомаго имени моего. сти ми мужа 
ного и оукрЁпи © трепета, его. и приде агглъ. его же посла к 
нему в подоби мужьсте. и лть его за десную руку и постави и 
на ногу его. и рече к нему: востани Аврааме друже бжш воз- 
любльшаго тя. егда ‹Сбдержитъ тебе члчесюй трепетъ. се бо по- 
сланъ есмь к тебф оукрЪпити тебе и бявити тебе во имя возлюбль- 
шаго тя Бга творца Ибеныхъ и земныхъ. дерзай и поспёши к 
нему. азъ есми иалулъ сый именованъ © трясущаго сущая со мною. 
на седмей широт на, тверди сила посредемъ изглемаго слежаща 


——. чистит ии питта 


1) Это слово, очевидно, испорчено. Лице, названное этимъ словомъ, 
ниже называется: иадлъ, въ другихъ спискахъ: Илоилъ, Гоаль; во 
вефхъ этихъ назвашяхъ, конечно, скрывается Еврейское слово 71° 
Тоэль. Такимъ именемъ въ апокрифическомъ сказанши объ АдамЪ назы- 
вается ангелъ, служащ/Й также посредвикомъ между Богомъ п Адамомт, 
послВ изгнаня его изъ рая. Но съ другой стороны, этимъ же почти 
именемъ ниже въ Откровен!н Авраама называется и самъ Богъ: сте 
Саваофе преславне Изщдихе, Такимъ образомъ первоначальная осно- 
ва, коревь всхъ этихъ именъ находится въ Еврейскомъ словЪ 5\ Элъ, 
Вогъ. 


По РУКОПИСЯМЪ СЛДОВЕЦКОЙ БИБЛОГЕКИ. 119 


имени во мнф. азъ есмь данный по поветЕню его. смфряти херу- 
вимскихъ животенъ другъ на друга. предбывый носящая его пфень 
срелствомъ члчесыя нощи 3-го часа. азъ есмь оучиненый дер- 
жати леотнаФановъ ‘›. яко мною покорено есть всякого гада на- 
несете п прещене. азъ есмь повелБвый раздр®шитй аза и вс- 
тлити дивящаяся мотвымт. азъ есмь повелфвый запалитя домъ 
«па твоего с нимъ. зане честь творяше мерътвымъ. азъ есмь 
посланный к тебе ннф блвити тебе и землю. юже оуготова тебЪ 
превЁчный. и вареченный тобою. и тебе ради направихъ путь зе- 
менъ. востанн Аврааме иди дерзая. веселися зло и возрадуйся. 
и азъ с тобою. яко охготовася тебф честь честная С превфчнаго. 
иди соверши жертву заповЪди. се бо азъ семь оучиненъ с тобою 
и с племевемт, прооуготовленымь пс тебе п со мною. Михаилъь 
бавитъ тя до века. дерзай 1 иди. и воставЪ и вид% пряемшаго дес- 
ницу его. И постави его на ногу его. и бяше агглу видфне тбла. 
ногу его самфиръ. и взоръ зица его яко хрусталитъ *). и власы 
главы его яко сеифгъ. и кидарь па главф его яко виде лука 
“блачнаго. и “дфяше ризъ его багоръ. ни жезлъ злать в руцБ 
его. п резче ему. Аврааме. Анже рече. се азъ рабъ твой. и рече 
аггтъ. да не оустрашитъ тебе взоръ мой. ни бесфда моя смущаетъ 
дша твоея. иди (рече) со мною и азъ иду с тобою. до требы 
видимъ. а по жертвф не водимъ буду ти до вфка. дерзаи поиди. и 
плоша “ба купно едина м дшй и М нощ. и хл6ба ие ядый в 
воды не пятъ. зан брашию бяше ему. еже зрёти У чима аггла 
сущаго с нимт. и бесфда его яже с нимъ бфяше. и пите его та- 
коже еже с нимт агглъ. п придоша до горы бя славныя ривы. 
и рече къ агглу. ифвче превфчнаго. се оубо нЪеть со мною жер- 
твы яй мЕста требпщнаго не съз де па горф. да како сотворю 
жертву. и рече агглъ. &зрися оубо за ся. и се идяше по нихъ 
жертвеное все повелБ не телецъ и коза и А венъ и горлица й го- 
лубь. и рече к нему агглъ. Аврааме. и рече се азъ. и рече. вся 


тии пло с пои опия сиирииьны пише сии сии мы р пиши 


1') Лев1аеановъ. 
3) Хризолитъ. 


120 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


ся исколи и протеши я полма въорямь. а птица же не протесай и 
даждь мужемъ. а еже ти азъ покажу стояща оу тебе. яко ти 
суть жертвенникъ на гор приносити жертву вфчному. горлицу 
же и голубь даси мнЪ. азъ бо взыду на крилу птичю. показати 
тебф на нбеВхь и на земли и въ мори`и в безднахъ и в преиспод- 
нихъ и в вертепе едеме и в р$кахъ его (въ) исполневни вселен- 
ныя. и кругъея оузриши во всфхъ. И сотверихъ ') все по повелф- 
ню агглову. и дахъ аггломъ пряшедшимъ к намъ протесаня жи- 
вотна. а птица взя агглъ 1ахилъ. и пождахъ дара вечерняго. и 
слетф птица нечиста на 'телеса и Стгнахъ ю. и возглаше ко мн+ 
птица та нечистая и рече. что тебф Авразме на высотахъ стыхъ. 
в них же ни ядятъ ни шШютъ. ни есть в нихъ пища члча. все сш 
(гнемъ поядаютъ и попаляютъ тя. и бысть яко видфхъ птицу 
Глющу и рекохъ ко агЁлу. что се есть Ги мой. и агЕлъ рече. се 
есть безчесте. се есть азазилъ. и рече ему. оукоризна тебе аза- 
зилъ. яко часть Авраамля на нбсехъ есть. а твоя на земли. яко ту 
избра и возлюби в жилище скверны твоея. сего ради дастъ тя 
превфчный влка крЁпки жителинъ на земли. и тобою всезлын 
духъ лживъ и тобою гифвъ и напасти на родехъ нечествующихъ 
чткъ. яко не послаби превфчный крфпокъ праведныхъ телесемт, 
в руц$ твоей быти. да ся оутвержаетъ ими жизнь праведная и 
погибеше нечестля. слыши сов тниче. срамляйся © мене. яко не 
% всВхъ праведныхъ данъ еси искушати. тступи © мужа сего. 
не можеши прельстити его. яко той врагъ твой есть. и ходив- 
ши(хъ) въ схБдъ тебе и любящихъ вжеты хощеши. се бо «Сдежда. 
яже бЪ на нбсехъ древле твоя. ннЪ же бтлучена ему есть. и тля 
яже бЪ на немъ преиде на тя. и рече мнф агглъ. Аврааме. и ре- 
кохъ. се азъ рабъ твоя. и рече. познаи © сего. яко избра тя пре- 
взчный. его же возлюби. дерзаи и твори власть сю. елико же 
азъ запов$даю тебф на оукаряющаго правду. еда азъ не возмогу 
оукаряти расточшаго по земли таины Нбныя. и на крЁпкаго со- 
вфщавша. рцы ему. да будеши главнею пещи земныя. иди аза- 


1) Отсюда разсказъ до конца продолжается отъ лица самаго Авразма. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 121 


зилъ в безпроходная земли. есть бо достоящше твое на сущая с 
тобою со звездами и «Хблаки раждающаяся съ челки ихъ же часть 
еси ты. и бытемъ твоимъ суть тш. и вражда твоя есть правде- 
ство. сего ради погибельствомъ своимъ буди Х мене изъчезлъ. и 
глахъ словеса. якоже наоучи мл агглъ. и рече. Аврааме. и ре- 
кохъ. се азъ рабъ твои. и рече ми агглъ. не Хтвещай ему. и 
возгла ко миб второе. и рече агглъ. нне паче елико аще возглетъ 
к тебЪ. не Хвещаи ему. еда како притечетъ к тебе воля его. за- 
не дахъ ему есть преже вБка и кр$покъ тяготу и возю. не @т- 
вфщаи ему. и сотворихъ повелнное мнф © аГгла. и елико возгла 
ко мнё < снити и СОвфщахь ему. и бысть слнцу заходящу. и се 
дымъ яко пещный. и взыдоша имущи жертвы протесанныя агглы 
© верха пещи дымныя. и мене ирлять агглъ десною рукою. и 
всади мя на крило голубино десное и самъ всБде на грило гор- 
лице шуее. иже не б$яху яко не заколена ни протесана. и вознесе 
мя на краи пламене Агненаго. и взыдохомъ яко многими вБтры 
на йбо оутверженое на простертихъ. и видфхъ на аере на ню же 
взыдохомъ высоту свфтъ силный. егоже бяше нелзЪ сказати. и 
се во свфте томъ. разгиёщенъ Хгнь народу. народъ многъ муже- 
ска поду. вси ти премфнуеми видомъ и «бразомъ. текуще и пре- 
\бразующеся и покланяющеся и зовуще гласомъ словесъ. его же 
не вёдёхъ. и рекохъ агГлу. како мя Инф возведе сЪмо. зане яко 
не могутъ инф &чи мои зрфти. оуже бо есмь разслабфхъ. и дхъ 
мои бступаеть ® мене. и рече ко мнф. пребуди со мною и не 
боися. и его же оузриши грядуща прямо нама во мнозе глас$ 
глюще. стъ сть сть ГЬ. тои есть возлюбивый тя прев$чный. са- 
мого же не оузриши. но да не хслабфетъ дхъ твой кличемъ. за- 
не азъ есмь с тобою оукриляя тя. и еще ему Глющу. и се “гнь 
грядыи противу нама %крестъ и гласъ бысть во гни яко гласъ 
водъ многъ. яко гласъ моря (въ) возмущеши его. и поклече ') со 
мною агглъ и поклонихся и хотфхъ пасти на земли ницъ и мфсто 
высотф на немже стояхове. “вогда стояше на горф. “вогда же 


') Поникъ. 


122 И. Я. ПорфирЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 


валяашеся долу. и рече. поклонися точ1ю Аврааме и гли пфень. ея же 
тя наоучихъ. зане не бяше земля. лко пасти на неи. и покланихся 
токмоирекохъпфснь. еиженаоучи мл.и рече. гли непрестая. иглахъ. 
и глаше же и самъ со мною. Пфень 4. Авраамля. еже наоучи его 
агглъ стый ияхуилъ. шествуян с нимъ по аеру. Превфчне крёпче 
сте Бже единовластне самородне нетлЕеме безскверне нерожден- 
не беспорочне бесмртне самосовёршение самосв$тне безитрне без- 
“чьне безродне высоче гнене правостне чяколюбче. любиве 
щедре даровите ревнителю мои терпфливе премтиве, элъ1} рекше 
Бже мои вфчный крфиче сте савмуфе преславне излоиле. ты еся 
егоже возлюби лша моя. хранителю вЪчне огнесятелне свЁтовне 
громогласне молнезрачне много чне. премля молбы чтущихъ 
тя. и Атвращаяся ‹С молебъ держащихъ тя Кдержашемъ про- 
гнфванши своими. разрфшителю сущимъ в нечестивыхъ и во пра- 
ведницехъ смфшенныимъ 3) вселенныя во тлён’не вфце. и понов- 
ляя вфкъ праведныхъ. ты свфтъ сляеши предъ внутренимъ свф- 
томъ на тварь свою & лица своего дневати по земли. а на бныхъ 
жизищихъ твоихъ безъ®скуденъ етеръ св$тъ зарства неиспов$- 
дима (© свфтовъ лица твоего. прими молбу мою и оусладися на 
ню. такоже и жертву юже самъ себф сотвори мною взыскаю- 
щимъ тебе добрЪ прлемля мя и паоучи ми п покажи ми и возвЪ сти 
рабу своему елико хбеща ми. И еще ми пфень глющу и оустье 
(гня сущаго на простерти возносяшеся выше.-и гласъ слышахъ 
яко возмущеня морска и не престааше < исполнешя мпога 
“гнена. и яко возвышися @гнь воспаря на высоту. и вид хъ подъ 
\гнемъ престолъ и © (гия много “чесьныхъ «крестъ и Глюще 
ифень. и подъ пртололомъ животны А «гнены. и поюще красна и 
гласна. а зракъ ихъ единЪ. кождо четвероличенъ взоръ таковъ иму- 
ще лицъ ихъ. лвовъ волуй мужескъ \рль. и коемуждо д главы 
на тБле ихъ. и яко быти лицъ ихъ $1. бяху крила © плещу и 
© полу ихъ и $ чресль ихт. крылома же иже & отъ плещу ихъ 





—— ——-—ы  ———- - 


1 . 1. .“ 
) Поправлено; въ рукописи: едико. 
3) Сифшеннымт. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕПКОЙ БИБЛТОТЕКИ. 123 


покрывающе лица своя. а иже © чреслъ двема крилма, ‹СдЁваху 
ноз$ свои. крилома же среднима ихъ двема простирахуся летяще 
прости. и егда кончеваху п5ше взираху другъ на друга. и другъ 
другу прещаше. и бысть яко видехъ я. иже со мною агглъ. яко 
прещаху си. хстави мя на м$сте. и шедъ к нимъ скоро и оуврати 
зице коемуждо животу. © ‘супротивна лица ихЪ. да не видятъ 
свойхъ к. себЪ лицъ преётяще. и оучаше я пфсни мира иже в себ 
прфже вЪфчнаго. и единаче ми стоящу и смотрящу. вид\хъ во 
стБдъ животныхъ колесницу и колесы хгнены. коеждо коло пол- 
но чесъ &крестъ. и свыше колесъ бфяше пртолъ. егоже видфхъ. 
и тои бЪяше покрываемъ хгнемъ. и хгнь бхождаше и крестъ. 
в свётъ неизреченный ‹бьстояше народа хгненаго. и слышахъ 
гласъ святьбы пхъ. лко глась мужа единаго. и приде ко мн 
гласъ © среды «гня гля. Аврааме Аврааме. и р$хъ. се азъ ги. 
и рече. съглядаи протяжешя. яже суть подъ простертемъ. на не- 
же ты йне доправленъ еси. и виждь яко нЪфеть ни на единомъ же 
протяжении иного разв$ егоже изыска или иже возлюби тя. И еще 
сему глющу. ин се разверзошася протяжешя а подо мною йбса. и 
видфхъ на седмемъ на немже стояхъ твердьстве “нь распрос- 
тертъ и свфтъ велш и росу и множество агглъ. и силу невиди- 
мыя славы. свыше яже видёхъ животныя. иного же не видфхъ 
никогоже ту. и смотряхъь съ горы стояшя моего долу на шестое 
простертте. п видфхъ ту дховныхъ агглъ бесплотныхъ множество. 
творяща повелЬшя «гненыхъ агглъ. сущихъ на емеи тверди. 
якоже бЪхъ стояхь на повфшенвихъ ея. и се не бфяше ни на, томъ 
простерти инфмъ «бразомъ силы иныя. но точю дховныхъ агглъ 
яже на седмемъ твердьствЪ сила юже видЁхъ и повелеваше шес- 
тому ') простертю. и взятся и вид$хъ ту на пятомъ простертия 
силы звфздныя. и заповЁда имъ совершати повелЁня. и послу- 
шаху ихъ стиМя земныя. и рече ко мнф преже вфка крфпкии. 
Аврааме Аврааме. и р$хъ. се азъ. и рече ко мн$. соглядаи свыше 
яже суть подъ тобою звфзды. и изочти ми ихъ и повЪфждь ми чис- 





') Поправдено; въ рукописи: стому. 





124 И. Я. ПорфиРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСЮЯ СКАЗАНЯ 


мя ихъ. и рЁхъ. когда возмогу. ибо азъ есми чякъ земля и попелъ. 
и рече ми. яко чисмя звЪфздное и силу ихъ положу смени твоему. 
языки и люди \Хлучены мн во жребли моемъ. съ азазиломъ. и 
рёхь. преждевчне крфоче. да поглетъ рабъ твой предъ тобою. 
еда не разгн$вается ярость твоя на избранника твоего. се преже 
даже не возведе мене. поноси мнф азазихъ. то како нын$ несущу 
ему предъ тобою оутвердися с нимъ. и рефе ко мн$. призри нын$ 
подъ нозе твои на простерте. и сразум$и древле стеневаную 
тварь. на семъ протяжении. твари сущля въ нехъ и по неи оуго- 
товзеныя вки. и смотряхъ подъ простертемъ пожньмъ. й ви- 
дёхъ подобе нба и еже в немъ. и ту земля и плодъ ея и движу- 
щаяся ея и душевная ея и сила члкъ ея..и нечестя душевныхъ 
ел. и хправданя ихъ. и начинаня ихъ дфль и бездну и мучешя 
ея и преисподняя. и еже в нихъ погибеше. видЪфхъ ту и море и 
(стровы его и скоты его и рыбы его. и леоунафана ‘)`и держа- 
ния его и ложе его и язвины его. и оуселенную належащу на, него. 
и колебаня его. и оуселенныя рушешл его ради. и видехь ту 
реки и вышняя пхъ и круги ихъ. и видЪхъ ту садъ едемъ и пло- 
ды его и источникъ. и исходящую из него реку и множество дре- 
весъ и цвфтен!я ихъ и плоды д4фющихъ. и чяки правду дБющихь 
и пищу ихъ и покои. и видехъ ту народъ многъ мужей и женъ 
и дЁти. полъ ихъ @ страны десныя. и полъ ихъ © страны ‹хбраз- 
ства шуяя. и р$фхъ. предв$чне кр$пче. что есть образоване се 
тварное. и рече ко мнф. се есть воля моя к’ сущему во свЪте и 
год$ бысть предъ лицемъ моимъ. и тогда посл6жди повелЪхъ имъ 
словомъ моимъ и быша. и елико положихъ быти. яже всемъ на- 
черташа прежде. и сташа предо мною прежде сотворенная. ели- 
ко же видф. и рекохъ. влко крфиюи превфчный. кто есть народъ 
въ бразоваши семъ и Сеюду и %®нюду. и рече ко мн. ем 
о0убо & шуея страны прежде бывшихъ племенъ множество ссть 
и по тебе оуготованныя %вы на судъ и оустроешя. вы же на 
месть и погибель во скончане вфка. а иже С десныя страны 


———> -—- —ы———-- — _-. 


Г) Левшаеана. 


00 РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 125 


бразовашя то суть мн лучени люде. люде же со азазиломъ 
си суть яже оуготовахъ родитися <© тебе и нарещися моймъ 1ю- 
демъ. посмотри еще во “бразованш. кто есть прельстивыйи Евву 
и который плодъ древа. и оувЪфсп что будетъ. и елико будетъ сф- 
мени твоему настЁдникъ днш. и елика не можеши разум ти. азъ 
ти возвЪщу. яко ты годБ бысть лицу моему. и тебЪБ скажу со- 
блюдени в срци моемъ. И смотрихъ во «бразовани. и текосте 
очи мои на страну “вощника едема. и видехъ ту мужа велика 
$51ю в высоту и страшна в широту. безприкладна зракомъ. сплег- 
шася со кеною. яже и та сравняшеся мужесцемъ зрацф и воз- 
раете. и бЪяше “ба стояща подъ единемъ садомъ едемскимъ. и 
бъяше плодъ сада того яко видъ грозда винична '). и за садомъ 
бяше яко зм1и Сбразомъ. руцф же и нозф пмыи подобно чяку. я 
крить на плещу его $ \Хдесную его и 5 Цшуюю его. и держаше 
гроздъ садовныи и залаша ‹хба *) яже видехъ сплетшася. и 
рекохъ. кто есть сплетшася к себЪ. или кто ссть между има. или 
что есть плодъ. егоже яста. кр$иче вревЪчне. и рече. се есть 
съвфтъ члчь. се есть Адамъ. и си есть помышзеше ихъ на зем- 
ли. се ссть Евва. а иже есть между има то есть безчесте начи- 
ван!я ихъ в погибель. самъ азазплъ. и рЪхъ. превфчне крЪиче. 
да почто сен судилъ сему «области таков губити рода чяча в дБ- 
лехъ своихъ на земли. и рече ко мнф. слыши Аврааме. иже злаго 
желаютъ и елико возненавидЁхъ во творящиихъ Я. на тыя дахъ 
ему власть и быти ими любвму. и вЪщахъ и рекохъ. превЁчне 
крЪиче. почто изволися тебЪ содфлати. и. еже быти злу желаему 
въ срцы чячи. зане гнфваешися на взволеше тебф во свЪте тво 
емъ дфлающему неполезное. и рече ми. тако близъ языкомъ тебе 
ради и по теб Клученныхъ ради людш ис племени твоего. яко 
оузриши въ бразованш оутяжченная на ня. и азъ скажу тебЪ 
что будетъ. и елико будетъ на послЁдняя дни. смотри ЯНВ все во 
‹ бразован!е. И смотрихъ и видфхъ ту преже мене бывша во тва- 


1) Финична. 
*) Въ рук.: б$ма. 


126 И. Я. ПорфИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 


ри. видфхъ лко Адама и сущую с вимъ Евву и с нима лукаваго 
‘врага и врагомъ беззаконновавшаго Каина. п оубен’наго Авеля 
беззаконникомъ изнесенную нань и дайную погибель. видфхъ ту 
и любодфяще и желающая его и сквернеше его и ревноване ихъ 
н хгнь тлфн! ихъ во преисподнихъ земли. видфхъ ту татбу и 
тшашася наню. и оустроеше воздашя ихъ. судъ суда велика. вп- 
дехъ и мужа наги чакъ члку протавъ себе. и срамоту ахъ и вредъ 
иже на други своя. и воздане ихъ. видБхъ ту желане п в руцБ 
ея глава всякого беззакония. ин молчаше ея и расточете ея. пре- 
даемо погибеню. видЪхъ ту подобле идола ревнован!а. яко подо- 
бле древод$льско. якоже дфлаше одъ мои, и тло его яко мди 
льщащася. п предъ нимъ мужь и поклоняшеся ему. и требникъ 
прямо ему. и Утроцы закалаеми на немъ в лице идолу. ему же 
рекохъ. что есть идолъ сеи. или что есть требникъ. или кто есть 
жремыи или кто жряй. или что есть прковъ. юже азъ вижу до- 
бролБпно хитроство. и красоту твоея подпрестолныя славы. И 
рече. слыши Авразме. ся’ юже видЪф прковь и хатарь доброл$- 
пая есть ми мышлене стльства имени славы мося. в ню же все- 
лится всяка молба мужеска. и воеходъ први и нрркъ. и елико 
жертву положу дфяти мнЪ во придущихъ моихъ людехъ изъ пле- 
мени твоего. а тБло еже вид$. то есть разгнфване мос. имже 
разгнфваютъ мя придушии ми ис тебе. а мужь его же видВ за- 
калающа. тои есть проги$валй и жертва оубиствъ ихже суть 
мн5 послушество суда кончан!я в зачало твари. и рекохъ. пре- 
вфчне кр$иче. то почто еновалъ еси быти тако. возвати оубо 
съвБденя сего. и рече ко мн. слыши Аврааме н разумфи еже 
ти скажу. и ‘Овфщаи же ми еже елико тя вопрошу. “ДЪ твои 
Фара почто не послуша гласа твоего и не ступи идолекаго бе- 
совъества. дондеже погибе и весь домъ его с нимъ. и рекохъ. пре- 
вфчне крЪпче. всяко яко неволися ему послушати мене. ни азъ же 
послБдовахъ дфломъ его. и `рече ко мн. слушаи Авразме. якоже 
совфтъ Ца твоего в немъ. и якоже совЁтъ твои в тебф. тако и 
моея воля совфтъ во мн$ готовъ бываетъ. во дни приходящая 
прежде. и тфхъ не оув$си ни будущихъ в ня оузриши “чима 


НО РУКОПИСЯМЪ СОлЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 127 


своима. яко © сфмени твоего суть. смотри во бразоваше. и 
смотрихъ и видЪхъ. и се колЪбашеся бразоваше. и Хтече $ 
него © шуяя страны народъ языченъ и расхищаху я сущая < 
десныя страны муже и жены я дЪти. и Квыхъ исклаша. Свыхъ 
же держаху оу себе. се видфхъ притекшая к нимъ входы д и 
брковь зажгоша «гнемъ и сущал вся стал в неи разграбиша. 
и рекохъ. прев$чне. се лже © мене прия люди разграбляютъ 
языкъ множество. и “выхъ оубиваютъ “выхъ же пришелца 
держатъ. и прковъ сожгоша %гнемъ. и яже в неи красная дЁла 
расхищаютъ и разоряютъ. превЁчне крЁпче. аще се есть сице. 
почто ннф разгнфви срце мое. и почто се такъ будетъ. и рече ко 
мн$ф. слушай Аврааме. елико видБ семени твоего ради раздра- 
жающе ия ') будуть тВла ради еже вид и оубшства во образо- 
ваннемъ в прковъ ревнования °). и елико вид и р$хъ. превфчне 
крЁпче. да мимоидутъ ннф злобная в нечести дфла. а заповЁди 
сотворившихъ паче праведныхъ дфлъ его. можеши бо се сотво- 
рити. и рече ко мн$. паче праведное время срящетъ я преже по- 
доблемъ прь и в’ правде сущимъ?) яже прежде создахъ «бладати 
© вихъ в нихъ. © тёхъ же изыдутъ мужи. иже потщат“я. и 
еликоже возвестихъ теб и вид$. и ‘Хвещахъ рекохъ. крЁпче пре- 
вфчне. свящаеме силою своею млтивъ буди во прошения моемъ. 
яко сего ради возвести ми и покажи ми. экоже возведе мя на вы- 
соту твою. сего ради возвести любленику твоему. еликоже вопра-_ 
шаю. или в долзе будетъ имъ. еликоже видфхь. и показа ми мно- 
жество люди своихъ. и рече ко мн сего ради .д. сходы видф 
яже *) будетъ ми Х нихъ прогнёване. и в тБхъ будетъ воздаше 
дБломъ ихъ © мене. въ д.-и же входь .р. лять. и часъ вБка 
единъ тоже .;. лБтъ будетъ въ зл$ въ язьцехъ. а .часъ въ мило- 
сти и сооношении яко во языцфхъ. и рекохъ. превЪфчне крЪиче. да 
колико есть время часъ вфка. и рече. ки. года положихъ вфка 


') Вь друг. спискЪ: раздражающима. 

%) Въ друг. спискЪ: въ церкви ревновани. 
3) Должно быть: судящимъ. 

*) Въ друг. списк®: исходы яко же видф. 


128 И. Я. ПорфИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЮЯ СКАЗАНЯ 


сего нечестиваго держати во языщехъ и в сЁмени твоемъ. и до 
скончаня временъ будетъ. елико вид$ и сочти и увфси. смотри во 
\бразоваше. и смотрихъ и видехъ мужа исходяща ©’ страны 
шуяя язычныя. и изыдоша мужи и жены и дфти © страны языкъ 
народъ многъ и покланяхуся ему. и еще сматряющу мн$. изы- 
доша иже © десныя страны. и “ви срамляху мужа того. хи же 
оударяхуть й ви же покланяхуся ему. и вид$хъ даже покланя- 
хусяему ти. и тече азазилъ и поклонися и \облобыза и в лице его. 
и “братися и за нимъ ста. и рёхъ. прев$чне крЁпче. кто есть 
мужъ срамляемый и оударяемыи © языкъ съ Азазиломъ покла- 
няемъ. и Овеща и рече. слыши Аврааме. мужа, его же видф срам- 
ляема и оударяема и паки покланяема. тои. есть \елаба (отъ) 
`языкъ ис тебе будущимъ людемъ в послЁдняя дни. въ сь к! часъ 
вфка безчестя въ в! - юже годину вЗка моего скончаня востав- 
лю мужа сего &. племени твоего. его же вид из люди моихъ 

сему вси оуподобятся и притчи. яко © мене зовома премняю- 
щася *) в совфтехъ своихъ. иже видБ © страны шуяя %бразо- 
ваня изшедша и покланяющася ему. то: © языкъ мнози оупо- 
ваютъ нань. и яже видф © смени твоего страны десныя вы 
срамляюща и бюща. Хвы покланяющабя ему. мнози С нихъ. 
соблазнятся « немъ. тои же искуситъ поклоншаяся ему © с$- 
мени твоего. в тои сколчашя. &!. часъ въ прекращеше вЪка не- 
чест1я. преже даже не начнетъ рости праведныи вЗкъ придеть 
судъ мои на пронырливыя языки сфмени твоего Хлученными 
мнф людми. во Дни ны наведу на всю тварь земную 1 язвъ 
зломъ и болфзню и стонашемъ горести дша ихъ. елико наведу 
народы сущихъ на ней члки. © разгнфваня. и раста$вя твари 
ихъ. имиже раздражатъ: мя. и тогда «ставлени будутъ © смени 
твоего мужи правдиви в чисмени. снабдими мною. тщащеся к 
славф имени моего. к’ мфету преже оуготовленному имъ. еже 
видф хпусп$ло въ Хбразованш. и будутъ живущи оутвержаемя 
жертвами и дарми правды и истинны в в$це праведнемъ. и “ 


') Въ друг. списк$: преминующеся. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛТОТЕКИ. 12% 


мн возрадуются прно. и растлятъ растяфвшая ихъ. и оукорятъ 
оукорившая. и хулешемъ ихъ будуть плююще на лице ихъ © 
мене оукаряеми. внегда зр$ти имъ мене радующеся. радующимся 
с зюдми моими. п премлющимь “бращающихея ко мнф хбра- 
щенемъ. [(и ') рече сму Гь изо “блака Авразме. азъ есмь самъ 
гь пбныхъ п земныхъ творецъ. азъ есмь многоименитый и все 
мог. азъ есмь страшвый серафомомъ и невидимый херувимомъ. 
азъ есмь Кесновавый землю на тверди и “буздавый море. азъ 
есмь связавый словомъ (падшаго славы мося. азъ есмь вразу- 
мимый тя запалити домъ ца твоего. занеже честь творяше мер- 
твымъ. азъ есмь оуготовавый ти землю и направивъ до нея путь 
твоп. веселися п радуйся. яко азъ с тобою есмь. Авраамъ же 
слышавъ реченная к нему © Га. и рече. превЁчный Га. да по- 
глетъ рабъ твой предъ тобою. и да неразгиф вается ярость твоя 
на мя. но рцы ми ги на племя мое. что срящетьъ Я в послЁдняя 
дни. и бысть оубо гласъ ко Аврааму Гля. востанетъь оубо мужь 
< племени твоего. п мноли соблазнятея © немъ. «нже фвы по- 
срамитъ. вы же вознесетъ поклоншаяся ему. и © языкъ мнози 
оуповаютъ нань. яко азъ послахъ. и да начнетъ расти праведный 
вБкЪ. и потомъ пршдетъ судъ мой на пронырливыя языки пле- 
мени твоего. наведу во дни & ны на всю тварь земвую язвъ { зломъ 
и болфзн1ю и стенаншемъ п горест1ю дшамъ ихъ. та вся дамъ имъ. 
яко раздражатъ мя. и тогда будуть Х. смени твоего мужи прав- 
дивы и снабдиви мною. тщащеся к слав моей. и к м$ету преже 
оуготованному имъ. н & миф возрадуются прно. и растлятъ рас- 
тлЁвшая ихъ и оукорятъ оукорившая ихъ. и внегда оузрятъ мя 
и возрадуютея с людми моими. и приму “бращающаяся ко мнф...]. 
Вяждь Аврааме слико видф слыши и елика слыша познап и елико 
позна иди ко лребю моему и азъ с тобою до вЪка. 1 еще ему 
глющу “бр6гохся на земли. и рекохъ. превфчне кр$пче. оуже 
нфемь во славф. в нейхе бЬхъ горф и елико в срцы моемъ раз- 


— — -.- — . —. —- ..- ——_—_— 


Г) Это составяяеть крагкое новгорене сь небольшими измБненями 


того же, что выше сейчаесь сказапо. 
Гборникъ П Отд. И. А. Н. 9 


"130 И. Я. ПорфИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 


умфти в’ желая да. моя. азъ оубо неразум$я есмь. и рече ко мнт. 

и ‘вжеланная въ срцы моемъ скажу ти. якоже искалъ еси оувЖ- 
дети десятыя вреды ') яже на языки оуготовахъ и приоугото- 
вахъ в миповеши к! часу на земли. сльшши елико ти исповЪмъ бу- 
детъ тако. се оубо первое печаль © нужда многи. второе зажи- 
гашя ‹огненая градовомъ. трете гибель моръ скотомъ. четвер - 
тое гибель оуселенге ?) рода ихъ. пятое во влкахъ ихъ изморе- 
шемъ труса и меча гибель. шестое града и сиЁга оумножене. 
седмое зв5 ре див1и будутъ гроби пхъ. осмое гладъ и моръ пле- 
нить °) пагубу ихъ. девятое меча газаше и во скорби бфгъство. 
десятое гремЪшя гласи и труси на разореше ти тогда вострублю 
изъ аера. и послю избрапника своего имущу в немъ вся силы 
моея м$ру едину. и той призоветъ оукоренныя люди моя © языкъ. 
и азъ изожгу с ними вся поносившая пмъ властвующая в нихъ 
в'вВкъ. и дамъ покрывшая мя ругомъ и оукоризньству вфка (на)- 
стоящаго. яко то оуготовахъ нищу Хгию адову и пареше непре- 
стан’но по асру. подземными пренсподнихъ. наполнени чрева пло 

да, червена. оузрятъ 60 в нихъ правды творца избравшая мос 
желане п сохраншей яве заповфди моя и возрадуются веселя- 
щеся < погибели хставшихся мужь. иже шедше вт, ся дъ вдолъ 
и ветёдъ оублиствъ своихъ. будуть бо тлБюще во оутроб лу- 
каваго черви азазила. и палими сгнемъ языка азазилова. занеже 
пождахъ да быша пришли ко ми и неразчиша и прославяша, туж- 
даго. и приложишася ему же пе бфша © делени. а возможащаго 
влку ставиша. сего ради слыши Аврааме п виждь. се рохь твой 
седмый дойдетъ с тобою п Сидуть на земаю чюжду. и порабо- 
тятъ Я и &злобятъ я. яко часъ едииъ нечестиваго вфка. & языку 
емуже работпи будуть судя имъ аъ есмь. рече же и се ГЬ. слы- 
шали Аврааме еже возвестихъ ти что срящетъ племя твое в по- 
слфдняя дни. слышавъ же Авраамъ Глы бяйя и прыть в спцы 
своемъ (лист. 79 — 95). 


у Поправаепо; въ рукописи: вЪры. 
“) Вселенных. 
т) Нужно: премфнитъ. 


ПО РУКОПИСЛМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 131 


Слово стго \оонае!я великаго архиепископа алезандриискаго 
о Мелхиеедеце '). 


Изъ Сборвика Соловецкой библлютеки ХУП в. № 925, стр. 55 —59. 


Мелхилъ царь, якоже рекохомъ, име два @на: единаго Мел- 
хила по своему имени, а другаго Мелхиседека. зхутецпь же убо 
любляше старейшаго Мелхила, а Мти любляше меншаго Мелхи- 
седека *). Бяше же хщъ ею еллинъ, жертву принося идоломъ. 
приде же время подобно, вонже бе долженъ принести жертву 
идодомъ. бе бо жертвуя двеманадесять идоломъ. и рече Мель- 
хилъ прь къ сну своему Мелхиседеку: попмъ отроки, иди въ стадо 
волуе, 1 приведи ми седмь телепь, да жертвуемъ бгомъ. идый же 
Мезхиседекъ, мысль пруиде ему на пути, и воздвигъ очи на небо, 
глядаше на солнце, 1 и лун$ н о звездахъ размышляше, и всебе 
бывъ рече: иже сотворилъ небо и землю н сянце, тому бы дол- 
жно воздати жертву, создавшему тёхъ ?). известно бо ми тво- 
рятъ знамения Нбная, яко зиждитель техъ на нихъ почиваетъ, 
нетлененъ, безсмертенъ. певидемъ, той еданъ сый Бгъ па небеси 
и на земли, сведый хулешя сердепъ, п той есть’ истинный БГЪ, 
1 тому есть подобно дати жертву. иду оубо ко Жиу своему, со- 
ветоую ему: негаи послушаеть мене. и пршде Мелхиседекъ, ни- 
чтоже ведя. 1 видевь же дтецъ его гла ему: где соуть телца, 
поняже еси шель *)? п рече Мельхиседекъ: не гиевайся, че 


ыы ——_——— 





1) Гречесьй тексть Слова Аоапаея съ латинскимъ переводомъ на- 
пезатань у Табришя: Со4ех рзецдер!аг. Усе. Тез НатЪага. 1722. 
раб. 311 — 329. Слово начинается слфдующияи словами, которыя въ 
переводь опушены: `Еу 16 хаб изо ту 25 Вябмося Хау хаха 
= буша 14: пОзоу улусе вЕ 18 ХодадА, Хаядяяб 58 ееуутое 
МЕХ Мелхь 5ё 2: ууэжих хала 15 бусця дол Ххмиы. влехе 88 
036 бы 5'8:. 

*) Словъ: «отепъ же оубо любаяше старфйшаго Мелхила, а мати 
аюбляше меньшаго Мелхнседека», въ греч. техстф аЪтъ. 

3) Поправлено; въ рукоцпиен: темъ. ° 


4) Словъ: «но няже еси шоль». въ греч. текстЪ и\фтт. 
* 


132 И. Я. ПорфИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЫЯ СКАЗАШЯ . 


царю, послушай мене. онже рече: что хощеши рещи, рцы скоро. 
Мелхиседекъ же рече к нему: приди и жертву, юже хощеши 
дати, не дадимъ ея симъ бгомъ; «и бо не видятъ ми ся бози, но 
паче дедамъ жертву, иже почиваетъь верху Нбесъ. той бо есть 
Богъ богомъ и гдь гдемъ. оцъ же его разгневься рече ему: 1ди 
1 приведи, якоже ти есть реклъ; аще ли ти ни, то не будеши 
живъ. Идуща же Мелхиседску паки в стадо волуе, въинде Мел- 
хилъ прь к Салимф, прице, жене своей, глагола к ней: приди, 
да дамы жертву единаго © сновъ своихъ. Салима же, слышавъ 
се, восплакася горко; разуме бо, яко виною хощетъ прь Мелхи- 
седека погубити, понеже есть поносилъ ему '). н воздохнувши 
прца рече: увы мнф яко трудихся и поспешихъ вотще *). видевже 
прь рече к ней: не плачися, но приида, метнемъ жребил. да аще 
лучится мнф, изберу его же хощу, дамъ его в’ жертву богомъ 
нашимъ. аще ли ся лучитъ тебе, избери его же хощешя. будетъ 
ти сохраненъ. се глагола мневъ, яко не лучител жене его 3). 13- 
вергоша, кребия, и лучисл црцф и 13бра Мелхиседека, его же лю- 
бляше. прь же посрамленъ бывъ © своея жены. любимаго сына 
на жертву готорляше Мельхила. бояше бо ся предкнути о бозехъ 
своихъ°‘). и шедъ Мелхилъ (Мелхиседскъ), приведе седмь телецъ. 
поемъ же я дъ его и Мелхила сна своего 1 иде въ храмъ вдолский 
дванадесяте бговъ. собрашажеся пять сотъ и три отроки, & свояхъ 
Спъ приведени, 1 дщерей триста <. своихъ матерей. говядомъ же 
и ивцамъ песть числа. и бысть жертва уготована. Салима же, 
мати Мелхиседекова, седящи во своемъ дому, и возопи гласомъ 
великимъ, рече Мелхиседлеку: чадо, не плачешилися брата, своего, 
пже по толицехъ трудехъ идетъ закланъ быти, 1 не вемъ, къ Бо- 





1) Слова: «разуме бо....... поносиль ему». переведены непра- 
, 72 4 [3 
вильно; въ греческомъ текстф; ёпеуую "125, 05: позббов, еёАе' 5 Вха- 
\ ыы \ ы ыы ° Г ы \ ы ы -щ г 
Льо$ фоувуоои 13 МеХуиоедёх, ст. фу се дот ть чт УЗИ. 
3) Вь греч: хх. &вбу5тох &< хжеубу. 
3) Въ Г . +в 5: 2 б ХФ = гум 26 16^Е’ 
реч. иваче: „З «9 > ©Е, эхыУ хх м Я А -‹ “Е... 
4) Словъ: «болше бо сл предкнути о бозехь свонхъ», въ грече- 
свомъ текст1; н$ттъ. 


. ПО РУКОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБ.МОТЕКИ. 133 


гу лв идетъ въ жертву, или къ бесомъ'). тоже той глющи, Мел- 
хиседекъ возопи и рече мтри своей: до сего места есть ми \хру- 
две °). 1 воставъ иде въ гору Эаворскую °) 1 прекловь колени ре- 
че: Бже всемъ, сотворивый Нбо и земаю! тебе призываю истин- 
наго Бга, услыши мя въ с часъ 1 поведи, да иже соуть пришаи 
на жертву брату моему Мелхилу, мЪето адъ боудетъ и пожретъ 
ихъ всехъ. 1 послуша БГъ Мелхиседека. абие зинувъ земля по- 
жре ихь всехъ 1 всего града 1 всего рода Мелхилова. да ни чакъ, 
ни требище, ни скотины, ни здаше кое граду тому оста, но все 
погибе. Слезъ же Мелхиседекъ з горы Фаворския, ввдевъ, яко 
послуша его Бгъ, въ страсе велице бывъ. паки возвратися въ 
гороу, 1 пришедъ в чащу леса уединенъ 1 бысть ту седмь летъ, 
нагъ яко  рожения матери своея *), 1 хребетъ его бысть яко- 
же львина кожа. кормля же бе его вершие дубное. а вводы мес- 
то росу лизаше. | по седми зетехъ гласъ приде Аврааму глгая: 
Аврааме, Аврааме, и рече: се азъ Ги мой. Гь же рече ко Авра- 
аму: оседлав подъяремникъ 1 неси одеяше многоценно, 1 жертво- 
вавъ взыди на гору Фаворскую. 1 взови гласомъ трижды: чаче 
Бямй, изыда! изыдетъ ти чакъ аки дивий. и не убойся его и остризи 
и 1 обрЁзавъ ему ногъти целуй его 1 баголовися © него. [ со- 
творн Авраамъ, якоже повеле ему Бгъ. 1 взыде на гору 9авор- 
скую. 1 въетавъ в частоте леса возва глгля: чаче Бай, излЁзи. 
1 изыде Мелхиседекъ. [Г видевъ его Авраамъ убояся. и рече ему 
Мелхиседекъ: не бойся, во рци, кто еси и кого вщеши. и рече 
Авраамъ: послалъ мя есть Гь {зыскати тя 1 блГловитися © теб$. 
Мелхиседекь же рече к нему: якоже ти есть повелелъ Гь, сотво- 


—— . -«- - - — — 


1) Словъ: «не вфмъ, къ Богу ли идетъь въ жертву, или къ бесомъ», 
въ греческомъ текст втъ. 

2) По гречески: "Еоз <6у ©5е уовал у. 

3) Посл этихъ словъ въ греческомъ сяфдуетъ: «ха д рух\о 9078, 
хуаесасх бттАЗву 8 16 эаб су &бОХьу @ЗЕсмох тоу Фаоте бу, 
хи» Я сфотуси хай бХоу то Т6уос Фот. аувХУ у 58 Мес 6 8х #4 
16 рос зяЗис хМрас са 'оэала... въ перевод$ это пропущено. | 

4) Сзова эти переведены не правильно; въ греческомъ: \оруо$ @ко 
%3720$ бов 60$ <1< 6906 40т8, отъ чрева до чреслъ. 


134 И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


ри тако '). И слезъ Мелхиседекъ з.горы даворския. пребывъ три 
дни. 1 вземъ рогь масла, и назнаменавъ его словомъ Бжиимъ °) 
благослови Авраама гля: благословенъь еси Авраме Бога Выш- 
няго! Да уже не будеть наречено имя твое Аврамъ, но будетъ 
свершено имя твое Авразмъ 3). Т паки приде гласъ ко Аврааму. 
он же рече: что Ги мой. гь же ко Аврааму рече: понеже никто- 
же 6 рода Милхиседекова осталъ на земли, да того ради будетъ 
званъ безъ да и безъ матери, неродословепнъ *), 1 ни начатъка 
днемъ имея, ни животу кончания, по и’бразоу Спа Бямя будетъ 
1ерей во веки. и возлюбихъ ий, якоже возлюблю сына моего воз- 
любленнаго. иже съхранитъ повел$н1а моя. Т$мъ же да ся не 
мнитъ, яко по естеству несть имфлъ начатокъ днемъ, но понеже 
не весть никтоже, когда ся родилъ, ни родословия сго, ни Ча 
ни матерна. темъ ся наричетъь безъ ца в безъ матере, не ро- 
дословенъ. [ понеже есть угодилъ Бгу, 1 есть 1ерей выну. И 
егда же стретилъ Мельхиседекъ прь Салимский Авраама, воз- 
вратившася 0 сечи Холъдогомора °), изнесе Авраамъ хлЪЬбъ 1 
вино °). бяше сщеникъ Бга вышняго. {1 блГослови Авраама и рече: 
багословенъ Авраамъ Бгомъ вышнимъ, иже созда небо и землю, 
1 багловенъ БГЬ вышний, иже преда враги твоя в руце твоя. 1 
даде Авраамъ Мелхиседеку десятину всего 1 предложивъ уло- 
мокъ хлБба людемъ его, числомъ тремъ стомъ в ххсминадесятимъ. 


1) Даже въ греческомъ сзфдуютъ слова: хай ёлбиову АВоаяи, 6: 
просвета ву бут хубиос, которыя въ перевод пропущены. 

3) Слдующее далфе благословене Авраама пропущено въ рукописв; 
оно вставлено зд№сь по другому списку слова Аезнафя въ СборникЪ 
№ 803. 

3) Выфето словъ: «Да уже не будетъ наречево..... . ния твое 
Авраамъ», въ греческомъ сказано только: хох х9 Х№олду халилои тт 
буор.о 68 лесвлвиорвуоу. 

4) слувувх лотос. 

5) дико <1с хопс лбу Вась». 

$) `Ежебохе» дтб потпису Яхоалсу, Абу дутб хх х)доцо 
офтв (пода чашу не растворену, предложивъ уломокъ хлЪба, какъ ска- 
заво въ другпхъ спискахъ); словъ же: «бяше священникъ Бога выш- 
наго....... враги твоя въ руце твои», въ греческомъ нфтъ. 


НО РУБОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБ.ПОТЕКИ. 135 


По сему же чину есть по хбразоу Спа Бжая, а не по бзагодати. 
И тако первое уставникъ бысть Мелхиседекъ безсмертней жер- 
тве, образъ сотворп о стей просвир$ ') темъ и глетъ: ты еси 
ерей во веки, по чину Мелхиседекову. понеже уставъ бысть бес- 
кровней *) просвире, подавь Авраамови 1 тремъ стомъ дхемина- 
десетимъ. Тако 60 и Сгии цы во время ‹хбретошася в Никии- 
стемъ соборЁ, право исправляюще вфру. имже бяше число по 
\‹бразоу патриарха Авраама, бяху 60 триста и емьнадесять 
стыхь ®ЦЬ в соборе *), их же мутвами помилуй и спаси насъ, 
яко багъ и члколюбець БГъ еси и тебЪ славу возсылаемъ со еди- 
породнымъ Ти Спомъ п есь пресвятымъ бзгимъ и жавотворя- 
щимъ Дхомъ, и Инф п прнено { во веки векомъ. . 


Сказашя объ \вразм$. 


(Изъ Пазен № 635). 


Приняте трехъ странниковъ (лист. 96 наобор. — 97 ваоб.). 


«Бысть оубо Авраамъ стран’полюбецъ живяше оу доуба мам- 
вришска. и явися, рече, Авраамоу Гь сфдящоу емоу въ преддверш 
храма его полудне. возрфвже Авраамъ Учима своима и оузр$. 
и се моуяжи труе стояхоу верхоу его. п видфвъ я тече во стрф- 
тоше имъ. п поклонися имъ до земля. невфдый которли соуть при- 
шедийи. аще бо бы вЁдалъ. котор соуть пришеш, а не ди- 
вися быхомъ. зане оугаждаше Бгу. и рече Авраамъ: Ги аще 
ссми ибрфль багть предъ тобою. не мини раба твоего. и да при- 
несется вода и да Хмыются ноги ваши и простоудигеся подъ 
доубомъ и да принесоу хаЪбъ ясти. и рфша: тако сотворимъ. 


`` 


') л2655 1515; Иубоето тв духцижитсо Зоя» позофври» тт 
ануих» посбосоя»... 

*) Нужно: «безеквериЪй». какъ въ другихъ спискахъ; въ греческомъ: 
21: 9.15 19596559. 

з) Сабдующаго дазфе заключительнаго славословя въ греческомъ 
текстф вЪтъ. 


136 Й. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНИЯ 


призва же Авраамъ Сарроу причастницоу свою. и рече ей: хбщь 
бракъ ®бще же боуди и добродфяне. потщися и смЪси три споу- | 
ды моуки. самъ же тече во стадо волус. и поятъ телецъ © со- 
сецъ матери тоученъ и добръ. готова тоу брашно. Сарра же 
текши оуготова Хпресноки. Авраамъ же, рече, бладаяй ‘тии 
воиНЪ самъ же телецъ ношаше. заклавже оубо, рече, телецъ и 
приготова брашно и ностави предъ ними ни начаша ясти. при- 
шедши же оубо мати закланнаго телца ревяше. и повелЁ хсъ. и 
аб1е Хживе. воста телецъ нача с‘сати матерь свою. самъ же Ав- 
раамъ стояше предъ ними подъ доубомъ. рекоша кнемоу: гдЪ 
есть жена твоя. хнъ же рече: се во храм$. сиже рекоша кнемоу: 
Аврааме понеже раздВляете соузъ, раздлита и в$нецъ. не хсла- 
би 60 вама сила телесная. но оукрпляше та ся мысльми Мролю- 
бля и бодростю ФодолВ естествоу оуночь!) нося. не троужашеся 
тягостю, но Хблегчашеся мыслю троуда, не чюяше и. оуповая 
на болшее прихбрфтеше. инф же сладокъ плодъ возрасти трапеза 
твоя. и родитъ снъ Сарра жена твоя. и тогда Авраамъ оув д 
Бга. Сарра же оуслыша предъ дверми храма соущихъ за ними. 
посмяся рекоущи: како порожоу прешедши время роженю азъ 
и моужъ мой. миноула бо бяше Сарр$ вещь женьская. и посмф- 
яся глющи в себф: како оубо азъ рождоу, а мужь мой старъ 
есть, азъ же состар$хся. рече же ГЬ ко Авраамоу: что яко по- 
см$яся Сарра жена твоя. еда есть Х Бга немощно слово. рёхъ 
ти: боудеть СаррВ снъ. Сарра же рече оубоявшися, яко не по- 
смфяхся. (96 наоб. — 97.) 


ЮПринесене въ жертву Исаака. 
(Листъ 103 — 105). 


И рече Исаакъ ко Аврааму доу своему: се хгнь и дрова. 
кое ведеве Хвча. иже на требоу Бгоу. Авраамъ же рече: % чадо, 
Бгь да оузритъ себф Хвча. еже на требоу. Исаакъ же видя ножъ 
в руку ца своего смотряше и рече Фдоу своемоу Авраамоу: 


') Юность. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮОТЕКИ. 137 


повфждь ми, Чтный че, аще хощеши хвчати. да скоро текоу 
во стадо приведоу ти. аще ли разоумфешия бгоприятнЪ быти жер- 
тв твоей. поклони главоу мою. и мною сотвори жертвоу Бгови. 
Авраамъ же разгорфея естествомъ любве противоу семоу в$- 
ща Гля: повфдаю ти чадо мое возлюбленное. влчне изволенге есть. 
Беь ‘просить тебе на жертвоу чадо. по своей емоу воли. а не азъ 
сего хощоу. вси бо како люблю тя чадо. и трепещетъ ми срце. 
како нанесоу ножь на тя чадо. како ли чадо оузрю слезы мтре 
твоея. самъ же како подоймоу плачь тебе ради чадо. пака же аще 
ислоушаюся иовелфя влчня. то блишенъ боудоу великя его 
мати. и великихъ его ХбЬщанй. Хже мною блвеше «бЁща. 
что сотворю семоу чадо. никакоже не ведыи, что сотворити ми 
чадо. но добрфе ми емоу принести тя на жертвоу чадо. давый бо 
своей мтри телецъ. дати ми тя имать хпять жива чадо. и НН 
же % мртвыхъ мощно есть ГвВи воставити тя.....!). Исаакъ же 
слышавъ оу своего хца Авраама и во смирени бывъ и бгобояз- 
ненымъ срцемъ рече: % предобрый мой че. & любезныя оу- 
тробы.  своемъ чад оукр$пи старость свою че. яко добрЪй 
ти послушати изволешя влчня. и сотворити хотфше его че. и 
простри на мя роуце свои че. азъ же пршмоу оузы. помяни 
цче великую Гню блГть. како ти мя на старость вда. то оуже 
изъ иртвыхъ воставити мя теб мощно есть Гви. Авраамъ же 
оутверди срце свое. и не помысли безчадьства. ни прожя слезъ. 
но кладяше дрова на требникъ. хотя сотворити. якоже повел 
емоу ГБ. воскладшоу же дрова на требникъ. Авраамъ и тогда 
оукрфии мышпоу свою. и сягь { я Исака сна своего не помысди 
разлоучешя < чада. ни пощад$ хтрочища. но связавъ и возложи 
на требникъ, рече, верхоу дровъ...*). приблажи бо ся оуже ножь 
къ горлоу Исакоу. тогда аггльскй гласъ \Хогроми изъ %блака 
Галя: Аврааме Аврааме Глеть ти ГЬ: не заколи сна своего воз- 
любленнаго. вЪде бо естество оумъ % чадехъ. ты же оубо не по- 


') ДалБе сафдуеть обращене къ Жидовину, которое зд$сь опущено. 
3) Сл$дуеть опять обращеше къ Жидовину, которое опущено. 


138 И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЯ 


щаде Сна своего возлюбленнаго мене ради. то азъ собою каях- 
тися яко блвя блгословяю тя и блвятся & племени твоего вси 
языцы земстш. понеже изъ племени твоего изыдетъ моужъ. и 
немяе преже р$хъ ти. инф же Фпоусти сна. Авраамъ же слы- 
шавъ Глы поущь отрока. И поемъ хвенъ вазящь въ грезн$ 
СавековЪ '). савекь оубо наречется Споущеше. ин шедъ поя ии 
приведя закла во Исака мЪсто сна своего». (Лист. 102 — 105). 


Вид ше лЪетвицы Гаковомъ. 


(Лист. 110 паоб. — 119). 


Пойдеже оубо Шаковъ к Лавалоу оуйю своемоу. и &бр$тс 
мЪето. и оуспе гоу на камень возложивъ главоу. слнце же зашло 
бяше. и вид$ сонъ. п се лБствица блше оутвержена на земли. и 
досягши Ибсъ. п 6% верхоу ея лице аки члче изо ‹огня изсфчено. 
имБяше же. ви. стенени. и на коемждо степени лицы чячи. двф 
\десноую и Хшоуюю. кд. лица на лёствицы. среднее же лице 
превыше всфхъ бяше. еже видфхъ изо Хгня до рамоу п до роу- 
коу. излиха страшно паче ©н$фхъ. кл. лицъ. и еще ма зрящоу. 
и сеаггли бжии восхождахоу и нисхождахоу по ней. ГЬ же оутвер- 
жашеся на ней. како оубо есть разоум$ти. яко се кто подопретея 
жезломъ свонмъ. ‹ агглехъ же разоумфваемъ. еже восхождахоу. 
®бразъ оубо есть © семъ. егда водрузпея древо крное на земли 
въ стрть влчню. якоже оутвержена бысть лБетвица при Иякове. 
н аб1с примаше кршающаяся языкы ГЬ. и восхождахоу на 60. 
а еже нисходяще пепокоривый развращенный родъ жидовски 
пробразова. книмъ ле Монс $й рече: родъ строптивъ и развра- 
щенъ. сия хи ГВи возлаете. тфмъ оубо видимъ языки восходяща. 
тюдеи же ХрЪемы низходяща. БГгь же стояше яко падъ лицемт 
горнимъ. и Хтоле возва ко мнф Гля: Гякове, [якове. и рфхъ: сс 
азъ. рече же ко миЪ: землю, на ней же сниши, теб дамъ ю. да 











1) Въ киигВ Быт!я 22, 13: И воззрфвъ Авраамъ очима свонуа, видт, 
н се овенъ едипъ, держимый рогама в’ садЪф Савекъ. 


НО РУБОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 139 


пеполняется сБменемъ твоимъ. блвеше же мое. имже бявихъ тя. 
{© тебе протечетъ в’ посздшй родъ. восточная же и западная 
нея полна боудетъ илеменемъ твоимъ. 1 яко оуслышахъ свысоты. 
тренетъ и оужасъ нападе на мя. воставъ же. рече, [яковъ « ена 
своего. и еще же гласоу соущоу во оушю моею. воставъ же, 
рече, на ногоу своею и помолихся БГУ в рече тако: Ги творче 
Гя всея гвари. и паки: Бже Авраамовъ и [саковъ “да моего и 
вефхъ Бже ходившихъ предь тобою правдою. се оужасно вид$- 
не видехъ п трепеть нападе на мл. но помяни Ги Авраама пра- 
(да моего. яко незлобою предъ тобою ходн. но вся поути запо- 
вБдей твонхъ съверши. такоже и \цъ мой рабъ твой Исакъ не 
«елоушася твоихъ заповЁдей. тбуже и на мя призри Гя мативно 
на своего раба. н скажи ми вид5ше се. еже вид$хъ страшно. И 
еще Глоу соущоу и матвб во оуст6хъь 1яковоу. и се аггль Бамй 
ета предъ нимъ Галя: Шякове, посланъ есми © всЁхъ творца ктеб1, 
возвестити сна твоего. ты же положи возвфщеше сна твоего на 
срцы своемъ. лЬствица. юже еси видфлъ. ки. степени имоущи. и 
наждо степень имоущи двЪ лицы чачи. пременяющи зрака своя. 
л6ствица же есгь вфкъ сей. а. в!. сгепешй времена вЪка сего 
соуть. а. вл. анца соуть цари языкъ беззаконнаго вЪка. втФхъ 
языцехъ истязана боудоутъ чада чадъ твонхъ. и ин востаноутъ 
на, беззакоше вноучатъ твоихъ. и поусто сотворять мфето се 
сходы четырми вноукъ твопхъ. и % имени прад$дъ зиждется 
храхъ пмени твоего “ЦЩь твонхь. прогифваше же чадъ твоихт 
запоустфетъ во сходы четыре вфка сего '). понеже видЪ. Л. лица. 
первое сже приражающиея степенсмъ. боудетъ прь © ближнихъ 
твоихъ п сотворитъ накость сфмени твоемоу. боудетъ негодоуемъ 
ими. та же начнегь держати я силою бладати ими. и ти не воз- 
могоутъ противоу бигися *) емоу в взыдетъ мысль его на ия. да 
быша слоужили капищемъ и жрети мртвымъ. и речеть ноужею 
творити в соущемъ пртви его веБмъ людемъ. иде в‘таковЪй ви- 


1) Въ спись$. напечат. вь Сбори г. Тнхонравова: во исход .х. н\- 
а сего. 
“) Вь спиев\, г. Тихонравова: противитиса ему. 


“ 


140 И. Я. ПорфирРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИ СКАЗАШЯ 


ыф явятся (елико) вышнемоу ис племени твоего. и елико Фалко- 
нагаргаилю '). в$дый боуди Гякове. яко пришелцы боудоутъ сфмя 
твое на земли чюждей. и Юзлобять я работою. и положатъ на ня 
раны по вся дни. Но языкоу. емоу же поработаютъ. соудитъ 
ГЬ. раскаетбося крфпый % страданши ихъ. понеже аггли 1 ар- 
хаггли излють моленя своя предь пимъ избавлен1я ради племени 
твоемоу. и смилитися вышнемоу. тогда жены ихъ родятъ помно- 
гу. и потомъ поборетъ ГЬ по твоемъ племени знамеши люты и 
велики на сотворшая вмъ работы. хранилница ихъ полныя тоща 
брящоутся вина и всякого жита. гады и всфми смртными вос- 
кип земля ихъ. троуси и разорешя многа боудоутъ. тогда Выш- 
вй дастъ соудъ м$стоу томоу. и изведетъ сЁмя твое & работы 
языкъ держащихъ я насвлемъ. и гонзноутъ оукоризны врагъ 
своихъ. боудетъ бо йрь глава мщеню. горце востанетъ на ня. 
\®ни же возоппотъ и оуслышитъ я ГЬ. и изщетъ гифвъ свой на 
левиафФана зм!я морскаго. и оубетъ беззаконнаго Фалкона ме- 
чемъ. понеже на Бга богомъ воздвижетъ гордыню. тогда же 
явится правда твоя Тякове и дЁдъ твоихъ. в по теб боудоутъ 
исходящии въ правд$ твоей. и тогда с$мя твое вострубитъ ро- 
гомъ. и погибнеть все пртво Едомле со всЁфми при 1 языки моа- 
витскями. а еже агглы видф восходяща по лЕствицы. в’поелфд- 
няя лфта боудетъ чякъ © вышняго. и похощеть совокоупити 
горняя снижними. х немже (преже) *) пришествия его возвестятъ 
енове и дщери ваша (и оуноша ваша) 3) видБн!я ввдятъ “© немъ. 
боудоутъ же и знаменя сица во время пришествя его: древо 
сфкомо сБчивомъ кровь источитъ. хтрочата трехъицъна*) глюще 
разоумъ. и младенепъ во чрев$ мтрни повфсть поуть его. оунъ 


1) Въ другомъ списк$: халконагаргаилю. Это, вЗроятно, вазваше 
какого-нибудь языческаго божества. Вт, 4-й книг Царствъ 17, 30 упо- 
минается божество или идоль Куфеянъ, который по Еврейеки назы- 
вается нергалъ; не изъ этого ли слова нергалъ образовалось нагар- 
ганзь? Слово фалко, халко — греч. ха хо$ можеть въ такомъ слу- 
чаЪ указывать на ифдвую статую, идола этого божества. 

%) и 3) Слова: «преже», «и оувоша ваша» въ рукописи пропущены. 

4) Трехм%сячна. 


ПО РУКОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 141 


аки старъ боудетъ. и тогда пршдетъ чаемый. его же стезя ни- 
камъ не Хчютится. тогда земля восхвалится нбную славоу вос- 
пр1емши. еже бысть горЗ. боудетъ и долБ. и (© сБмени твоего 
проивфтетъ корень дрекй. я восклонится и овержетъ власть з10- 
бамъ. самъ же боудетъ странамъ сйсъ и троужающамъся покой. 
я Хблакъ хефняя © зноя весь мпръ. пнако не боудетъ (оустрое- 
на) неоустроепая. аще бы той не пришелъ. инако не могутъ ниж- 
няя съ вышними совокоупитися '). въ приходъ же его ювица мф- 
дяна и каменная п всяка изваяшя гласъ дадятъ по три дни. и тя 
Мрецемъ нфмъ вЪсть воздадятъ. и вфдати боудоущая на земли. 
и звЁздою до него путь познаютъ. хотяще видети его на земли. 
и ео же горБ не видятъ аггли. тогда %брящется вседръжатель 
тфломъ на земли. и телесныма роукама \бьятъ. и поновитъ вещь 
чяческох и оумершоую плодомъ древа Адама и Евву живитъ. 
тогда нечестивыхъ лесть Сбанчится. и вси коумары падоутъ ня- 
ЦЫ. п «© сановита бо лица посрамлени боудоутъ. понеже бо лжею 
мечтали. и ктомоу не возмогоутъ владфти. ни пррчества даяти. 
Хята боудетъ оу пяхъ честь. и безелавы и станоутся. пришедый 
бо власть возметъ и силоу оу нихъ. и воздастъ истину Авраамоу. ` 
юже преже рече емоу. то та вся &страя притоупитъ. и сер$х- 
кая *) гладка сотворитъ и вержеть вся неправды во глоубиноу 
морьскоую. сотворить же чюдеса-на йбси и на земли. и боудетъ 
оуязвенъ среди домоу возлюбленнаго. п сгда же оуязвитея. то- 
гда приспфеть спсене. н конецъ всея пагоубы. оуязвивпии бо ` 
его себф язвоу примоутъ лже °) не исц$афеть имъ во вфки. оу- 
язвенномоу же вся тварь поклонится. и нань мнози оуповати 
пмоуть н вездБ же и во всфхъ странахъ оувЪфсться. познавии 


т) Это ифето и сяфдующйя за вимъ ифста: «тогда обрящетсл вее- 
дръжитель тфломъ на земли...... «| ОТЪ савовита бо лица посрам- 
лени будутъ», заимствованы изъ апокрифическаго сказан1я Афроди- 
т1ана о чудЪ въ Персидстей земли. Смотр. въ Сбор. г. Тиховра-. 
вова томъ 2, стр. 1 — 4. 

3) Въ спискЪ г. Тихонравова: сьрхъкая, стропотная, шереховатая. 

3) Въ рукописи: якоже. 


142 = И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРЫФИЧЕСНЯ СКАЗАНТЯ 


же имя его не поотыдатся. того же самого власть п лфта не 
скоудфютъ во вфки. Добр$ же ли слышалъ еси ты, не оув$- 
девъ истины, & жидовине. како ти сказа БГЪ пра®ду вашемоу 
Тяковру ® пришествш сна бяия. а еже рече агглъ. яко боудетъ 
прь @& ближнихъ твоихь. се слово бысть © Еровоаме сынф !') 
Соломони. сотворитъ бо, рече, пакость. яко Флоучится ‹© Бга. 
в 00ве2 имъ кланятися двема кравама златыми. иже поставп 
ихъ на высокихъ холмехъ. рече бо 1яковъ: и негодоуемъ ими 
боудетъ за холопьство его. Хоухновахоу жидове. тогда же, рече. 
держати я начнетъ силою. и “бладати ими. и т!и не возмогоутъ 
противитися емоу. како бо возмогоутъ противитися емоу. аще и 
хлапъьесть. повиноувше бо выю свою подъ иго работное. и взы- 
детъ же, рече, мысль его на ня. да быша послужили капищемъ 
и пожерли мертвымъ. бысть же се оубо жросте златыма кравама 
1еровоамлима. рече же [яковъ: и повелитъ ноужею творити соу- 
щимъ в’ пртви его всфмъ. не хста же никтоже в’ пртыи Еро- 
воамли не покланяяся на высокихъ. но вси яко бга чтяхоу зла- 
тацы. се же рече: и се вфдый боуди, [якове, яко пришельцы 
боудоутъ сЁмя твое на земли чюждей. в’ чюждоую бо землю все- 
литася. вней п хзлобятъ л работою. и наложатъ на ня раны по 
вся дни. чтобо зла не пострадаша во ЕгиптБ 1юдеи. гради бо 
чюждги дфлахоу и’ безпрестани томяхоутъ я. и дётей ихъ топя- 
хоу. и всякимъ зломъ ихъ держаша. но языкоу же, рече, смох 
же поработаютъ, соудитъ Бгъ. и раскается крБикй © страдаши 
ихЪ. ихже ради аггли 1 архаггли излютъ молешя своя предъ 
пимъ. избавлешя ради нлемени твоемоу. и смилатся, рече, Выш- 
ний. то все оубо събысться. и изведе я силою кр$пкою и мыпщею 
высокою. п втъдастъ пимъ Моис$я и Аарона вести сквоз$ чермное 
море. се же, рече, жены ихъ родятъ по многоу. и потомъ побо- 
ретъ ГЬ по племени твоемь. знамени люты ина сотворшая имъ 
работоу. раждахоу 60 жены жидов'емя помногоу во Египте. по- 
боретъ бо ГЬ по нихъ г. казый па египтяны. а еже рече: хра- 


———— . -.. - —_-- = -—- 


') Въ рукописи певфрно: холоп. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОлОВОЦКОЙ БИБ.ПОТЕКИ. 143. 


низниця ихъ полныя тощи &брящоутся. тогда 60 жидове. вдоу- 
ще изъ Египта. пспроситша сосоуды сребреныя в златыя. кождо 
оу сосЪда своего. мнящеся жертвы принести Бгу. и пять ©о- 
спфхомъ возвратитися. да того ради тощи егиитяны “ставяша. 
а сами съ сребромъ и златомъ Кидоша. а еже рече: гады и всТ- 
ми сМртными воскипф земля пхъ. троуси и разорешя многа боу- 
доутъ. егда дастъ ГЬ вышн соудь мЪетоу томоу и пзведетъ 
сЪфмя твое © работы языкъ. держащихъ я наслмемъ. п гон 'зноутъ 
оукоризны врагъ свопхъ. дасть бо Г соудъ и казнь египтяномъ 
паче казни еврЪйсыя. боудетъ. же прь глава мщеню. горце вос- 
танетъ на ня. Фарачнъ бо, рече, немлтивно искаше погоубити 
ихъ. а еже возопиша, рече, и ГЬ оусльшпа й. оуслыша 60 Я и 
спсе я < моря чермнаго. изметъ же гнфвъ свой на левизрана 
змя морьскаго. п оубетъ беззакон‘наго Фалкона мечемъ. понеже 
на Бга богомъ воздвигнетъь гордыню. не 6$ б0 Фарахнъ безъ 
бяия воля и попоущешя. тёыъ же видя многи казви падъ собою. 
не поустяше людей еврЪйскихъ. но посна въелЁдъ ихъ. и моремъ 
покровенъ бысть. а еже рече: тогда явится правда твоя, [якове, 
п дфдъ твоихъ. и по тебф боудоущихъ во твоей правдЪ. и тогда 
сфмя твое востроубитъ рогомъ. и погибнетъ все пртво Едомле 
со всфми языки моавитскими. тогда бо ходяшетъ Шль взаконЪ 
гни и по предашю мойсейскоу бЪ имъ троубити вновыя цы. & 
еже рече: погибнстъ все пртво Идомле со всфмп языки моавит- 
скими. егда бо пройде иль сквозф чер’мное море. и противишасл 
языцы и погибоша. п еже видф агглы, рече, нясходяща п восхо- 
дяща, по лБетвиць. воослфдняя лЁта боудеть члкь © вышняго. 
то есть снъ блий А; прчтыя двцы. п той, рече, хощеть совокоу- 
пити горняя снижними. сс же‘ все оубо с’бысться © лЁствицы. 
етымъ крщешемъ аки но лЬствицы бо взыдохомъ на’ибо. а еже 
рече: х немже (преже) пришествия его возвфетятъ снове вали 
и дщери ваши. се же оубо с’бысться. порядоу бо вси иррцы воз- 
вфетиша. сними же и пррчицы « воплощен ба. и © ржтву. 
и < крщени. и < стрти. и < пропятш. п & воскуши. и © воз- 
нееенш. и < сшествш слго ДХа. а еже рече: юноши ваши видт- 


- 144 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНЯ 


вя видятъ Хх немъ и боудутъ, резче, знамешя сица ® немъ: во 
пришестве его; древо сфкомо сЁчивомъ кровь источитъ. и &т- 
роча три мцъ ') возглетъ. и мл*нць во чревЁ мтрни повфеть поуть 
его. се оубо бысть се: егда прииде Елисавефь целоватн Бцы. то- 
гда [канвъ взыграся во чрев$ мтрни. мтрними оусты пррчество- 
ваше и пропов$даше вышняго. рече же Елисавефь. ткудоу се 
миф бысть. да прдетъ мти Га моего ко миф. се бо взыграся мла- 
денецъ радощами во оутроб$ моей. а еже, рече, юнъ яко старъ 
боудетъ. се же рече о стыхъ мчнцфхъ младенцехъ. ти бо мла- 
денци паче Адама поуть свой исправиша. на соудищи ХА исио- 
вздаша. а врага хобличиша со дръзновешемъ. неоустрашающеся 
яростей пркихъ. якоже Кирикъ &иъ Шоулитинъ паче естества. 
гтъ лЕтТЬ соущи. Дихклитяново нечест1е Фбличи. Х& же во плоти 
исповфдавъ. © Диоклитяна оубенъ бысть. и егоже до днь па- 
мять творимъ 1юля в ст. Днь 3} и ивыхъ же множество. ихъ же. 
оуста целомрено пе могоутъ исповЁдати. ‘се же ты разоуми жи- 
довине. како ти. БГъ извфсти патр1архоу [яковоу тримчвымъ 
словомъ © троицы извфети. почто ли не выЁни. &. Мцъ или. 5. 
или. &. или. единаго. по преже вфкъ сый ГЬ въ, трцы ся пропо- 
вфда. почто ли Кирикъ глеть соуще не дётски въ трцы Бга 
исповфда. како ли ‘не оубояся ярости пря. тёмъ да изреченное 
Гмь Бгомъ да исполнится. а еже хтрочати возглати разоумт, 
еже рече: юный яко старъ боудетъ. тогда 60 мнопя юноша паче 
старецъ истиноу иснов даша Хво во: плоти пришествие. старци 
жидов'сти мнящеся целомръетвовати. неистовствомъ бфсящеся 
Спадоша. а еже рече: тогда праиде(тъ) чаемый. его же стезя 
пикимъ же Фчютится. да и се оубо добрБ разоумЪй. кто есть 
чаемый. не емоу же ли вы работаша нн$. и языцы вос плескаша 
славоу имени его. и ржтво его б сице. ®броучена бывши мтри 
его Мрн Ич,сифоу древодфли. и преже даже не снидостася. ®бр$- 
теся во чревЪ имоущи © Дха стго. Глсиеъ же моужъ ея праведенъ 


’) Трехыфсячное. 
9) Смотр. въ Четь-минеяхъ 15-го Гюдя: Страдаше святыхъ мученикъ 
Вурика и Тулитты. 


ПО РУКОПНСЯМЪ СолОВецкой БИБОТЕКИ. 145 


сый нехотя ибличити ея. восхотф таи поустити ю. и се аггль 
гвь во снё явися емоу Гля: Гасифе, Сноу двдовъ, не оубойся 
прятя Мртямъ жены своея. рождьшеебося вней & ДХа есть ста. 
родитъ же сна и наречеши имя емоу с. той бо спсетъ люди своя 
© гр5хъ ихъ. се бо бысть древле Глано прркы: се двая во чревЪ 
приемши родитъ сна. и нарекоутъ имя емоу Емманоуилъ. еже есть 
сказаемо: снами Бгъ. Се слышавъ [осиФхъ абе воставъ © сна 
и сотвори. яко же повел емоу агглъ. того ради стезя его ви- 
кимъже хчютится. вржтво бо его земля восхвалится. ибноую сла- 
воу воспр!емши. иже бо бысть горф. той днь долЪ. А еже рече: 
сфмене твоего процв$тетъ корень преый, тЁмже внимаи ты Гле- 
мая жидовине. яко не рече: процвфтетъ © тебе прь. и аще бы 
реклъ: прь. то на Двда бы помыслилъ. но рече: корень цркий. 
понеже бо по “бЪщашю Авраамовоу и [саковоу 1 Ияковаю и 
Двдовоу изволи родитися & прчтыя двцы племени Двдова. 
аще бо бы племя Двдово пртво держало до ХА. то рекли оубо 
бысте < жидовине: се прь ншь. имже ны изм$няютъ законъ Мои- 
сецлиъ данный. и того ради С племени Двдова Уяся. да во сми- 
рени самъ приидетъ Хс. того бо ради Глевеъ бысть древодфая 
и дёломъ своямъ питашеся. того гла: восклонится и Ютвержетъ 
власть злобамъ. и самъ бысть странамъ сйсъ. и троужающимся 
покой. А еже рече: блакъ хсфняя © зноя весь миръ. тогда бо 
аки во зной возварешемъ естества ходяше весь миръ. прохладив- 
шоу же ны блакоу. прогнася смрадный потъ ис телесф нашего. 
рождьшоуся Ху. и прохлади стыя агглы Дхомъ стымъ. и инфми 
языки Гглати оустроп. рождьшоужеся Ху прогвася блазнивый те- 
лесемъ нашимъ даволъ. ин “соужденъ бысть во ‹%гнь неоугаси- 
мый. воскрешоужеся Ху. распениии его предани быша вработоу 
Я ЗаыхЪ ради дфлъ оутомлени бываютъ. рече бо: инако не боу- 
детъ оустроена неоустроеная. аще бы той не пришелъ. ивако не 
имоутъ нижняя с вышними совокоупитися. А еже рече: в'ариходъ 
его юница мЪфдяная и каменная изваяня гласъ дадятъ по три дни. 
то се оубо събысться, егда бо родися Хс © прячтыя Двцы. тогда. 


‘боршикъ ШП Отд. И. А. Н. 10 


146 И. Я. ПорфФиРЬЕВА, АПОКРИФИЗЕСКЯ СКАЗАНЯ 


бо вто время бысть знамеше в’персехъ '): вся взвалюя в без- 
доушная даша гласъ. се же рече: и тёмъ мрецемъ © нёмъ вфеть 
воздадятъ оувфдати боудоущая на земли. и зв$здою до него поуть 
познаютъ. хотяще видти на земли. его же не видятъ горз аггли. 
тогда брящется всед’ръжитель тфломъ на земли. тогда, оубо, 
якоже р$хомъ, бысть вржтво уво. бози перьст1и гласъ даша по 
три дни. и кождо ихъ свое ремество творяше. и жрецы ихъ чю- 
дишася изрядви. что творяхоу бездоушная ихъ изваяня. тёмже 
во многоразсмышлени ходяще чюдяхоуся. Ти же оубо быша 
оученю посл$доующе Валама волхва °). и воспомяноуша притчю. 
юже р%че: восяетъ зв$зла © Гякова, и востанетъ моужъ @ 1зрая. 
и начаша зр$ёти звЁзды. п видфвше звЁздоу. возрадовашася ра- 
достю великою. яко ибный црь родися на земли олот!ю. и въ зв$з- 
доу зряще шествовахоу. вземше дары. злато и ливанъ п смирноу. 
того ради ливанъ взяша рекоуще. яко Бгъ нбси и земли той есть 
родивыйся днь. того ради в’воню Фим!ана бягоюхашя БГгу при- 
носимъ. злато же яко прый даръ и яко прю приносимъ. се бо 
есть прь нбоу и земли. и рёша: се бо есть прь пртвоующимъ и 
ГЬ Гдьствоующимъ. рёща: се бо есть прь видимымъ и невиди- 
мымъ. рёша: симъ при цртвоують и властели держатъ власть. 
рфша: семоу при поклонятся и всякъ земенъ исповфсть славоу его. 
змирноу же воспремше рфша: се на смрть помазаня его боу- 
детъ. зане за весь миръ изволи оумрети. и оумершая съ собою 
воставитъ. и вземше дары идоша, въ Герлимъ. и звезда же имъ 
пропов$дникъ бываше. Тогда оубо хбладающоу Гродоу Герли- 


1) Въ Сказан!и Афродит!ана говорится о томъ, какъ во время 
рожденя Спасителя вс идолы въ одной знаменитой кумирниц8 въ Пер- 
сли днковали, пфлн ин играли... Это, конечно, и разумфетсл здЪфеь подъ 
знамен1емъ въ Персехъ. Замфченвыя выше мфста исказываютъ, что 
составвтезю Лствицы было извЪстно Сказан:е Афродит!ана. 

*) Въ Соловецкой Палеф № 866 есть апокрифическое сказане о 
волхв ВалаамЪ (оно помфщено ниже), въ которомъ, между прочимъ, 
говорится, что пророчество Валааиа о авлен!и звфзды оть [акова запи- 
сали «дЪти персидст!и звф$здословест!и» и припомнлли его, когда 
явилась звЪзда во время рожден1я Спаситела. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБ.МОТЕКИ. 147 


момъ. и придоша же перси во Терлимъ съ ‘дары. и много истя- 
зани быта © Ирода % рождьшемся хтрочате. хни же показаша 
звЁздоу его на востоцф. видфвже и поклонися. потомъ же вефя 
емоу лоукавый даволъ въ срце. лкоже оубити емоу \Строча. да- 
бы не прияль цртва внего мфето. и вопраша ихъ леетю. по- 
вфждьте в мнф. гдБ есть рождейся троча. да шедъ и азъ покло- 
нюся емоу. но по изволению влчню не оувидЪ звфзды. и Хпоусти 
‚Я закленъ возвратитися имъ воспять и повфдати. гдЪ есть рождь- 


шееся Фтроча. (ви же доидоша Вифлецма и звЁздЬ настав- 
ляющи я. туже и збыться повфданное патр!архоу Гяковоу: звфз- 
дою до него поуть познаютъ. хотяще видфти на земли, его же 
гор$ не ввдятъ аггли рече. тогда оубо & брЪтеся всед’ръжитель 
твломъ на земли. и телесныма, роухама убъятъ. якоже рече бысть. 
тоу бо видша и рождьшоую Бцу со “трочатемъ и поклонишася 
и подаша дары. и тоу видфша поновляюща вещь члческоую. 
оумершоую древле плодомъ древа и первое Адама и Еввоу. 
\хживляющох днь. тогда бо, якоже рече, нечестивыхъ лесть ‹®бли- 
чися. вси коумири падоша нацы. < сановита бо лица посрамлени 
быша. понеже лжею мечтахоу. да ктомоу оубо пе возмогоша вла- 
дфти. ни пррчества даятв. якоже преже рече: бята бысть честь 
ихъ. оуже и безъ славы %сташа. и пришедъ бо младенецъ взя 
власть и силоу. и вда истиноу Авраамоу. юже преже рече емоу. 
тогда бо младенецъ хстрыя вся притоупитъ. и сръхъкая ') глад- 
кая сотворитъ. той бо младенецъ в’вер’ же вся неправды во глоу- 
биноу морьскоую. той бо младенецъ чюдеса сотворитъ на нбси. 
и днь на земли ‹Сбрфтоша. того бо оуязвиша. среди домоу воз- 
любленнаго рекше {зрлева. и егда, рече, оуязвятъ и тогда при- 
- епфетъ спсеше. тогда бо, рече, приспфетъ конецъ всея пагоубы, 
оуязвившии бо его, рече, себф язвоу праимоутъ. иже не исцелФетъ 
ямъ во веки. Ты же, жидовине. что моутишися. и почто мяте- 
шися. и како не оувЪде истины. глющоу Гу’ БЕГУ самомоу. к’ве- 
дикомоу ох вашемоу [яковоу патрархоу. еже рЁче приспфетъ 











') Стропотная, шероховатая. | 
10* 


148 И. Я. ПорфиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЮЯ СКАЗАНТЯ 


спсеше и конецъ всея пагоубы. тёмже оубо разоумЪй. комоу 
спасене. комоу ли пагоуба. кто ли есть оуязвивый спса. кто ли 
есть вфруяй кнемоу. и оуязвенномоу вся тварь поклонится. и нань 
мнози оуповати имоутъ. и вездЪ и во всБхъ странахъ оувЪсться 
имя его рече. тоже по всёхъ странахъ оувфдася. то почто не 
разоумф его возлюбленный 1зрлю. иже на древЁ пригвождается 
за Адама. соблазнившагося древомъ. иже родися © Двцы. изведъ 
изъ Адама женоу двцею. иже кровь свою промя на кртф за про-_ 
лившоуюся кровь Авелевоу © Каина брата своего. той же и вво- 
АЪ крщастся неимый скверны за погибшее естество чяческое во- 
дою. той вкамене положенъ бывъ за Невродово здаше столпоу» 
Но слышите. что рече ГЬ к патр!архоу доу вашемоу: познав- 
пи имя его не постыдятся. мы же познахомъ и не постыдимся. 
и срца наша веселмя наполняются. и языкъ нашь. сплетая емоу 
пфн!е. радоуется. аще бо бы разоума боле имфли. то доброглас- 
нымъ бы языкомъ бряцали безпрестани хвалоу его. ты же. не 
познавъ его. что сотворь речеши. а Хномоу мярдоующоу % насъ. 
и сказающемоу великомоу патрархоу васъ дфля. А еже рече: 
того самого власть и лёта не хскоудеютъ. % воспомяни ся, фка- 
ян ‘не. и возошй кнемоу Гая: согрёшихъ, согрёшихъ Гя. поелВдо- 
вавшоу ми ческомоу беззаконю. но рцы кнемоу: твоя власть 
и лЁта не скоудютъ во веки мярде. азже како явлюся чтно- 
моу лицоу твоемоу. како ли оукрыюся © страшною ч1ю твоею. 
но рцы: не азъ, не азъ предстояхъ оу вольнаго распятия ти ГИ. 
ниже мироу сйсеше даяше. но послфдовахъ %ческомоу оученю 
за безоуме мое. янф же Ги дай же. якоже Павлоу злодяв- 
шоу. прими мя. той бо дыхаше на стыя твоя оученики преще- 
немъ. ты же Ги мярдовавъ ® немъ и сосоудъ избранъ сотвори 
себф. и разширивъ емоу оуста. и наполнивт, Дха стаго проповЁ- 
дати твое неизреченное бжтво. воспомяни же емоу и помяни Ма- 
нася. како © м$дянаго вола своею мятию избави. азъ, рцы, 
вфдавый ходихъ во мрацф. днь оувфдахъ тя, рцы, мятиве я 
мя. Речеши ли ми ты «Хкаянне. яко злодфя хбЪеиша цы наши на 
древф. то и азъ ти рекоу каян‘не: воспомяни Дни древняя 0 


10 РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 149 


первозданнаго Адама до потопа. помяни же & потопа, до столпо- 
творепя и до раздфлен!я. кто ли втомъ родоу во &бЕшеннаго 
вфрова злодфя. помяни же & столпотворен!я до Авраама. помяни 
же х Авраама до Моисфя. помяни же © Моисфя до Двда. а © 
Двда до [анна кртителя. сна Захар!ина. сна Варажина. кто во 
‹Сбфшеннаго злодфя вфрова. разведи же слоушеса по всей все- 
ленней. кто повфшенномоу злодфю поклонися. Мнози бо по всей 
вселеннЪй повфшени и бЪфшени быша за виноу злодфявя. и ни- 
ктоже внихъ паметенъ бывъ.  семъ же [се Хё’х Адама и до 
Тланна вси иррцы прорекоша. яко снъ бямй волею распятся. вы 
же “каянни злодфя нарекосте. иже прежде вЪкъ во ядрехъ сый 
чихъ бфяше. Видф оубо да дающаго вамъ манноу впоустыни. 
той самъ тоже сотвори. е. хлБбъ. ‚ев. накорми и. &!. кошницз 
взяша избытковъ. ле чюдо. снъ плоть нося и Хча дла творитъ. 
вы же злодфя нарекосте его. но вамъ оубо неизбысться манна 
до оутря. намъ же ©. в. хлЬбъ паче естества. к!. кошницъ из- 
бытковъ стави. того же вы злодфя вмЪнисте. иже и древле © 
камени вамъ водоу источи. той намъ днь водоу в’вино предложи 
в Кана галилеи сотвори. иже древле вамъ повел пройти сквозф 
чермное море. яко по соухоу. той днь повелфлъ есть Петрови по 
верхоу водъ ходити. Но аще вы злодфя нарекосте. мы же его 
сна бямя проповфдаемъ. якоже рече велиюй аплъ Павелъ: жидо- 
вомъ 0убо бысть соблазнъ. мы же къ преднемоу взыдемъ. пов$- 
ствовавъ же Тяковъ со аггломъ. и иде © него агглъ. [яковъ же 
резе. яко ГЬ есть.на мЪете семъ. азъ же не вфдехъ и оубояся и 
рече. яко страшно мЪето се. нёсть се но домъ бий и ся врата 
ибная. и пойде в’поуть свой (лист. 110 — 119). | 


Сказашя. объ 10сиф®. 
Продажа Госиха въ Египетъ. 
(Лист. 120 — наоб. — 124). 
Тосихъ же оу да своего бфяше. той бо 6% емоу съ пре- 
возлюбленный. 6% бо добролпенъ паче ©нфхъ') и свфтлост!ю лица. 


а —А———_А_А———————— ——— 


1, Т.е. другихь братьевъ. 


150 И. Я. ПорфИиРЬЕВА, АНПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


прекрасный Госифхъ нарицахоу й. дшевнымъь ') же бягооумемъ 
_ оувязеся паче пркаго оувясла. мростю процвфте паче старецъ 
сданы. преоукраси бо дшу паче личнаго своего браза. кнемоу 
же рече хдъ его [яковъ: возлюбленное ми чадо, иди и посфти 
братёя своея. пасуть бо стада в’ Сихемф. да виждь, здрави ди 
соуть. иде же Тисихъ & Хеврона видфти брат!я своея. брБте 
я, рече, в Даманеаиме °) .оузрфвше же братия его издалеча. и совЁ- 
щаша его оубити и рекоуще: той есть превозяюбленный «%поу 
ншему..... Пришедшоу же оубо ГхсифФоу къ брат своей. уни 
же немттивно похитиша и. аки звфрие дивш. исторгоша снего 
пестроую ризоу. Ко &нёмъ же Госифъ воздвиже гласъ свой гля: 
почто браття моя гн$ваетеся на мя. что оубо зло сотворихъ вамъ 
азъ предъ лицемъ вашимъ. кое ли зло сльипасте на мя. не © пер- 
ваго ли и до посафдняго (дня) послоушахъ васъ. за багое ли мое 
зло ми воздаете брат!я..... &Щъ мой плачется {1 еще Рахили. 
по вся Дни. хощете ли братмя и еще дроуг!й плачь приложити 
%Фцоу моемоу х мнф. но поустите мя бращя да не помер‘кнета 
чи Хоу ншемоу Тяковоу. ни сведете старости его во адъ..... 
Возрфвше же братия лсиФова и видфша. и се коупцы грядяхоу 
во Египетъ. 1 рече [юда брат! своей: что оубо потребно намъ 
есть, аще оубемъ братъ свой. востаните, да дамы Измаих- 
тяномъ. а не промете крови его. Год же бысть всей братии 
рёчь Гюдина..... Фнъ оубо Гюда размысливъ продати ГосиФа 
того дфля. абы не оубенъ былъ С своея брамя. мышляще 
же его ® рова извести. а бы емоу быль Роувимъ братъ 
его. не соущоу бо тоу Роувимоу единомыслящоу снимъ. да 
того ради замыслн продати. да быша не промяли крови 
брата своего..... Высадиша же оубо братя [асифа изъ рова 
воды не имоущаго. и продаша измаилтяномъ. 1дяше же ГосиФЪ 
пострадавъ © браля своея. иноземцы изманлтлны носимъ на еги- 
петское пртво..... Юведоша же, рече, коупцы Гхсифа во Еги- 
петъ. `РЬша же оубо братя посиФова: неизъЁдаемъь мы цфны 





д. ыы ——_ 


1) Въ оукописи невфрно: душевнаго. 3) Въ Доезим$. Быт. 37. 17. 


1 РУКИШСЯЫЪ сОЛОоЗЕЦЕОЙ БАБИОТЕКИ. 151 


ПАСЕФОВы. ЯКО пфна крови его есть. но коупимъ себЪ сапога в 
расперемъ цфнох его..... '. Рече же Гадъ снъ ЗелфФинъ. &. Сяъ 
Тяковль брат: ве тоужимтъ. чго речемъ & семъ а поу нашемох 
[яковоу. во заколемъ козель и источамъ кровь на свитоу в ре- 
чемъ пох своемох Тяковох: познай, аще есть с1я свита Иа сифа 
брата нашего. Гть же сей годф бысть предъ ними. и заклаша ко- 
зель и Акровавиша Свитох ИАСВФОВОХ ..... Послаша же брапя 
1а.сиФова пестротю ризоу сего ко ддох своемох Тяковох. п рЕ- 
ша: сю ризох абрБтохомъ в’горахъ. Гасивъ д гдб аще есть 
невфмы. но мнимъ. яко звфрь лютый снфль его есть. Егда же 
оузрЪ Тяковъ свитох Сна своего. возопи с‘илачемъ горкимъ рыда- 
немъ рекъ: сна моего се есть. чадо мое. чадо мое, Госифе, како 
днь погибе & “чшю моею. се полагаю ризоу твою предъ “чима 
моима. ты, чадо мое, ибагри кровю. а азъ “кроплю ю слезами. 
оувы мнБ оувы мнБ. оутроба ми ся мятетъ тебе ради, Гахихе, 
н весь составъ тфла моего тлБетъ ми тебе ради, осифе, чадо мое. 
аще быхъ вфлалъ. гдБ тЬло твое есть. да шедъ быхъ растерзать 
ризы своя и сБданы своя надъ твоею красотою. сноу мой Гсихе. 
оуже не хощох жити не видя тебе Глсихе. разоум5хъ бо тя чюд- 
на источника цБломрию. но горитъ ми оутроба, любимое ми чадо, 
тебе ради Госифе. како ли возмогоу оутБшитися не видя тебе 
Глсифе. но се паки риза твоя на ино сБтоваше приводитъ мя задо 
мое Глсихе. се бо вижоу: н$есть растерзана риза твоя. но роу- 
ками чтческими совлеченъ еси. звЁрь бо не имфетъ естества та- 
коваго. еже преже совлещи тя потомъ изъясти тя. аще бы звЪ- 
ремъ изъяденъ. то риза бы твоя исторгана на многи части. се 
60 не вижоу ва. ней хапаня зоубъ ни торгантя ноготь. аще бы 
звЪрь совлеклъ тя. то риза твоя &сталася бы безъ крови. Изма- 
илтяне же, рече, поемше ЦхсиФа возвратишася со тщанемъ во 
Епипетъ (120 — 124}. 


1) Въ краткой редакщи Пален Рукоп. Солов. библ. № 866 замфчево. 
что продавъ [осифа, братья сиратали деньги (сто златницЪ) «въ три- 
верьсфемъ древЪ подъ коревемъ погребше съ перст!ю », стр. 59. 


152 И. Я. ПорфиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКТЯ СКАЗАНИЯ 


Разсказъ о томъ, какъ Госифъ объявилъ себя своимъ 
братьямъ въ Египт$. 


(Листъ 125 — 127). 


Госиеъ же, рече, по гл$хъ тфхъ повфдася брат!и своей. падъ 
же на вый Вен!аминовф плакашеся гла емоу: Ветмаминъ братъ 
еси мой ты. его же во многи дви не видфхъ. дНь радостными 
оусты “блобызаю я. и его же во мвога лёта помышляхъ дяь 
предста зракоу моемоу. и его же вмоемъ живот немняхъ ви- 
дфти. то днь вда ми БГъ \Фбьяти тфло твое. како ли возмогоу 
оутЁшитися помяноувъ Рахиль мтрь наю. како ли не ®брадоуюся 
днь видЪвъ тя дНь свЪте мой. како ли воспомяноу терзаше сЕ- 
динъ [яковлихъ %®да ишего. како ли не возвеселюся днь Хбоймая 
ТБло брата моего Вен1амина. два бо плача плачю. сБтоваше же и 
веселе творю. два источника © чю моею истекаета. единъ 
оубо жалостт. дроуг!й же врадость приводитъ мя. жалоую !) же 
сфдинъ твоихъ Иякове. радоуюжеся теб Венамине. разгорф бо 
мися тфло естества (отъ) вид$ня твоего Вен!амине. изнемогаетъ 
же ми сила течешемъ слезъ тебе ради Шякове. осклабляетаже- 
мися ланитф взора твоего Вен1амине. захлипаетъ же ми ся гор- 
тань тебе ради превозлюблен‘ный [якове. днь дша моя весемемъ 
при\дфяся тебе .ради Вешамине паче прыя багряница. но что 
оубо днь сотворю. яко азъ брата моего видфхъ. и прилепаета ми 
оустн® клицу твоемоу Венамине, Венамине. разыде бо ми со- 
ставъ тБла моего тебе ради Вемамине посред$ костей моихъ. 
люблешемъ тебе ради Вешамине. и междоу составъ тфла, моего 
жалость пройде ми тебе ради Венамине. Инф оубо оумыю лице 
твое слезами моими Вен1амине. ланитама же своима оутроу тя 
Венамине. срце бо ми клокочетъ. а дша ми \умрачися. и жилы 
тфла моего разслабиша ми. течеше слезъ моихъ не имамъ оуста- 
вити. како ли сведоу \©чи свои с'тебе. не видфвъ тебе во многи 
часы Вешамине. ты бо посздей снъ старости Таковли бысть. 


® 
——=——ы————— ры -——=—ы— 


1) Жызю. 


ПО РУКОПЕСЯМЪ СОлОВЕЦКОЙ БВЕПОТЕКИ. 153 


прекрасной Рахили мтри наю конечное чадо Вешаминъ бысть. и 
естество зюбзеше свер’сти братственныя !). днь бо глава моя вЁн- 
чается паче вфнца прьскаго видомъ твоимъ Венамине. ты бо ко- 
рень еси пост6днйй насаженъ ми Тяковомъ Ха моего, сфно цвфтъ 
красный. ин райское багоюхаше. оуже 60 не сожамюся оумрети. 
видевъ тя брата своего Вешамина Кбоимаючи. [якова же Фца 
моего садителя корени жалоую *). плачюжеся и мтри Рахили. яко 
зфторасли дв порождьши наю “стави. днь бо ми на память вся 
приидоша тебе ради возлюбленный ми брате. дшевная ми любы и 
свфте ичю моею. разже бо ми срце и весь сооузъ тфла моего 
попали. Но что оубо возмогоу возпфти к'себф и да простроу языкъ 
си вида дфля Венаминова. препояшоу си чресла. яко брата си 
видфхъ. надфюжеся и еще тебе видфти че мой Тякове. се бо 
братъ мой Венаминъ прежний *) ма вЪстникъ бысть видя твоего 
че мой [якове. И тако Имхиеъ плачь свой с весещемъ с’плета- 
ше. Венаминъ же предстоя хблобызаше роуц$ его и кохВни 
моча слезами своими Ичсифови и гла емоу: гдЁ 6 доселе хх ‘тдне 
и брате мой Гхсихе. ибо цъ твой [яковъ сфтоуя по тебф есть. 
и изможди оубо на старость тфло свое тебе ради Госихе. но дша 
его безъ покоя пребысть. понеже привязана ктебф любовю Та- 
сиФе. азъ же тя помышляхъ яко зоубы звфриными сомзевъ еси 
брате мой Гхсихе. пребыхъ оубо доселе яко во мрацф. и жалость 
моя по тебЁ аки левъ снфдаше по вся дни тЁло мое. вошахъ же 
азъ великимъ кричашемъ единачествоу моемоу. си оубо снове 
ЗелфФины и Валлинф зряще. и оукороу творяхоу единествоу мое- 
моу. азъ же сирый кимъ оутЁхоу приемляхъ. не видфхъ 60 скла- 
блена лица Тяковая тебе ради, брате мой Глсифе. но печалию 
своею яко ризою приххд$хъ сиротство свое брате мди Госифе. и 
сплетая роупф свои с‘колни. и тако в’печали по вся дни сфтуя 
пребывахъ тебе ради брате мой Глосифе гля сице: земле земле 
приимпия брата моего ЦусиФха пропаную кровь. прими мя 0убо 


') Недостаегъ смысла; что-нибудь пропущено. 
3) ЖалЬю. 3) Предви. 


154 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЫЯ СКАЗАНИЯ 


днь. не жалоую ') юности и не ждоу оубо старости. не видя брата 
Косифа. и р$хь оубо не вЪмъ, гд$ м$ето конечное брата моего 
ГлсиФа бысть. да шедъ оубо быхъ тамо и сФтовалъ сиротства 
своего. плакаль же быхъ помяноувъ добротоу [сиФлю. да въско- 
ре оубо быхъ премфноу животоу моемоу на мЪ$сте сотворилъ 
томъ. Къ нему же Глсифъ вфща сице: оутробо возлюбленная и 
жалости извёщеше словесъ. паки же мя на жалость еще приво- 
диши Вен!амине брате. не хощоу оубо роукоу свою расплести 
бъемъ тя брате. что ми оубо здф въ пркихъ (?). наче тебЪ %бр$- 
тохъ. видевъ оубо Днь лице твое паче всякого бага насытихся. 
вси оубо ты возлюбленный ми брате Венамине. яко во св$те 
семъ братственная любы паче всего си вмфняется. днь бо ми 
виде твое паче преюя славы Фбьятъ мя. Тако же Госиеъ ко 
всей братии рече. азъ есмь братъ вашь Глсифъ. его же вы изма- 
ихтяномъ продасте. азъ есмь братъ вашь. емляйся за ноги ваша. 
‚и вы не пожалисте мене. азъ есмь в'верженый в'ровъ и не поми- 
лованный. азъ есмь. его же вы расцвфлисте. и ГЬ оутБши мя. 
азъ есми проданый вами в'работоу. и ГЬ на колесницы прослави 
мя и господина всему Египту сотвори мя. азъ есми падый предъ 
лицемъ вашимъ прося млти. вы же не дасте ми мути. но ГЬ по- 
милова мя. азъ есмь его же вы жива не хотфсте видети. но ГЪ 
жива и крфпка мя сотвори. азъ есмь его же вы жаждоуща не 
оугасисте во рвЁ. ннф же азъ брашна насыщаю васъ и домы 
ваша. се бо .е. лБтъ гладвыхъ еще есть. хбаче братия моя ни- 
ктоже васъ печаленъ боуди. но паче радоуйтеся. яко азъ держоу 
в'роукоу пртва Египетскаго скипетръ. НН же оубо братя моя 
никтоже васъ да стоужаетъ % миф. азъ бо мню. яко не вы мене 
 продасте. но Бгъ да моего и вашь. во гладъ сй мню яко васъ 
‘дВля скипетръ пртва преданъ миф. и еще бо идоутъ лЁта в няже 
не боудетф ни $ратвы ни жатвы. по глехъ сихъ познаша, рече, 
Гусифа браля своя (лист. 125 —127). 


1) Не жалЬю. 


По РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 155 


Пришеств!е [акова въ Египетъ и свидан!е съ нимъ 
Тосифа. 


(Лист. 127 наоб. — 198 наоб.). 


Приидоша же брайя Тлейфова вземдю ханааню къ “доу 
своемоу Тяковоу и повфдаша отцу своемоу [якову рекоша: ЖИиВЪ 
енъ твой [%сиФЪ. влка есть всемоу Египтоу. оуслышавъ же ]я- 
ковъ имя ГосиФово. п не вфровавъ имъ. и воздохноувъ оубо © 
болфзни срца рече пмъ: почто смоущаете духъ мой. да паки еще 
воспомяноусте ГласифФа превозлюбленное ми Чадо. да почто ми 
оугашенноую печаль дши моей дпять возжигаете. почто Стча- 
яннаго ми ТасифФа вмфнлете. не досыти ли сотворихъ. сБтованше 
по братЪ вашемъ. то и паки воспоминаете ми ГлейФа. И по семъ 
пристоупль Венаминъ. лобзавь колЁни рече емоу: не скорби ги 
че мой Тякове. се братъ мой Глосифъ евъ твой живъ есть. и вся 
истинна соуть глемая & немъ. и дасть емоу книги написанныя 
(© Т«сифа. И тогда вфроу ять Шяковъ Венаминох. и рече: милъ 
боуди чадо Бгу крфикомоу. аще бо и много пострадахъ скорби. 
но “баче слышавъ тя оутЬшихся. почто бо толикоу времени ми- 
ноувшох мн в’сфтовани Госифа ради и не откры ми БГЪ яже 
« тебЪ любезное ми чадо [Госифхе. Но подобаетъ вфдети. яко ис- 
полнитися бфяше проречешю. якоже бфяше Глаль БЕЪ ко Гяко- 
вох. яко снити емох во Егииетъ. того ради БГЪ не &ткры емоу 
яже < [а сиФф. аще бы ся (ткрыло Тяковоу. то избавилъ бы 
Цесифа ( работы. и не бы ГесиФомъ прохбразовалъ страсть 
свою Влка. и не бы преви сна сказалъ и не бы быль сонъ прю 
Фараххнох. и не бы во оузы хранильницох вселилъ ся. п ®дЪ его 
не бы пришелъ во Египетъ. Си бо зависти ради продаша. но и 
бяци блгти бывши на немъ. то чеети полоучати сподобленъ бысть. 
И « того часа воздвижеся Тяковъ со вебмъ домомъ своимъ и 
вси снове его. Слышавъ же Та сиФъ со тщашемъ пзыде противоу 
Гяковоу доу своемоу ко Ирьскоу ') градоу. Егда же оузр5 [я- 
ковъ. Кложа старость свою. сефдъ с‘колесницы своей. ГхсиФъ 


1) Въ друг. спискЪ: ко Ирину граду. 


156 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


же изыде противоу емоу пфшь. и весь народъ старфйшанства, 
египетска снимъ 6. да егда приближися ГосиФъ къ доу свое- 
моу Тяковоу. и оупоусти жезлъ на землю. да не зазоръ боудетъ 
Египтяномъ. яко ©1й въ цртви в‘хламиде [зрлю покланяется. се 
же Госифхъ по жезль еягъ 1 ®цоу своемоу Тяковоу поклонися. 
тёмъ и неразоумно сотвори шедшимъ снимъ египтяномъ на оу- 
срётеше. се бо прекрасный принесе жезлъ прай. и смотри же 
видя 1зрль Х хотящихь быти. и оумилися любезно проявляя \% 
семъ. како крЁпостшю оудержатъ пртые превозносимый и пре- 
славный кртъ. тфмъ изчадю (2) на глав вочобразова. яко всЁмъ 
вБроующимъ глава есть кртъ хвъ (лист. 127 наоб. —128 наоб.). 


`Разсказъ Тосифа братьямъ о своихъ испытан! яхъ. 
(Листъ 136 наоб. — 137 наоб.). 


По семъ же (по смерти Тякова) -брат!я ГлсиФова пришедше 
ко [осиФоу и рёша: ®ЦЪ твой заклятъ тя преже оумртв!я своего 
гля: тако речете [дсиФоу: прости я кривины гр$ха ихъ. яко 340 
сотвориша теб. и нн№ Фстави кривиноу рабомъ БГЪ хца твоего 
ради. Си слышавъ ГчосиФхъ проплакася. егда братья его раби вм$- 
няхоуся емоу. и воздохноувъ [осифъ велми рече имъ: не тако 
«ды и братя. бжй бо есмь и вси вы братйя возненавидфсте ме- 
не. но ГЪ возлюби мя. вы оубо хотфсте мя оубити. и Бгъ &цъ 
нашихъ сохрани мя. в'ровъ мя в'вергосте. но Вышний изведе мя. 
в’работоу продасте мя. но всфхъ влка ГЬ свободи мя. и всемоу 
Египтоу соудъ даяти ми сотвори. въ плЁнъ бо влЁзохъ и роука 
крЁпкаго поможе ми. гладомъ хбьятъ быхъ. и самъ ГЬ препита 
мя. единъ оубо бфхъ ворве. но Бгъ да моего оут6ши мя. въ 
болёзни бёхъ. но ГЬ присти мя. втемницы же бёхъ. но Сйсъ 
радость ми сотвори. въ оузе &р$ши мя. и во «клеветани ГЬ. 
избави мя. и во словесехъ горц$хъ Египтяныни изъять мя. тоу 
же и стрть премшоу ми © жены свирёпы. ноудящи мя согр$- 
шити с‘нею. но БГъ ща моего изрлевъ избави мя © пламени 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБИОТЕКИ. 157 


того горящаго. но и втемницоу всаженъ быхъ. и бьенъ быхъ и 
оукаряемъ. и вда мя ГЬ вщедроты предъ всёми стражми тем- 
ничными. не бо “ставить ГЬ боящихся его истинною. втемницы 
или во юзахъ. впечалехъ или в’ бЁдахъ. не бо аки чякъ стыдится 
ГЬ. не аки земенъ изнемогаетъ или Хстоупаетъ. но во всёхъ 
сихъ навфщаетъ ГЬ. и в’различныхъ скорбехъ оутфшаетъ. при- 
сфщая въ .г. искоушени крика мя сотвори ГЪ. Внегда оубо 
егаптяныни льстящи мя глющи: аше оубо боудеши со мною, ССвер- 
гоуся коумиръ и Египтянина Пентехрая. и вфровати сотворю по 
законоу Бга твоего. к‘ней же “вЪщавъ рекохъ: АмемфФрия Ггжа 
моя. не в нечистотЪ Гь Бгъ хощетъ боящихся его. ни в’презю- 
бодфющихъ баговолитъ. “на же болма прилагаше козни свои на 
соблазнъ ми, азъ же болма впощене и въ млтвоу вдахся. да мя 
избавить © нея ГЬ. и единою оубо со хтравою брашно присла 
ми. мн$ же БГъ “ца моего Ккры. посемъ же оубо во храмъ 
мой пришедши. кней же азъ рЪхъ: что оубо оумысали на мя. яко 
взяти животъ мой безъ правды. понеже присла ми брашно се на- 
полнивши яда смртна. но яко да вЁси всмысле Бга чтоущимъ не 
оуспфетъ злоба невфрныхъ. и вземъ предъ нею ясти начахъ рекъ: 
_Бже цъ. ншихъ со мною есть. Кна же паде на лицы своемъ 
предъ ногама моима. и плакася и &бфщамися не сотворити пако- 
сти посемъ. но хбаче мысию своею яряшеться. и вноутрь пре- 
зюбодЪфйный дфмонъ паляшеть ю. по семъ же пришедшоу ми к’ней 
потребныхъ дфля рфчей. и емши мя за свитоу влечаше мя на Сдръ 
постеля своея. азъ же сволкъ с'себе ризоу свою избфгохъ ® егип- 
тяныви. цна же не полоучивши хот$ня своего “бади мя къ 
гдноу. азже бьенъ всаженъ втемницоу. Египтяныни же поущаше 
ко мнф. Ггля многажды: изволи скончати мою волю. и раздрёшоу 
тя © оузъ. избавлю тя & тмы. азже ни помысломъ приклонихся 
кней. И любить ГЬ паче въ кровЪ темн постящася смысломъ. 
нежели в полатахъ превыхъ питающагося во блоужени. впо- 
мысле ходя приметъ славоу. и вфсть ГЬ иже имъ есть на потре-` 
боу. и даеть имъ тако якоже и инф дарова. НИЪ же брапя моя 
не бойтеся. азъ прекорм'аю вы и домы ваша. и оутшивъ я Гала 


158 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЮЯ СКАЗАНЯ 


к'нимЪ. Таже пришедъ КосиФъ во Египетъ и ‘братая его. и на- 
чатъ жити во ЕгиптЪ. и бдержа всю власть египетъскоую (лист. 
136 наобор. 137). 


Завфты двзнадцати патрарховъ. 
Краткая редакцая (изъ Пален № 653) ''. 
ЗавЁтъ Роувимовъ % согр$шении и < покаянйи. 


Посемъ же въ второе лЁто Роувимоу старфйшемоу сноу Тя- 
° ковлю впадшоу в болфзнь. и призва к себф брат!ю в чада, своя. 
и простре к нимъ слово “. покаянии. и рече: согрёшихъ с Валлою 
рабою ца своего. то аще бы чйъ мой Шяковъ не бы молилъ 
Бга. то агглъ ГЯЬ оубилъ бы мя. азъ же за 3 з5ть вина и лоуи?} 
не вкоусихъ. и мясо не вниде въ оуста моя за з лётъ блоуднаго 
ради согрёшен!я. ЯНф же послоушайте мене чада Роувима «ба 
вашего. еже видфхъ 3 доухъ прелестныхъ *) посылаеми соуть © 
врага. и бываютъ ти начатцы дфломъ прелестнымъ. и пи искот- 
шають всякого члка во всемъ животф его. соуть же члкоу не- 
родственш состави дани соуть емоу в’возращене яко же быти 
в нихъ всемоу чаческомоу дФлоу *). а оубо доухъЪ живота 5) с нимъ же 
и поуть зиждется °). & видфня ’) с нимъ же бываетъ и помышлеше, 
г слышаня 5) снимъ же дается оучене. д. обоняше *) съ нимъ же 
есть вкоушене даемо в силоу воздоуха и дыхане. е глашя !) 


') ЗавЗты помЗщены въ Палез при расказЪ о смерти 1осифа, и пер›- 
вымъ зав%томъ поставленъ зав$тъ Тосифа, а потомъ уже завфтъ Рувима 
и другихъ патраарховъ. , 

2) Елея; въ подлинниЕ®: о\уеу ха), о(хера. 

`3) пуворатоу 2$ ПАХУчЕ. 

4) ‘Екса луборота, 8505“ бут 9. << хово: 18 и ву адто": 
бу $010 Чуть. 

5) кубуриа, быт. 

$) состио италии, составъ, существо создается. 

7) божовис. 

8) ихотс. 

) Осфотовыс. 

19) Лама. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 159 


с нимъ же бываетъ разоумфше. 5 вкоушение ') с нимъ же бываетъ 
помышлене ядешямъ и пипямъ. и крЪпость в немъ зиждется. 
яко в пищахъ есть сила крЁпостная. з сфяше зачатия “) с нимъ 
же сходить любопохотный гр$хъ. тБмже есть посхБже здаюя 
прежде юности 3). яко неразоумБн!я исполни вся въ юности. в’веде 
аки слфоца в’ пропасть. или аки скотъ на брегъ. и надо всфмъ 
симъ естество сонное*). с нимъ же создася оужасеше вещи и образъ 
сиртный 5). и снимъ же чювъствы совокоупляется доухъ прелест- 
ный. а блоудный доухъ в вещи прилБпаяется. в доухъ несытост- 
‚ный. во оутробе. г доухъ враждебный въ срцы и въ кроучин® ‘). 
А доухъ славохот!ю и прозорства ') и хбояшемъ добръ ся) явитъ 
неоудобь смотрящимъ. & доухъ презорьства °) хваляся и высоко- 
моудряя. 5 доухъ лживъ в’ пагоубоу и в зависть якоже сотворити 
рфчь. и крыти словеса своя {© сердоболя и & домашнихъ '5). 3 
доухъ неправедный '') и с нимъ же татбы и “баженя. яко сотво- 
рити оугоде ерцоу своемоу. неправда бо 6% '3) все дЁлаетъ съ 
прочими доухи. надо всБми же доухи сонный доухъ. въ немъ же 
прелести и мечтаня. и тако погибаеть всякъ оуный \ирачая 
оумъ свой. неразум$ вая в законф Бяйи ходити. ни слоушая нака- 
зая хдъ своихъ. якоже азъ пострадахъ во юности моей. И Инв 
чада не взирайте на лица женьска. примши бо мысль моя наготоу 
женьскоую не дастъ ми покоя дондеже сотворихъ мерзость и злое 
предъ Гмь. но послоушайте чада моя, Левгя. яко той разоумЪетъ 


1) у6убвщс. 

3) скообс ха боувоах. 

3) ма твто 6оуалто» && <1: ховыс ха) побтоу тис уебттосс. 
*) луошх 18 Этув, духъ сна. 

5) ихоу 18 Золаль. 

6) вуто лили хо). <й ХТ. 

7) куецщх сес ха). дос. 
8) Поправлено; въ рукописи: добрыя. 
9) опестфалиах, гордости. 

10) акс Еве хо хеш. 

11) лувуах адокох. 

1) С21080 «бф» дишнее, 


160 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


законъ ГЯЬ и растворитъ вы судъ') и жертвоу принесетъ за всего 
1зрля. до скончан!я лЁтъ аржер%я Х&. его же рече Г. Разумй 
же ты жидовине. яко добре оуказуеть Рувимъ аржмерфя Х&. 
иже за вся сирти вкоусивъ по Левгю архерЁй бывъ. © Тюды же 
избра ГЪ пртвовати всфмъ людемъ. и поклонитися племени его. 
яко за вы оумреть в ратехъ видимыхъ и невидимыхъ. ты же оубо 
разоум$и добре. что есть невидимая рать. невидимою оубо ралю 
ни единъ земенъ си можетъ помощи. како ли оубо можетъ по- 
мощи не видящи невидими. еже оубо ратный длаволъ есть. но 
призвашемъ бяимъ есть. имже родися © колЁна 1юдина. тёмже 
побЪфждается длаволъ. приложи 0убо и се на разсмотр5ше. еже 
рече: и боудетъ се вамъ прь вфчный: & како оусмотри Роувимъ 
вфчнаго пря © Тюды родитися. кто ли оубо земный во веки пре- 
бысть. той‘и по разрёшени земли пребываетъ во вфки. и се рекъ 
оумре Роувимъ первенецъ снъ Тяковль. и всёхъ лЁть жить уКе 
ЛЁТЪ. | 


Завфтъ С1мефновъ \ зависти. 


Бысть же оубо Сшмехнъ-&-й снъ Тяковль. но и приспфвшимъ 
днемъ скончан!ю его. призва к себф сны своя в брат!ю. таче пред- 
ложивъ К нимъ слово рече. яко моужество дается *)  вышняго 
чакоу въ дша(хъ) и въ телесехъ. взавидфхъ Глсифоу братоу мое- 
моу. и сотона прелестный посла доухъ прелестный *) и хедЕая 
оумъ мой. искахъ оубити Глсифа. но БГЪ его БГъ “да моего 
избави и (© роуки моея. и не дастъ ми Бгъ сего беззаковя со- 
творити. И ННЪ чада моя сохравитеся & доуха прелестна. иже 
воздвизаеть прелесть и зависть входяция © врага. обладаетъ 
всБми помыслы ЧлКоу и не хставляетъ его николиже оутфшитися. 
но всегда мыслитъ оубити завидимаго. &нже всегда цвфтетъ во 
страсф Гни. завидяй же всегда безъ оупокоя бываетъ. зависть 


1) бисвХеЕ в хост. 

*) Повравзено по полной редакщи (смотр. въ обори. Тиховравова 
стр. 152); въ рукописи написано: «яко жъ ствовается». 

3) лубра тв Св. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 161 


бо дшоу боую творитъ а тло томлешемъ измождаетъ. зависть 
бо враждоу и рать мыслемъ подаваетъ. и на оубйство поваж- 
даетъ. и сонъ Фиметъ. и мятежъ дши подастъ. (смотритъ помы- 
сломъ \д/ чаце яко Бже дЁло есть) !). ян како зависти злобныя 
возводитъ доухъ неприязненъ. и мечетъ емоу творить °). и въ доусе 
лоукавне моучитъ дшоу емоу. и оужасть тЁлоу творитъ. и мятежъ 
вводитъ. доухъ бо неприязненый ядъ свой изливаетъ к немоу не 
помяноути млти. азъ же разоум$въ се. и Фзлобихъ дшоу свою 
постомъ. и разоумехъ в себЪ. лко разореше зависть со страхомъ 
ьжшмъ бываетъ. но егда 6% братъ ншь [леифъ во Египте. мо- 
жаше ми воздати мщене за злобоу мою. но [хсиеъ братъ Ншь 
6$ моужь блгъ. никакоже не воспомяноу злобы нашея. имже мы 
к немоу согрфшихомъ. но помышляеть ® насъ. яко смотреню 
БЖЮ Послоужившоу ны. такоже и вся прочая по рядоу рекъ. 
таче оубо и се приложи рече. видехъ оубо во сказан!и книгъ Ено- 
ховъ 3). яко снове ваши с вами во блоужени истаютъ. сирчь 
яко не познавше Сна Яя. и растабвшеся въ язьщехъ. в Левг 
неправдоу сотворятъ. сир$чь [© Хе по левгитскоу 1ерЁй бысть. 
1 его же 1юдев, кошемъ прободоша. но не возмогоутъ противоу 
Левги. яко рать Гню боретъ. познайжеся жидовине. рать ГНЮ 
почто вмени. понеже Гоу противишася. на крте пригвоздисте 
волею страждоуща. его же во гробе печатлЁвше положисте. но 
и печатемъ цфломъ сохраненомъ соущемъ. воскрее изъ гроба 
безъ ист я. тфмже ‹унъ рече: не возмогоша. не возмогоутъ оубо 
держати Бжтва печатлЪвше гробъ. но якоже рече Тяковъ пррче- 
ствовавъ блви. и не д немже ли 6% бавитися языкомъ. и приложи 
бо Сшмещнъ рещи сновомъ своимъ рекъ. да избавлюся © грёхъ 
вашихъ дшь. се оубо С1мехнъ пррчествоуетъ и сказаетъ прише- 
стве Хво. тфм’же и Фчищаеть дшоу Свою © беззаконнаго 1ю- 
дейска, племене : еврЁйска. аще яметъ © себе зависть и высо- 


') Это место испорчено въ рукописи; въ греческомъ текст$ его со- 
всЗмъ н$ТЪ. 


3) &» упуь т“ СТЛос же алтоу фоутабвой халвс (ви. 


°) &» харахтти трое Еубу. 
Сборшикъ П Отд. И. А. 11 


162 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЯЯ СКАЗАНЯ 


кооуме. и браняше оубо Слмехнъ сновомъ своимъ © зависти имъ 
оукланятися и высокооум!я. но не може оубранити. тогда оубо 
соуш1и жидове. распалфшася завистю. и высокооумемъ. имше 
Тса и связавше. приведоша к’Пилатоу на соудвще. Пилатъ же 
рече: азъ не ®брЪтаю до него вины никоеяже. С! мещнъ рече: 
аще оуклонитеся &; зависти и высокооум1я. то аки родъ ') цвф- 
тоущь кости моя во 1зрли. в яко кринъ плоть моя во Тякове. и 
боудетъ воня моя дивна и оумножатся аки кедри сти. что оубо 
кедръ стъ нарече. или гд$ преже древо ‹стися. но оумныма Ф®чима, 
прозрфша велицый патр!арси. яко б$ Геоу Сноу вяйю на кипа- 
рис$ и на певг$ и на кедр$ распятоу быти. да того ради кедръ 
стый в м5нова. а еже рече: © мене и до вЪка. сирфчь пррчеетво 
% ХБ до събытя времени. расли °) ихъ рече долгы боудоутъ. 
сирЁчь прострется имя кртное во вся языки. тогда рече знаме- 
ше ) прославится. яко ГЬ Бгь велики явится на земли. и яко 
чакъ спсая Адама. смотри же. како собою Адама спасти. понеже 
Адамъ первый закъ бысть. вжю заповфдь престоупивъ падеся. 
того ради БГЪ чакъ бываеть. плоть © двы примъ. спеая собою 
‚естество члче и Адама возводитъ. тогда и дадятся емоу вси доуси 
прелестни в попраше. и члцы пртвовати начноутъ зоукавымя 
доухи. егда по вознесени своемъ ГЬ’ посла Стый свой ДХЪ на 
стыя Айлы и вдастъ имъ власть и силоу. словесемъ гнимъ пре- 
лестныя доухи Сгоняхоу. тфмже и мы до днь. кости стыхъ в роу- 
коу держаще. дЁйствомъ стго Дха. нечисти доуси яко дымъ из- 
чезахоуть. тогда рече востаноу въ весели *) и блвлю вышняго 
% чюдесехъ его. яко БГъ рече плоть имый ядый съ члки. сйти 


=— 


члки. нне рече чада моя чтите Левгю 1 Июдоу. и избавлени боу- 


1) 5с 6085» ауЗтое тб оса 1.8, какъ роза процвфтутъ кости моя. 

$) ср хлхбо, босоу 8ыс ис дахобу ваоутои. 

3) опреоу. У Фабрищя читается: 6х6 Утр. ёубоб ао повтои, тогда 
прославится Симъ. Со4. Уеё. Тез. 4. 1, р. 541. 

*) Въ подлинник: <бтёе дуястоорои &у вуфросоут. Въ славянских 
рукописяхъ это м%сто испорчено и читается: «тогда рече востанутъ все- 
зевней (или: въ вселен®й)». 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 163 


дете. и не возноситеся надъ &6бЪма сима племенема. яко © тою 
взыдетъ вы спсеше ьяче. воставитъ бо БГь &© Левгя аки ста- 
р5йшиноу жреческа. & © Тюды аки пря и члка. той спсаетъ вся 
языки и племя 1зрлво. тогда оубо мнози 1зрльтяне сйсошася.. © 
нихже и верховныхъ айлъ бысть. в!. и. 5. оучнкъ и проч сти- 
шася безъ числа вфровавити ко Гоу. вы же Фкаянни на оукоры 
в на поносъ н на `Хбличеше оставлени есте во всЪ языкы. тфм- 
же рече заповБдаю вамъ чада. да и вы заповфсте чадомъ вашимъ. 
еже сказахъ вамъ. да, сохранитеся в роды своя. и се рекъ оуспе 
Смехжнъ сномъ вфчнымъ. живъ лЬтЪ. рке. и положиша кости его 
в’ ковчезе древа негнфюща. якоже и принести кости его в Хев- 
ронъ запов$да. яже и принесоша в рать египетскоую «тай. 


Зав$тъ Левгинъ х жречеств$. 


Посемже Левгий. г. снь Тяковль снъ Линъ призва к себф сны 
своя. книмже рече < жречествЪ. видфв!я возвести. и & прозорь- 
ств$ гля преже кончан1я своего. азже Левг!й в радости зачахся 
и родихся. и бЪхъ возрастая вдомоу хца моего. и егда придохъ 
со Хцемъ в Сихемоу. бфхже юнъ яко. К. лЁтЪ. и егда сотворихъ 
съ Симехномъ Хищене сестры нашея Дины. но егда пасяхъ во 
влеломаоуле '). дхъ разоума вая прииде. на мя. и вся видфхъ члки 
Хетавльша, поуть свой. аки стБноу возградила бфяше неправда. 
яко на снехъ) беззакоше пребывашеть. и печаленъ бЪхъ & родф 
чачестЬ и помолихся Бгови. да сисоутся. п тогда нападе на мя 
сонъ. и видфхъ гороу высокоу. та гора щитъ именемъ во влелъ- 
маоуле '). и се бверзошася Нбса. и агглъ вЯй рече ко мн$. Лев- 
гй вниди. и внидохъ © перваго йбси и во второе. и ввдехъ ту 
водоу висящоу междоу симъ и &нЁмъ. и еще видфхъ третее йбо. 
мноземъ свфтлфе двою. и бяше высота в немъ немЪрна. и р5хъ 


1) &» 'АВелшав). 
$) На стфнехъ; въ подлинник: ёт\ пооузс, на башняхъ, на укр%- 
нлев1яхъ. 
3) Въ греч.: 181с 660$ ббти5се &» 'АВеМрав». 
11* 


164 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЯ 


къ агглоу. почто се. и рече аггль ко мн. не чюдися  сихъ. 
дроугая оузриши нбса. иже соуть планите. иже нарекоутся пояси 
четыре. свтл5йша и дивнейша, сихъ. и егда взыдеши тамо. яко 
ты близъ ГА стапеши. и слоужитель емоу боудешя. и тайны воз- 
вестиши члкомъ. и Х хотящемъ избавити ля проповфси. х тебф 
и 1юде явится ГЬ члкомъ. сйсая собою весь родъ члчь. и рече: 
слыши 0убо хх. 3. ибеъ. далнее того дфля дряхло ') есть. понеже 
видить вся неправды члческы. второе имать %гнь снфгъ ледъ. 
готово въ днь повел я ГНЯя. ‹› праведнемъ соудф Би. на томъ 
соуть вси доуси поущаеми на месть члкомъ ?) на трепемъ силы 
соуть полки оустроеня*) в’днь соуда творити Хмщеня доухомъ 
лестнымъ вражямъ. а еже в четвертомъ вышыьши всфхъ сихъ 
сти соуть. а на вышнемъ всфхъ пребываетъ великая слава. во 
стая стыхъ превышши всея стыни. подъ тёмъ соуть аггли лица, 
гня *“) слоужаще и моляще ГА. за вся недовф дя праведныхъ. 
приносятъ же Гви воню блгоюханя словесноу и безъ крови при- 
но 5). а подъ тБми же соуть аггли доносяще Свфтъ аггломъ лица 
Гня. подъ тёми же соуть пртоли. влчествя. иже выноу хвалы 
Бгоу приносятъ. и егда оубо возритъ ГЬ на ны. вси 60 мы въско- 
яфбаемся. нбса и земля & глоубины величеств!я его. снове же 
члчести % тхъ небрегоуще согршени гнфвятъ Вышияго. няф 
оувЁдфте. яко сотворитъ ГЬ соудъ % ёнехъ члческихъ. яко каме- 
ню разсыпающоуся. и слнцоу оугасающоу. и водамъ изсыхаю- 
щимъ. и адоу плфняемоу % стрти вышняго. члцы же невфроую- 
ще пребываютъ в неправде. того ради в моукоу соудятся. оу- 
слыша ‘) оубо вышнй и млтвоу твою @& неправдф лоучитися. 
и быти его сноу и оугодникоу и слоузЁ его. свфть разоум ня 


1) стотуотерос, печально, мрачно. 
3) #4 ёи5етоту лбу бубщоу. 
3) ®ё буубцдес зфу пиоврВолву ое сих вутЕ$ © Пыбрху хоовос. 
4) 8 пробыла хуи. 
5) ауирихто» просфорам. 
В ®) Слово: «оуслыша» въ рукоп. пропущено; въ греч.: иоивозу 8» 
Уфисос.... 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 165 


свЪтло просв тиши въ [якове. яко сянце боудеши всемоу племени 
въ 1зраи. и дастътися блвеше и всемоу сфмени твоемоу. дондеже 
постить ГЬ всфхъ языкъ млтлю Сна своего во вфки. „баче 
снове твои возложатъ роуки нань. якоже Фзлобити й. того дфая 
дастътися разоумъ. да разоум$еши и сны твоя  семъ. яко и 
бяжай его блаженъ боудеть а кленуши его изгибноутъ. паче и 
еще и се приложи Левгй на сказаня сномъ своимъ. и Сверзе 
ми рече агглъ двери йбныя. и видехъ прковъ ибноую на пртолВ 
славы Вышняго, и рече „Левгю. тебф дахъ и блвеше чести '). 
дондеже пришедъ вселюся посредф 1зрля. тогда агглъ сведе мя 
на землю. и дастъ ми хроуже и коше и рече ми. сътвори Хмще- 
ше в Сихем$ Дины ради. и азъ боудоу с тобою. яко ГЪ посла, мя. 
посемже яко © сна возбноувъ бявихъ вышняго. по томъ хЁте 
скончахъ Сны амморовы. тёмже съ Симехномъ возревновахъ 
на беззакоше. еже сотвориша во 1зрли. и оубихъ Сихема а С]- 
мехнъ Еммора. и слышавъ оубо ®дъ ишь [яковъ. негодоваше 
® насъ. и р5ёхъ доу моемоу. не гифвайся Гя`чиче [якове. се бо 
\скверниша, Диноу сестроу нашоу. и того ради гнёвъ би взыде 
на ня. 1 аггль крёпкаго поможе ми. разведи же си помыслъ жи- 
довине. и приникъ в Левг!я видфня. и что оуказа ти блаженный 
Левгй. како вопраша бяженный Левг!й аггла. чюдяся ® бныхъ. 
к немоу же агглъ рече. ты близъ Га станеши и слоужитель емоу 
боудеши. и тайны возвестиши члкомъ. и % хотящемъ избавити 
1зрая проповЪёи. почто не разоумфеши жедовине. { агглоу Бжю 
пропов$дающоу прахдемъ вашимъ ‹х спсени 1зрлевЪ. яко ис 
тебе рече явится № пюде ГЬ чякомъ. спсая собою рече весь родъ 
чяческй. смотри же &каянне. яко ни агглъ ни ходатай. но самъ 
ГЬ спсе ны. се же оубо исперва сказахомъ ти. яко © пюдина ко- 
яна родися ГЬ изъ Мрия двца. по левгитоу же 1ерЪй бывъ. по- 
неже оубо по первомоу законоу 1ерфй бывъ очищати людская 
прегршен!я. да того ради ГЬ 1ерфй бысть. тёмъ агглъ к Левгю 
рече. % тебф 1 х поде ГЪ явится чякомъ. спеая собою весь родъ 





1) сос сулс-иос сте мове. 


166 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНТЯ 


чачь. без крове приносъ. разоумЪй же. яко аггли би слоужеше 
Гви приносятъ не кров1ю телчею. ни кровю козмю. но багода- 
реве Гви чтоу слоужбоу всылаютъ. якоже оубо и мы хртияне 
тво и кровь чисто слоужеше по чиноу Мелхиседековоу возсы- 
лаемъ. смотри же оубо % семъ ине оувЪдЪти рече. яко сотвори 
ГЬ соудъ % снехъ чяческихъ. не ® васъ ‘дкаянн!и сотвори соудъ 
ГЬ. въ %гнь неоугасимый и червь неоусыпающий. и готовляйся 
ваиъ. яко каменшю рече разсыпающоуся. егда бо ГА славы на 
кртВ пригвоздисте: и слнцоу рече оугасающоу. не тогда ли оубо 
сянце оугасе. егда оубо вы Г& на кртЁ распясте. яко же и бо- 
жественное еуале глетъ. тогда оубо тма бысть по всей земли 
© 5-го часа до ©-го часа. и водамъ изсыхающимъ 1 адоу пле- 
няемоу. скажи же ми оубо ты. коли адъ плененъ бысть. ки ли 
ратницы вохроужишася во адъ снидоша. но самъ ГЪ. егда по- 
чиваше во гробе. тогда оубо во адъ сниде разрЕшити первоздан- 
наго Адама © темница адовы. той оубо и самый властецъ есть 
ибоу и земли и преисподнимъ. да того ради ада пленити сниде. а 
еже рече. пострада, и бжство его без стрти пребысть. т6мже оубо 
своею стртю безстрте родоу чаческомоу дарова. члцы же не вф- 
доуще пребываютъ без правды. то кто оубо не разоумф постра- 
давша вышняго. вы \Фкаяннш. вы же в неправде пребываете. 
того ради в’моукоу Фсоудитеся рече. и оуслыша рече выший 
млтвоу. и Олоучитися © неправды и быти его Сноу и оугодникоу. 
смотри же оубо яко и прежде вБкъ. Сяъ бжий 66. и слоузе лицоу 
‚ его рече. и дастътися рече блвеше и всемоу сфмени твоемоу. дон- 
деже посфтатъ ГЬ всфхъ языкъ, и мттю Сна, своего во веки. како 
ли вы каянни возложисте роуки своя и злобисте сна бжия. и 
того дфля рече. дастътися рече разоумъ да вразоумиши сны своя 
% семъ. яко блжашии его бажени боудоутъ. а кленоущии его из- 
гибноутъ. такоже и % семъ воспомянися. кто есть оублжая сна 
бямя и вфроуяй к немоу истинною. мы оубо хртяне есме кланяю- 
щеся емоу. вы же распенше. тёмже оубо поистин® сбысться на 
васъ изгибель си. 1 изгибнете. малая же часть ваша разсфяна 
бысть по вселеннй. таже часть тоугоу и скорбь и Узлоблеше 


ПО РУБОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБПОТЕКИ. 167 


примаетъ немало. помяни же се. что речено бысть Левгтю в’ бе. 
тебф дахъ блвеше чиститезства. дондеже пришедъ оуселюся по- 
сред 1зрая. вы же того д каяннш не разумфете. яко пршде ГЪ. 
спти хотя ГЬ 1зрля. вы же д ззоблешемъ а ззобисте Га. да того 
ради и мы иногда не соуще. ине же восприяхомъ законъ бжтва 
его. вы же хкаяннш оуподобившеся древнемоу сатанаилоу. за 
гордость верженя падостеся. сказа же и се Левг. егда прш- 
дохъ воздвигшеся въ Вефиль. и тоу паки видфхъ видбше страшно 
\% стльств$. аки перве видёхъ. 3. моужь во ‹удеждЬ белф. и глаша 
ми. востани дблецыся в завфсоу вЁры. и во истеж’ наперсеноую 
и во ехоудъ пррчествий '). 1 киждо @ нихь коеждо носяще воз- 
зожиша на мя и рЬша. Осюдоу боуди жрецъ ГВа ты и Снове твои 
и племя твое к немоу и до вЁка. первый помаза мя рече масломъ 
стня °). и да ми жезлъ помазашя *) сирфчь миромъ стымъ. имже 
мажоутся хрияне оу СтЁй коупЁли. тогда хбещастеся ГВ и 
жизнь вЪчноую приемлютъ. вторый же водою мы мя частою. 
сирЁчь трикратнымъ погроужешемъ. во имя уда и сна и стго 
Дха. и напита мя рече хлЬба и вина въ стая стыхъ. сирфчь стго 
комкашя въ пркви гни. и возложи рече на мя хдеждоу стоую 
славноую. сирфчь ибнаго пря знамеше стое крщене. сю бо хдеж- 
доу видфвше славноую аггли ибыш возрадовашася. сю бо хдеж- 
доу видФвше славноую полцы дфмонсти побеждаются. трет1й же 
рече вусинну *) ми наложи. подобноу ехоудоу. потомоу 1ерЪфйство- 
вати до времени & не во вфки вдамися. сирфчь единъ бо есть во 
вфки и на вЁки пребываяй. [с Бгъ по чиноу мелхиседековоу 1ерЁй- 
ствова. четвертый же поясомъ мя пояса не посрдВ. но по дол- 
ной части тфла моего. поясъ же подобенъ есть багроу °). пятый 
вЁрою ми подастъ вфтвь насыщения ‘). сирфчь еУальскихъ и апль- 

1) Вь греч.: 53 пётадоу 315 сё, 16 ую» 96 07у60виб ко “о 
#285 31; поболе. 

*) ли бп, святымъ елеемъ. 

3) Въ рукоп. не вфрно: «жизнь помазав!:я»; въ греч.: ояВёоу хоиовьс. 

4) Вусоьщ», льняную одежду. 


°) коофуоо, пурпуру. , 
$) хлабоу ох ЕАоияс 8х тотщтос. 


168 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНТЯ 


скихъ словесъ. ти оубо слышаще сти мчицы на ополченя вра- 
гоу подвизашася. шестыи же вфнецъ ми на главоу возложи. тоу 
бо и мчицы подвизалтася по истинней вЪре и вфнчашася. седмый 
оувясло чистительства ') на мя возложи. 1 исполни ми роуцф Фи- 
мияна. яко жрети ми ГВи. рече ми Левг!й. ва три начала *) раздблит- 
ся племя твое во знамене славы Га’ приходящаго. и вфровавый 
первое причаствикъ боудетъ великъ и паче его не боудетъ. се ® 
Тоанн пртчи прознамевася. иже бысть © племени жреческа. 
дроуг!й же боудетъ въ оучтльствВ. ® ХФ Ге спсенте ми речеся. 
третьемоу имя прозовется ново. яко прь востанеть © !юды. и 
сотворитъ жречество ново по убразоу языкъ всфхъ странъ 8) при- 
шестве его любо “). яко пророкъ вышняго © племени авраамля 
ча вашего. все хотфше твое во изрли есть. и племени твоего. 
и сифсть все красное виднтемъ. и трапезоу Гню раздФалятъ чада 
ваша. сирфчь апли вечерявше съ ГИь. и © нихъ боудоутъ жерцы 
и соуд!я и книгочя. яко оусты ихъ скончаются сти °). и возбноувъ 
разум хъ. яко не подобно есть первомоу видфн!ю. и скрыхъ въ 
срцы моемъ. разумЪй же ты хкаянный жидовине. како ти с'‘бысться 
Левгино видфще. како ти воплощеше и страдаше сна бяяя азъ 
ти повЁде. по двою же днно рече взыдохъ азъ Июда съ хдемъ 
нашимъ къ прахдоу нашемоу [езаку. и бяви мя хдЪ да моего 
по всфмъ словесемъ видя моего. % жречеств® оучаше мя. како 
жрети ми чистотою оума моего БГоу вышнемоу. и бяше по вся 
дни вразоумляя мя. тёмже в разоум и Гла ми. и Нне оубо со- 
храните чада. елико заповфдахъ вамъ. и яко елика слышахомъ. 
яко извфстихъ вамъ. безъь вины же есмь © всего безчестя ва- 
шего. престоуплеше же сътворше на кончиноу вфка. въ сйса ми- 


7) мазтьх воалеас. 

*) &{< трех асхас. 

$) хате, тбу токоу лбу ё6у с пбута та. Ат. 

*) Въ греч.: хоров одт8 Хфоасос, неизреченно, по другому списку: 
алат чт. Смотр. у Фабрищя Со4. Рзепаер. Уе+. Теви. &. 1, р. 568. 

5) &*\ соралоьс ботбу фола поетох то атуюу..... сохранится сватое. 

®) Въ полной редакции Завфтовъ посл этого слёдуетъ самое вастав- 
лее Левя, которое зд%еь опущено. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮОТЕКИ. 169 


роу не вфроуеши. кого ‹ужидаеши жидовине. кого ли чаеши при- 
шедша. Левг!ю проповЁдающоу. яко въ спса мироу не вфроуете. 
прелщающе же рече и воздвизающе емоу золь великоу ') © ГА. 
беззакоше творите со изрлемъ. яко не стери$ти 1ерлимоу © лица 
беззакошя вашего. но раздратися завЁфсе прковней. яко не по- 
крыти стоуда вашего. и разсыплетеся во иноплеменницы во стра- 
ноу. и боудете тамо въ оукореше и въ клятвоу. и в попранте. 
домъ яже изберетъ ГЪ. Герлимъ наречется. и хбретохомъ бо ре- 
че вкнигахъ Еноха праведнаго. виждь же жидовине. како ти ска- 
заетъ видфше бяженный Левгий. рекъ се. и ннЁ чада разоумЁхъ 
© письмени *) Енохова. яко наконецъ востаноутъ на ГА. роуки 
ваша возлагающе. во всякой злобе и оукор$ боудоутъ васъ для 
брат!я ваша. всфмъ языкомъ боудете в' похоулеше. ибо хдЪ ишь 
тзраь чтъ есть © безчесмя аржерфйска. яже возложатъ роуки 
своя на спсителя мироу. и наведетъ клятвоу на племя ваше. зане 
свфтъ закона даный в васъ на просвфщеше всякомоу чакоу. того 
хотяще оубити. и противныя заповЁди оучаще бжию ‹управданию. 
того дфл’ма пркви?) яже изберетъ ГБ. хпоустфетъ в нечтот$ ва- 
шей. и плённики *) боудете во всфхъ странахъ. и боудете оукоръ 
в нихъ. и примете поносъ и срамотоу вфчноую. © праведнаго 
соуда бжия. и вси видящии васъ (убфжатъ отъ васъ) 5) и аще бы 
не Авраама ради и [саака [якова аль нашихъ единого племени 
моего не хставилъ на земли. и НН оувфдахъ в’ книгахъ Енохо- 
вахъ. яко седмицею прельститеся. 1 стльство безчествоуете. за- 
конъ погоубите. и словеса пррческая ни во чтоже вмфните в жи- 
ти. проженете моужа правдива и блгозтивый возненавидите. 
неправедныхь словеса ®Фмерзноутъ вы ‘). и моужа пововляюща 





1) хаха. деуа а. 

$) Въ рукописи невфрно: «отъ племени». 

3) Церковь. 

ч) Поправлено; въ рукоп. вевфрно: «явленицы». По гречески: о)- 
роЛштох 605036. 

>) Поправлено; въ рукоп. нев%рно: и вси ненавидяш1и васъ...’ въ 
греческомъ текстф: ха пдутёс 01 евоовутёс Орас фЕбоутой аф’ па. 

6) хллачуву Хоузс ВЗЕ Ла. 


170 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРЯФИЧЕСЫЯ СКАЗАНТЯ 


законъ в силБ вышняго презестникомъ прозовете. и конечное ') 
оубете и. { яко мните не вЁдоущоу емоу въекрыя. неповинноую. 
кровь въ злобф на главы ваша пр1емлюще и того ради боудоутъ 
стая ваша до дна?) хсквернена. и не боудетъ ваше мЪ$сто чисто. 
и во языцехъ боудете прокляти. и в разсыпани 3) боудете. дон- 
деже той самъ паки посётитъ мятивъ си. и приметъь вы вфрою 
и водою. & еже ти рекоу % жидовине. слышалъ еси Левгя глав- 
ша чадомъ чадъ своихъ. яко его же распясте. томоу паки поми-. 
ловати и прияти вфроующая к немоу и Усщающаяся водою во 
имя да 1 сна и стго дха. смотри же яко нфеть ти помилования. 
аще не вфроуеши вонь и крщеня не примеши во имя его. рече 
бо самъ ГЬ БГЪ во 1е7ажи стомъ. аще кто не родится водою и 
дхомъ не иматъ внати въ пртво ибное. ты же оубо жидовине 
\ преднихъ промышаяй. да не изгоубиши дша своея. прими стое 
крщене. и боудеши яко новорожденный младенецъ безъ скверны 
во дбщеше. слыши же оубо жидовине и хх жречеств® Гни Левгя 
гающаА. слышите чада моя % жречеств®. в коемждо 60 родф есть 
жречество. первый помазанный во жречество великъ есть. а еже 
во второмъ родф помазаемый в’ палачи любящихъ ибьятъ боу- 
детъ. и боудетъ жречество его Чтно. а третй жрецъ в печали 
пребоудетъ. а четвертый въ стрти пребоудетъ. яко нападетъ 
нань неправда многа. в весь 1зрль возненавидить кождо ближняго 
своего. пятый во тмЪ боудетъ. такоже и шестый и седмый во 
всемъ боудоутъ ‹хсквернени. его же изрещи не могоутъ предъ 
чякы. яко ти сами разумеютъ творяще таковая. того ради во 
пленения попрани боудоутъ. и земля ихъ и имфне ихъ погибнетъ. 
и пятю седмерицею возвратятся на землю погибели ихъ. и поно- 
вятъ домъ ГНЬ. в седмоу ю же седмицоу придоутъ жерцы коуми- 
ромъ слоужаще. враждебницы златолюбцы. презориви беззакон- 
ницы. прокоудницы. скотоу хсквернители. егда боудетъ месть 
ихъ $ ГА. скончается жречество. тогда воздвинеть ГЬ жерца 


1) Наконецъ..?) $5 &6&фз<, до основав. 
3) &4 басхортиялоу. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 171 


нова. емоу же вся словеса гня Фткрыются. и той сотворитъ 
соудъ праведный на земли в долготоу днй. и взыдетъ звфзда его 
на Нбси. аки прю просвфщающю свЁтъ разоума в’ санцы дни воз- 
величится во вселенней до вшествая его. той св$титися (яко солнце) 
на земли. и Фиметъ всякоу тмоу & нбныя. и боудетъ миръ во 
всей земли. и Нбса возвеселятся в днь той. и земля возрадоуется. 
и блата взыграются. и разоумъ гнь пролфется ') на земли. аки 
вода мор ская. и аггли славы лица гня возрадоутся % немъ. ябса 
Яверзоутся и & домоу славы пршдетъ нань стый *) съ гясомъ 
%цемъ 3). и слава вышняго речется ‹› немъ. и дха разоума сты- 
ни“) почиетъ на немъ водою. и той дастъ величество Гне. сномъ 
его правдою въ веки. и не боудетъ премЁны емоу до в$ка в родъ 
и родъ. и сти его страны оумножатся в разоуме на земли. и про- 
евфтятся блетио гнею. 1шль ‹хоудфетъ (въ) неразоумфнш потем- 
нфетъ в’ печали 5) сТльства его. и Фхоудфетъ всякъ грфхъ и без- 
законницы престаноутъ во зло. праведницы почютъ › немъ. ибо 
той бверзетъ двери райская. и преставитъ претящее коше Адамоу. 
и дастъ стымъ брашно © древа животнаго. и дхъ правды боудетъ 
в них. сотона же свяжется © него. и дастъ власть чадомъ сво- 
вмъ ходити по лоукавымъ доухомъ'). и возвеселится ГБ’ чадехъ 
своихъ въ вЁки вфкомъ. тогда возрадоуется Авраамъ 1 Исаакъ 
Тяковъ и азъ возвеселюся. и вси СТи хблекоутся въ правдоу. и 
инф чада, моя. вся слышасте. и изберете си?) свфтъ или тмоу или 
законь гнь. или дла враяия. вся елика разоумЪхъ. запов$дахъ 
вамъ. да того ради оубойтеся Га Бга вашего всфмъ срцемъ. и 
ходите въ простотЪ закона его. наоучите же и вы чада ваша 
книгамъ. и имфють разоумъ во всемъ жити своемъ. пооучающе 





1) &ххуЗчовто, прольется. 

3%) Въ греч. текстф: д/с. 

3) Отчимъ. 

“) Святыня. 

5) О 5 ’Твоом» Елалтозтовтиы & буоа ха охочаЗтовтох & 
тб еь 

6) коль» &т\ с@ поуцой пУбурала. 

7) Себз. 


172 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


законъ бя присно. и всякъ иже разоумфетъ законъ бй чтнъ 
боудетъ и нёсть страненъ. аможе аще странствоуетъ. ибо многи 
дроуги паче имени своего стяжетъ. си книжницы ') и восхотятъ 
мнозя © чакъ работати емоу и слышати законъ @ оусть его. и 
творите же правдоу чада моя на земли. и да Фбрящете ю на 
Нбсехъ. всёйте же в’дша бягая и пожнете Я в живот вашемъ. 
сфяй бо злобоу, зло и пожнете я. вы же чада моудрость стяжите 
въ страсф бжши со тщашемъ, аще боудетъ пленеше градомъ. то 
\поустВютъ злато и сребро и все стяжаше погибнетъ. мраго же 
мрость никтоже можеть Сбяти. но токмо ®мрачеше грФховное. 
и хехБплеше вещи \Х благородства. тогда боудетъ емоу рать © 
ратникъ и на чюжей земли вотчина. и посредф врагъ своихъ ®бря- 
щется. аще ли кто прилепится оученю и Мрости. то сей столь- 
никъ боудеть премъ. якоже и братъ Ншь целомрый Гсифъ. и 
Фвещаша же &нове левгини къ доу своемоу глюще. предъ Гыь 
ходимъ по законоу его. и рече Левгй. послоухъ да боудетъ ГЪ. 
емоу же %бЪщастеся лнь. и се рекъ оуспе. живъ лЁтъ. рАз. по- 
ложиша и в ковчезе. и посл6жде положенъ бысть в’ Хевронф. 
идф же Авраамъ и [саакъ и [яковъ. 


Зав$тъ [юдинъ % шяньстве и \% блоудЪ и Х сребролюб!и. 


Посемже [юда. д.-й снъ Шяковль. снъ Лшнъ. призва сны своя 
к себф и рече. чада моя. се преже оумертвя моего скажоу вамъ 
дла моя. яко мужьство мое в’ персфхъ бфяше. и бфхъ же быстръ 
ногами и силенъ тфломъ. и множество ратныхъ невоздержаша, 
мышца моя. и разбихъ твердость града непокаряющагомися. 
тёмже и видяшеть мя хдЪ мой Тяковъ. яко аггль крфикаго по- 
могаше ми. Хх моужеств$ же к нимъ предложивъ слово. оувидЪхъ 
бо рече в’ книгахъ Еноховахъ. елико зло сотворите в’ посядняя 
дни. но сохранитеся чада моя & всякого блоуженя и сребролю- 
бля. кто лишаетъ себе закона бля. ХслЁпаяетъ мысли дшевныя. 


1) Въ другихь спискахъ: книгъчИи. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮОТЕКЯ. 173 


и не ставить моужа помиловати ближняго своего. и хбыйметъ 
его въ троудехъ и болФзнехъ. сребра бо ради азъ изгоубихъ чада 
своя. и аще не бы покаязни ') тфла моего и смиреше дша моея 
и мятва ца моего Тякова. безъ чада быхъ оумерлъ. но БГЪ хдЪъ 
нашихъ щедръ и мативъ помилова мя. яко не в разоумЁ сотво- 
рихъ 1 ®слЁпи мя князь прелести и не разоум$хъ. яко члкъ я яко 
плоть въ гр$сехъ истлфетъ. и проразоум$хъ мою немощь. мн$вся 
непобфжденъ быти ?). роугахся Роувимоу братоу моемоу х Валле 
женф \чи. азъ же похваляхся многажды во вратехъ силою ДЕЛЬ 
юности моея. имъ же не ср$тело бЪ мене лице жены красны. но 
духъ завистный ополчися на мя и ослЁпи дондеже впадохъ къ Ви- 
суи Хананытянины. вино бо преврати очи мой и потьмн® ми срце 
похотю и преступивъ заповедь ГЯЮ. и впадохъ кней. и воздастъ 
ми Гдь. яко не порадовати ми ся чадомъ ея. в ННЁ чада не оупи- 
вайтеся виномъ. пианьство бо развращаетъ оумъ отъ истины и 
влагаетъ гнЪфвную мысль и преводитъ на плелесть очи. духъ блуд- 
ный съ пьянствомъ совокупляется. яко служитель на похоть ему 
бываетъ. а двое убо се превращаетъ мощь чаческую. аще оубо 
пьеть челов$къ до пьянства. то въ мыслехъ сквернавахъ сму- 
щаетъ оумъ на блужете. и разжизаетъ все тёло на совокупле- 
ше. и бываетъ повиненъ похотемъ. и творя гр$хъ не срамляется. 
Шяный бо никого же не срамляется. се бо и мене прельсти не 
срамлятися множествомъ во вратехъ. яко во очю всфхъ прекло- 
нихся к Фамарф бывшей сносф моей. и сотворихъ грёхъ въ 
шяньств$. не оубояхъся запов$ди гня. и крыхъ покровъ всЁмъ 
% грфсехъ моихъ. и ИНЁ чада не оупивайтеся чрезъ естество 
оума вашего. аще ли премените оумъ разоума вашего шШянь- 
ствомъ. то вл$зетъ в него доухъ прелестный и сотворитъ шяно- 
моу безстоудная глти. и беззакон‘новати и не срамлятися. но хва- 
литися безчестемъ. и бличаемъ же сый не покаряется © без- 
чести своемъ. мняся яко блгая глетъ. аще бо кто сый прь въ 


') цетблоо 715 баохос ив. 
’ м 
*) уорибоу ахахароттос Е. 


174 И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


шяньствф пребываяй блоужен1ю дастъся. то Фбнаженъ сый. скоро’ 
& пртва испадетъ. показа бо ми агглъ гнь. во шяньств% живоу- 
щимт. или Премъ или нищимъ. жены ‘\Фбладаютъ ими. & пря 
СФемлютъ славоу. а & силнаго мощь. а © оубогаго въ оубоже- 
ствф сЁтовалное оутверженте '). Сохравите оубо чада моя оуставъ 
шяньствоу *) соуть бо в немъ. д. доуси лоукав!и помышлени. на 
зло на распалеше на блоудъ мерзости прибытокъ безстоудный 
грЁхъ. аще бо шетъ то со страхомъ бжшиъ. аще ли в’ верели. 
Фстоупатъ бжй страхъ тоу. и приступаетъ безстоудство. и гр$- 
хоу зачатокъ. я бывають пря и которы и гнфвъ ражающа кле- 
ветами Хбяти. престоупленя заповфди бямя бываютъ. и погибель 
преже времени бываетъ. ибо тайны бямя и чячесюя шяньство 
Фкрываетъ. якоже азъ заповфди бямя и тайны да своего [я- 
кова повфдахъ хананытянины. ихже рече Бгъ не повел повф- 
дати. и НН заповфдаю вамъ чада моя. не оупивайтеся шяньствомъ. 
ни любиви боудите среброу и златоу. ни взирайте на добротоу 
женьскоую. оукрашеноу въ оутвари. азъ бо во шявьствВ видхь 
хананытяныню всю во дблещани злата. и прельстихся % ней. 
яко чакъ сый. шяньствоу и видн!ю повиноухся. и НН чада моя. 
послоушайте мене Шюды. дща вашего. бЁгайте сребролюбя и 
шяньства. то бо лишаетъ и презорствоу наоучаетъ. и Хжесто-_ 
чить дшоу его 3) © всякого добра. и Фвметъ сонъ © него. и 
скончается плоть его. и матвф бяяи запинаетъ. и бявешя бжтя не 
поминаетъ. прркоу глющоу не послоушаетъ. и словесе Чтна, гноу- 
шается. и в днь аки ношую скитается. азъ чбъять шяньствомъ 
исповЁдахъ тайны срца моего. и вдахъ жезлъ и оувясло *) моего 
пртва Фамарф -свосЁ моей. и нев$дый мня блоудницоу соущоу 
Фамароу. оубо та © междорфчя 5) соущи. 6 бо дщи Арамова. 
и приведохъ ю ноу своемоу Ироу въ бракъ. бЕ же Иръ лоукавъ. 





!) Въ полной редакщи: «сетьнок оутверженик»; м%сто это испор- 
чено; въ греч.: хо с8 пты)8 с ктохеас 8Ааисоу стоиша. 

3) бу 0роу 28 був, мФру въ винф. 

3) стерохеи ту Фохту, лишаетъ душу.... 

4) аб чша. 

5) &х Месопотащас. 


\ 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 175 


небрежаше Фамары. понеже не 6$ © земля ханахуня. и аггтЪ 
ГНЬ оуби его въ третюю нощь. и той не позна ея лоукавъствомъ 
матери своея. не хотяше бо © нея имфти чадъ. во дни чертожныя. 
вневфстихъ ю Внаноу ') второмоу Сноу своемоу. и той же во про- 
казств$ *) не позна ея бывъ лФто. азъ же воспретихъ емоу. со- 
ближитися веля емоу. и поусти сЁмя на землю по запов$ди мтри 
своея. оубо пожатоу и томоу лоукавьства его ради бывшоу °) но 
хот6хъ же и Силомоу третемоу сноу своемоу дати. но жена моя 
Висоуя не дастъ ми. враждоующи на Фамароу. имже не бяше © 
дщерей ханахонъ якоже та. сиже оубо Фамарь тщаше имя © 
рода Авраамля чадотвореше имЪти. нарочитъь же бяше родъ Ав- 
раамль. и ноужа бысть ФамарЪ. сЪде во вратехъ. яко блоудница 
оутворившися въ оутвари брачныя. и прейде поуть мой нюдоу- 
же идяхъ © стадъ Фвецъ моихъ. оупивжеся оубо азъ не познахъ 
ея © шяньства. и прельсти мя доброта ея. и дахъ ей жезхъь мой 
и поясъ. и приближися ко мнЪ. и та зачать Фареса и Зара. два 
близнеца имяше во оутробЪ. и н$кое таинство вамъ вочбражено 
бысть. внегда бо раждаше Фамарь. и выложи роукоу первое дф- 
тище изъ ложеснъ. баба же присфдящи тоу. вавяза вервь черв- 
леноу на выложенноую роукоу дфтищоу. да познаетъ. иже пер- 
вЪе родится. потомъ же скры роукоу дБтище вноутрь ложеснъ. 
посемъ же родися инъ дБтищъ. таче же паки той. иже 6$ роу- 
коу выложивый. знаменаный червленою верю. и наречеся пер-. 
вороженномоу имя Фаресъ. иже речется пресфчете. пресче 
естественый чинъ. знаменаный же иже хотяше первее родитися. 
и родися по Фаресе. в нарече имя емоу Зара. и быста дтища 
провозвфщеше людей ветхихъ и новыхъ. яко же бо быша ветси 
преже закона соуще. но законное исправиша. аки закономъ на- 
блюдаеми. смотри же оубо Авеля и Сифа. и Еноха и Еноса. Ноя 
жеи Евера. такоже и Авраама, хставивша ца своего Бга ради. 








1) & тс Тиброис 18 Залара вкеарВовосо аотТ 'Асууду. 

3) &» поучеа. | 

3) Въ греч. текстф у Фабрищя эти слова пропущены; въ затинскомъ 
переводЪ: её №1с ш шаЙИа того е$+. 


176 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 


Тлва же и Мелхиседека такоже и прочихъ и прркъ. иже Глаша 
% пришестви ХВЪ. во якоже скры роукоу в ложеснахъ. тако и 
законоу сокровеноу бывшоу и убидимоу родися Фаресъ. посем- 
же изыде Зара и явися червленая вервь. иже есть кровю Хвою 
знаменаный. се разоумфйте чада моя. яко два доуха ходита, въ 
чяце истинный и прелестный. прекланяется к’ персемъ чакоу. 
юйждо позваваетъ своего Гда. и нфсть времени. егда возможетъ 
ся Оутаити члческое дфло. яко в персехъ кости !) его вписается 
предъ Гмь. и Фбличается согрёшивый © своего срца. и возвести 
лица не можетъ к соуди. инф чада моя. си заповфдаю вамъ. яко 
ГЬ вдаль есть Левг1ю 1ерфйство. а мнЁ пороучи пртво. многа же 
ми печаль бысть. якоже боудетъ в послЁдняя дни рати части боу- 
доутъ въ изрли. и сами в’себф раздоры имфти начноутъ. и най- 
деть на вы гладъ и моръ и плЁнъ и вся пагоубы. изржоутъь 
чада ваша въ скопца в’ слоужбоу женамъ своимъ. и по семъ при- 
сфтитъ ГЬ млтю и боудетъ спсенше изрлево въ пришестви Бга 
истиннаго. восяетъ звфзда & Тякова в мире и востанетъ члкъ 
& племене моего. аки слнце праведное ходяй съ члки въ правдф 
и истинн$. и всякъ грфхъ не дбрящется в немъ. и Сверзоутся 
`имъ нбса. излияти дха блвене © да стго. той излфетъ дха багть 
на вы. и боудете емоу снове въ правдоу. и пойдете в запов$дехъ 
его первыхъ и посафднихъ. той бо Храсль есть Бга вышняго. „ий 
источникъ в’ животъ всякой плоти. тогда просвфтится скипетръ 
пртва моего. & корени вашего боудетъ лЁторасль. из нея же 
взыдеть жезлъ правды языкомъ соудити. и сйсати вебхъ призы- 
вающихъ. и си рекъ предастъ дшоу свою Тюда снъ Тяковль. д.-й 
снъ Линъ. жить же лЁтЪ. ‚©. изнесше же снове его и погре- 
боша в’ Хеврон$ съ ды его. 


Завфтъ Исахаровъ. \ доброоум!и \” простот$ и ® 
троудолюбии. 
Посемже оубо Исахаръ призва сны своя. и рече имъ. послоу- 
шайте чада Исахара да вашего. и вноушите словеса моя. азъ 


1) & спаек обв. - 


ПО РУКОНПСЯМЬ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 177 


родихся. е. и снъ [яковоу уздою мандрагоръ. И посемъ приложи 
слово таче рече. не вфста чада моя како в жити моемъ просто- 
тою срца моего ходихъ. яко всякъ троудъ снёдашеть ‚силоу мою. 
и ГЬ соугоубъ творяшеть роукама моима. д доу же моемоу Гл- 
ковоу творяхъ оугоде всяко. и не разгнфвахъ срца его во всемъ. 
и тяжи всяцей воли его. азъ б$хъ троудолюбецъ паче мфры. и 
видяше ‹опъ мой Тяковъ. яко Бгъ помогаше простотБ моей. и не 
бЪхъ ленивъ в дБлехъ моихъ ни зазоривъ. ни завидехъ ближно- 
моу. ни ‹склеветахь никогоже. ни похоулихъ жития чакомъ. жи- 
вый въ правости Хч1ю моею '). И инф послоушайте чада Исахара 
«йа вашего. и ходите во простотБ дша вашея. во простотЪ бо 
ходяще зла не желаютъ и сокровищъ многоцфннныхъ не тре- 
боують снискати. и на восхищен не желаютъ. ближняго не 
соуждаютъ. и \биды же не иматъ возвести на члка. и питаня 
различна не ищетъ. л$ть долгихъ не жезаетъ. но токмо чаетъ 
воля Гяя во блгости смиреня своего. тёмъ и прелестви доуси 
ничтоже оуспфютъ емоу. не бо смотритъ красоты женьскя. да 
не “сквернить житя въ оумБ своемъ. ни ревность в помыслъ 
его входитъ. ни зависти дша его Глетъ. ни мятежа чаетъ въ про- 
стотБ своей. все видятъ. но не приемлетъ “ч1ю лоукавоу попол- 
зен1я не ходить ?) но ходитъ въ бягости дша своея. и храняй за- 
конъ Гяь. Такоже оубо и вы чада моя стяжите простотоу во всемъ 
оума вашего. и возлюбите и ходите в ней и созаждете ю. и при- 
лфиитеся сй. п послоушайте заповЁди Гия. н ближняго дфлесъ не 
хоулите. но возлюбите Га и ближняго своего. болящаго и оубо- 
гаго помилоуйте. и подлагайте хребеть вашъ на дЁлан1е земзи 
вашея. и © троуда дБлашя вашего приносите с похвалешемъ 
Гви. и примете © него блвеше. якоже и первее Авель. честите 
же оубо чада моя „Левмя и Гюдоу. та бо два прославистася © 

г) &› ати созяЖМьо». 

*) Это мБето испорчено; въ полной редакши: «не приемля дхч1ю зу- 
каву < прелстн мпрскы да ве видитъ разпращенья заповфди Г—Нь». Въ 
греч.: 4 Фт'Зеуовеусх ЭфтоХротс поуцоах ао 315 ПАЯУЩЬ 78 хода 


туд р 15) бестооциавуь: т: тофу вутслФу 18 ков 
ы в. Г * и “м А у® ° ь з ь о . 
Сборникъ ПП Отд. ИН. А. Н. 12 


178 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


Га во всБхъ сновехъ [яковлихъ. ибо ГЪ вселится в нею. вомоу 
дастъся жречество. Хвомоу же дастъся цртво. тою послоушайте. 
но вфж‘те чада моя. яко в послдняя дни ставятъ снове ваша 
простотоу. и прилепятся несытовствоу. и ставивше беззлобство 
послфдоуютъ злотвореню. и ставивше запов$ди Гия прилЬпятся 
врагоу. и оставивше дБлашя посяБдоуютъ лоукавымъ мыслемъ. 
и разсфются во языцехъ. и раби боудоутъ врагомъ своимъ. и се 
рекъ предастъ дшоу свою. живъ лБтЪ. рк. 


> 


ЗавЁтъ Заоулоновъ & милосердии. 


Призва оубо Заоулонъ сны своя к себф. и Гла пмъ: послоу- 
шайте мене сны Заоулона. вноушите словеса опа вашего. азъ 
есмь Заоулонъ. даръ блгъ родителема моима. в рожени бо моемъ 
разбогатв пъ мой Таковъ. егда, в’ пестрыхъ жезлехъ прия часть. 
азъ же не вЪде аще согрфшихъ коли беззакове сотворихъ. развЪ 
невфдев!я. яже сотворихомъ х Ицсифе братЪ нашемъ. послоу- 
шахъ бо. яко не бысть воля моя. но много плачахъ н сЪтоуя мо- 
лихся братии моей. да не сотворятъ зла сего-въ Изрли. и посемъ 
не престая жедфя по Госифе многи дни. хотялщоу же оубити С1- 
мехву и Гадоу. и вдаяхъ дшоу свою за дшоу его. и Ннф непо- 
виненъ быхъ в’ продави брата ншго Госиха. Вы же чада послоу- 
шайте мене. и сохраните заповфди Гия. творите млть къ братоу 
своемоу. и мярде ко вефмъ челов$комъ. сего бо дфля и бяви мя 
ГЬ. вфеть бо ГЬ когождо мысль. яко имфетъ во оутробе и млть. 
яко бо кто сотворить ближнемоу своемоу. тако ГЬ сотворитъ 
емоу. ибо братия моя боляхоуть и снове ихъ оумирахоуть, Госифа 
ради. ибо яко не сотвориша млти во оутробахъ своихъ къ Госи- 
Фоу братоу. вы же снове мон безъ болЁзни съхранени бысте х 
Г%. якоже и сами вфсте. инф же чада моя любите дроугъ дроуга. 
и не помышляйте кождо васъ злобы на брата вашего. ненависть 
бо разлоучаетъ дшоу & тЁла. и бжю блгодать прогоняетъ. нена- 
висть 60 единочадство вводитъ. и сердобольство разлоучаетъ и 
оумъ смоущаетъ. инфе погоубляетъ. но помышляйте рече чада 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 179 


% водахъ. яко егда в'коупе текоутъ. то камене и древеса и зем- 
лю и песокъ несоутъ. аще лн на многа разделятся. земля покры- 
ваетъ я. и боудоутъ прих.бидБна. и вы аще раздФаитеся и боу- 
дете такожде. не раздФляйтеся на двЪ части. яко все еже есть 
сътворилъ Гь старЪйшинство едино имать '). далъ есть по двое- 
моу рамЪ роуц$ *). но едино вси оу единоя гзавы слоужатъ. раз- 
оумфхъ в’ писан \ДЪ моихъ. яко раздЬлитеся въ Израи. п двое- 
моу цртвоу вослфдоують. и всякоу мерзость сотворите. ибо вся- 
комоу коумироу поклонитеся. и попленятъ вы врази ваши. и (з40- 
битеся во странахъ. и в болЪзнехъ и в печалехъ. и потомъ помя- 
ноувше Бга покаетесл. и возвратигъ вы ГЪ. яко мягивъ есть и 
добросердъ. не поминая злобы еномь чяческимъ. зане паотяни 
соуть. и доуси лоукави прелщають я во вефхъ длехъ. и потомъ 
просвБтитъ 3) вы самъ ГЪ свЁть правды. и возвратитеся в землю 
свою. и тоу оузрите Га въ [ерлиме, и паки в лоукавстви дфлъ 
вашихъ разгифвите и. и извержени боудете до конца. И ИнЪ чада. 
едико кто васъ послоушаетъ заповфди Заоулоня ца вашего. и 
бойтеся Га Бга всею дшею и крЁиостю. аще ли кто не внимаетъ 
моихъ словесъ. наведеть на ня ГЬ хгнь вЪчный. и то рекъ оуспе. 
живъ лЬтъ сы. ;А: *). снове же его спрятавше и в’ ковчег$ и по- 
ложиша в тойже пещерф съ ды. 


Зав тъ Дановъ & ярости и & гн$ве и < лжи и < клевет$. 
> 


Призвавъ оубо Данъ сны своя к собЪ. и рече: иослоушайте 
снове Данови словесе моего. и внемлЁте Глы оустъ хда вашего. 
искоусихбося въ срцы моемъ. во всемъ жими своемъ. яко добро 
есть и бГооугодно истина съ правдотворешемъ °) враж!я же есть 
лжа и гнЁвъ. и всей злобе оучитъ чакы. исповфдаю вамъ днь чада 

1) хефа)\ть циму Ее. 

3) 500 0рз$, побас, уса. 

3) дубсёЛЕГ Эш. 

“) Словъ: «живъ лЬтЪ сы уд» въ греческомъ текст вФтъ. 

5) па\щуея веса Зосиопоогас. 

12* 


180 И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНИЯ 


моя. лко въ срцы моемъ мышаяхъ % смрти ГосиФове. моужа 
багооумна и смысаена истинна. и радовахся % преданш его. яко 
паче насъ любляше и хдЪ. доухъ бо завистный и пагоубный гла- 
шеть ми: возми мечь и оубй Тажифа. и возаюбитъь тя ©ЦЪ оу- 
мершоу Госифоу. сей есть доухъ враждебный. иже бяшеть по- 
ноужая мя. и бяхь яко рысь бяюдоущи козаища. тако и азъ стре- 
жахъ [лсифФа. но БГЪ ца моего [якова не вдастъ ми сего без- 
закошя сотворити. ни брфтохъ когда единаго Гусира. И ВнЪ 
чада моя. се азъ оумираю. истиною Глю вамъ: аще не сохраните 
сами себе © дха лживаго и гнЪвливаго. нли аще не возлюбите 
истинны и млрд1я. погибнете. слБпляетъ бо гыфвъ члкы и егда 
пристоупльшоу доухоу немилосердля. не познаетъ братеюкя любве. 
ни Ца боится. ни матере чтитъ. ви сфарЪфйшаго воздержится. 
ни людей стыдится. ни чада жалуетъ !) зане обязаетъ и доухъ 
гневливый. и сЪчетъ емоу въ срцы прелестнымъ?) и елпляетъ 
емоу чи срчни. и ажею помрачаеть оумъ его. и свой видъ злый 
подаваетъ. на негоже возложить очи свои. и не познаетъ исти- 
ны. и дастъ емоу доухъ злый срце свое на брата своего завис- 
тю и враждою *) и гнфвъ его убладаетъ дшею его. егда же со- 
творитъ беззаконе. самъ ся Хправдаетъ в беззакови своемъ. не 
вфсть бо како соудъ бжи взыдетъ. и дстрота меча его снидетъ 
на главоу его. и егда (Оторгнется дша его < тфла. и не имать 
возвратитися. и сотворенная яже имъ предъ “чима его боудоутъ. 
ноне послоушая доуха завистна. того доухъ всегда со лжею ‹хдес- 
ноую ходитъ сотоны. и егда видитъ члка гнЪвна соуща и прибли- 
жится к немоу. Хелфиитъ оумъ его. и тако воздвигнетъ великъ 
гнфвъ свой Дши его. разоумйте же чада. яко & сотоны дхъ при- 
ходить ко гифвающемоуся члкоу. подвизая не помяноути ГА. но 
скончати беззакоше предъ Гмь. и предъ тмами агглъ. но егда 

1) Бадфеть. 

7) Въ нодной редакц!!: «дбязаеть дхь гафвныи сфтми прелестными»; 
въ греч. текстф: лвоВаХ»а Тб ботоу тб пвбща 18 З8 а Ыхтиа 
1 плат, духъ гнфва набрасываеть на него сфть заблуждевя. 

3) ха. Убоси доз хвобиху 1х хаха 18 @двХфё а0тв #5 ФХУ. 


ПО РУКОПЯСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 181 


оубо кто Глеть къ вамъ '} тако и вы чада не воздвизайтеся на 
гневъ. мятоущижеся дит. (стоупаетъ ГЪ & нея. и ‘обладаетъ 
ею врагъ. но сохраните чада моя заповЁдь Гню. и законъ ГЯЬ 
любите и возненавидите лжох. и стоупатъ << васъ гнЁвъ. асти- 
ноу Глите ко ближнему своемоу кождо. п Ябежите Х врагъ. и 
не преможетъ васъ рать. и возлюбите ГА во всемъ животЁ ва- 
шемъ. виде бо яко в’послдняя дни Истоупите Бга во вефхъ 
злобныхъ ходяще. разоумехъ бо во книгахъ Еноха праведнаго. 
яБо многи казня и раны примете и тако возвратитеся ко Гва и 
помиловани ботлдете. п х стемъ Терлим возвеселитеся. и по семъ 
доухъ прелестный ввержетъ вы в’беззакоше. яко не прязваша 
нмени Га ни послоушати стыхъ его. ГЬ бо боухдетъ тогда посред 
его съ члкы ходя. стый 1зрль есть. во смиреши и нищетё не оу- 
вфеться вами. п вфроуяй вонь не погибнетъ. п жизнь ибноую прин- 
мати начноттъ съ агглы вфровавиия вонь. тщитбося врагъ за- 
пяти всфмъ призывающимъ ГА. и скончается пртво враже. и 
боудоуть же во время беззакошя изрлева. Сстоупить © нихъ 
ГЬ. л мБнить я въ языкы °*; творящая волю ого. якоже никтоже 
< аггль точенъ есть. пуя его ботдетъ во всфхъ язьцехъ. сйсъ 
бо есть иствнный. кротокъ и смиренъ оуча по всемоу законох. 
кяЗь же вашь боудетъ сотона. п вси доуси безоумя боудоутъ 
посред$ васъ. си же заповфдахъ вамъ чада. скажите п вы в роды 
вфчныя. да смирившеся Бгоу послоужите ‘), да негли бы племя 
мое до вЪка >). И св рекь целова я в предастъ дшоу. снове же 
его посл6де принесоша и въ Хевронъ и позожиша и в той же 
пещер$. идБже Авраамъ 1 Исаакъ и Яковъ. бысть же всЁхъ 
л6тъ живота, его. рке. 


') Поправлено: въ рукописи ошибочно: намъ; въ греч.: ха\ увоу. 

*) Замфинтъ пхъ языками (народами); въ греч.: дет ^фосетох 071038 
ховутя то ЗЕАТАя вв, обратится къ творящимъ волю его. 

3) сти 55 лбу ЯТЕоУ 660% 66 дот. 

4) Поправлено: въ рукопнисв: «посзоужимъ». 

3) Въ полной редакщя: «и боудете племя мое в спасение до ВвЗка». 
Въ греческомъ текст этихъ словъ иЗтЪ. 


182 И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЯ 


ЗавЪфтъ Нееоталимль © естественней блгти '). 


Вписан!е ?) зав$та Нефталимля сна [яковля. и-го сна. Вал- 
лина рабы Рахилины & естественней блгти. Нача оубо Глати: по- 
слоушайте мене сновс Нефталимли. послоушайте мене па ва- 
шего словесъ. яко легокъ бфяхъ ногама аки слень. и (Олоучи мя 
хйъ мой Гяковъ на всякъ посолъ. и вфсти носитн. аки аггла блви 
мя. ибо сосоудотворитель вЪсть. коликъ хощетъ сосоудъ сотво- 
рити. п возметъ кала и сотворить якоже хощетъ я. такоже и ГЬ 
подобно дши творитъ тфло члкоу. и по силЁ телесней дхъ вла- 
гаетъ. в мЁроу оубо и в число равно и творитъ. и нёсть излише 
коеждо *) и третяя часть власа, +) всякомоу члкоу оубо подобное 
его творитъ "). нёсть твари и всякоя власти яже не вфсть ГЪ. 
якоже в мощь члкоу тако и дфло ого. такоже и хитрость емоу. 
якоже смыслъ его. тако и снага сго якоже в срце его тако и 
оуста его. якоже ко его. тако и сонъ его. яко дша его. тако и 
слово его. или законъ бжй. или законъ вражй. якоже есть раз- 
лоучено междоу свфтомъ и тмою видфн!емъ или слышанемъ. тако 
разлоучено есть междоу моужемъ и женою. и нфсть рещи. яко 
во единомъ лицф се емоу есть подобно. все в чин$ сътворилъ есть 
Бгь добрЪ. ©. бо составъ во глав ссть члкоу. приложены же и 
власы на лфпотоу ей. и срце на Мрость. чрево на разсоужене 
сырищоу °). т6ло и чрево на здравие”). селезеню на гнЪвъ. кроу- 
чиноу на враждоу. слоухъ на см$хъ. стегна °) на силоу. ребра 


') Поправлено; въ рукописи: «\ истинней баТтн». Въ греческомъ 
текст$ этнхъ словъ н%тъ; въ латинскомъ персвод%: 4е паагаН Бопйаю. 

%*) Поправлено; въ рукописи: «В’ писаний! »; въ греч. этого слова 
НФтъ; въ лат. переводЪ: Тгапзег! рат. 

3) Въ полной редакци: коегождо. 

*) хх. 8х Е. Хилоу 6» &х 18 60$ тотоу +00, на треть волоса 
нФтъ ничего хишняго. 

5) сазро 10 хо) ветры хо) ходи, паса хто ЗЧись. 

6) хо Мах вс бибхоиа. 

7) Это мФето испорчено и въ греческомъ текст: ххлаидоу поос 5х. 

8) Поправлено; въ рук. ошибочно: степень; въ греч.: фоах. 


По РУКОПИСЯМЪ СОолОовецкой БИБЛОТЕКИ. 183 


на сохранеше. чресла на крпость. вся же си чювъства держить 
любы къ Бгоу. и аще оубоится чакь Га всею дшею своею. 
н вся чювъства своя покаряетъ. понеже ГЬ есть и бладаетъ 
ими. аще ли кто ложа бголюбе. ти нравомъ своимъ работата 
начноуть гн5въ злослове тяжкосерде ярость. шявьство «С баде- 
ше блоужеше ревность. несытость злослове зависть. и всякое 
скарБдьство. и вся дБла ваша вчинена въ страхъ бжи. и в мохл- 
чани части срца разоумфють волю бю держати. и метати же 
@ сего волю давозю. слнце бо и мцъ и звфзды не измняютъь 
чина своего. тако и вы не измфняйте в безчини дЪлъ вашияхъ. 
языцы же прельстившеся падоша. и “ставиша ГА погоубиша 
чинъ свой. п послВдоваша коумиромъ. идоша въ саЪдъ доуховъ 
прелестныхъ. и животъ свой в безчини провожаютъ. и дша ихъ 
брашно сотон$ бываютъ. вижте оубо чада моя. разоумЪйте въ 
оутвержени земли и моря и всякомъ чюдотворении !) Га сотво- 
рившаго всяческая. да не боудете содомъ и гоморъ измфнивше 
чины своя. ся же оубо разоум6хъ в писаишхъ. яко вы Сбстоу- 
пите закона Гия и ходити начнете всёмъ беззакошемъ стран- 
скимъ °). и наведетъ на вы ГЬ пленене. и работаете тамо врагомъ 
вашимъ. и озлоблешемъ печамю поживете. дондеже А соудетъ 
всфхь васъ ГЪ. и паки “братитеся и помянете Г& своего. и воз- 
вратитъ вы на землю вашоу по мнозей его мати. и егда боудете 
в земли вашей. и паки согр5шите. Га, «ставите. и приидетъ мяр- 
де Гне. чакъ творяй правдоу. & колфна 1юдова. творяй мять ко 
всфмъ далнимъ и ближнимъ. тфмъ бо вос1яетъ сйсеше. и \ томъ 
бявится Авраамъ и Исакъ [яковъ. скипетръ бо его явится. БГЪ 
живый в Ибсехъ и на земли. спсая и збирая стая © языкъ. вы 
же не послоушавше его разсыплетеся по лицоу всея земля. вамъ 
бо исперва 6Ъ “бфщанно пртво. и БГъ прославляяйся въ языщехъ 
васъ ради. вы же аще разоум$вше послоушаете. то и ГЬ поми- 


———_ дд ———ыы— 


1) Поправлено; въ рукописи испорчено: «оутвержене земли ин море 
на всаБомоу чудотворени»; въ греч. текстЪ: чу0ут6$ ву Свовыщеть фу 
у хо Зала хо паст то< Зивоттьясь хору. ... 

3) хата паса» поуцоа» 63, 


184 И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНИЯ 


лоуетъ вы. и аггли помилоуть вы. аще ли не послоушаете его. 
то моуц причаститеся. послоушающимъ его оуготовашася пртоли 
и слава на нбсехъ. и се рекъ предастъ дшоу Нефталимъ. и. снъ 
Тяковль. Снъ Валлинъ. житъ лётЪ. ;кв. и погребенъ бысть въ 
Хеврон$ в той же пешерЪ$. у 


У 


ЗавЪфтъ Гадовъ & ненависти. 
Вписаше ') завфта Гадова ‹х ненависти. Призва оубо Гадъ 
‘сны своя и рече: азъ. &.. енъ Тяковль родихся и б$хъ кр5покъ 
Хпаствинф *) азъ храняхъ нощ!ю стада. или приходяше нош!ю 
левъ или инъ зврь оубивахъ я. и единою же исторгохъ агнецъ 
© оустъ звБрей. и заклавъ и снфдохъ. и видевъ же брать мой 
Глсиеъ. повфда оу рекъ: заклавше паствиноу ядятъ 3) снове 
ЗелФины и Валлины. и гн$фвенъ быхъ на [хсифа, д» словеси семЪ. 
и доухъ гнфвный бЪ во мнЪ. и не хотяхъ ни ‘хчима видети ни 
слоухомъ слышати его Госифа. и хотфхъ © земля потерти*) жи- 
вотъ его. якоже потираетъ °) телецъ злакъ земный. т5мже азъ 
и Симехнъ продахове измаиатяномъ. НН же чада моя. послоу- 
шайте словеси истиннаго. иже сотворити правдоу и весь законъ 
превышняго. не прелщайтеся доухомъ ненавистнымъ. яко зло 
есть чакоу всякомоу. все бо елико сотворитъ ненавидимо мерзско 
есть. аще кто творитъ законь гнь. то не хвалится. не хощетъ 
бо правды доухъ ненавистный. аще кто Бга боится. то не лю- 
битъ его. истинноу хоулитъ. исправляющемоу законъ зазираетъ. 
клеветоу целоуетъ. презоръство хвалитъ. доухъ 60 ФелБии дшоу 
его не помяноути ГА. не восхощетъ бо слышати словесе нака- 
занна % любви брата. аще бо падетъ братъ его. то повфдаетъ 
всфиъ. а моучимъ оумретъ. % добротворящемъ всегда печа- 


> = 








1) Поправдено; въ рукописи: «В’ писан! и ». 
*) дузретос 81 ту поилуу. 

3) Въ рукониси ошибочно: «не дадатъ». 

4) ёхлегфаь стереть, попрать. 

5) хлё(иеь попираетъ. 


НО РУКОНИСЯМ'Ь СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 185 


лоуетъ. якоже любы и мертвыя хощетъ %живити. соужаемыя 
на смрть возвратити. такоже и вражда ') живыхъ хощетъ оумо- 
рити. и мало согр5шившимъ не велитъ жити. доухъ бо ненавист- 
ный помогаетъ сотонЪ всегда въ сирть чакомъ. а дхъ любовный 
въ мярде помогаетъ законоу бжю во сисеше члкомъ. зло оубо 
есть вражда. тмоу свфтъ творитъ. клеветф и гнвоу оучитъ и 
всякъ прибытокъ злобный дфлаетъ. и даволя дЁфйства срце на- 
полниваетъ. Вижте оубо чада. глю вамъ. да изжденете ненависть 
длавольскоую. и прилБпитеся к любви Гни. истина бо прогонитъ 
ненависть. и смирен1е погоубляетъ враждоу. праведный стыдится 
творити неправды. не © иного бличаемъ но < ерца своего. се 
азъ посл жде оувфдяхъ чада. да егда покаяхся хх [осихЪ брат. 
истинное покаяше просвфщаетъ хчи. и Фгонитъ и разаряетъ 
грЪхъ. разоумъ дая дши. и направляя оумъ въ спсеше. Наведе на 
мя ГЬ болфзнь лядвейноую. и аще бы не молитва да моего [я- 
кова. вмале не изыде Х мене дша. вЪфсть ГЬ. имже чакъ безза- 
конноуетъ. тфмъ и стражетъ. оутроба моя безъ млти.бяше на 
Тосифа. и хсоудихся в немощь. 41. мцъ. тёмже разоумхъ яко 
сотвори ми Гь. понеже и азъ толико время враждовахъ на Глоси- 
Фа. дондеже проданъ бысть. НН же чада моя возвЁстите кождо 


чадомъ своимъ. и возлюбитеся дфломъ и словомъ и мысию всею 
(С всея дша своея. аще кто согрЁшитьъ к тебЪ. то преже самъ 


изжени © себе ядъ венавистный *). потомже мирная возгли. яко- 
же не слышити въ сварф чюями тайны вашея. и аще вознесется 
врагъ твой. незавиди емоу. понеже всякой плоти оумрети есть. 
ГЬ же хвазы приносить дающимъ добрая и потребная чякомъ. 
и аще кто © зла ббфгаетъ. незавиди емоу. смиреный и нена- 
вистный м) всемъ Бга хвалитъ. и той паче всфхъ Хбогатфетъ 
блгими нравы. повфдите же се чадомъ вашимъ. да почтоутъ ю- 
доу и Левг!ю. яко © тою восияетъ вамъ ГЬ’сисъ 1зрлвъ. разоу- 
мфхъ 60. яко на кончиноу Юетоупятъ чада ваша & него © всемъ 


1) Слово «вражда» въ рукописи пропущено. 
*) Поправлено; въ рукописи испорчено: «ижнеть © себе единъ нпе- 
НАавистный»; въ греч. текст: 6000 бу (5% х8 иочс. 


186 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


лоукавъстви, и. в растлёви боудоутъ предъ Бгомъ. И се рекъ 
предастъ дшоу Гви. и погребоша ий в той же пещер. и бысть 
всфхъ дЬть Гадовъ. рне. и се бысть Гадъ снъ Зелфинъ. а. й. 


ЗавЁтъ Асировъ % злобе и % доброоумии. 


Написан!е завЁта Асирова \ злобе и ® доброоумии. Послоу- 
шайте рече чада Асврова ца вашего. и все еже есть право 
предъ Бгомъ. покажоу вамъ. два поути. иже есть далъ ГЪ евомъ 
чяческимъ. &. мысли. &. дЪлф. Е. нрава того для. и се двое есть 
противно дроугъ дроугоу. мысли еста двф в переЁхъ нашиху 
разсоужающе насъ. аще оубо члкъ во бяголюбе преклонится 
иыслю своею. то аще падется во грфсе аки члкъ или невфдён!я 
ради что. той паки скоро востанетъ. и покаяня его ради хцыс- 
тить влка грЁхъ его. праведная бо помышаяя. погоубляя лоукав- 
ства. искореняетъ гр$хъ. аще ли кто оуклонится въ дроугм нра- 
вы (нравъ свой) ') то тогда все помышляетъ злобоу. и пронырь- 
ствомъ хвалится. и наоучаетъ оуста своя всегда не глати истин- 
ны. и Хставивъ блгое приемлетъ злое. аще и добро что сотво- 
рити хощетъ. то на лоукавъство паки превратятъ. егда ли нач- 
нетъ добро творити. и паки наконецъ на злая дла обратится 
тфиъ. понеже сокровище мысли его хбладано есть врагомъ. и 
егда лоукаваго дха исполнился есть оубо члкъ. насише творя 
крадя и лихоимствоуя. но и паки милоуя нищая то и се дволично 
есть. дроузи же прелюбы творятъ и блоудъ дФютъ. и наки воз- 
держатся © яди и постятся $Ъл0. тоже и се дволично есть. се 
0убо чада моя яко рёхомъ. таковш оубо сквернятъ дшоу. тфло 
чистятъ. азъ же чада брётохъ в’книгахъ праведнаго Еноха. 
рекша: не боудете дволични бягост!ю и злобою. но къ единой блго- 
сти прилЁпитеся. яко Бгъ почиваетъ в ней. и чяцы желаютьъ к 
ней приникноути. но нравомъ злобы не оузрятъ бягодатя. и НН 
чада ббЁгните злобы побивающе врага во бягихъ дфлесехъ ва- 


————— о ——Ц_— 


') Слова: «нравъ свой» лишния. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 187 


шихъ. видите чада. каковы двое естество во всемъ. кюйждо подъ 
дроугимъ крыется в’ твореши. лихоимство в весели крыется. 
шяньствомъ см5яше крыется. а печаль во брацехъ. а пишоу жи- 
вота смрть приемлетъ. а славоу безчесте приемлетъ. но творяй 
истиноу во свфте есть. дБлаяй же неправдоу во тмф ходитъ. азъ 
бо во всемъ живот$ моемъ искоусихся и не прельстихся © исти- 
вы Гня. конецъ оубо показоуеть правдоу или неправдоу. егда ли 
оубо повезнемъ исхитится дша роукою аггла бжия. аб1е скоро 
тоу явится доухъ неприязненъ. ‹обличая мысли и дфлеса. и стра- 
жетъ дша велми <С неприязнена дха. работала бо бЪ емоу в жизни 
сей. аще ли боудетъ ходила дша во истанБ. то с радостию оузритъ 
аггла баия. оутшитъь ю агглъ бий в жизнь вфчноую. вы же не 
послоушавше запов$ди гня. и боудете яко содомъ. оувЪдахъ бо 
во книгахъ Еноха праведнаго. яко много возблоудите и много 
казни боудетъ на васъ и в чюжей земли поработаете. но и паки 
иттю Гнею на земдю свою возвратитеся. идфже бфща ГЬ пра- 
«доу пшемоу Авраамоу. и боудете тоу. дондеже посфтитъ выш- 
н1й землю. и помилоуетъ ЖИВОУЩИХЪ на ней '). и той приидетъ 
аки члкъ съ чаки ядый и пия. и смиренемъ смиритъ главоу зше- 
воу. водою той спсетъ многи 1зрая и вся языки. БГъ бо в моужа 
преложися. повфдите же и вы чадомъ вашимъ ия непротивитеся 
емоу. разоум5хъ бо во книгахъ Еноха праведнаго. яко непока- 
ряющеся не покоритеся емоу. и безчестемъ безчествоуютъ его. 
не внемлюще закона бжмя. того ради разсыплетеся в долготоу 
земноую. и боудете в сфянии *) и охоуд$ете аки вода непотреб- 
на. познавшеи же ГА тогда имя (Господне) 3) возвфроуютъ. и по- 
ложитъ на нихъ марде свое. Авраама ради 1 Исаака 1 Якова. 
понеже познаютъ законъ истиннаго. таче же и се рекъ: погре- 
бете мя в Хеврон%. и оусноу сномъ вЪчнымъ. и погребоша, й снове 
его в Хеврон. якоже заповфда имъ Дъ ихъ. живе же всЁхъ 


_ 


лЁтъ своихъ. рк5. Асиръ снъ [яковль. г. снъ Зелфинъ. 
') Поправлено; въ руконнсп: «на нихъ». 
2) ха’. 0605Е 6у бастоса. 
3) Слово «Господне» въ рукописи пропущено. 


188 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЕЯ СКАЗАНЯ 


ЗавЁтъ [осифовъ < долготерп$ н!и на жиды. 


Жить же Госиеъ лЁтъ. й. и вид ЕфрЬмля дёти и. Г. свы 
Махировы сна Манасина. и оувфдевже Госиеъ рунь недалече 
Фстоящъ себе. в онже приложитися емоу къ дЁдамъ ода его. и 
начать глати къ ближнимъ своимъ: се изнемогаютъ вся чювъ- 
ства. содержащая тёло мое. и (Юстоупила © мене кр6пость жи- 
вотная. и престаетъ ми власть мощи. и немощи АсилнЪвши во 
мн$. и оуже не имамъ части со живоущими на земли. но имамъ 
в’ жилище селе прейти хдъ моихъ. и маломъ преже оумертия 
своего нфчто чада изрекоу вы. и сновомъ брат1я своея. Слышасте 
ли 0убо чада моя. колико стерпфхъ предаемъ © братия своея. но 
и рабичичь ихъ ') вмЁфнихся. ла не срамлю брат!я своея. и вы 
возлюбите дроугъ дроуга чада моя и долготерпБливи боудете. не 
вносяще вины дроугъ дроугоу. и веселится БГЪ о единобратстве. 
и въ оувфтне срцы багоизволить жити. егда же придоша братия 
моя во Египетъ. якоже и сами вфдятъ. и возвратихъ сребро ихъ. 
и не оукорихъ ихъ досаждешемъ. но паче оутЁшихъ я. таче по 
смрти Тяковли возлюбихъ я паче. и не Фетавихъ бо я печальнымъ 
пребывати. еже бо бяше в роуц моей. тЁмъ предахъ. снове бо 
ихъ снове мой бфша. и спове мои аки рабы имъ сотворихъ. дша 
ихъ дша моя бфяше. болЁзнь ихъ печаль моя бЪфяше. и всяка стрть 
ихъ стрть мнБ бЪ, совфтъ ихъ совфтъ мой. и мысль моя с ними 
бЪ. не вознесохъ себе паче нфхъ прозорьствомъ земсмя дфля 
славы моея. но бЪхъ в нихъ покоривъ и смиренъ. возносл же л 
паче себе. Аще оубо чада, моя восхощете ходити в закон® гни. и 
багая земли снфсте. и вфнецъ пртва исплетется вамъ. и мтию 
вышняго сфнитеся. и въ блвени творца сянчный *) лоучь ‹хси- 
яетъ вы. и аще хощетъ вы кто зло сотворити. вы же & силы 
своея добро творяще. помогайте емоу и молитеся за ны къ Гбу. 
$ всякого зла своею силою и властю избавятъ вы. и вфдесте 


') Поправлено; въ рукописи: «рабичицехъ ». 
%*) Поправлено; въ рукописи: «слЯчныхъь». 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОДОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 189 


бо яко сотворн ГЬ мнф оукоренномоу и проданномоу и хбажен- 
номоу и вся пострадахъ с терпфнемъ. хваля Бга моего. аки полкъ 
силенъ желЬзомъ вохуруженъ. слово Гне < работы и изъ напасти 
Сятъ мя. и властителя Египтоу всякомоу приходоу сотвори мя. 
Слышите и вы чада моя. се же вид$хъ сонъ. скажоу вамъ. и се. 
ви. еленей пасяшетася. и «%. ихъ разсыпашася во всю земаю. 
такоже и. г. видехъ. яко  Тюды родися двца имфющи ‹удеждоу 
воусинноу '). изъ нея же изыде агнецъ непороченъ. и вси зв$рие 
оустремзяхоуся нань. и хдол имтъ агнецъ и погоуби я в’ попра- 
не. и радовахоуся © немъ англи и члвцы и вся же земля. сеже 
сбудется во время свое. и радовахуся о немъ в посл$дняя Дни. 
вы же оубо чада моя сохраните заповфди Гня. и чтите Июдоу и 
Левгя. яко © тою вамъ выйдетъ агнецъ бяай. и блгтю спасая 
вся языки изрля и цртво его вЪчное. а мое в васъ скончается 
пртво. аки хвощоу хранилница по выиман!ю не явится. Слыши 
оубо жидовине. что сказается сонъ Ицсифа. видФхъ 0убо. ви. 
еденя. что соуть елени. к!. айла проповфдающе чюдеса в’мире. 
И. 9. ихъ рече разсфяшася во всю землю оучаще и кртяще во 
имя д Ца 1 сна и стго дха. такоже рече и три. си такоже пропо- 
вфдаша и не изшедше изъ Ерзима скончашася. якоже и писаше 
сказа. яко © Трода беззаконнаго [яковъ братъ Кланновъ оубенъ 
бысть мечемъ. такоже и СтефФанъ длаконъ нарицаемый перво- 
манкъ © жидовъ камешемъ побенъ бысть. иже возопи Гля сице. 
Ги не постави имъ в семъ гр$ха. не вфдятбося. что творяще. 
такоже ]яковъ братъ бжй < юдей возведенъ бысть на крило 
црковное и низверженъ долоу. и видехъ рече. яко © Тюды родися 
двца сир$чь Бца. © 1юдина колна дщи [хакимова. имфющи рече 
\деждоу воусин‘ноу сирЪчь нескверна и неблазна. но Чта и прачта. 
из неяже рече изыдетъ агнецъ непороченъ. сирфчь снъ бжий кро- 
токъ и смирень незлобивъ непорочень же \Хиноудь не вфдый 
грёха. и  афвоую его аки левъ СШ оубо Глъ бжтва веже и 
грозное страшно его знаменоуетъ. и вси звБуе оустремляхоуся 





') Зэботу, льнаную. 


190 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


рече. сирфчь вы ижаянши жидове. видфсте сна бжия смиренный 
хубразъ пртемша и аки зв$р1е диви зоубы скрежетасте. и оустрем- 
ляетеся рекше. возми возми и расини. кровъ его на, насъ и на ча- 
дехъ нашихъ. и хдолБ имъ агнецъ рече. въекреъ изъ мргвыхъ 
снъ бжий. его же вы злодЁя мн$сте. и погоуби я рече в поправе. 
сирфчь предастъ в работоу подъ языки. и есте попрани до днь в 
земляхъ нашихъ. и радовахоуся рече х немъ аггли и члцы и вся 
земля. ГЬ Бгъ Ишь прь нбеи и земли. горняя с няжними сово- 
коупляются. во едино весеще блгть совокоупи. си же рЪче збоудется 
во время свое. и яко оубо бысть въ. ,5.-ное л6то. снъ бжйй и ро- 
ДИСЯ ВЪ. ф- .-Ное лЁто. и радовахоуся рече х немъ в посадняя 
дни. сего есть начало и конецъ. се бо исперва © небытия приведе. 
% семъ пррцы пропов$даша. и мы радоуемся «© немъ и до посяд- 
нихъ дней. вы 0оубо чада м моя рече сохраните заповфди гня. и 
чтите. [юдоу и Левг!я. яко &; тою вамъ изыдетъ агнецъ бжий си- 
рёчь & колфна !юдова. и по чиноу Левгиноу старЪйшинство пр!- 
ятъ. багт!ю спсая вся языки изрля. разоумЪй же ты израю. яко 
не единомоу ся израилю спсти. но и всфмъ языкомъ. донележе 
неродився единаго изрля спасе. родижеся © прчтыя двцы и вся 
языки ко спсеню привлече. цртво его цртво вфчное. разоумЪй 
же не оного ли агнеца. иже Х двцы изыде. цртво его не пре- 
менится во вфки. И се рекъ простре нозЪ свои на ХдрЪ своемъ. 
и оуспе свомъ вЪчнымъ. и плакася его весь иль и Египеть. ио- 
неже аки единъ оудъ с нимъ страдаша. житъ же Глсиеъ всЁхъ 
лфтъ. й. и оумре. закая же усихъ брал1ю свою преже оумртвйя 
своего Гля к нимъ: присфщешемъ же присфтитъь васъ ГЬ Бгъ. 
изнесите кости моя с’ собою и погребете мя со бы моими. въ 
прехождени же сновъ 1зрлвъ изъ Египта. изнесоша кости его и 
погребоша в пещерЁ соугоубфй в’ Хеврон. идфже погребены 
быша хды его Авраамъ. 1 Исаакъ [яковъ. 


ЗавЁфтъ Вен!аминь д помыслЪ чистф. 


Призва оубо Вешаминъ сны своя. и начатъ глати въ оуши 
ихъ. азъ Веншаминъ снъ старости доу моемоу яковоу. и бЪхъ 


НО РУКОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 191 


юнее всея брат1я моея. якоже Исаакъ дБдъ нашь родися оу Ав- 
раама. ;. зБтъ емоу соущоу. такоже и азъ оу Гакова. }. лЬтъ 
Тяковоу соущоу. Рахиль же (и) мати наша. Овележе роди Гси- 
Фа. Е!. яётъ неплоды 6%. но и помолися Гви с потщанемъ ви. 
дний и заченши роди мя. да того ради нареченъ есмь Снъ двии. 
еже есть Венаминъ. ТЁи’же чада моя возлюбленная. любите Га, 
ибнаго и сохраняйте запов$ди его. подражающе багаго и прп б- 
наго моужа Госифа брата моего. и боудетъ мысль ваша въ бягое. 
якоже мене видфсте. такоже н вы живите. бойтеся Бга и любите 
братъ брата. аще доуси враяии во всяко лоукавство печално испро- 
сятъ васъ '!) и не иматъ хбласти вами вся неприязньна печаль *) 
аки [лусифа брата моего. колико члкъ хотяше оубити его. и БГЪ 
покры его. иже бояйся Бга и любяй брата, своего. той не имать 
страховатися ничтоже. аще ип множество золъ и чади сотонины 
дадять не оусп$ютъ то ни зв$ремъ можетъ ‹убладанъ быти. по- 
неже оубо помогаетъ емоу еже къ БГоу юже имый къ братоу 
своемоу любовь?). молибося къ ийоу нашемоу ГусиФъ гля. чтный 
уче мой Тякове. молися Х енфхъ своихъ къ Гбу. да не вменитъ 
“имъ ГЬ грёха. еже бо помыслиша х мнф зло. и тако вежимъ 
гласомъ возгласи яковь рекй. чадо блго. прехдолфваеши мя 
мярдемъ. да збоудется на тебф пррчество члчё. Х агньцы бан 
и спее мироу. яко безскверный за нечестивыя оумретъ въ крови 
завЪта во спсеше языкъ и Израя \). той разоритъ врага и оугод- 
никъ сго. и видите чада моя. блажен’наго ного моужа Госифа 
кончанше днемъ. и подражайте ддброоуме его. да и вы вЪнца 
славы приимете. бле!й бо члкъ не имфетъ ка темна. но милоуетъ 
вся. аще и грёшницы соуть. аще же и мыслятъ нань здЁ. той 
бяготворя ‹долфетъ злоу. но и покрываемъ есть © Бга бяготво- 
рен!я его ради. аще кто прославится. не завидите емоу. аще бо 
кто \обогатфетъ не ревноуйте. нищаго помилоуйте. с’болящими 


1) Вбиттофутои Зцбс. 

*) паса хора Зфеос. 

3) Вов бус ото ы 58 жорёв ох, 1< ии тебе тбу пАтокоу. 
$) #% сотуиа "Торемх ха л6у у. 


192 И. Я. ПорфиРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 


болите. братшо любите. родителя не забывайте. Бга возносите. 
имфющемоу страхъ бий помогайте. невфдоущемоу вышняго на- 
кажите. и хбращайте < неправеднаго поути его. и любящаго 
Бга любите аки дшоу свою. аще бо любовю бжею привяжетеся. 
то нечисти доуся ФбЪгають васъ. идфже бо есть мысль блга во 
оумЪ члкоу. тоу и доуси СбЁгаютъ неприязньствия его. в моужа 
праведнаго николиже оукориши '). и милоуетъь праведный коря- 
щаго и молчитъ. аще и до дша оукоренъ боудетъ. и мятвоу творя 
свфтлЬйши явится вышнемоу. како оубо бысть братъ мой [хеиФЪъ 
оуклонилъ оубо б$ оумъ свой © прелестнаго доуха. но аггла 
мирна правителя дши своей имяше. тако оубо и вы чада моя. не 
печалите ближняго своего. ни събирайте богатства неправед- 
наго. ни наслажайтеся неправды. ни прелщайтсся глядашемъ на 
злобоу. но всегда ГЬ часть ваша боудетъ. навфжайте бо право 
мыслящая. бфгайте же оубо чада моя аки меча злобы. мечь оубо 
возносяйся на выю члка посфкаетъ. злобф же вознесшися & чяцЪ 
сотретъ и. и не сытомоу адоу в гортань в‘'вержетъ. тфмъ мечь 
0убо. 3. злобъ мати есть. 4. начинаетъ мысль © врага раждаеть 

зависть. Е. погибель. Г. печаль. д. пленеше. &. безъхльство. 5.” 
мятежъ. з. сказоуетъ*). того ради бо Каннъ седмн неправдъ пре- 
данъ бысть © БГА-за кровь Авеля брата своего. за. ф. бо еди- 
номоу казнь наводяше нань БГЪ © двоу сотъ лЁтъ погоуби Авеля 
брата своего Каинъ за. у. лБть соудъ примаше. а Ламехъ за. 
с. седмицъ ай же соудъ до вЪка есть. подобящеся КВаиноу бра- 
тоненавидЪнтемъ и оубоемъ тою же моукою и хсоудятся. вы же 
оубо чада моя бЪгайте ненависти и злобы и братоненавидЪ ня. 
но прилфиляйтеся оусердно к любви и не имфйте скверны въ срцы 
своемъ. почиваетъ бо на таковыхъ дхъ бямй. якоже бо слнце не 
сквернится призирая на гной и на калъ. но бое изсоушаетъ. и 
(Игонить смрадъ. тако и чтымъ подобаетъ быти во сквернахъ 


ы 


1\ 2^ ` (4 , у с! >. 2  \ @ „= ух 
) =о» ‘уме Вос 9 яубох об'оу, ШЕТОМОЕГ БЕТ 2 06,25 13% Хо 
фороу ход, ста. 
3) ёртросс, опустошение. 


ПО РУКОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 193 


земныхъ '). разоумЁхомъ же во словеси Еноха праведнаго. со- 
блюдетежеся чада моя блоуженя содомска. аще ли такоже по- 
гябнете. и Хженитеся женами свЪрфпыми. и пртва Нбнаго не 
боудетъ в васъ. яко скоро самъ возметъ. и послетъ 60 вышнй 
спсен!е свое присфщенемъ единочадаго аки пррка. и снидетъ в 
первоую прковь. и тоу ГЬ похоуленъ боудетъ. на древо возне- 
сется. и боудетъ тогда завфса прковнал раздирающися на двое. 
и тогда приидетъ дхъ бж. %гнь разливаяся. исшедъ < людей. 
и боудетъ преходяй Х земля на нбо. разоум$хъ бо все. яко той 
смирися на земли. той же оубо славимъ на нбеи. востанеть бо в 
послфдняя времена < племене моего моужъ возлюбленъ предъ 
Гмь. п творя оугодная разоумомъ новомъ и просв щая языки во 
имя нареченнаго. и в’писан!ихъ 3) стыхъ боудетъ вписанъ. в вы 
оубо чада моя. елико разоум$хъ. сказахъ вамъ. и се оубо пре- 
даюся гробоу вы же погребете мя в Хевроне. близъ хдъ моихъ. 
И се рекъ оуспе Венаминъ енъ Гяковль. &1. снъ Рахилинъ. бысть 
же всфхъ лётъ его. рк. Вси же снове Тяковли скончашася во Егип- 
те. вдавше завфтъ сновомъ и вноукомъ своимъ и елико имоутъ въ 
срцыхъ своихъ елико разоумеша. и провфдоуще стымъ дхомъ дви- 
жими прорекоша хотящее во время своес’бытися. та вся возвестиша 
и рёша имъ: имфйте падеждоу доброу. яко хощетъ вышний по- 
сфтити нищихъ. и в молчани сотретъ небрегшая его. снове же 
ваши аще “ставять хотящая быти. по лЁтехъ разсыплются в’. 
пагоубоу и оукороу языкомъ. Слышалъ ли еси жидовине. како ти 
прорекоша вен снове 1зрлеви порядоу  рожеств$ его и < крще- 
ни и © стрти и © воскриш. и Х вознесени его на Нбса. и & 
сшестви стго дха на стыя аплы. и х собранш новоязызникъ в 
вфроу. н & верженш вашемъ и © распят жидовине. почто 


———_—_ д —-——а—ы— 


1) Вь полвой редакции: тако и чТын бумъ въ сквернахъ земныхъ 
прикасаяся паче строитъ. а самъ не сквернптся. По гречески: 8705 хай 
с ха а205 У85 &у лос шабоииа 315 1$ бчУеДодеос, шоХХоу обкобоии 
одтос 5Е 8 шодуетои. 

%) Поправлено; въ рукописи: ав’ нисав1и»; по гречесви: &у Вох 
30$ бис. 

Сбориивъ И Олд. И. А. Н. 13 


194 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


слышавъ си бжтвенная прорицавя не каешися. како ли не при- 
стоупиши ко влце Хоу со дерзновешемъ. да не боудеши брашно 
горкомоу адоу со преже бывшими 1юдеи. но аще свмъ патрар- 
хомъ не вфроуешн. имамъ ти предложити вся пррки Главшая по 
рядоу по преставлени сновъ Тяковль. 


Сказая © Менсев, 
Рожден!е и воспитан1е Моисея. 
(Листъ 163). 


Начаша же ражатися мнози иже во Израли в’'наслЁде имъ и 
завфта бяая. еже къ Авраамоу. прь же египетсюй Фаралонъ не 
любяше. яко множашеся [зрль. повел топити дфти изрлевы. аще 
гдф родится моужескй полъ. и топиша, по. г. ицы. и иныя стрти 
© египтянъ безъ числа подъяша.... В'ты же дни родися Моисей. 
ФЦЪ же его 6$ именемъ Амрамъ. мати же его Агавехъ '). крыя- 
ста же й три Мцы. но оубоястажеся ищоущихъ. и вложиста й 
в крабицоу и постависта при рец; тогда оубо Фермоуфя дщи 
царя Фарална сниде коупатися. и брётше Фтроча в’крабицы 
пощади его. и нарече имя емоу Моисй. преже имя емоу 6$ Не- 
мелхя. и въскорми ий вчести въ сна мЪето (лист. 163). 


Чудеса Моисея предъ Фараономъ. 
(Листь 167 наоб. — 168). 


И рече Фарашнъ. да что знаменме сотворите предо мною. да 
(Опоустити имамъ люди. и тогда МоисЪй повел Аарону поврещи 
жезль предъ царемъ. и бысть змй великъ. волсви же египетст!и 
такоже сотвориша. жезлы своя повергше. и быша змеве. того 
ради БГъ попоусти волхвомъ египетскимъ свои жезлы во змеи 
претваряти. да не рекоутъ Рараоноу. яко вол’хвъ есть Моисй. 
иже волшествомъ се творитъ. но соупротивлешемъ противльшися 
емоу. и потомъ изнемогоша. имя единомоу Ан'н1й имя второмоу 


') Нужно: Тохаведъ. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБ.ПОТЕКИ. 195 


Амбрий '). Мовседвъ же жезть пожре вся жезлы. смотри же 
чюдеса, жидовине. егда же змй вжезлъ претворися. и гл ся 
жезлове египетсти дфша. аще мнишися в$дая мопсейсый законъ. 
скажи намъ. едлнемъ часомъ еда возмогоша истлфти жезлы еги- 
петстн вжезалф мойседви. како ли р6ки в‘кровь преложишася. 
не имже ли египтяне Нила рекоу богомъ творяхоуть. того ради 
вода та вкровь преложена бысть. но аще египетсти волъевя 
такоже творяхоуть прилежаше бо имъ чер’мвое море. да того 
имъ приносяще водоу на соблазнъ творяхоу. аще по всей еги- 
петстей земли волеви протявляющеися Монсеиви творяхоу. по- 
спфваше бо имъ бямй гнЪвъ еже на египтяны (лист. 167 наоб. 168). 


Изб1ен1е первенцевъ Егвпетскихъ и исходъ Евреевъ 
изъ Египта. 


(Лнстъ 168 наобор. — 169). 


Понеже нареченъ бысть 1зрль первенецъ. и многи казви и 
томлеше & египтянъ пр1яша. тфиъ и за первенца изрля первен- 
цы египетсти изб]ени быша © чякъ и до скота. и не бысть мЪс- 
та. идфже не возопиша разв во снфхъ изрлевЁхъ. возопиша же 
народъ къ прю Глюще: Хпоусти царю Фпоусти сны изравы. аще 
ли ни. да оумремъ вси ихъ радв. царь же оубоявся. посла к’ Мои- 
сею и Аароноу. аще хощете положити требоу Гу Бгу своемоу. 
да бидете вси. тогда же Хидоша вси съ сребромъ и златомъ и 
ризами. кождо испроси оу подроуга своего. и тако тощи егип- 
тяны Хетавиша бидоша. понеже оубо людге изрльтести живоу- 
ще во Египте томимы грады ихъ зиждоуще и храмы мзды не 
емлюще. того ради мздоу троуда нхъ повел взяти имъ ГЬ БГЪ. 
взяша же и кости осиФовы снове изрлеви. клятвою бо заклялъ 
бяше [иситъ гля: присфщешемъ имже присфтитъ васъ ГЬ БГЪ. 
изнесете съ собою кости моя. вниде же сия рёчь въ египтявы 
исперва. бояхоубося исхода изрлева. мнящемъ имъ. яко тЁмъ 
оудержати сны изрлевы. понеже ®Фковавше ракоу Ихсиелю %4ло- 


———————_—— 


') Сравн. 2 Тим. 3, 8. 
13% 


196 И. Я. ПорфФИиРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


вомъ. тай в вергоша ю в море рекоуще: аще не изнесоутъ кос- 
тей Тлсифховыхъ съ собою. не изыдоутъ снове 1зрлеви изъ Егип- 
та. ты же оубо, жидовине, скажи намъ. како взяша кости посиФля. 
или коею Мрост!ю наидоша грязящя в’мори. аще ли ты не в$си. 
мы оукажемъ ти’) (лист. 168 наобор. 169). 


Чудо при водахъ Мерры. 
(Лист. 173 наобор. — 174). 


И придоша въ Мерроу. и неможахоу люди пити воды. горка 
бо 6$ $Ъло. тоу прозваша мЪетоу томоу имя горесть. тоу ропташа 
люде на МоисЁя глюще: се оуже хощемъ измерети & воды сея 
и скоти наши. а во Египте бяхоу ны воды сладкн. плодовиты ско- 
томъ нашимъ. а в’сей поустыни пасти хотятъ телеса, наша. из- 
горёвше жаждею водною. Инф же, рекоша, покажи намъ водоу 
да шемъ. и велми люд1е зазлиша Моисеови. Моисей же возопи 
къ Гбу моляшеся ® людехъ. и пр!иде кнемоу агель Гнь. г. древа 
в'’роукоу своею держай. кипарисъ и певгн и кедръ. и рече агглъ 
к Моисвю: си древа сплети аки пленицоу въ бразъ стыя трца. 
и всади в’водоу мерскоу. да тмъ феладиши воды мер’евя. то 
древо боудетъ во древо велико. то древо четыре кран вселенныя 
разыдетъ. то древо боудетъ спсеше мироу. тЁмъ древомъ первая 
лесть побеждена боудетъ. и прочая же < хотящихъ быти сказая 
и Главъ Моисею. посемъ же иде © него агглъ. Моисей же со- 
твори тако. якоже повел емоу агглъ. исплести древа и всади я 
в водоу при брезф. и рече Моисей: се древо хощетъ быти жизнь 
мироу. ввеликоую честь приложится по лфтехь. но посекоутъ &. 
тогда не боудетъ изволен!я прити Вышнемоу. но по времени егда 
изволися плот1ю явитися всемоу мироу. сщая женьска естества 
престоупленте. на се же древо роукама беззаконныхъ вознесется. 
и оузрите нань животъ висящь прямо %чима вашима. беззакон- 
ни же скоро в'пагоубе Фбрящоутся. и вознесенномоу на древо 
весь миръ поклонится. но якоже се древо оуслаждаетъ и хсщаетъ 


1) Но далЪе вфтъ этого указашя. 


ПО РУКОПИСЛМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 197 


водоу. тако и распятаго кровь ститъ древо се. якоже древомъ 
горюя воды Фсладиста. тако и кртъ Хвъ горкая невфретвйя язы- 
ческая слади(тъ). ине же вы премол’кните ропщоуще на мя. 
симъ древомъ и вамъ вода Фсладится. вы же оубо пристоупльше 
почер'плите и напаяйтеся и вся скоты ваша. в‘той часъ \Фслади- 
шася воды в’ МеррЪ. и начаша люде пити. и вси скоты (лист. 
173 наоб. 174). 


При разсказ$ о битв$ Евреевъ съ Амаликитянами сдф- 
лано такое замфчанте. 


(Лист. 176 наоб.) 


СЭкоудоу же бысть %роузые сновомъ изрлевомъ. не на рать 
бо быша вышли изъ Египта. но требоу положити Бгу. и мнящеся 
паки возвратити. но егда оубо Фарахонови вон потоплена быша 
съ юроужемъ ихъ. и посемъ море изверже на брегъ къ сномъ 


изрлевомъ. Стоудоу си и Хроуже взяша. % всемъ оубо тогда 
промышляетъ ГЬ ими (лист. 176 наобор.). 


О синайскомъ законодательств сказано: 
(Лист. 178) 


Посемъ же оубо рече ГЪ’БГъ к Моисови: возл$зи на гороу 
ты. и стани тоу и дамъ ти двф досцф камен’‘ни. на неюже законъ 
и заповфди яже вписахъ. воставже МоисЪй и рече старцемъ: 
премедлите, дондеже возвращоуся к’вамъ. се же Аронъ и ръ 
с'вами. а чемоу лоучится. придоутъ книма. Моисей же поимъ 
Тса Навгина. иже предстояше емоу. и взыде на гороу. и приятъ 
законъ из'роукоу Бжею. написанъ на скрижалехъ. и покры Фблакъ 
гороу. и сниде бо слава гня на гороу синайскоую. и возва ГЬ 
Моисея в’днь седмый © среды ‹блака. и рече емоу: пристоупи 
к‘верхоу горы. слыши вся Глы моя и возмеши законъ © роукоу 
моею. и повЪмъ. како сътворихъ сай миръ. и возведохьъ все строе- 
Не въ. 5. днй. а. 3-й. преставихъ. вниде же МовсЪй въ средоу 
&блака. [© же Навванъ ста посредф горы. ГЬ же скры Моис$я 
въ ®блацф. Хбличе же бфяше славы Гня. аки Фгнь пламеноуяся. 


198 И. Я. ПорфирРЬЕВА, АПОКРЯФИЧЕСКЯ СКАЗАНТЯ 


и б тоу Монс. м. дний и. м. ноший. гля съ Бгомъ, рече писа- 
ще. якоже кто возГла къ своемоу дроугоу. гора же синайская 
яко дымомъ и мракомъ и вихромъ покрыта бысть (лиетъ. 178). 


Посл разсказа о второмъ восхожден!и Моисея на Си-. 
найскую гору зам чено: 


(Лист. 183 наоб.). 


Тогда оубо на гор многбу дароу и чюдоу сподобленъ бысть 
МоисЪй. какоже и въ. 5. ди сътвори Бгъ Ябо и землю и вся 
яже внею по чиноу единого когождо Днь и что яже  первосоз- 
даннемъ Адаме начало быт!ю его сказати яже слыша и яже видЪ 
во Юбраз$. слазящоу же Моисею съ горы синайскя. и © 6бЪ досцЪ 
его в’роукоу бяста. и не вфдяше Моисей. яко прославился есть 
и бличе плоти лица его. егда бо глаше БГъ к МоисБю. той 
прослави плоть лица его. пришедъ же оубо Моисей и возва Аро- 
на и вся кнзя снимъ. и оубояшася пристоупитя к’немоу. яко про- 
славилось бяше лице его. Моисей же разоум$въ. и возложи ся 
покровъ на лице свое. изрече всемоу сонмоу. елико Гла емоу ГБ” 
на горЪ синайстей (лист. 183). 


Сказане о 12 драгоц$нныхЪъ камняхъ на наперсник® 
первосвященника. 


(Лист. 184—187). 


«Ктомоу же и ризоу творяхоу Ароноу жерцоу © злата и си- 
нета багряница и чер’вленица испрядена. и растригоша злато аки 
по власоу имже съшивахоу дфло швеное пестротою творяхоутъ. 
и верхъ ризы доскоу наперсноую в’ваяноу златомъ. внейже бЪета 
1. камыка драгаго. почислоу изволевшя сновъ изрлевъ. есть же 
доска та наперсная на. д. грани. вваяни же вню камени по. Г. ко 
единомоу оуглоу. д Иже камыкъ нарицаемый сардихнъ ') вави- 
лонскй. оучерменъ же есть %бразомъ яко кровь. бр6таютъ же 


1) Въ греческомъ текстф Епифан!я: 00506 6 ВаВуХюую$; въ рус- 
скомъ переводф Бибщи: рубинъ. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 199 


в’ вавилон на земли путьшествоующи яже къ Асиремъ. про- 
зраченъ же есть. силы целебныя в’немъ суть. и л$коуютъ в немъ 
‹читоки ') язвы © желфза бывающая помазываютъ. с1й камыкъ 
оуподобленъ есть Роувимоу первенцоу. понеже силенъ и кр$покъ 
на дфло бяше. но и за грфхъ недоуговавъ. 3. ицъ оутробою. та- 
же покаящемъ исцфлЪвъ *). в. и камень панзцунъ 3) хбрЁтаютъ 
его в’ панзе “) граде индЁйстемъ. сила же целебная внемъ есть. 
н егда имъ Хстримъ по врачевней хслБ. то не чер’'вленъ испоу- 
щаеть по “бразоу своемоу сокъ но аки млеко °) и наполняетъ 
сокоу его сосудъ многъ. и елико хощетъ. ®стряемъ же самъ ка- 
мыкъ не ххоудфеть ни м$рою ни тёломъ. но во своемъ станоу 
пребываетъ. точая сокъ. сокъь же его цфлитъ бчныя бол$зни. 
тёмъ исцфляетъ водныя троуды °). иже ся истовоуютъ `) © вина 
морскаго цфлитъ. с1й камыкъ оуподобленъ есть. Е. моу Сноу ]я- 
ковлю С1мецноу. иже имфяше гнфвъ и немарде на брата своего 
Тлсифа. хотяхъ бо рече преже оубити. но запя ми ГЪ. и разр ши 
ми мочь роучноую. яко роука моя десная мало не бысть суха 38. 
5. дний. и разумехъ рече. яко Гхосифа ради то ми ся слоучи. и по- 
каяхся и плакахся ГВи 3). г. и камыкъ измарагдъ °) зеленъ есть. 
въ горахъ индЪйскихъ копаютъ и. свфтелже есть. еже лице члчес- 
кое видфти в'немъ аки взерцале. с1и оубо оуподобленъ есть Лев- 
г1ю стаю и 1ерейскомоу чиноу. иже и лица члческаго не стыдитися 





') Въ греч. текст%: о&чихсо, опухоли. 

%*) Смотр. Зав%ты 12-ти патр!арховъ въ Сборн. г. Тихонравова т. Г, 
стр. 146 — 147. 

3) Въ греч.: хохабюу, топазъ. 

4) Въ грез.: & Топаби поле 16 "Ту. 

5) Въ греческомъ текст®: тоерауос & (алоих7 @хоут 0х 59% 00 
ато ос. хаха 16 уобщя тоу до№оу, аа уалжхтобт. 

‚6 Водяныя 604%зни. Въ греч. текст все это ифсто читается: ход 
туб ривуо$ 5& дутисиае проб Обоопих, ход то ато тофу ела в- 
сии $ иобимоьвусс. 

7) Испорчено; должно быть: истощаютъ, извуряютъ. 

8) Эти слова о СимеовВ буквально взяты изъ Завфтовъь 12-ти иа- 
трарховъ. Сборн. Тихонравова, т. 1, стр. 153. 

*) сраряузос, изумрудъ.. 


200 И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


имъ подобаетъ. си же оубо камени едини. рядомъ оу единого оу- 
голца въваяни бЪша. рядъ же вторый. четвертый камыкъ ан- 
Фраксъ !) червленъ есть бразомъ блещашеся *) бываетъ в’'хал- 
кидоне Лоувайстемъ 3). иже наречется Анфракй. ношю же оубо 
бр$таютъ. и порода не земли той (?) издалеча оубо вид$ти. аки 
свфща свфтится. или аки оугл1е искрами мьгнетъся. и по свЪтоу 
ищоущи Хбрящоутьъ и. взятъ же оубо сый аще и кац$ми ризами 
®бовьется. но \хбаче блескъ его внф ризы сго. с1й же оубо ка- 
мыкъ оуподобленъ есть. д.-моу сноу Гяковлю ТюдЪ. пркомоу ко- 
лфноу. & сего оубо вЁща при изыдоутъ. и якоже ббычай есть 
премъ еже оув$томъ своя порядити таче и моучити злодфя. та- 
коже и хгню свое есть жещи и свфтити. тако и Гоу ншемоу 
Гсоу Хоу. его же прорече ]яковъ. емоу же щадити свое есть еже 
миловати и прощати гр$хы. и моучита же некающихся. но и се- 
моу образъ предлежитъ. аще и по распятш ризами Хбвитъ во 
гробе положенъ бысть. но бжтвомъ & гроба въскрсе. егоже и 
стрегоущи страже видфвше блещанемъ хмертвфша. но испол- 
ниша мздами десница ихъ. и оутаити мняхоу въекрше. еже ннВ 
во всемъ мире славится. &. и камыкъ самфиръ багрянъ *) есть. 
бываетъ же во Инди ехипъской. силы пелебныя бываютъ имъ. 
\стримъ оубо похсле со млекомъ токи напыщен!я пфлятъ. За- 
конъ же воспримая МоисБй той на камыце самфире глашеся 
бывъ 5). с1й оуподобленъ бысть. &-моу Сноу Тяковлю [сахароу. 
той оубо бысть Исахаръ добродфлатель и тяжарь праведенъ и 
еже & тяжан!я пота своего всякъ Фвощъ первородный 1ерехмъ 
приношаше, рЁче, земная багая въ правости срца,‘). 5. и камыкъ 


1) ауЗо<Ё, варбункулъ. 

3) вос &уфобихоу буи. 

3) Испорчёно; въ греческомъ: &у хоох\боуе 31$ МВ, тм ‘Афбхт 
ХоЛЕГСои. 

*) сапфеоос пеофиобоу. 

5) Вь греч.: &% №еоф сапфефоу пефухбу ХКуетои. Смотр. Исх. 
24, 10. 

$) Сравн. Завфтъ Иссахара въ Сборн. Тихонравова т. Г, стр. 187. 


00 РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 201 


нарицается и|исъ ') оубо зеленъ есть. хбр$ётаютъ же его на 
оустьихъ Фермодонты реки. и на Хмантйстей рецф *). оуподоб- 
ленъ же есть требф Заоулоноу. $.-моу Сноу Тяковлю сноу Лзиноу. 
понеже бяше моужь блгь и кротокъ и смиренъ. яко в’завфте гля 
къ сномъ своимъ: чистъ есмь азъ предъ Бгомъ. аще согрёшихъ 
вмыслЪф развЪе. но всею простотою срца послоушахъ ца и ста- 
рфйшоую брат!ю. но и первое начахъ плавати по морю египет- 
скомоу. ловитвоу творя Доу моемоу. и БГЪ блгостынею своею 
помогаше ми. и поспфвате троуды моя 3). сш же оубо камени 
три оу единого оуголца, въваяни. 3. ий оубо камень нарицаемый 
оуакинфФъ *) аки оучерменъ есть. Хбретаетжеся во внутренней 
Варварии °) соурстей скихли. Скиено же нарицаютъ страноу тоу 
всю сЗверскоую. иже соуть Готфи да Венеси. да тоу оубо оутрь°) 
в’ поустыни великя скичя и есть пропасть зело глоубока и чакомъ 
не входима. стБнами бо каменными Увсюдоу аки бгражена, есть. 
да тфмъ с‘горы приникше комоулюбо аки со стЁны немощно до- 
лоу зрти © глоубины бо мрака есть. но посылаютъ тамо осоу- 
женя чяцы < ближнихъ пртвъ. да, или сами изгибноутъ. или акинФЪ 
камень Сбрфтше прости боудоутъ. пришедшимъ южникомъ тамо 
и закалаютъ Фвчата и Хдравше кожоу снихъ. и мещоутъ в'про- 
пасть дебри тоя. и прилипаютъ тамо камене оуакинФъ к’мясомъ 
тмъ. Юрли же оубо въ каменши томъ живоуще и на воню мяс- 
ноую ходятъ ко дноу и тако выносятъ мяса со прилБптимъ ка- 


') Испорчено; нужно: Тасписъ, [астис, алмазъ. 

3) Въ греч.: паоя 5% ха де тоо @ершобоутос потироб... хм 
хёо: Аразочутя, 09 160$ & Кут. 

3) Смотр. Завфтъ Завулона въ Сборн. г. Тихонравова т. Т, стр. 193. 

*) Въ греч.: Хеуооюу, Хотхочоюу, яхонтъ, Мацинтъ. 

°) Поправлено; въ рукописи испорчено: въ оутрев!и варваре. Въ 
греч.: &у <1 ёсотеся ВабВжоих 1$ Ххуеияс; въ латинскомъ переводф: 
0 щегоге Баграпа ЗсуШагом - Зсу{Шаш уего вой зип уеегез аре]- 
]аге сипоаш зер{епи1опает р]аваш, иЪ1 зип @о1 её Оааш, Уепш 
д00дие её АгИ издае Осгтапогат, Атагопагат дае гедопет. 

$) Пс 161аг мега ш 4еегю.... СлФдующаго далфе разсказа о 
томъ, гдВ и какъ достаютъ яховтъ, нфтъ въ греческомъ текст®; овъ 
взятъ въ сокращенномъ вид изъ латинскаго перевода. 


202 И. Я. ПорфиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКТЯ СКАЗАНЯ 


ментемъ. и егда изъядятъ мяса. камеще же составляется на м$сте. 
идфже бЪ сЪдалъ Фрелъь той. и тако добываютъ каменя того. 
камень же той имЪетъ дЪйство сице. намещемъ на оугле горя- 
щее. то погасить оугле. сами же безъ вреда пребываютъ. аще 
кто Хбвиетъ понявицею и держитъ надъ бгнемъ. то роукоу си 
хжжетъ. понявица же безъ вреда пребываетъ. Глютъ же и ра- 
жающимъ на потребоу есть ксемоу же оубо камыкоу приложенъ 
есть Данъ. с1й оубо камыкъ оуподобленъ есть Даноу. 3.-моу вноу 
Тяковлю. бноу Валлиноу. рабы Рахилины. иже в’завфте!) пишетъ 
предъ своими сны поноси Гля: азъ, рече, бфхь имфя срце и оу- 
тробоу немлтивоу на брата [хсиха, и бЁхь стремй его аки рысь 
козлища. но БГъ ца моего избави ий © роукоу моею. и не да 
ми сего зла, сотворити. да неразсыплется. &!. скипетръ во изрли. 
и по лётехъ и по временехъ боудетъ князь вашь сотона. &® томъ 
«цъ его Тяковъ прореклъ бяше: Данъ тебф судъ есть. ими змя 
на распоути сфдяща и на поути хапляя пятоу коньскоу. и спа- 
деся кон’накъ въепять. сирфчь ® антихристе рекоста. яко © пле- 
мене Данова емоу же есть изыти. тёмже оубо к’семоу оуакинфоу 
приложенъ есть Давъ. в‘ пропасти бездныя жилище его. й. и оубо 
камыкъ ахатисъ *“) оусинъ есть. ®Хбрфтаютъ же и того во стра- 
нахъ тоя же земая 3). сила же врачебная в’немъ есть. егда оубо 
бстримъ по ФслЁ и помазываютъ сокомъ его оусфкновешя змШ- 
ная и скоршйная. тако Хгоняетъ дхъ ихъ. © оубо ахатисъ при- 
ложенъ есть Невталимоу бноу Тяковлю. Сноу Вал’линоу. понеже 
бо бысть моужь багъ и смиренъ. &ЦЪ же его ]яковъ на вся по- 
слан!я скорая посылаше. и всегда не троуденъ пребываше *). «.-й 
камыкъ 0убо именемъ амфоусйй 5) аки пламенъ <$ло. в горахъ 
же ХбрЁтаютъ Лоувйскихъ ‘) © й 0оубо приложенъ есть Гадоу. 





1) Разуметсая ЗавЪтъ Дана, откуда и взято то, что здЪсь сказано о 
ДанЪ. Смотр. въ Сборн. г. Тихонравова т. Г, стр. 195. 
3) `Ахастс, Агатъ. 
3) Т. е. Ские!и. 
“) Смотр. Зав ть Нефоалима въ Сборн. г. Тихонравова т. 1, стр. 200. 
5) 'Арёеустос, Аметистъ. 
$) Лив!йскихъ, &» 20$ 0р6д" ‘иувтои 515 Ат. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 203 


‘8'.-моу Сноу Гяковлю. сноу ЗелФиноу. рабы Мины. понеже бысть 
моужь кротокъ в‘горахъ паствяше стада ца своего [якова. сш 
оубо камени. г. въваяни оу единого оуголца. 1. оубо камень на- 
рицаемый хрусолифъ '). Хбразъ же зрака его аки злато есть. 
ХбрЪтаетжеся во кладяжномъ камени химиниды вавилонсвя р$- 
ки *). сй оубо оуподобленъ есть Асироу. т.-моу Сноу Тяковаю 
сноу Зелфиноу. 5.-моу рабы Лиины. понеже моужь багъ и кротокъ 
(Юметаяся всего зла. бываетъ чистъ яко злато’ 4!. камыкъ нари- 
цается хноух!ноу *) роусъ есть Фбр$таетжеся втой же горф. то 
сй 0оубо оуподобленъ есть. 41. сну Шяковаю Геифоу сноу Рахи- 
линоу. &!. камыкъ нарицаемый “нухоноу *) роусъ есть. ®бре- 
таетжеся в тойже горЪ. то (ий оуподобленъ есть Венаминоу. Е!. 
еноу Тяковлю сну Рахилиноу. понеже оубо Вен1аманъ 1 ГлисиФъ © 
единыя мтри изыдоста. и сш оубо. г. камыцы вваяни быша ко 
единомоу оуголцоу. и хкованы златомъ чистымъ. камыцы же тя 
бяхоу & сновъ 1зрлевъ. &!. по именемъ ихъ написана знаменя 
КоЖдо по своимъ именемъ. такоже оубо и всемъ правовЁрнемъ за- 
конф. 61. айла верховная по числу сновъ1зрлевъ (лист. 184 — 187). 


Кончина Моисея. 
(Лист. 215). 

И посемъ взыде Моисей © Равафа моавадя на, гору Фхазга. на 
верхъ еже есть прямо Ерихоноу. и показа емоу ГЪ всю землю 
Галамоу °) до Дана. и всю землю Невталимлю и всю землю Езре- 
мовоу и Манасшноу. и всю землю 1юдиноу до моря посхВдняго и 
поустыню и кртная села Ерихона града Финическаго до Сигора. 
и рече ГЬ к Моисфю: си земля, еюже кляхся Авраамоу и Исаз- 


') Въ греч.: Хоубо№060$, хризодитъ. 
3) &» -6 фобах, блёлоо, парой то тедос т$ Ахоцавулво$ Ваву- 
_ Лфуос. 

3) Нужно: Внрилий, Бериллъ. Въ греч. текстф: (х. №005 Вто №Моу 
УХУ ру боли... етой 88 п6во 20 лор соб броубс тои ха оуиа- 
убусу Тахдроу... Въ Палеф выфсто берилла два раза сказано объ ониксф. 

4) бузхуиоу, ониксъ. 

$) Галаадъ. 


204 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


коу 1 Ияковоу гля: племени вашемоу дамъ, и показахъ Фчима 
твоима. и тамо невнидеши. И скончася Моисей рабъ Гнь вземли 
Моавли близъ домоу Фогоровоу '). въ скончани же его бысть 
тоу архистратигъь Михаилъ и началникъ силы Гня. и се даволъ 
безстоудный и злокозненый хбр$теся тоу. и пряшется ® Мои- 
сешви телеси. яко сотворшоу емоу, рече, египтяниноу оубйство. 
и нёкая льстяше нань хблыгая. рече же кнемоу арх!стратигъ 
Михаилъ Фвещавъ рече: запрещаетъ ти ГЬ вселоукавый д1аволъ. 
азъ же оубо архистратигъ силы ГЯя соуда хоулна навести нань 
не смЪю. но проповфдая величество бжетва рече: запрещаетъ ти 
ГЬ длаволе. и «бличая его соуровое безстоудство. имже за гор- 
дость сверженъ бысть. того ради именемъ гнимъ арх!стратигъ 
запрещая ему пропов$дая велачество бжетва. и аб1е изчезноу 
льстецъ. © семъ бо послушествова аплъ Гюда въ послании ?). тём- 
же не вЪфдВша люде изрльтест!и телесе его даже и до днь. Мои- 
сей же сей бяше лБтъ. к. тоу тогда скончася. и плакашася его 
вси снове язрлеви. ^. дни во Аревехе Моавли оу Ердана близъ 
Ерихона. 


Изъ Пален № 866 3). 
‚ Изгнаше Адама и Евы изъ рая. 


И взгна ихъ (Адама и Еву) БГЪ из рая пища, 1 вселися Адамъ 
прямо раю во хстровъ иже нарицается Ахрулей. и поставя Гдь 
у рая херувимъ стреща райскую пищоу. И бысть Адамъ и Евва 


г 


в раи © третьяго часа до шестаго, по образу Бжию. якоже 
Гдь нашь Исъ Хртосъ в земномъ серцы затвори себе, и в тре- 


') Противъ Веефегора. Второз. 24, 5. 

*) Туд. стих. 9. 

3) Рукопись, писанная полууставомъ ХУП в., переходащимъ въ ско- 
ропись на 350 стр. На стр. 1 — 227 помфщена Палея, переходящая вь 
Хронографъ, останавливающйся на царствован!и Тивер!я кесаря. На- 
чальные листы рукописи не сохранились; изложен1е начинается ковцемъ 
разсказа о творен!н въ 3-й день. По составу своему эта Палея одина- 
кова съ Румянцовской Палеей № 297. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 205 


та днь воскрее. и постави БГъ противу седми дней ‚3 лЁтъ. а 
осмой тысящи н$сть конца, еже есть осмыи днь, сирфчь вфкъ не- 
_мерцая бесконечный въ единъ днь той есть. в суботу прочубра- 
зова гробъ, и воскрее во хсмый днь велиюи. понеже во осмыи 
день по воскрсеняи праиде ГЬ ко ученикомъ своимъ к дверемъ 
затворены(мъ) увфрити 9ому. якоже во цемыи днь хбрфзася по 
закону Моисеову. явЪ есть во хсмый вЪкъ сир$чь во ‚я придетъ 
ГЬ на ублацёхъ судити живымъ и мертвымъ, и воздасть кому- 
ждо по дфломъ его. мню яко в самый тои день придетъ ГЬ су- 
дити вселеннфй в правду в Наю ооминоу. якоже бо Нля имать 
седмь дай противоу жития члча. первое рождение члче. вторыи 
днь юноша. трети днь мужъ совершенъ. четвертый днь средо- 
вфчие. пятый днь сфдина. шестыи днь старость. седмый днь скон - 
чание (стр. 6—7). 


9 древф разуин®иъ. 


Мнузи оуби. о древЪ животнфмъ во хбличенихъ убфдишася 
нфкацфхъ. дви убо являютъ видфние древа паче же прорицаютъ. 
и видфние хвощехъ нёюмихъ ви смоквь, дроузш же гроздь. 
обою бо неправо глютъ. свидфтельствуютъ писмена бжия, глюще 
сице, яку заравнобжие изринустася Адамъ ис породы. и свидф- 
тельствуетъ ми словомъ книгописнакъ Гадя сице: змия мя из’ ятъ 
 едема. мене бо жена любовию улови, вверже и вземлю. якоже 
свфдфтельствуеть, яко ни х чемъ из'ястася © рая но токмо за- 
равнобжия. бжтво вожделфвша и спадоста. древо бо жизни ни- 
чтоже ино нёсть токмо Хртосъ и Дхъ стыи. якоже бо Адаму 
являшеся яко доубъ высоко растимъ, досязая до Нбеъ. ему же 
бЪ видБние краснфишее, паче всЪхъ сущихъ. и се есть явьстве- 
но. яко та слава бжия, являюще, яко Дхъ стын стояше посредЪ 
рая грЪфяй рай. тБмже и дияволъ сице рече Евве, яко аще кос- 
нетася имъ, девна имате быти. коснувыйбося бжтвеннЪй славЪ 
прославится. того ради БГЪ завфтъ дастъ има рекъ: аще косне- 
тася ему, умрета. и не дивися, якоже является. гдЪ оубо есть 


206 И. Я. ПорфхирьЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 


бжие явлеше, не приближатися повелЁваетъ. тако бо 1 в посл д- 
нее Моисееви в Синаи рече, яко слава бжия явится на горЪ, я 
всякъ, иже коснется, смертию оумретъ. сие убух являетца, и сла- 
в бяи, да не прикасаетеся ей, то ниже искусите ея. тако и Ада- 
му запов$да рекъ, яку древо животное, иже есть посредф рая, 
не прикоснетася ему. спице убу и в рождени ') квижнёмъ лежитъ. 
яких о всякаго древа, иже есть в рай, снёдно яси. а иже знати 
доброе и лукавое, не имата съифсти © него. яко явЪф есть не 6$ 
снЪдно древо, яко нфцый глютъ, но слава бжия являемая в ран. 
о немже и поручено бысть Адаму не прикоснутися *). обр$тежеся 
Адамъ нагъ, ибо явЪ есть, яко за равнобжие испаде. а иже Глютъ 
яко сочетася Адамъ со Еввою в рап, анаеема да будетъ. ибо 
Адамъ яко изыде из рая, тратцать лЁтъ сотвори плача, и тако 
сочетася со Еввою. тёмъ и Григорий Бгословъ в зачалф, иже 
вечера свфтлаго Бгоявления днь. тако рече, яко Исъ в тритцать 
лЁтъ кртилься есть» (стр. 7 — 8). 


0 древф жизни, 


(Изъ Сборн. Солов. биол. ХУП в. № 924 въ 8-ю долю, писан. скоро- 
писью, стр. 178). 


О древф животнмъ. Древо бо жизни не ино что, но ток- 
мо Христосъ и Духъ святый. яко бо явися (Адаму). яко дубъ 
высоко растимъ досязая до небесъ. ему же видние паче вефхъ 
сущи краснфйши. и се явствено. яко т& слава Божия являющи. 
яко Духъ святый стояше посреди раз и грфа рай. а еже глаго- 


1) Т.е. въ Быт! &» 16уёсе; но переводчикъ вифсто этого слова 
прочитать 6» уёуучсеь въ рожденш. 

?) Подобное представлене о древф жизни встрфчается въ статьЪ: 
«оТЪ прен1я двухъ философовъ Панагофа и Азимита», помбщенной въ 
сборникЪ Соловецкой библ. № 868, стран. 26 на обор., гдЪ сказано: «.\ 
посредф рая древо животное, еже есть бжество приближаетъся верху 
того древа до нбен. древо же то различно златовидно червевемъ огне- 
вымъ и покрываетъ весь рай 1 имать отъ всфху, древесъ листве и отъ 
всфхъ плодовъ.... исходить ис того древа Вт источникъ, источникъ ис 
корев}{ его млеко и медъ.... 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЧОТЕКИ. 207 


лютъ, яко сочетася Адамъ съ Еввою в рай, анафема, ибо Адамъ 
яко изъ рая изыде ^\ лфтъ сотвори плачася и тако сочетася съ 
Еввою. тёмъ и Григорне Бгословъ в зачалЬ иже свфтлаго бго- 
явления вно Тако рече. яко Тисусъ в тридесятное 1Ъто кртился 
есть \). 

Изъ Сборн. Солов. библ. № 889 (стр. 173 ваобор.). 


«Хртосъ и Духь свтый яко Адаму являшеся. яко дубъ рас- 
тимый до небеси. ему же бЪ виде краснфйши паче вефхъ су- 
щихъ. яко та слава Боня ?) являюще яко Дхъ свтый стоящи 
посреди рая и гр$а рай, тЪмъ мавхолъ рече Евз$. яко аще кос- 
нетася древу и дивна имате быти. того ради Богъ завфтъ вмъ 
положи. аще коснетася древа и умрета. гд$ убо есть Бже яв- 
зеще, ту не подобаетъ ни приближитися. Адамъ же изъ рая изыде 
\ 1ть сотвори Адамъ плача и потомъ сочетася со Еввою» (стр. 
173 наобор.). 


Изъ Палеи № 866. 
Погребене Авеля. 


Адамъ же видЪ Авеля оубиена, не вфдый смертное его д$ло 
каково, и како бысть. и не оум$яста его погрести. и сФде надъ 
тфломъ АвелевЪмъ три дни. аггелъь же Гнь пришедъ рече ему: 
Адаме, почто сидиши надъ тфломъ мертвымъ. безгласенъ бо и 
непоступенъ & днесь будетъ Авель. табо есть клятва. юже еси 
слышалъ. яко земля еси 1 в землю пойдеши. сия слышавъ Адамъ 
© аггла начать плакатися рыданиемъ. хбрфте же каменъ в ви- 
дфние вертпу, и положи низъ тфло Авелево, и на всякъ днь при- 
ходя зряше, п тако видфша помалу гниемо вящиий плазь про- 
стираше. занеже смертную горкую чашу хотяше испити (стр. 12 
наоб. — 13). 


- —— 


') Эта статья помфщена пъ Сборник$ въ слдъ за Словомъ Севе- 
р1ана Гавальскаго и предъ Словомъ Григорйя Двоесловца о крест® чест- 
н$*мъь и о двою кресту разбойничихъ. 

*) Слова: слава Божя пропущены въ рукописи. 


208 ‘ И.Я. ПорфирРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


Смерть н погребене Адама. 


И поживе Адамъ с^ лфтъ роди Сифа до уге-го л6та Мале- 
лЪйла. и всего аБтъ жит!я` его ц^, и тогда оумре. и вземше 
аеглы тЁло его, и несоша его и погребоша посреди земля во 
Иеросалим$ на мЪсте, идфже Гда распяша. еже нарицается 206- 
ное мЪсто, евреискии Голгова (стр. 13 наобор.). 


Слово о Адам отъ начала и до конъца и како изгнанъ 
изъ рая’). 
Изъ Шестодневца № 868 (стр. 36 — 43). 


Адамъ же бЪ въ раю преже согр$5шения своего и вся им$- 
яше (въ) воле своей и вся въ повелен!и его хождаху?) и егда из- 
гнанъ бысть изъ рая, и сЪФде во едеме предъ дверми райскими. 
и видф сонъ, како хощетъ родити Канна и Авеля 3) и въ кои лёта 
хощетъ Каинъ оубити Авеля брата своего. и запрети ему аггль 
Гднь неповфдати ЕвзЪ. и пребысть Адамъ цтл лётъ, и въпаде 
въ болЬзнь чревную ‘*). Г не вфдяху что есть бол6знь его. И со- 
брашася вси люде отъ мала и до велика и чюдишася глюще ко 
Евз} °): о мати наша, ты вфси вся его сокровенная и явленъиая. 
повфждь намъ, что ради отецъ нашъ болитъ. И вефхъ бяше лю- 


') Изъ прежде напечатанпыхъь списковъ этотъ списокъ Слова объ 
АдамЪ ближе къ тфмъ двумъ спискамъ, которые нацечатаны въ Сбор- 
викф г. Пыпина лист. 4 — 6 н въ Сборвив$ г. Тихонравова т. № стр. 1 — 6; 
но во многихь мфстахъ онъ псправнфе этихъ списковъ. — Слово это со- 
ставляетъ передЪфлку одного греческаго апокрифническаго сказан1я, кото- 
рое подъ именемъ «Апокалипсиса Монсея» напечатано у Тищен- 
дорфа: Ароса]урзез аросгурВае. Глрзае. 1866, рав. 1 — 23. 

3) Словъ: «Адамъ же 6$ въ раю...... хождаху» нфтъ въ греч. под- 
ливник$. 

3) Въ подлинник сонъ приписывается Ев%, а не Адаму. 

“) Слово: «чревную» прибавлено въ славянскомъ спискЪф; въ грече- 
скомъ текст просто сказано: хо дебилесыу & убооу. 

°) Въ подливник& Ева разсказываетъ по приказан1ю Адама, свонмъ 
дЪтамъ и ввукамъ о паден!и въ раю. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 209 


дей надъ Адамомъ ‚5 мужей '). Ева же рече: повфиъ вамъ чада 
моя. егда сотвори Бгъ рай и всю вселенну, тогда сотвори Бгъ 
отца вашего Адама и мене и предаде намъ рай в вся скоты и 
гады и звЪр| и вся птаца пернатыя. Адамъ блюдяше восточную 
страну в сфверъную страну. азъ же блюдохъ западную и южную 
страну. тако предаде °) намъ Гль вруцф рай. и рече намъ: вся 
снфсте сущая въ рав. токмо отъ единаго древа не вкушайте. и 
показа намъ Гдь древо то и взыде на небо. И мы обладахове 
1же въ раи и бесъ повел$ния Адамова и моего вси звЪрте и ско- 
ти и гады не см$яху н! ходити ни лщи ни снфсти что, дондеже 
мы повелфвахове имъ. И тогда пр!иде дияволъ къ намъ 3) яко 
агглъ свфтель и рече къ намъ. что вамъ рече БГъ ясти или не 
ясти въ ран. Адамъ же рече: вся намъ повел Бгъ ясти, токмо 
единаго древа заповфда намъ не ясти и повел намъ блюстися 
отъ него *). дияволъ же рече. много желЪю васъ °). понеже не 
разумЪете. аще бы есте отъ того древа сн$ли. и вы бы есте 
бози были. и то рекъ отъиде отъ насъ и обр$те змию и научи ю. 
змия же мнящи, яко аггль БЖИ есть, и ириде ко мн$ и показа 
ми древо и плодъ его. И вфдехъ азъ, яко змия есть любима Бгу 
паче всёхъ явфрей земныхъ. И взяхъ отъ того древа и сн$дохъ °). 
тогда сердце мое напрасно ) возмутися во мнф, в въ мою стра- 
ну древеса повергоша листв1е. азъ же пр!идохъ подъ древо то 


') Словъ: «И всфхъ бяше зюдей надъ Адамомъ ‚5 мужей» въ греч. 
текст нфтъ. 


3) Словъ: «тако предаде намъ Господь...... дондеже мы повелЪва- 
хове имъ» въ греч. текст пЪттъ. 

3) Вь подливникф этому предшествуетъь еще предварительное сов%- 
щаве давола со змемъ относительно искушен1я Адама и Евы. 

%) Въ подлинниЕЪ эти слова говоритъ даволу ве Адамъ, а Ева. 

5) ЖалЬю; въ греч. текст: СЯ 6 9:05, оли кори меб бифу, ом 
< ХТЦУЩ 603Е. 

$) Вь подлинвикЪ это разсказано иначе и сь развымв подробностя- 
мн, на которыя указано выше въ предислов!и. 


1 - 2, м < о 
) Внезапно; въ греч. текстз: в» ут <] 654. 
Сборяивъ П Отд. В. А. Н. 14 


210 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКМЯ СКАЗАНЯ 


отъ него же снЁдохъ '). и воззвахь Адама глющи. приди здф 
Адаме, да оувидиши великое чюдо. и азъ оуста моя отверзохъ и 
языкъ мой самъ глаше во мнЪ, яко да снфеть и Адамъ. и егда 
приятъ Адамъ отъ того же древа и снфде. тогда отверзостася 
очи наю и оузрЁхове наготу свою. и серце наше восхот на, по- 
хоть. тогда вси древеса листве свое повергоша. едина смоквия 
не поверже. Тогда Адамъ восплакася вельми и рече ми: о жено, 
что ми тако сотворила еси. такожде срце мое не отдфлися отъ 
Адама °). и снидохомъ подъ древо го, еже не поверже листвия. 
й сшихомъ листве смоковное и сотворихомъ себЪ одФяше °). то- 
гда же слышахомъ съ небеси гласъ глющь, архангель призы- 
ваетъ аггелы. пруидите вси, глетъ Гдь, да снидемъ въ рай, по- 
неже согрфшилъ есть Адамъ. и тако сниде Гдь со всфми ангелы 
своими. и ста престолъ поср$де рая ‘). и воззва Гдь гласомъ ве- 
ликимъ гля: Адаме, Адаме гдф еси. онъ же рече. се азъ Ги 5). 
тогда пояше, насъ свиро1и аггли, биюще насъ °) изгнаше изъ 
рая. Адамъ же плакашеся и моляшеся гля: послабите намъ. егда, 
како оумисрдУтъся Гдь о насъ. архаггелъ же непрестанно моля- 


') Пропущены существевныя черты въ разсказВ, и все м%сто совра- 
щено; въ подлинник оно читается: « #10 бе ‚Бтоу» ё то щёре шоу 
ое ‹ опос ха»Хофоь ту о4абуть об, хо 05, _воро акб т6у фоту 
50% пасиб ео, тет, ара. фото, каутьу 20у фусфу то бро щЕ- 
роб хатеррвоу та фох»а ыы: <00 бохоу бу. Хавоосо 56 фОХЛа В: 
оотоу етоетса ёролт7 перобошала, ха) ват пор ядтоу бу фоту 
6 ву ефоуоу». Въ СборниЕВ Тихонравова въ 2-мъ спнск$: «всяко древо 
лнствие поверже. & смоковн!ца листвие не поверже н взяхъ отъ листвия 
ея и препоясахся и внидохъ подъ древо, отъ него же снедохъ (томъ 1, 
стр. 10). 

%) Выфето этихъ словъ въ подливникЪ: «ахт^Аотоюсас ше &х 315 
ЗоЁтс об @еоу». 

3) Въ иодлиппикЪ это говоритъ о себф только одна Ева, какъ выше 
указано. 

4) Въ греч. текст: «ход 6 Зобуос 100 @ёсб Эпоо Ту 30 Ё0№0у 175 
быте ЕОтоет(ето». 

°) Вь подлиниикв посл этого слфдуеть разсказъ объ осужден 
Адама, Евы и зм!я, который здЪсь пропущенъ. 

*) Словъ: «свирфии и биюще насъ» въ греч. текст н%тъ. 


10 РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 211 


шеся о насъ къ престолу Гню, и не помилова насъ Гдь. и тако 
изгнаше насъ изъ рая и пустиша. мы же сфдохомъ едема отуж- 
дени '). Адамъ же падъ на лицы своемъ и плакася горко ?). и ту 
сотворихомъ ег дней. 1 изнеможе душа моя гзадомъ. и рекохъ ко 
Адаму. гдне мой востани, да поищевв себБ храмины. оуже бо 
срдце мое охладе во мн гладомъ, и душа моя омалБ во миф. 
Адамъ же возникпувъ рече. о Евво, находить на сердце мое, да 
разорю икону твою, но не нмамъ съ к6мъ быти и боюся Бога, и 
сердце мое не оудаляется отъ тебе. И воставше обыдохомъ всю 
землю, и не обрфтохомъ ничтоже снфдно, токмо волчецъ и траву 
сельную. И паки придохомъ во едемъ и плакахомся со воздыха- 
немъ. и рече Адамъ: Гди посли ми воню, да тя поминаю. тогда 
Гдь посла къ намъ Фимиянъ и ливанъ и ладанъ. и взять Адамъ 
и сотвори мольбу къ БРу. тогда оумилосердися Гдь, посла ар- 
хаггла. и отлучи седмую часть отъ рая и подаде намъ. и прежде 
наядохомся плода тернова(го) и потомъ взяхомъ шденицу и медъ 
и ядохомъ и насытихомся. изъгна изъ рая вся скоты и звЗри и 
предаде Адаму. Адамъ же отлучи себ на потребу д1в!е питомое 
и пусти и нарече всЁ$мъ имена и вс$мъ вещемъ земнымъ питаю- 
щимся 3). и рече Гдь Адаму. терше и волчецъ въ дфланихъ тво- 
ихъ да прозябнетъ. И поятъ Адамъ волы и нача орати землю. и 
пр?иде дияволъ и ста предъ волы и не да ему оратя, гля: не дамъ 
тебф земли орати, понеже моя есть земля, а Бжия есть Ябса и 
рай. да аще хощеши мой быти, то и землю мою тяжи. аще ли 
хощеши БЯЙй быти, то иди въ рай. и рече Адамъ. БЯЧя суть 
нбса и земля и вселенная вся. дияволь же не даде ему орати зем- 
ли, глющ! ему: напиши мн рукописане свое, еже бы еси мой 

былъ. таже п землю работай. Адамъ же рече: чья есть земая, 


1) Отчуждены т. е. лишевы. 

%) Слфдующихъ далБе разсказовъ о жизни Адама и Евы по изгнан 
изъ рая, о рукописани, ханномъ жаволу Адамомь, и о покзяши Адама 
и Евы, въ подлинвикВ совсфмъ н%тъ: они внесены въ Слово объ Адам 
славанскимъ перед$зыватеземъ аповрифа. 


3) Въ другихъ спискахъ: «и всфмъ овощемъ питающимъ». 
14* 


212 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЫЯ СКАЗАШЯ 


того есмь и азъ и чада моя. вфдаше бо Адамъ, яко хощетъ ГДЬ 
(снити) на землю и родитися отъ двы. дияволъ же обрадовася 
вельми и рече: тако запиши мнЪ. и взатъ Адамъ чернило ') и на- 
ниса рукописаше. сирфчь чья есть земля, того есмь азъ и чада 
моя. и взять дияволъ рукописан!е Адамово и держашее оу себе. 
Азъ же р$кохъ ко Адаму: Гие покаемъся. егда избавитъ насъ 
Гдь отъ диявола сего. Адамъ же рече: постимся ^ дый. в ре- 
кохъ азъ: гне да постимся. и рече ко мнЪ: иди ты и вниди ВЪ 
тигръ р$ку и положи камень на главЪ своей, а друг камень 
подъ ноги своя и стой до выя въ водЪ и не слушай никогоже, да 
не прельщена будеши отъ Дявола. и сотвори миф знамение со- 
кровенъно и рече ми: не изыди отсюду, дондеже азъ приду къ 
тебЪ. и воставъ Адамъ иде во иорданъ рфку каятися. и ту сни- 
дошася вси звЁр!е и птицы в множество аггелъ и плакася за 
Адама. Адамъ же погрузуся во Иорданъ и пребыеть ту М днйй. 
дияволъ же пр!иде ко мнЪ Евз$ яко аггелъ свфтелъ, слезы ро- 
нящи по земли и рече ми: Евва, оуслыша Гдь молитву твою и 
насъ аггель своихъ, молящихся за тебе, и посла мене Бгъ, да 
изыдеши изъ р$ки сея. азъ же не вфровахъ ему. и паки въ Г днь 
пруиде и сотворися во Адамовъ образъ и много соблажвяше мене. 
азъ же не изыдохъ, донъдеже видфвъ знамя, еже ми рече Адамъ. 
егда же соверши Адамь м дшй и грядяше отъ иордана. и обр$те 
дияволовъ слЁдъ, приходящь ко мнЪ, и оубояся вельми, егда како 
паки прельщена буду. егда же видЪ мя Адамъ ВЪ ВОДЪ И возра- 
довася. азъ же не вфровахъ то ли есть Гнъ мой, дондеже показа, 
ми знамя, тогда азъ вфровахъ и изыдохъ изъ рфки. Тегда сво- 
боди насъ Рдь отъ диявола. и сфдохомъ въ МадамфЪ. и ту роди- 
хомъ Каина и Авеля. и всегда оба пасяху скоты. во единъ же 
день воставъ Адамъ отъ ложа своего и рече ко мн$. о жено со- 
вершишася лЬтъ ди. отрожена 2) есть кровь Авелева оубисниемъ 





') Въ другихъ спискахъ: «н взять Адамъ илеча» т. с. илака, доску; 
слово илеча есть испорченвое греческое саово плахх оть пля, ко 
хос доска. 

3) Должно быть: отражена. Въ другомь сниекЪ эго мфего читается 


О РУКОПИСЯМЬ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКЯ, 213 


в 


Каийовымъ '). дай же ми осля. да шедъ обрящу его. и яко оу- 
слыша азъ и распалихся срце мое. и въеЁде Адамъ на осля и 
Бде и обрБте Авеля оуб1ена. и неизрече ничтод:е *), яко же рече 
ему агглъ. и принесе Авеля на мЪсто рекомое ереонъ и погребе 
его ту *). и тогда азъ родихъ Сиеа и р$фхъ ко Адаму: Гве мой, 
‚ ве злосерди срце свое. еже паки родихъ сына во Авелево мЪсто. 
и нарекохомъ имя ему Сифъ. Тогда Адамъ возопивъ гласомъ ве- 
ликимъ гля: о Евва оумолкни отъ речей своихъ. оуже бо дхъ мой 
омалЁ во мнБ. рече же Сифъ. гне мой бче, поиду азъ въ рай “) 
и принесу изъ рая что да видиши и оупокоиши себе. Адамъ же 
рече: о сну. како ты внидеши въ рай. не тако есть нетако, но иди 
противу раю п плачися стоя, сгда како пропуститъ тя Гдь отъ 
древа маслична взяти. да увидиши, егда како оупокоятъмися 6о- 
лЁзнь сия. рече же Сихъ отцу своему, что ти есть за бол$знь 5) 
и рече Адамъ: о сну имамъ велику болфзнь. егда согрёшихъ азъ 
и ити твоя, тогда рече Гдь: множая оумножу стонане твое и 
всегда въ печаля пребываеши. и дамъ тебЪ ок язвы. 4-я язва 
чреву. к-я очима, и потомъ послБдуютъ едина по единой °) а по- 


д --— -- = — 


такъ: совершися А! лфтъ отъ рождешя Авелева и есть кровь избен!емъ 
Каиновымъ. Смотр. Памятн. стар. русск. лнт. Вып. 3, лист. 6. 

1) Вь подлининкв разсказывается, что Ева вид$ла пророчественный 
сонъ о уб1ещши Авеля Каипомъ. Разсказъ этотъ помЗщенъ не въ этомъ 
мет, а въ самомъ начал анокрифа, съ разными полхробносгямн, кото- 
рыя здЗеъ опущены. | 

3) Т. се. ничего не сказалъ въ укоризну Каиву, такъ вакъ антелъ 
запретилъ ему укорять Изииа на томъ основан!и что онъ 06-й ос ба. 

3) О погребен1и Авеля въ подлинивк® ничего не сказано въ этомъ 
мфстЪ, а въ конц апокрифа, когда говорится о погребен1и Адама. 

4) Разсказъ о хожден!и Сиеа въ рай за елеемъ милосермя въ под- 
линвикВ помфщенъ послф разсказа о болфзни Адама и прежде исповз- 
дан!я Евы, которое здфсь отъ ея лица излагается. 

5) Вопрось Снез Адаму о причин$ бодёзни его и разсказъ Адама о 
паден!и въ раю помфщены въ подяннвикЪ въ самомъ началВ апокриза. 

6) Въ греч. текст: ЕВёорлиоусх п^115 коытие п0уоб кхе 6 
Видордс тбу офеядиву" Звотерас кА й$ те @хойе 6 пбуос" хай 09тыв 
хоЗЗЁТс пбои ай КАТУХА парихо оо“ 00об» 60% 


214 И. Я. ПорфИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЫЯ СКАЗАНЯ 


слёдняя смерть. а мтр! вашей рече: всегда мужъ да обладаетъ 
тобою. и егда рожаеши д$ти, тогда смертю вфнчаешися '). вос- 
тавъ же Сихъ и повде съ матерю своею. и видф Евва звЁря 
лютаго, рекомаго Коркодила *), гоняща сына ея Сифа. она же 
возопи къ нему и рече: ‹х зв$рю нечистый, како есм$еши разв р- 
сти оуста своя на образъ Бжй, или объяти зубы своими нань. 
тогда звфрь отв$щавъ ко Евзе и рече ей: о Евво, отъ тебе пер- 
вое зло зачелося есть. како смфла еси оуста свои отверзсти на 
снфдь, еже не повел тебф Гдь ясти. того ради азъ хошу чада 
твоя поясти. тогда Евва восплакася, и плачь ея слышашеся отъ 
востока и до запада. и рече: о горе миБ. оувы мн$ Бже мой, ибо 
отъ нын$ и до в$ка хощетъ мя кляти всякъ языкъ. тогда СифФЪ 
рече: заклинаю тя звЪ$рю лукавый, да пребываешъ въ ложи сво- 
емъ до судиова дни. сгда како дерзаеши на сиЁдь члчю. и тако 
пребываетъ въ в$ки. СиФъ же иде съ матер!ю своею, и плака- 
хуся противъ раю, посыпая перстию главы своя. и явися имъ 
аггль Гднь и рече имъ: что вописте. и рече Сифъ: Гди, отецъ 
мой болитъ и желаетъ блгал райская н хощеть видфти отъ древа 
масличнаго 3), егда како утолится бол$знь его. и рече агглъ: Си- 
Фе, нс иматъ отецъ твой исцфл$ти, понсже приближишася днуе 
его къ смерти 4), и оуломи ему агглъ отъ древа, огь него же 
изгнанъ бысть Адамъ изъ рая, и давъ древо Сифу. Сифъ же при- 
несе, идБже лежаше Адамъ отецъ сго. и вид Адамъ и позна 
его, и приимъ въ руцф и возъдохнувъ велми пресмутною душею. 
и свивъ вфнецъ и возложи на главу свою °). И видфвъ руку Гню 


раииаитьнитыь = ттыы ты = - -- д ————_ 


1) СловЪ: «а посл%дняя смерть......... смерт1ю вфнчаешися» въ 
греч. текстф н3тъ. 

%) Въ другихъ спискахъ слова: коутоурь, Горгон{й; въ греч. тек- 
стВ зв$рь не названъ по имени, а просто сказано: 18ву Еди лбу \бу 
ост с хай отооу, колешоцута об тбу. 

3) Въ греч. текст%: 20 &Аиоу лоб 0%. 

4“) Въ подлинник выфсто этихъ словъ изложено обфтоване Боже 
Адаму о воскресен!и его посяЪ смерти. 

5) Разсказа о вфтви и о вЗнц® Адама въ подлинник совсфмъ нфтъ. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОлОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 215 


приемлющу дшу его '). тогда Евва взявъ *) кадтлницу съ ладаномъ, 
кадяще тБло Адамово, и Г агглы держаще св ща горяще 3). воз- 
зрёвъ же Сифъ па ибо, и видЪ дшу Адамову отца своего неда- 
лече отъ Гда стоящу, и множество агглъ, молящихся за Адама. 
Егда же воста архангль Михаилъ, тогда вси ангели умолкоша. 
тогда оумилосердися Гдь постре руку свою, и приятъ дшу Ада- 
мову *), и посла архангела сохранити тло его. и наоучи СиФа, 
и взяше тфло его, и несоша на мФето, рекомое горус!и баато 5). 
и ту ископаша яму. архагглъ же знаменаше гробъ. и бысть гласъ 


1) Слфлующй далъе разсказъ о погребении Адама въ подлинник 
нззоженъ гораздо простравафе и съ другимн подробностями, которыя 
заФсь опущены. 

3) Въ друг. спискЗ: и вид Евва кадильницу съ заданомъ. 

3) Въ греч. тевстЪ: {50у 5е уе (говорить Ева) орлостроя ` уров 
ха. соЕ" фиаа, хо. (855 хбуте$ © ‚УЕ: ета МВауоу хо’. та, З%- 
строи хо. 103 ф'ала$ тА®су т убито хо вувфосоту а буса, 
ха т бты).5 55 оурибриатсе ива са, стереюрата. ха. просетеса» 
с ЕЕ: хо прсовидутса 20 95 Вобуте$ хо. Аёуоуте< Тат), о, 
соухортсоу, 07, ихфу во вот хх тора хоу Хебу 60% тФу аль. 

4) Въ греч. текстЪ: х2) с5т55 алло 5$ Хе < охто 6 су 
Оу ЗЕотОТИ ХхоТи.ЕУЗ$ 61 153 ай0о вобуси 05) то5 Тову бу Аба ха 
тобЕбыхе» илтсу то ооо ТЕХО Мот, Хеуыу бто ро» олусоу ви тб 
траве. ос» вы; т 5) 0950750, ха бов; хахысе 85 тс Про в 
у 712 вета ха’ фоЗерах, Пу ДЕЛАЮ Охоуорлоси вс лбу хбощоу. 

5) Въ друг. спискахъ: Герус!н болота.... Герсуни бзлато.... и 
несоша въ гору сиблато.... Въ греч. текст всё это мЪсто читается 
тавъ: тау бвофуасу лота о иуеЛоь АЗ ву вс &х бу Зеро, 68а 
плес5уоу ‘хо Тотаов» тсу Авоц, &1‹ ту ЯхЕроова» ХКрущу хо 
ЧкетАууЕУ аолбу буютиюу 105 @:0% Т. е. когда возглащали это ангелы, 
пришезъ одинъ нзъ шестокрылыхъ Серафимовъ, унесъ Адама въ озеро 
(болото) Ахеронтское и измылъ его предъ Богомъ. Тишевдорфъ зам$- 
чаеть, что въ рувоннсяхъ вместо Яхёроусау ошибочно написано 1 6- 
соуса»; по этому славянсв переводчвкъ апокрифа и поставилъ: ге- 
рус!н болото. Свою поправку ахёрсувау Х(рущу Тишендорфъ объ- 
ясвяетъь подобнымъ этому мфстомъ въ апокрифическомъ апокалипсис 
апостола Павла, гдф 0 судьбВ челов ка по смерти говорится: отеу 8% 
ретауотот хах ретасчоЭ соб Во, парад фото 6 МууатА хо\ Ва»- 
Хоубу аОтОУ Ес ту @хброусау Хбруту, ход Хокбу взффои, ооо #6 
ту пом» 105 @Е05 к^Чооу ху Зихониу. Смотр. Ароса1урзез аросгурьае 
рав. 51. 


216 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСВЯ СКАЗАНЫ 


съ небеси Гля. Адаме, Адаме. и рече Адамъ: се азъ Гди. и ГДь 
рече: сице рфхъ тебф, яко земля еси и въ землю ту. же паки пой- 
деши. и земли рече: твоя оть твоихъ къ тебф приносяще о веЪхъ 
и за вся. и тако погребоша Адама съ вЪнцемъ, иже 65 на главЪ 
его '). Сице же Евва умильнымъ гласомъ молящеся къ Бгу гяю- 
щи: Гди и Вяко прими дхъ мой. И тако въ $ днь по АдамЪ пре- 
клонь главу свою Т предаде дхъ свой къ Гду. и ту погребоша 
Евву оу сна ея Авеля °). н ту израсте древо изъ вЁфнца, иже 6% 
на глав Адамове. и бысть древо то веко и лБпотою предивно 
и возрастомъ на три столпы ростяше и воедино сочетающеся 
седмерицею и бысть вышши всЪхъ древъ°). 


Сказание о трехъ древахъ Григория Двоесловца. 0) креств 
честнемъ. и о двою крестоу разбонническихт °), 


Изъ Сборника Соловецкой библ1отехи № 868, стр. 45—50. 


Егда погребоша Адама с вБиъцемъ. еже принесе емоу СиФъ 
снъ его. иже даде емоу Агглъ, а взятъ © древа. © него же Адамъ 
изъгнанъ бысть. сеже изытъ и возложи на главоу его. израсте 
емоу древо изъ в$нъца изъ главы Адамовы. и бысть велико вы- 
сотою и пречюдно ростомъ на трое ростяше и во еднно срастаю- 
щеся. и пребысть седмерицею высотою выше вефхъ древъ. 

О дроуземъ древЁ, на нем‘’же распятъ бысть вфрный раз- 
бойникъ. 

С) того же древа изнесе Тигръ рёка из рая и стояше на 
песцЁ. такоже егда хотяше Сифъ помяноути да своего Адама. 








Е) СловЪ: «и земли рече: твоя отъ твоихъ»... и о погребен!и Адама 
съ вфицемъ, иже 0% по глав его, вЪтъ въ подливник%. 

3) Разсказъ о смерти и погребения Евы въ подлинникЪ заключаеть 
въ себф н%сколько подробностей, которыя здЪсь опущены. 

3) Разсказа о томъ, что изъ вфвца Адамова выросло древо, н®тъ 
въ греческомъ текстз. 

*) Редакщя сказан!я о трехъ древахъ въ этомъ спнскВ весьма близ- 
ка къ Сербской редакц!и, напечатанной въ СборникВ г. Тихонравова 
томъ Г, стр. 308 — 313 и составхяетъь ея передфакву. Существевныя раз- 
вости указаны ниже. 


1О РУКОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 217 


и показа емоу Аггль древа. и сотвори огнь на рецф. рекомей 
Ниле. память сотворити &цоу, своему; и той боудетъ негасимый 
отнь и до вЪкоу гор$ти всегда непрестанъно. а лют1и зв$ ре стъре- 
гутъь той огнь. да сгда согрЬшиль Лоть и приде на покаяние ко 
Авраамоу. и егда оуслышалъ Авраамъ и оужасеся зЪло. и поусти 
Лота. да погибнеть. и рече емоу: иди Лоте и принеси ми © огня. 
еже есть в Нме рецБ. и шедъ Лотъ и обрфте звфри спяще и 
взятъ г главн! и принесе ко Аврааму. и виде Авраамъ то и по- 
зна н оудинся зело; и запов$да емоу посадити ихъ на горнемъ 
м$сте и поливати водою. и рече емоу: да егла прорастоутъ т6 
главни. тогда еси простъ боудеши © гр$ха того. бяше бо вода 
далече. трижды на день доношаше и поливаше, и тако прорас- 
тоша главня, и возрастоша, и бысть древо чюдно и красно зЪ4о. 

(0) третиемъ древф, на немъ же распятъ бысть разбоиникъ 
невЁрный. 

СО того же древа изнесе вода потопная. егда же изеяче во- 
да потопная, а древо остася при рец$ Мерърстей. да егда изъ- 
веде Моисей израильтяны изъ Египта. и не имяше что вмъ пити. 
понеже бо вода горка зЪ$10. Моисей же скорбно хотяше воды 
испити искаше ходя п сотвори молтвоу къ Бгоу. и показа емоу 
Агглъ то древо лежаще и верьхоу цвфтяше. и въземъ Моисей 
© древа того, и крестообразна посади Мопсей в рец; и оусла- 
дися вода & древа того '). Вопросъ: како паки совокоупишася 


Т . = 
древа та во Гелиме. Овфтъ. Егда же хотяше Гдь БГЪ, да созиж- 
деть Соломонъ домъ Бжий и стый Снонъ °) искаше древа чтобы 
пороучити ?) во пркви. н повБдаша Соломоноу (древо). что посади 


') Въ Сербскомъ спискЪ послф этого сдфдуетъ сказан!е о томъ, какъ 
Сатаваилъ въ то время, какъ Богъ насаждалъ рай, кразъ отъ вефхъ с$- 
мянъ и потомъ посадилъ ихъ посреди рая. 

3) Въ Сербекомъ спискЪ далфе сказано: «поусты» ГЪ прьстень Соло- 
моноу. и бладаше дкмовы въсеми. созда дом Бжи сты СИТлонь и 
искаше.... - 


3) Испорчено; можетъ быть: порубити (?). Въ Сербекомъ списБЗ: 
“да повриеть превь». 


218 И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


Моисей въ Мерстей рецЪ. и шедъ Соломонъ посече древо (и ве- 
зяху) чусьмью волы. и потопися во Иоръдани. и не обр$тоша его. 
иде на древо. иже 6$ \& главень. бЁша бо тоу народа стояще 
много, яко всфхт ихъ бяше ‚г людей, иже вфроваше во древу. 
то бо есть древо чюдеса творяше великая. и въси мняхоу. якх 
на томъ древЪ распятися хощетъ Гдь. егда же хотяше Соломонъ 
древо то посфщи. в людие же не дадяхоу емоу. и глаголаша емоу: 
«С Соломоне, не дадимъ мы тебБ древа посБща. то бо есть древо 
животъ наш. гдЪ видфхомъ, или слышахомъ тёхъ, что тё три 
главни прорасли и чюдеса, творяхоу велия, и мнози & него обр$- 
таютъ спасеше. понеже на немъ хощетъ распятися ГЬ. Соломонъ 
же порази ихъ многихъ и посече древо. н принесе во Иерлимъ. 
людие же вфровавши во древу» собраша вЪтне древа того и при- 
несоша съ плачемъ во Иероусалимъ. зряще на древо. и принесе 
Соломонъ древо в прковь. и не прияся идфже хотяхоу поставити. 
и нечаленъ бысть Соломонъ. Слыша же Сивила прица южъская ')} 
о древе, и приде видЪти его. и слышати премоудрость Соломо- 
ню. с нею же Соломоноу объходящоу, во пркви и вся оудивле- 
нию показоующи приближивъжеся къ нареченомоу древоу. повелЪ 
Сивиле сфети с'‘собою яко на бесфде. она же нророческаго дара 
исполнена соущи. оубо сЪдение Срече. ко древоу же прирече: 
 треблаженъное древо на. немъ же распнется прь и Гдь. сия же 
глголы слышавъ прь, аб1е въекоре повел поставити и прикло- 
нивъше ко цпркви. Одинъ оубо моужъ именемъ Елисей древо дЁ- 
лаше надъ Иорданомъ. и спаде оу него секира во Иорданъ, и 
ульпе въ древо. еже потопи Ихорданъ. и прииде пов$да Соломо- 
ноу. и шедъши взяша древо и познаше его и принесоша во Иероу- 
салимъ. и приложиша ко прькви. и не пряся и прислониша къ 


1) Сл5дующй дзлфе разсказъ о Сивиллф заимствованъ буквально изъ 
Слова о крест Север1ана Гавальскаго. Въ Сербскомъ спнскВ о СивиллВ 
разсказываетса другое, именно, что она сама с$ла на древо и за это 
была наказана. Смотр. Сборвикъ г. Тихонравова Т. [, стр. 311. Сборн. 
г. Пыпина стр. 83. 


НО ГУКОПИСЯМЪ СОлОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 219 


дроугомоу древоу, иже 6 & главень. и рече Соломонъ: 0 вели- 
кое чюдо. сия древеса чюдни есть красотою 1 красн$иши паче 
веБхъ древесъ 1 чсгнфиши и чюдо творяще велико и не могоша 
ся прияти, и гд$ обрящемъ выше вефхъ древъ. ипризва Соло- 
монъ дЁмоновъ ихъже держаше печатию Гднею. и вопроси ихъ 
гадя: повфдаите ми: гдЪф знаете древо выше сихъ древесъ. ови 
же р5ша: вфмы (велико) и пречюдно древо еже никогдаже ни- 
гдфже николиже видфхомт. Соломонъ же гла к нимъ: гдЁ есть 
то древо. рфша же емоу дфмони: во Едеме предъ дверми рай- 
скими есть древо велико и предивно. седмижды на трое дЪлящеся. 
страшно есть намъ и Глати о немъ. Вопроси же Соломонъ и ре- 
че: колико есть Фстояше © Иероусалима до Едема. они же р$- 
ша: „н миль имфюще их. ин. и" '). Соломонъ же рече: поимте 
принес1те его и свБтвиемъ и с корениемъ. 1 р5ша демоня: страшно 
есть намъ и зрЪти на того. да како поимемъ того. то древо есть 
пр!лично °) сима двфма красотою и листвиемъ. Соломонъ же рече 
к нимъ гневливымъ лицемъ. { ярымъ окомъ, сице гля: закаянаю 
васъ именемъ сотворшаго ибо и землю. поимите его с вфтвиемъ 
и с корениемъ и принесите сЁфмо. ‘и шедъше д$мони взяше древо 
и с вБтвемъ и с корешемъ и принесоша во Иероусалимъ. в ко- 
ренв же бяше глава прадеда нашего Адама первозданънаго чявка. 
и в1Д$ Соломонъ древо велико, и красотоу великоу имоуща. и див- 
ляшеся велми. и бсфкоша © корени и принесоша, во стый Сионъ. 
примфриша ко пркви на земли и пр!сягаше выше м$ры. и возъ- 
двигоша его на прковь и недосязашеся. воскорбфвъ же Соломонъ 
и рече: « Вялко творче ибоу и земли. аще недостоинъ есмь. но 
пря мя еси поставилъ. и что вижоу Гди. сия три древа якоже 
обр$тохъ на земм чюдо творяще, тако чюдяхся тако дивихся о 


1) Это м$сто испорчено. Въ сказани: «О вивоградЪ, како расташе», 
напечатанномъ въ Сборн. г. Пыпива стр. 7 — 8, къ которому весьма 
близокъ весь помфщенный выше разсказъ о демонахъ, — демоны, на во- 
просъ Соломона, какъ далеко отъ Герусалима до Едема, даютъ такой 
ОТВЪТЪ: «„ИЗГ мили, с1н рече ‚^,6вСП$ поприщь». 

*) Подобно, похоже. 


у 


220 И. Я. ПорфИРЬЕВА, АПОКРИЧЫИИ.СКЯ СКАЗАНИЯ 


нихъ, и приклонвже вся три древа ко алтарю. слично же бяхоу 
во едяна понеже бо бЪ едино бысть в ран. п за то древо изснанъ 
бысть Адамъ из раисыя пища. Глава же Адамова в корени древа 
лежаще на краи Тероусалима и не вфдяша ея нактоже. Во единъ 
же днь б дай Бздящоу Соломоноу. и еданъ \ слоугъ носяше 
ризоу на руку своею, и блоучися © него. и бысть внезапоу дождь 
великъ, рабъ же той оузр$ль яко пещероу великоу. и вшедъ в 
ню п оузрЪвъ. яко не камень есть. но кость. и велми дивляшеся. 
боуря же и дождь преста. шедъ рабъ ко Дрю и рече емоу прь 
Соломонъ: почто тако сотвори. ризоу мою взялъ есп ты. а меня 
боуря потопила есть. что ради укоснилъ ес! пруити сЁмо. овф- 
щавъ же рабъ ко прю и рече: Гя видЪхъ. яко пещероу велию п 
внидохъ в ню. ажнцу есть кость. а не пещера. и рече прь Соло- 
монЪ: иди со мною. и азъ вижоу. на оутри: же изыдоша. и по- 
вел прь очистити землю и 6 всякаго корения. и уввде Соломонъ. 
яко бяше Адамовъ лобъ праб‘ца ншегчу. и разоум$. какъ прине- 
сена бысть тоу. Соломонъ же созва вся воя своя и всю держа- 
воу свою б мала и до велика. и заповЪда имъ Соломонъ Гля сице: 
якоже мене видте, такоже и вы сотворите. народъ же весь глше: 
да есть Ги прю. Соломонъ же вземъ камень. п поклонся главЪ 
Адамие. в рече: покланяютися. яко первЪй твари Гдни. и паки 
положи камень и рече: и побиваю тя яко преслоушника Бжия. и 
весь народъ такоже сотвори. и сотвориша гороу немалоу надъ 
главою Адамовою. и того ради наречеея литостратонъ. еврейски 
же побиение. п тоу бысть сборище всемоу Иерлимоу. да егда 
бысть предаше Га нашего Иса Христа, и приведоша къ Шлатоу, 
и с нимъ два разбоиника. Пилатъ же повелБ сотворити три крес- 
ты въ тфхъ древехъ. иоудЁи же сотворише въ т5хъ древехъ г 
кресты. и распяше Хрста на кртБ (на древф). еже изърасте изъ 
главы Адамовы. а разбойника вфрнаго распяше на древЪ$. еже 
из главень одесноую Х&. а невфриаго распяше разбойника 
ошоую Х& (на древЁ) еже израсте въ Мерре рец. иже по- 
сад? Моисей. (Изъ сборника Соловецкой бибмотеки № 868, 
стр. 45 —50). 


По РУКОНПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 291 


Изьъ Пален № 866. 
Энехъ и Ной. 


И умнаскишася чавцы на земли, п смфеися племя сяховъ Си- 
оовъ ко дшеремъь Цаиновымъ, а Бгь имъ не повелфлъ племени 
Сиеовоу смБшатися со илеменемь Каивовымь лукавьства ради. 
и © ТБхь раждахуся людие волотове. и забыша чяци Бга со- 
творшаго, исполнишася блуда зависти и ублиства. цы гноуша- 
хоуся чадъ свойхъ, а чада пъ, а мужи жены, а жены мужей. и 
всякого беззакония исполнишася. Ной же 6$ праведенъ и совер- 
шенъ в родВ томъ, и угоди Бгу. И повфдаше Ной исполиномъ, 
яко быти потопу, и роугахуся ему. праведный Енохъ и еще сый 
глаше имъ. яко земля © огня ля погубится, влн © воды. и ни- 
чтоже ино творяше праведный Енохъ, токмо сБдя писаше в’ мра- 
морфхъ 1 в плинофхъ яже исперва бываемая вся. Глаше бо аще 
бо © огня погибнетъ земля, останутъ плинеи, и боудутъ в вос- 
помпнание всфмъ. аще ли < воды погибнетъ земля, то останутъ 
плоча '!) мраморяныя. п многал исполиномъ Енохъ свЁдфтель- 
ствуяше, но си пребываху во своихъ похотБхъ не повиновав - 
шеся, п не хотяще прославнти Творца. но всякъ, иже в нихъ су- 
ши, в плотьстфй похоти ходиша. т6мъ и БГЬ разгнфвася на ня, 
и дасть силу Ноеви, и сконча ковчегъ во сто лётъ, а к изметну. 
занеязе не восхотфша волотове прославити Бга. и яко сконча 
ковчегъ, и затворися внутрь юду 1 внЪ, и введе х всего живот- 
наго в ковчегъ, яко заповфда ему Гдь Бгъ. повелфниемъ бо 
Гднимъ прихождаху к нему вся животная, и вземля ихъ правед- 
ный 1 вносяше в ковчегъ. и яко сконча си вся праведный Ной 
яже © Бга повелЁнная емоу. рече ГЪ к Ною. се азъ навожу по- 
топъ на землю истлБтися всякой плоти подъ небес$мъ. вниди ты 
въ ковчегъ и жена, твоя, и три сны твои и жены Снхвъ твоихъ. 
: вниде Ной в ковчегъ и снове его и жена его и жены Сновъ его. 
повел$ниемъ бжшмъ Ной оудари в бпло, и слышавъ гласъ собра- 





1) Т. е. доски мраморпыя; слово плоча есть испорченное греческое 
слово: ЛХ $ отъ клаб, клахох, доска, пзоскость. 


222 И. Я. ПорРФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНТЯ 


шася въ ковчег звфри и скотя, и птицы гады по родоу двое 
двое. тф собрашася, ихъже ГЬ посла препитати, развфе рыбъ не 
бысть в ковчезе. н затвори ГЬ ковчегъ внф юду его (стр. 15 — 17). 


Авраамъ и Мелхиседекъ, 


Егда разлучися Лотъ & Авраама. рече ГЬ ко Аврааму. се 
азъ поставлю завётъ мой съ тобою. въ роды вфчныя блгословлю 
тя, и боудеши блгословенъ. и боудетъ имя твое Авраамъ, занеже 
Оца сказуетъ Фдь множеству, и ФДЪ высокъ. зане ца многимъ 
языкомъ положихъ тя, и возвращу ') тя и умножу тя з$ло. ннЪ 
приведи ‹усля свое и возми одфяния многоцфнная, хяЪбъ и вино, 
и бритву въ руцБ и взыди въ Кармильскую гороу, и стани на 
камени и гласи трищи. члче бж. и изыдетъ © сиверскыя стра- 
вы горы члкъ див. нокти ему в лакоть. власы главы его и бра- 
ды до ногу его. и не оустрашися его. но воставъ нокти ему 
брфжи, и власы ему постризи. и даждь ему хлЪбъ и снЪсть и 
вино яспиетъ, и бягословишися © него, и боудеши багословенъ 
$ него. 

О Мелхиседецв: Сей Мелхиседекъ наричется безъченъ, и 
безьматеренъ, и безроденъ подобяся сну бжию. мати же его бЪ 
нарицаема Салимъ по имени града ея. ДЪ же его нарицашеся 
(Хседекъ. роди же сна два. единаго рече Седекъ, а другаго Мел- 
хй. бЪху же явьствени ти и градъ ихъ. правнукъ же бяше Нев- 
ротовъ ()седекъ прь. тёмъ 1 в полат6 веселяшеся © Неврота 
пребывающе. пртвоваху убщ цртву вавилонскому владущоу. во 
единъ же день рече Оседекъ прь Мелхию сну своему. чадо. он- 
же рече, что есть че. рече ему. иди въ волы наша в Галилею, 
и приведи 5 юнецъ, яко да пожру великому богу Крону и про- 
чимъ. убх мыслю на брань пойти. сия слышавъ Мелхий и бЪ въ 
нощь дну. хотя исполнити замовдь СОца своего. бысть же та 
нощь прелунна и свЪтла и звЁзды з$ло свфтлы, и вид$ Мелхий 
дивися. и рече в себЪ мысля, яко творецъ ибоу на, сихъ почиваетъ 


') Нужно: возращу. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 223 


вещехъ. возвфщоу убу, оцоу моему, и тому принесемъ жертву, 
юже хощемъ принести бездушнымъ богимъ. и шедъ рече ©цоу 
своему. `Хче послушай мене, и жертвоу, юже хощемъ принести, 
принесемъ Нбеномоу Бгоу. и разгнфвався СОДЪ его рекъ к нему 
с клятвою. тако ми великихъ богховъ '). да не како разгивавшеся 
сотрыютъ мя. НН же готово принесу тя жертву богчимъ. якоже 
ты на боги и на мя лукавнова. и Мелхй идяше въ Галилею. 
«ЦЪ же его. вшедъ ко прци Салим$. Гла: се азъ помыслихъ еди- 
наго © сновъ своихъ дати жертву великимъ богомъ. любяше бо 
прца Мелхия паче Седека, и рыдающи рече. вЁфде яко возлюб- 
зенънаго ми сна хощеши жрети. прь же рече ей: не тако будетъ, 
но метнемъ жребий, и мещше и, паде жребий на Мелхия, меншаго 
сна ея. егда жё увЁде прца. яко грядетъь Мелхй © Галилея, ре- 
че сну своему Седеку: се братъ твой оумрети хощетъ © бца 
твоего быти ему жертв, но воставъ срящи его и повфждь ему 
ДВло. яко да бежитъ во ину страноу, да оубежитъ помысла Ода 
своего. и воставъ Седекъ { изыде срЁети Мелхия. прь же рече 
к силнымъ своимъ. се азъ сочетахъ жрети сна своего Мелхия. 
слышаху же сильи его  жрети превф, чада своя жрети соче- 
таша богомъ, понеже превъ глаголъ превозможе. срёте Седекъ 
брата своего Мелхия, и пов$да ему вЪдение. 1 внезапу сс$де съ 
коня своего и совлече одеждоу, иже бЪ хдБянъ, и возложи на 
конь, и рече брату своему: возми конь и одежду, скотъ же ий 
члки наша, иди къ родителема наю. азъ бо во единой Фдежди 
пойдоу во ину страну, идЪже бо никто же вЪфсть мя. и тамо будоу 
просяй токмо да оубЪфжу < горкия смерти. и вземъ Седекъ вся 
иже бфша брата его, и иде во градъ ко доу своему и мате- 
ри. Мелхй же стояше слыша бываемое рыдание во град за 
чада хотящихся жрети, и бфяше молитва многа вс$мъ людемъ. 
собраху же вси дфти своя числомъ й, и стояху чающе пря дати 
на жертвоу сна своего. потомъ и ти да жроутъ чада своя. Мел- 
хию же прямо граду стоящу на гор$, ей же нф имя нарицается 


') Дальше что-нибудь пропущено. 


224 И. Я. ПорфирРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЫЕ СКАЗАШЯ 


Елеонъ. той горф Мелх!й положи имя ей, зане тамо ®брфте ми- 
зость. о смятенш же града воздохнувъ, и возрфвъ на-Нбо и сле- 
зами землю мочивъ и сице велмн воздохноувъ возопи, чи на 
яби имфя: ты еси БГъ сотворивый Нбо слнце же и лоуну и звз- 
ды. мнящоу ми яко болша тебе паче всфхъ боговъ. яко дЪла твоя 
являютЪъ силу твою. аще Бгъ сси почиваяй выше тфхъ, и хо- 
щеши мя твосго раба быти, не презри прошение мое, но усльнив 
мя въ сей часъ, и да погибнетъ градъ сей съ боги и со всфми 
вфрующими ихъ бывшоу словоу. бысть во градф Салим® трусъ, 
и сокроушвся весь градъ Салимъ внезапоу, и всфхъ земля жи- 
выхь пожре. видфв же Мельхий страшное оно видфние дивися, 
и оубояся Бга Творца нбоу. и воставъ иде на Кармилъекую го- 
роу, и вшедъ © сфверскыя страны горы вдоль, и бысть тамо № 
яфть, не бесфдовавъ со члкомъ. то ни изыти ботуду, но 6% ядый 
былие и водоу пия, дондеже послася къ нему Авраамъ, якоже 
рече емоу ГЬ Бгъ. взятъ бо Авраамъ ‹усля свое и ризы много- 
цённыя и хлЬбъ и вино, и бритву. сице же резче емоу аггель гнь: 
вшедъ на гору и стани на камени и возгласи трищи: члче бай, 
1 изыдетъ къ тебф члкъ див и власы главы его и брады явле- 
ныя до ногу его нокти его по лактию, и да не убоишися его. но 
воставъ оур$жи нокти его и власы, и облецы его в ризы, и даждь 
ему ясти и пити, и блгословишися \Х него и боудеши блгословенъ. 
яко иерей есть Бга вышняго, имя же моужу сему Мелхиседекъ. 
и сия сотвори Авраамъ, 1 изыде къ Мелхиседеку. Мелхиседекъ 
рече: кто ты еси. Авраамъ же Фвфщавъ рече: чякъ есмь © Бга 
посланъ. яко да постригу власы твоя, и ногти оур$жу. онже ре- 
че: ки БГь тя посла. Ювфща же Авраамъ: Бгъ Творецъ нбоу 
и земли н морю солнцоу же и лунЪ и звЁздамъ. той ми запов$да 
искати тя. И падъ Авраамъ на землю поклонися Гдоу рекъ: Гди 
Бже творче нбоу п земли, милостивъ ми буди яко видфхъ дчвная 
на мужи семъ. тогда Мелхиседекъ правде ко Аврааму, и приемъ 
Авраамъ главу его и оурЁза ему власы и нокти. и рече ему, яко 
да принесу емоу хлБбъ и вино и масло оубо да причастимся, яко 
повел6но ми есть © БгГа. и Овёщавъ Мелхиседекъ рече ему: 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 225 


мнитмися, яко м 4ть имамъ в горЁ сей, и не видфхъ чяка разв 
тебе днесь, то ни хлЪбъ вниде во оуста моя. егда убо велиши, 
яко БГь ти есть запретилъ '), яко велиши сотворю. но преже 
пожроу х› нихъ Гбу Бгоу своему, и тако причастимся. и _внесъ 
во хкно камени вложи хдЪбъ и вино и возлия масло. и вознесе 
жертву, н поклонишася до земля Гдеви. Авраамъ убо и Мелхи- 
седекъ ядше и возвеселистася. вопроси же его Авраамъ о рожде- 
ни его и « градф, и восхождении горы, како вниде в ню. и по- 
вфда емоу вся Мелхиссдекъ яже о себЪ. и гора, яже предлежитъ 
къ Салиму, како нарече ю мвлость. занеже хбрётохъ, рече, ми- 
лость въ неи. и слышавъ Авраамъ та вся поклонися Гдви Гая, 
ибо ни велико ми есть изыти \Х земля халдБиския, и дбр%ети 
Бга творца творящаго дивная. сего ради убу наказуюся невеле- 
мудръствовати, не у багодарится БГЬ © чака, елма же Бгъ бяго- 
даритъ члка. состави же Авраамъ давати Мелхиседекови десятое 
< дому своего. сего ради блаженный Павелъ воспоминаетъ в пя- 
санш гля, примовая десятки десяткуется. ибо Авраамъ десятъ- 
ковааше домъ хететехвъ, той же паки десятковашеся © Мел- 
хиседека. 


Страннолю@е Авраама. 
| (Стр. 38 — 40.) 


Авраамъ же пришедъ вселися у доуба (М)амврииска, идЁже 
6$ перв$е. имяше бо страннолюбие. въ старость бо вшедъ до й 
ть имфя страннолюбие, 1 не хотяше вкусити хлЪба. егда не 
прихождаше къ нему туждь *). завиденъ же бысть < добронена- 
виствика диявола. затвори же путь, да накако шествуютъ ко Ав- 
рааму страннш. праведный же Авраамъ не посла раба, или иного 
{© домородныхъ своихъ смотрити путь. рече бо, яко аще послю 
раба глядати путь, еда туждии 3) пришедше поуть, и не радити о 


1) Должно бытъ: повелфлъ. 
3) Чуждъ. 
$) Чуждии. 
Сборнякъ П. Отд. И. А. Н. 15 


226. И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНЯ 


нихъ начнутъ, но легь оуснетъ, и вид мимоидутъ. и не оузритъ 
ихъ. но самъ шедъ сфдяше, глядая путь. аще хбреташе туждаго, 
приимовавъ его и грядяше съ нимъ. и сотворивъ не „б$довавъ 
ни вечеря въ днь. многажды творяше два дни не ядый, п глаше 
ему Сарра: причастися хлЪфба. онъ же не хотяше, но провождаше 
`два дни и три дни пребываше Авраамъ патр1архъ не ядый ни пия. 
ВидЪвъ же Гь Бгъ благый его нравъ и явися ему ХДЪ и СНЪ и 
стый Дхъ въ полудни. яко три мужи путницы ‹ далеча поути 
грядущи, н оузрЪ ихъ издалеча и воставъ и возрадовася радо- 
стию великою. и среге ихъ и падъ на землю поклонися имъ и ре- 
че: гдие мои, аще есмь достоинъ, пребудите въ хизе моен. они 
же не хотяху внити в хижу его, но хотяхоу шествовати путь 
далечный искушающе его и р$5ша ему: на скор дЪло намъ, не 
можемъ прити. Авраамъ же моляше ихъ со слезами велми. они 
же отрицахуся. и пака гла имъ: тако ми Вышняго ради Бга при- 
дете въ домъ мой. понеже срце мое оляденЪло есть гзадомъ. и 
яко видяху его жалостна, возвратишася въ хизу его, и возрадо- 
вася Авраамъ. и вшедь къ жен$ своей Сарр$ рече ей: сотвори 
три м$ры смвдалъ '), испеци хлФбъ и воду теплу сотвори. да омы- 
ются нозф ихъ азъ же иду во стадо волово, и приведу телца. 
жревъ возвеселюся съ мужми. воставъ Сарра сотвори, якоже 
повел$ Авраамъ. и егда нача Сарра омывати ноз$ имъ, пов$да 
мужу своему велие чюдо: всБмь мимоходящимъ омываю нозз. и 
се вижу ноз$, како бездушни суть. азъ ихъ осязаю, и они о ру- 
ки моей избфгаютъ. онъ же шедъ во стадо приведе телецъ упи- 
танъ и заклавъ испече, и принесе бо хл5бъ и представи тралезу, 
и начаша ясти. и ядущимъ же имъ рёша ко Аврааму: есть ля 
ти снъ; онъ же рече: ни. р6ша же къ нему: во время се яко го- 
дина жива шедъ бо и возвращуся ин зачнеши сна. и усклабися 
Сарра дерзо и рече: есть Гнь мои старъ, азъ же бесчадна баба, 
то како рожду сна. и б$ ей невфрно велфние. рече же ко Ав- 
рааму ядущии мужие: что яко усклабися Сарра. азъ бо истинное 





г) Греч. Хешдо м, пшеничная мука. 


ПО РУКОПНСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БЕБЛ!ОТЕКИ. 227 


вфщание повфдаю тебф. бысть же ядшемъ имъ. хотяху изыти © 
трапезы, и се мати заклавшемуся телцоу пр!иде ревущи ищущи 
своего телца. воставшимъ 60 симъ @& трапезы. совоста заколен- 
ный телецъ, и хождаше во сл$дъ Мгере своея. се видЪвъ Авра- 
амъ паде ницъ лицемъ, не могый зр$фти на моужы, ибо мужа 
поидоша на землю содомскоую (стр. 38 — 40). 


СказаШе о Лотф, 
(Стр. 43 наоб. — 434.) 


И воставъ Лотъ и пде ко Аврааму, и повфда ему вся. како 
прелщься гр5хъ содБя. пезаленъ же бысть Авраамъ слышавъ 
сие и рече к Лоту: Слыши чадо, идн на реку Нила, пже исхо- 
дить & рая и принеси ми три главни. и воставъ Лотъ идяше 
сквозф пустыня непроходныя. сице судивъ Авраамъ, яко или 
звЪрей сн5денъ боудетъ, пли < жажда исчезнетъ горкою смер- 
тию, 1 избавится © гр5ха своего. Лотъ же спасеся бжвмъ со- 
хранениемъ, и шедъ на р5ку Нила, и дбр$те три главни. © 
древесъ певги, и кедръ, и кипарвсъ, п нося тёхъ прнде ко Ав- 
рааму. И вадфвъ его Авраамъ возрадовася радостию велиею 
Зло, в премъ древо и лобза ий. и шедше на верхъ пустыни съ 
Лотомъ водрузиста три древа лицемъ къ лицоу, другъ к дроугу. 
Ястояще другъ © друга по три лакти. и дасть Лоту завфтъ, 
яко да сходяй на Иорданъ, и самъ нуся воду напаяеть древа 
стояща па камыце. Сстояше же Ихрданъ поприщь кл. и сице 
тружаяся Лотъ нанаяше древа. п прешедшемъ тремъ мцамъ при- 
шедъ Лотъ звозвЪстп Аврааму, яко не токмо прозябвуша дрЪва, 
но и чбняхуся другъ съ другомъ. пршде Авраамъ на м$ето и 
видЪ, яко сице быша древа, якоже рече Лотъ. и поклонися Гдеви 
и рече: сие древо будетъ гр$хомъ разрфшевие. и бЪяше древо 
растимо, имя корепь разд$ленъ на три части, и среда древа б3- 
яше растима не разлучая единаго © другаго. и бЪ сие древо до 
пря Соломона. но х семъ древф во иномъ писан1и исповБдаемъ. 
Авразмъ же прнемъ извфтъ и) покаянш Лотов м палежнфыъ (?) 


утолен!и, и бягодаряше Бга (стр. 43 — 44). 
15* 


228 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 


Смерть Исава, 
(Стр. 56). 


Минувшу же л$ту единомоу по умертви ИсааковЪ. пойде 
Исавъ со ‚д мужй на брата своего Иякова. Ияковъ же не им$- 
яше вфры ему, яко ротился бяше ко & Доу своему Исааку не 
востати на брата. услышавъ же, яко идетъ погубити его хотя в 
градъ его. затвори врата градная и нача ему Глати со града, 
моляся ему, воспоминая ему роту ‘) его, ею же бяше ротился къ 
родителема своима Гля, яко смертию умроу, аще убию брата 
своего. и не восхот$ послуш®ти его. тогда рече Ияковъ къ сно- 
вумъ своймъ, да оустрлятъь Исава. Фвфщавъ же Июда рече: 
не можемъ первие мы возложити рукъ своихъ напь, лко братъ 
ца нашего есть. в вземъ Ияковъ сулицоу, послуха нарекъ Бга 
\% ротБ, юже преступи Исавъ братъ его, и суноувъ сулвцею 
просуноу емоу брони и плюче *), и умре Исавъ. исшедше изъ града 
и погубиша вся воя его, и дань возложиша снове Ияковли на, Сны 
Исавовы. и дань платиша донележе прлиде Ияковъ во Египетъ 


(стр. 56). 


Сказашя о Монсеб, 
(Стр. 77 — 78; 80 — 81). 


- Сщеннокнижникъ н$фкто возвфсти Фараону, яко родился есть 
во время то нфкоему снъ во Израильтхъ, иже хощетъ смирити 
\убласть египетьску, и хбратився восхватити хощетъ израиль- 
теския люди. тфмже того послушавъ, повел раззающагося му- 
жеска полу во изранльтЪ(хъ) не живити, но вь реху метати. во 
единъ же днь египетскъ, егда Оараонь пиръ творяше боляромъ 
своямъ. тогда дщи @араонова Оешрьмуоея приведе ко доу 
своему Моисея, лко приспаго своего сына, сущоху ему Л аЁтъ. 
онъЪ же, боимъ его, нача лобызати. дитя же сягши снятъ. 
венецъ со главы превы. и разгнфвашеся ‹х томъ вельможи превы. 


1) Клятву. 
*) Плече. 


ПО РУКОПВСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 229 


и повелБ Оараонъ метнути Моисея въ реку. мудрый же н$кто 
рече Фараонови: неправедно есть умертвити ‹итроча. и рече ко 
прю: да принесутъ камень многоцфненъ, и свфщу горящую, да 
аще ся иметь каменя, вфдомо есть, яко мудростию сотворилъ есть, 
и умертвимъ хтроча. аще ли восхитятъ свфщу, ххабимся его. 
Й се сотворше принесоша. и восхити Моисей св$щу, и вложи 
во уста своя, и притче конецъ языка своего, и опалися, и бысть 
свибзивъ, ни тако Моисей избавися © смерти. И 6$ хравимъ 
Моисей въ домоу Оараони, дондеже возрасте. возмужьшужеся 
ему, многа ‘обличения исправи Эараону. БЪже ендиская ') пучина 
раздфляя Египетъ, и многн беды терпяше Египетъ & ендия. иже 
творяху рать ендвяне по морю. повел же дараонъ Моисеови 
изыти на ендияны на брань. и мудроствова Моисей, и хотяше 
побити нхъ ва суши, и не 66 како никомуже пойти по суши. 6$ 
бо множество змй, и неможаху како пройти до Индия. повел же 
Моисей собрати множество стрековъ ?), и постави за ними чаки 
‚г, да наоузатъ ихъ ходити токмо. и пошедшемъ имъ идяху предъ 
полкомъ стрекоци дню путь (?) и изьЗдаху змвя, и тако идяше во 
схЁдъ войско Моисехуво. а Ендияне & моря бояхуся Егвптянъ. 
по суху бо имяху змия предБлъ, и не бояхуся. нападъ же ва ня 
Моисеи внезапу и по горахъ пришедъ на грады пхъ, и воёхъ 
разори и поплени всю землю ендискую и грады разори. и тако 
сотвори побЪфду сгиптяномъ, яко никюй же прь египетьскый со- 
твори. то ни Ендпя?) когда приятъ таковый ол$нъ. возвратижеся 
Моисей со хдолБниемъ велацёмъ, многая принесе царю египеть- 
скому богальства. п бфяше Моисей любимъ © Фараона, и <Х вел- 
можь его...... ... ИосиФъ писецъ жидовескъ тако есть писалъ. 
Ееиопи же прешедше реку Ниль силою на египтяны идоша. яко 
же грады ихъ вся погубиша, и воеводы избыша. пребыша же 
воююще на египтяны & лЁтъ. не им$юще же египтяны что со- 
творити, помыслиша да быша Моисея воеводу сотворили и съ 





') Индийская. 
%) Въ другой редакцщв: стерковъ т. е. нбисовъ. 
3) Ивдв. 


230 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


тфмъ да быша стали противу протавнымъ. припадоша къ нему 
молящдеся Оермуеш, дабы ему повслЪла, дабы ся ялъ по егип- 
тяне, погибоша бо воеводы вся. она же нача поносити имъ, яко 
злБ и лютВ ми есте были. сщепнокнижнакъ яко совфталъ есть 
на смерть вдати отрока моего Моисея. обаче чины ради своея 
умилися вда имъ Моисея, и да будетъ имъ воевода. б$яше бо 
возрастенъ и всею добродфтелию оукрашенъ ‘и наказанъ всякой 
премудрости египетской, якоже превъ снъ. храбръ бо 6$ на рати, 
б$ бо тогда лБтъ, ^. сый. и такову велику побЪду сотвори по Г 
лтехъ, посяБди же Еепопы плфнивъ, и всю ееиопскую землю 
погуби. примъ грады, и Савва ') пря ееиопска пл6нивъ. египь- 
тяны свободи ©) всякия работы злы. и © того нача ему бывати 
зависть © египтянъ, но и паче © Хенсьория *). 6$ бо оумерлъ 
Паланоеъ Фараонъ и дщи его Фермео?я. и нача же мыслити навь 
Хонаноеинъ велми ему завидя, да быша оубили Моисея. ув$дЪвъ 
же Моисей совЪфтъ ихъ, оуби Хананоеима. якоже есть писано въ 
паремьяхъ (стр. 77 — 78; 80 — 81). 


Сказан!е о Валаам волхв, иже хотя прокляти Израиля, 
но паче пррчествова х Хрть °). 


(Стр. 115 — 121). 


Слышавъ же Валаакъ прь снъ Семеоровъ моавск!й о языцф 
июдейстВ, яко Бга велика имоутъ. можетъ бо БГ ихъ море раз- 
ДЪлити, и воды разлияти, и р$ки и езера иссутити, и преставити 
горы, и сокроушити пря и кязя, и сокроушити главы силныхъ. 
есть Бгь силенъ БГь силамъ БГъ творяй дивная и преславная. 
И 65 Валаакъ въплачи и во страсф, и вси кнзи его велми рас- 
таяшася. вопроси же Валаама волхва прити ему на пособство. 


к д ——ы——— 


1) Сава; такъ у Г. Флав!я названа столица Ееопскаго царства. Смотр. 
Апбди. ТлЬ. П сар. Х1.. 

*) Ниже: Хонаноепвъ. 

3) Сравн. Числ. главы 22 — 924. Съ этимъ сказавемъ о Валаам на. 
ходятся въ связи апоБрифничесвыя сказан1я о ЛЪствицз Шакова и Афро- 
дитана о чудЪ въ Персидстей земли. 


О РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 231 


с1й же Валаамъ бфаше изводимъ \Х рода Исавова. роди бо Исаавъ 
Рагунла. а Рагуиль роди Зара. Зарь же роди Иякова. Ияковъ же 
родв Сала. Сала же роди Ирака. Иракъ же роди Адима. Адимъ 
же 6$ бесчаденъ. И прашедъ къ богу своему Овилу !) яко аще 
сотворитъ ему родити чада, да дасть его служити ему. ибо за- 
чать жена Адимова, и роди мужесюй полъ, и варече имя ему 
Валаамъ. яко © Вила родися. бывшу же ему четыремъ зЪтомъ, 
дастъ его Адимъ СЦЪ его работати Овилу. и б$ хтроча Валаамъ 
питаемъ въдому Овилов$ и научаемъ еже х волхвовави семъ. 
6$ бо дерзость держати персомъ въ наказание бо разуму волхво- 
вания разум$ваху °). не бЪ бо ничтоже имъ дерзаемое токмо иже 
о звБздословесн волхвованию же и волшевственй хитрости. 
Валаамъ же сифяше во всякомъ волхвовани и хитрости. и за 
зв$здошествования и волхвования ухитривъ. и тако бысть волхво- 
ваннЪй дБтели, яко его же благословяше, той совершенъ быва- 
ше, а его же проклинаше, побфждашеся. сего вфдый Валаакъ 
прь моавсюй, на волхвование имуща д$тель. мольбы посла къ 
нему зъ дары, яко да пришедъ, прокленетъ Бга израилева. Ви- 
дЪвъ же Валаамъ волхвъ посланники Валаака пря моавскаго при- 
шедшихъ къ нему съ дары, рече имъ: почто пришли есте мужи 
© инфхь странъ и ® инбхъ люд иноязычноу сущу. они же 
СтвЁщаша рфша: Валаакъ прь моавский посла, насъ къ тебф. рече 
же Валаамъ: еда что есть требование, о немьже егда кизи чест- 
ни воздвижение нань пооучаша, или © цртва его погубиша, что. 
они же Хвфщаше р$ша: ни, но яко увфд$хомъ, яко языкъ си- 
ленъ изыде © Египта, имущи Бга сильна, крфпка же и не по- 
бфлима, творяща велия и страшная, славная же и дивная, имже 
нфеть числа. Египетъ въ ранахъ десятихъ оуязви, и море раздё- 
ливъ люди проведе. и аммалика, тмы имфюща войска, погуби, 1 
иже въ Оилистим$ и тБхъ погуби. ибо вся, иже хотятъ, творитъ 
Бгъ ихъ. И се придоша и до насъ. хо?ятъ бо и нашу землю 
разорити. и поблани есмы () пря нашего, моляще тя, яко да при- 


1) Виду, Ваалу. 
3) Недосгаетъь смысла; что-нибудь пропущено. 


232 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


шедъ номожеши намъ. имаши бо дерзновение отъ бога и номо- 
гаетъ ти во всемъ, и нёсть иже противитъ ти ся. но иже баго- 
словится © тебе, ссть бягословенъ, а иже © тебе прокленется, 
есть проклятъ. Сего ради молимтися, да пришедъ, поможеши намъ, 
да не како разорившеся погибнемъ. Валаамъ же слышавъ се, купно 
же видф и дарове, и рече имъ: посфщу бга моего Вила судьбами. 
и аще да речетъ ми итти, да пойдоу. аще речетъ ми не пойти, 
охаплюся. и посмотривъ волхвованныхъ си книгахъ, и не 6$ ему 
слово пойти. рече же Валаамъ трокомъ Валаковымъ: не могу 
прити къ вамъ, понеже не оставятъ мя ') годинозрЪня, то ни 
волхвованныя книги. мужие же они Кидоша безпотребы къ Ва- 
лааку, возвёщающе ему о ГлЁхъ волхва Валаама. И опечалижеся 
прь скорбию многою. изравлтяне же приближишася въ землю 
моавитскую, и бысть налога *) моавитяномъ, и скорбь велика бЪ 
въ нихъ, и страхъ неоутёшимый. прь же Валаакъ паки пуств 
молбы ины, моляще Валаама прти и прокляти люди 1илевы. 
паки же Валаамъ посфти книги своя волхвованныя, и не даша 
ему пойти. возвратишажеся паки молебницы къ Валааку прю не- 
потребно, людие же Гдни првдоша въ землю моавитскую, и не 
можаху моавитяне противитися имъ, но трепетаху &; лица 1ийлева. 
И паки третицею пусти Валакъ прь моавитсый велможы своя съ 
епистолиею, и зъ дары мнозфми къ Валааму волхвоу. возвфщая 
дати ему полцртва своего. Валамъ же хслФпъ даровъ ради мно- 
гяхъ, и яся съ ними ити. Слыша же Валаакъ, яко грядетъ Ва- 
лаамъ, и изыде во стр$тение его. 1 вшедшима во градъ, и рече 
Валаамъ къ Валааку Прю: согради седмь требищь, и уготовай 3 
телецъ и 3 двенъ. сотвори же Валаакъ поглу Валаамову. воз- 
ложи же Валаамъ все на требище, и рече Валаамъ къ Валазку: 
стани оу требы своея ты, азъ же иду. аще ми ся явитъ Богъ, 
и слово, еже аще ми оукажетъ, исповЁмъ ти вся. Иде Валазмъ 
воспросити Бга, и бысть же Дхь бяй ва Валаам. и Оверзъ 
оуста своя кляти люди Гня. яже и не хотя Глаше. & междуречия. 


т) Т. е. не позволаютъ мнф$. 
%*) Осада т. е. обложили Моавитянъ. 


ПО РУКОПНСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 233 


и приведе мя Валакъ прь Гла ми прокляти Шая. почтго бо прокле- 
ну. его же не прокля БГЪ. яко © верху горы оузрю ий, и си 2ю- 
дие веселятся здЪ во странахъ, не пременятся. кто изыскалъ есть 
племя Ияковле, кто изочтеть сонмы Шля. да оумретъ дша моя 
въ праведныхъ, и боуди племя мое, яко племя сихъ. И слыша 
Валаакъ Глы сия. и рече ему: на клятву врагъ моихъ призвахъ 
тя, а ты багословляеши ихъ. и рече Валамъ: се елико вложи 
БГ во оуста моя, снабжу Глати. И приложи Валаакъ возвести 
на ино мфсто Валама, и соградити требище. и рече Валамъ къ 
Валааку: стани у требы своея, а азъ иду вопрошати Бога. и вло- 
жи БГъ слово во уста Валааму, и рече: багословлю бо тя баго- 
словениемъ и не возвращу. не боудетъ труда во Иякове, ни бо- 
яЁзни во Израили. ГЬ БГЪ его съ нимъ. и славный кизь БГЪ есть 
изведый я изъ Египта, и славу инорожца его. се людие яко лвы, 
и аки левъ возвеличится, не уснетъь дондеже изъястъ ловитвоу. 
И рече Валакъ Валааму: ни клятвами клени ихъ, ни ‚бягослове- 
ниемъ багослови ихъ. рече Валаамъ: ни лгахъ ти прю: слово, 
еже Глетъ ми БГъ, то сотворю. Приложи же Валаакъ возвести 
Валаама на трете м$сто, и согради требище, и возложи весь при- 
носъ нань. Валамъ же видф, яко добро есть предъ Гмъ багосло- 
вити израиля. 1 возведъ учи свои 1 вид 1иля ополчившася по пле- 
менемъ ихъ. и бысть Дхъ бий на немъ, и поимъ полкъ его, и 
рече: гле(тъ) Валаамъ и члкъ истину видяй иже видфние бжие 
видф во снБ. яко добри доми твои Иякове, и куща твоя Шаю, яко 
гряди прирекахъ и аки куща иже поткноу ГЪЬ. 1 изыдетъ чакъ ис 
племени твоего, и совладфетъь странами многими и вознестися 
Гу. и возрастетъ прьство его. в БГъ изыдетъ изь Египта, аки 
инорожца его изьястъ страну врагъ твоихъ, и силу ихъ исмор- 
чете '). возлегъ почиеть аки левъ, кто воставитъ и. се х смерти 
Гни гла, блгословящи его бягословятся, кленущи его прокленут- 


1) Это мЪсто испорчено въ рукописи. Въ кнаг® Чиелъ сказано: Богъ 
вывелъ его (Израиля) изъ Егнита, быстрота единорога у него, пожираетъ 
народы, враждебные ему, раздробляетъь кости ихъ и стрЗлами своими 
разатъ (врага) глав. 24, стих. 8. 


234 И. Я. ПорФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНЯ 


ся. восияетъ звфзда & Иякова, и востанетъ чакъ ©) Филя. и по- 
губитъ кнзя моавския, и пленитъ вся сыны Сиеовы, и боудетъ 
Едомъ наслфдие его. 1 Исаавъ врагъ его изранль сотворилъ есть 
въ крёпость. се Гая  ржтв$ Хртовф. а иже погубитъ кизя, по- 
губитъ бо невфрныя. а иже пленить сны Сиеовы, воскресъ бо 
изъ мертвыхъ, плени (© ада все племя Сиеово. Сице глющоу Ва- 
лааму волхвоу, назаша члци пря моавскаго плачь творити вей. 
тлюще Валааму: что сице сотвори намъ, приведе хотя яко да 
т6хъ прокленешн, а насъ бягословвши. а ты инако рече. тфхь 
бо блгословилъ, а насъ же прокля. Валаамъ же рече: да кая суть, 
иже глахъ. они же пов$даша ему преписанныя рЪчи. И видЪвъ ихъ, 
разгн$вася на ся, и шедъ всфдъ на осля свое, яко да видитъ вол- 
шебныя книги, п сотворить волхвования на 1юдфянъ. И вшедъ 
среди стфнъ винограда, и се агглъ Гнь ста посреди пути. зосая 
_ же зряше аггла, а Валаамъ не видяше его. видфвши же осля 
аггла оустрашися, и не хотяше пойти. Валаамъ же нудяше усля, 
не видя аггла. осля же, нудимо б$ < аггла, оудари о стБноу, и 
сокруша Валааму ногу. Валаамъ же начатъ рататн хсля $20, 
маниемъ же бжимъ рече сель чяческимъ гласомъ гля: чаче 
почто мя биешия грфшника. рече ему Валаамъ: почто ми сокруши 
ногу. и вфща хселъ рече ему: не видаши ли аггла бжия стоя- 
ща и не оставляюща мя пойти. тогда сбверзостася чи Валааму, 
и видЪ аггла бжия, держащая мечь, и падъ поклонися ему и рече: 
кто еси ты ГИ. онъ же рече ему: азъ есмь архаггель Га Бга, 
и привдохъ обличити тя. како убо смфеши волхвовати аюди ГНЯя. 
ян убо престани © помышления, и не послушай велможь тхЪъ, 
ни прокляни 1иля, да не оумрешъ. но имже путемъ прииде, тЁмъ . 
и возвратися. и рече Валамъ ко ангглу: не разум$ въ се сотво- 
рихъ Ги мой, прости мя. и Сиде © него анггелъ. Валаамъ же 
СОиде во страну свою. О семъ вид$вя воспоминаетъ мулрый н$- 
ый въ повести ппша, сице. иже &) аггла бжия совершаемое чудо. 
не повинувышуся паки Валааму волхвоу, бжтвеннымъ неизречен- 
нымъ судбамъ. на пути агглъ 6бЪ явивыйся явЪ ‹ибличи его, и 
словесенъ скоть яви сущесгвеное дарова явление. а еже рещи 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБМОТЕКИ. 235 


ему: яко восияетъ звЪзда © Иякова, и востанетъ чякъ Хх [ля и 
сотрыетъ князя моавския, сие слово написаша дёти персидстш 
звфздословесни, чающе же, яко видБше волхва не лжетъ. и 6$ 
чающе, звЁздосняние соблюдающе на всяко время, когда явится 
звЪзда. егда же видфша звЁзду во время рожтва ГА ншего Ива 
ХА. тогда помянуша слово н пррчество Валаама волхва. яко прь 
вей хощетъ © Июдеи явитися. и егда видфша звфздоу явив- 
шуюся, возрадовашася о словЪ пророка волхва, истинно зряща. 
и тогда послаша волеви рае персидст!н въ Виелиемъ къ рождь- 
шемуся плотию Хрту поклонитися. Сие провид мудрый въ пёс- 
нехъ сице пишетъ Гля: волхву древле Валааму словеси учевикы 
мудры звфздоблюстителя радости исполни. звфзда восия © Ия- 
кова, влко. и рфчь се скончася волхву слово восиявши звздЪ, и 
явившуся Хрту. сия бо суть \ семъ (стр. 115 — 121). 


@ проражеши камени въ пустыни. 
(Стр. 124). 

Моисей же жести срце свое, видя ихъ (Израильтянъ) роп- 
чюща, и яко держаше въ руцф палицоу, оудари в камевь со гаф- 
вомъ гля сице: \Хкудоу имамъ воду дати вамъ. Х сего ли камени, 
и не рече: блгословенъ БГЪ, но ео гнфвомъ оудари палицею въ. 
камень, и внезапу рассЁдеся, и потече вода многа. ея же вадёвъ 
Мовсей оудивися. убо Моисей со гнифвомъ удари в камень, па- 
лапа же имущи дфтель. повелфвиемъ бяиимъ сотвори чюдо, и 6% 
видбти чюдо дивное. возяше бо камень на колесвици, и вода те- 
чаше исъ камене и насыщааше люди вся пиюще и скоты ихъ. 
И бфяше пиво воды тоя дфтельно, Химающи жажду, и здрава 
паче всея пища пресладка бяше вода \ова, паче всея сладости 
медвеныя, и < всего сущаго на земли (стр. 124). 


Сауаъ и Давидъ. 
° (Стр. 190—191). 
ББ же Саулъ едино око имфя. и яко вдержа власть, начатъ 
смврлти вся люди. единёмъ имфние взимаше, а дроуземъ учи из- 


236 И. Я. ПорФИиРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 


нимаше, инфмъ же всякия моуки творяше, и не престаяше лоукавая 
творя бжшимъ людемъ. Разгнфважеся Гдь нань, и дасть ему доухь 
лукавъ. д семъ нудрый воспоминая Глаше въ пфени снце: Саулъ 
иногда, х) дше, якх погоуби ослята ца своего, и удобь пртво 
\брЪте на поставление. имфя оубо Саоулъ духъ лукавый, и ис- 
каше поуть врачевания, да избавится < него, и не обрфташе. 
пришедши же волеви назаряне, имБ$юще яскусъ прогонити духи. 
и р8па ему. яко да обрящеши отроча биюща въ гусли и ноюща 
пфеви, иде 6$ хбрЪсти. Дастьжеся ему вЪфсть, яко есть &троча 
Иессеово, биюще въ гоусли и поюще пфсни. 1 поуети ко Иессею 
непытати о ‚трочати. Иессей же рече: есть ми отроча, пасый ‹%в- 
цы, еже умфетъ бити въ гусли, и пБти пЪени. рёша же емоу по- 
сланни 0 пря. яко Сауль требоуетъ его. рече же Иессей: утрЪ 
хощетъ прити © стадъ, и приведоу его азъ ко дрю. Хидоша же 
посланный ко прю. во оутрей же днь вземъ Иессей заяца поткн 
гоуски коурята и птиць многиродныхь, ин Двда своего и иде ко 
Прю Саоулу и рече: добрф тя бр$тохъ прю. онъ же рече ему: 
сей ли тя есть снъ, иже знаетъ бити въ гоусли и пфти ифени. 
рече Иесей: сей есть снъ мой пасый хвцы, иже знаетъ бити (въ) 
гусли и пфти офсви. рече Саулъ: требоуемъ сго быти съ нами. 
и рече Иессей: рабъ твой есть гдне прю. азъ бо ямамъ инфхъ 
шесть снывъ. и имуть работати дому моему. отроча же ти 
Дедъ боудетъ съ тобою. И 6$ Двдъ съ Сауломъ въ полат® его. 
егда оубх приходяше духъ смясти Саула. дерзость вземъ Двдъ 
въ гусли бияше, и престаяше духъ, и сице имфяше покой Саулъ 
& лукаваго доуха. паки же, егда смущаше духъ Саула, Двдъ 
бия въ гусли, престааше духъ, а Саулъ тиховаше © лукаваго 
духа. И сему бывающу. 6$ Двдъ въ полатф СауловЪ. рече же 
Иозеамъ снъ Саоула пря Хцу своему: че дадимъ сестроу мою 
Мелхолоу Двдоу жену, и оузятимъ его, и боудетъ съ нами, яко да 
уврачюетъ недугъ твой, и сотвориша се. 1 вдасть Саулъ дщерь свою 
Мелхолу Двду жен 1), и 6% ДВдъ зять Саулу йрю (стр. 190—191). 


г) Въ жену. 


- 


ЦО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БАБМОТЕКИ. 237 


Псалмы Давидовы. 
(Стр. 200 ваобор. — 201 ваобор.). 


Изв$етно есть пепытати намъ и о семъ. что ради нн® непо- 
рядоу стоятъ исалмы, якоже писаны 6% при ДвдБ. но изменилися 
соуть © многихъ лётъ. якоже въ книгахъ прьскихъ пишетъ Ес- 
еирь прца, или премудрый. Служиша 60, рече, жидове идоломъ, 
и забыша ‹ибызая &цъ своихъ и законъ Моисеовь, яко не яв- 
лятися на внихъ закону Монсеовоу, ни памяти имфти свовхъЪ имъ 
Сдъ ‹ибычан. пррки своя побиша ‹хбличаеми © няхъ © беззако- 
ний свояхъ. поистиннЪ свидфтельствуетъ на нихъ. И сего ради 
пленени быша первие Асириемъ, и расточени бывьше, и пяБны 
частыми на Иерлимъ и запуст6Бния быша. | въ таковыхъ бфдахъ 
н скорбЪхъ злыхъ изгубиша и забыша за мвога лфта писания 
псалмомъ. И по временехъ многихъ тфхъ яфтъ бысть во Иерлим Е 
жрець и ститгель именемъ Ездръ '), и той избрася начатъ искати 
закона и обычая отеческаго. тогда и псалмы собраны, невскорЪ 
всего изохбрЪте, изгпбли бо быша за многа лЪта, п его же прежде 
\брЪтъ. того и напиеа. тфмъ не поряду стоятъ псалмы, якоже 
прежде Двломъ сотворени быша. и прочихь прркъ. но бр%та- 
ются смфшени Двдовы, и еновъ кореовъ, и Асаеови, и паки Двдо- 
вы, и прочи. иже были посяБднш, и тш перв!и ‹обртшеся вапи- 
саны быша. а иже были первие. тёмъ прилучися посуднимъ 

щбрфстися, и уставлени быша суть посл$ди. и кождо первие 
брЪфте псаломъ. того и наниса (стр. 200 наоб. — 201 наобор.). 


1) Общее предан!е, какъ 1удейское такъ и христ!анское, Эздру на- 
зываетъ собирателеяь священныхъ книгь послф ил$на Вавилонскато. 
Въ частности о исалуахъ въ Лфтопясяхъ Миханла Глики сказано, что 
“Эздра собралъ бозЪе 3,000 псалмовь, во царь Езеюя мвог1е изъ нихъ 
отвергъ, какъ не принадлежащ!е Давиду, и одобрилъ только 150. М1- 
съаёНв С]усае Аппме5. Воппае. 1836. Рагё И, рав. 341. 


238 И. Я. ПорфИРЬЕВА. АНОБРАФИЧЕСЬТИ СПАЗАНИ 


@ цркви стая етыхъ, юже црь Дёдъ видб дхомъ, егда 
восхишенъ бысть на пбса ‘). 


(Стр. 210 — 211). 


Въ тоже время прь Двдъ въ болёзни бысть велищЬй, 1 во 
оужасти. восхитиша дшу его агглы на ЯБса, и показаша образъ 
прковный на ИБеЁхъ. сице рекоша: да будетъ домъ прковный 
Бгу во ИеросалимЁ, и паки возвратиша дшу его въ тБло. Во- 
ставъ же прь Двдъ нача пфти псаломъ пг: коль возлюблена, села 
твоя Гди силъ. желастъ скончатяся дша моя во дворы Гдня, изгла 
весь псаломъ до конца. Расмотривь же что вид, п какову кра- 
сотоу, призва Соломона, и повфда сему еже вид} и сльипа. и рече 
Соломонъ: како могу уготовати домъ Бгу. а Бгъ вь нероуко- 
твореныхъ прквахъ живетъ. и сице Соломону Глющоу: како азъ 
толика дфла могу сотворнти. и рече Двдъ: послушай Соломоне 
{ца своего. азъ тебф сотворю чубразъ дрковный, якоже видЪхЪ, 
точию ты дерзай, азъ бо разум$ю, яко ты искусиши БЕа въ хи- 
трости разума своего. И повел. ‹утрокомъ своимъ принести по 
сту свЪфчь, н сотвори прковь малу, и показа Соломоноу. И речь: 
виждь, чадо, како стфны, и како столпы, како гряды, како верхъ, 
к како окна. тогда Соломонъ во оужасти велицЪ бысть, 1 возопи 
къ БГу и рече: % Бже всея твари, или придеши ты на земаю 
и пожити въ роукотворепфмъ домоу. и се рекъ поклониея ох, 
и вземъ хбразы прковныя ношаше, амо же колиждо хождаше и 
идяше. и бфяше тогда Соломопъ внф всфхъ умомъ чая помощи 
© Бга, иже и бысть ему. Давыдь же живъ лЬта довольна ста- 
рости глубоцф, и многи скорби нрая © тестя своего пря Саоула. 
и © сна своего Авесалома, 1 всего поживе л6тъ 5г, и преетависл 
ко Гдоу....... . Примшоу цртво Соломоноу. въ ту же годину 
бВ архиерей Садокъ, а прркъ Ахия. и 6% храня ‹образъ прков- 


— —————ы——ы—ы—.-. 


1) Это сказаве составнлось на основан того, что о создани храма 
Соломонова говорится въ 1 Пара. 28, 11 — 19. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОлОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 239 


ный, иже даде ему 5ць его Двдъ. и © того чая извфщения < 
Бга. и се абие приде ангелъ © Бга, и дастъ ему знамение на 
десную руку. имБя знамение страшно. еже всЁфмъ утаено бысть. 
Соломону.же единому вЪдущоу, наученъ 60 6% © анггла, еже 6% 
написано на перстнЪ томъ '). наченшу же Соломону созидати храмъ 
бжи. б$ же собраннаго злата © Двда пря, и сдано бысть сву 
его Соломону. ин вдасть злата талантъ ‚а сотъ, а сребра дано ‚А 
тысящь, & мБди и жел$за нфеть числа. Снове же израизевы вда- 
ша талантъ, ‚д злата. а сребра и камен!я чтныхъ, п м$ди пре- 
много множество. ктому же приложи и Соломонъ мпожество злата 
и сребра и камения многочестныхъ, м$ди и жел$за нфеть числа 
на создание пркви. тазантъ же имать литръ рке, а зитра имать 
вфсоу.....?). БФ же тогда множество страждущихъ люд, и 
спроста рещи, ту бяше все пргво его видти труждающеся. Слы- 
шаху оубо, яко храмъ БГу зиждется, 1 вси съ радостию уби» те- 
чаху и Глаху. яко нфеть ли се БГъ нашъ по насъ приидетъ и по- 
живетъ съ нами. Соломону же совершившу прковь бжию въ м5 
фто, и рече Соломонъ: Бже вышнй, не разгнфвайся на мя грёш- 
наго, аще испытаю тя вЯко, или безума троудихся. И сотвори 
© древа и желфза и сребра и злата два орла. се подобно есть 
херувимомъ. н постави ею под со...3). и возопи Гля: Бже сотво- 
ривый бо и землю. аще изволиши снити на землю, сотвори зна- 
мение рабоу твоему, да сти птици примутъ убу духъ, п боудуть 
на оут$ху мн$. да разумЪютъ. яко ты приидеши ва землю. п абие 
вниде въ нихъ духъ, 1 воздвизаста уб\х крилома и покрывастася. 
И тогда Соломонъ прослави Бга, и укрепа люди своя Гля: воис- 
тинну пр!вдетъ Бгъ на землю (стр. 210 — 211; 123 — 214). 


—— 


') По 1удейскимъ сказашямт, у Соломова былъ чудесный перстевь, 
на которомъ было вырфзано великое ния Боже и посредствомъ кото- 
раго онт, управлялъ духами, помогавшими ему строить храмъ. 

*) Въ рукописи оставлено пустое мфсто; литра содержала въ себ 
‚ фунтъ вЪсу. 

$) Это ифсто испорчено въ рукописи. Въ 3 книг царствъ 8, 7 ска- 
заво, что херувимы были поставлены надъ мЪстомъ кивота. 


240 И. Я. ПорфирРЬЕВА. АПОКРИФИЧЕСАЯ СКАЗАНИЯ 


Надпись на чаши Соломона '). 
(Стр. 214 наобор. — 215 наобор.). 


Суть велика (чаша) дла Соломоня < камени драгаго содф- 
лана, въ ней же суть и написаны три стиси. евреяскими и сама- 
реискими писмены. ихже не можетъ никтоже истолковати развЪ 
единъ Физосоеъ , иже 6 приходилъ учити великаго кнзя Влади- 
мира. Первый уби: стихъ да глется: Чаша моя чаша моя прори- 
цай то, дондеже звЪфзда въ пива будетъ Гди?) первенцоу бдящоу 
нощию. А се вторый стихъ глется сице: На вкоушение Гдне 
сотворена древа 3), и тоги» 1й. и ушйся веселиемъ, 1 возони: ал- 
лилуйя. — А се третий стихъ сказуетея: Се кизь узритъ, 1 весь 
собщуръ славу его, и Двдъ прь посредБ убх ихъ. И посемъ числа 
написана, це! *). Первомоу стиху толкование: Чаша есть пррче- 
ство и мудрости Соломона. и звфзда прорицаетъ ржгво Хртово. 
а пиво будетъ Гди5) первенцоу бдящу нощию. — Второмоу стиху 
толковаше: Первенецъ убщх есть Хртосъ. бдЪ убо въ ту нощь, 
въ нюже вечеря пия со ученики своими. Давъ имъ хлЪбъ рекъ. 
примите и ядите. се есть тфло мое, ломимое за вы. такожде п 
чашу давъ имъ и рече: шите © нея вси. се есть кровь моя но- 
ваго завфта. яже за вы изливаема во ч‚ставление грфхавъ. И 
нотомъ преданъ бысть на распятие: а древо крестное вкоушение 
распятие: а еже шй и ушйся, 1 возопи Еллон Еилои 1 усие, и 
погребеся, 1 воскрее. А се кйзь. Тремему стиху толкование: 
Кизь есть Пилатъ, собуръ жидовсый узрятъ славу его, и узрятъ 
убу 1 воскрсене Хртово, его же распяша, и ужаснутся. и Двдъ 

') По сборнвку ХУГ — ХУП в. напечатана И. И. Срезневскимъ въ 
МазонзвЪстныхъ Памятникахъь М. ХГ. Въ преллагаемомъ списк$ есть 
нфкоторыя разности. Между прочниъ философъ, объяснивпий надпись 
на чаши, вазывается здЪсь гфмъ философомъ, который «ириходиль учить 
великаго князя Вааднм!ра ». 

*) Въ напечат. спискЪ: Гдви. 

3) Въ томъ же спнскф: «древа оного», 
*) Въ томъ же спискф: Це. 

5) Господевн. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 241 


посредБ ихъ. Хртосъ убо плотию распятие приемлетъ. а Двдъ 
посред$ ихъ (© племени Двдова плоть приятъ. Первый убо стихъ 
глется о ржтвЪ Хртовф. — Вторый стихъ сказуется о ясти ве- 
чери, сирЪчь о ‘гаиньствЪ. иже предаде учникамъ, — Третй стихъ 
повфдаетъ о кртБ, и о расияти, и о успени, и о положении во 
гробЪ, и ®, воскрсен!и его. — А число толкоуется & втораго на- 
десять лёта. пртва Соломонова до Хрета це лЁ\ъ (стр. 214 


наобор. — 215 наобор.). 


0 преашени Соломонов. 
(Стр. 215 на обор. — 216 на обор.). 
Цртвующоу Соломону прю надъ Июден во Иеросалим лять 
ки. и многи женьг поимъ © иноплеменникъ, и © тфхъ бысть прел- 
щенъ, ступни © Бга п поклонися пдолу сидоньскоу хамосови '). 
рёша же н$5ёцын. яко не блуда ради есть жены попмалъ. аще бо 
былъ женолюбець. да не бы былъ нремудръ. аще есть сего кро- 
мБ да премудръ есть. како бо хощетъ премудръ быти. понеже 
бо женьския ради похоти влБзъ есть въ идолослужение офехмъ. 
есть инако. аще бы ссею страстию побфженъ бывъ. да преже 
иноплеменничь © своего языка бы пзбралъ красныя жены во- 
дилъ. но хотя оувидЪти премудрость иноязычникъ. какова есть 
сила сотворены:хъ богхевъ. « иноплеменнизь женъ умысли оувф- 
дЪти. да понеже ему пнако не мощно ув дЪти идольскихъ дБмонъ 
руедъ и силу ихъ. баче же впадъ въ дёмоньское служение прел- 
щениемъ женскимъ воспомянувся и нача каятися д) гр$се своемъ. 
Глетжеся по падении еже ‹х женахъ обрЪтохъ горчае смерти 
еже сосрфтатися со женами. еже соуть ловитвы и мрежа срчныя. 
и паки насъ учитъ Гля: якоже бжйй родъ единъ есть без гр$ха 
а не члкъ. и нбеть члка на земли праведна, иже есть сотвбрихъ 
добро. а грфха не боуде сотворилъ. Составил же сеть книги асма 
и пфние всякое сладоети иснолнь соуща, н дховнаго веселия дхомъ 
пфние въ тайныхъ исповфдатися сподоби (стр. 215 наобор. — 
216 наобор.). 


1) Въ 3 книг царствъ ИП, 7: Хамосу, идозу Моавлю. 
Сборникъ П Отд. И. Л. Н. 16 


242 И. Я. ПорфФНРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЯ 


Сказаше о псалтири, како иаписася Давидомъ царемъ. 
Изь Сборника Солов. библ. ХУП — ХУШ в. № 934. 


«Яко клятся Давидъ Господеви, обфщася Богу Ияковлю, да 
егда воцарися Давидъ, взыека обрЪсти Господеви. И седе писати 
псалтырь, и не ведаше, откуду есть разумъ, яко отъ ангела бысть, 
и что пишетъ. Единъ вельможа, именемъ Виоръ, хотяше втайне 
царю глаголати; царь же рече сму: шривди в нощь сню и иепо- 
веждь ми, еже ми ти глаголати. Вноръ же прииде по глаголу ца- 
реву в нощь и виде юпошу, во ухо шепзуща царю, и не явися 
Виоръ царю и изиде вонъ ис палаты царевы. И заутра пранде, 
и рече ему: почто не приде тай исповфдати ми? И паки прииде 
Виоръ в вечеръ и виде юношу, вельми свЪфтла паче солнца, во 
ухо ему глаголюща, и паки возвратися. И `наутре приде къ ца- 
рю; царь же съ гневомъ рече ему: почто не пр!иде, якоже азъ 
р$хь тебЪ? И Вворъ рече: господи мой царю, &-жды придохъ, 
и не единою обрфтохъ тя во единстве. И паки еще царь иску- 
шаше глаголъ его и рече ему: пршди в вечеръ; и егда правде 
Виоръ въ вечеръ къ царю, и вопроси его царь: есть ли чело- 
вфкъ, яко еси его видфлъ всегда? И рече ему Вворъ: Господн 
царю, зракъ лица его огнянъ. И поразум$ царь, яко ангелъ Гос- 
подень кажетъ ему смыслъ и разумъ писати псалтырное сложе- 
ше. — Есть же близь царева двора блато при тайницы царевы. 
И жабы кричаху гласы, егда писаше Давидъ; и повел отрокомъ 
своимъ изобавити жабамъ..... (далБе четыре слова не разо- 
браны) яко да не кричатъ. И абие видБ Давидъ во едину нощь 
жабу велику, зело распаляющюся на писаше; онъ же отверже ю. 
И паки виде второе. И поразуми ему писане чюдися Давидъ 
великому вралию навожению. И паки трее обр$те ю на писан 
и рече Давидъ: упражняю тя, дьяволе, и что ми пакости твориши. 
Тогда рече жаба: или не дамъ азъ тобе Бога, славитни, якоже ни 
ты мн даваеши. Тогда повел Давидъ отьяти отроки отъ блата 
того, яко да пакости не творятъ жабамъ тфмъ; и абе вси про- 
глаголаше жабы. Тогда Давидъ рече: всяко дыхаше да хвалить 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОлОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 243 


Господа. И списа же псалмовъ Давидъ во псалтырехъь всЁхъ 
‘гЗе. И паки Давидъ царь устрои ковчежецъь малъ и псалтырь 
запечатавъ и вложи въ ковчежецъ п залиявъ оловомъ и вверже 
въ море по своей мудрости и рече: аще есть словеси право мое 
составлене псалтырное, да пзыдетъ изъ моря с ковчежецъ и 
цисанге въ немъ. И бысть исалтырь въ мор п л6тъ. И по смерти 
ДавидовЪ вверже Соломонъ мрежи въ море и обр$те въ мрежи 
ковчежець оловянъ. И роспечата Соломонъ и обрфте псалтырь 
Давида отца своего списаше псалмовъ рнг. И тёхь пропов$да 
мрови, и положиша въ соборной церкви.... (дая$е одно слово 
не разобрано) славити Вышняго Бога, `И по лЪтехъ мнозехъ час- 
таго распаленя 1еросолимскаго истеряше псалмы и пени Дави- 
дова списан1я. И паки Ездра пророкъ изыека и собра. псалмовъ 
рн, и положи ихъ не поряду, не яко при Давид$ были списаны. 
Й наполнися м!ръ пфеней псалтырныхъ. Тако и Господь найтъ 
Тисусъ Христосъ въ послЁдняя лфта преже сихъ временъ в томъ 
же мЪстЪ въ морЪ ‘повел воврещи мрежу своимъ апостоломъ. 
И яша рыбы р иниг, И якоже и Давидъ и Соломонъ напол- 
ниша весь мръ псалтырнымъ ученемъ, тако и апостоли испол 
ниша мфъ божества и правыя в$ры; рыбы бяху новый зав тъ 
и крещене Господне». (Сборн. Солов. библ. ХУП — ХУШ в. 


№ 934). - 


Изъ Шестодневца, помфщеннаго въ сборвиБЪ Соловецкой бибготеки въ 
{1 долю поваго письма № 868 на 232 стр. !). 


Сотворее ангелоовъ. 


Въ той же первый день сотвори Богъ аггльсюя силы десять 
чиновъ: ачинъ агглы. & чинъ архагглы. г чинъ начала. д чинъ вла- 
сти. в чинъ пртоли. 5 чинъ гдьства. 3 чинъ силы. я чинъ херу- 


г) Сборникъ этогь состоптъ изъ нфеколькихъ статей, написанныхъ 
скороппснымъ полууставомъ поваго ппсьха. Первую статью въ вемъ 
составляеть «Шестодневецъ, о сотворен!н нбси и земзи и всеа 
твари», заключающ!й изложене шестидневнаго творен!я м!ра по Шес- 


тодневу, Пален п другомъ источникамъ. При этомъ помфщепы статьи: 
16* 


244 И. Я. ПорфирьЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


вими многоочити. 6 чинъ сераеими. 1 чинъ горьнихъь тьмы 
нбныхь силъ. И коемуждо чину чиноначальника ностави, ста- 
рйшины нбнымъ свламъ: Миханла, Раоаила, Гавршла, Оуршала, 
Рагуила, Вароононла, Вароона, Иопля, Карсаила. Самаила. И 
оукрасивъ ихъ свЪфтлостю служители ностави первому свБту. 
И четыре херувима созда Востокъ, Западъ, СЪверъ, Югъ. Че- 
тыре образни лица ихъ по образу смотрешя Спа Бия ин сна че- 
ловфческаго. Четвертое лице подобно орлу, свыше лфтящу, 
стаго сябси сходящу. Сказастъ глву имфетъ едину лице львово, 
лице орлне. лице члвческое, лице тельчие о шести крилЁхъ. двЁма 
покрываютъ лица своя и двБма нозЪ, двБма же лБтають. и крила 
ихъ пернаты. На всякомъ перф очи члвческя. понеже веливй 
свфтъ видятъ, не могуще зрти свфтлости бямя. И на тфхъ по- 
чиваетъ Бгь и сБдитъ яко на престолВ н весь судъ творитъ. отъ 
нихъ же три стыми гласы славимъ безпрестанно» (стр. 2 — 3). 

ин. «Си же аггли съ первымъ Нбомт, сотворени и видцы 
быша токмо бывающая но нихъ и съ ними, вфдающе, яко прежде 
сего не быша, падше и поклонишася Богу, стояху дивящеся, 
оучими бываху, чюдяхуся, зряще токмо бывающихъ. видяху 00 
Нбо отъ небытя сотворимо, и зряще землю устрашахуся, ви- 
дяще море пфнящеся, яко то не бБяше»...... «И сотвори Бгъ 
два мпра, сего и будущаго. едино мЪето (Флучи на земли под’ 
твердию тлфнному и преложному и смертному житию устроилъ 
искуса радн. вышнее же м$фсто падъ твердию до высоты комар- 
ныя оуготовалт, нетлБнному и непреложному и безсмертному 
житю. иже ссть прьство ибнос» (стр. 4 — 7). 

...... «Въ той же (третий) днь раздли Бгъ аггльсвя силы. 
овы отъ нихъ постави блгочинно по части, коемуждо службу от- 
лучи дая чзинъ и устрои всфмъ невидимымъ спламъ работно слу- 





1) отъ пря двухъ философовь Панагиофа и Азимита вопросы и 01- 
в%ты о недовЪдомыхъ тварехъ нбныхь и земныхъ и преисиодчихъ; 2) ска- 
зан1е о земпомъ устроеши; 3) Слово о АдамЪ; 4) вопросы и отвфты о 
сотворен Адамов$ и 5) сказаше о трехъ древахъ Григор!я Двоесловца 
© крест честнемъ и двою кресту разбойническихъ. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 245 


жити БГу..... . А ищи поставлени быша подъ твердию, ниже 
двоючастни высоты нбныя на воздус$ свфтилъ строити, солнце. 
н м6сець и звЁзды н воздухъ и разчиняти ибо, оукрашати по 
чину словесному восходити и заходити, ид$же есть путь къ выш- 
нимъ обителемъ, на теплоту и на жатву, и на лЕто и на осень 
и на зиму, на сотворен!е садомъ и на все требоваше, анггли 
солнцу, анггли мЪ$сецу, аГгли звфздамъ, аггли мракомъ и мра- 
зомъ, и градомъ и снфгомъ п гласомъ, аггли пролит1ю водамъ, 
аггли громомъ, аггли вф$тръ дыхающе, аггли бурямъ, дхомъ су- 
щи на небеси и на земли, аггли же дхъ огненъ, отъ содЁтеля со- 
здани, аггльское существо и видъ единъ творецъ вфсть» (стр. 7—8). 


Сотвореше Адама и Евы, 


«Видфвъ же Бгъ Сступника спадша со бступными силами. 
и се мфето истощися. помысли БГъ члвка два создатя въ ихъ 
м$сто © четырехъ составовъ. созда БГЪ Адама ©. великихъ сти- 
х1 теплаго, студенаго, мокраго и сухаго, плоть’ созда отъ наж- 
него моря © земли рукама своими проплескавъ бготворнаго те- 
лесе ихъ. Адаму и Евв$ безе$менн$ кром$ смфшеня. мужу отъ 
персти, жен$ же © ребра его создатися. Не движима плоть его 
Адамля и бездушна создана бысть ти потомъ одушевлена, дшу 
же вдохнувъ, яко же самъ вЪфеть. дунувъ на лице его дхъ жизни. 
оживе и живу силу. дша прнятъ, и бысть сей дхъ стый и сошедъ 
не сама бысть дша но дшу созда и дша живу силу прия..... 
И сотвори его (Адама) яко царя земнымъ вещемъ и постави его 
предъ собою н рече ему: тебЁ да работаетъ слнце и мцъ и звз- . 
ды и тьма, земля и море, и скоти и зв$ри и гады и птица ибсная, 
и твой страхъ и трепетъ да будетъ надъ всфми, и приводе я ко 
Адаму, что наречетъ ихъ. И бысть дхъ Бяй на Адам и кое- 
муждо зв$рю и итицамъ имена нарече оумно свой образъ въ немъ 
вообрази, п давъ ему власть по земли и по воздуху. Адамъ же 
бысть яко ангелъ славою ангельскою одфянъ, тБло же Адамле и 
Еввино преже было звЪфздамъ точно являлось: яко нагъ и не тре- 


246 И. Я. ПорфиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


боваше одежди ни покрова. Яко же слнце само своею наготою 
оукрашается нынф, тако и онъ составленъ бысть естествомъ, 
понеже бо славою нбною покровенъ бысть; ни студа познаста, ни’ 
тБлеси своего видёти могуща, безсмертни бо быша, яко же при- 
имъшо бжия красоты первыя иконы образующе образна. Попеже 
не восхотВ Богъ дши Адамля преже создатися и прити къ соз- 
даню плоти его, такоже ни Адаму дастъ жены его. И вложи БгЪ 
во Адама, сонъ и оуспе. и рече ему Бгъ: что еси видфлъ? Адамъ 
же рече къ БГу: видфхъ, Гди, Петра апла въ Римъ идуща, а 
Павла апла въ Дамаскъ, а Тоанна во Ехесъ, а Тебе Гди видЪхЪ 
на крестБ въ Герусалим$ отъ жидовъ распинаема надъ моймъ 
лбомъ. Слыши жидовине. преже даже не бысть ничто же, еще 
преже в$къ оумысли БГъ изволи послати сна своего въ мфъ, п 
тЁмъ спасене подати. да не пытаемъ дфла Бямя, яко же Моисей 
рече (стр. 15 — 17). 


`° Мачало седмаго дни. 


Въ 3 днь въ суботу почи БГъь отъ вебхъ дЁль своихъ. въ 
той же днь не сотвори ничтоже, образъ предлагая своего вопло- 
щеня. провфдый бо творецъ вся. яко почити ему во гробЪ въ 
суботу. и того ради освяти днь той 1 блгви. праздновати члкомъ 
повел6. И того ради пишетъея седмый днь въ круз$ воплощение 
Гдне, ржство и крещение и распятие и погребение и херувим- 
ское предстояше. самъ бо ГДь собою показалъ, егда сотвори 
первый днь свфта сего мца марта въ и! днь. 3 дней ‚з лЬтЪ. 
Стый же Ипполитъ ейпъ Фив!йск сказуетъь ‚3 лётъ. подобно 
разсмотривши рещн, яко неделя исповЁдаетъся ‚3 лЁтъ, а днь 
единъ ‚А лБтъ, а два и три ий вся седмь дн!й со имены своими 
единъ есть днь. [ блгослови БГъ днь седмый ‚3 лЪть. зане въ &-ю 
собою исполни пришедъ. 3 дней противу ‚3 лЬтъ. а осмой ты- 
сяще н$сть конца. еже есть осмый днь бесконечный и немерцаю- 
щи и осмый днь единъ днь есть (стр. 21). 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 247 


0 Тигрф и Евератб. 


(Изъ статьи: сказав!е о земпомъ устроенён). 


Вопросъ: како рече Моисей, Тагръ п Ехратъ отъ рая исхо- 
дятъ. а якоже нфцый рфша отъ арменъскихъ горъ исходятъ. 

Оть$тъ. Тигръ оубо и Ехратъ по истинъиф отъ рая исхо- 
дятъ, но скрываютъ же ся нёюими подземными проходы, и паки 
начало приемлюще отъ арменъскихъ горъ. но сеже сотвори БГЪ 
чявфческаго ради строения. и аще бы были на явф и никими бы 
подземными проходы нескрываеми, то мнози бы члвцы покуша- 
лися тмин р$ками рая доити и погибали бы дольготы ради пут- 
ныя и брашенъ недостатковъ или во звЪфри въпадающе или во 
иныя бфды. НЯБ же по тёмъ рЁкамъ доити до блженнаго рая 
невозможно, потому что рай блженный отъ земли оудаленъ бысть 
по преступлени Адамове. только онъ на земли же стоитъ, а ТБ 
р$ки ходъ свой подъ землею скрыли, и кругъ того рая и едема 
обтекли морскя пучины, рЪки же тф исходятъ во мног1я страны 
напояти земли, широтою же не сильно велаки они, но глубоки и 
быстры и всякими плоды и рыбами изобильны и златомъ и сре- 
бромъ» (стр. 35). 


Изъ Временника Георпя Амартола рки. Солов. библ. ХУТ в. на 
467 листахъ № 83. 


Родослове Адама. 


Книги рожьства члчя, въ днь вбнже созда Бгь Адёма, по 
‹\бразоу и по подобию своемоу '). Адамь же роди бны три. а дщери 
двф. Каина и Авеля и Сифа. и Азароу и Асоуамоу 3). ибо Адамъ 
по повел6ню Бяю сотвори (пЕетхеу) имена вефмъ четвероно- 
гямъ, н птицамъ, и гадомъ и рыбамъ и своимъ чадомъ 3). своего 


’ ® х [3 
') Въ греч. текстЪ: В\ВХо$ ‘ууёово$ ауЗротоу 1 Пибох пасов 
9:05 =&» Абан. хат в хбуя хай одошсу 0дтоб. 
9 ` ъ Ы \ ц ъ . 
) -ту Абоурау хо. сту Абочаць. 
3) хх то ватой тёхус. 


248 И. Я. ПорфиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЕЯ СКАЗАНЕЯ 


же имени. и жен его. Аггль Гиь нарёче има !). ибо Каинъ поятъ 
женоу свою сестроу прьвоую Азароу. Сиф’же втбрую Асоуймоу 
(лист. 24). 


Начало еврейской грамоты при СифФБ и астрологи при 
Немврод®. 


Сифже нанирьвЪе ?) грамотоу жидо’скоую и премрость, и знё- 
мена, ибная и нравы четыре годины. лётъ и МЦБ. и годаны и не- 
дфли. и звЁЗамъ сътвбри (2ёетхзу) имена. и пять звЁЗъ блёзне- 
ныхъ*). да члци знають ихъ точию. ирьвоую же звЁЗоу съблазнь- 
ноук нарёче Кронъ. второую же Дию. третю же Арию, четвер- 
таго же Ахродитъ. пятоую Ерминь: П6 потон6 же Капнанъ +) 
снь Афраксадовъ. исписа звЪ5Ный законъ °). убрЪте имя СиФово. 
и чадъ его и звфзныхъ именъ на децЁ каменф °) написано. ибо 
СифФомь вноукомъ проповЪдано бы` свыше хотяще быти погыбели 
чакомъ 7) сътвбриша два столиа, ®) еднь камень а дроугыи гли- 
нянь. написаша же 3) на нею. яже 00 дЪда своего Сира изглана 
ябная вся. мнящимъ 9) яко {© воды весь миръ погыбнетъ. каме- 
ный хФстанется и еже написана. аще ли же разгорится паче ( 
огня. глиняны пребоудетъ. и еже написано на немъ. иже столпь 
по потоп8 прёбы` въ Сиридоньстфи '') горъ. и есть и до Нн%. яко 


1) 25 5 буорх х0тоб ха) 315 Туу0ихо$ вито бело Куусу иле 
э Го 
бутсс. . . 

*) Пронущено: обрфте; въ греч. текстЪ: Оуто;0 Хте протос Е8е05е...... 
хо) т@ страх 100 ооролоЗ хо) тбе тоокас лбу @моллбу ко. 100: 
Зум хо зас ЕВбораас. 

3) латте. 

4) Поправлено; въ рукописи: Каинь. 

5) <ду астооусриах. 

6) &» кож, МЗ... 

7) фзосб» х6у ЯЗоотоу. 

8) 800 сттлас. 

?) ёувхолокфау. 

19) \о-лобщвуои. 
11) в ло 301806 0066. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛГОТЕКИ. 249 


же глтъ [сифъ. Потомже бы нфкый гигантъ рекомы полоникъ’). 
имя емоу Невродь. снъ Хоусовь. ефихушанинь. © колфна Хами- 
ва. тои соза Вавулонъ градъ. н нанирьвфе показа ловы дЪфати. и 
влъшвен!а. и прьсомъ бы старЪфи. наоучивъ я звЪ<бзакбню. и 
звфЗословю. и Нбнымъ двизашемъ Кражающимся. як и что 
имъ хощеть быти. © тЬхъ елнни рожествословию ?) наоучившеся. 
начашя бывающимъ © звЁзъ двизаша нарицати. не тбчию звЪ3о- 
закона. и зв Зослов1а. и влышвен . и магоусфань 3) иже © прь- 
сянъ начатъ. ибб прьсяне магогъ © земець *) наричются. ти же 
Неврода глще ‹обожьствиа °) и бывшоу емоу въ зв 3Захъ небес. 
_ныхъ, наричютъ й (Ариссна. % немже вфща Воусн. яко бы` на- 
чязо пртва его Вавулонъ и Халании °) в земли Сенари. &нюдоу- 
же изыде кол$но Симле (лиет. 25 — 26). 


Ногребее Адама во [ерусалим®. 


Адамь 0убо © премраго и бжтвенаго пророка Моусехмъ 
бывь лётуимъ сил и роди Сифа. потом же живъ лётъ у. и оумре. 
живь лЁТЪ всБХЪ © СОТЪ и Х. якоже есть писано. прьвЁе в зем- 
ли. © неаже съЗанъ бы’. погрестися. и гробъ емоу въ Терлим- 
сти земли бы ') еврЁЬйска предавша изъхбразоуеть. яко вфща- 
ваеть Госифъ. Сифь же бывь лБтъ сие. роди Еноса: потомь 
живъ лЬтъ г. и оумре. живь л6тъ всБхЪ +5 сотъ не. © нем'же 
речено бы`. и внидоша сиве Бами кь дщеремъ члчскамъ, соущад 
< Канна. Бга 66 СиФа соущеи тъГа члци нарекоша. и зане 
оумяше еврйскоую грамотоу °). звЁЗдам’ же имена и кт6мъ мнхуго 


1) Въ греч. текстф езову полоникъ ифтъ соотвфтствующаго слова. 
2) увуё ЗМ. 
3) длс Маолобиюу пло, Пезсоу Тоёалс. 
4) по тшу Ехо. 
5) <6у Мевоюб ХЕусоот» ипоовоЗвута мой еЕУСрЕУСУ ву 10$ бстрое 
36% о9о0уо%. 
6) Ха» ау. 
7 › - )_ м“ у ‹ < Ч 
*7) Въ греч. текст: хо вучрх сто хаха сту оу [ЕробоМаюу 
Тетоувуох ут», Вот] 74 ‘аторе корабоо, 60$ Фо» Тюбтсс. 
8) ба о ЕЕеоре» т Тоубайха раша. 


250 И. Я. ПорфвРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЯ 


багочестио его чюдящеся. того ради прьвый наречеся бгЪ и зв&- 
шесл. якоже Миусехви гла БГЪ. дах тя 68’ Фарахноу. но до- 
бродфтелиыя и дховпыя соудихъ вфща'): богы да не озлобишя 
и кизя людш своих зла да не речеши. оубо Сифови и Еносови 
хтрбци снве Бяши сиве бгъ многыхъ), © Спмаха вЪдоми соуть 3). 
иже веселяхоусл блоудомъ. къ дщеремъ Каиновымъ внидоша. 
© нихже родишася гаганте. еже сказоуеться пол’ници “). зане 
межю събою скврьненый бракь твбряще. правеника бо ради кр$п- 
ци и велищи. неправеднаго ради и скврънаго Ёаина, лоукави и 
зли (лист. 42 наобор. — 43). 


Начало идолопокленства при Серухф. 


Сероух' же бывь лфтъ ух роди Нахора. и потомъ живь лётъ 
с. и оумре. живь вефхъ аБтъ. т ил. тъ прьвЪе начятъ елинская 
оучеша5) х древле бывшимъ храбромъ. пгемхномъ ли сътворив- 
шимь что моужеское добродзтеле. и помн$ти достоить. ихже и 
коумирными стлъпы°) почьти. яко бягое нфкие сътворшимъ. по- 
томже чякомъ бывшимъ. не разоумф$ша родитель своихъ волю. 
яко прадфди бягыми вещьми. съдфтеля память почтоша. и тъчию 
блготию '). яко бги ибныя чтяхоу. и жряхоу имъ. неже яко чкомъ 
мртвымъ бывшимъ (лист. 48 наоб,). 


Сказано объ Авраам. 


Фара же бывъ лтъ 6. роди Авраама и Нахора. и Лрана 
«да Лотбва. тъ оумре преже Фары «ода своего. и потомъ жить 


1) хо. пво. тыу ёуаоёло» хо. пувошолихву мой лоу хилоу СТ. 

2) их. 101 сФу оу. 

3) хаха ту Уощьххоу уса. 

4) Слова: еже сказоуется полници, прибавлены` для объяснешя 
слова гиганты. 

5) тоу ЕХАуниоо ббуихто$ 89 1955 паи еуощёуо$ похемотах 
ха), 16 рбуас хай праёаутаз те дубретоу. 

6) дуба отт»бу. 

7) рбуоу дао. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛЮТЕКИ. 25] 


Фара лБтъ } и ле. и оумре. жиавь веБхъ лётъ, сие. 6$ же ть 
коумиротвбрець '), © камена и дрёва творя в продая, растояше- 
же тако врфмя *), въ двадесяте родъ даже п до лётъ Х, ил, и&, 
и виктоже никъГа же, преже роженныхъ чакъ является &нъ. пре- 
же оууртиа ччя. но «Ць преже чадъ сивь свозхъ васлфдники 
имфни своихъ хставляюще. а никтоже не Глеть х Авели, ибо 
не своею смртью оумретъ, нх неволею. © негоже Фара проти- 
воу\бразна Бговн 3), преже постави своею хитростию, съдфла 
идола подобья ихже сътвори пепытаниемъ пратъ. п то изъбра- 
зивь своего чада *), оумре бо Арань пожаромъ, его же зажьже 
Авраамъ, пожещи хотя идолы “да своего. в'шедъ же Аравь из- 
нест: я хотя. сего ради чюдився Бяню ипсписйшл, 5), назнамена 
глщи: и оумре Арань преже ‘спа своего Фары. Авраам б0 сый 
лЬтъ д и бГоразоумфнию сподобився. оучаше да своего гяя. 
что ради прельщаеши чякы. прихбрътен!а радия погыбелнаго. и 
н$ истинень Бъ, тьк’мо сын на Нбеи, п всего мира тъ сътвбри. 
такося глть боразоумию сподобися. видя 60 члкы вся. тваремь 
работающа, и разлачны, богы видимый наричюще, и кланяющеся 
работающе. дбхожаше по вся дни скръбя х нихъ. соуща истин- 
наго БГа ища © срца его Болюбимаго °). и тако видя Нбеа 
всега свЪтлая. хвога омрачена, глше в себф: нъ такь БЪ подо- 
бень. такоже и слнце и лоуна. семоу же захбдящоу, ли умрача- 
ющё множаиша, растоуш в оухабляющися. гяше: ни си соуть 
ббзи. еще же нн 5вЪЗныхъ. шествие же и двизаше ихъ преис- 
пытая. 6% 60 зв$Зозаконникь истыи. оцемь 60 своимъ накёзанъ. 
да ни симь ня онфмъ видимая бр$тая сихъ съдфтеля. печалень 
бываше 5Ъл0. и оунылъ. его же зюбовь п желан!е видтвь създавъ 


г) хуавялотоо5. 

3) двести рбузох 6 оцу. 

3) дутибтлоу 16 @ёб кабЕстчоасс. 

4) 2х -1с “хи; акиХчаеу хх 0т6с паряблозьс ато 05 (0% 
сехусу. 

5) Нужно” Бе писаве: т ох уоафт. 

8) ёх о.Лоеёоу хяобих. 


252 И. Я. ПоьфиРЬЕВА, АПОБРИФИЧЕСЯЯ СКАЗАШЯ 


срца и разоумфвай, въся дьла наша ') явися емоу и къ земли къ 
®бЪтованнфи. шествованиё повел емоу Гля: изыди © земля своей 
и  рожеша своего, и \& домоу да своего. и иршди взем’лю. 
юже ти азъ покажоу. и абие вземь идолы ‹отия. ва разбавь. 
инаже зажегъ, Хидё съ Фщмь своимъ & земля халдБискый. и 
пришедъ въ харань. оумре «дь его. и бтоудоу пакы исшедъ 
слбвомъ Гнимъ. приде ке съ женол. Сар’рою. и с Лотомъ сйвцемь 
своимъ, съ всЁмъ стяжаниемъ своимь, въ нареченнфи емоу зем‘ли 
хананфистфи. внюже хананфане силож Химше сплох, веслишася 
крамолною °) примше ноужею. % немже и Климен’ть римлянинь 
премрыи и оученвкь великаго Петра искрыши тёко вика: габдоу 
же бывшоу. оставивь Авраамъ хананфискоую землю иде въ Егу- 
петь, его же женоу Сар’роу Авимедехь прь исхытивь. аб1е его 
БгГь истязавь и многы емоу раны дёсть. коупно же и раслаблене 
телеси емоу наведе рёкъ. и въдай женоу тоу члкоу томоу. яко 
прркъ есть и помолится ‹х тебе. аще ли не даси. то оумреши ты 
и ТВОЯ ВСЯ. и тако поимь Авраамь Сар’роу нечускверненоу. и по- 
молився исцфлЕ @/ раны Авимелехь, и вси соуици в дбмоу его, & 
бгогнфвныя раны 3). тфмже яко правёника. (Стол и Бйия раба, 
чьстя его прь. и внимая глемыхъ © него. двдаскёль багочьстивый. 
и ® мнозёхъ испытатель егуитянбмь быеть: 

Прьвфе 66. яко вфщаеть Ищчсихь. Авразмь Бга, творца про- 
повЁда. и прьвЁе сыредъ въ Ег\иетъ число и звЁЗозаконницю +) 
егуптяны наоузи. тфмъ любимъ и препочтень бывь помолися емоу 
прь. дабы его слышати. звЁЗослове и вльшвеше. соущоу емоу 
преискоусителемъ и хаздфдмъ. звфЗословие бо и влъшвение. © 
магоусецувь 5) рекше & прьсянъ назатокъ бы`. ибо прьсяне въ 
своеи стрёнё Магогь. нарйчются. звЗословцемже и влъхвомъ 


поута 


Гы 


4х 


1) 6 п^асос халарбуас 19$ хаобМос Трбу хо бое в 
са. в0та. адтоо..... 
3) колеи хочобцавуох Ва. 
3) Оть посланной Богомъ раны: ёх 15 оетАбтоу ®Ачутс. 
4) брюрлуессту хо истбоуоиахм. 


5) до Магов. 


ПО РУКОПИСЛЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 253 


събравшимся, прь коунно съ Авраамомь и съ боляры ') своими 
сфде, и всЪмъ оумлъкноувшемъ, Авраамь рече: оувфд$ти хбщоу 
© васъ премри. аще можеть реченпе н влъшвение °). комоу зло 
ствбрити. ли добро по вашеи вЁрф. © пихъ Ув щавь единь егуп- 
тянинь звЪЗослбвець и влъхвь рече:  великыйхъ и © истовыхъ 
намъ сказание, блгое пщеване % оучителю боуди 3) и подобно 
е *) вичтоже тебе оутаити, соущай внасъ нензреченная вся. соу- 
щая чжы. рожеше имарьмшхж раббтажще ?). пе възможно бо е 
члкоу оубьеноу быти, ли оумретв преже речена 5). Авраамъ рече: 
въистиноу прелщень бы се изглати. невфдыи яко ори соудия пря ') 
изрече. яко на члкы ‘область имый. п брь негодовавь КЪ $8в$30- 
слбвцоу рече: инф оубо аще призовоу единого & виноватыхъ 
чякъ, и внемся°) предъ нами рёчеши, живота врЁмя ни иматаи и 
не имать °). азъ противоу семоу сътворю быти, имже явЁ ибли- 
чень льжемь бы 1). пбо аще речеши емоу: еще врфмя имать жизни. 
въекорф повелю емоу оубьеноу быти. или не имфти емоу времевь 
прочихъ, да изглши. ‹обаче весь часъ, оного же Хпоущоу чсоу- 
жеша, тебе же якоже лжесловця © жизни оусфкноу. ибо да твоя 
сирть пр5прЪтвть ") вся Ння, яко пи единоя встинноя рЪчи имать 
<вфзословаА и Х поустоуслбв и басньнослов!а твоего. Сиже 
прю рек’ши, егуптянинь въстрепетавь падь ниць моляся, да мать 
оулоучить. тъже ) подобщи моурецн его. и Брь Авраамоу баго- 
дать. яко оучителю въЗавъ. и прелесть яв$ явити размышлё 


г) Въ греч. хз 35:5 соущтес' со вефми сошедшимися. 

?) уёуес,5 хо). шоу, рожден1е (астролог1я) и мама. 

3) Метхло» 1» хо) хухуимю» Суттаялюу буаЗА побфаск, 6 

бб хсиие, т. 

4) дёюу во... 

5) лдутх$ бод» яузолоня уеуёсе. хо вцияощеут боев. 

8) Т.е. противъ предсказашя, пи29, ёуволу. 

*) При суди царю: 81% хо'лоб Васю. 

5) охефалелос, вемотрфвшись. 

9) бот одчсу урбуоу вы» т р] ЕК. 
10) =\чАЕуёж Фест; окаох=» — окажешься лжецомъ. 

11) Убфдитъ: лёхот. 
1%) 20105 3е хо о орофо^уЕс @0то: онъ саиь и сомудретвующие съ нимъ. 


254 И. Я. ПорфИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСЯЯ СКАЗАНЯ 


шемъ ') а х поустошиословныхъ помолився. прости ихъ. посми- 
сався 2) бесловеснфи вхь вЪрВ. яко не крЪпка, есть и люди прел- 
щаяй. и повел} прь но наказаши Аврёамли привести етера, древле 
цсоуженаго. огнемъ сожженоу’ быти повелЪ предъ всфми, ис- 
пытати рожеше его и смрть. нспытавше рещи ‹образъ смрти его. 
о немже разоумно исънытавшемъ и рекшемъ. яко игнемъ соже- 
женъ оумретъ. рожьство его навбдяще имя его, извБщеваеть си 
яв. Им. и еще имать льта животныхъ. и не оу пришествовавъ 
врБмя смертн его. рече прь: азъ сего Хведоу © хгненыя смер- 
ти, повелю водою емоу оумреёти. да вамъ дБломъ преже поставлю 
яв. яко можеть что любо крбм$ рожешА быти. и так ‹обличи 
ихъ яв бышя.  времяни жизны прорицаниё. и \Х смртнаго 
вета 3). оумлькноувшемьже веъзмъ, Авраамъ начатъ глати: ве- 
ликый истиннолюбець прю. вижоу бо тя печешибося 5540, и 
прЁдяжащемъ зыскание истовЪишее, азь ти исповЁдВ въскор$ *) 
истиньствоуя вся, яко истинн еси рабъ 5). прь же рече: велию 
багть ми се твбриши. Овфщавь Авраамъ рече: не тъчик члци 
имфють рожениё. нм и нЁмии скоти рожениемъ вовиноуются. 
чяци 60 имоутъ в себ свободоу, роженнемъ не повинх.ются °). Зане 
рожению ‘иного старЪйша. еже есть размышгленша и самовблна. 
яже БГомъ дана намъ. тёмъ скотины лоучше соуще”), и власт1ю 
оубивати мы 60 та имамъ. наша же власть @ на нихъ. ты пакы 
лоучши еси насъ. имый власть. яко оубо смышленнемъ иБмыхъ 
скботь лоучше соуще \бладаемъ, тако ты прю лоучши еси, по 
древнемоу словеси вла имаши. такоже оубо лоуч1н *) тебе не члкъ. 





') хо 34 ддт» вуяотое фалвоыослт, 5 втус(хс — и за то, что 
заблуждеше ясно обличидъ мудрост!ю. 

*) Посмфявшись — хороб\ со. 

3) хо’. 515 зЕлголтс албфаом — обличиль ихъ предеказане о вре- 
мепи жизни п о род% смерти. 

3) & клеи — въ крати$. 

5) 5$ т ЯАча < бутов 00ос. 
св) фто дузрютее ЕДозох 3: & втотох ве еосу, ‘еуёсе. рт 
ЭпохЕцеоу. 

7) хбу @Абтю» хобистсис бутес. 

8) Лучший — хобилтоу. 


10 РУКОНИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 255 


нж БГъ невидимый творець всфмъ п вжа. оу него же полезное 
есть и просити подобаеть. множайша таковыхъ изгла Авраамъ. 
звЁЗословесноую мысль '). први дарьетвова, ?). многы егуптявы и 
приведе на блгочестие. неъгроубившоу ихъ разоума. и оучен!а 
\) звфзозаконьства. и © звфЗословий и ® влышвени исправи 
гля: х моужи. многа есть разньствъ промежю истинн® и обычай, 
вбо истинна искрьнё искбма, весма и ‹брящеться. хбычаи кааже 
ё внемлется, ли истина, ли лжа, ненспытно в себф убръжится. и 
неястиноу соущоу емоу, вфдаеть примый ни лжею послдоуеть. 
ни бо испытание нм пр!атиё?). таковыи вфрова волею.древле его 
бывшимъ. неявимое оулоучить. свою предавъ надежоу. и нЁ 
въекорВ извлёщися изъ СтнВ хдежа. аще и бъшвю емоу пока- 
зоуется боуесть. и посмисана есть *). та оубо азъ въ еллинъхЪ 
соущи оучение и бляство злаго бфса вина 6 Гаю. ви же ихъ 
многыя бгы нарекбша. и тЁмъ мръзкомъ соущемъ и грЬшномъ. 
ихже подоб1а, хотя творити. да не стыдится. еже е прно 5) чзкоу. 
подоб1е басньнословимыхъ богь, имфющимъ злое и нечистое жи- 
тиё. а еже не стыдЪтися. ни покааня надежа весмА таковый 
гля ‘). имармен!ю же 7) съдфлавши. прелесть етероу гамоую рб- 
женйи °) ея же развь ничтоже пострёдати. ли твбрити что мо- 
гоуще комоу, любо знаменославять и въ таковоую прелесть и не 
честие впадажтъ. мнфвъ 69 нёкый яко разв$ рожеша, крбм$ 
имар мени, никтоже ви сътворити. ни пострадати влёсть амаль. 
хбаче въекор$ яко скотина на грёхованиё нрихбдять и &гр$хо- 
вався не покается бъшию. ® нихже нечистовався, ФвЪта несло- 





г) &5 15» 21$ Х0155^с-[$ охскб»у — касательно астролог. 

*) то Васе ухо оеУсс. | 

3) с 145 хисе, “ЛАЯ поздте т. е. не по разсужденю, а по пре- 
дашю сохраняется извфстный обычай. 

+) Достойна посмфяя — хотоуЕХ 9 61с$ сво. 

5) Свойственно чезовЪ ву — :64су дуЗоштоу. 

6) с55$ шетхуос Ах пбутю$ 6 тоюдтос вафойуи — ни падежды 
на раскаян!е таковый совершенно не показываетъ. 

7) ЕрхорЕутс ПАбаучез плат»... | 

8) ЕЕ си», 


256 И. Я. ПорфФиРЬЕВА, АНОКРИФИЧЕСКИЯ СКАЗАНЯ 


веспаго имый '). яко ) рожен!а та творить ноужею. яко рожена 
исправити не мбогы. ни срама имоуть, х нихже хгр$ховася. етери 
же неразоумна татбою. якоже втщавають и безбожно. яко Х себф 
всяческая быша п сътворишася. нп единомоу же имфющоу Га и 
Вакм. Сего ради оубо ни въекбрф ли аще не бъшю. и тако- 
выхъ недомыслящимся чутиноудоу добрятся и цёломоурятся *). 
сихже вефхъ прь велми похвалиливъ Авраама, и предъ всЪми 
оувид$ въ оудивленна, *) многи дары великими его почте предъ вс$ми 
и х оучении полезное нсповфдавъ. Авраам‘же съ Строки и «т- 
роковицами изиде Хтоуда тщащися да его проводять. Дивяся *) 
< премнога разоумоу его и премжрости. ин бгочьста. © веъхъ 
яже © него нетолкована (лист’ 67 — 71). 


` Сказане о Мелхиседек». 


Моужь бо 64 праведень и бгочьстивъ родомъ сын внопле- 
менникъ. елма бо Глются си колфна. и опого пратъ © рода Си- 
дова сна егуптянина пря египетьскаго, © негоже Егупеть наре- 
чень бы’. тъй же и преднареченъ бысть °). тъже Сядь шедъ изь 
Егупта и страноу хананфискоую пранмъ, Иня нарицаемоую Пали- 
стин!я. и вселився вню. и градъ създа, и нарече Спдонь въ свое 
имя. таче же © рода Сидбньска бы Мелхи \Фщь Седековь, тъ 
Седекь бывь 1ереи прь. наречень Мелхиседекъ, Фдмь тезьсь 5). 
оубо сый 1ерЁи. Бжш прь ханан®омъ. съЗавь градъ на, горф, 
глемй Синь, нарече же его Сёлимь. иже сказаемо миръ граду. 


- —————ы————щ-————дц—.---—_- 





') Неправильно переведено; вт греч.: яхолоиа» ЯХотсу феооу — пред- 
ставляя нелфпое оправдание. 

9 пу } , 

) ВЕХючутои. хой быфозущутаи. 

3 [* \ , 5 ъ 58 

) хо\ по паутоу Фоу оборо вутэ. 

4) Т. е. царь дивяся. . 

Ма 

5) Все это мЪето испорчено; въ подлинникЪф оно читается: 8 с55у 
уе ХЕуетаь ФУМ тра ретёсулуие», ёх то) 1809$ У:50%, \10о Вас 
Леше Ауотетоь, = со АРоттюс Фубрихс-т0и., 95 Хх. просбэеу еоттои. 

6) пкихроудихо:. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 257 


внемже пртвова лфтъ $, и г1. преставися праведень оунотою "). 
якоже Гла Изсиеъ, его же и припфваета?) Гланнь и Куриль пре- 
подобна, епиа 3). тако бо глть велики Кириль. неродословень на- 
речень бы Мелхиседекь. Зане же не сый © сфмени Авраамаля 
бъшию. ни Моуседмъ родослбвень весма, бы же © хананфева 
рбда. и © проклятаго смени исшедъ. тфмь ни рбдословя спо- 
добися. ни бо лЕпночубрёзно сыйи бы. многымъ правиемъ при- 
\хдена. сышая многаго рода неправива *). сего ради безъ матере 
и безь «ца быти емоу. недостоиныхъ повфдаа прахдь доброд- 
телие правёнаго моужа и цфломрьна. яко бо хананфи бы родомъ 
яв$ 6. понеже ,блада, и пртвова стрёнами. хананфискою стрёною. 
и лоукавыми съдомляны. искрь его сфдящимь °). и еще же и въ 
СалимЁ и единь бы` прь, преславень Терлмь 6. никъга же бъшию 
имя имый [ерлмь. С преложена Тероусолимомъ. премлюща съчё- 
тане. и дръжаниемь именоуяся. варечеся Герлмь°). сё б% верать- 
чьств1а рёди Мелхиседекова. сеже стыа ради пркви оукрашева 
пратъ приложение. бою съчетанж. & немже оубо и Марко 
бжтвеный и Златооустець оученикь рече. зане бо въ родослови 
не нарече бо коего &т’ца ли который мтре. ли къга оумре. сего 
ради ни начатка днемъ ни жизни конець имать, речено бы`. ибо 
не можаше родослбвитися © начен‘ шихъ языкь сый’). яко © жи- 


1) &се)воттое бк; хх. пхрову5$ — умеръ праведнымъ ин дфвствен- 
ННКОМЪ, 

3) © хх. случа. 

3) Слова: преподобнаа еппа прибавлены переводчикомъ; въ под- 
зинниЕ$ ихь нЪтЪ. 

4) 053 уд препод сте: Ту 19, 315 Яхоах бииосоущ$ впети- 
щёусу сортдемет» 56 31; @х2 $ оби “ЕЕ. 

5) ха’. 5 етАо{ае поущрэтало Хобощос. 

6) Это мЪсто пспорчено переводчикомъ; ВЪ греческомъ текст$ оно 
читается: хо). вёуто, хо). 1 Хар. 1 отр Вас\в0<, к пох 
206 "Тероосо ть ёх трос“ ете 56 су 20% {роб ета, тс Халтр. с»- 
ЛарвВаусуси вохлаВТ» и кита осоъафия» буорасмиса фероубию 
Терооса т .. 

7) Такъ какъ происходилъ отъ оставленныхь (безъ родослов!я) на- 


родовъ: &х тбу пхрхлеифУвусьу &Зу6у холалорвуос... 
Сбор: ивъ ИП Отд. И. А. Н. 17 


258 И. Я. ПорфФиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКМЯ СКАЗАНИЯ 


т1а, их книгы ') яви. © немже и айль рече. се бо Мелхиседекь 
истолкоуется прь правдф. послБди же и прь Салимль. еже есть 
прь мироу. Ння бо соуш Герлмь Иевоусь нарицашеся древле. 
тЁмь съвфдаемь. яко © потребленыхъ семи языкъ, Мелхиседекъ 
Иевоусёнинъ древле бяше*). послЁди же по погибели тёхъ языкъ. 
н по вселеви людш шзрлвь наслфдова м 3) БГЪ {1ерехмъ. да тоу 
възносять Жртвоу. © всфхъ земль жидовьскыхъ. сего ради по 
преоуставлен!и крамол$ *) претвориша граду имя Сёлимь. еже е 
сказаемое миръ. Герлимъ бо истолкоуется гора мироу. его же 
ради Мелхиседекъ црь мироу нарицается. и пртвова внемь древ- 
ле. а еже прь правф. пАкы своимь именемь истблкоуется. еже 
скёзается Мелхиседекь языкомь хананфйскымь. еГга бо чтеши 
начало тако. и хбрящеши что х Мелхиседецв исписано паче 
члка. въепомяноувься въ борз$ аплоу глющоу: донележе с1а глют- 
ся, колфна етера приать °), и несъблазнишися никъГаже. оусоуе- 
тишася оубо бъшию. $40 скврън!и сЗдяще и смрьдяще Мелхиседе - 
кяне °) бгомь ествомь соущоу емоу вфроують. а не оумръыша члка. 
тёмь поистиннЪ дхсоужени боудоутъ. & безмЗьнаго соудя. яко 
чакослоужители бышя, и твари поработаша паче творца. мног!а 
ради и посл$дняго нерёзоума. паче же истовЪе изрёщи, скотинь- 
ское житие ихъ и невфрьствые доброизвфстно. оубо  таковыхъ 
апль глше: соуетишася въ помышлешнхъ своихъ и омрачи- 
шася неразоумная ихъ срця. глще ся мри соуще хбоуяшася. и 
премёениша слвоу нетяннаго Б&. подобиё истлфвшаго члка. сего 
ради преда я Бгъ въ жезани срць своихъ. и в'неключимыи рёз- 


') Писане — усафт. 

$) побтоу 59 Далех. 

3) ёпехАтросву — отдфлилъ. 

4) рта. 0 холаподсол бтб тыу пору. 

5) &$ 600у А&уетох табло, фоХЛе тЕрас релвсхлиеьои Евр, 7, 13: 
ибо тотъ, о которомъ говорится ‹е, принадлежахь къ иному колФну. 

8) Разум ются еретики Мелхиседевняне, которые, по сказаню Епи- 
фав1я, призиавали Мелхиседека нзкоторою великою силою, выше самаго 
Тясуса Христа. 


По РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 259 


оумъ. и въ гресБхъ нечистыхъ, иже прембниша истинноу Бяйю 
въ лжю. и почьстиша твари паче творца. (иже) сыи багвнь въ 
въкы аминь ') (лист. 71 — 73). 


Смерть Исава. 


Исаак же и Рёвека по вшеств1и Таковли. призвавша же Гако- 
ва и Исёва, помолшемася има, коупно же п закленше има мирь 
иифти в себф братен‘ское собьство ?) лкбовь дрЪжати. запрЁ- 
тивша престёвистася. прьвое бо Ревека. по нейже длъго пре- 
бывь Шсаакъ преставися. Таковх оуставивша прьвфньчьствихъ 
чьсти 3). потомже възощрень *) Исёвь Амаликомъ Сномъ своимъ. 
его же добыль & налбжница. въета на Иакова брёта своегф, 
в събравъ страны °) оустрёмися нёнь. и нА Сны его на брёвь. 
якоже вЪщаваеть [ГосиФь. Кнже двери затвбривъ градека вън- 
же въбЪфгь. съ забрёла моляше брата своего Исава да въспомя- 
неть заповфдь хДь своихъ. ономоу же небрегоущоу. вж паче 
оукёряше и поношаше и претяше емоу оубйствомъ. тога на- 
прягь [яковь лоукъ свой и испоусти стрълоу, и оустрел! и въ 
десный съсець, и абе оумрё. и шедше Снви Таковли, приготов- 
ленни соуще, бышю вся избиша. и тога, съвръшися Теаково про- 
рицание, Главшемоу къ Исавоу. ащи и разроушиши иго брёта 
своего < вый своея. прегрешиши прегршение смртное (лист. 
717 — 78). 


Смерть Менсея. . 


И възведе Моу’си Аарбна на гброу. яко же повелЪ емоу ГЬ 
предъ вефмь соббромь. и съвлече снего стльска ризы и ‘иблече 


1) Рим. 1, 21 — 26. 
3) дбелоихтс Ч хебтилсс. 
3) -15 протохас халаХикоутес 29. ЧЕса. 
4) косо у — возбужденъ. 
5) уч. 
17* 


260 И. Я. ПорФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСНЯ СКАЗАНИЯ 


вня Елийзара сна его. и оумре Аронь на верхь горы, въ четвер- 
тодёсятное лЁто исхода снвь 1илвь. живь лЬТЪ $ И КГ. И ВИДВВЬ 
соборь !) яко Аронь оумрё. и плакашеся его дни А. и потомъ 
рече ГЬ къ Моусечви: взиди на гороу Навамскоую ?) и вижь 
землю. жже даю бномь 1илевомь. и скончайся тоу, якомже хбра- 
зомь оум'ре брать твои на, гор. занёже прекослбвиста глъ мои, 
вбды рёди прекослов1а бывши въ Кадись. и не стиста мя въ лю- 
дехъ, яко оузриши противоу земли нж. тёмо не внидёши 3). Моу- 
сеови же мнбго. и мнбгажы молящоуся къ Боу х сёмь и глав- 
шоу: прешедъ оубо, Х. вяко Ги, Иердана си, да вижоу блгоую 
лоу землю, вижж и стоую гброу. и противоу Ливана. и рече 
ГЬ кнемоу: довафеть ти. вижь не гряди къ мнф. пакы Глати 
сёмь. нж взиди на, верхъ гбры. и вижь при мбри и полоунбщи и 
полоудне. и въстокь блгоую землю. яко ‘хчима оузриши ж. и т&мо 
не внидеши. и написавь повелЁниемь Гнимь велю п$ и завЁтъ 
и положивь роуцф свои на, са Нав’вина, да пр!иметъ его хблёсть. 
взиде хбёче на гороу Варимскоую*) иже навам‘ская. показа емоу 
ГЬ всю землю хбЪщЩаноую. и рече кнемоу: та земля 6 еяже ради 
клятся къ Авраамоу Исакоу [аковоу гля: семени твоемоу дамъ. 
жже показахъ хчима твоима. и тёмо не внидепи. И оумре тоу 
Моутси гломь гнимь 5) живь лёть рик, и погребше его людие. 
и плакашася по немь люде дни ^, и никтоже не вфдяше грбба 
его. и потомь не въста тёкь прркъ въ или. яко Мотси. его же 
не вфдяше °) ГЬ его лицемь к’лицоу всфми чюдесы и знёмени. 
по немь ни единь бяше } и К лЬтъ не жи (лист. 84). 





1) паса 1 ооуао "т. 

3) &5 <0 особ 20 МаВод. 

3) Второз. 32, 51 — 52. 

4) &4 <6 боос о АВасщь © 80, МаВод. 

5) 5% отвалос Кубоу — по слову Господню. Второзак. 34, 5. 

$) Невфрно переведено; въ греческомъ текст®: 06 &уую долу поб- 
сотоу подс просто» — который бы зналъ его лицемъ къ лицу. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ, 261 


Писаня Соломона. 


Изгла (Соломонъ) три тысоуща притча и бяхоу пфени его 
пять тысоущь. и Гла х древесехъ. © кедра соущаго в ЛиванВ 
даже и до исопа, исходяша изъ стфны, и гла и › скотЪхъ и % 
гадфхъ. и \ птицахъ и \ рыбахъ '). и сихже пагоуб$ ?) много 
оучивыйся Евсев!и тако вБща: ибо книгы Соломона хх притчахъ 
и х пфснехъ. внихже исписано ) садёхъ и» веБхъ животныхъ. 
ествослове. х всей земли о птицахъ и х скотЁхъ. и хх цБабахь 
стртий всякыхъ?). исписана 0 него.  нихже елин‘сти врёчи 
премреци. свое сътворше. и вины пр!имше. погоуби тыа книги 
Иезек:а прь. занё цфлбы недоужный & тбхъ книгь примающе 
людиё презирахоу цфабы просити & ГА. Еще же Гхсифъ его 
многихъ троудъ поминай исписа. яко и прионте *) на бъсы и за- 
прещеше замысли. ихже глаша ввдый требоующоу Елеазароу 
тоудеаниноу. при ЕспесанЪ °) и Титё творяхоу. прьстень пола- 
гахоу на нозр$хь бесноующемоуся, подъ печатю корень имоу- 
ща, © негоже Соломхвь покёза, наслажаася бЪЁсь, аб1е извле- 
чашеся, знамешемь Елеазаремъ, поставляемоу чашоу пол'ноу во- 
ды. ли ногохмывалницю. се же съкроушаше бЪфсь избъгая 
(лист. 119). 


Оребыван!е у Солемона царицы Савской. 


И оувеличися °) Содомань паче вефхъ прь земныхъ. бгат- 

ствомъ и оумомъ. и вси при искахоу видфтБ лица его. и послоу- 
м, 

шатя гласъ его. и прихожахоу приносяще къжо ихъ на вся лёта 


1) 3 Цар. 4, 32 — 34. 

з) Въ греческомъ текстВ: су 8 тсутфу апололоиу... 

3) хо {яральу пазоис палтес... 

4) ёпоббс хаха. Зациоуюу — завлинав!я противъ демоновт. 

5) Веспас1ан®. Разумфется разсказъ Т. Флавя объ 1удеё Елсазар$, 
который исцфаялъ страждущихь злыми духами. Смотр. Апйди. 145. УШ. 
сар. 11. 

$) Возвеличися? 


262 И. Я. ПорфИиРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАНИЯ 


дары своё. съсоуды златы и годобль ') и вбня добры. и коня и 
мьскы *) и бяхоу емоу тысоущь. У. колесничныхъь \Фроужи и 
комониць стада тысоущь. ^. и кони яже въпрягати въ хроуж- 
ный колесница. тысоущь. &!. и 6$ влка всфмъ прьмъ. © рЪки 
Ефхрата. даже и до земли иноплеменникъ, и до предфль егупет- 
скыхЪ. и прца васаньская °) яже глема бяше © еллинь Сувила, 
оуслышавши имя его. приде въ [ерслимъ. искоусити его хотящи 
притчами. и велблоуди носяще. сладость многоу изрядноу. и злато 
много и камыкы Чтный. съ силою многою $фло вшбеши кнемоу, 
и изъглавши вся. елико бяхоу въ срци ей. вся же разрЁши ей 
починоу словесномоу, истолкованиемь слакымъ. приложи искоу- 
сити его и симь. възрачны бо хтрокы и хтроковица. единфмь 
чбразомь. и постриженыхъ власъ иныхь члкъ *) ихже сама нб- 
шаше. оукрасивши постави преднимь, искоущи ) обою родоу ихъ. 
испытане ствбрити. 6$ 60 и та Сивоула смыслена жена 5$ло и 
премра. и многоу искоушен!ю славна. прь же повел имъ оумыти 
лица своа, ество ихъ хбоихъ оувда, ибо моужьскыхъ полъ кр$ико 
и силно лица имоуще °). жен’‘скый же полъ мякокъ и слабъ ’), яко 
прци оудивитися 510. еще же и всего его смысла. и храмь его 
же съЗа видфвши, и пртла хдежю его, и слоугы его и хдежа 
ихъ. и пищоу и оуставление всемоу домоу его. и всебе бывши °) 
речё: истинно слово сё. иже слышахъ в земли моей ‹х› сихъ всфхъ. 
не имяхъ вфры. и се н$ ни поль еже къ мн Глахоу. и яко мно- 
жайша видфхъ негли слышахъ. и рече: блжны оубо жены и чт- 
роци твои престоащей предъ тобою. и слоушающей словесь смы- 
сла твоего. и давши емоу злата талантъ. $. и К. и слаткихъ вонь 


7) шолиюцомс, платья, одежды. 

?) Муловъ. 

3) Вас моса Хава. 

4) бротрбкю стоХф хо хооой ст идти пелхяХотоист. 

5) бчлоцса. 

8) Нужно: моюще, по греч,: хатефоубутоу тб фе — терли лица. 
7) ака»6с х® апетихуис — нЪжно и слабо. 

8) &Е ёаоттс ‘уеуодвут — вв себя бывши. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 263 


2 


много зфли) и камыкь честныхъ. и еще же оповальсамово ко- 
ренье '). © него же Палестины се възфлаше имать. яко вфща- 
ваеть Ищсифь (лист. 119 — 120). 


Изъ Сборп. Солов. библ. ХУП — ХУШ в. № 803, стр. 67 — 72. 


Слово стго Пррка Исаия сна Амосова съ рыдашемъ, и съ 
слезами. провидъвъ Думъ стымъ х послфднихъ днехъ хо- 
тящихъ быти на вихъ. 

Ги блви че: 

Тако глть ГЬ. слышите снове члчестии и внемлЁте глы оустъ 
моихъ. приклоните оухо ваше въ св$ть языка моего. вы люди 
мои есте. и азъ ГЬ БъЪ вашь. искоупихъ вы кровью своею © ра- 
боты врагъ вашихъ. и нарекохъ вы яко сяве мои есте. вы же 
не яко Фдю послоужисте ми. ни яко Гбу поработаста, ми. но чю- 
жи бысте слвы моея. и чюдесемъ моимъ не вфровасте, но вс хъ 
заповЪф дей моихъ Фвергостеся. Сего ради боудеть роука моя на 
вы въ дни послЁдняя. и пролью на вы гнфвь свой. и Фриноу вы 
и © срца своего. зане исполнися земля безакоша. померче 3) бо 
смирен!е. и почтенно бысть възвышение 3). зависть и лесть жи- 
роуеть в васъ *). и неправда оумножися. и погибнеть истинна и 
л’жа покрыетъ землю. чадове безществоують Фць своихъ. и ди 
начнутъ гнушатися чадъ своихъ. и братъ брата возненавидитъ. 
и дроугъ дроуга завидфти начноутъ. и предасть ити дитя свое 
на блоудъ. и дЪти начноуть ни стыдитися родитель своихъ. и боу- 
доуть оучители ихъ лицемфрия запойци. и черноризци ихъ боу- 
доуть злобфеницы и сквернословци. и кнзи вхъ боудоуть немятя- 
ви. а соудья ихъ неправедный. и не боудетъ избавляющаго хоу- 


————ы—————д ад —- 


1) ход тту лоб опоВялороу Оо. 

3) Померче; въ другомъ списЕЪ (сборн. № 913): изчезе. 

3) Поправлено по другому списку; въ рукописи неправильно: «и 
тщетно бысть беззакон1е ». | 

4) Поправлено по другому списку; въ рукописи: в’ васъ. 


264 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИФИЧЕСКЯ СКАЗАШЯ 


ды !) вхъ Х роукы силнаго. и въеплачютсь сироты и вдовици. 
не имфющи помощника ни застоупника. зане кязи ни смирятъ 
властелий. и властелии не съжалятъси моучаща хоудыя. и взы- 
щоуть посягноути жена моужа. а не моужъ жены. и боудоутъ 
знамена Въ слици и в лоун и глади части во всфхъ странахъ 
вашухъ. и боудеть мятежъ и тоуга языкомъ и молва, въ градхъ. 
и вложю ярость въ срца кнземъ вашимъ. и въстанеть брань во 
странахъ вашихъ. и не престая воюя родъ на родъ ни оупочиетъ 
въетая языкъ на языкы. и градъ на градъ. и станетъ ®дь про- 
тивоу сна своего съ Хроужиемъ. н снъ на да своего изъвле- 
четь мечъ. и скоуеть братъ на брата своего копие. и ближни на 
ближняго своего оуготовитъ стр$лы. и посмфються работный 
свободномоу. и живый мртвомоу позавидить. горе боудеть тогда 
родящимъ и доящимъ. Наведоу рать иноплеменникъ на землю 
вашю. и порадоуються © васъ врази ваши. и положю вы в ко- 
рысть венавидящимъ васъ. и дамъ вы на полонъ. языкомъ не- 
знающимъ Бё. и плфнять погани дщери ваши за оумножеше 
злобы вашея. и двци ваша, сквернятъ. и поработають поганымъ 
снве ваши и дщери ваши. и прольють кровь вашю яко водоу 
силноу. и силни ваши падоуть мечемъ. и побфгнете предъ враги 
вашими. и побфгнете © страха моего. никЁм‘же гоними. и оустра- 
шитеся тоу. ид$же нфеть оустрашающихъ. и поженеть единъ. р. 
васъ. а (ста погибнеть тма васъ. да зане послю *) страхъ и 
оужасъ въ срца ваша. и боудеть плоть ваша, на снёдеше птицамъ 
нбнымъ. и зверемъ земнымъ. и кости ваши на видЪн!е 3) боудоуть 
всякомоу животномоу. и въ дровъ мфсто поживете хроужиемъ 
своимъ *). и се градъ днесь а во оутр$ поустъ бысть. а инъ полнъ 
будетъ 5) и снидоуться & семи градовъ въ единъ градъ жити. © 


1) Въ другомъ спискЪ: свроты. 

3) Поправлено; въ рукописи: послоуть. 

3) Слова: «на видёне» въ рукописи пропущены. 

“) Въ другомъ списк$ (сборн. № 9 913): и въ дровъ м$сто вачнете 
жещи идружия.. - 

5) Поправлено: въ рукописи: илеменъ бысть. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛОТЕКИ. 265 


горе вамъ боудеть %канный родъ чачкый. занеже сказахъ !) вамъ. 
вы же не ясте ми вфры. но бысте ми. акы аспида глоуха. заты- 
кающи оуши свои да не оуслышить хбавающаго. сего ради (на- 
веду) на, вы роукоу мою съ гнфвомъ и лице свое поставлю на вы 
стоудомъ. ко свое лЁвое возведоу на вы со гнфвомъ. и \дриву 
вы и © ерца моего. и възведоу на вы гнфвъ свой. и © ярости 
своея пролью на вы и ктомоу не восхощю помиловати васъ. ни 
избавлю вы и © зла нашедъшаго на вы. и възошете ко мн$ и ве 
помилоую васъ. ни оуслышю гласъ плаза вашего. и имоу моуд- 
рость © ерць вашихъ. и не «брящеться в’васъ разоумъ. и начнете 
смыслити акы младо д$тище. и восколЬблетесь акы пияни. и не 
оупочиетъ на васъ дхъ мой. ни оуставлю © васъ гифва ярости 
своея. боудоу вы и не яко БгЪ °). но яко врагъ творя зло. зане 
вергостеся имени моего. и Хвергоуся и азъ васъ гять ГЪ. оумно- 
жисте всяко лицемрьство. и всякоу неправдоу возлюбисте. сего 
ради сътворю вы Нбо акы мЁдено. а землю акы желЁзноу. и не 
дастъ нбо росы своея и земля не’дасть плода своего. и цпоуст$еть 
земля ваша. якоже рече праведный Двъ 3). съыжють древа мас- 
личная. поля не сътворять яди. аще кто сфетъ. }. сосудъ жита *) 
и пожнеть единъ сосудъ © всего жита. и всфете въ тьщетоу жита 
ваша и сфмена ваша. всоуе троудишася стражю(ще) нивы ваша. 
и хпоустБетъ красота сель вашихъ. и наведоу на вы проузи 
хроустове гоусевици. и поядятъ &станки плодовъ вашихъ. и соу- 
щая во град$хъ гладомъ оуморю. а соущая на поутехъ Хроужьемъ 
погоублю. и побфгнете в’поустъ градъ вашъ. зане поидосте ко 
мн$ во брань. сего ради пойдоу и азъ к вамъ въ брань. и тогда 
прокоужю °) землю вашю. и воставаю & моря страшная. и наве- 
доу на вы зв$ри дивия. и поядять скотъ вашь. и не оузрите стадъ 
пасоущихся на горахъ. и ратаи ваши не воспоють на нив$ф. ни 


——— мм --- дз ——---- 


1) Въ другомъ спискЪ (Сборн. № 913): зане наказахъ вы. 
?) Поправаено по другому списку; въ рукописи испорчено. 
3) Въ другомъ списк$ (Сборн. № 913): прркъ Аввакуимт. 
*) Въ другомъ спиекВ: «сто мФръ». 

5) Въ другомъ спискЪ (№ 913): прохожу. 


266 И. Я. ПорфФИРЬЕВА, АПОКРИИЧЕСЕЯ СКАЗАНИЕ! 


волъ понесетъ яремъ на ши своей. и не Хбрящете жита на вивЪ 
вашей ') и родятъ нивы ваша быле. и поути ваша хпоуст$ютъь 
и родять *) тернье. и наведоу ва вы страшный гады. и сквер- 
нять землю вашю. наведоу на вы песья моухы. начноуть ясти 
плоть вашю. и пнти кровь дфтей вашихъ. истерзати зен‘ки?) мла- 
денцемъ вашимъ. и боудеть в’ васъ плачь и рыдаше. единемъ то- 
гда легко боудеть мртвымъ и нероженнымъ. и погублю рыбы 
в’ водахъ. и не боудеть птица парящаа по воздоухоу. ни зв$ри 
в лБефхъ вашихъ. и боудеть земля ваша вдовою. и ктомоу не 
створитъ плода своего. и древеса селъ вашихъ поражю зноемъ. 
винограды ваша и рёкы ваша изсоушю &комъ сличнымъ. и 6бо- 
лота, ваша мокрая воскоуряться. зане азъ милуя нп дал не престая. 
а, вы и согр$5шающе и безаконоующе непрестаете. сего ради %би- 
дите вселенноую “). яко скотъ грызоуще травоу. и © древа без- 
доушнаго поищите насытитися. и блакъ дождевный не преи- 
детъ чресъ землю вашю. и нога ваша не «Смочиться & росы. и 
нивы ваша ис’хноуть. и Ужестфють за злыя грфхы ваша. гать 
ГЬ вседержитель. \ горе боудеть всфмъ живоущимъ тогда. яко- 
же всЁмъ слышащимъ сихъ. и позвонита оуши мои”) зане &ста- 
висте ия. и чюжа мя створисте. тогда иметься всяко лицемЪръ- 
ство. и тогда станете гнфвати Ба своего зане внидеть гладъ 
вмозгы ваша и болфзнь во вся уды ваша. и покажю вы днь по- 
гибели. и положю въ плачь праздникы ваша. в врыдане игрища 
ваша. и створю поустъ градъ вашь и Пркви ваша поусты ста- 
ноуть. и не боудеть приходящаго къ прквамъ вашимъ. ни 0убо- 
гаго сидяща при дверяхъ прквныхъ. и положю домы ваша въ 
ищезновене. да вси ходящии в ня оужасноуться оунылы боу- 
доуть. и яко втромъ прахъ, тако разсёю вы въ страны врагъ 


') Въ другомъ спискЪ (№ 913): на селехъ вашихъ. 
*) Въ другомъ спискЪ (№ 913): възрастетъ. 

3) Въ другомъ списк® (№ 913): зеница: 

%) Въ другомъ списк$ (№ 913): ибыдфте всю землю. 
5) Въ другомъ списЕЪ (№ 913) слова мои нЗтЪ. 


ПО РУКОПИСЯМЪ СОЛОВЕЦКОЙ БИБЛИОТЕКИ. 267 


вашихъ. и начнете кывати главами своими. и дпоустфеть красота 
телесъ вашихъ. и. иочернфетъ 5 глада плоть ваша. злато же и 
сребро и ризы многоцфнныя на поутехъ лягоуть. но не боудеть 
емлющаго (и) прикасающагося к нимъ. доброта же двча ни во 
чтоже боудеть. тогда насладиться кождо своею плотью искрен- 
няго своего. и сифдять ®Ци чада своя. и чада родитель своихъ 
не пощадятъ. зане исполниша землю безакова. и възлюбиша не- 
првоу паче првы. и свфть “ставлеша а тмоу приемлеша, и вся 
лЬта своя блоудно живъ и въ пустошьи и въ смЪе$ '). Слышите 
снве члчтии внемлфте глы оустъ моихъ. не лжитворите словеса 
Бия. не изменяться Глы Гня. не боудетъ тогда храма безъ иртве- 
ца. (ни) боудетъ погребающихъ троупьи плоти вашея *). и послю 
на вы сирть лютоу и тогда не застоупить прь люди свойхъ. ни 
людие пря. и не помилоусть ®Ць сна ни снъ &Да.. и не %бря- 
щеться в'васъ м$сто радостно. но плачевно начнете рыдати хоб- 
жюще слезы своя кровавыя © лица своего. тогда восплачються 
при и кизи гор’ко кричаще и глще: горе намъ братье. что ство- 
рихомъ. яко оуже погыбаемъ. и тогда не оузрю оуста ваша смЁю- 
щеся но вопиюще. ни гортань веселящеся но кричаще. и тогда 
не боудеть в'васъ смЪха ни кощювы. ни веякыхъ игоръ бфсовь- 
скыхЪ. и тогда не боудеть коней борзыхъ. ни рызъ евфтлыхъ. и 
тогда начнете падати оумирающе. дроугъ с дроугомъ. а брать 
с’братомъ %хапившеся. и тогда ®троча оумрть на кол6ноу Итри 
своея. а, ити съ дщерью своею хапившеся. и тогда боудеть в’васъ 
гор’'кое стонаше 3). и © крычана гласа вашего потресеться зем- 
ля. слнце померкнеть. и лоуна, в кровь преложиться. и тогда вос- 
плачеться земля акы двца красна. за погибель члчкоую. и вос- 


') Поправлено по другому списку (№ 913); въ рукописи: ин поустош- 
ныхъ м$фстехъ. 

3) Въ другомъ списк (№ 913) посл этихъ словъ слВдуютъ слова: 
«занеже вложу всякъ недутъ въ срца ваша», которыя здфеъ пропущевы. 

3) Поправлено по другому списку (№ 913); въ рукописи неврно: 
«и тогда боудеть в’васъ гордость на ней». 


268 И. Я. ПорфФиРЬЕВА, АПОКР. СКАЗАН. ПО РУК. СОЛОВ. БИБЛ. 


плачеться море и рфкы и вся глоубина и преисподняя. и тогда 
восплачеться бездна, глмь велиимъ. акы в’ троубоу златокованоу. 
тогда восплачються англи видяще безмати погибающе родъ чачкый 
и за оумножеше злобь ихъ. и тогда антихретъ явф ходити нач- 
неть с бфсы своими. прелщая и оуморяя члкы. донелже снидеть 
с ибсе ГЬ Сафаюфъ. въздая комоуждо по дфломъ его. емоу же 
славоу всылаемъ %Фцоу. (Сборн. Солов. библ. въ 4 д. ХУП — 
ХУШ в. № 803, стр. 67 — 72). 


—„- —054 25405 < -©— - 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕПЪ И ПРЕДМЕТОВУ. 


Авель и Каннъ. Источникъ аповрифическихь сказанй о КаинЪ нп 
АвелЪ 50 — 51. Убене Авеля по научен!ю д1авола. Плачь Адама 
н Евы надъ убитымъ Авелемъ въ течен!е 30 л$тъ. Погребете Авеля 
въ земл% по научен!ю птичекъ 106. Погребене Авеля въ каменномъ 
гроб 207. Семь мщевй Каину 104. Уб1ене Ваина Ламехомъ 105 

Авраамъ. Апокрифы объ Авраам въ славянской письменности. Отно- 
шен!е ихъ къ древне-1удейскимъ апокрифническимъ сказатямъ 55 — 
58. Случаи, пробудившие въ Авраам сомнфн!е въ идолахъ и распо- 
ложивше его обратиться къ истинному Богу 111. Идолы Ф9арры: 
Марумафъ и Нахинъ 112, Варисать 114 — 115 и Зумй 115. Сож- 
жене Авраамомъ кумирницы Фарры; погибель Аррана 117. Призва- 
н1е Богомъ Авраама 11%. Жертвопривошен{е- Авраама; явлон{е духа 
нечест!я Азазила 120. Вознесен!е Авраама на небо 191. Видя 
Авраама на небЪф; откровене ему о судьбЪ его потомства 122—130. 

Адамъ и Ева. Апокрифическя сказан!я объ Адам и Ев%. 34 — 46. 
Сотворене Адама изъ четырехъ стимй. Виде Адама во си, во 
время создатя Евы изъ его ребра 245 — 246. Н$которыя подроб- 
ности о жизни Адама и Евы въ раю 91; 209. Время пребываня 
Адама и Евы въ раю 204 — 205. Изгнаюе Адама и Евы изъ рая и 
поселен!е ихъ н& остров Афуми 204 — 205. НЪкоторыя подробно- 
сти о первой жизни Адама п Евы по изгнанш ихъ изъ рая 93; 211. 
Пророчественный сонъ Евы о уб1ени Авеля Ваиномъ 91. Рукопи- 
сане Адама, данное д1аволу 93; 211—212. Покаяне Адама и Евы 
и искушеве ихъ д1аволомъ 93; 212. Предхсмертная болфзнь Адама 
91; 208. Собрав1е ококо него всего потомства 91; 208. Разсказъ 
Евы 0 жизни въ раю и о паден!и 209. Хождене Сиев въ рай и воз- 
вращен!е оттуда съ вфтв!ю. отъ древа познан!я добра и зла, изъ ко- 
торой Адамъ сдЪлать вфнецъь и возложилъь его на свою голову 94— 
95; 214. Погребен1е Адама ангелами 215 — 216. Перенесеве т%ла 
Адамова въ Герусалимъ на Голгоеу 208; 249 — 250. Смерть в по- 
гребене Евы 216. 


270 
` 

Азазилъ, духъ нечест!я, искуситель Адама н Евы 120; 125. 

Ангелы. Происхождене апокрифическихъ сказан!й объ ангелахъь 21 — 
31. Сотвореше ангеловъ въ 1-й день 84. Перечислене чиновъ ан- 
гельскихъ. Ангелы стихмй и разныхъ авлен!й природы 84. Представ- 
ден1я объ’ангелахь стимй въ книг Эноха 22, въ Маломъ Быпн 
22 —23, у св. Епифан!я Кипрскаго 23 — 24, у Козмы Индикоплова 
24 —28. Разнвыя мн3зн!я о паден!и анголовъ 29 — 31. 

Апокалипсисъ Моисея. Сравневе греческаго подлинника этого апо- 

_ крифа съ его славянской’ перед лкой въ СловЪ объ Адам 34 — 44; 
208 — 216. | 

Апокрифы. На сколько и въ какомъ вид были распространены апо- 
крифы въ славанской письменности? 4. Какими путамн они захо- 
дизи въ Россю? 5 —6. Вь какихъ книгахъ преимущественно они 
помфщались? 7 — 31. 

Афуп!й — островъ, на которомъ, по изгнан!и изъ рая, жилъ и умеръ 
Адамъ. Что можно разум$ть подъ этимъ островомъ? 46. 

Астролог!я. Начало астрологи при НемвродВ 248 — 249. Пропов$дь 
Авраама въ ЕгиптЪ противъ астрологовъ 250 — 356. 

Валазыъ. Пророчество Валаама о судьбЪ Еврейскаго народа, которое 
записали персидске мудрецы и хранили его до явлен!и звЗзды во 
время рожден!я Спасителя 230 — 235. 

Вид н!е пророка Иса!и. Происхожден!е этого апокрифа. Его редак- 
Щи — полная и краткая. Сличене съ, ними славанскаго перевода 
74 — 80. 

Герус1я блато. Что нужно разумфть подъ нимъ въ СловЪ объ Ада- 
м%? 215. 

Глава Адамова когда и какъ была принесена въ Герусалимъ и поз0- 
жень на Голгое$? 220. 

`Давидъ. Апокрифическ!я сказан!я о Давид 71—72. Какъ Давидъ про- 
гонялъ злаго духа Саулова своею игрою на гусляхъ? 235 — 236. 
Какъ Давидъ былъ восхищенъ на небеса и вндфлъ тамъ образъ цер- 
кви, по которому сдфлаль модель для построен1я храма и передалъ 
ве Соломону? 238 — 239. 

Древо. Древо жизни и древо познан1я добра и зла 89—90; 205—207. 
Древо крестное. Апокрифическя сказавя о крестномъ древ$ 47 — 
60. Происхождене деревъ, изъ которыхъ были сдЗланы кресты Спз- 
сителя и распатыхъ съ нимъ разбойниковъ 97 — 99. Другое сказа- 
не о трехъ древахъ, выросшихъ изъ вфнца Адамова, бывшаго на 
головз Адамовой 94—95; 214. Древо крестное прославлено Сивил- 
10ю 103. Оно лежало въ Герусалимскомъ храм и было обложено 
30 серебреными обручами (или вфнцами), изъ коихъ одинъ въ по- 
сяЪдств!и былъ отданъ [удЪ предателю 103. 

Евангел!е Никодима. Связь его съ Апокалипсисомъ Монсея 37 — 38. 


971 


Завфты 12-ти патр1арховъ. Сравнен!е славянскаго перевода Зав$- 
товъ съ греческимъ текстомъ 60 — 66. Славянская редакцш Зав$- 
товъ — поляая и краткая; различе между ними 66 — 67. 

Завётъ Рувима о покаянш. Разсказъ Рувима о падени съ Валлою. 
Наставлене о томъ, какъ должно обращаться съ женщинами. Изо- 
бражене семи духовъ прелестныхъь, подъ которыми олицетворяются 
чезовфческля страсти 158 — 160. | 

Завфтъ Симеона о зависти. Симеонъ больше всзхъ братьевъ ненави- 
дфлъ Шосифа; за это Богъ наказаль его бол$зн!ю. Созпаваясь въ за- 

° висты и пенависти, опъ убфждаеть своихъ дфтей избфгать этихъ поро- 
ковъ п при этомъ изображаетъ типъ завистливаго челов%ка 160 — 163. 

Завфтъ Лев1я о жречеств$. ВидЪн1е Лев1я въ ВеенлВ, кавъ семь му- 
жей одфвали его въ одежды первосвященника. Изображен!е семи не- 
бесъ 163 — 172. 

Завзть [уды о пьянетв$, блуд и сребролюбш. Удачи [уды въ борьбЪ 
со зв$рями на охотф и подвиги храбрости въ войпахъ, представляю- 
ше его еврейскимъ богатыремъ. Отношен1я Шуды къ дамари. Же- 
нитьба на ВисуЪф. Изображен!е послЗдетый пьянства и блуда. 
172 — 176. | 

Зав$ть Иссахара о доброумш, простот$ и трудолюбш. Въ ИссахарЪ 
представленъ типъ кроткаго, послушнаго и трудолюбиваго человЗ ва. 
176 — 178. 

Завфтъ Завулона о мнлосердш. Въ своихъ наставленяхъ Завулонъ 
прославляеть миръ и согласе и возстаетъ противъ ненависти и 340- 
бы 178 — 179. 

Зав тъ Дана о арости и гнзв$. Въ Данф представленъ типъ гифвнаго 
и раздражительнаго челов$ка 179 — 181. 

Зав$тъ Нефеалима о благости. Размышлене о премудромъ устрой- 
ств$ всякаго творен1я въ м3 и природы человзка 182 — 184. 
Завфтьъ Гада о ненависти. Вражда Гада противъ Госифа, за которую 

Богь наказалъь его болзн1ю 184 — 186. 

Завфтъ Аенра о 3106$ и доброуми. Рисуется типъ двуличнаго чело- 
вфка 186 — 190. 
Завфтъ Госифа о долготери ни. Пророчественный сонъ ГТосифа о 12-ти 
оленяхъ, подъ которыми разумЗются 19-ть апостоловъ. Отношеня 
Тосифа къ братьямъ. Зав щан!е Тосифа своимъ дфтямъ жить въ разу- 

мЪ, чистотЪ и терифни 188 — 190. 

Завфтъ Вен1амина о чистотф. Представляя Госифа образцомъ добро- 
дфтельной жизни, Вен!аминъ убЪфждаетъ своихъ дфтей подражать его 
добродзтелямъ 190 — 194. 

Идолослужен!е. Начало его при Серух$ и НахорЪ, которые дфлали 
нзображен1я своихъ предковъ и воздвигали статуи храбрымъ и зна- 


272 


меннтымъ людямъ, а потомки ихъ стали поклоняться этимъ изобра- 
женямъ и статуямъ 111; 250. 

Идолы отца Авразмова дарры 112 — 115. 

Исавъ. Смерть его отъ руки Такова 258. 

Исполинъ. Происхожден!е исполиновъ 108. 

Терусалимъ сначала назывался Гевусъ 258. 

Торданъ. Объяснен!е имени Торданъ 101. 

Тоснфъ. Продажа осифа въ Египетъь 150 —151. Пришесте Такова въ 
Егнпеть н свидане съ нимъ [осифа. Разсказъ Госифа братьямъ о 
своихъ страданяхъ въ Египт$ 156 — 158. 

Кресть Спасителя былъ сдфланъ изъ трехь деревь — певга, кедра и 
кипариса 161 — 162. 

Лев!аеанъ. На немъ утверждена вселенная 124. 

ЛЪствица, видЪнная Шавовомъ и объяснеше ея въ пророчественномъ 
смыслВ 138 — 149. Отношен!е сказан!я о лфетвицз въ сказан!ю 
Афродитана о рождествЪ$ Спасителя 59. 

Лотъ. Источникъ апокрифическаго сказан1я о Лот$ 58. По наставленю 
Авраама Лотъ принесъ съ береговъ Нила три горящ1я головни и по- 
садилъ ихъ на гор$. Изъ нихъ выросли три дерева, изъ копхъ въ 
посл$детв!и были сдфланы три креста — Спасителя и двухъ разбой- 
никовъ 101 — 103; 216 — 220; 227. 

Мееоод!й. Слово Мееодя Патарскато. Составъ и характеръ Слова 18—19. 

Мелхиседекъ. Происхожден!е Мелхиседека отъ языческаго царя. Обра- 
щен1е его къ истинному Богу по случаю жертвоприношен!я 131. 
Пребыван!е Мелхиседека на гор даворской. Благословен1е Авра- 
ама 133 — 134. 

Мелхиседек!яне считали Мелхиседека высшею божественною силою 
и называли даже Богомъ 258. 

Мерра. Чудо при водахъ Мерры, когда въ нихъ было положено райское 

_ древо 196; 217. 

Моисей. Апокрифичесвя сказаня о Моисез въ славянской письменно- 
сти. Отношене ихъ вЪ 1удейскимъ апокрифамъ 67 — 68. Предсказа- 
не о рождении Моисея. Воспитане Монсея дочерью Фараона, 9ер- 
муе!ей. Испытан!е разума въ Моисе$ по случаю снятя имъ вфнца 
съ головы Фараона 194; 228 — 230. Походъ Моисея противъ Инми 
228 -— 230. Чудеса Моисея предъ Фараономъ 194 — 195. Ублене 
первенцевъ египетскихь н исходъ Евреевъ изъ Египта 195 — 196. 
Сивайское законодательство 197. Кончина Моисея н преве д1авола 
съ архистратигомъ Михапломъ о его тфлВ 203 — 204; 959 -— 960. 

Оруж!е. Откуда взяли Евреи оружще въ пустын$ 197. 

Ной предъ началомъ потопа собираетъ въ ковчегь животныхь посред- 
ствомъ била 108. 

Палея. Составъ и характеръ Пален. Каке апокрифы в апокрифичесвля 


273 


сказаня пом зщаются въ Падеяхь? 11 — 14. Предположеня о вре- 
мени происхожденя Пален 14 — 16. ДвЪ редакщи Пален 16 — 18. 

Псалмы п Псалтырь. Сказане о томъ, какъ пророкъ Давидъ писахъ 
Псалтырь по внушен!ю ангела 242 — 343. Почему Пезлмы расно- 
ложены въ Пезлтыри не въ томъ порядкз, въ какомъ ови были ва- 
писаны? 237. 

Рай и райския деревья 31 — 34; 89 — 90. 

Сатанаилъ начальникъ десятаго падшаго чива ангеловъ 85. Учаете 
Сатанаила въ творен!и ма 87 — 88. Борьба съ сатанаиломъ архи- 
стратига Михаила 85. 

Снеъ. Ему были сообщены Богомъ Еврейскя письмена 106; 248. 

Сказан!е о 12-ти драгоцнныхь камняхь на наперсник® первосвящен- 
ника. Сравнеше славянскаго перевода этого сказаня съ греческамъ 
текстомъ св. Епифаня. Отношен!е этого сказашя въ ЗавЁтамъ 19-ти 
патрарховъ 68 — 70. 

Солнце и луна. Врата солнца и луны на востокВ и на запад 84. 

Соломонъ. Писаня Соломона. Пребыванше у Соломона царицы Савской. 
Надпись на чаш Соломона 240. Прельщене Соломона языческими 
женами 241. 

Столпотворен1е Вавилонское. Виновникъ его — Немвродъ. Цль 
построевля башни. Разрушеше ея. Сишене языковъ 108 — 11]. 
Хроники Шоанна Малалы и Геормя Амартола когда появились въ сла- 
„ ВЯНСКОЙ Письменности и каке помфщены въ нихъ апокрифы и апо- 

крифическ1я сказан1я? 18 — 19. 

Топография христанская Козьмы Индикоплова, какъ источникъ апо- 
крифическихъ сказанй 20. Мнфн!е Козьмы объ ангелахъ стих 24— 
28, о древф жизни и древЗ познан1я добра и зла 32. Описаше Ва- 
вилонскаго столпотворен1я 108 — 111. 

Энохъ. Апокрифическя сказаня объ ЭнохВ въ славянской инсьменно- 
сти. Отношене ихъ къ древней апокрифической книг$ Эноха 51. 
Шамнръ. Что такое «шамиръ» и откуда могло возникнуть сказаше 

о немъ? 72. 


. СборшикъП. Отд. И. А. Н. 18 


УКАЗАТЕЛЬ ДРЕВНИХЪ СЛОВЪ. 


Багоръ (багъръ), багряница, одежда, окрашенная багряною вкраскою 119. 
Въшию, совсзмъ, совершенно 257. 

Волотъ, исполинъ, великанъ 107. 

Вражедникъ (вражьдьникъ), зложелатель, недоброхотъ. 
Вреда, б%детве 130. 

Вусиньный (греч. Вубзуос отъ Вус00с), виссонный, льняный. 
Въздрутн, рыкать. 

Гн%тити, возжигать, разжигать 115. 

Годобль (годовабль), платье, одежды (шелковыя) 261. 
Гоизноути, уб%жать, избЪжать 143. 

Грезнъ, виноградная кисть 138. - 
Жалнти, плакать, жаль. 

Жерць, жрецъ. 

Жировати, пастить, питаться, жить 968. 

Залати, Зеть, пожирать 135. 

Запинати, задерживать, препятствовать. 

Зарство, с1ян1е 122. 

Забрало, стЗна крзиостная 259. 

Золь, зло, б®детве 169. 

Тератьчьств{е (греч. (вратео), священство 257. 
Искрь, близъ 257. 

Камыкъ, камень 113. 

Кидарь, шапка, корона. 

Комкан{е (лат. сотти!са0), причащене 167. 
Крабица, ящикъ, плетеная корзинка 194, 

Комарный, сводообразный 244. 

Комоница, кобыхица 262. 

Котьцъ, небольшой покой, конура 108. 

Котора, распря, ссора 174. 

ЛЪковатн, дВчитЬ. 

Мечеть, мечта, сонное видзне 161. 


275 


Мьскъ, муль 261. 

Нав$ждати, смотр$ть, надзирать 192. 
Налога, осада 232. 

Межюр$ чье (греч. Месолотаа), Месопотамия. 
Менитн, вмфнять, считать. 

Обаван!е, обаян!е, очароване, обворожене. 
Обавати, очаровывать, обвораживать. 
Обадитн, обаждати, клеветать, зхословить. 
Обажден!е, обажен1е, клевета, зхослове. 
Обажденный, обаженный, оклеветанный. 
Обетшати, обветшать, устар%ть. 

Обзсити, повзеить 100. 

Овощинкъ, садъ 125. 

Остежь, повязка, поясъ. 

Отр%вати, отривати, отвергать 138. 
Охабитнся, воздержаться 229. 
Почьстити, почтить. 

Послухъ, свидфтель. 

Простъ, протянутый, прамый. 
Прокудьникъ, развратитель, ногубитель. 
Потворитп, перед зать. 

Поваждати, побуждать, подстрекатъ 16]. 
Покаазнь, покаяне 173. 

Палежный, огненный, пламенный 227. 
Поклакнути, преклониться, понивнуть. 
Польникъ, полоникъ, исполинъ, гигантъ 249 — 250. 
Прем$новатп, перем$нять, измЗнять. 
Порода (греч. лирбдеиоо5), рай 106. 
Простерт!е, протяжене, пространство. 
Растягъ, м$ра, сажень. 

Расцвфлхити, разжалобить, разогорчить. 
Серзхк!й (сръхъкъ), неровный, шероховатый 141. 
Споуда, хлЪбная м3ра. 

Снага, усп%хь, преуспфяне 1829. 

Собство, свойство 957. 

Странск!й (страньскъ), язычесюый. 

СЪчиво, сЪЗкира, топоръ 102. 

Святьба, сващеше, освящение. 

Сулица, копье 9228. 

Сягнути, протянуть 228. 

Столъникъ, собес®дникЪ. 

Сырище (с<бр.ахо<), желудокъ. 
Твердьство, твердь. 


276 


Тесы, щепы, стружки 114. 

Треба, жертва 116. 

Требникъ, жертвенникъ. 
Требищный, жертвенный. 
Тяжарь, землед$лецъ. 

Тяжь, тяжесть, бремя 177. 

Тризъ (греч, хоз), трехлтвй. 
Треска, хворостъ 114. 

Темьянъ, онмамъ. 

Туга, печаль, огорчене. 

Тъченъ (точенъ) равенъ, подобенъ. 
Увтный, утЗшительный. 

Увясло, головная повязка, дадима. 
Убагрити, окрасить пурпуромъ. 
Уй, дядя по матери. 

Управити, направить. 

Хапан!е, укушен!е, угрызене. 
Хиза, хижа, хижина. 

Хрустъ, саранча 265. 
Хухновати, хухнати, шумфть, роптать 142. 
Чертожный, брачный, 
Чистительство ({вролёа) священство. 
Щудъ, исполинъ, великанъ 108. 
Язвина, нора, логовище 142. 


СЛЕКОТР>ТЕ-ЗСАГЕКТЬЬ 
(ТДВЛЕНЯ РУССКАГО ЯЗЫКА В СЛОВЕСНОСТИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НАУКЪ. 
Томъ ХУП, № 3. 


ОА ОР | 
ВЪ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУР, НАУКВ, ЖИВОПИСИ . 


ПЕРЕВОДАХЪ. 


(МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ БИБЛТОГРАФИИ.) 


С. Пономарева. 


„Да в8040дтз вамз на сордце Горусалимь /* 
Терем. 51, 50. 
„Вотъ у вогъ Ерусалима 
Вогомъ сожжена 
Безглагольна, нодвижима, 
Мертвая страна“. 
Лерионтовъ (Споръ.) 


= —90:600——— 


САНКТИЕТЕРВУРГЪ, 
ТИПОГРА$1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ1И НАУКЪ. 
(Вас. Остр., 9 лии., № 13.) 
152”. 


Напечатано по распоряжен!ю ИмпЕеРАТОРСКОЙ Академи Наукъ. 
С.-Петербургъ, АпрЗль 1877 года. 
Непрем нный Секретарь, Академикъ К. Веселовскуй. 


ВМЪСТО ПРЕДИСЛОВИЯ. 





Въ 1873 — 1874 годахъ мн$ пришлось прожить боле года 
въ Герусалим$ и побывать неоднократно на многихъ м$стахъ Па- 
лестины. Въ течене этого времени, я много разъ имфлъ случай 
убфдиться, что никакой проводникъ, никакое описаше, никакой 
путеводитель не даютъ и не могутъ дать отвфта ва многме важ- 
нфйше вопросы, каше приходятъ иногда на умъ путешественни- 
ку. Проводниками вашими являются болыпею частю хкавасы (по- 
лицейске, состояшие при консульств$)— исключительно арабы, 
плохо говоряцие порусски и совсфмъ плохо знающе христ1анекя 
святыни края. Описаня и путеводители — одни устарЪли; друге 
исполнены ошибокъ !); третьи расплываются въ массф личныхъ 
впечатлфнй, извлечений, можетъ быть и прекрасныхъ, но къ дБлу 
вовсе не идущихъ; четвертые написаны въ такомъ тонф и духфЪ, 
что годятся разв для б$глыхъ туристовъ, а не для любознатель- 
ныхъ поклонниковъ; наконецъ, пятые удовлетворяютъ одной толь- 
ко религ!озной сторон$ читателя. И только въ послфднее время— 
въ 1873 г.—вышла весьма хорошая книга объ Герусалим$ о. арх. 
Леонида, дающая о немъ много св$ дн; но и она не обнима- 
етъ вефхъ сторонъ края, и притомъ она была составлена еще въ 
1859 году *) в требуетъ теперь дополненй и поправокъ. Надо 


1) До какой степени грубыя встр$чаются ошибки въ нашихъ изданяхъ, 
это видно наприм. изъ того, что въ одномъ изъ нихъ говорится, будто-бы 
гробъ Тисуса Христа находится въ одном» изъ армянскихь монастырей. 

2) Старый Герусалимъ. М. 1873, стр. 49, прим. 


Ссорникъ И Отя. И. А. Н. 1 


И ПРИЧИНЫ СОСТАВЛЕН1Я УКАЗАТРАЯ. 


сказать и то еще, чго поклонники пр!Бзжаютъ большею частю 
вовсе неподготовленные къ обозр$ню края, не имБютъ подъ ру- 
кою пособ1й и не могутъ найти пхъ на мфетб. Есть, правда, въ 
ТерусалямЪ, при нашей мисети и консульств$, библотеки; но он 
вообще очень скудны, а мФстный отдфлъ въ нихъ поразительно 
бЪденъ, — въ нихъ не найдешь многаго, существующаго даже 
на русскомъ языкЪ: Муравьевъ, Норовъ, Пареен!й —вотъ почти 
все, что встрфтитъ тамъ поклопникъ, и то въ одномъ экземплярЪ, 
и то нужно было попскать, да поискать. Въ нихъ иЁтЪ книгъ 
Барскаго, 1еромон. Мелетя, Каминскаго, архим. Леонида, нЁтъ 
даже книжекъ Берга, о. ПЪвцова. Кром того, библотекаря при 
нихъ нфтъ; завфдуютъ ими то одно, то другое лицо, а лица эти 
заняты своими дфлами и доступъ въ библмотеку не легокъ. А 
между тфмЪъ, въ тЬхъ же библютекахъ множество пер1одическихъ 
духовныхъ издан, въ коихъ не мало находится статей о Пале- 
стинЪ, и въ тхъ статьяхъ часто встрёчаются свфд$н1я, каюя 
только тамъ и можно найти. Но журнальныя статьи о св. м6стахъ 
едва ли вЪдомы самымъ записнымъ любителямъ святыни: раз- 
бросанныя на протяжеши многихъ лБтъ, онф словно погребены 
во множеств изданий и .почти всфми забыты. При такомъ поло- 
жени дфлъ, никаюя средства, никакая обстановка не помогутъь 
вамъ осмотр$ть все, какъ слЗдуетъ, самому. Иногда, чтобъ по- 
лучить отв$тъ на вопросъ, вы перелистываете множество книгъ — 
и совершенно напрасно. Кахъ бы вы ни были подготовлены, вы 
не можете удержать въ памяти все прочтенное, не можете про- 
честь все, что было писано о ПалестинВ даже у насъ, а порой 
не знаете, гд$ его найти. А безъ знашя того, что пясано о св. м$- 
стахъ, нельзя съ пользою путешествовать но св. землЪ, т6мъ бо- 
ле нельзя составить дБльнаго описаня. Да въ наше время н опн- 
сывать Палестину такъ, какъ прежде ее описывали, излишнее 
ДЪло; все главное въ ней уже десятки разъ описано. Самъ Го- 
голь, еще въ 1349 году, говорилъь Жуковскому: «что могу ска- 
зать я, чего бы не сказали уже другие? какмя краски, каюя черты 
представлю, когда все уже пересказано, перерисовано со всфми 
малЪйшими подробностями? Да и къ чему эти бВдныя черты, ког- 
да всякое событе Евангельское и безъ того уже обстанавливает- 
ся въ ум христанина такими окрестностями, которыя гораздо 


ЧТО ВЪ ПАЛЕСТИНЬ ТРЕБУЕТЪ ОПИСАНИЯ? ш 


ближе даютъ чувствовать минувшее время, чБмъ всЪ нынЪ види- 
мыя м5стности, обнаженныя, мертвыя?» (Соч. Гоголя; Спб. 1857. 
УТ, 477). ПослБ сознаншя въ слабости своей такого художника, 
что остается сказать объ Герусазим$ любому писателю? И мы ду- 
маемъ, что теперь гораздо ум$етнфе было-бы рфшить задачи, 
еще никёмъ не тронутыя, напр.: свести и примирить разнорфя 
въ опредфлеши многихъ св. м5стъ; опредБлить происхождене и 
степень в$роят!я разныхъ народныхъ предан!й туземныхъ; пред- 
ставить историю столкновешй, которыя такъ часто происходятъ 
средн священн5йшихъ м$стъ, между греками и католиками, меж- 
ду грекамп и армянами '); изслБдовать отношеня къ русскамъ 
въ [ерусалим$ грековъ и иноземцевъ; очертить десятилЪтн!й пе- 
риодъ такъ называемыхъ тамъ «Русскихъ Построекъ»; обозна- 
чить составъ нашихъ поклонниковъ, опредфлить степень узчастля 
ихъ въ поддержанш нашихъ построекъ п другихъ приютовъ; из- 
ложить особенныя услов!я климата и рядъ гигеническихъ иЪфръ 
для нашихъ поклонниковъ; описать дфятельность нашей мисея, 
консульства и липъ, завфдывавшихъ пр1ютами; указать, въ чемъ 
раскрывается вмяше мисс на поклонниковъ, на сколько полез- 
на дфятельность больничная; очертить составъ тамошнихъ библо- 
текъ и указать м$ры для лучшаго пользовав1я ими; показать уче- 
ные труды или участе въ ученыхъ изслБдовашяхъ членовъ на- 
шей мисс1и и нашего консульства; обозначить успБхи русской 
школы близъ Внелеема и пр. п пр... ВФдь странное дЪ20: до- 
сел мы объ этомъ почти ничего не знаемъ; мы гораздо боле 
узнаемъ о чужихъ, ч$мъ о свовхъ. Газеты говорятъ намъ— вотъЪ 
членъ французскаго посольства графъ Вогюэ (Уобйеё) издалъ два 
капитальнфйция сочинешя объ Терусалимф («Тешр!е де Лёгазаета» 
Ц ‹[,е5 ес]15е5 4е ]а Тегге Заиие); вотъ прусскай консулъ докторъ 
Шульцъ розыскаль мБетность [отапаты, гдф быль взятъ ВЪ 
плЁнъ [осифъ Флавй; вотъ другой консулъ Розенъ написалъ 
Исторю Турши отъ 1826 по 1856 годъ»; вотъ секретарь кон- 
сульства Ганно производитъ большия раскопки въ самомъ Геру- 
салимф; вотъ начальникъ археологической экспедиши Кондеръ 


— 








1) И въ текущехмь 1575 году произошли кровавыя столкновен1я въ Вноле - 
ем$ и на ЕлеонЪ, и съ обЪфихт, сторонъ сыли раненые и въ числ ихъ ар-’ 
мянсюй спископъ, бывш во гзавЪ процесси (Моск. ВЪд. 1875, № 29, стр. 4). 

1* 


У ТРУДЫ НАШЕЙ МИССИ И КОНСУЛЬСТВА. 


сдфлалъ важныя открыт!я въ нагорной части Гудеи; вотъ мистеръ 
Дрейкъ десять лБтъ производитъ раскопки и падаеть жертвою 
своего трудолюбя, на берегу Мертваго моря; вотъ цфлое обще- 
ство нфмцевъ издаеть журналъ спещально посвященный археоло- 
гическимъ изыскашямъ о Палестин$... Что же сдфлали наши, за 
десять лЁтъ своего пребывашя въ [ерусалимф? Не сразу отвф- 
тишь на этотъ вопросъ. А отвфтъ есть, и только скромность од- 
нихъ и невнимательность другихъ заслоняютъ отъ публики пол- 
ноту и силу отвфта. 

Все, доселЁ сказанное, навело меня на мысль составить ука- 
затель всего, что когда либо было писано на русскомъ язык$ объ 
Терусалим$ и ПалестинЪ, во всевозможныхъ отношеняхъ. Насто- 
ящимъ трудомъ я полагаю основане ему, на сколько позволали 
мн$ книжныя средства провинщи. Безъ сомнфня, указатель вызо- 
ветъ дополненя. Мн$ думается, что такой указатель подготовитъ 
матер!алъ для будущахъ изслБдователей, сбережетъ ихъ время, 
облегчитъ трудъ. Такой указатель отчасти поможетъ отвфчатьи 
на данные вопросы. Онъ покажетъ, напр., что члены нашей мис- 
си сдфлали не мало въ литературномъ отношен!и; такъ, бывций 
членъ мисси, свящ. П. Соловьевъ, напечаталъь рядъ любопыт- 
нфйшихъ статей о разныхъ сторонахъ бытовой жизни въ Геру- 
салим$; онъ же перевелъ съ новогреческаго книгу «Христансюе 
мученики на Восток$ по завоеваши Константинополя (Спб. 1862)»; 
1еромонахъ 9деофханъ (бывшй потомъ епископъ владим!рскйй), 
составилъ теплыя и одушевленныя описан1я н5которыхъ св. мфетъ 
Гудеи и Галилеи; первый начальникъ мисс, архим. Порфирий 
(вынЪ епископъ чигиринск!й), кромЪ своихъ трудовъ о Сина и 
Аеон$, напечаталъ отрывокъ изъ своего путешествия по св. землд$; 
бывший потомъ назальникъ мисси, архим. Леонвдъ, издалъ об- 
стоятельное историческое описаше лавры св. Саввы, продолжа- 
етъ издане ученымъ образомъ многихъ прежнихъ путешествен- 
никовЪ нашихъ и наконецъ напечаталъ обширную кпигу оГеруса- 
лимф и его окрестностяхъ; нынфши!й настоятель, о. архим. Ав- 
тонинъ, съ безприм5рною любов1ю и рвенемъ, производитъ уче- 
ныя изысканля на разныхъ пунктахъ Гудеи, напечаталъ свое пу- 
тешеств!е на Синай, печатаетъ изелфдовашя о извфстнфйшихъ 
святыхъ Востока (свят. НиколаЪ, Георги), ведетъ почти непре- 


ТРУДЫ НАШЕЙ МИССИИ И КОНСУЛЬСТВА. У 


рывную л6топись современной 1ерусалимской жизни, даетъ отче- 
ты объ изсл5довашяхъ иностранныхь ученыхъ '), готовять къ 
изданию переводъ древнёйшихъ путешественниковъ по св. мЪс- 
тамъ и въ то же время постепенно прюбр$таетъ для Росси замф- 
чательные участки въ ПалестинЪ. Участки эти пр!обрЁтаются для 
приюта нашихъ поклонниковъ, для обработки земли, для усилен!я 
средствъ мисси на пользу поклонниковъ и бфдныхъ, нын® жесто- 
ко тБенимыхъ, арабовъ. По настоящее время имъ уже прюбрБ- 
тены и устраиваются— обширный участокъ вЪ ЯхФЪ, другой на 
Елеон$, трет въ Горней, четвертый у Дуба Мамврийскаго, пя- 
тый въ окрестностяхъ древняго Герихона, близъ Гордана; во всЗхъ 
этихъ участкахъ заводятся сады, сооружаются колодцы, цистер- 
ны, сберегаются остатки святыни и старины, воздвигаются 0б- 
ширныя здавя для пр1юта поклонниковъ. А важность такого пр!- 
юта, напр. у Дуба и близъ Гордана,— выше всякаго слова; она 
понятна только тому, кто самъ Фздилъ по знойной Палестин$ в 
видфлъ, какъ въ глазахъ его мгновенно поражаются лучемъ сол- 
нечнымъ на смерть наши поклонники (& иногда и самые верблюды), 
или когда проливной дождь, не перестающий зимою по ЦФлымъ 
днямъ, мочятъ путника нфсколько часовъ по вязкой дорог$, по 
которой съ трудомъ ступаютъ привычные ослы. При непрерыв- 
ной литературной дЪятельности и обширныхъ хозяйственныхъ за- 
ботахъ, о. архим. Антонинъ находитъ еще возможность прюб- 
р&тать чрезвычайно важные памятники старины (не говоримъ 
уже о цфлыхъ тысязахъ весьма интересныхъ древнихъ вещей, 
пожертвованныхъ ямъ воспитавшей его КЛевской Духовной Ака- 
дем!и) ?); онъ прюбрЫлъ въ собственность нашей миссли единст- 
венный уцёлЬвий памятникъ египетско-еврейской архитектуры 
въ [ерусалим$ — силоамскй монолитъ, главную гробницу въ юж- 
номъ Некропол$, временъ царя Тос1и, й друг. 

Далфе — указатель покажетъ, что бывший секретарь на- 
шего консульства въ [ерусалим® (потомъ консулъ) Тр. П. Юзе- 


1) См. напр., его статьи «Фараонъ, Моисей, Исходтъ» (по статьямъ профессора 
нфмецкаго Га! ’а) и «Докторъ Сештъ у самарянъ», — (въ Труд. Юев. Д. Ак. 
1875, №№ 10, 11и 12). 

2) См. о немъ живое и сильное слово прох. А. А. Олесницкаго въ Трух. 
К. Д. Акад. 1876, № 11, стр. 20—21, сличи № 6, стр. 553 и 569. 


1 ПРОГРАММА УКАЗАТЕЛЯ. 


ФОвВИиЧЪ напечаталь статью «Пофздка на Горданъ» и издалъ книгу 
«Договоры Росс съ Востокомъ, политические и торговые, Сиб. 
1869 г.»; нын 5 ши! консуль В. 0. Кожевниковъ, весьма много 
содЪфйствовавций утоленю недавней греко-арабской распри и не 
допустивиий раздфлешя Церкви Христовой въ [ерусалимВ, напи- 
салъ нфеколько картинъ изъ палестинскихъ м$5стностей; бывний 
архитекторъ, художникъ М. 0. Грановский, наппсалъ пять кар- 
тинъ святЕйшихъ м5етъ [ерусалима, (картины его недавно возбу- 
дили справедливое уважеше въ КлевЪ, МосквЪ, Казани); докторъ 
при яФскомъ прютБ нашемъ, Г. Саруфв, напечаталъ статью «о 
холерной эпидем!и въ ГерусалимЪ» и диссертащю ‹о проказф въ 
Сир и ПалестинЪ». Наконецъ, нынфшний секретарь консульства, 
П. Д. Левитовъ, глубоко изучивпий арабский языкъ, переводатъ 
на арабск!й Госиха Флав1я. 

Вотъ что пока извфетно мн о дфятельности русской въ Те- 
русалим$ и это, можетъ быть, еще не все. 

Представляя такимъ образомъ заслуги членовъ нашей мисои 
и консульства, указатель—см$емъ думать — будетъ полезенъ и для 
нихъ, при дальнфйшихъ ихт, ученыхъ работахъ, указывая имъ, 
что у нихъ есть подъ рукою. РазумЪется, всего приводимаго въ 
указателЬ нельзя собрать въ наши 1ерусалимскя библюотеки; но 
можно по немъ прюбрЪеть все существенное, можно, на освова- 
ни его, сдфлать извлеченя изъ множества журнальныхъ статей, 
можно составить сборникъ разнороднаго содержаня, въ пользу, 
напр., бфдныхЪъ поклонниковъ. 

Указатель свой мы расположили по слфдующей систем$: пре- 
жде всего, мы обратили вниманше на тотъ взглядъ, какой суще- 
ствуетъь въ нашей духовной литератур на путешествия ко св. 
м5стамъ; затЁмъ, указали книги и статьи, говоряшия о пути въ 
Палестину; далЪе, приводимъ труды путешественнаковъ и сначала 
даемъ м$сто русскимъ путешествямъ, такъ какъ иностранныя 
явились у насъ въ переводахъ гораздо позже; путешественниковъ 
указываемъ по времени посфщен!я ими св. земли, а не издашя 
ИХЪ КНИГЪ; ПОТОМЪ, ИСЧиСслЯемъ ученыя изданля, изсл$ дования и об- 
зоры нашихъ древнихъ путешествий; затфмъ, приводимъ труды 
неочевидцевъ, компилящи, и книги и статьи о Палестян$ вообще; 
особый отдфлъ посвящаемъ Герусалиму, его истори, святынямъ, 


ПРОГРАММА УКАЗАТЕЛЯ, ИСТОЧНИКИ. УП 


обычаямъ; опять особый — истори Церкви Терусалимской; далЪе, 
говоримъ объ инославныхъ п иноземныхъ церквахъ въ Палести- 
н$ и въ особомъ мфстБ сводимъ все, сказанное у насъ въ лите- 
ратур$ о русской духовной мисси, русскихъ постройкахъ и на- 
шихъ поклонникахъ въ [ерусалим$; затЪмъ, касаемся окрестностей 
Терусалима, м5стъ Гудеи, Самарии, Галилеи, Сир!и; посл этого, 
говоримъ объ археологическихъ изыскашяхъ въ ПалестинЪ, исчи- 
сляемъ карты и планы; и, наконецъ, показываемъ, на сколько очер- 
тили Палестину поэзая п живопись. При такой системЪ, мы рас- 
положили путешественниковъ исключительно въ порядк$ времени, 
а все прочее—по однородности содержаня и вмЪет$ по времени 
появлен1я. Тамъ, гдЪ позволили намъ наши вкнижныя средства, 
мы указываемъ рукописи разныхъ произведений и актовъ, но это 
указане требуетъ значительныхъ дополнений. По всему указателю 
приводимъ и рецензи, появивопяся въ нашихъ журналахъ, на 
то или другое издаше. Въ концБ всего труда, для облегчен1я 
справокъ, прилагаемъ три алфавитныхъ указателя — собствен- 
ныхъ именъ, перодическихъ изданий и м$стъ и предметовъ, встр$- 
чающихся въ немъ. 

Труды свои, по составленю указателя, мы начали еще въ 
Терусалим —въ трехъ библотекахъ, при нашемъ консульств$, 
мисс и у самого начальника мисаи. Тамъ пересмотрфны всЪ 
бывшие на лицо духовные журналы; этоть пересмотръ продол- 
жался въ обширной и хорошо составленной библотекЪ русскаго 
монастыря на Аеон®. Множество свЪтскихъ пертодическихъ из- 
дани пересмотр$но въ юевскихъ библотекахъ — университет- 
ской, публичной, нёсколькихъ частныхъ и своей собственной. ВсЪ 
важнфйше каталоги и журнальные указатели также послужили 
намъ пособемъ. Было бы очень долго исчислять всъ источники, 
которымя мы воспользовались; притомъ оня’указаны въ самомъ 
труд$ ин въ указателЪ Б. Перечень рецензй мы заимствовали, 
главнымъ образомъ, изъ каталога г. Межова и собственныхъ би- 
бллографическихъ запасовъ. 

Долго и съ любовю ведено было это скромное дло, но, безъ 
сомнфн!я, въ немъ найдутся разнородные недостатки, которые и 
будутъ указаны людьми свфдущими. Просимъ ихъ не забывать 
простаго стараго слова: « Удобъе есть посльжде потворити, 


УШ Р. ПАЛОМНИЧЕСТВО; НАЧАЛО И ПРИЧИНЫ ЕГО. 


неже первтъе сотворити»; а конецз в5 съмё книамё: «оже ти 
себъ нелюбо, то тою и друлу не твори», и иадфемся, что они 
хорошо помнятъ позднфйшее слово: «Любой мудрецъ можетъ 
ошибиться, но тотъ, кто указываетъ его ошибку публик$, безъ 
уважен1я и безъ вфжливости, тотъ болфе обнаруживаетъ свое 
тщеслав!е, нежели образоване» (Шатобранъ, «Путешестве въ 
Герусалимъ»). 


При собиранши библографическихъ указанй, намъ иногда по- 
падались разрозненныя свфдфня, говоряпия 065 отношеняхь 
Росси кз св. мюстамз Палестины. Такъ какъ они не были ни- 
кфмъ еще сгруппированы и не входили въ наши книги о Пале- 
стинЪ, то мы приводимъ ихъ здЪесь. Они могутъ послужить мате- 
р1аломъ для историческаго очерка, отношенй Росаи къ св. м$- 
стамъ. Предметомъ ихъ являются: начало русскаго паломниче- 
ства; причины его развит!я; легенды и былины о св. м$стахъ; 
древшй взглядъ на паломниковъ; путешественники, не оставивше 
описан!й; святыни, вывезенныя изъ Терусалима; 1ерусалимене 
гости въ Росаш; отношене правительства къ нимъ и святын® 
палестинской; усвоеше Россею многихъ назвашй Палестины; 
неточность одного библейскаго выражешя объ ТерусалимЪ, по 
славянскому переводу. 

Въ Никоновской ЛЪтописи встрфчаемъ извЪсте, что Влади- 
мръ посылалъь пословъ, для испыташя вЪфры, даже въ [ерусалимъ 
(Г, 1). Народныя легенды представляютъ Владим!ра покрови- 
телемъ р. паломничества. Многе старинные памятники наши 
показываютъ, что предки наши издавна питали самыя благого- 
вфйныя отношевя къ [ерусалиму. Все это даетъ поводъ думать, 
что въ эпоху Владимра дЪйствительно могло зародиться поклон- 
ничество и развиваться быстро при его дЪтяхъ и внукахъ. Новые 
христане, умиленные ученемъ Спасителя, естественно воспламе- 
нялись чувствомъ и волей видЪть мета, гд$ Онъ родился, училъ, 
творилъ чудеса, претери$ль страдан!я и смерть на крест и вос- 
кресъ, спасая человфчество. Память объ этомъ спасени, житя 
св. отцевъ Востока, разсказы странниковъ, захожихъ изъ Геру- 
салима, апокриФическмя повфети о Восток$, живое воображеше и 


РАЗВИТЕ Р. ПАЛОМНИЧЕСТВА. ТХ 


пылкая ревность новопросв.щенныхъ, склонность ихъ ко всему 
чудесному, необычайному, желаше спасти душу, увЪренность, 
что молитва на св. мБстахъ имфетъ особенную снлу предъ Бо- 
гомъ, наконецъ, просто любознательность — вотъ причины, раз- 
вивипя у.насъ поклонничество на Востокъ. И русеюе люди, не 
смотря ни на какмя препятствия '), устремились туда во множе- 
ствф. Въ числ паломниковъ являлись купцы, вельможи, монахи, 
епископы, дружины, посадники, княжны. Путешестве большею 
часто предпринималось цфлыми толпами. Поклонники получали 
тамъ благля впечатлЪня, знакомились съ жизню другихъ наро- 
довъ, умножали свои свфдБшя и приносили ихъ на родину; иные 
описывали свое странстве, иные заимствовали оттуда уставы и 
обычаи, иные приносили священныя рукописи и множество дру- 
гихъ священныхъ предметовъ. Все это, конечно, производило 
добрыя посл$дствя. Описан1я, составленныя въ строго-религ!0з- 
номъ духЪ, сообщавиия много любопытнаго, быстро распростра- 
нялись во множествЪ списковъ, тЪмъ боле, когда читатели встрф- 
чали таюмя слова: «да будетъ же всякому, кто прочтетъ это писа- 
не мое съ вфрою и любовю, благословеше отъ Бога и отъ св. 
Гроба, и оть всфхъ мфетъ сихъ святыхъ п да прйметъ таковый 
мзду отъ Бога наравн сз хтодившими 00 св. рада Терусалима» *). 
Описашя и разсказы не только удовлетворяли возбужденному 
любопытству, но и подтверждали истину другихъ сказавй, зано- 
симыхъ къ намъ съ Востока, устно и письменно, п содЪйствовали 
распространеню у насъ былинъ, легендъ, апокрифФовъ, говоря- 
щахъ о святын$. ДревнЪфйпий народный стихъ Голубиная кнша 
уже выражаетъ высокое поняте новопросвфщенныхъ русскихъ 
объ ГерусалимЪ: все, что есть высшаго, достойнфйшаго въ м!рЪ, 
все — тамъ. Народъ увфряетъ васъ, что [ерусалимъ городъ — 
городамъ отецъ; что тамъ среда земли; темъ соборъ — матерь 


1) До позднйшаго времени, бывазо, въ Московскихъ ВЁдомостяхъ пом%- 
щазись извфст!я объ отъЁзжающихъ въ ГТерусалимъ, и эти извЪет!я читались 
нами съ какимъ-то удивлевемъ и страхомъ: такъ далекъ и труденъ казался 
путь до Герусалима. Каковъ же онъ былъ въ древности, безъ жеззвыхъ до- 
рогъ, безъ пароходовъ, безъ телеграФовъ, безъ шоссе, среди постоянвыхъ 
нападев1й бедуиновъ! 

*) Игум. Дав1илъ и {ерод. Зосима. 


Хх ЛЕГЕНДЫ И БЫЛИНЫ 0 СВ. МЪСТАХЪ. 


всбхъ церквей; Шорданъ рфка — ве$мъ рЪкамъ мати; Оаворъ 
гора — всБмъ горамъ матн; капарисное древо — всЁмъ древамъ 
мати и проч. Вы очень мало найдете апокрифовъ, которые вовсе 
не говорятъ объ ГерусалимЪ; огромное большинство ихъ такъ или 
иначе говорить то о немъ, то объ его отдфльпыхъ святыняхъ, то 
объ его окрестностяхъ и касается всей священной истории, нази- 
ная отъ Главы Адамовой. Читайте собрашя ихъ, изданныя гг. 
Пыпинымъ и Тихонравовымъ, и вы ветрфтите множество примф- 
ровъ; вы увидите, что апокрифы толкуютъ о многихъ собьыгяхъ, 
о которыхъ молчатъ евангелля и вся библмя. Они говорятъ, напр., 
что въ ГерусалимЁ погребено тфло Адама ангелами; Соломонъ 
нашелъ голову Адама, осыпалъ ее камнями и назвалъ м$ето по- 
гребешя Голгоеою; за, Терусалимомъ обрЪтается самый рай; лу- 
кавые духи повфдали Соломону, что оть Едема до Герусалима 
яко 50,063 мили, а миля по 5 верстъ, или какъ гд$ слывутъ, & 
въ Пермн слывутъ чюкласы по пяти верстъ '); въ Виелеем$ былъ 
извфстный «сонъ Богородицыь; въ [орданф сокрыто длаволомъ 
рукописан!е Адама; при гор ОаворЪ была совершена Мельхисе- 
декомъ первал евхарист!я: на Оаворф было преше Господа съ 
даволомъ; въ Харизин$ родится антихристъ, въ Капернаум$ — 
будетъ царствовать, п проч. и проч. Былины и легенды интересны 
еще и тёмъ, что показываютъ, какъ долго, иногда отъ молодости 
до старости, лелЗяли предки наши мысль о путешествии въ Теру- 
салимъ: съ какою нравственною чистотою совершали хождене 
Ко св. мТстамъ; какъ давали тамъ золоту казну не считаючи; какъ 
не забывали тамъ своего роду-племени; служили обЪфдни, съ пани- 
хидами и молебнами © всфхъ русскихъ людяхъ, начиная съ сво- 
ихъ князей благовЁрныхъ. Легенды, которыя говорятъ обо всемъ 
этомъ, несомнЪнно весьма древни, такъ какъ он говорятъ объ 
эпох богатырской, о недавнихъ подвигахъ богатырей. 
Развившись со времени Владим!ра Святаго, паломничество 
было покровительствуемо Церковю, по крайней мЁрЪ въ первое 
время, когда верховные святители наши были съ Востока. Но 
въ Х[ вЪкБ руссве такъ часто давали обфтъ отправиться на по- 
клонене св. мФстамъ Палестины, что вызвали, какъ известно, 


1) Опис. Румянц. Муз., стр. 552, сборникъ № СССЬХХУ. 


ПУТЕШЕСТВЕНВИКН, НЕ ОСТАВИВШТЕ ОПИСАНИЙ. ›.4| 


строгое слово епископа новгородскаго Нифонта (1 1156): «та 
бо рота (клятва, обЪтъ) губатъ землю Сю», т. е. мноме, по раз- 
вымъ препятетвямъ, не исполняли своего обЪфта, или, можетъ 
быть, ихъ продолжительное отсутств!е подрывало благосостояще 
семьи. Современникь Нифонта, 1еромонахъ ИКирлкъ, осуждая 
жизнь бродягъ, говорялъ о себЪ: «въ Герусалимъ не велю ити: 
сдБ велю доброму ему быти». Впрочемъ, при такихъ благоразум- 
ныхЪ ограниченяхъ, паломники считались однако въ числ цер- 
ховныхь людей, надъ ковми судъ принадлежаль митрополиту и 
епископамъ: такъ говоратея въ Устав$ Владим!ра, хотя и оспа- 
риваемомъ наукою, но замфчательномъ своею древностю — не 
позже ХИ в.—и обнаруживающемъ мн$н!е, ходившее въ народф. 
Тотъ же взглядъ выраженъ н въ Русской Правдф Ярослава '). 

КромБ паломниковъ, оставившихъ по себф литературную па- 
мять, было великое множество такихъ, которые не составляли 
опясанй, или которыхъ описан!я ве дошли до насъ; назовемъ 
тБхъ, о которыхъ сохранилось свфдфне въ лЬтописяхъ. 

Оставляемъ въ сторон подложное письмо медика великаго 
князя Владямтра Гоанна Смера, который будто бы Фздиль въ 1е- 
русалимъ, для наблюден!я вфры и нравовъ *). 

Въ начал ХГ в. зять в. князя Ярослава, Гаральдг, принцъ 
норвежскй, долго воевавший по берегамъ Средиземнаго моря, 
посфщалъ [ерусаламъ 3). 

Св. Варлаамз, преемникъ преп. Антов!я, путешествовалъ въ 
Константинополь и Герусалимъ около 1060—1062 года (Руссюе 
Святые, арх. Филарета, Ноябрь, 363). 

Въ жити св. деодосля Печерскаго упоминаются 1ерусалим- 
сме странники, идуше въ Палестину. Самъ 9еодёчй также 
желаше тамо ити, но былъ сначала удержанъ, & потомъ не могъ 
исполнить своего желая *). 

Съ Даниломз вгуменомъ была немалая дружвна, и онъ уже 


1) Исторя Р. Церкви, аржеп. Макар!я, 1857. ТГ, 118, 124; П, 44, 224, 246, 
955; Ш, 920, 221. 

2) См. рефератъ Ив. И. Малышевскаго въ Трудахъ 1876 г. №№ 6 и 7. 

3) Погодинъ: Р. Исторя, Ц, 979—980 — говоритъ, что св. Антон! Печерский 
былъ въ Палестинь, но это, конечно, опечатка, вм. Византии: ни одно жит!е 
св. Антоня не говоритъ о его путешестви во святую землю. 

*) Истор. Церкви, Макар:я Г, 175, прим. 374,377. 


ХПИ ПУТЕШЕСТВЕННИКИ, Не ОСТАВИВИИЕ ОПИСАНИЙ. 


засталъ въ ШерусалимЪ н$фсколькихъ русскихъ — новгородцевъ, 
ЮЯНЪ И ИНЫХЪ МНОГИХЪ. 

Съ княжной Полоцкой Евфросиней путешествовала сестра 
ея ЁЕвпракся и родственникъ Давид; изъ путешеств!я ея видно, 
что уже въ ея время былъ въ Герусалим$ русский монастырь св. 
Богоматери, гдф она и скончалась (фусскимз назывался мона- 
стырь, конечно, потому, что въ немъ находили пруютъ руссюе по- 
КлОННИКИ) '). 

Въ 1134 году Донис# новгородецъ былъ посылаемъ во св. 
землю посадникомъ Мирославомъ. (Карамз. П, прим. 269). 

Въ 1192 г. возвратился изъ Царяграда и св. мфстъ св. .4я- 
тонмий Дымсекй, бывш потомъ настоятелемъ хутынской оби- 
тели °). 

О какомъ-то Леонти попф упоминаетъ паломникъ Добрыня 
Андрейковичъ: «На убол6 св. Георгя (ел. Волос — крытый ходъ, 
улица) св. Леонтй попъ русинъ лежитъ въ тфлЁ; великъ чело- 
вЪкъ: той 60 Леонтй трижды въ Герусалимъ пфшъ ходилъ» (Пу- 
теш. археп. Антовя, Спб. 1872, стр. 88; Св. востокъ, архим. 
Сергя, М. 1876, т. 2, ч. 2, стр. 171). 

Около 1220 г. гость скандинавский Озмундз $здилъ изъ Росси 
въ Терусалимъ (Карамз. Ш, 127). Въ половин ХИТ в. путешество- 
вать въ [ерусалимъ Воишелгъ, сынъ литовскаго князя Миндовга. 

Терод. Зосима (1420) Фздилъ съ купцами мнозими и вельмо- 
жами великими. 

Въ 14 в. является паломникомъ арх1еп. новгородсюй Васи- 
лзй °) (Карамзинъ ГУ, пр. 359). 

Въ 1438 г. профзжалъ чрезъ Россю въ Палестину принцъ 
клевсюй абетароз. 

Въ 1560 г. царь Тоаннъ ТУ посылаетъ посольство съ бога- 
тою милостынею въ Рерусалимъ и Грещю, въ память усопшей 
супруги своей Анастасш; & въ 1582 г. въ память убитаго имъ 
старшаго сына. 


1) Карамзинъ, изд. 1843 г., П, прим. 251; Макарй, Ист. Р. Церкви, Ш, 221. 

2) Русск. Святые, январь, стр. 80. 

3) Отъ него осталось «Послаше о ра», Собр. ЛЗт. 6, 88. Руссе Святые, 
Февраль, стр. 59. 


СВЯТЫНИ, ВЫВЕЗЕННЫЯ ИЗЪ ПАЛЕСТИНЫ. хШ 


Въ 1592 г. царь 9деодоръ, въ благодарность за рождеше у 
него дочери Оеодоси, послалъ въ Палестину множество серебра 
духовенству '). 

Независимо отъ сказаний о путешестви, въ л6тописяхъ на- 
шихъ встрёчаются разныя упоминан!я объ Герусалим$. Во мно- 
гихъ сборникахъ рукописныхъ, самаго разнороднаго содержания, 
встрёчаются приписки, касаюшляся Герусалима. Такъ напр., обо- 
значалась дороза в0 св. велик 1рафё Теросалимз и замЪчалось: 
ходу полтора 1юда; замфчались дни, въ которые было совпадеще 
событй, напр., 8 юля разрушевше храма Соломонова царемъ ва- 
вилонскимъ, того же дня сожжеше храма римлянами; | августа 
окончательное взяте [ерусалима Титомъ, того же дня убеше 
Варкохавы, сына зв$зды. Въ кевской лЁтописи подъ 1187 г. 
замфчено 15 сентября, какъ день взятия [ерусалима сарацинами 
и проч. 

Паломникя не разъ приносили на родину зам чательныя свя- 
тыни изъ [ерусалима (мы говоримъ, конечно, о святыняхъ, строго 
засвидЪтельствованныхъ); такъ, Данил игуменъ принесъ съ со- 
бою часть камня отъ Гроба Господня; въ 1134 году — читаемъ 
въ кевской лЪтописи — принесена бысть дъска оконечная Гроба 
Господня Дюнисемь, послалъ бо б Мирославъ, посадникъ нов- 
городсюй; въ 1212 г. Добрыня Андуейковичь (бывший потомъ 
аржеп. новгородский Антоний) привезъ изъ Конставтинополя Гробъ 
Господень (т. е. мФру его) ?). Въ разное время изъ Герусалима и 
вообще съ Востока вывезены въ Росс1ю и хранятся (особенно въ 
синодальной разниц ф) части ризы Господней, животворящаго древа 
Креста Господня, камни отъ Гроба Господня, камни отъ горы 
Голговы, часть камня отъ пещеры виелеемской, камни отъ гроба 
Пресвятой Богородицы, часть губы, что отирали Страсти Го- 
сподни. Частицы жввотворящаго древа. хранятся въ крестахъ и па- 
наг1яхъ °). Священные предметы эти принимались въ Росси со 
многимъ опасешемъ п нспытанемъ. Въ старое время подобныя 


1) Карамз. Г, пр. 447; П, 19, пр. 251; Ш, 197; ПУ, арим. 120 и 359; У, 176; 
1Х, 9, 210; Х, 93. 

2) Карамз. 1, пр. 211, 269; Ш, пр. 153. Руссюе Святые, Февраль, 47, прим. 

3) См. Указатель для обозрЪн!я московской ризницы и бибжмотеки, архим. 
Саввы, М. 1858 г., стр. 5, 8, 9, 10, 13, 14, 21. 


МУ ПАЛЕСТИНСКТЕ ГОСТИ ВЪ РОССИ. 


святыни, естественно, легче. могли пробрЪтаться, ч$мъ теперь; а 
кто привезъ ихъ болБе поздиБйшаго паломпика А. Н. Муравьева! 
Если онъ умБль собрать, въ наше время, великое множество 
ихъ ‘), то тбмъ болБе прежде могли именитые паломники приво- 
зить съ собою нфюЮя частицы ихъ. 

Одфляя святынями нашихъ богомольцевъ, 1ерусалимске ду- 
ховные сановники и сами приноснли иногда н5фкоторыя части ихъ 
въ Росаю, чтобы ими болфе возбудить вниманя въ русскихъ къ 
ихъ бЪдственному матер!альному положеню на ВостокВ. Такъ, 
въ 1371 году пруБзжаль изъ [ерусалима митр. Германа для со- 
бран1я милостыни: «понеже много 6$ имъ насиля отъ поганыхъ 
срацынъ». Около 1464 г. патриархъ 1ерусалимскй Гоакимь пошелъ 
было на Москву милостыни ради, понеже бо 6$ истома имъ отъ 
египетскаго салтана и не дошедъ преставися въ КахЪ. Братавичь 
его 1осифзё былъ посвященъ нашимъ митрополитомъ всея Росс 
‚ деодосзем (Бывальцевымъ) въ митрополита Кесаря Филипповой 
и, много собравъ милостыни, иде, но не дойде своея земли. Этотъ 
Тосихъ разсказывалъ митрополиту о страшномъ трусф въ [Теру- 
салим (1464 г.): «не пощад$ разд$лити церкви св. Воскресе- 
мя, иже надъ св. гробомъ, и церковный лобъ впадъ ввутрь скру- 
шиль; и слыша о томъ салтанъ египетский и хотя разорити храмъ 
и на м5естБ томъ поставити свою мечеть. Онъ же, Гоакимъ па- 
трархъ, много плакався, проша, да окупъ возметъ... иедва сталь 
на полтести тысящи златыхъ венедцкихъ, и въ томъ поручники 
многи христане, далъ же изакладъ, много святости церковныя и 
и проч. ?). И вотъ митроп. деодосй пишетъ воззван!е въ вотчину 
великодержавнаго господина и сына своего вел. князя Ивана Ва- 
сильевича, всему роду истинпаго православ!я, о милостын?$ ва ис- 
куплеше св. гроба Господня отъ невфрпыхъ. 

Около 1532—1533 г. приходила въ Москву игуменя 1еру- 
салимскаго монастыря св. Богородицы-Одигитри №Макрина про- 
сити милостыни 3). 


1) Душ. Чтеше, 1874, № 11; @ев. Епарх ВБд., 1875, №№ 3 и 4; «Письма м. 
Филарета къ А. Н. М. Мевъ 1869, стр. 336. 

2) Карамз. УГ, прим. 629, стр. 88. 

3) Акты Историч., Спб. 1841, Т, 194. ПолнЪе о лицахъ приходившихт съ 
Востока см. въ соч. прох. Ф. А Терновскаго «Изучене визант. истори, В. 
1876, пып. 2, стр. 30 — 110. 


ОТНОШЕНЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА КЪ СВ. МЪСТАМЪ. ХУ 


Необходилось пря этомъ, конечно, и безъ своекорыстныхъ 
цфлей. Такъ, въ 1376 году, приходилъ изъ Герусалима архаман- 
дритъ, именемъ Нифонтз, изъ монастыря архистратига, Михаила, 
милостыни ради, на Русь, и собравъ милостыни отъиде и ста тёмъ 
на патр!аршество 1ерусалимское» '). Извфстенъ и поздн 5 йший при- 
мфръ, какъ монахи 1ерусалимсеюе обманули имп. Екатерину [, въ 
отсутстве Петра °). 

Къ концу 16 вБка Герусалимъ и его святыня были такъ 
близки русскимъ, что Лжедимитр!й, желая, конечно, угодить на- 
родному чувству, мечталъь было низвергнуть державу оттоман- 
скую, завоевать [ерусаломъ, Виелеемъ, Виеан!ю *). Можетъ быть, 
въ [ерусалимЪ и вЪрили этому; по крайней мЪрЪ патрархъ то- 
гдаши!й Софронй писаль Лжедимитрию довольно унаженную гра- 
моту, какъ бы ожидая въ немъ будущаго своего избавителя. 
Франпузскй переводъ этой грамоты хранятся въ Московскомъ 
АрхивЪ иностранныхъ дфлъ; вотъ любопытный отрывокъ изъ нея: 
«Мы душевно скорбфли — пишетъ патрлархъ — о кончинф царя 
деолора, блаженныя памяти твоего брата; но забыли свою го- 
ресть, узнавъ, что ты, велизий государь, здравствуешь. Какъ опн- 
сать радость всей Палестины! Болыше и малые, юные и старые, 
мужи и жены — славятъ Бога. Мы повфсвли три лампады вадъ 
гробомъ Господнимъ, да пылаютъ денно и нощно во имя вашего 
величества» *). Тотъ же патр!архъ прислаль Борису поздрави- 
тельную грамоту съ избрашемъ его на царство. 

Пришестве въ Росс1ю патр!арха 1ерусазимскаго Оеофана и 
благля послфдств1я его — общеизвфстны. 

Покровительство Росси грекамъ въ Герусалим$ никогда не 
прекращалось. Еще въ 1699 г. думному совфтнику Емельяну 
Игнатьеву Ухраинцеву повелФно было Петромъ Везикимъ, между 
прочимъ, домогаться у турокъ отдачи грекамъ Гроба Господня.. 
со всфми святымая мфстама въ [ерусалим$, которыми завладЪли 
было хранцисканске монахи, по ходатайству Людовика ХТУ. Есть 


1) Карамз. У, 66, пр. 127. Впрочемъ, имя НиФонта въ числ 1ерусазимскихт 
патр!арховь того времени не встрЁчается, см. Истор. Р. Церкви Макария, У, 
30+, пр. 352. НЪтъ его и въ книгЪ архим. Серг1я; «Святой Востокл». М. 1876. 

2) См. Андрея Нартова «Достопамятныя повфствован!я и р5чи П. В., $ 92 

3) Карамз. ХГ, 139. 

+) Карамз. ХТ, 126, пр. 113, 317. 


ХУ! УСВОЕНИЕ НАЗВАНИЙ ПАЛЕСТИНСКЯХЪ. 


извф сте, что Петръ Велиюй хотБлъ сдфлать еще болфе— исторг- 
нуть гробъ Господень и перевезти его въ Росс1ю и что объ этомъ 
Для шаи у него переговоры съ турецкимъ султаномъ въ 1709 
году. Но интриги Карла ХПН, политика другихъ дворовъ и несчаст- 
ныя событя подъ Прутомъ разрушили дружбу Росси съ Турщей 
и остановили это предприяте. 

Проникновене русскихъ святынямв Палестины сказалось еще 
въ томъ любопытномъ явлени, что предки наши усвоили разнымъ 
своимъ мЪ5стностямъ почти всЪф названя палестинскихъ замЪча- 
тельныхъ мЪ$стъ. Такъ, у насъ есть: 

1) Новый Герусалимё, основанный патр. Накономъ близъ 
Москвы и тамъ же Виелеемъ, Елеонъ, Горданъ п друг1я назвавя 
палестонскя. Кром$ того — 

2) Виолеемь, священное мЪсто на Казбек '); 

3) Назарет», Благов$5щенскй монастырь въ НЁжинЪ, по- 
строенвый митр. СтеФаномъ Яворскимъ; 

4) Виеаня, устроенная м. Платономъ близъ Серпевой лавры; 

5) Виеамей называлъ преосв. Иннокентий живописную пу- 
стынь Михайловскаго монастыря подъ Клевомъ и разныя мЁст- 
ности въ ней обозначилъ именами библейскаго Востока: тамъ 
были у него игора Оаворъ, и долина Госафатова, и потокъ Сило- 
амекий *); 

6) Геосимамя — Гервцюй храмъ въ Переяславл$-Зал$сскомъ, 
сооруженный обновителемъ Новаго Герусалима, археп. Амвро- 
слемъ; 

7) Геосиманя (другая) — близъ Сермевой Лавры, построен- 
ная, по благословеню патр!арха 1ерусалимскаго, митроп. Фила- 
ретомъ 3); имъ же устроенъ въ Москв$, въ 1845 г., храмъ въ 
честь и память геесиманскаго моления. 


1) Въ 4-хь верстахъ отъ церкви Цминда-Самеба (св. Троицы), построен- 
ной въ 787 году грузинскою царицею Тамарою; м$фсто Виелеема означено ка- 
менною пнрамидою и почитается какъ святыня грузинами. Оно расположено 
по горному хребту, навысотЪ 502 саженей надъ станщею Казбекъ. Еще выше, 
на скалистомъ гребнф возвышается каменный крестъ (изъ трахита) и за нимъ 
высфчена чудесная пещера, гдЪ, по разсказамъ туземцевъ. хранятся колы- 
бель Христа, одежда ДЪвы Мар!и и огромныя сокровища. 

?) Письма о КевЪ, М. Максимовича, Соб. 1871, стр. 80—81. 

3) Скитъ геосиманскй, Библ. для Чтен. 1849, № 8; Письма м. Филарета къ 
А Н. М.К. 1869, стр. 209. 


УСВОЕНЕ НАЗВАНИЙ ПАЛЕСТИНСКИХЪ. ХУП 


8) Голюва, гора Распят!я, при Бфломъ морф, въ Соловец- 
комъ монастырф; 

9) Лобное мьсто въ МосквЪ, впрочемъ, съ другимъ назна- 
чен!емъ '); 

10) Еальваря (Голгова) въ Вильнф; 

11) Стон или сонсюй соборъ въ Тифлис, основанный въ У] 
столБти иверскимъ царемъ Вахтангомъ; 

12) 1осафатова долина — въ Крыму, близъ Чуфутъ-Кале; 

13) Горданский ручей — подъ К1евомъ: 

14) Тордански монастырь дфвичй. въ предмфстьи Клева 
«Плоское» (постр. въ 1665 году, а въ 1786 обращенъ въ при- 
ходскую церковь); 

15) Горданская купель — въ старину, въ МосквЪ *). Горданью— 
называютъ у насъ повсюду прорубь на р$к$. въ вид креста, гл 
освящаютъ воду въ день крещенпя. 


Кром$ того, назвашя палестинския усвоены для нфкоторыхъ 
предметовъ, м$стъ и лицъ. Такъ, словомъ зерусалимы называ- 
лись дарохранительницы, стоящия на престол$ 3). 


Въ МосквЪ, при царБ АлексЪЪ Михаилович$, существовало 
изображеше Герусалима, съ церковю Воскресеня и Гроба Гос- 
подня въ срединЪ; всф куполы точь-въ-точь какъ въ дЪйствитёль- 
ности, съ крестомъ на самой верхушкЪ, — и все это изъ чистаго 
серебра. Изображеше это, на литургш въ Свфтлый Празднакъ, 
во время великаго выхода, посили даконы, во глав про- 
цессии *). | 


Нашъ Юевъ называется русскимь [ерусалимомь; не знаемъ, 
когда впервые присвоено ему это назване, но уже въ 17 вЪкБ 
встрфзаемъ его у святителя Димитрия. гетмана Самойловича и 
другихъ °). 


—-- 


1) Москяит. 1842, № 2, И. Снегирева. 
2) Русск. ВЪдом. 1868, № 6, С. Любецкаго. 
3) Древн. Моск. Археол Общ. Г, 36. 
*) Труды Кев. Дух. Акад. 1876, №7, Москва по ззпискаил, Павла Алепп- 
скаго, стр. 85. 
$) Письма о ЮевЪ, М. Максимовича, Соб. 1871, стр 55—56. 
Сборникъ П Отд. И. А. Н. 2 


ХУШ УСВОЕНИЕ НАЗВАНИЙ ПАЛЕСТИНСКИХЪ. 


Есть храмы въ честь иконы Божей Матери 1[ерусалимской 
(напр. въ гор. Бронницахъ, Моск. губ.). 

Въ семинаряхъ нашихъ образовались хамили Герусалимскй, 
Торданскй, Виванскй; есть и просто Лорданз. Горданъ яваяется 
собственнымъ именемъ въ Западной Европ н во многихъ м$- 
стахъ было нёсколько епископовъ этого имени, —именно Горданз 
быль первымъ епископомъ въ ПольшЪ, 965 г. 

Есть зерусалимстя улицы (напр. въ Варшав$). 

Есть ерусалимская верба — такъ называютъ въ Малороссия 
дерево лохъ, растущее на островахъ ДнФпра, иначе называютъ 
его агновы-вЁфтви или палестинская ива, зайх фа]у]отиса (Даль, 
Толк. Словарь, П, 870, тамъ же, Г, 4). Герусалимской дорошй на- 
зываютъ въ простонароди млечный путь. 

Палестиною называли въ старину запорожский край, а медо- 
вою и молочною землею называли Украйну, подобно ПалестинЪ, 
кипфвшей млекомъ и медомъ. Самое слово Палестина получило 
въ нашемъ язык значене отечества, родины, домашняго мЁста. 
«Пофду въ свою Палестину» — говорятъ у насъ зачастую о сво- 
ей отчинф. 

Интересно было бы знать, встр$чается ли такое проникновс- 
н1е Палестиной, такое обиме библейскихъ названий въ другихъ 
мЪстахъ, у другихъ народовъ. (Знаемъ только, что въ Америк, 
у мормоновъ, есть и св. градъ, н р$ка [орданъ, и Мертвое море.) 
Можно ли думать, что Росселя прявязалась къ Палестин$ гораздо 
большими нитями, чБмь всякое другое государство? Или это есть 
просто сл$дстве переимчивости, сродной русскому характеру н 
такъ сильно обнаруживающейся даже до нашихъ дней. Есть же. 
у насъ и Кремль, и Сарай, п Альгамбра, и Пале-ройяль, п пр. и пр. 


Въ заключене собранныхъ нами, весьма скромныхъ. свЪдф- 
ний, приведемъ изъяснеше одной неточности въ нашей славянской 
библии объ [ерусалим$. 


Въ книг пророка Исаш, глава 31, стихъ 9, читаемъ: «Ся 
злалолеть Господь: (блаженз), иже имтетз племя в5 Сонь, и 
южики во Герусалимт». Повидимому, какая естественная мысль! 
КаАкъ евреямтъ не вазывать было блаженнымъ того, кто имфетъ 
родныхъ въ 1ерусалим$, зрадю Царя Великаго, резвденщи царя 


НЕТОЧНОСТЬ СЛАВЯНСКОЙ БИБЛШИ ОБЪ 1ЕРУСАЛИМ%. ТЕ 


земнаго! И мы вфрили этому. На этотъ текстъь говорились у 
насъ неоднократно и пропов$ди изъясвительныя. А между тЁмъ 
этой мысли вовсе нфтъ въ еврейскомъ подлинник$ бибщи! Ев- 
рей - писатель и не думалъ говорить о блаженствь тюх5, у 
хою есть родные в5 Терусалимь. НЪ$мецюй и Французсюй пе- 
реводы вфрны еврейскому подлиннику. Въ русскомъ перевод$ 
Пророковъ (изданномъ въ Лондон 1866 — 1868), въ коемъ 
участвовали профессора Левисонъ, Хвольсонъ, Савваитовъ '), 
тоже нфть ничего подобнаго. Въ другомъ руескомъ перевод 
пророка Исаи, изданномъ при Трудахъ Юевской Духовн. Ака- 
деми 1867 года, также этого вЪтъ. Наконецъ и въ поздн?й- 
шемъ переводЪ на руссюй языкъ, изданномъ при св. синод$ (Спб. 
1875), тоже нётъ. Откуда же взялось въ нашей славянской би- 
бли такое значеше? Очевидно, оно вошло въ нее съ греческаго. 
Откуда же взяли его гречесме толковники? Здесь можно отв$- 
чать только догадкой. Подлинный текстъ читается такъ, по рус- 
скому переводу: «Говоритъ Господь, который имфетъ огонь на 
С1он$ и м$сто огня въ [ерусалим»; у нфмцевъ: «Зргуев 4ег Негг, 
дег ги оп Еецег ип4 га Дегизет ешеп Неега №24»; у хран- 
цузовъ: «0 |’Ё4егпе], дадие! ]е {еп е5& дапз З10п, её ]е фоигпеаа 
дапз Уёгизет»ь. Очень вФфроятно, что гречесще переводчики, въ 
этомъ текстЁ, мъсто саня (т. е. жертвенникъ всесожжевй) по- 
няли какъ домаше!й очагъ, семью, родственниковъ. Для этого се- 
мейнаго очага они забыли Господа, къ которому прямо относится 
приведенное м$сто, и прибавили — но замфтьте: 6 скобках — 
лишвее слово «блаженз», т. е. тотъ человЪфкъ, который имФетъ... 
и проч. Параллельныхъ этому мЪетъ, т. е. однородныхъ по смы- 
слу, не указываетъ ни одна бибмя. Напротивъ, сама же славян- 
ская дЪлаетъ ссылку на 1-ю книгу Ездры, главу 1-ю, стихъ 3-й, 
гдф ясно говорится о домф Бога, иже во Терусалимъ. Такая же 
мысль и въ псалм 75, ст. 3: «И было в5 Салимъ жилище Ею и 
пребыване Ею на Сонть. (См. также Пе. 131,13; 134,21.) 
ЗамЪчательно исправлене другой неточности, встр$чаемое 
еще въ старинныхъ нашихъ рукописныхъ сборникахъ: въ анти- 


——_—_ц_—ц_—_—. 


1) Моск. Вфд. 1874, № 229, «Отчетъ Британскаго Библейскаго Общества». 
о* 


хх НЕТОЧНОСТЬ СЛАВЯНСКОЙ БИБЛИ ОБЪ 1ЕРУСАЛИМЖ. 


Фонахъ Дамаскина, [ерусалимъ именуется домомз Давыдовымз; не 
зная этого, многе, особенно простые, хотя и начитанные, поклон- 
ники ошибочно понимали слова церковныя: 65 дому Давыдов 
страхз велик», думая, что и нын$ происходитъ нёчто ужасное въ 
такъ называемой башн$ Давидовой, стоящей у ЯФхфскихъ воротъ 
Терусалима. 


ПОСВЯЩАЕТСЯ 


Профессору Кевской Духовной Академ 


АЖИМУ АЛЕКСЪЕВИЧУ 
ОЛЕСНИЦКОМУ, 


ВЪ ЗНАКЪ ГЛУБОКАГО УВАЖЕНЯ 
И НА ПАМЯТЬ ДОБРОЙ ВСТРЕЧИ ВЪ ПАЛЕСТИНВ 


въ 1874 ГОЛУ, 


ОТДЪВЛЪ 1. 


0 путешествяхъ ко св. м5стамъ вообще и о пути 
въ Палестину. 


«Напрасно я бщу къ сюнскимь высотам, 
Грьюхь алчный зонится за мною по пятам». 
А. Пушкинъ. 


1) Путешествие ко св. м5стамъ, Христ. Чтен. 1829, т. ХХХ Ш, 
стр. 286. 

2\ Разсуждеше о важности христ1анскяхъ путешествай ко св. 
мЪстамъ, соч. А. Зерченинова. М. 1840. 8°, 78 стр. Цна 75 
коп. (Реценз. въ Москват. 1841, №2, стр. 561—567, статья 
Бар. (Бвлярскаго?) 

3) О путешестви ко св. м$етамъ, свящ. (нын$ протоерея) 
В. Нечаева, Душ. Чтен. 1862, т. П, №7, стр. 246—247. 

4) Руководство къ благочестивымъ христ!анскимъ странство- 
вашямъ и страннопримствамъ, состав. 1еромон. Маркъ. М. 1872 
(Листокъ дух. бибмогр. 1872, №7, стр. 108; Моск. Епарх. 
ВБд. 1872, № 47, ст. И. Б.). 


5) Путь ко св. мФетамъ, В. Б. (Замтки относятся къ 1851 
году). Соврем. 1853, т. ХОТ № 9, СыиЪсь, стр. 1—20. 

6) Вечерше разсказы странника на родинф о томъ, какимъ 
путемъ и какъ добраться до св. града Шерусалима, соч. слБица 
Григор!я Ширяева. Сиб. 1859. 8°, 144 стр. Издане 3, Сиб. 


2 С. ПОНОМАРЕВА, Отд. 1 


1865. 2 и 138 стр., съ 3 рисунками. Цна 50 к. (Странн. 1860, 
Февраль, отд. Ш, с. 66—68; Русск. Инвалидъ 1859, № 164). 

7) По пути отъ Константинополя въ Палестину (Для стран- 
никовъ ко св. м6стамъ). Соч. Александрова. Спб. 1858. 8°, 
154 стр. Цна 1 р. Это вмфетВ съ тёмъ и путеводитель по всей 
ПалестинЪ$. *). 

8) Галлиполи, Моск. Вфдом. 1854, № 51. 

9) Мраморное море, Моск. ВБд. 1854, № 77. 

10) Что теперь тамъ, гдЪ стояла древняя Троя, «Журналъ 
для дфтей» 1858, стр. 106. 

11) Смарна, Пергамъ, Ефесъ. Семейн. Иллюстрир. листокъ, 
1861, №№ 169, 172, 173. 

12)  Смирна, Никол. ВЪстникъ, 1871, №№ 8 и 9. 

13) Путь отъ Константинополя до Яфоы, Н. Благов$ щен- 
скаго (1860), въ книг$ его «Среди богомольцевъ», Спб. 1872, 
изд. 2, стр. 219—253. 

14) Отъ Босфора до Персидскаго залива, М. `Гамазова, 
«Время» 1861, №№ 6, 8, 9, 11. 

15) Отъ Константинополя до ЯФхФфы, Н. БЪльскаго, Сынъ 
Отеч. 1862, № ТХ, воскресный. Тоже, Н. А. Благов$щен- 
скаго, НедВля 1868, №№ 44, 46 и 47. Вошло въ его книгу 
«Среди Богомольцевт». 

16) Оть Босфора до ЯФфФы, Труды Калев. Дух. Акад., 1869, 
т. Г, стр. 451; т. 2, стр. 147 и 389; три статьи А. Орестова 
(архим. Антонина). Есть отд. оттиски, 8° 84 стр. Единственное 
весьма дЪльное описаше, необходимое для любознательнаго па- 
ломника. 

17) Оть Константинополя до Александрии, Р. Вфсти. 1868, 
№4, стр. 514—559, С. Н. . 


*) Константинополь и Александрия имфютъ свою обширную литературу, 
которую неум$стно было бы вводить здЪсь. Для путешественниковъ укажемъ 
только дв книги К. М. Базизи: «Очерки Константинополя», 1835, и «БосФоръ. 
Новые очерки Константинополя», 1836 за т5мъ — издаше А. Давидова: «Жи- 
вописные виды Константинопоая». Спб. 1856. (Текстъ написанъ А. В. Дру- 
жининым?,); ст. Рахаловича. «Этнограхичесве очерки Константинополя 
въ Отеч. Зап. 1849 года, томы 63 и 67; статью о БосфорЬ во 2 том Живо- 
писнаго Сборника; статьи И. Березина «о посфБщен!и Царяграда во время 
пребыван1я тамъ великаго князя Константина Николаевича», Журн. Мин. 
Нар. Просв. 1854, №№ 4 и 5. 


отд. п ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 3 


18) Между Яхфой и Александрией, Н. Берга, Наше Время, 
1860, №№ 48 и 49. ь 
19) Течеше противъ ЯхФы, Морск. Сборникъ 1861, № 10, 
ОФФИиЦц. Стр. 91 (томъ ГУ). 
20) ИзвБете о древнемъ корабельномъ кузов, найденномъ 
въ ЯФФЬ, Морск. Сборн. У, 1851, № 5, 447. 

21) Яффа. Изъ записокъ русскаго паломника-мрянина, ве- 
денныхъ въ 1858 г. и дополненныхъ въ 1866 году, И. К. Дух. 
Бес$да 1870, т. Г, стр, 197, 206 и 230. 

22) Базаръ въ ЯхФБ, Жив. Обозр. т. УШ, 1842, стр. 
129 —131, сё рисункоме. 

23) Дорога оть ЯФффы до [ерусалима. (Изъ тБхъ же записокъ 
И. К.) Дух. Бес. 1870, т. Г, стр. 257 и 273. 

24) Оть ЯФхфхы до Герусалима и обратно, статья К....ва, 
Новорос. В$дом. 1869, № 51. 

25) Дорога отъ [ерусалимадо ЯфхФы — въ книгЪ «Изъ записокъ 
синайскаго богомольца» (архим. Антонина) Кевъ 1872, стр. 7— 
29) Перепечат. изъ Трудовъ К. Дух. Акад. 1871, кн. 2. 

26) Изъ Яффы домой, Н. Берга, Русск. Вестн. 1867, №№ 
7 и 9. 


ОТДЪЛЪ П. 


Путешествия русскихъ людей въ Палестину. 


(Въ хронологическомт, порядкЪ). 


27) Сказаше о пути, иже есть ко Герусалиму, и о самомъ 
град ГерусалимЪ, и о м8стБхъ честныхъ, иже около града [Теру- 
салима (въ другихъ редакщяхъ: «Странникъ», «Хождеше» игумена 
Данила; въ начал ХПв., 1113—1115). Первоначально издано 
Сахаровымъ въ «Путешествяхъ русскихъ людей въ чуяия зем- 
ли», Спб. 1837; повторено въ издан 1839 г.; перепечатано имъ 
же въ «Сказаняхъ руескаго народа», т. П, кн. 8, Спб. 1849, 


4 С. ПОНОМАРЕВА, отд. И 


стр. 1—45; наконецъ издано въ 1864 г. археографическою ком- 
нисею, подъ редакщею А. С. Норова, съ приложенемъ карты 
Палестины, плана [ерусалима и снимковъ съ рукописей, съ кри- 
тическими прамфчанями Норова. Спб. 1864. 4°. ХУ и 192 стр. 
и 7 листовъ чертежей и снимковъ. Цна 2 р. 50 к. (Реценз. въ 
Отеч. Зап, 1855, т. 98, отд. Ш, стр. 23—52, и 1865, № 6, 
мартъ, кн. 2; Книжн. ВЪстн. 1865, № 1, стр. 9 и № 4, стр. 81). 
Переведено и на Франц. языкъ, подъ заглавемъ: «Регшаее еп 
Тегге Зашще 4е ГТГеоптепе гиззе Папе], аа сошшепсешене 4е 
ХП зёе«. Списковъ путешествя игумена Данила существуетъ 
боле сорока, они указаны въ издании Норова *); зд5сь зам фтимъ 
только, что трудъ Данила вошелъ и въ Велиюшя Минеи митр. Ма- 
кар1я, 1юня 30, стр. 1915 —1963 **). О немъ же статья «Древий- 
пий руссюй путешественникъ ко св. мёстамъ», Журн. М. Нар. 
Просв. 1839, ч. ХХШ, № 7, отд. 7, стр. 1—4; ИсторяР. Цер- 
кви, Макария, П, 132—138. Есть переводъ Данила и на греч. 
ЯЗЫК. 

28) Путешестве игумени Евфросин!и, княжны Полоцкой 
(въ конц ХПв., 1 1173), въ издащяхъ Сахарова 1839 и 1849 г. 
т. П, кн. 8, стр. 91; оно же помфщено въ Четьяхь Мяне- 
яхъ м. Макария, подъ 23 мая. Степен. Кн. Г, 269 — 282. Па- 
мятн. ст. р. литер. ТУ. 172—179. 

29) О хождении во Терусалимъ св. Тоанна, археп. Новго- 
родскаго (еписк. 1165, 1 1186), Велак. Четьи Минеи м. Макария, 
сент. 7, стр. 302; Четь-Минеи свящ. [ Милютина, сент. 7, листъ 
179. Историческая критика отвергаетъ это сказаше, см. преосв. 
Филарета черниг. «Руссюе святые», сентябрь. Черн. 1865, стр. 
15—20, въ прим фчашяхъ. А Муравьевъ, вслфдъ за св. Ди- 
митр1емъ, митр. ростовскимъ, принимаетъ сказан!е за несомян- 


*) Въ одной Императорской Публичной Бибз1отекЪ имфется 13 списковъ: 
одинъ 1496 года (ХУП. ©. № 88 прюбр$тенный посл$ И. П. Сахарова); 8-мь 
ХИ!-го вЪка (ТУ. Е. № 2838; 0. 1%. № 1940 (Тоаст. отд. Ц, № 238); ХУП. 0. 
№№ 22 и 23; ХУП. 0. № 73 (Тоялст. отд. П, № 73); ХУП. ©. № 76 (Тодст. отд. 11, 
№ 393); Погодин. Древлехр. №№ 1584 и 1535); одинъ около 1628 года (ХУП. 0. 
№ 11); одинъ 1751 года (ХУП. 0. № 138) и два ХХ вЪка (Е. ГУ. № 185 и Е. [Х, 
№ 333; посяЪдняя рукопись съ зам$тками Карамзина). 

**) Вс указан!я на Макарьевск!я минеи дЪлаются по оглавлен!ю ихт,, по- 
м5щенному въ 4 книгБ Чтешй Моск. Общ. Ист. и Древн. Росс. 1847. 


отд. п 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИВА. 5 


ную истину, см.. Муравьева «Катя святыхъ росс. церкви», сен- 
тябрь. | 

30) Стеханъ новгородецъ, бывший въ ЦареградБ (около 
1350) и въ ТерусалимЪ, не оставилъ своего описан!я Герусалима; 
но въ «СтранникЪ» своемъ говорить о н$ёкоторыхъ святышяхъ, 
перевезенныхъ въ Царьградъ изъ Герусалима. 

31) Путешестве 1еродлакона смоленскаго Игнатая, 1389— 
1391,—въ Никоновской л6тописи ГУ, 158—184; въ 1-й Псков- 
ской лБтописи; въ издашяхъ Сахарова 1839 и 1849, т. П, кн. 
8, стр. 104—107. Смотри о немъ въ описании Румянц. Музеума, 
стр. 41; въ «БибмотекЪ» Норова, Сиб. 1868. стр. 79.—Ово из- 
дано въ 1871г. архим. Леонидомъвъ Чтешаяхъ Общ. Истор. и 
Древв. кн. Г. 

32) Сказаше Епихан!я мниха о пути во св. градъ Геруса- 
лимъ, въ началь 1400 годовъ, рукопись въ Библот. Общ. Ист. и 
Древн., № 214; въ библотекЪ Ундольскаго, въ сборник$ ХУП в. 
№ 614, 4. 73. См. описаше рукоп. Румянц. Муз. стр. 641, 
Степенн. книга, № ССССХШ, стр. 1936; Обзоръ р. дух. аит. 
Филарета, аржмеп. Черниг. Г, стр. 121. (Епифан быль ученикъ 
препод. Сермя.) | 

33) Книга, глаголемая Ксеносъ, сарЪчь странникъ, Зосимы 
длакона, (монаха Сергевой лавры) о пути 1ерусалимскомъ до Ца- 
раграда и до Терусалима, 1420 г., издано П. М. Строевымъ, 
съ предисловемъ, въ Русск. Зрител$ 1828, ч. ЦП, №№ 7 и 8, 
стр. 81 —205; перепеч. въ издан Сахарова 1849, 1, стр. 57— 
69. Отзывъ аржмеп. Филарета въ Обзор? р. дух. лит. Г, стр. 131. 
Списокъ этого путешествия, ХУ] вЪка, въ Импер. Публичной Би- 
бмотекВ ©. ХУП. № 76 (Толст. отд. П, № 393). 

34) Хождеше Васил1я, гостя (купца) московскаго, 1466; 
Рукопись Синодальной Библотеки № 420;отрывокъ изъ него въ 
Историч. Христомати Буслаева. М. 1861, столбецъ 750—751. 
См. Обзоръ арх. Филарета Г, стр. 149. Г. Буслаевъ и друге 
вапрасно указываютъ годъ путешествая 1464, если въ самой ру- 
кописи означенъ годъ 6974 — 1466. 

35) Хождене архим. Греоенья въ Герусалимъ, рукопись въ 
библиотек преосв. Филарета червиговскаго, подъ № 1726. Упо- 
минается въ Труд. К. Д. Акад. 1875, кн. Г, стр. 139—141 и 


6 С. ПОНОМАРЕВА, отд. и 


Черн. Епарх. Изв. 1875, №6, ч. неоф., стр. 181, примЁч. По 
поводу имени Грееенья, о. ректоръ черниг. семинар писалъ 
ко мнф, что въ собственноручномъ каталог преосв. Филарета 
(который ум$лъ хорошо разбирать рукописи) ясно написано ру- 
кою владыки имя Грегент1я. И то и другое имя въ святцахъ 
нашихъ не существуютъ. Нын$ сборникъ находится въ церков- 
но-археологич. музе$ при Фев. Д. Академ; прохессоръ Н. И. 
Петровъ приготовляетъ «Хождеше» къ изданю и относитъ его 
къ ХУ вЪку. | 

36) Хождеше въ Терусалимъ и инымъ св. мфстамъ купца 
Васиия Позднякова, 1558, рукопись въ Бибмот. Общ. Иет. 
№ 214; у Царскаго № 393, въ библ. Ундольскаго, въ спискЁ 
ХУПВв., № 714. «Обзоръ» арх!еп. Филарета, Г, 226, указываетъ 
1552 годъ, — это, конечно, - опечатка; г. Викторовъ въ своей 
брошюр$ указываетъ 1588 *) — и это, вфроятно, опечатка, — 
иначе непонятно разнорЁ че съ показатемъ архим. Филарета на 
36 л6тъ. 

37) Въ аБтописяхъ подъ 1558 г. записано: «юня въ 24 по- 
Фхаль къ Москв$ (изъ Новгорода) соФйскй архидаконъ Гена- 
дей, а Фхати ему ко Царюграду и въ Герусалимъ, и во св. Гору, 
и въ Египеть по монастырямъ, съ милостынею царскою, и обы- 
чаи въ странахъ тБхъ писати ему» (Карамз. Ист. Госуд. Росс. 
УШ, прим. 587, стр. 81—82). Не знаемъ, уцфлЬло ли его опи- 
саше, но рукопись его была у нашего исторлографа и оно пред- 
полагалось къ издатю Моск. Обществомъ Истор. въ 1820 г. 
Не одво ли и тоже оно съ хождешемъ Позднякова, съ которымъ 
Геннадий былъ отправленъ Грознымъ? 

38) Путешествие д1акона Арсен1я Селунскаго, неизв. вре- 
мени, рукопись ХУ] в., у Царскаго, № 373, листь 97; по ней 
Арсений былъ въ ГТерусалимВ семнадцать л$тъ; рукопись въ 
спискё ХУП в. 8°, въ биол. Ундольскаго, № 708; сл. Сборн. 
ХУПв. № 584, л. 31; напеч. въ Сказаншяхъ р. народа Сахарова, 
т. П, кн. 8, стр. 75—76. Мы считаемъ этого путешественника 
миеомъ: ни въ одномъ хожденши нфтъ столько чудеснаго, леген- 


*) Собраше славяно-русскахъ рукописей Ундольскаго, М. 1870, стр. 21, 
строка 5 сверху. 


отд. п 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. , 7 


дарнаго, какъ въего сказания; ни въ одномъ хождени нётъ столь- 
ко ошибокъ Фактическихъ и грубыхъ, какъ у него на одной стра- 
нац$ (Елеонъ, напр., показанъ за 12 миль отъ [ерусалима, & онъ 
разд$ляется отъ него только долиною); изъ всЁхъ хожден!й только 
оно одно не пруурочено ви къ какому времени: это просто подд$л- 
ка в5ка ХУП или ХУГ, не ранЪе, и притомъ подд$лка фряжская, 
католическая, перешедшая къ намъ черезъ Польшу. 

39) Путешестве московскаго купца Трифхона Коробейни- 
кова съ товарищи (Юр. Грековъ) въ Герусалимъ, Египетъ и къ 
Синайской гор$, предприятое по особливому соизволеню государя 
царя и великаго князя Тоанна Васильевича, въ 1583 г. Издане 
В. Рубана. Спб. 1783, 1786. Тоже, перев. съ славянскаго Ив. 
Михайловъ, М. 1798, 8°, Х и 164 стр. Передфлка Михай- 
лова — очень произвольная, однако и она имфла усибхъ — была 
издана потомъ въ 1803, 1826, 1830г. 12°, 142 стр. (Сопиковъ 
№№ 9197 и 13128; Роспись Смирдина, № 3738; Чертков. бя- 
бмот. № 2992, Норовъ, стр. 90, № 85). Потомъ слЁдовали из- 
дания Новинскаго 1833 и 1837, Сахарова 1849, т. П, 135 
и цфлый рядъ отд$льныхъ изданй; намъ известны 1846, 1847, 
1851, 1852, девятое было уже въ 1853 г.; въ 1854 г. было два 
издания, въ типограыяхъ Эрнста и Волкова, 1859, 12°, 90 стр. 
Цна 30 коп. 1). 

То же, издаше Общества распространения полезныхъ книгъ, 
М. 1866, 10 коп. Издаше Абрамова, М. 1869. Издане П. Глуш- 
кова, М. 1870, 1874, 54 стран. Цна 25 коп. (Рецензии: Моск. 
Телегр. 1826, № 19, стр. 227 — 230; Отеч. Зап. 1846, т. 45, 
№ 3, отд. УТ, стр. 16; Руков. для сельск. пастырей 1868, №44, 
т. Ш, стр. 314, перепеч. въ Тульск. Епарх. ВФдом. 1868, №22). 

Путешестве Коробейпикова напечатано было гораздо ранфе 
путешествия Данила игумена, притомъ оно написано проще Да- 
вилова и пр1обрфтало интересъ отъ самой цфли, съ какою быль 


') Сахаровъ въ Сказан1яхъ р. народа П, 136 и А. Д. Газаховъ въ Исто- 
р!м Р. Словесности, Т, 166, говорятъ, что оно напечатано въ Вивх1оеикЪ, но 
они см5шали его хва путешествя; арх!еп. Филаретъ въ своемъ «ОбзорЪ» Г, 
стр. 225 и Галаховъ (тамъ же) говорятъ, что оно напечатано во Временник$В, 
съ отличями, но его тамъ вовсе нБтъ, тамъ путешестве Гагары (Времен. 
1851, кн. Х). 


8 | С. ПОНОМАРЕВА, отд. и 


посланъ Коробейниковъ: вотъ почему оно сд$лалось извфетнымъ 
русскому народу гораздо боле Данилова. НЪ$сколько списковъ 
‘путешествая встрфчаются въ Императорской Публичной Библ1о- 
текф въ рукописяхъ ХУГ вфка (ХУП. © № 76 (Тоаст. отд. П, 
№ 393); въ рукописяхъ ХУП вфка (Е. ХУП Х 17) Толст. отд. 1 
№ 198); О. ТУ. № 25 и ХУГП. 0. № 16—06 посл И. П. Саха- 
рова; ХУП. ©. № 26 (Толст. отд. П, № 177); ХУП. ©. № 27 
(Тодст. отд. П, № 215); ХУП. 0. № 65 (Толст. отд. П, №104) 
я въ рукописяхъ. ХУШ в+ка (0. ГУ. № 191); ХУП. 09. №120 и 
ХУП. 0. № 7 (Толст. отд. Ш, № 82). Въ библ. Ундольскаго, въ 
рукописяхъ ХУП в. (№ 715) иХУШв. (№№ 770, 1347, 1363); 
см Сборн. ХУП в. № 643, 1044 и ХУШ в. 761 и 1102, листь 
124, с5 изображенемз рада Герусалима. Въ Синодальной Библ. 
№№ 253, 578. Въ Опие. Румянц. Музея ССХХХ, 543, 640, 
770. Въ Рукописяхъ Царскаго, № 389, л. 303 — 384, № 402, 
д. 130—196, № 416, л. 30—81, № 417, 4. 246—288; №420, 
л. 88—141; № 422, 1. 282—327; №440, 4.519—549; №559 
и 600, л. 128 (стр. каталога 440 и 482, 510, 511, 514, 518, 
544 и 650); въ библ. преосв. Филарета черниговскаго; въ Библ. 
Норова, стр. 90, № 84. 

40) Герусалимсюй путникъ, написанный въ 1590 г. Дан1и- 
ломъ архимандритомъ Корсунскаго монастыря въ БЪлой Роса, 
рукопись, 1747 года, принадлежитъ Троицко-Сергевой ЛаврЪ, 
№ 734. (Заиметвуемъ указаше это изъ Памятниковъ отреч. р. 
литературы, изд. Н. Тихонравовымъ. М. 1863, т. П, стр. 172, 
заглав!е; но дфйствительно ли это путешестве, — изъ приведен- 
наго отрывка не видимъ. Не новый ли это списокъ сказатя игу- 
мена Дан!ила? Въ библотек Русскаго Народнаго Дома во Львов$ 
находится списокъ Данилова путешествия, 1709 года; здЪсь Да- 
ншлъ называется архимандритомъ черниговскимъ, потомъ кор- 
сунскимъ и встрЪчается изв$сте о княз$ БалдуинЪ, котораго 
нфть въ древнфйшихъ спискахь (см. его въ брошюрЪ Петруше- 
вича, здЪсь же № 42 а). 

41) Посольство съ государевою заздравною милостиною въ 
Царьгородъ. . и въ Ерусалимъ и в Синайскую гору, 1593 года, 
Трифона Коробейникова н Михайла Огаркова, Древн. Росс. 
Вавл106. 9. ХПИ, стр. 425 —449. Подробное перечислеше даровъ 


отд. п ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 9 


царя Феодора во вс св. м6ста Востока, по поводу рождешя у 
него дочери Оеодоси. У Царскаго № 398, 1.51 — 116, стр. 
катал. 473. 

42 а) Путникъ о градЪ Герусалим В составленъ изв встнымъ 
галицко- русскимъ паломникомъ между 1597 — 1607. Издалъ и 
объяенвлъ А.С. Петрушевичъ. Львовъ, 1872, 28 стр. (предн- 
слове 1.—7, тексть 7 — 19, прим чашя 19 — 28 стр.). 

42`6) Мелет1я Смотрицкаго: Аполотя моему странство- 
ван1ю на Востокъ, изд. въ Дерманскомъ монастыр$ 1628. Въпе- 
реводф на современный руссюй языкъ издана 1езуитомъ Марты- 
новымъ въ ЛейпцигБ 1863 (Прав. Обозр. 1863, т. ХТ, №7, 
изв. и зам. стр. 164—173, Р(епловскаго). Памфлетъ на Меле- 
ия въ Кевск. Епарх. Вфд. 1875, № 17, еент. 1, изъ рукоп. 
сборн. М. А. Максимовича). 

43) О похождени Васил!я, жипемъ казавца, родомъ Пае- 
сенина, прозвищемъ Гагары, како ходилъ въ [ерусалимъ, въ 
Египетъ и во Царьградъ, 1634 — 1637, въ изд. Сахарова П, 
стр. 109, и въ Временник$ 1851, кн. 10, см5сь, стр. 14—23. 
ЗдЪеь оно напечатано подъ заглавемъ Герусалимское хождете и 
во многомъ отличается отъ издамя въ сборникахъ Сахарова. 
Сличи въ Рукоп. Царскаго № 599, л. 1, страница каталога 650. 

44) Путешестве къ св. мфстамъ, совершенное въ ХУП сто- 
лБти 1ерод1акономъ Троицкой Лавры (Тоною), изд. М. Корку- 
новыиъ. М. 1836, 8°, 39 стр.; Смард. № 13642, цфва 1 руб. 
50 коп. Тоже въ издан!и Сахарова, 1, 165—168, гдЪ оно отне- 
сено къ 1651 году. Списокъ сего путешествия, въ рукописи ХУП 
вфка, находится въ Импер. Публичной Библотек$ (Превл. Пого- 
дина \ 1539). 

Путешествя Игнат!я, Зосимы, Коробейникова, Гагары, оны 
(смотри здЪсь №№ 31, 33, 39, 43 и 44) перепечатаны почти ц$- 
ликомъ въ статьф архим. Леонида «Герусалимъ, Палестина и 
Аеонъ», Чтен. въ Общ. Ист. и Древн. 1871, кн. |, со многими 
пояснительнымн примфчанями. Есть и отдфльные оттиски. „См. 
№ 151. 

45) Проскинитар!й. Хождеше строителя (Кремлевско-Бого- 
явленскаго монастыря) старца Арсен1я Суханова въ 7157 
(1649 г.). Отрывокъ изъ него о зрадь Герусалимь ц о св. м- 


10 С. ПОНОМАРЕВА, отд. П 


стахь—во П том$ «Сказан» Сахарова, стр. 187, (въ ЖурналЕ 
для чтеня воспит. Военно-Уч. Завед., томъ ХЫ, стр. 368), съ 
сокращенями; опущено все разсуждете объ обрядахъ церков- 
ныхъ, на которое еще въ 1798 году писалъ критическмя зам тки 
1еромовахъ Мелетий (см. здЪсь № 57)'). Обозр5ве проскинитаря 
у Муравьева, въ предисловии къ 4 изданшю его «Путешествя ко 
св. мЕстамъ», стр. 38 — 73 и въ «Обзор» археп. Филарета, Г. 
324—326. Въ полномъ своемъ видЪ, подъ заглавемъ «Нроски- 
нитарй. Хождеше строителя старца Арсевшя Суханова въ 7157 
(1649) во Герусалимъ и въ прочя св. м$еста, для описавя св. 
мЪстъ и греческихъ церковныхъ чиновъ», издано въ Правосл. 
Собесфдник® 1870, №№ 5 иди 1871, №№ 2 из, подъ редак- 
щею проФх. Н. Ивановскаго. То же издане, отдфльно, Казань, 
1870, 8°, 46 главъ, 240 стр. Рукописи путешествя—въ Имп. 
Публ. Библ. изъ Древлехр. Погодина списки ХУП вЪка №№ 1540, 
1541; въ библ. Ундольскаго, въ раскольничьемъ спискф ХУШв. 
на 269 4., 45; въ Синод. библ. №№ 573—575, 529, 578, 684; 
Опис. Рум. Муз. № 546; у Царскаго № 326; въ Клево-Софй- 
ской библлотекЪ, № 535, евгеневская. Объ Арсени Суханов% см. 
статья А. Ржевскаго въ Правосл. ОбозрЁн. 1867, №№ 9, 10, 
11 и 12. ` 

46) Челобитная къ царю Алекс$ю Михайловичу Василя 
Полозова, бывшаго въ пл$ву у турокъ и потомъ путешествовав- 
шаго въ Герусалимъ, рукопись въ бибмот. Ундольскаго ХУП в. 
сборн. № 635, листь 22—26. 

47) Путникъ 1еромонаховъ Макар1я и Сильвестра, (изъ 
Новгород-С$верска) 1704 г., рукопись въ библ. Ундольскаго, на 
65 л., 4°, № 717; въ библ. Норова, стр. 102, № 155; изданъ въ 
1873 году архим. Леонидомъ, въ Чтен. Общ. Ист. и Древн. 
1873, т. 3. 

48) Путешестве изъ Константинополя въ [ерусалимъ свящ. 
Авдрея Игнатьева, бывшаго въ 1707 г. при посланникВ Тол- 
стомъ, и брата его Стефана, рукопись въ Импер. Публ. Библ. ТУ .©. 


1) Патрархъ 1ерус. Паисй писалъ въ Росс1ю послан!е, обличающее Суха- 
нова (Ист. Р. Церкви, арен. Филарета, кн. 2, пер. 3; Обзоръ р. д. литер. [, 
стр. 325). 


отд. п 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 11 


№ 16. (у Толстаго У, № 29). Напеч. архим. Леонидомъ въ 
1873 г., см. здесь № 152). 

49) Пелгринащя, или Путешественникъ: честнаго 1еромонаха 
Иппол1та Виш$нскаго, постриженца святыхъ срастотерпецъ 
Бориса и ГлЁба, Катедри Архепископской Чернфговской: во св. 
градъ Герусалимъ (и на Синай). Въ 1707 —1709. Библ. А. Но- 
рова, стр. 102, № 157, списокъ съ рукописи ХУП вЪфка Импер. 
Публич. Библотеки изъ Древлехр. Погодина № 1544. 

50) Путешестве въ св. землю старообрядца, московскаго 
священника Гоанна Лукьянова, 1710 — 1711. Первоначально 
отрывокъ былъ напечатанъ въ Калужск. Епарх. ВЪд. 1862, 
№ 20, стр. 344 — 357, и отд., подъ заглаемъ «Записки инока, 
уроженца г. Калуги, о его странстваи во св. градъ», съ предисло- 
вемъ отъ издателя записокъ [. Л. (нын$ архим. Леонидъ). Отд. 
изд. 16 стран.; посв. А. С. Норову (Чертковъ 3101). Потомъ 
напечатано цфликомъ въ Р. Архивф 1863, №№ 1 — 6; во 2 из- 
даши Р. Архива стр. 129 —332 и особой брошюрой, М. 1864, 
6. 8°, 104 стр., въ два столбца; цфна 75 к. ЗамЁтки объ издани 
путешествия Лукьянова, Н. С —на (Субботина), Современ. Лт. 
1863, №15; П. И. Бартенева, Русск. Арх. 1-е изд., стр. 494; 
2-е изд., стр. 332 — 333; замфтка Г. А. Милорадовича, Рус. 
Арх. 1864, 1-е изд. № 7 и 8, стр. 871; 2-е изд. стр. 1167 — 
1168; письмо М. А. Максимовича къ П. И. Бартеневу, День 
1865, №33. Путешестве Лукьянова н$которое время было раз- 
двояемо — въ однихъ спаскахъ его называли [оанномъ, въ дру 
гихъ — Леонт1емъ (Христ. Чт. 1864, декабрь, ст. Нильскаго 
о расколБ; Червиг. Листокъ 1862, №№ 4—8) ина этомъ основа- 
ни думали, что это два разныхъ лица. Три рукописи въ Импер. 
Публ. БиблотекВ её ХУП вфка изъ Древлехранилища Погодина 
№ 1542 (путешествше Казужскаго жителя) и № 1543 (путеше. 
стые старца Леонт!я) и одна ХУП вБка Е. ГУ. № 319 (подарокъ 
С. А. Соболевскаго). 

51) Перегринащя или путникъ, въ немъ же описуется путь 
до св. града Терусалима и вся св. мЕста палестинская, отъ 1еро- 
монаха Варлаама, бывшаго тамо въ 1712 г. Рукоп. въ библ. 
Увдольскаго, въ современномъ спискЪ, № 1221, въ 4°; отрывокъ 
изъ нея въ Норовскомъ издани Данила, стр. 177—182, «Обо- 

Сборникъ И Отд. И. А. Н. 3 


12 С. ПОНОМАРЕВА, ‘отд. п 


значеше св. мъстз». Издана архимандритомъ Леовидомъ въ 
1873 г. 

52) Путешестве посадскаго человфка МатвБя Гаврилова 
Нечаева въ Герусалимъ (1719 — 1720), изд. подъ ред. Н. П. 
Барсова. Варшава, 1875, 8°, 34 -+ 11 стр. Рукопись путеше- 
стыя, въ спискё ХУШ вБка, въ Император. Публичн. Биба. ((). 
ГУ. № 244), подъ заглавемъ: Книга хождеше во святый градъ 
Терусалимъ Ярославца Толчковской слободы посацкаго человфка 
Матвфя Гаврилова сына Нечаева; изданте Барсова сдлано съ 
этой рукописи. Прежде Барсова это путешествие было издано въ 
Ярославскомъ СборникФ. 

53. Пшеходца В. Г. Барскаго, Плаки-Албова, уроженца 
кевекаго, монаха антох!йскаго, путешествие ко св. м5стамъ, въ 
Европ, Ази и АФрикБ находящимся, 1724 — 1747. Издано, 
на иждивен!я князя Г. А. Потемкина, В. Рубаномъ. Спб. 1778. 
Потомъ были издавшя въ 1785, 2 части, въ обфихь ХИ и 796 
стр. съ указателемъ; 1793 г.—лучшее изъ вебхъ; 1800—худ- 
шее изъ всБхъ; 1819; ХП, 411 и 391 стр., въ 45°, 2 частв; 
вс пять — изданя Импер. Акад. Наукъ, цфна 1 р. 50 к. КромЪ 
того было издаше въ Клинцахъ, 1788, въ листъ (Клинцы — одна 
изъ стародубскихъ раскольничьихъ слободъ). Извлечеше изъ опи- 
сашя Барскаго, подъ заглавемъ «Путешествие въ Герусалимъ въ 
1726 г.», издаваемо было неоднократно, въ МосквЪ, 1847, 1849, 
1851, 1864, въ 12°; цфна 1 р. При немъ прилагались и грави- 
рованныя картинки Гроба Господня, Герусалима, Гордана, Мерт- 
ваго моря (Смирд. 13637). Въ издании Рубана Барсюй искаженъ 
и какъ челов$кь и какъ писатель; смфлый издатель коснулся й 
содержаня и языка книги, многое опустилъ, многое прибавилъ. 
Принадлежавтая Барскому зам чательная рукопись его путеше- 
ствя, своеручный подлинникъ, въ четвертку, въ двухъ частяхъ, 
560 листовъ, находится въ бибиотекЪ графа А. С. Уварова, 
куда она перешла отъ Царскаго. Первая книга не полна; при ней 
слишкомъ сто рисунковъ (Царек. № 601 иб02). Другая рукопись, 
также принадлежавшая Барскому, въ бибмотекВ казанскаго уви- 
верситета; чрезвычайно подробное описавше ея смотри въ статьЪ 
А. Артемьева, 'въ Журн. М. Нар. Просв. 185@ № 5, отд. 3, 
стр. 32—42. И казанская рукопись неполна,— въ ней нётъ опв- 


отд. п 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 13 


сашя острововъ Средиземнаго моря, Палестины, Сир и Си- 
найской горы. Третья рукопись путешествия — въ библютек® 
Кево-Михайлов. монастыря; это списокъ не съ подлинника, а со 
списка, принадлежавшаго Бантышъ-Каменскому, спутанный въ 
концф, № 602. 

О рисункахъ Григоровича-Барскаго см. Записки Одес. Общ. 
Истор. и Древн. 1844 г., томъ Г, стр. 649 — 651, Извфетя. 

Одиннадцать писемъ его къ роднымъ съ дороги—въ Русск. 
АрхивЪ, 1874, № 9. 

О Барскомъ смотри 1) Отеч. Зап. 1826, ч. 25, стр. 498 — 
500, письмо свящ. Т. Субботина о собственноручной рукописи 
Барскаго; 2) Отеч. Зап. 1847, т. 51, отд. 6, стр. 66; 3) Кар- 
тины русской живописи, Спб. 1846, стр. 246 — 272, ст. Н. И. 
Надеждина; 4) В. Г. Григоровичъ-Барсый, знаменитый путе- 
шественникъ ХУШ в., состав. В. А(скоченски), Юевъ, 1854, 
16°, 39 стр.; 5) Библ. Записки 1859, т. 2, № 9, стр. 273—282, 
ст. М. Полуденскаго; 6) Обзорър дух. литер., Филарета, арх. 
черниг., кн. 2, Черниговъ, 1863, стр. 44 — 48; 7) по поводу 
статьи археп. Филарета, Духовн. В$стн. 1862, № 11, стр. 360— 
365, ст. О. Пономарева; 8) Чтеня въ Общ. Иет. и Др. 1873, 
кн. 4. СмЪсь. — Неизданный трудъ о Барскомъ А. Гилярев- 
скаго, реценз!ю его см. въ Труд. К. Д. Ак. 1875, № 11, Про- 
токолы, стр. 373 — 375, ст. проф. Ф. А. Терновскаго. 

54) Путешеств!е инока Мотронивскаго монастыря (ев. г.). 
Серап!она 1749—1751 «Чтешя въ Общ. Ист. в Древн. 1873, 
кн. 3, изд. архим. Леонида. Путешестве Серашона обфщаль 
было издать г. Бартеневъ (Р. Арх. 1864, №№ 11 и 12, стр. 
1259 — 1260), но не усп$лъ испознить своего обфщаня. 

55) Дневныя записки путешествия, изъ Архипелагскаго, Рос- 
си принадлежащаго, острова Пароса въ Сир!ю и къ достопамят- 
нымъ мЪстамъ, въ предЪлахъ [ерусалима находящимся, соч. Флота 
лейтенанта Серг$я Плещеева. Сиб. 1773, 16°, 8 и 95 стр., 
съ картою. Посвящ. граху А. Г. Орлову. Цна 3 р. (Смирд. 
3740; Чертковъ 2977). Былъ переводъ ихъ и на нфмецюй языкъ, 
г. Арндта. Рига, 1778 (Сопик. 4211). 

56) Несчастныя приключеня Василя Баранщикова, мёща- 


нина Нижняго Новгорода, въ трехъ частяхъ свфта, съ 1780 по 
3* 


14 С. ПОНОМАРЕВА, отд. п 


1787 годъ. Сиб. 1787, 1793, 12°. (Сопик. 8986; Смирд. 2907). 
Авторъ былъ въ [ерусалимЪ въ 1785 г.; о Терусалим5 говоратъ 
онъ на стр. 27—31, —строки незначительныя и сомнительныя. 

57) Путешествие въ Герусалимъь Мелет!я, Саровсвя пустыни 
1еромонаха, въ 1793 и 1794 годахъ. М. 1798, 8°, 325 стр. 
Издаше 2-е 1800, 8°. ЦФна 1 р. 50 к. (Сопик. ТУ, 9216—9217; 
Смирд. 3744). Весьма добрый отзывъ о немъ въ «Обзор» археп. 
Филарета, П, 155. Мелет!й писалъ подъ руководствомъ извЪст- 
наго 1ерарха Никифхора Феотокля. 

58) Путевыя запаски въ св. градъ Герусалимъ и окрестности 
онаго, Калужской губерни дворянъ (братьевь Ивана и Василя) 
Вешаяковыхъ и мядынскаго купца Мях. Новикова, въ 1804 
и 1805 годахъ. М. 1813, 8°, 4 и 212 стр. и четыре рисунка. 
Посвящ. аржеп. Оеофилакту. Цна 5 р. (Смирд. 3745; Черт- 
ковъ 3014). 

59) Письмо объ ТерусалимЪ Георгя Пименова (отъ 22 апр. 
1818 г. изъ Герусалима, къ какому-то князю о положен св. 
ифстъ), Чтешя въ Общ. Ист. и Др. 1862, кн. 2, СмЪеь, стр. 
170—178. ° 

60) Путешестве къ св. м5стамъ, находящимся въ Европф$, 
Азш и АфрикЪ, совершенное въ 1820 и 1821 г. села Павлова 
жителемъ Киромъ Бронниковымъ. М. 1824, 8°, [У в287 стр. 
8 рубл. (Смирд. 3748). Бронниковъ — крестьянинъ Нижегород- 
ской вотчины граха Д. Н. Шереметева (Чертк. 3052). 

61) Руссюе поклонники въ Герусалим. Отрывокъ изъ путе- 
шествя по Грещи и Палестин$, въ 1820 году, СЁв. Цвфты на 
1826 годъ. Сиб. 214—283, безъ подписи. Статья принадлежать 
Д. В. Дашкову. Знаемъ, что онъ въ то время состоялъ при по- 
сольств5 въ КонстантинополВ и, по порученю посла, осматривалъ 
восточныя консульства; но на ту пору вспыхнуло греческое воз- 
стане и онъ поэтому долженъ былъ истребить часть собранныхъ 
имЪ рукописен (слова князя П. А. Вяземскаго въ «Письмахъ 
Карамзина къ Дмитриеву». Сиб. 1866, стр. 0142). Знаемъ еще, 
что Дашковъ былъ въ ПШерусалимф съ академикомъ М. Н. Во- 
робьевымъ, и что отрывокъ изъ его путешествия, подъ загла- 
в1емъ «Святыя м$5ста», перепечатанъ въ Росейской Хрестомат 
Ив. Пенинскаго, Сиб. 1833, ч. [, стр. 36 —48. Но вамъ не- 


отд. п ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 15 


известно, бызо ли у Дашкова боле полное описаше и гдЁ оно 
напечатано. При стать его въ С$в. Цвфтахъ помбщенъ видъ 
храма Воскресешя, рис. В. Воробьева. Другой отрывокъ изъ его 
путешествя — «.Авонская юра» помБщенъ въ СЁв. ЦвЁтахъ на 
1825 г., есть и отд. оттиски. Спб. 1824, 16°, 44 стр. (Черт- 
ковъ 3053). 

62) Путешестве ко св. м$стамъ въ 1830 году (А. Н. Му- 
равьева), 2 части, Спб. 1832, 8°, 1У и 298, УГи 244 стр., съ 
планомъ Герусалима. Потомъ были издавшя въ 1833, 1835, 1840 
и 1848. Цна 3 руб. При 3-мъ издани, кром$ отчетливаго плана 
[ерусалима, были приложены подробные планы храма Воскресе- 
ня, Виолеемскаго собора, съ подземнымъ вертепомъ Рождества, 
Гебосиманской пещеры и карта путешествя. Книг$ предшествуетъ 
обзоръ русскихъ путешестви во св. землю, УП — ХСП стр. 
Здесь Муравьевъ упоминаетъ и частю приводить отрывки изъ 
путешеств!й Даншла, Евфросинш, Зосимы, Васимя-гостя, Коро- 
бейникова, Гагары, Суханова, Игнатьева, Барскаго, Плещеева, 
Мел@®1я, Вишняковыхъ, Бронникова, Икскуля (художника) и Даш- 
кова съ Воробьевымъ. При 4-мъ издани приведены были: крити- 
ческий обзоръ Проскинитар!я Суханова, и записки 1ерусалимскаго 
монаха Анеима, секретаря и библ!отекаря 1ерусалимской патр!- 
архи, о предлахъ патр!аршаго престола. Отрывки изъ сочине- 
ня Муравьева помфщались во всфхъ нашихъ хрестомат1яхъ и 
въ ЖурналВ для чтев!я воспит. военно-уч. заведений (1836, т. Ш, 
403 и 1844, т. Г,, стр. 48). Рецензи: Моск. Телегр. 1832, 
№ 12, т. Ш, стр. 525—541, окончавшя не было; Телеск. 1832, 
ч. ХГ, № 18, стр. 244 — 254. См. о немъ еще «Письма м. Фи- 
ларета къ А. Н. М. @евъ, 1869, предислоше. Замфтимъ еще 
его же «Прощальную пфень паломника», предшествовавшую его 
путешествию, — въ Моск. Телегр. 1830, т. ХХХТ, стр. 314—316. 

63) Въ отрывкахъ изъ книги «Очерки Бородинскаго сраже- 
н1я», 0. Глинки, 1839 г., (напечат. въ «Историч. Хрестоматйи 
Галахова», т. 2, Сиб. 1864) находимъ подстрочное примфчанше 
(стр. 487), что «грахъ Остерманъ предприняль и совершиль 
огромное путешеств!е по Востоку: видфлъ Терусалимъ, профхать 
Сир!ю и обозрЕлъ многя земли Оттоманской империи. Его сопро- 
вождали ученые и художники, для пользы наукъ и просв щетя». 


16 С. ПОНОМАРЕВА, отд. п 


Не къ тому ли времени это относится, когда путешествовали 
В. П. Давыдовъ и К. П. Брюлловъ (1832)? Нокаще же были 
друге плоды этого путешествия, кромф$ извфстной книги Давы- 
дова:» Путевыя записки, веденныя..... въ 1835 году, Спб. 1840, 
2 тома. 

64) Путешестве по св. земл$ въ 1835 году А. С. Норова, 
двф части, въ б. 8-ку; въ 1-й— ТУ, 2, 334 и 8, во 2-й 309, 2 и 
98 стр., съ тремя планами, 9 картинами и чертежами въ текстф, 
Спб. 1838. Издаше 2-е, дополненное, Спб. 1844, 2 части, съ 
12 гравюрами на стали, 2 планами, картою и еще неизданнымь 
изображешемъ внутренности вертепа Гроба Господня. Цна 5 р. 
75 коп. (Смирд. 13646, бибщот. Норова, стр. 113, №№ 249— 
250). Ко 2 изданию приложено дополнене, въ коемъ доказывает- 
ся достовфрность сказаня о св. мЕстахъ Дан!ила игумена. Из- 
данте 3-е, дополненное, составляющее 3-ю и 4-ю части его «Пу- 
тешеств!й». 19°, Спб. 1854, съ картой Палестины, планами Теру- 
‹салима, храма Гроба Господня, Геосиманской пещеры, Виелеем- 
скаго храма, пещеры Тоанна Крестителя въ Самарш. Отрывки 
изъ путешеств1я Норова помфщены въ разныхъ хрестоматяхъ, 
въ Журн. В. Уч. заведений 1844, т. 49, 107; т. 50, стр. 139, 
257, 389; въ Живоп. Энциклопеди 1847, т. Г, стр. 345; въ 
Д®тскомъ Мф, Ушинскаго, въ христомати для простолюдановъ 
и проч.; больпою част!ю оно вошло въ книгу «Сказаня о земной 
жизни Пресв. Богородицы, изд. Аеонской горы», Сиб. 1869. Пу- 
тешестые Норова было переведево на чешеюй, 1851 и нфмецай 
языки, 1862 (библ. Норова, стр. 113—114, №№ 252, 253. См. 
б1ографФическй очеркъ А. С. Норова, помфщенный въ Сбор- 
никф 2-го Отд. Императ. Акад. Наукъ, т. УП, Спб. 1870). Ре- 
цензш: 1) Журн. М. Нар. Просв. 1838, ч. 20, стр. 171; 2) 
Библ. для Чт. 1838, т. 29, отд. 5, стр. 1—17; 1855, т. 129 и 
131, стр. 19—46 и 27—50, статьи О. И. Сенковскаго; 3) 
Отеч. Зап. 1840, т. 12, № 10, отд. 6, стр.60—61; 1847, №12, 
отд. 6, стр, 69—74; 1855, т. 98, отд. 3, стр. 23—59; 4) 
Литер. прибавл. къ Р. Ивв. 1838, № 40, стр. 790; 5) Р. Вфетн. 
1841, т. [, стр. 145 -— 199, ст. Н. Полеваго; 6) Р. Инв. 1838, 
№ 248; 7) Соврем. 1838, т. 10, стр. 57, 1854, т. 48, № 12, 
отд. 4, стр. 49—52; 8) С$в. Пчела 1838, № 79. 


отд. п 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 17 


65) Записки объ [ерусалим$ 1835 — 1836, 1еромон. Анакиты 
(кн. С. А. Шияринскаго-Шихматова) см. въ описана жизни его, 
изд. въ Спб. 1838, стр. 36 —42, 48, равно и въ издании 1853; © 
томъ же въ Душепол. Чтенш 1869, № 4, «ИзвБепя и зам фтки», 
стр. 102—106: это извлечеше изъ путешествий по св. мЪстамъ, 
совершенныхъ съ 1832 по 1836 годъ послушникомъ Алексфемъ 
МитроФановымъ, впосл5дстви архимандритомъ Арсенемъ, во- 
зобновителемъ Святогорской Успенской пустыни. 

66) Въ бибмотекЪ Ундольскаго встрёчается путешестве к1- 
евскаго мёщанина, а потомъ троицкаго монаха, Владим1ра 
Смирнова (1836 — 1838); это— авторафз автора, на 57 ли- 
стахъ, въ 4°, № 1032. 

67) Изъ записокъ путешественника по Востоку, хаджи Ди- 
митр!я, г. ЕФхимова, Маякъ, 1840, № 5, матералы, стр. 7. 

68) Замтки путешественника по Востоку, Ковст. Павло- 
вича, Маякъ, 1841, ч. 20, СмЪсь, стр. 94 —106; Журв. В. Уч. 
Завед. 1842, т. 36; стр. 36—68. 

69) Диттель, Очеркъ путешествя по Востоку, съ 1842 по 
1845 годъ. Б. д. Чтен. 1849, т. 95, стр. 1—57, 191—210; 
Финсюмй ВЪстникъ 1847, ХХТ См$сь 19—24. (Диттель быль 
въ ПалестинЪ, но посвятилъ одну ей или дв$ страницы). 

70) Пофздка на Синай, съ пробщешемъ отрывковъ о Егип- 
т$ и св. земл$, А. Уманца (путешестве совершено было въ 
1843 г.) Спб. 1850. 2 тома, съ 3 картами и 10 рисунками. 4 
рубл. О св. зема5— во 2 том. Рецензии: Библ. д. Чт. 1850, т. 
101, отд. 5, стр. 1—23; Москвит. 1850, № 9, стр. 6—20, 
Отез. Зап. 1850, т. 70, № 6, УТ, стр. 67—74; Соврем. 1850, 
т. 22, отд. 5, стр. 41—44; Сынъ Отеч. 1850, кн. 5, отд. 6, 
стр. 22—37; Св. Пчела, 1850, № 138, ст. Ка. (Классовскаго?) 

71) Письмо русскаго офицера къ матери изъ Герусаляма, отъ 
4 дек. 1842 г., Москват. 1843, № 11, стр. 262—269; перепеч. 
въ Журн. для чт. воспит. в. уч. завед. 1844, т. 47, стр. 152 
(князя Конст. Арк. Итажйскаго, граФа Суворова Рымникскаго). 

72) Извлечеше изъ путевыхъ записокъ изъ Одессывъ Геру- 
салимъ и обратно, князя Конст. Арк. Итажйскаго, граФа Суво- 
рова-Рымнинскаго (внука Фельдмаршала). М. въ унив. типогр. 
1844, 8° (Ольхинъ 1846, № 2305). Перепеч. въ Журн. В. Уч. 


18 С. ПОНОМАРЕВА, отд. п 


Зав. 1844, т. 51, книжка 202, стр. 121—144; Москвит. 1844, 
№6, стр. 370—384. 

73) Палестинскя записки 1844 — 1845, святогорца Сера- 
Фима (Веснина)— Елеонъ, Лавра св. Саввы, природа Палестины, 
Страстная седмица, ПослЪдняя ночь при ГробЪ Господнемъ и про- 
щане съ [ерусалимомъ—въ «Собранш сочиненй и писемъ свя- 
тогорца», Спб. 1865, ч. Г. стр. 73, 94, 107 ич. Ш, стр. 226. 
Лучшая редакшя въ «Письмахъ святогорца», 1850, ч. П, стр. 
8—15; въ издан ихъ же, 1866, ч. П, стр. 119—133. Паае- 
стинсюе стихи его же—эпаграхъ ко 2-й части, письмо 1-е. 
Есть свфдВн1е, что напечатанное святогорцемъ далеко не то, 
что имъ написано (Арх. Леонидъ: Лавра св. Саввы; стр. 1 
и 2). 

74) Палестина и Аеонъ. Письма святогорца Серафима. 
Вятка 1872. Это выборъ изъ четырехъ томовъ сочинен!й свято 
горца всего существеннаго о св. м$стахъ Востока. (Реценз. Ли- 
стокъ дух. бибмогр. 1872, № 11, стр. 170). 

75) Изъ Рима въ Терусалимъ, граха Н. В. Адлерберга 
(путешествие совершено въ 1845 г.) Сиб. 1853. 3°, УПи 262 
стр. 2 р. Реценз. урн. Ман. Нар. Просв. 1854, ч. 81, отд. 6, 
стр. 37—55, ст. И. Галанина; Библ. д. Чт. 1853, т. 121, отд. 
5, стр. 21—34; Москвит. 1853, № 17, стр. 2-5; Отеч. Зап. 
1853, т. 89, № 7, отд. 5, стр, 6—10; Соврем. 1853, т. 39, 
отд. 4, стр. 45—52; Реперт. и Пант. 1853, У, 12—24. 

76) Путевыя записки о Сири и Палестин$ 1844—1847, 
Н. Ст—ва, Библ. д. Чт. 1850, т. 102, № 7, стр. 5 —56, статья 
первая. 

77) Записки русскаго врача, отправленнаго на, Востокъ (док- 
тора А. А. РаФхаловича). Пофздка изъ Каира въ Палестину, 
Журн. Мин. Внутр. ДФлъ, 1847, т. ХХ, № 10, Смесь, стр. 145. 
(См. Отеч. Зап. 1847, т. 49 и 51, Науки, стр, 83 и 37). 

78) Изъ путевыхъ зам$токъ А. А. Рахаловича. О Пале- 
стинф, ГерусалимВ и Сир. Географ. ИзвЪст. 1848, вып. 4, стр. 
103—108. 

79) Гез регшз гиззез & Л6гиза]ет (Руссюе поклонники въ 
Герусалии$), сочин. Елис. Мих. Багрфевой - Сперанской 
(1857). ВгахеПез 1854. 12 УГ, 352 её 310 раё. Издаше 2, 


отд. п 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 19 


съ перепечаткой титула и съ новымъ предасловемъ, въ которомъ 
приведены сужден!я о книг$ Меглие п Е1дие] топ. Е@ оп Зсвпёе. 
Вгохе!ез её Ге!р2е 1857, 2 уатез, 12°, 349 её 308 рас. 
Здесь помфщены: 1) обширное введете, въ которомъ описы- 
ваются нравы простаго народа въ Росси, 2) Богомольцы и 3) 
повЪста: «Ночь на ГолгоеЪ» и «Аеонсюй монах». Отрывокъ изъ 
первой повфсти, подъ загланемъ «Хеша Пап!апо\мпа» былъ по- 
мфщенъ въ Веупе 4ез Оеих Мопдез, 1857, а0йё. Ея же «Вос- 
поминан!я о путешестви на Востокъ; Зопуешг @’ип уоуасе еп 
Опеш, остаются въ рукопнсн. Она путешествовала въ 1847 г. 
См. Русск. Арх. 1868, № 2, стр. 328. 

80) Гоголя Н. В. письма изъ [Герусалима (въ хФевралЁ 
1848 г.), въ его «Сочиненяхъ и письмахъ», изд. П. Кулишомъ. 
Сиб. 1857, т. УГ, стр. 451—453, 455—456, 460, 462, 477— 
481. О побужденяхъ его къ пофздк$ въ Палестину, тамъ же, 
т. У, 488—491, 507; УТ, 176; см. еще «Записки о жизни Го- 
голя», Спб. 1856, т. Г, стр. П, прим$ч. 

81) Ковалевский Ег. П. также посфБщалъ Герусалимъ въ 
1848 г., какъ видно изъ его «Путешествия во внутреннюю Ах- 
рику», (см. предислове къ 1 части и ч. 2, стр. 168); но его пу- 
тешестве по Сирш и Иалестин$ осталось неизданнымъ. 

82) Расъ-эль-Айнске водометные колодцы у города Тира, 
Отрывокъ изъ путешествия по Св. земл$ (13 и 14 января 1849 г.) 
архим. Порфир!я (нын$ викар!я юев. митрополи). Журн. Мин. 
Нар. Просв. 1855, № 7, Литер. Прибаваленя, № ТП, стр. 68— 
85. Есть отд. оттиски, 8°, 18 стр. 

83) Письма съ Востока, въ 1849—1850 годахъ. (А. Н. 
Муравьева) 2 части, Спб. 1851. Объ ТерусалимЪ во второй 
части, стр. 88—296. Реценз. въ От. Зап. 1851, т. 76, № 5, 
отд. УТ, стр. 22—29; Москвит. 1851, №№ 9и 10, стр. 129; 
Библ. д. Чт. 1851, т. 106, отд. 6, стр. 8—16; Соврем. 1851, 
т. 27, отд. 5, стр. 33—36; Журн. Мин. Нар. Просв. 1850, 
Ч. 68, отд. 6, стр. 174. 

84) Въ 1850 г. посВтилъ Палестину кн. П. А. Вяземский 
и встр$чалъ въ ГерусалимЪ Пасху. Его впечатл5 я выразились 
нфсколькими стахотворенями (см. о нихъ въ ХГУ отдфаБ насто- 
ящаго труда). На возвратномъ пути его изъ Палестины, Одесса 


20 С. ПОНОМАРЕВА, отд. п 


и Москва встртили его торжественными обфдами, на которыхъ 
чтили въ немъ не только писателя, но и челов$ка съ самымъ вы- 
сокимъ выраженемъ русской народной жизни—выраженемъ ре- 
лигтознаго чувства. По словамъ князя, въ Палестив$ нашелъ онъ 
отраду и отдыхъ въ тяжкой дорогф жизни; самый путь туда ему 
былъ легокъ и скоръ, и онъ приглашалъ туда вс$хъ и каждаго; 
тамъ вся земля, по его словамъ, пророчитъ до сихъ поръ о ка- 
комъ-то великомъ будущемъ для всего человфчества (Москвит. 
1850, УТ, отд. 5, стр. 46). 

` 85) Краткое описаше путешествия въ Палестиву, Н. Ц. М. 
въ типогр. Евреинова. 1851. м. 8°, 48 стр. (Чертк. № 3096). 

86) Киргизъ на поклонени св. иЪстамъ русскимъ и палес- 
стинскимъ (1850—1851), статья свящ. А. Сулоцкаго, Москвят. 
1853, т. УТ, № 21, Сифеь, стр. 18—27; перепеч. въ Странн. 
1862, севт. отд. У, стр. 136. 

87) Путешестве изъ С.-Петербурга въ св. землю, Кондра- 
т1я Грумма, СЁв. Нчела 1851, мал. 8. 

88) Ощущеня и мысли при вид$ Герусалима, архим. СоФо- 
н1я (нын$ еписк. Ташкентскаго), Христ. Чтен. 1851, т. 1, стр. 
249; переп. въ Дух. Бес. 1865, № 14, стр. 409—421 и въ 
брошюр$ «По$здка на Горданъ», Одесса, 1865. 8°. 

89) Первый день въ Герусалим$, архим. Софон!и, Дух. Бес. 
1867, т. Г, стр. 249, 270, 289 и 316; Ночь во храмБ Гроба 
Господня, тамъ же, стр. 337, 380; перепеч. въ Херс. Епарх. 
Взд. 1867, №№ 7. 8 и 14. Есть и отдфльные оттиски, подъ за- . 
глав1емъ: Пребываше въ ТерусалимЪ, 8‘, 52 стр. Перепечатано 
при его «По$здк$ на Торданъ» Одесса, 1865 г. 

90) Къ 1852 году относится путешествие въ Герусалимъ П. 
_И. Севастьянова, извЁстнаго’ археолога, который посл$ былъ 
ВЪ немъ четыре раза, но каме были плоды его путешествя въ 
Палестину — не знаемъ. Результаты его аоонской жизни извЪстны 
всему читающему м!ру (См. Извфстя 2 Отд. Имп. Ак. Н.т. УП, 
вып. 5). 

91) Путешестве на Востокъ въ 1853 году, СЗв. Пчела 1854, 
№№ 221 и 223 (чье и куда именно — не можемъ рЫшить, 
не имфя подъ рукою Св. Пчелы). 

92) Возвращеше русскаго изъ Палестины, Сири и Малой 


отд. п 1ЕРССАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 21 


Азш въ Россю... въ 1854 г., А. Лазарева, Р. Иввал. 1854, 
№№ 134, 230, 253 и 264. 

93) Воспоминаюшя поклонника св. земли (В. К.. Каминскаго, 
въ 1851 г.). Спб. 1855, 8°, 280 стр. Второе издаше, Спб. 1856, 
312 стран. (Реценз. въ Отеч. Зап. 1855, т. 99, отд. [У, стр. 64; 
Спб. ВЪдом. 1855, № 25; Соврем. 1855, т. 50, № 3, бибжогр., 
стр. 24; Русск. Инв. 1856, № 88). 

94) Сказаше о странств!и и путешестви по Россш, Молда- 
щи, Гурши и Святой Зема$ (1841—1846) инока Пареен!я. М. 
1855. Второе издаше, М. 1856, 4 частн. О Палестин$— въ 3-й 
частн, стр. 101—110 ивъ 4-й части, стр. 1—125. (Рец. Русск. 
Вестн. 1856, № 9, Соврем. Л$топись, стр. 17 — 28, ст. С. М. 
Соловьева; Соврем. 1855, № 10, стр. 77; Русск. Бесда 1856, 
т. Ш, отд. 3, стр. 1—45, ст. Н. Г—ва (Галярова- Платонова). 
Отрывки изъ книги Пареешя объ [Герусалим$ — въ сборникЁ 
Щербины «Пчела», 2-е изд. Спб. 1866, стр. 424—430. Авторъ 
былъ въ ПалестинЪ въ 1845—1846 г. шесть м$Фсяцевъ. 

95) Руссше поклонники въ [ерусалимЪ, сочинеше игумена Че- 
ременецкаго монастыря Антон1я (Бочкова). Съ предисловемъ. 
Чтен. въ Общ. Истории и Древн. 1874, кн. 4, отд. ЦП. Есть и 
отд. оттиски. От. Антошй путешествовать три раза— -въ 1847— 
1848, 1852 и 1857; его описане — результатъ всфхъ трехъ его 
путешествий, посему относимъ его къ 1857 году. 

96) Пять дней на св. землВ и въ Герусалим$ въ 1857 году, 
А. А. (архим. Антонина), Душ. Чтен. 1866, №№ 1, 2, Зи 4. 
Отд. издане, М. 1866, 8°, 2 и 113 стр., съ приложешемъ Фото- 
графи 1ерусалимскаго храма Воскресения. 

97) Пофздка въ Палестину въ 1857 г. Изъ записокъ черно- 
морскаго офицера, А. Д. Сатина. Рус. Вфстн. 1873, № 8, стр. 
670—688. 

98) Дневныя замфтки во время путешеств!я по св. м5стамъ 
Востока, кмевопеч. лавры 1еромонаха [ероеея, въ 1857 и 1858 г. 
Юевъ, 1863, 8°, 152 стр. 

99) Православные поклонники въ Палестин$ (Б. П. Мансу- 
рова). Спб. 1858, 8°, 106 стр. Разослано было при Морскомъ 
СборникЪ, 1858, № 4, при Современник, отд. брошюрой. Пере- 
печатано въ Новгор. Губ. В$дом. 1858, №№ 19—27, Костром- 


22 С. ПОНОМАРЕВА, отд. п 


скихъ №№ 35—37, 40—42 и Вологодскихъ №№ 19—24 и27. 
О немъ замфтка, подъ заглавемъ: «Не обмолвка ли?» въ Дух. Бес. 
1858, т. ГУ, стр. 405 — 407; РазевЁтъ 1859, № 1, статья Д. 
И. Писарева. 

100) Герусалимскя письма, писанныя въ 1858 году, В. А. 
Левисона, Дух. Бесфд. 1866, т. П, стр. 65, 100, 112, 153, 
225 и 269; всего четыре письма. Послфднее составляетъ его 
«Пофздку въ Наблусъ». 

101) Воспоминан!я поклонника св. Гроба. Спб. 1859, 8°, 699 
стр. Это — исправленное и дополненное прежнее сочинеше В. К. 
Каминскаго (см. № 93), съ картою восточныхъ странъ, 2 р. _ 
Авторъ скончался въ [ерусалим$, въ апрфл$ 1865 г., и погребенъ 
на С!онЁ, рядомъ съ художникомъ Чернецовымъ. ПосхБ его 
смерти осталось, говорятъ, два большихъ тома новыхъ изслБдо- 
ванй, которыя и были отправлены въ Росеаю, куда слдовало, 
но были приняты дурно и погибли безъ сл$да. О сочинеши его 
см. Журн. Мин. Нар. Просв. 1859, ч. 104, отд. 6, стр. 118, 
ст. И. Березина, съ выписками изъ Вольнея; Р. Инвал. 1859, 
№ 219, ст. Я. Т.; Свфточъ 1860, № 3, стр. 97—102; Черниг. 
Епарх. ИзвЪст. 1861, № 3, ст. аржеп. Филарета. Отрывки изъ 
его книги — въ Хрестоматия Новаковскаго, 1864, ч. Ш и въ 
Хрестомати Общества распространен1я полезныхъ книгъ, 1862, 
вып. 2-й. 

102) Записки паломника, 1859 (кн. М. Волконскаго). Спб. 
1860, 8°, 371 стр. 1 р. 50 к. Реценз. Стран. 1860, авг., отд. 
Ш, стр. 25 — 32, ст. свящ. М. Архавгельскаго; Библ. для 
Чт. 1860, № 7, отд. ТУ, стр. 3 — 8, А. В. Дружинина; СЗв. 
Пчела 1860, № 79. (Библ. Норова, стр. 125, № 366). 

103) Пребываше Его Император. Высочества Великаго Князя 
Константина Николаевича въ Герусалим$, 0. 3., корресповденщя 
Одесскаго В$стника, Од. ВЪст. 1859, № 62; перепеч. въ Кав- 
каз, № 49. | 

104) Герусалимъ. Письмо съ эскадры Средиземнаго моря, А 
Г., Спб. ВБдом. 1859, № 180 (по поводу посфщеня св. мфетъ 
Великимъ Княземъ Константиномъ Николаевичемъ). Есть отд. от- 
тиски, 12°, 23 стр. 

105) О пофздкБ Великаго Князя Константина Николаевича 


отд. п Т1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА 93 


въ 1859 году, съ супругою и сыномъ, въ книгБ Тишендорха 
(+ 1874): «Апз 4еш ВеШшбеп Гапёе, Гера. 1862; о ней въ 
стать$ К. П. Побфдоносцева, Р. ВБст. 1863, № 3, стр. 542. 

106) Терусалимъ въ 1859 г. и руссюе покловники, А. Д., 
Соврем. 1859, т. 78, \ 12, Соврем. Обозр$н., стр. 277 — 290. 

107) Торжество Пасхи въ ГТерубалим$ въ 1859 г., Варвары 
Брюнъ-де-Севтъ-Иполитъ, Странн. 1860 № 4, отд. Г, стр. 
107 — 116. , 

108) Разсказъ святогорца схимонаха Селевк!я о своей 
жизни и о странствовани по св. м$стамъ русскимъ, палестин- 
скимъ и аеонскимъ, (лб. 1860, 1 р. 

109) Изъ воспоминан!й бывалаго объ [ерусалим$, Н. А. Бла- 
говфщенскаго, Время 1862, кн. Ш, стр. 494 — 523; перепе- 
чатано въ книг его «Среди богомольцевъ», изд. 2-е Спб. 1872, 
стр. 257 —298 (рец. въ Отеч. Зап. 1871, №5, стр. 61 — 69; 
НедфБля 1871, № 17, стр. 562). 

110) Ел Опеш. Пиргезз100$ её гешиизсепсез. 2 хошшез. 
54.-РёегзЪоцго, 1867, 8°, 524 её 504 расез. 6 р. 75 к. (графа 
Н. В. Адлерберга (см. №75). Путешествге совершено въ 1860 
году (1-е приб. къ Росписи Глазунова, Спб. 1859, № 11236). 

111) Сирия и Палестина, подъ турецкимъ правительствомъ, 
въ историческомъ и политическомъ отношетяхъ, соч. К. М. Ба- 
зили (бывшаго нашего генеральнаго консула въ Сирш и Пале- 
° стин$; сочинен!е это къ изданю готово было еще въ 1848 году, 
его хвалилъ Гоголь). 2 части, Одесса, 1861—1862, 8°, ХХ, 480, 
346 и Петр.; 4 р. (Рец. въ Одесск. ВЪстн. 1863, №№ 7 и 8; 
б1огразю Базили см. въ книгф «Лицей кн. Безбородко», Спб. . 
1859, отд. 2, стр. 5 —13). Издаше второе его книги —1875. Спб. 
въ тип. Ландау, 8°, ХХТУ, 408 и 346 -+- П стр. и 1 карта. 
ЦЗва та же. Отзывъ Гоголя въего «Сочинетяхъ и Письмахт». 
Спб. 1857, УГ, стр. 453. 

112) Путеводитель по св. граду Терусалиму и вообще по св. 
мБстамъ Востока, соч. 1еромонаха Пахом!я. Одесса, 1862, 8°, 
172 стр., съ планомъ. Въ пользу русскаго ильинскаго скита на 
Аеон$. Издаше 2-е, дополненное, съ 23 картинами и 3 планами. 
Спб. 1864, 8°, 183 стр. 1 р. 50 к. 

113) ПослЪднее путешестве А. С. Норова, совершенное въ 


24 С. ПОНОМАРЕВА, отд. п 


1861—1862 годахъ, также было имъ описано и приготоваяемо 
къ изданю какъ имъ самимъ, такъ и по смерти его П. И. Сав- 
ваитовымЪ, подъ заглавемъ: «ерусалимъ и Синай въ 1861— 
1862 г. Второе путешестве на Востокъ Авр. Норова» (библ. Но- 
рова, стр. 114, № 254); но оно и доселф (до 1876 г.) не издано. 
См. о немъ Церк. Л$топ. 1869, т. Г, стр. 407 — 408; б1ограх. 
очеркъ Норова въ `Сборн. 2 отд. Импер. Акад. Н. т. УП, № 9, 
стр. 31. 

| 114) Терусалимъ. Палестина. Гробъ Господень. ХрамъГроба... 
Наше Время, 1861, №№ 12—16, письма Н. Берга (см. его же 
статьи тамъ же, №№ 1—11, 17—33). 

115) Герусалимъ въ настоящую минуту, Н. Берга, Спб. ВЪд. 
1863, № 9 (рецевз. въ Прибавл. къ Твор. св. отецъ, 1863, т. 
ХХП, кн. 1-я, стр. 60, очень дъльная статья). Въ связи съ этой 
статьею Берга, см. его же статьи «Мои скитаня по бфлу свЪту», 
Соврем. 1863, №№ 1, 2, би 10; «у Бедуиновъ», «Изъ Яхфы до- 
мой», Р. ВЪстн. 1867 №№ 7 и 9 (По поводу статей Берга, Девь 
1863, № 9). 

116) Путеводатель по Терусалиму и его ближайшимъ окрест- 
ностямъ, составилъ Н. Б. (Николай Бергъ), ‘издаше Н. А. Ново- 
сельскаго, Сиб. 1863, м. 8°, ХПи219 стр., съ н55сколькими ри- 
сунками въ текстЪ, 2 листами приложений и планомъ [ерусалима; 
60 к. (Дух. Бес. 1864, № 13, стр. 464—472, письмо къ изда- 
телю книги; Странн. 1864, апр$ль, отд. Ш, стр. 8—14, свящ. 
М. Архангельскаго. У Норова (стр. 125, № 365) ошибочно 
показано издаше въ 1850 году). 

117) Мои скитан1я по бБлу свЁту. Герусалимъ. Статья Н. В. 
Берга, Р. ВЪетн. 1868, т. 74, № 3, стр. 183—236. 

118) Путешестве по св. м$стамъ, на св. землБ, во св. аеон- 
скую гору и въ Палестану въ 1862, въ 2 частяхъ, съ 11 рисун- 
ками и ] снимкомъ съ м5стоположеня стараго Терусалима, соч. 
Ново!ерусалимскаго Воскрес. монастыря 1еромонаха Павла Вер- 
тоградова, М. 1866, 8°, 54 и 152 стр. 

119) Великий постъ въ Герусалим$. Письма инока-паломни- 
ка (архим. Леонида), пять писемъ, Душеп. Чт. 1863, №2, стр. 
121—148, № 3, стр. 275—320, №4, стр. 417—423. Страст- 
ная седмица въ [Герусалим$. Торжество Великой Субботы. 


отд. и 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 25 


Есть отд. издае, подъ заглав!емъ: «Велиюй постъ въ [ерусали- 
мЪ», М. 1867, изд. редакщи Душеп. Чтевя, 8°. 

120) Пофздка на Востокъ, М. Н. Дохтурова, Спб. 1863, 
12°, ХГи 284 стр.; 1 р. (Собственно о Герусалим$ и его окрест- 
ностяхъ только одна глава— 10-я.) 

121) Записки о путешестви на Аеонъ и въ [ерусалимъ к1- 
евопеч. 1еросхимонаха Антон1я въ 1860 годахъ, состоящая изъ 
писемъ, рукопись въ библ\отекЪ настоятеля Новаго Терусалима 
архим. Леонида. 

122) Путевыя замфтки 1еромонаха Неофита, совершившаго 
свое путешестве въ Герусалимъ въ 1864 году. Тверь, 1866, 8° 
27 стр. (Книжн. ВЪстн. 1866, № книги 867). 

123) Изъ путевыхъ замфтокъ пермяка. Палестина (главы: 
1—ЯФхфа, Герусалимъ; 2—Терусалимъ; 3—Экскуре!я въ Хев- 
ронъ и Виелеемъ; 4)—Порданъ, Мертвое море; 5—До Назарета 
и Озвора; 6 —Назаретъ, Тивер!ада, Кайха), Д. Смышаяева, 
«Записки для Чтен!я», ежемЪс. прибавлеше къ Биржев. ВБдомо- 
стямъ, издав. К. Трубниковымъ, 1867 г., Февраль и мартъ, стр. 
95—211. Путешествие совершено въ март 1865 г. (Того же 
автора—^«Отъ Каира до Синая, Синай» — Учено-литер. приб: къ 
Биржев. ВЪдом. 1866, кн. 2, май, стр. 1—26). ЗамЪтки Д. 
Смышаляева, помфщенныя въ прибавлени къ Биржевымъ Вф- 
домостямъ, которое рЗдко кфмъ было получаемо, прошли почти 
незам$чеиными въ нашей публик$ и мало извфствы даже спец!- 
алистамъ Востока, а между т6мъ он составаяютъ одно изъ луч- 
шихъ сочиненй во всей нашей литератур$ о Палестин$. 

124) Путешестве въ Терусалимъ на поклонеше св. мфстамъ 
иди путевыя записки (бывшей мовахини М.) Соб. 1866, 8°, 211 
и 4 ненум. стр.; 1 р. Странн. 1866, № 7, отд. 3, стр, 1—4, ст. 
свящ. П. МатвЪевскаго. 

125) Посфщене хрегатомъ «Пересвфтъ» Яффы, Герусалима и 
Портъ-Саида (выписка изъ рапорта командира отъ 20 мая 1866) 
СЪв. Почта, 1866, № 138, юня 96. 

126) Герусалимъ. Дорожныя записки М. П. Погодина, Рус- 
сай 1868, листы: 1—2, 3—4, 5—6, 7—8, 12, 14, 15и 18, 
всего 12 статей, не окончено. Отрывки вошли въ его «Совфты 
о преподаван1и дБтямъ еванг. истор». 


26 С. ПОНОМАРЕВА, отд. и 


127) Описане путешествя священника Подольской епархш 
Тоанна Рыжановскаго въ Герусалимъ, его окрестности и н& св. 
гору Аеонъ, въ 1867 г., Подольск. Епарх. Вфдом., 1868; №№ 
5, 6, 7, 10, 13, 17, 22 и 23. 

128) Разсказы странника о св. землЪ, статья Б. С—ва, М- 
ской ВЪетн. 1869, № 7, стр. 8—18. 

129) ЗамЁтки и воспоминаня поклонника св. м$5стамъ на 
Аеонвф ч въ Палестин въ 1869 году, соч. протер. Григория 
Дюкова, Харьковъ, 1872, 1 р. 50 к. (Листокъ дух. бибмограФи 
1872, № 9, стр. 139—140; Моск. В$дом. 1872, № 272, рец. 
Г.; Харьк. Губ. В$дом., 1872, №№ 128—140). 

130 а) Изъ Герусалима. Голосъ, 1869, № 355, хельетовъ, 
М. Легкя и неточныя путевыя замфтки челов$ка, пробывшаго 
тамъ всего два дня. 

130 6) Изъ Каира въ Герусалимъ, Русск. Инвал., 1870, №№ 
3 и 4. Пять дней изъ путеваго дневника Н. Мосолова. 

131) Вторичное мое странствованше во св. градъ Герусалимъ 
и во св. гору Аеонскую, въ 1870—1871 году, игумена Гуслиц- 
каго монастыря, 1еромон. Пареен!я, Душ. Чтен. 1872, №№ 5 
и 6, стр. 70—93, 159—185. 

132) Путеводитель во св. градъ Герусалимъ къ Гробу Гос- 
подню и прочимъ св. м5стамъ Востока и на Синай, съ рисунками 
и политипажами, Клевъ, 1872 (1еромон. Русика Арсен!я) 6. 8°, 
206 стр. 1 р. 50 к. Издаше 2, Спб. 1873, 6. 8°, 240 стр. (Лис- 
токъ, дух. библогр. 1872, № 11, стр. 171; Дом. Бес$да 1874, 
№2; Церк. ЛБтопись, 1874, № 16, стр. 255. Тоже, издане 
1875, тип. Лебедева, 8°, 227 стр., 5000 экз. 

133) Старый Терусалимъ и его окрестности. Изъ записокъ 
инока-паломника (архим. Леонида). М 1873, 8°, 511 стр. Кни- 
га даетъ болЪе, ч$мъ обфщаетъ заглаве,—въ ней описывается 
еще Гудея и Галилея. Первоначально она печаталась по частямъ 
въ Душеп. Чтени разныхъ лБтъ (Дом. Бес. 1873, вып.). 

134) Путешестве во св. зеилю и друйя м$ста Востока. 
°Изъ паломническаго дневника Вас. Логвиновича. Юевъ. 1873, 
8°, 240 стр., 65 к. (Лист. дух. бибмогр. 1873, №12, стр. 187). 

135) Путешестве Е. И. В. Государя Великаго Князя Нико- 
лая Николаевича Старшаго, по Турщи, Сирии, Палестин$ и Егио- 


отд. п [ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 27 


ту, Голосъ, 1872, №№ 193, 216, 217, 241 и 1873 г. №№ 4, 
20 и 24. Вышло отд$льнымъ издатемъ, подъ заглавемъ: Сипя- 
гинъ В. Путешестве Е. И. В. Государя Велик. Князя Николая 
Николаевича Старшаго, по Турщи, Сирш, Палестин и Египту 
въ 1872 г. Сиб. 1873, 8°, 126 стр., цфна 60 коп. (Межовъ, 5 
и 6 приб. № 2195). Реценз. Современность 1873, № 3-й. 

136) Путешестве по Востоку и святой земл$ въ свитБ вел. 
кв. Николая Николаевича въ 1872 году, Д. А. Скалона, Русск. 
ВЪстн. 1876, № 6, стр. 505—-570, №7, стр. 162—196, № 8, 
стр. 712—752; обЪщано продолженте. 

137) ЗамЗтки по коневодству и коннозаводству во время пу- 
тешеств!я по Турщи, Сирши, Палестин$ и Египту въ 1872 году, 
Журналъ Коннозаводства 1873, № 1, стр. 1—20. 

138) Запиеки изъ путешествя по св. мЕстамъ Востока (въ 
1872 году), протоер. Няканора Карашевича, Волынск. 
епарх. вфдом. 1874, №№ 20—23. При описан четыре прило- 
женя: о св. огиЪ, о количеств содержаня для путешествая, о 
безопасности его, о времени и порядкЪ его. 

139) Путевыя впечатл ня при посфщеня и поклонеши св. 
мЁстамъ Палестины въ 1872 г., архим. Иннокент!я, Ярося. 
епарх. вфдом. 1874, №№ 24—26, 29—31, 33 —35, 37 и 42. 

140) Яфхфа и Шерусалимъ. Листки изъ записной книжки Ка- 
заринова, ТиФл. Вфстн. 1874, № 117. 

141) Первое мое знакомство съ Герусалимомъ, В. Н., Воскр. 
Чтене, 1874, № 13, стр. 203—205. 

142) Изъ дневника по службЪ на ВостокБ и Запад$, преосв. 
Софонии, еписк. Ташкентскаго, Соб, 1874, 8°, 307 стр. (Собра- 
не прежнихъ его изданий). 


ОТДЪЛЪ Ш. 
Ученыя изданя преннихъ путешествий; изсл5довани и обзоры. 


Еще въ 1820 году члены Московскаго Общества любителей 
древности (Строевъ, Калайдовичъ, Малиновскй) составили было 
Сборникъ П Отд. И. А. Н. 4 


98 С. ПОНОМАРЕВА, отд. шт 


программу объ издании всБхъ нашихъ древнихъ паломниковъ, по 
годамъ, съ указашемъ цфли ихъ путешествия и съ характеристи- 
кою всЁхъ путешествй, въ отношении ко времени и достов$рно- 
сти ихъ ваблюденй. (Записка Малиновскаго находится въ сбор- 
никф различныхъ статей преосв. Евгеня, въ Кево-Соф/йской би- 
блотек, подъ № 309). Но это предпряте почему-то не состо- 
ялось. И ученыя обозрфтя паломниковъ встрёчаемъ въ СловарЪ 
историческомъ м. Евгения (Г, 72); въ Обзор$ р. дух. литературы, 
арх!еп. Филарета, въ Истории р. церкви, его же; въ Истории р. 
словесности, Шевырева (М. 1846, П, 164; Ш, 251; ТУ, 87); 
въ Истории р, церкви, преосв. Макаря, археп. Литов.; въ Исто- 
ри р. словесности Галахова, и другихъ учебникахъ по истори 
церкви и литературы. Независимо отъ этихъ общихъ и сжатыхъ 
обзоровъ, встрёчаемъ слБдующя частн йция изданя и изслдо- 
ваня: 

143) Путешествая русскихъ людей въ чулия земли, Спб. 1837, 
изд. Сахарова. Сюда вошли: игум. Дашилъ, Стеханъ новогоро- 
децъ, 1ерод. Зосима, длаконъ Арсешй Селунсюй, дьякъ Александръ, 
инокъ Симеонъ Суздальскй, игум. Евфросишя. Издаше 2-е, подъ 
заглавемъ: Путешествия р. людей по святой землЁ, 2 тома, изд. 
Й. Сахарова. Спб. 1839, 1 р. 50 к. (Ольхинъ 2310). Сюда 
вошелъ кромф предыдущихь Трих.-Коробейниковъ) реценз. въ 
Библ. для Чт., т. ХХТ, УГ, 54 и ХЖУ, УГ 57. 

144) Записка для собрания древнихъ путешествий росаянъ въ 
‚ ХГУ, ХУ, ХУГ и ХУП вЪкахъ, Маякъ, 1842, т. П. Смесь, 
стр. 3. Голый перечень путешественниковъ. 

145) Руссве путешественники ко св. метамъ, ст. Н.И.На- 
деждина (преимущ. о Данил$ игумен$ и В. Г. Барскомъ), «Кар- 
тины Русской Живописи», Спб. 1846, изд. Н. Кукольника, стр. 
219 — 272. 

‚ 146) Хронологаческое обозре путешествй русскихъ ко св. 
м5стамъ, Живоп. Обозр., томъ Г, стр. 151; Моск. Губ. В$дом. 
1846, № 8; Рязан. Губ. ВЗд. 1846, №5 (обозрёше—въ Жур. 
Мин. Нар. Просв. 1849, ч. 61, № 2, отд. 6, стр. 169—171). 

147) Древше руссюе путешественники, Жив. Энциклопед., М. 
1847, т. Г, стр. 126 и 134. Голый перечень путешествий възу- 
Яя земли, кажется, перепечатка предыдущаго №. 


отд. ш 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЗЕСТИНА. 29 


148) Сказашя русскаго народа, И. Сахарова, Спб. 1849, 
т. П, кн. 8-я, 1 —224 стр. Рецензии: Библ. для Чт. 1849, т. 94, 
отд. 5, стр. 1; т. 95, отд. 5, стр. 1—36; Москв. 1849, №17, стр. 
8—12; Журн. Мин. Нар. Пр. 1849, ч. 61, отд. 6, стр. 259— 
267; Отеч. Зап. 1849, т. 62, УГ, 74; т. 63, У, 59 ит. 66, У, 
1. КромБ помфщенныхъ въ издаши 1839 года, сюда вошди инокъ 
Гона, дак. Игнатй, Арсений Сухановъ. 

149) Древние руссве паломники, Моск. В$д. 1854, №№ 18, 
19, 29, 30, 84, 85, 87, 88, 112, 114 и 125, статья Ал. 
Строева. 

150) Путешествая рус. людей оть ХП до ХУ[ вфка, ст. Н. 
Бекты шева, Реперт. и Павт. 1855, У, 1—16. 

151) Разсказы о древнихъ русскихъ паломникахъ, Н. С—на 
(Субботина), Подснфжникъ 1858, №7, 1859 г. №№ 2, 4 и 6. 
Отдфльное издане, подъ заглашемъ «Чтевше для юношества. Раз- 
сказы... и проч. М. 1863, 16°, 212 стр. О игумен Данил, 
Стефан, Игнатии и ЗосвмЪ. Реценз. въ Воскр. Чтен., т. ХХХИ, 
1868 —9, кн. 1, № 12, стр. 374. 

(Капитальное пздаше путешествия Данила, совершенное Ар- 
хеографическою Коммистею въ 1864 г., уже указано было подъ 
№ 27). 

152) Древне-русское (неоффФищальное) паломничество ко св. 
иБстамъ Востока вообще и путешествя русск. раскольниковъ 
вЪ ТБ же м$ста въ частности, Н. Докучаева, Приб. къ Черниг. 
Епарх. Изв. 1867, №№ 1, 2, 3, 4 п 7, стр. 8 — 27, 48 — 74, 
110—128, 157—170, 303—318. (Но о раскольничьихъ путе- 
шествяхъ не сказано ни единаго слова). 

153) Древне-русское оффищальное паломничество ко св. м}- 
стамъ Востока, въ связи съ отношенями Р. Церкви къ Восточ- 
ной и взглядами русскаго народа ва Востокъ, Н. Докучаева, 
Приб. къ Черниг. Епарх. Изв. 1869, №№ 13, 14 и16, стр. 349, 
369 и 402. . 

154) Терусалимъ, Палестяна и Аеонъ, по русскимъ паломня- 
камъ Х[У—ХУ1 вфковъ, ст. архим. Леонида, Чтевшя въ Моск. 
Общ. Ист. и Древн. Рос. 1871, кн. 1, отд. П, стр. 1 — 122; 
есть и отд. оттиски. Текстъ паломниковъ осторожно исправленъ 


и снабженъ примфчанями объяснительными. 
4* 


30 С. ПОНОМАРЕВА, отд. Ш 


155) Паломники-писатели петровскаго и пося$-петровскаго 
времени, или путники въ св. градъ [ерусалимъ, съ объяснитель- 
ными къ тексту прамфчанями архим. Леонида, Чтеня въ Моск. 
Общ. Ист. и Древн. 1873, кн. 3 и отд. брошюрой, М. 1874, 
б. 8°, ТУ и 129 стр. Сюда вошли: 1) Макарий, 1еромон. новго- 
род. сЪверск. монастыря съ 1еромонахомъ Сильвестромъ, 1704— 
1707; 2) моск. свящ. А. Игнатьевъ, 1707; 3) 1еромон. чево- 
печ. Лавры Варлаамъ, 1712; 4) инокъь Мотронинскаго мона- 
стыря, Кев.губ., Серашонъ, 1749—1751. Оба послдеия из- 
даня архим. Леонида снабжены немалыми примфчан1ями редактора 
«Чтенй», О. М. Бодянскаго. ЦЁна 50 коп. 


ОТДЗВЛЪ ПТУ. 
Иностранные путешественники. 


(Въ хронологическомъ порядкф). 


156) Путешествие одного египтянина въ Палестиву, Сирю 
и Финикю въ ХПУ в. предъ Р. Х., А. А. Олесницкаго, Труды 
К. Дух. Ак. 1876, мартъ, 452—509. 

157) Слово о Георг!и, игумен$ синайстмъ, како анвге- 
ломъ восхищенъ въ [ерусалимъ и паки въ свою келлю, Велик. 
Минеи и. Макария, марта 26, стр. 1241, 1581. 

158) Путешестве блаженнаго [еронима съ Павлою и ея 
спутницами по св. мёстамъ Востока въ 385—388 годахъ, пере- 
водъ изъ Тьерри, М. А. Терновской, Труды ев. Дух. Акад. 
1869, т. 1, стр. 22 —51; томъ Ш, стр. 23 — 44. Переводъ 
неоконченъ; онъ былъ готовъ вполнЪ и посланъ въ Пештъ, прот. 
К. Кустод!еву, для отдфльнаго издан1я заграницею, но смерть 
достойнаго отца Кустодева прервала издаше и переводъ остался 
въ его бумагахъ. 

159) Въ 13 вЁкБ путешествовалъ во св. землю св. Савва, 
первый армепископь Сербский (1 1237); о путешестви его см. 


отд. 1% 1ЕРССАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 3] 


въ Пролог} и Четь Минеи 14 января и въ стать П. Казанскаго 
«Жизнь св. Саввы», Приб. къ Твор. св. Отецъ, М. 1849, ч. УШ, 
стр. 252. 

160) Путешествя Ив. Шильтбергера по Европ, Аз и АФ- 
рикБ съ 1394 по 1427 г., перев. съ н5мецкаго и свабдилъ при- 
мфчашями Ф. Брунъ. Одесса, 1866, 4°, У, 156 стр. (Библ. 
Норова, Спб. 1868, стр. 80, № 42). Отдёльный оттискъ изъ 
записокъ Одесскаго Общества Истории и Древностей. 

161) ПосБтитель и описатель св. мфетъ, въ трехъ частяхъ 
свфта состоящихъ, или странствоваше Мартина Баумгартена въ 
Египетъ, Аравю, Палестину и Сирю (1507 — 1508) и возвра- 
щене оттуда въ Герман!ю, перев. съ лат. В. Рубанъ, 3 части, 
Спб. 1794, 4°, Х, 280. (Сопик. 8575; Смирд. 3743. ЦЁна 2 р. 
и 1О р.) | 

162) Путешестве ко св. мЕстамъ и въ Египетъ князя Нико- 
лая Христофора Радзивила, воеводы виленскаго, 1580—1584, 
переводъ... '). Спб. 1787, 8°, УП, 432 и 6 ненум. стр. съука- 
зателемъ; 2 р. 50 к. и 8 р. (Сопик. 9238; Смирд. 3741; Чертк. 
2986). Арх1еп. Филаретъ въ своемъ Обзор$ (П, 156, изд. 1863) 
называетъ описане Радзивилла прекрасным»; неудивительно по 
этому, что оно встр$чается и въ рукописи ХУП в$ка, въ библ. 
Уидольскаго, № 1015, на 185 листахъ, въ л. Въ Синод. библю- 
текЁ, №№ 191 и 529, друме списки, подъ заглавемъ: Радзя- 
вилла Николая Христофора, князя на Ольц$ и Несвижф, графа на 
Шыдловц$ и Мир$, воеводы виленскаго, путешестве или похож- 
деше въ землю святую, совершенное въ 1580—1584, перев. съ 
4-го печатнаго изданя. Это вфроятно тотъ списокъ, который 
быль въ бибмотек$ 1еромон. Евеим1я, (Л$топ. Р. Литер., т. У, 
отд. ПТ, стр. 55). Въ Импер. Публ. Бибмотек$ имТется четыре 
списка путешеств:я Радзивилаа, три ХУП вфка, и одинъ ХУШ 
(0. ТУ. №№ 49, 65 и 91 и Погод. Древл. № 1536). 

163) Отрывки изъ воспоминан!й о Палестин$ польскаго про- 
повфдника 1езуита 9омы Малодзяновскаго (1 1686), Труды 


') Тексть путешествя — латинск!й, изданъ @омою Третеромъ, 
польск! переводъ сдЪланъ Андр. Варгоцкимъ, руссюйЙ изданъ П. Богда- 
новичемъ. 


32 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. 


К. Дух. Акад. 1871, №4, стр. 141 — 144, въ стать Л. Ма- 
цфевича. 

164) Арсен!я Каллуди, критскаго 1еромонаха, 17 в$ка, 
Проскинитар!онъ, путешестве во св. землю, перев. 1еромон. Ев- 
оим!емъ въ 1686, съ греческ. печатн. изданя 1679; рукопись 
Синод. Библотеки, №№ 543 и 529. (Указатель архим. Саввы, 
стр. 157; «Обзоръ» аржеп. Филарета Т, стр. 369—370). 

165) Путыпаств!е къ граду Терусалиму Тероеея, 1еромонаха 
Рачанинскаго (въ княжеств Сербскомъ), въ л6то отъ быт!я 7212, 
а отъ Р.Х. 1704, на сербскомъ язык, съ предисловемъ 0. 
`М. Бодянскаго, Чтемя въ Моск. Общ. Ист. и Древн. 1861, 
кн. 4, матер. славянск.. стр. 1 — 42, съ объяснемемъ непонят- 
ныхъ словъ. Есть и отд. оттиски. М. 8°, 42 стр. 

166) Путешестве игумена Биноса (1778) чрезъ Итамю въ 
Египетъ, на гору Ливанскую, въ Обфтованную землю и Теруса- 
лимъ, перев. съ нёмецк. Спб. 1793, 8°, ХУГ, 267; 1 р. (Сопик. 
ТУ, 9171; Смирд. 3742). 

167) Путешестве графа К. Фр. Волнея въ Сирю и Еги- 
петъ, бывшее въ 1783, 1784 и 1785 годахъ, пер. съ н$мецкаго 
Николай Марковъ, 2 части, съ Фигурами. М. 1791, 1793, 8°, 
Х, 610, 1У, 692 стр.; 15 р. (Сопик. ТУ, 9177; Смирд. 3769; 
Реэстръ А. Глазунова, 1831 М. стр. 351). Превосходная книга, 
и до сихъ поръ вЪрная въ своихъ описаняхъ. Императрица Ека- 
терина П обратила вниман!е свое на автора, и онъ удостоился 
получить золотую медаль (Энциклопед. Лексик. 1838, т. ХГ, стр. 
362). 

168) Путешествие (въ 1806) изъ Парижа въ Терусалимъ 
чрезъ Грецщю и обратно изъ [ерусалима въ Парижъ чрезъ Еги- 
петъ, Варварю и Испаню, Шатобр1ана, перевель съ франц. 
свящ. Грацанск!й, 3 части, 8°, Спб. 1815—1817, УТ, 298, 
361 и 239 стр.; 15 руб. Имя Шатобрана было тогда у насъ 
такъ громко, что въ то же время явился другой переводъ: Путе- 
выя записки изъ Парижа въ Герусаламъ и изъ Герусалима въ 
Парижъ, соч. Ф. Шатобр1ана, пер. съ Франц., съ третьяго из- 
даня, кн. Петръ Шаликовъ, 3 части, 8°, М. 1815 — 1816. 
СХТУ, 282, 396, 240 стр.; 20 р. (Смирд. 3746 и 3747). Во 
введени, во 2-й главЪ, авторъ доказываетъ достовфрность хри- 


отд. у ТЕРУСАДИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 33 


спанскахь предашй объ ГерусалимЪ, стр. ГХХШУ — СЖУ. 
Отрывокъ взъ путешествия Шатобрана: Историчесый взглядъ 
на вынБшнее состояве [ерусалима, Журн. для сердца и ума, 
1810, ч. 1, стр. 250—259. Отрывки изъ книги «Путешествен- 
никъ во Герусалимъ», соч. Шатобрана, пер. съ Франц. Ф — ай, 
Украпнск. ВЪстн. 1817, ч. 7, стр. 306—327, 1.818, ч. 9, стр. 
50—66. О путешеств!а Шатобрлава въ Грещю и Палестину см. 
статью В. А. уковскаго въ Вестн. Европы 1810, ч. 53, 
№17, стр. 18. Описавя Палестины встрЁзаются и въ «Мученя- 
кахъ» Шатобрана, часть Ш, книги 17—19; есть ихъ переводъ 
и на русскомъ, А. Корнежуса, 3 ч. М. 1816 (Смирд. № 922). 

169) Описаше путешествия по Египту, Нуби, Сирии Ма- 
лой Азш, К. Л. Арбай ин Дж. Манглеса, 1816—1817, крат- 
кое извлечете, Моск, ВБдом. 1824, №51. 

170) Отрывки о ЛевантЪ. Изъ Уоуабе дапз 1е Геуап, раг ]е 
Сопце КогЬ1ю, пер. П Гвоздевъ; Константинополь, Герусалимъ 
и окрестности, Сынъ Отеч. 1819, т. ЦУП, стр. 122 и 145. 

171) Отрывки изъ путешествя Лейтцена въ Палестину (изъ 
нфмецк. журнала), Моск. Телегр. 1825, № 9, стр. 3—15; №11, 
стр. 218—226. 

172) Воспоминан1я о ВостокБ г. Корниля: Конставтино- 
поль, Грешя, Герусалимь, Египетъ, 1831—1833, пер. съ Франц. 
2 части. М. 1837—1838, 1 р. 15 к. (Смард. 13491). 

173) Ламартина Восточныя воспомиваня — Терусалимъ, 
Сынъ Отечества и Сфв Арх. 1834, ч. 165, № 33, стр. 373— 
387. Тоже, подъ заглавцемъ «Судьбы поэзш», Телескопъ 1834, 
№№ 15 и 16. 

174) Воспоминан!я, впечатлБня, мысли и очерки во время пу- 
тешеств!я по Востоку, Ламартина, рец. въ ур. Мин. Н. Пр. 
1835, ч. УШ, 182; Моск. Наблюд. 1838, ч. ХУП, СиЪбь, 
стр. 419. 

175) Ламартинъ у леди Стенгопъ, Библ. для Чтен. 1835, 
т. Х, стр. 158 — 172. О ледя Стенгопъ см. 3. М. Н. Просв. 
1839, т. ХХТУ, У[, 134; о ея мемуарахъ, тамъ же, 1846, ч. 49, 
УГ, 165; ст. Фаларета Шаля въ Реперт. и Пант. 1851, УШ, 
6—39. (См. также статью Сенковскаго «Способности и мнфи1я 
новЁйшихъ путешественниковъ по Востоку», Библ. для Чт. 1835, 


34 С. ПОНОМАРЕВА, отд. 1 


т. ХШ, стр. 112 — 146, отзывы о западныхъ путешественни- 
кахъ). 

176) Очерки Герусалима, и святыхъ окрестностей — Виелеема, 
Виеанш, [ордана, пустыни св. Гоанна, монастыря св. Саввы, Хе- 
врона. Изъ переписки о Восток5 Мишо ни Пужула (1831), пе- 
рев. А. ТимохЪевъ, Спб. 1837, 24°, 273, 2 нен. стр., съ 8 
литографир. рисунками; 2 р. (Рец. Русск. Инв. 1837, №№ 275, 
276; урн. Мин. Нар. Просв. 1838, ч. ХХ, отд. 5, стр. 493; 
Библ. для Чт. т. 24, отд. 6, стр. 56; Св. Пчела 1837, 
№ 220). 

177) Живописное путешестве по Аз, составленное на Фр. 
язык, подъ руководствомъ Эйр!е и украшенное гравюрами, пер. 
Е. Коршъ, 5 частей, М. 1839 — 1840 (Смирд. 13517) 7 р. 
(Рец. Библ. для Чтен. т. ХХУТУ, отд. 5, стр. 1 ит. ХХХУП, 
отд. 5, стр. 35). О Палестин$ въ У1 том, глава 68, стр. 205— 
243, извлеченя изъ путешествий Шатобр1ана, Вольнея, Но- 
рова, Гашеро. 

178) Записки лорда Линдсеяо ПалестинЪ, Сынъ Отеч. 1839, 
№ 9, стр. 163—204. 

179) Путешеств!е маршала Мармона, герцога Рагузскаго 
въ Венгрию... Сирю, Палестину и Египетъ, пер. съ Франц. К‚с. 
Полевой, 4 части. М. 1840, 8°, ХУШ, 266, 331, 312, ХХП 
и 254 стр.; 5 р. (Смирд. 13644). Отрывокъ въ Журн. Воен. 
Учебн. Зав. ХШ, 396; Библ. для Чтен. 1837, ХХУ, отд. 3, 
стр. 1. Рецензш: СЪв. Пчела 1840, №167, статья Л. Л.; Журн. 
М. Н. Просв. 1840, ч. 27, стр. 29 — 30; Лат. Газ. 1840, 
№ 16, стр. 1365 — 1368; Маякъ 1840, ч. Х, стр. 89; Отеч. 
Зап. 1840, № 8, стр. 41 — 44; Сывъ Отеч. 1840, кн. 4, ст. 
837—840; Библ. для Чт. 1840, т. 39, стр. 20. 

180) Юмористъ на Восток$ (безъименный англичанинъ), Библ. 
дая Чтен. 1846, ч. 76, СмЪеь, стр. 17—27. 

181) Мистриссъ Ромеръ въ Егиотф, Нуби и Палестин$, 
Библ. для Чтен. 1847, т. 80, стр. 42—54. 

182) Путешествие съ дЪтьми по св. землЪ, перев. съ франц., 
съ 32 видами. Спб. 1847, 2 части, 8°, 2 р. Въ пользу Спб. дфт- 
ской больницы. Издаше 2-е, исправленное и дополненное, 3 ча- 
сти, съ 48 гравюрами. Спб. 1849, 12°, 167, 165 и 149, 4 руб., 


отд. м ТЕРУСАЗЛИМЪ И ПАЛЕСТаНА. 35 


(рец. Отеч. Зап. 18-47, т. 50, отд. 6, стр. 118, и 1550 г. т.72, 
№ 9, отд. 6, стр. 47,— очень хвазимое сочиневе). 

183) Путешестве князя Пюклеръ Мусках по Сар и Ма- 
лой Азш, Библ. для Чт. 1848, т. 89. СмЪсь, стр. 1—27. 

184) Путешестье г. Мармье въ Пазествну, Сынъ Отеч. 
1848, № 12, стр. 1—37; 1849, № 1, стр. 15—38. 

185) Путешестве ангийскаго туриста (Шау) по Востоку, 
(именно статья 3-я: Назаретъ, палестансые монахи; статья 4-я: 
Галилея, Мертвое море, Горданъ, св. земля — Герусалимъ, Вию- 
леемъ; статья 6-я: изъ Суэза въ Напзузъ, Дамаскъ), Совремев. 
1848, томъ ГХ, СмЪсь, стр. 56 —142, т. Х, СмЪеь, стр. 74. 

186) Гренъ А. Воспоминаюшя англскаго туриста. Письма 
съ Востока, Библ. для Чт. 1853, т. 121, №№ 9 в 10 (о Пазе- 
стинЪф). 

187) Эласъ, маленькое путешестве ва Востокъ, соч. Б. Пу- 
жуза, пер. А. Ишимовой, ЗвЁздочка 1854, № 1,2, 3, 5и 6 
и отд. изд. Спб. 1854 (Отеч. Зап. 1854 , т. 97, № 12, отд. ПУ, 
стр. 83; Соврем. 1854, № 12: Библ. для Чт. 1854, № 2; «Наша 
дфтская литература, Ф. Толля, Спб. 1862», стр. 238. 

188) Домашняя и кочевая жизнь на ВостокЪ, путевыя воспо- 
минан!я княгини Бельджойзо, Моск. ВЁдом. 1855, №№ 34, 40, 
51, 53, 86—91, 100. 

189) Путевыя замтки отъ Корнгилля до Каира чрезъ Лисса- 
бонъ, Аеины, Константинополь и Герусалимъ, Титмарша (Тек- 
керея), Библ. для Чт. 1857, т. 144 и 145, №№ 7, 8 в 9, отд. 
УП, стр. 33—80, 157—195, 1—58 (о ПалестянВ собственно 
въ 9 №). 

190) Путешествие Тишендорфа по св. мЁстамъ въ 1859 г., 
Иллюстр. Газета, 1863, №№ 10, 14, 17 — 19, 22 — 55. (0 
книг5 Тишендорфа «Ве!зе ш деп Опепь, см. Журн. Ман. Нар. 
Просв. 1849, ч. 49, УТ, 155). 

191) Берегь Палестины. Бейрутъ. Изъ путешеств!я доктора 
Л. А. Франкля въ Герусалимъ. РазсвЪтъ, органъ русскихъ 
евреевъ, 1860, №№ 27 и 38, стр. 435 и 453. 

192) Св. Земля, В. Диксона, перев. съ англ. подъ ред. Н. 
Кутейникова, съ призожешемъ плана Герусалима. Спб. 1869, 
8°, 337 стр. (рец. Отеч. Зап. 1869, №№ 4 и 5, стр. 305, 65— 


36 С. ПОНОМАРЕВА, отд. у 


70; Руков. для сельск. пастырей 1869, № 19; Церк. Л$топ. 
1869, т. Т, стр. 405, ст. Н. Барсова; Сынъ Отеч. 1869, №78, 
ст. А. Х.; Ваза 1870, № 4, стр. 81 — 86, ст. Н. С. П. 
193) Изъ путешествая во св. землю, въ 1860 годахъ, Фе- 
ликса Бове, перев. съ хранц., Душеп. Чт. 1874, №№ 6и7. 
194) Записки втораго поклонническаго путешествая изъ Рима 
въ Герусалимъ и по иншамъ мЪсцамъ Востока, совершеннаго по- 
помъ св. слов. кафтедральныя Церкве, врачевства и св. Богосло- 
вя докторомъ Иппол. А. Терлецкимъ. Львовъ 1861, 8 2 тома 
(реценз. въ Отеч. Записк. 1867, №№ 3. 4, «Ушатеюй агита- 
торъ»; Е. Дылевскаго, Странн. 1870, т. Ш. № 5, бибмогра- 
чя, стр. 311—330) «Книга написана на червоно-русскомъ язык$. 
195) Оть ЯхФы до Герусалима. (Изъ записокъ авглйскаго 
путешественника). Записки для чт. 1867, № 1, стр. 16—20. . 
196) Путешеств!е по Египту, Аравш, Малой Аз в Пера, 
соч. В. Перрихогга, перев. съ англ. подъ ред. В. Ранцева. 
Спб. 1876. 16°, 295 стр. (о Палестин$ —стр. 57—84). 


197) Путешествте ко св. мфстамъ до Крестовыхъ походовъ, 
урн. для дфтей, 1861, №№ би 7, стр. 88 — 108. 

198) Пилигримы среднихъ вфковъ, Жив. Обозр. т. ТУ, с. 5; 
т. УШ, 217. 

199) Иностранные путешественники ко св. землБ въ ХУ и 
ХУ вБкахъ, С. Пахмана, Курн. Мин. Нар. Просв. 1853, ч. 80, 
№ 12, отд. 2, стр. 101 — 121. Это—извлечеше изъ неизданной 
геограх. истори Сирш ин Палестины, помфщенной въ №оцуеПез 
аппа!ез 4ез уоуасез е{ 4ез заепсез сбогтар№ацез, гефвез раг 
М. У! \1еп 4е За -Матип. Рагз 1853. Зд$еь идетъ рЪзь о 
Бальдензел$ (Больденслевен*), Мандевилф, Гильберв де Ланнуа, 
Бертрандон$ де-ла-БрокьерЪ, Гистелё, Бернгард Брейтенбах$. 

200) О книг монсеньора Мислина «Святыя м$ста. Путе- 
шеств1е въ [ерусалимъ, Раг15, 1852», статья С. М. Жирар- 
дена, Дух. Бес. 1858, т. П, стр. 191. 

201) О путешестви въ Палестину де-Сольси, Москвитяв. 
1853, т. ПТ, № 10, отд. УТ, стр. 1—7. 


отд. 1у 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 37 


202) Путешестве по св. м$фстамъ въ 1859 году (изъ книги 
Тишендорфа «Аз дет НеШоеп Т.зп4», Гери 1862), Иллюстр. 
Газета 1863, №№ 1—8, 10, 12, 14, 16—20, 22—25. 

203) Новыя путешествия по Востоку (Домашняя жизнь въ 
Палестин®, соч. миссъ Елизы Роджерсъ, Лондонъ, 1862. Изъ 
святой земли, К. Тишендорфа, Лейппигъ, 1862), статья объ 
этихъ книгахъ, съ обширными интересными извлечен!ями, К. П. 
Поб$доносцева, Р. В%ств. 1863, № 2, стр. 489—548. 

204) Путешестве въ св. землю, статья Бонетти, по Сольси 
(открыте горы Нававъ н проч.), Прав. Обозр. 1866, т. ХХ, 
№7, стр. 262—265; Извфет. Р. Геограх. Общ. 1866, вып. 1. 


ОТДЪЛЪ У. 


Нниги и статьи о Палестинь вообще 
и компиляши неочевидцевъ, 


205) Тудейскя древности, Госифа Флав1я, Спб. 1779 — 
1783; изд. 2-е, 1795; перев. придворн. свящ. Мих. Самуйлова, 
Тиснене 4-е, Спб. 1818, изд. Имп. Ак. Наукъ, ш 4°, 3 части, 
ХУ! и 403, 421, 465 и ХП стр. Цна 1 рубль. Къ слову объ 
тудейск. древностяхъ укажемъ на любопытную статью Махмуда 
Эффенди, Гудейскй Календарь, Журн. Мин. Нар. Просв. 1856, 
№7, отд. УП, стр. 6—10. 

206) Описаше тудейской земли во время Тисуса Христа. Даля 
читателей Свящ. писаня. Спб. 1824. 16°, 106, съ картою 1удей- 
ской земли п планомъ [ерусалима. . 

207) Краткое описаюте Палествны нли Обфтованной земли, 
украшенное картою. Изъ разныхъ источниковъ составленное. 
Изд. И. Эйнерлинга. Спб. 1832, 12°, 25 стр. 

208) Палестина и м$5ста освященныя ученемъ и страданями 
апостоловъ, соч. аббата Гров А. Егрона. Съ 48 живописны- 
ми видами, по рисункамъ Гардинга, Турне и друг., съ присово- 


38 С. ПОНОМАРЕВА, отд. у 


куплешемъ карты и плана. М. 1838, 4 части въ 2 томахъ, 8, 
пер. съ Франц. Н. Бобылева, 4 руб., ХУГи 126, 130, 56а 
59 стр. 

209) Палестина. или историко-географическое описаше 1удей- 
ской земли во времена Тисуса Христа, соч. д-ра Г. Ф. Рера, пер. 
съ н$м. 6 издамя 0. Надежинъ. Спб. 1849, 8°, 175 стр. 1 р. 
(Рец. въ СФв. Обозр. 1849, т. Г, стр. 798 — 801; Отеч. Зап. 
1849, т. 66, отд. 6, стр. 59 — 64; Педагог. ОбозрЪн. 1869, 
№ 5; Сборн. мн! ученаго комитета Мин. Нар. Просв. Сиб. 
1869, стр. 175—177. 

210) Святыя м$ста на Востокф —въ брошюр «Историчесяе 
труды А. Томилина». Спб. 1854, 8°, стр. 1 — 9. Крайняя ме- 
дочь. 

211) Краткое описавше св. земли, протоерея Г. Яхонтова, 
составленное для пособ1я дфтямъ, при изучения свящ. истор, Сиб. 
1856, 16°, 46 стр., 25 коп. 

212) О святыхъ м$стахъ Палестины (Терусалимъ), К. Т., съ 
9 рисунками. Изъ журнала «Чтеше для солдатт». Спб. 1858, 8°, 
39 стр. въ тип. И. Шумахера. Изд. 2-е 1859, въ тип. П. За- 
хваева, 15 к.; изд. 4-е, с5 32 рисунками, Спб. 1873, изд. Мр- 
скаго В$стника. Одобрено Мин. Нар. Просв. для народныхъ учи- 
лищъ; цфна 7 коп. 

213) Палестина во время [шсуса Христа, М. Монастырева, 
Дом. Бесфда 1859, № 13, стр. 107—108. 

214) Палестина (по Мунку), статьи 1—Ш, С. Гольденвей- 
зера, Разсвтъ, органъ р. евреевъ, 1860, № 30, стр. 485 — 
490, статья первая; продолженя не было. 

215) Историко-географическя замЁтки, служания къ объяс- 
неню евангельскихъ повфствованй, Руководство для сельскихъ 
пастырей 1862, т. Ш, №№ 37, 44, 48, 50 и 52; 1863 года, 
№Х 19 и 24. 

216) Святая земля, во времена земной жизни Господа нашего 
Гисуса Христа, два издан1я Товарищества обществ. пользы, Спб. 
1864 и 1865, м. 8°, 63 стр., 8 коп. (Русск. Слово, 1865, №7, 
стр. 56—67; Соврем. 1865, № 5). Это вовсе не описане всей 
св. земли, а кратюй очеркъ только тфхъ м$етъ, о которькхъ упо- 
минается въ Евангеми. 


отд. у [ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 39 


217) Изъ путешествая по Востоку: Окрестности Герусалима; 
окрестности Акры; поле битвы; зараза; покупка лошади у ту- 
рецкаго аги; Бейрутъ; гроза; восточный обфдъ. Изъ путешеств!я 
въ [ерусалимъ — въ книг «2Живоп. виды, встрЁчи и приключе- 
шя, М. Б. Чистякова, Сиб. 1865. ПослБдняя статья—въ Журн. 
для дфтей 1856, № 1, стр. 1—35, съ рисунками Геосиманскаго 
сада, пещеры моленая о Чаш$, Часовни Гроба Господня и Тор- 
дана; рисунки вфрны. 

218) Указатель святынь и достоприм чательностей въ св. 
землБ. Для русскихъ поклонниковъ; соч. ЕпиФхан!я Маттеоса. 
Спб. 1868. Посвящено памяти высокопр. митрополита Петры 
Аравйской Мелет!я, съ приложешемъ некролога его и надгроб- 
наго слова ему. 

219) Исторя Палестины, С. Деренбурга, Прав. Обозр. 
1868, т. ХХУ, № 2, замБтки, стр. 89—90. 

220) Палестива. Всемрный Путешественникъ 1869, №№20, 
21, 22 в 23, стр. 305—320, 321—334, 337—351, 353 — 
365, съ 19 рисунками, сост. по Муравьеву, Норову, Дик- 
сону, Головинскому, Сентину и статьямъ Морскаго Сбор- 
ника. Рисунки: 1) караванъ молельщаковъ, 2) видъ [ерусалима, 
3) видъ церкви св. Гроба, 4) внутренность церкви св. Гроба, 
5) св. Гробница (т. е. наружный видъ двухъ куполовъ), 6) Да- 
масскя ворота, 7) ворота монастыря св. Мари, 8) 1ерус. евреи, 
9) евреи, моляпиеся у стБны, 10) мечеть Омара, 11) арав!йсюй 
ФОонТанъ, 12) нива крови, 13) Виелеемъ, 14) жители его, 15) На- 
заретъ, 16) видъ Мертваго моря, 17) [орданъ, 18) гречесюе бо- 
гомольцы, купающеся въ [ордан$, 19) Ночлегъ каравана бого- 
мольпевъ. Рисунки не отличаются сходствомъ, между тёмъ они 
заимствуются въ газету Гатцука, 1875, №№ 1, 13, 14 и 50. 
Изъ статья Всем!рнаго Путешественника заимствованъ и текстъ 
въ газеть Гатцука, №№ 14, стр. 226, № 15, стр. 244. 

221) Мысленное путешестве инока въ Герусалимъ, или бе- 
сфды инока со своимъ старцемъ, при обозр$и плана и зданй 
Терусалима, изображенныхъ въ томъ видф, въ какомъ былъ онъ 
во время земной жизни Господа нашего Швсуса Христа, — изъ ру- 
кописей преосв. Герем1и, бывшаго епископа Нижегородскаго, 
Орлов. Епарх. В$дом. 1869, №№ 20, 22, 23 и 24. 


40 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. У 


222) Палестина (съ рисунками), Нива, 1870, №27, стр. 429. 

223) О святой земл$. ДвЪфнадцать чтевй для народа, свящ. 
В. ПЪвцова. 12 книжекъ, 16°, 293 стр., съ рисунками. Спб. 
1872. Читаны при Педагогич. Музеё Воен. Учебн. Заведевй. 
Превосходная книга для простаго народа. (Лястокъ дух. библо- 
графи, 1872, №7, стр. 107; Народн. Школа 1872, № 4, стр. 
58; Нива 1872, №21). 

224) Исторя Турщи отъ побфды реформы въ 1826 году до 
парижскаго трактата въ 1856, соч. Д. Г. Розена, бывшаго 
прусскаго консула въ ГерусалимЪ, пер. съ нём. Спб. 1872, 8°. 
(Въ ней, между прочимъ, находятся: Вопросъ о св. мФстахъ; при- 
тязатя Франции; выступлеше на сцену Росси, т. П, стр. 150— 
162; рёшеше противъ притязаний католицизма; рЕшеше вопроса 
о св. м5стахъ въ пользу Росси, ЦП, 186). 

225) Договоры Росан съ Востокомъ, политичесме и торго- 
вые, собраль Т. Юзефовичъ. Спб. 1869. 1 р. 50 к. (Бибжогр. 
1869, №2, стр. 57—65; ВЪетн. Евр. 1869, №4, библогр. 
замфтка; Голосъ 1869, № 68; Сынъ Отечества 1869, № 78, 
рец. А. Х. 

226) Эксплуатащя Палестины (предложене выкупить ее у 
султана обществомъ на акщяхъ), Соврем. ИзвЪст. 1875, № 310, 
стр. 3, столб, 4. | 

227) Святая земля. Воскр. Чт. 1872, т. 1, №№ 3, 5, 7, 19, 
26, 27, 31, 37, 42, 45 и 49. Сюда вошли: стр. 45 (вступае- 
не); 78 (1орданская долина), 108, 300 (верхнее и нижнее тече- 
не Гордана); т. П, стр. 13 (вост. 1орданская долина), 27 (горы | 
Галаадск!я), 92 (западная 1орд. область), 189, 263, 278 (Гудея), 
310 (западная 1орд. область), 374 (Терусалимъ). 

228) Св. м5ста Палестины. Спб. тип. Замысловскаго 1873, 
8°, 93 стр. 30 коп. Сочинеше свящ. Н. Половцева. 

229) Описаше св. земли, Павла Горскаго: а) горы Ливан- 
семя, Душ. Чт. 1866, т. Ш, № 12, стр. 319—332; 6) горы на 
западъ отъ [ордана, 1867, т. 1, № 1, стр. 43—69; 1869, т. П, 
№ 6, стр. 97— 112. 

230) Продолжеше тБхъ же статей, другаго автора: Горы 
Тудины, тамъ же, 1876, № 2; горы на востокъ отъ Тордана, 
№3 и 7-й, Н. Е. 


отд. У 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 4] 


231) Обитатели Палестины съ древнфйшихъ временъ до вз- 
стоящаго времени, Душ. Чтен. 1865, т. Г, №4, стр. 249 —280, 
т. П, №5, стр. 3—38; № 6, стр. 133—149. 

232) Положеше обЪфтованной земли и очерки ея въ разныхъ 
отношешяхъ, Воскр. Чтен. 1867 — 1868, годъ ХХХ, соч. Н. 
Зайцева; отд. изд. Кевъ, 1869 «Очерки быта древнихъ ев- 
реевъ». (Руков. для сельск. пастыр. 1869, № 19; Христ. Чтен. 
1869, № 6, стр. 978—1020). 

233) Общее обозрфне растешй Палестины и ближайшихъ къ 
ней странъ, Душеп. Чтен. 1865, №№ 9, 11 и 12, стр. 43, 206 
и 287. 

234) Упомннаемыя въ св. писанш деревья въ Палестин$ и 
сосфднихъ странахъ, Душ. Чтен. 1869, № 10, стр. 185 — 200; 
1870, ч. Ш, стр. 171, прото!. Дм. Разумовскаго. 

235) О растительности Палестины —въ книгЁ Л. РудольфФа 
«Картины растительности земнаго шара, пер. А. Бекетовъ, М. 
1861, стр. 267—269. 

236) О вмяни географическаго положешя Палестины на 
судьбы древне-еврейскаго народа, рфчь профес. Д. А. Хволь- 
сона, Христ. Чтен. 1875, № 3; отчетъ о ней, Русск. Мръ 1875, 
Февр. 19, № 48; Дом. Бес. 1875, №20 и слБд., Журн. замЪтки. 

237) Два три слова противъ академической рфчи Хвольсона. 
Спб. 1875, типогр. Морск. Мин., 16°, 72, стр. 

238) Обиия заключешя о Сирш и Палестин $, въ отношения 
ихъ къ чум, Журн. Ман. Внутр. ДФлъ, 1848, № 10, стр. 167. 
См. тамъ же, ч. ХХ, 145, 325, 508; ч. ХХИ, стр. 426; 
ч. ХХШ, 532. 

239) О проказ$ въ Сирш и Палестин$, соч. Георг!я Са- 
руфФи, матерлалы для пзученя проказы. Диссерташя на степень 
доктора медицины. Съ Фотографич. снимками трехъ прокажен- 
ныхъ въ [ерусалимв Спб. 1869, 8°, 84 и 1 вен. стр. 

Компилятивныя статьи о Палестин$ см. еще въ разныхъ 
словаряхъ, напр. въ Словарф Березина, Спб. 1876, вып. Х, 
въ Библейскомъ Словар$ А. Верховскаго, Сиб. 1871—1876, 
и друг.; не называемъ словарей старыхъ. 


42 `’ С. ПОНОМАРЕВА, отд. 


ОТДЪЛЬ \У1. 
[ерусалимъ. 
Ело истотя, святыни, обычаи. 


Приведемъ сначала имена, подъ коими извЪфстенъ былъ [е- 
русалимъ. Думаютъ, это быль Салимз Мелхиседека (Быт. 14, 
18). Геродотъ называеть его Додитисз, слово сходное съ ев- 
рейскимъ кадошь — святой; у евусеевъ онъ назывался /Гевусь; 
Давидъ даль ему имя ГТерущшалаимь, или Герушелемь — наслме 
мира, но чаще называлъ его Сзономз, по горф укр$пленной. Им- 
ператоръ римскй Адрианъ переименовалъ было его — Эла-Ка- 
питолина. Давидово назваше Герусалимъ возникло потомъ опять, 
измВняясь въ разныхъ языкахъ болБе или менфе: у грековъ [ро- 
сома, у латинянъ Наегозфута, у Французовъ — Уёгизщет, у 
нфицевъ Уегизщет и бойтат, у англичанъ Зойута и Легизщет, 
у итальянцевь — Сегизщетите; у русскихъ — Салимз и Геруса- 
лимз; у арабовъ — Эль-Ёодс5 — святой; у турокъ Мобарекё — 
благословенный. 

240) Библейсвй Перусалимъ, Иллюстр. 1860, т. У, №№ 112 
и 113, съ рисункомъ. 

241) Древый Герусалимъ, Воскр. Чтеше, 1869, т. Т, № 16, 
стр. 386. | 

242) Древшй Герусалимъ, съ рисункомъ, Всемрная Илалю- 
стращя, 1872, т. УП, № 175, стр. 303—304. Подвалы дворца 
Соломона. - 

243) Пророчества относительно разрушеня Герусалима и ис- 
полнене ихъ, см. въ книгБ А. Кейта «Доказательства истины 
христанской вЪры», пер. О. Эльснеръ. Сиб. 1870, стр. 48 —68 
и 254—260 (реп. въ Странн. 1872, т. [, стр. 1—19). 

244) Евавгельское слово о судьб$ Герусалима, Воскр. Чтен. 
ХТ, 43; обозр. въ Журн. Мин. Нар. Просв. 1847, ч. У, отд. 6, 
стр. 190. 


ОТД. У! 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 43 


245) Пророчество Господа Гисуса Христа о разрушения Геру- 
салима, Воскр. Чт. ХУШ, 494. 

246) Пророчество Спасителя о храм, ПерусалимВ и народЪ 
1удейскомъ, Воскр. Чт. 1862, т. ХХУГ стр. 1330. 

247) Историчесяй взглядъ на пророчество Спасителя о судьбЪ 
1удейскаго народа, Герусалима и храма, Христ. Чтен. 1860, т. Г, 
№№ 1 и2, стр. 88—150. 

248) Плачъ Господа нашего Тисуса Христа объ Герусалим$, 
Воскр. Чтен. ХЛУ, 499, (Журн. Ман. Нар. Просв. 1851, ч. 70, 
УГ 138). 

249) О знамешяхъ, предшествовавшихъ разрушению ГТеруса- 
‘лима, изъ Госиха Флав!я, Христан. Чтен. 1830, т. ХХХ 
стр. 156. (Свид$тельство Тосифа Флав!я объ ТисусБ ХристБ, 
Христ. Чтен. 1834, т. Т, стр. 176). О самомъ Флавш, Прав. 
Обозр. 1861, УТ, № 9, стр. 27—55; № 10, стр. 191—222. 

250). Иосифа Флавия евреина, книза рукописная русская, о 
пленени ПТерусалимскомь, бъзз льть — упоминается о ней въ 
Русск. Арх. 1864, приложене, «Описаше патр!арш. бибмотеки, 
1718 г.». № 544, стр. 33. 

251) Книга Госифа евреина о Ирод и о первомъ полоне- 
ни 1ерусалимскомъ Новходоносоровф, Велик. Минея м. Макартя, 
Февр. 29, стр. 1597, да другое плфненме Ант!охово, да третье 
пл$нене Титово, тамъ же, стр. 1718. 

252) Тосифха Флав!я о войн$ 1удейской, перев. съ латин- 
скаго Мих. Алексфевъ. Спб. 1786, 1804 и 1818, 2 части 
(Сопик. 4969). Переведено на арабский яз. П. Д. Леввтовымъ; 
въ рукописи у переводчика, секретаря консульства въ Герусалам$. 

253) [осифа Флавия (1 93 ч. шо Р. Хр.). О разрушен Ге. 
русалима семь словъ, рукопись Синодальн. библ. № 182, 770 — 
здБсь же длакона Евгенвка рыдане о запустёнш града Геруса- 
лима. 

254) ПлБнене римскаго царя Тита, како плфни градъ [Геро- 
салимъ, Рукои. Царскаго, № 394, л. 585 (въ каталогВ с. 462). 

255) [осифха Гор!онова повфсть о брани еврейской, руко- 
пись въ библиотек Увдольскаго, Сборникъ, ХУП в. № 1309, 
л. 132—433. 


Сборвикъ Ш Отд. И. А. Н. 5 


44 С. ПОНОМАРЕВА, отд. УТ 


256) [осига Гор1оноваго о брани еврейской, 3 части: 1— 
о пл$нен!и земли тудейской, 2 — о разрушении Герусалима, 3 — 
описан!е св. земли, пер. съ латинск. и польск. языка. Рукопись 
Синод. библ. № 745. 


257) Суды Божии надъ Терусалимомъ и 1удеями, Воскр. Чт. 
1840, № 2. 


258) Разрушене Герусалима и тудейскаго храма, какъ дока- 
зательство божественности христ1анской вфры, Воскресн. Чтен. 
1841, №21; обозр. въ Журн. Мин. Нар. Пр. 1841, ч. ХХХИ, 
№ 11, отд. 6, стр. 194. 


259) Сказавшя о паденш [ерусалима, въ рукописи Царскаго, 
ХШ в. № 394. 


260) О плБнени 1ерусалимскомъ и о конечномъ разорени, 
рукопись Петровскаго времени, въ 4°, 20 л., въ библ. Ундоль- 
скаго, № 732. Сзичи сборники ХУП в., его же, №№ 592, 612 
и 1309. 


261) «Повфсть о пл$нении Герусалима», Памятники отреченной 


русской литературы, изд. Н. С. Тихонравова. Спб. 1863, т. 1, 
стр. 273—297. 


` 262) Тстора о раззорен!и посл$днемъ св. града Терусамма 
отъ римскаго цесаря ТГ1та сына Веспас1анова... Вторая — о взя- 
ти Константинополя. Напечатана повелБн1емъ царскаго величе- 
ства въ типографии Московской лта Господня 1713, въ м$5еяц$ 
ноябрЪ, 8°, 307 стр. и 1 листъ. (Пекарский, П, стр. 306, № 236). 
Гравюры: казни по взяти Герусалима; голодъ въ Герусалим$; чу- 
деса, предсказывавиля о паденш его. Сказаме о падени заим- 
ствовано изъ 6-й книги ГосиФха Флавия о войн 1удейской. Изда- 
Не 2-е, 1716; изд. 3-е, 1723 г. (Пекарск. П, стр. 363 и 595, 
№№ 319 и 541). У Черткова изд. въ мал. 8°, 317, и 2 ненум. 
стр., съ 2 гравированными картинками (Чертк. 1, 2017). Въ пе- 
тровсмя времена исторйя эта была сочиненемъ беллетристиче- 
скамъ и пользовалась уважешемъ у читателей; есть свЪдБюя, что 
въ 1716 г. въ Спб. разошлось ея 189 экз., въ сл$дующемъ— 96, 
въ слБдующемъ — 23, итого въ три года 308 экземпляровъ въ 
одномъ Петербург$ (Пекарек. П, 663). Намъ извфстны изданйя 


Отд. У! 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 45 


въ 1773, 1775, 1787 и 1793 (Сопиковь №№ 4843 — 4849). 
Въ 1810 г. было уже десятое издане ся '). 

263) ПлБны Терусалима, Сборн. библ. Ундольскаго, ХУП в., 
№ 597. Великя минеи м. Макар!я, генв. 17; переводчикъ ея — 
Тоаннъ, монахъ зеонскй (1399) — см. Строева «Хронолог. ука- 
зате матерлаловъь» Журн. Мин. Нар. Просв. 1834, ч. 1, с. 159, 
$ 44; Обзоръ дух. лит. Г, 117. 

264) Во многихъ рукописныхъ сборникахъ в стрёчается «По- 
вфеть 3540 полезна, выписана изъ лфтописцевъ, или Палестинская 
повфеть (см. Рукописи Царскаго №№ 410, 424, 436. 440 п 443). 
Кажется, она печатана нфсколько разъ (Р. Ист. Библ. УТ, № 2992). 

265) Исторля о посяБднемъ разорения св. града Герусалима, 
отъ римскаго цезаря Тита Веспас1ана... собранная изъ разныхъ 
авторовъ, съ Фхигурами, вновь переложенная съ славянскаго, для 
удобнфйшаго понятя, на чистый росс1йсвй языкъ, длакономъ, по- 
томъ свящ. Тоанномъ Махайловымъ, 2 части, М. 1795, 1801, 
1807, 1810 (Сопик. №№ 4849 — 4851). Изд. 5-е, М. 1828; 
изд. 9-е, М. 1844, 8°, 156 стр. Новое издаше, М. 1854, 16°, 
221 стр. (Отеч. Зап. 1844, т. 35, отд. 6, стр. 35; 1855, т. 98, 
отд. 6, стр. 39). На рисункахъ военныя сцены. 

266) Краткое опвсав!е о жалостномъ разоренши Терусалима, 
перев. съ шведскаго Исаакъ Зедербанъ, М. 1792, 8°, (Соник. 
7635). 

267) Взяте Константивопол я и Герусалима христ1авами. Спб. 
1854 (Москвнитян. 1854, № 12). 

268) О падения Герусалима — въ стать «Римъ п Гудея» (по 
поводу книгъ Эвальда и Шампаньи), Моск. Обозр?н. 1859, кн. 2, 
стр. 55—98. 

269) Разореше Герусалима, Сиб. въ типогр. Иверсева, 1843; 
изд. 6-е, Спб. 1860: пзд. 7-е, Спб. 1865, въ типогр. братьевъ 
Кругъ, 12°, 24 стр. (Ольхинъ 366). Другихъ издавй этой книжки 
мы не знаемъ. Это — сопоставлеше пророчествъ Шшсуса Христа 
и событй, предшествовавшихъ разорен!ю Терусалзима, его осад$ 
И ВЗЯТ!Ю. 


1) Въ «Библ1отекЪ Норова», Ш, № 71, упомянуто издане 1773 г., но оши- 
бочно сказано: по взятёи Константинополя, вм$сто м 0 взятци... 
5* 


46 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. У 


270) История о разорени римлянами св.’ града Шерусалима. 
М. въ тип. Индрихъ, 16°, 93 стр. Напечатано было 6000 экзем- 
пляровъ. | 

271) Титъ подъ стфнами Герусалима. Оданъ изъ эпизодовъ 
въ истори разрушеня древней еврейской столицы, по новЪй- 
шимъ изслфдованямъ, Л. Ч., С1юонъ, органъ русскихъ евреевъ, 
1861, № 31, стр. 485—492. 

272) О книг$ де-Сольси «Посл$дне дни [ерусалима», Кур. 
Мин. Нар. Просв. 1867, № 4, обозрЕе иностран. журналовъ, 
стр. 266 — 269; Прав. Обозр. 1870, № 3, стр. 507 — 532, 
№4, стр. 643—660, свящ. К. Л. Кустодева (Т 1875). 

273) Посл$дюе дни [ерусалима, перев. соч. де-Сольси, Г т. 
ВЪ 2.хъ частяхъ, прот. В. Л. Кустод1ева, печатано въ Вей- 
марЪ, 1874, 16°, Х, 191 и 164 сгр. Цна 1 р. (рец. въ Каев. 
Епарх. ВЪдом. 1874, № 20, стр. 560—566; Русск. Мръ 1874, 
№ 218; Рук. дая сельск. ипастыр. 1874, № 43, стр. 243—253, 
К. Думитрашкова; Прав. об. 1874, № 6, стр. 379 — 382, 
библиогр. изв$ст!е). 

274) Талмудическй разсказъ о разорении Терусалима. Духов- 
ная Бесёда 1870, т. [, стр. 145, 159, 178 и 188, учителя Аз. 
АлексЪева. 

275) Очерки Терусалима въ конц ХГ в., хроника Оливье 
Лифдаля, Моск. В$д. 1850, № 48; обозр. въ Жур. Мин. Нар. 
Просв. 1850, ч. 67, отд. 6, стр. 209. 

276) История о крестовыхъ походахъ, соч. Вольтера, пер. 
Ив. Вельяшева-Волынцева. Спб. 1772. 

277) История крестовыхъ походовъ для освобождевя [еру- 
салима и св. земли изъ рукъ нев5рныхъ, соч. И. Ертова. Спб. 
1835, 1 р. 50 к. 

278) История крестовыхъ походовъ, соч. Машо, съ картою 
Малой Аз!1и, планами Антох! и Герусалима, пер. съ Франц. Ив. 
Бутовек!й, 2 части, съ атласомъ. Тоже, новое издаше, Спб. 
1841, 5 частей, 7 руб. (Отрывки въ Сын Отез. 1821, ч. 74, 
стр. 3—20, 114—127, 145—160). 

279) Крестовый походъ для освобождешя [ерусалима, 3 ч., 
М. 1852, 1р 50к. 

280) Повесть изъ истори крестовыхъ походовъ, Журн. для 


отд. У1 ТЕРУСАЛИМЪ П ПАЛЕСТИНА. 47 


дфтей, 1854, №№ 47 — 50; перепеч. въ «Историч повЁфетяхтъ», 
М. Чистякова. Спб. 1860, стр. 292—372. 

281) Картины и сцены изъ времени крестовыхъ походовъ— 
въ книгБ «Очерки изъ истори и народныхъ сказанй», М. 1861. 
Средняя истор!я, стр. 340—364. 

282) Крестовые походы—въ 3 томЁ «Истории среднихъ вЁ- 
ковЪ въ ея писателяхъ и изслБдованяхъ новфйшихъ ученыхъ, М. 
Стасюлевича, томъ 3, часть 1, отд. 1. Спб. 1865, съ планомъ 
Терусалима въ ХПИ вЪкф (рец. Книвжникъ 1865, №№ 10 и 11; 
Кн. ВЪстн. 1865, № 13, стр. 255; Рус. Инв. 1865, №156; Сиб. 
ВЗд. 1865, №№ 158, 167. 

283) Исторля ордена св. Гоанна Герусалимскаго, соч. А. Лаб- 
зина и А. Вахрушева, 5 частей. Спб. 1799—1801, 8°, 10 р. 
(Сопик. 4853; Смирд. 3299). 

284) Историческое сокращене державнаго ордена св. Гоанна 
Терус., перев. съ итальянск. кн. Ник. Долгоруковъ. Спб. 1800 
(Соп. 11,103; (Смирд. 3301). 

285) Краткое топографическое описаше о. Мальты и держав- 
наго ордена св. Гоанна Герус. соч. Григор Краевский, съкар- 
тою. Спб. 1800, 45°, 2 части, въ обфихъ 4, 101 и 2 стр. Посвя- 
щено имп. Павлу. Сочинитель самъ былъ на о. МальтВ (Сопик. 
7620; Смирд. 3611; Чертк. 2994). 

286) История державнаго ордена св. [оанна Герус. съ присо- 
вокупленемъ краткихъ извфстй о Палестинф... собр. Ив. Черен- 
ковъ. Воронежъ, 1803, 8° (Сопик. 4725; Смард. 3300). 

287) Уложеше священнаго воинскаго ордена [ерусалимскаго, 
вновь сочиненное въ 1776 г., въ МальтЪ 1782 напечатанное, пе- 
ревели, по повел н1ю имп. Павла [, съ итальянскаго, латинскаго 
и Французскаго языковъ на россйскй Андреевск!й, Волын- 
ск!й и Маевск!й, 2 части. Спб. 1800 (Сопик. У, 12138; Смирд. 
3298). 

288) ПослБдшя времена и нынфшнее состояне ордена, св. То- 
анна !ерус. Изъ историч. альманаха Раумера; Библ. для Чтен. 
1848, т. 86, стр. 5—35. 

289) Депутащя отъ германскаго великаго прлорства ордена 
св. Тоанна 1ерусал. къ имп. Павлу Г съ предложешемъ принять 


48 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УГ 


санъ Великаго магистра ордена, СЪв. Архивъ 1822 г., ч. 3, 
№ 15, стр. 222, ст. А. Корниловича. 

290) Просьба, поданная имп. Павлу отъ имени ордена гра- 
Фхомъ Литтою, «Сочин. Державина, Спб. 1865», т. 2, стр. 228. 

291) Державный орденъ св. Гоанна 1ерус., Сиб. 1800. Спи- 
сокъ лицъ, принадлежавшихъ къ ордену въ Росси, «Соч. Держа- 
вина. Соб. 1865», т. П, стр. 212 (Смирд. 3297). 

292) Описаве орденскаго праздвика, въ письмЪ кн. М. П. 
Долгорукаго, 1799 г., Русск. Архивъ 1865, вып. 10 и 11, 
стр. 1400. 

293) Тоанна 1ерус. орденъ рыцарей или мальтйсюй, Журв. 
для Чтен. воспит. Воен.- Учебн. Заведенй, 1841, т. ХХХ, стр. 
82, т. ХХХ, стр. 270 и 1844, т. Ш, 316. 

294) Мальтйске рыцари, Библ. для Чтен. 1858, т. 148, 
Прескотта. 

295) Орденъ рыцарей св. Гроба — А. Н. Муравьева, въ 
его путешестви ко св. м5стамъ 1830 г., Спб. 1840, ч. П, стр. 
321—342, (см. тамъ же, стр. 175, «СлБды рыцарства»). 

296) Ввновность тамплеровъ, соч. Гаммера, статья о немъ, 
Отеч. Зап. 1856, т. 105, отд. 5, стр. 32—33. 

297) ПовЪсть о св. и Богопроходныхъ мЪфетфхъ св. града Ге- 
русалима, рукопись скороп. -ХУП в., въ 45, 20 лист., въ библ. 
Ундольскаго, № 734. Сл. Сборн. ХУШ в. № 663, л. 62 «Ска- 
заше отрадЪ ГерусалимЪ», также Сборникъ ХУП в. №1309, То- 
пограф1л или описаше св. земли, переводъ съ латинскаго и поль- 
скаго, листы 434—504. 

298) ПовЪеть къ пользЪ$ слышащимъ и прочитающимъ о св. 
град Терусалим$ и о окр$стныхъ его м$ёстехъ. Повфсть о св. 
гор$ Синайской. Рукопись конца 16 вЪфка въ Имп. Публ. Библ. 
(Библ. Норова, стр. 128, № 397). 

299) Книга въ четверть, описан!е [ерусалима 1 въ немъ св. 
м5сть—см. «Описане патр. библотеки 1718 г.». Р. Арх. 1864, 
стр. 39, № 680 (здЁсь же упоминается объ АпокрисисЪ, № 611). 

300) О Герусалим$, о Тордан$ и пр., описате Палестины — 
см. Опис. Румянц. Муз., стр. 552, Сборн. № СССЬХХУ, а. 43. 
(На 42 л. сказано, что лукавые духи пов$даша царю Соломону, 
колико отъ Едема до Герусалима, яко 50,063 мили, а миль по 5 


отд. У 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 49 


верстъ, или какъ гдЪ словутъ, а въ Перми слывутъ чюкласы по 
5 верстъ). 

301) Терусалимъ каковъ и кое лицо его 6$ во время, &лбо 
красное описане такоже и нфкихъ м$етъ внутри града о нихъ 
въ божественныхъ писанмяхъ Новаго и Ветхаго Зав$та обрЁ- 
таемъ. Сборникъ ХУП в. въ Импер. Публ. Бибмотек$, л. 365 — 
394 (ТУ. Е. № 247). 

302) Повесть о св. градЪ Герусалим$ и прочихъ окрестныхъ 
св. мстахъ, учиненная Симеономъ Симоновичемъ, зрхам. 1еру- 
салимскимъ, уроженцемъ сербскимъ, со многими (71) рисунками, 
на славяно-сербскомъ язык$, выр$зано на м$дныхъ доскахъ въ 
ВфнЪ, отпечатано 1еродлакономъ Хр. Жефаровичемъ, 1748, 
ВЪ 40, 52 л. (Сопик. 8047). Это, кажется, одно и тоже съ са$- 
дующимъ: - 

303) Описанге св. Боя града Терусалима, ВЁна, 1748, 4°, 
53 стр. (Хронолог. указатель слов. рус. книгъ. М. 1871, Быч- 
ковъ № 40, стр. 336. Тоже, гравированное на м$ди, Вфна, 1771, 
Сопик. 7720; Смирд. 9810; Ундольскй, М. 1871, № 2573; 
Барсуковъ: Списокъ квигъ церк. печати, Спб. 1871, № 225. 
Издане 1781, Ундольсый 2721, Кастеринъ 955, Каратаевъ 341, 
Чертковъ 2975 —см. ниже. Тоже, лубочное издане 1771, въ 4°, 
съ рисунками, 53 стр. Тоже, новое издаше, переведенное на со- 
временный русск. языкъ, на иждивенши преосв. Теровея, арх!еп. 
даворскаго. М. 1836, 1854, въ типогр. Волкова, 1857, 1859 
въ тип. И. Чуксина, 4°. 32 стр., 25 к. Это описате или повесть 
помфщена при изданми путешеств1я Барекаго, Спб. 1778, на 
стр. 775—186. О повфсти Симоновача см. Библогр. Зап. 1859, 
стр. 279 — 280. въ стать М. Полуденскаго. 

304) Описан сТго кжна града Терусакима, цукке жиконос- 
НаГо Грока ГАНА и прочим сТыхь м%етх вниуже по сви тем- 
ству стых» булстовз, от ужтка до вознеена Хртова, мно- 
Га КО Спасено ЧЕАОБЖчЕСКОМу СОДЖАШАСА, КСМ БАГОЧСТИВЫМА 
ЧИТАТЕАЕМХ радоватисль 2°, 17 стр., безъ означеня года и м$- 
ста печатаня. Лубочная печать; литеры р$заны на дерев$, со 
многими политопажными изображенями, вставленными въ с8- 
мый текстъ и представляющими 1ерусалимсве храмы (Чертковъ 
№ 2975; было и въ библютек6 Соболевскаго). Не видЁвъ издан, 


50 С. ПОВОМАРЕВА, отд. У 


обозначенныхъ здЁсь подъ №№ 303 и 304, трудно рёшить, въ 
какой мЪр$ близки они другъ другу; число страницъ видимо раз- 
личаетъ ихъ, но заглав!я почти сходны. 

305) Краткое историческое описанле св. града Герусалима, 
относящееся къ плану; перев. съ голландскаго. М. 1809, въ 4 д. 
л.; 15 р. (Смирд. 3604). Тоже, съ планами и Фигурами, М. 1810, 
4° (Сопик. 7631). 

306) НовЁЪйшее и подробное описане св. града Герусалима 
въ нынфшнемъ его состояни п проч... собралъ А. Петровъ, М. 
1828, 12°, 106 стр., съ картою Палестины; 2 р. (Смирд. 10205). 

307) Терусалимъ. Живоп. Обозр. 1838, т. [, стр. 161—165, 
съ рисунками нисколько не похожими. 

308) Терусалимъ и его окрестности, урн. для чтен. воспит. 
Воен.-Учебн. Заведений, 1839, т. ХХ, стр. 151—179, (изъ Ша- 
тобрава, Мишо, Жерана и Ламартина). 

309) История св. града Герусалима отъ временъ апостоль- 
скихъ и до нашихъ (А. Муравьева). Спб. 1844, 8°, 2 части, ХП, 
389, 388 с. ;3 т. (См. оней Журн. М. Н. П. 1845, ч. ХГУ, отд. 6, 
стр. 19 — 26, ст. Б. Федорова; Литер. Газета 1844, № 26, 
стр. 447; Русск. Инв. 1844, № 147; Отеч. Зап. 1844, т. 35, 
отд. 6, стр. 60; Библ. для Чтен. 1844, т. 65, стр. 33—48; Со- 
времен. 1844, т. 36, № 11, стр. 217; «Письма м. Филарета къ 
А. Н. М. Юевъ, 1869», стр. 132, 133, 135—137, 145). 

310) Герусалимъ (краткая истор1я его, по поводу картины 
Воробьева) статья Е. П. Гребенки, см. «Картины р. живописи», 
Спб. 1846, стр. 139 —168; перепеч. въ Сочиненяхъ Гребенки, 
Спб. 1862, т. У, стр. 239; въ Журн. Воен.-Учебн. Зав. 1844, 
т. 49, стр. 107—127. . 

311) Терусалимъ (извлечене изъ книги Норова) и видъ его, 
(нисколько не похож), Жив. Энциклоп. 1847, стр. 345. 

312) [ерусалимъ (Исторический очеркъ его судебъ) Яивоп. 
Сборвикъ 1850, т. Г, стр. 1 — 7, съ видомъ Терусалима, весьма 
ОлОХИМЪ. 

313) Въ книг «Чтеня для пр!уготовительныхъ курсовъ, 
сост. М. Михайловымъ, Спб. 1854, 8°, встрЁчаемъ статью Ге- 
русалимъ, стр. 57, Виелеемь— 61, Мертвое море 61. 

314) Свфдфня объ [ерусалим$, Живоп. Русск. Библотека, 


ОТД. %1 ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 5] 


1857, т. 2, № 36, стр. 284 —- 286, съ рисунками Арки Пилатова 
дома, башни Антовя и церкви св. Анны; рисунки вЪрны. 

315) Очеркъ истори [ерусалима, школа для юношества, 1858, 
вый. 1, стр. 3—29. (Это было безерочное пер1одвческое издан!е 
для дфтскаго чтен!я; оно появилось въ 1858 году, № 1-Йего вы- 
шелъ въ 1юнЪ и т6мъ все кончилось. Въ «Русской историч. би- 
бмографи» Ламбичыхъ оно не упомянуто въ числБ пер!одиче- 
скихъ издан1й). 

316) Взглядъ на историческмя судьбы св. града, Домашняя 
Бес$да 1860, вып. 30, стр. 373 — 380. Отрывокъ изъ запис- 
ной книжки русскаго паломника ХХ в. (архим. Леонида; вошло 
въ его книгу «Старый Герусалимъ»). 

317) Герусалимъ, «Вокругъ свфта», 1862, т. ЦП, № 9, стр. 
305—308, съ рисункомъ. 

318) Краткое описане стараго Герусалима, составленное въ 
бытность, по просьбЪ для русскихъ разнаго рода поклонниковъ, 
въ 1862 г. Н. В. монастыря 1еромонахомъ Павломъ Вертогра- 
довымъ. М. 1865, 8°, 15 стр. 

319) Терусалимъ. Географичесве очерки и картины, состав- 
ленные по Грубе и другимъ псточникамъ, выпускъ 5, М. 1866, 
8°, стр. 36. 

320) [ерусалимъ, Римъ и Парижъ, статья В. Л. «Москва», 
1867, № 187. 

321) Описане [ерусалима и его замфчательныхъ окрестно- 
стей, М. Евстигн$ева, съ приложетемъ 11 рисувковъ въ тек- 
стБ, изд. Манухина, М. 1869, 4°, 30 стр. 

322) Городъ Терусалимъ прежде и теперь, въ книг$ Н. Зай- 
цова, «Очерки быта древнихъ евреевъ», Клевъ, 1869; перепечат. 
въ Сборник$ статей изъ Воскреснаго Чтеня, Клевъ, 1869, стр. 
53—58. 

323) Краткое описаше св. града Терусалима, и его окрестно- 
стей, М. тип. Глушкова, 16°, 1870 ин 1873, 32 стр., съ рисун- 
ками. 

324) Герусалимъ, изъ путешествия Бове, Душепол. Чтен. 
1874, №7. 

325) Гора Мора и храмъ 1ерусалимскй, Воскресн. Чтен. 
ХТ, 51. 


52 С. ПОНОМАРЕВА, отд. М 


326) О возстановлени втораго храма 1ерусалимскаго, архим. 
Митрофана, Прав. Собес. 1866, августъ, 255—272. 

327) Объ устройствЪ втораго храма 1ерусалим. и превосход- 
ств$ его предъ первымъ, архим. Митрофана, Прав. Собес. 1866, 
декабрь, стр. 295—322. 

328) О храм$ возобновленномъ Иродомъ— въ стать П. Лаш- 
карева, Труды КЛлевской духовной Академш, 1866, т. Г, стр. 
82—85. 

329) Талмудическя сказавя о храм$ 1ерусалимскомъ и о б0- 
гослужени, совершавшемся нЪкогда въ немъ, Ал. Алекс$Ъева, 
Дух. Бес. 1872, № 45, стр. 305 и №№ 49 и 50. 

330) Возстановленте храма 1ерусалимскаго при ЮманЪ, Воскр. 
Чт. Ш, стр. 259. 

331) Омарова мечеть въ ГерусалимЪ, письмо одной англй- 
ской путешественницы, Реперт. и Пант. 1855, Х, 32—35. 

332) Евеим!я. патрарха Терновскаго, повфеть о обновле- 
ни храма Христова, Велик. Минеи м. Макар!я, сентября 13, 
стр. 595, 599. 

333) Обновлеше храма Воскресешя Христова, Воскр. Чтен. 
Ш, 275. 

334) Сооружеше храма Воскресен1я Господня въ Терусалим$, 
Журн. Мин. Нар. Пр. 1844, ч. 41, П, стр. 1. 

335) Описаше великия церкви Воскресеня Христова, свящ. 
Т. Луюанова (отрывокъ изъ его путешествя, помфщеннаго въ 
Р. АрхивЪ 1863), Дух. Бес. 1865, № 14, стр. 421—434; №15, 
стр. 446--448. 

336) Для чего Промыслу Божию уголно было предать св. 
землю и Гробъ Господень во власть невёрныхъ, Воскр. Чтен. 
1851—2; т. ХУ, стр. 512—514; обозр. въ Журн. Мин. Нар. 
Пр. 1852, ч. 74, отд. 6, стр. 239. 

337) Храмъ Гроба Господня въ ГерусалимЪ, Воскр. Чтен. 
ХУ|, 23. 

338) С1онсюй ифсноп$вецъ, или сладкогласныя и божествен- 
ныя пфени. яже поемъ, обходяще во всесвященн$мъ храм$ Вос- 
кресеня сущая святая покланяемая мфста. Цариградъ, 1861, 8°, 
112 стр. 

339) Пожаръ храма Воскресеня въ 1808 г. см. въ грамотВ 


ОТД. 71 ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 53 


патриарха константиноп. Калланака въ «Истори Терусалима», 
Муравьева, т. 2, стр. 336 и въ книгБ Палестина, перев. Бо- 
былева. М. 1838, ч. 1, стр. 83 — 89; н$что въ Путеводител В 
Берга, Сиб. 1863, стр. 57 — 61. Храмъ возобновленъ въ 
1810 г. 

340) Возобновлене церкви въ [ерусалимЪ, Отеч. Зап. 1858, 
т. 129, отд. 6, стр. 101. (См. Алфав. указатель къ Отеч. Зап. 
1854—1858 г., стр. 12). 

341) О спорахъ при возобновлен!и купола храма Воскресения, 
въ статьф «Состояне церк. д$лъ во Франщи», гр. де-лафФитъ- 
де-Пеляпоркъ. Прав. Обозр. 1864, т. ХШ, №2, стр. 214—216. 

342) Циркуляръ императрацы Французовъ Евген!и о храм 
Гроба Господня, Странн. 1865, № 4, апр$ль, отд. У, стр. 22. 

343) Возобновлеше купола надъ Гробомъ Господнимъ, Черниг. 
Епарх. Изв., ч. оффиц., 1867, № 8, стр. 267. 

344) Церковь св. Гроба Господня въ ГерусалимЪ и мона- 
стыри, Нива, 1871, № 25, съ рисунками. 

345) Храмъ Гроба Господня и куполъ скалы въ ГерусалимЪ, 
В. Н. Виноградскаго, ВЪстн. Общ. древн. русскаго искусства, 
1874, М. т. Г, № 3, стр. 9—15, съ планомъ храма Воскресе- 
шя, разборъ статьи проф. берлинскаго Л. Адлера, посланнаго 
прусскимъ правительствомъ въ Палестину въ 1871 г. 

346) ИзвЪсте о послБдовани божественнаго и священнаго 
умовеня, по вновь изложенному чину, съ нфкоторымъ простран- 
нфйшимъ толковашемъ, Труды ВК. Дух. Акад. 1867, т.2, № 5, 
стр. 304—319. Переводъ съ греч. рукописи, съ примфчанями 
архим. Антонина. Тоже см. въ Душеп. Чтен. 1872, № 6, въ 
стать игумена Пареев!я, «Вторичное путешестве»... 

347) О священномъ огн$ на ГробЪ Господнемъ въ Теруса- 
лимЪ, Воскр. Чтен. ХУШ, 519 (выписки изъ путешествий игум. 
Данила и Барскаго). 

348) Явлеше св. огня оть Гроб» Господа нашего Тисуса 
Христа въ день Великой субботы, Клевъ, 1865, 16°, 91 стр. 75к. 
(Собраше 12 сказанй — Данвла, Зосимы, Арсеня Селунскаго, 
Коробейникова, Барскаго, Лукьянова, Мелетя, Муравьева, Но- 
рова, Каминскаго, Пареевя и г-жи Брюнъ де Сент-Ипполитъ и 
общий выводъ изъ оныхъ). 


54 С. ПОНОМАРЕВА, отд. У 


349) О томъ же, замЪтка преосв. Порфирия въ стать его 
«Отрывокъ изъ путешествия въ метеорсюе монастыри въ 9ес- 
сали», —Труды К. Д. Акад. 1866, № 4, стр. 482 — 483. 

350) Разсказъ о томъ же въ книгф «Тридцать лётъ въ ту- 
репкихъ гаремахъ», автоб1ограе1я жены великаго визиря Кип- 
ризли Мегеметъ-паши, Мелекъ-Ханумъ. Спб. 1874, стр. 
73—74 (ДБло, 1874, № 5, стр. 65—70). 

351) Огонь изъ Палестины. Моск. Епарх. В$дом. 1873, 
№ 14, стр. 139—140. (М®Ьщанка Симб. губ. Пр. дед. Прова- 
лова принесла огонь изъ Герусалима въ церковь своей деревня). 

352) Въ Кевософйской бибмотекБ есть рукопись подъ 
№ 319, подъ заглавемъ «О состоями Гроба Господня», видимо 
всанная грекомъ, который, между прочимъ, защишаетъ въ ней 
чудесность схожденя свфта на Гробъ Господень, противъ наре- 
кан!й католиковъ. 

353) Св$тлое Воскресенте въ [ерусалим$ (отрывокъ изъ Да- 
н!ила паломника). Воскр. Чтен. 1869, № 1, стр. 14—16. 

354) Праздноваше Пасхи въ [Терусалим$ (извлеченше изъ Ска- 
зав!й 1ером. Пареен!я). М!рск. ВЪстн. 1872, №4, стр. 7—10. 

355) Гора Голгова, Воскр. Чт. УП, 212; обозр. въ А. М. 
Н. Пр. 1843, ч. 40, отд. 6, стр. 157; Журн. для чт. восп. В. 
Уч. Зав. 1844, т. ХОУП, 158. 

356) Мста страстей Господнихъ: 1) С!онская горница, 
2) Страстный путь, 3) Голгоеа, съ храмомъ св. Гроба, Воскр. 
Чт. ХЛХ, 185%/,, стр. 534 и 542. Изъ записокъ лутешествен- 
ника (кажется —1еромонаха, нын$ епископа Феофана). 

357) Крестный путь. Св. м$ста страданй Христовыхъ. 
Всем. Иллюстр. 1869, т. [, № 16. 

358) ЛЪстница изъ дома Пилатова въ РимЪ, письмо о. Игна- 
т1я Лина, Прав. Обозр. 1866, № 5, изв. стр. 21 (мелочь). 

359) ЗамБтки Гаспари о С10н$ и сирйской АкрЪ (холмъ 
въ [ерусалим), Прав. Обозр. 1864, № 11, стр. 276—277. 

360) С1онъ, Воскр. Чт. ХТ, 201. - 

361) Терусалимская горница, Воскр. Чт. ХШ, 82. 

362) Виеезда, Воскр. Чт. Ш, 32; УГ, 25; Х, 37; ХГ 27; 
ХУШ, 33. Къ слову объ Овчей купели, приведемъ объяснеше 
Сеппа на слова евангельсмя «шлиныя уии», понимаемыя мно- 


отд. У! ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНВА. 55 


гими ошибочно; дфло въ томъ, что ворота ва всемъ ВостокЪ и 
теперь еще такъ низки, какъ 2000 л6тъ назадъ; въ воротахъ 
вдфланы калитки, сквозь которыя челов къ можетъ пройти толь- 
ко нагнувшись, а ненавьюченный верблюдъ — съ большимъ тру- 
домъ, ползая на колЪняхъ. Таюя калитки и по сю пору вазы- 
ваются у аравитянъ «иольными ушками». 

363) Златыя врата въ Терусалим$, Дух. Бес. 1867, № 14, 
стр. 288. 

364) Православный бракъ въ ГерусалимЪ, свящ. Петра Со- 
ловьева, Духъ Христ. 1861 — 1862, тюль, № 11, стр. 733 — 
753 (обряды арабской свадьбы). 

365) Крещенше арабскихъ дБтей въ [ерусалимЪ и Виелеем$, 
Дух. Бес. 1859, № 3. 

366) Терусалимск!я похороны в с1онское кладбище, свящ. П. 
Соловьева, Духъ Христиан. 1865, январь, 25—41. 

367) Велишй постъ въ св. градЪ [ерусалимЪ, М1рек. ВЪетн. 
1869, кн. 4-я, стр. 1 —14. (Не заимствоваше ли это изъ статей 
архим. Леонида? См. здфсь № 119). 

368) Льемз-тненз-ер-рахебь (монаховъ понедфльникъ)—пер- 
вый день великаго поста. Изъ воспоминаний о Восток$, свящ. П. 
Соловьева, Странн. 1867, мартъ, отд. 5, стр. 27. 


369) Благотворительность въ ГТерусалим$, свящ. П. Со-. 
ловьева, Духъ Христан. 1865, апрфль, 214—223; май, 247 — 
275 (Общины православная, католическая, протестантокая; про- 
каженные). 


370) Зима въ [Герусалим$, священ. Петра Соловьева, 
Странн. 1867, ноябрь, отд. 5, стр. 3—11. 

371) Разсказъ о происшеств1яхъ, случившихся въ [еруса- 
салимБ съ Ффранцузскимъ консуломъ и англйскимъ докторомъ въ 
1юлЪ 1843 г., Отеч. Зап. 1844, т. 34, отд. 8, стр. 22—27, А. 
У— ца (Уманца). 

372) НБкоторыя свфдЬвя объ Терусалим$ и живущихъ тамъ 
армянахъ, Н. Ричардеона. Аз1атскй Вфетникъ, 1825, ч. [, 
стр. 422—426. 

373) Открыме въ ТерусалимБ еврейскаго училяща, Отеч. 
Зап. 1856, т. 108, отд. 6, стр. 183. 


56 С. ПОНОМАРЕВА, отд. У 


374) Плачъ 1ерусалимскихъ евреевъ, Дух. Бес. 1859, № 5, 
стр. 146. 

375) Торговля и ремесла въ ГерусалимЪ, ст. Т. Тоблера. 
Историческя свфд$н!я о промышленности священными изобра- 
женями, преимущественно изъ перламутра, и другими предме- 
тами, Промышленность, 1861, т. 2, кн. 2 и 3, №№ 8 — 9, стр. 
313—318. 

376) Гаремы въ Терусалим$ и врачныя отношен!в мусуль- 
манъ, ст. Л. А. Франкля, Атеней 1858, ч. ТУ, № 27, стр. 
35 —42; перепеч. въ извлечени въ Журн. Общеп. св дфнй 
1858, № 10, стр. 374. 

377) О холерной эпидем!и въ ГерусалимВ въ 1865 г., соч. 
Геормя Саруфи. Отд. оттиски, 8°, изъ (?). 

378) Статистичесыя свфд$я о числБ жителей въ Теруса- 
лимф, Прав. Обозр. 1867, т. ХХШ, № 7, изв., стр. 143. 


ОТДЪЛЪ УП. 


Исторя Церкви |ерусалимсной. 
(Въ хронологическомъ порядк$). 


379) Церковь Герусалимская, Христ. Чт. 1825, МХ, 63, 
187, 300; ХХ, 110, 196%. 

380) Апостольский соборъ въ [ерусалим$. Опытъ разбора 
отрицательныхъ воззрЪй Баура на апостольскую истор!ю, че- 
тыре статьи Н. П. Комарова, Прав. Обозр. 1872, №№ 6, 7, 8 
я 9 (О другихъ 1ерусалимскихъ соборахъ 536 г., 1136, 1142— 
1443 и 1672 см. Историю соборовъ, священ. А. Поморцева, 
Орелъ, 1861). 





1) Церковныя истор!и и журнальныя статьи, говоряция вообще о Церкви 
Христовой, собраны въ книжк$ С. А. Терновскаго (вын% приватъ-доцевта 
Каз. Дух. Акад.) «Пособ1е для преподавателя Церковной Истор!и», Юевъ, 
1871, 160, 207 стр. 


ОТД. УП „ ПЕРУСАЗИМЪ В ПАЗЕСТВНА. 57 


381) Св. первомученикъ Стефавъ, Христ. Чтен. 133+, [, 
57; Воскр. Чт.. П годъ, 382; Храст. Чт. 1862, № 12, етр. 
731—784. 

МВ. Полный перечень св. мужей Герусалема в всёхъ мФсть 
палестинскихь — Аримаеев, Виезни, Виелеема, Еммауса, Тор- 
данской пустыни и вообще Пудев и Палестины см. въ М$сяце- 
словЁ протоер. Д. Вершинскаго, Спб. 1856, стр. 336—372, 
«Топограхичесый указатель. Мы упомянемъ здфеь только о 
т5хъ, о коихь находятся особыя взстБдованя въ нашей зитерз- 
тур?. 

382) Св. апостолъ [аковъ, братъ Господень, Везик. Минеи 
м. Макария, окт. 23, стр. 1533, 1561. (При веБхъ дазьнЪЫйшихъь 
указатяхъ на Минен Макария, см. также Четьн Минеи святи- 
теля Димитрая Ростовскаго, подъ т6ми же числами.) 

383) Св. ап. [аковъ, брать Господень, первый епископъ 
1ерусалимеюй, Христ. Чт. 1838, П, 92; 1840, [У, 143; 1846, 
Ш, 78; Дух. Бес. 1859, № 43; Странн. 1866, октябрь, отд. 1, 
стр. 24—55, протоер. В. Гречулевича. 

384) Священномученикъ Симеонъ Терусалимекюй, Велик. Ми- 
неи м. Макария, сент. 18, стр. 1146, 1149; тоже, зорФая 27, 
стр. 811, 815; Воскр. Чт. ХТ 50. 

385) Св. Фотишя самаряныня и сынъ ея [оса, Велвк. Ми- 
неи м. Макар!я, марта 20, стр. 1084, 1094; 26 тевраля. 

386) Наркиссъ, еп. Терусалимскй (П вБка — изъ Евсевя), 
Воскр. Чт. ХУТ, 292. 

387) Св. Александръ, арх!еп. 1ерус. (+ 251), Велиюя Ман. 
м. Макария, дек. 12, стр. 518. 

388) Явлеше Константину царю и обр$тенше креста, Велик. 
Минеи м. Макария, сент. 14, стр. 646; Христ. Чт. 1838, Ш, 
стр. 333; Воскр. Чт. Т, 181. " 

389) Слово историческое Хруса уединеннаго о обрфтеши 
креста, Велик. Минеи, сент. 14, с. 613; Описан. рукоп. Румянц. 
Муз., стр. 701. 

390) О древф крестнёмъ, Севир!ана, еп. Гавальскаго, Вел. 
Мин. сент. 14, стр. 682; въ библ. Ундольскаго, сборн. ХУ в., 
№№ 1086, 1349, 1300; Опис. Румянц. Муз., стр. 538, Сборвикъ 
№ 367, 41. 115. 


58 С. ПОНОМАРЕВА, , ОТД. УП 


391) Животворящее древо. Судьба его нося обрфтевя его 
св. Еленою, Воскр. Чт. ХУП, 209 (Журн. М. Н. Пр. 1853, 
ч. 80, у1. 118). 

392) О обр$тен гвоздей, Велик. Минеи, сентября 14, стр. 
650. 

393) Воспоминате на небБ явившагося знаменмя Честнаго 
Креста въ [ерусалим$ (351 г.), Воскр. Чт. Ш, 63. 

39+) Евсевй Памфилъ, еп. палестинской Кесарии (1 340), 
Труды К. Д. Акад. 1861, № 6, стр. 201; Журн. В. Уч. Зав., 
т. ХЫХ, 385. Изъ сочинений его переведена на русский языкъ 
«Церковная Истор!я», Сиб. 1858, 2 р. 

395) Священномученикъ Кир!акъ, еписк. 1ерус. (У в.), Ве- 
лиюя Мин. м. Макар!я, окт. 28, стр. 1680. 

396) Препод. Иларлонъ Велиюй, вачальникъ пустынножи- 
тельства въ Сир!и и Палестин$ (Т 372), статья И. Ч., Дух. Бес. 
1858, т. [У, № 43, стр. 133—150. 


397) Св. Кириллъ, археп. 1ерусал. (1 386), Христ. Чтен. 
1840, т. Г с. 344; Приб. къ Твор. св. Отецъ 1855, МУ, кн. 1, 
стр. 89 —138, сг. 1ером. Порфирля. Творешя св. Кирилла въ 
р. перевод изданы Моск. Дух. Академею въ Твор. св. Отецъ 
1855, кн. 1и2, стр. 1 —398 и отдфльно, М. 1855, 1 томъ, 8°. 
Въ его «Огласительныхъ бес$дахъ» помбщенъ «Символ зеруса- 
лимски», одинъ изъ древнБйшихъ символовъ вфры въ христан. 
Церкви. Бесфда его на Сръьтене Господне пом$щена въ Христ. 
Чт. 1840, [, 115. Поучительныя слова его были издаваемы въ 
МосквЪ еще въ 1644, 1772, 1784 гг: (Сопик. Г, ‘стр. 126, 
№№ 569 —573). Рукописи словъ его встрЪзаются въ библ. Ун- 
дольскаго, №№ 2585 и 2199; въ Синод. бибмотекЪ, №№ 475, 
782 и 133; въ Опис. Рум. Муз. №№ 244, 558, 672, 696, 703; 
у Царскаго «Оглашеня», № 201 (стр. 164). 

398) Изъ жизни блаж. Геронима. (Т 420), поучительный 
урокъ для любителей легкаго чтешя, Воскр. Чт. МХ, 360. 

399) Теронимъ блаженный, Прав. Обозр. 1865, Л 8, стр. 
427—448, изъ Амедея Тьерри. 


400) Теронямъ какъ историкъ н полемистъ, ст. А. А. Смир- 
нова, Прав. Обозр. 1871, т. 1, стр. 753 ит. П, стр. 24. 


ОТД. УП ТЕРУСАЛИХЪ ИП ПАЛЕСТИНА. 59 


401) Труды бзаж. Геронима въ ЕХБ перевода свящ. Писа- 
на, Правосл. Обозр. 1860. № 7, ст. пером. Тосифа. 

402) Жизнь блаж. Теронима, Христ. Чт. 1847, т. Г, с. 62, 
303, 463: т. П, 119 — 281. Творевя его издавы въ Труд. К. 
Д. Ак. 1869, №» 1, 3, 5, т. 9, 10, 11 —12 и отд. Разныя 
письма его въ Христ. Чт. 1832, т. 48; 1834, ч. Пи У; 1837, 
ГУ; 1838. П. Сказаше учителя церк. [ероннма святаго о Гюдф, 
предатель Господа нашего ]шсуса Христа, 4°, 6 ненум. листовъ, 
1701 (Сопвк. 1088; Пекарск. П, № 45; Унвдольема (М. 1871), 
* 130+). 

403) Жизнь Исихя, пресвитера 1ерусаламскаго (1 433), 
Христ. Чтен. 1827. ХХУ, 129, 253. Преподобн. отца нашего 
Исих!я пресвитера слово о добродБтели и трезвфнш. Спб. 1866 
(рец. В. Н. Карпова, Странн. 1860, сент., отд. Ш, стр. 28). 
Рукоп. въ Синод. Библ. №№ 991 и 179. 

404) Св. [увеназий, еп. Терусалим. (430 —458), Велик. Мв- 
неи м. Макария, 1юля 1, стр. 11. 35. 

405) Преп. отецъ вашъ Ксенофовтъ, супруга его Марйя и 
чада ихъ [оаннъ и Аркадий — Дух. Бес. 1858, № 4, стр. 159— 
168. 

406) Жизнь св. Порфирия, армеп. газскаго, архим. Пор- 
ФИр!я, Душеп. Чтен. 1863, Г, №2, 222 — 246, № 3, 321 — 
349. 

407) Преп. Григорий, еп. 1ерус., Везик. Минен м. Макария, 
ноября 17, с. 1875, 2023. 

408) Св. мучен. Прокошй палестинск!й, Вел. Минеи, ноября 
22, стр. 2166. 

409) Жите св. деодосйя, архим. всея пустыни, яже подъ 
святымъ градомъ (1 529), списано отъ препод. Феодора, еписк. 
Патрска, Рукоп. Царск. № 135 (стр. 68), л. 215. 

410) Жизнь св. Саввы освященнаго (Т 532), Христ. Чт. 
1823, ХЦ, 95. 

411) Препод. Савва освященный, Дух. Бесфда 1862, т. 16, 
№ 48, стр. 481, П. Сладкопфвцева. 

412) Св. Модестъ, патр. 1ерус. (1 633), Велик. Минеи, 
дек. 18, с. 679; тоже 1юня 21, с. 698. 

413) Препод. Софронй, археп. 1ерусаз. (1 644) Велик. 


Сборивкъ 11 Отд. И. А. Н. 


60 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УП 


Минеи, марта 11, с. 194, 663; Воскр. Чтен. ХЦ, 500; тоже, 
отд. брошюрой, соч. Галина, К. 1853. О немъ же см. Кашин. 
Епарх. В$д. 1869, №№ 1,2, 3—4, 5—6. Его творешя въ Христ. 
Чтен. 1840, т. [У, с. 204, 322 и 1855, Г, 265. 

414) Жизнь св. Тоанна Дамаскина (Т 780), Христ. Чт. 
1840, ТУ, 320; Приб. къ Твор. св. отецъ 1857, т. ХУ], с. 
54 — 91, ст. А. Лаврова; Воскр. Чтен. ХУТ, 346, ХУ, 335; 
Истор. учеше объ Отцахъ Церкви, преосв. Филарета, зрхиеп. 
Черн., т. Ш, $8 259—262. Жазвь Тоанва Дамаскина, изд. Общ. 
распростр. полезн. книгъ, М. 1863. 12°, 83 с. Кевскихъ издавй 
жит!я [оанна — безъ счету. Первый переводъ его «Изложеня 
вфры» на слав. языкё принадлежитъ Тоанну, экзарху болгар- 
скому, Хв., см. изданте Калайдовича «[Гоаннъ, экзархъ болгар- 
сюй, М. 1821», въ листъ. Друпе переводы принадлежать кн. 
Курбскому (м. Бибмогр. Зап. 1858, с. 355), археп. 
Амврос!1ю, М. 1771, 1785, 1834 (Сопик. Т, №№ 152, 153; 
Ундольскй, № 2822), 1еромонаху Епихан!ю Славеницкому, 
М. 1665 (Сопак. 1, № 247). Церковные ирмосы его взд. 
въ М. 1776 (Сопик., № 12530). Рукописи въ Синод. Библиот. 
(№№ 441, 122). 

415) св. Косма, еп. Маумский (8 в.) Воскр. Чт. У, 237 (Ж. 
М. Н. Пр. 1842, ч. 33, УТ, 136). 

416) Испов$дане вБры 9еодора, патр. 1ерусал., читанное 
на 7-мъ вселенскомъ соборЪ (787 г.), Воскр. Чтен., 1У, 317. 

417) Разговоръ блаж. Симона, археп. Газскаго, съ Ахме- 
томъ Фациномъ о таинств$ Евхаристши, Прав. Собес. 1866, 
Ш, 323. 

418) Отцы 1ерус. Церкви въ книгБ преосв. Филарета 
черниг. «Историч. учеше объ отцахъ церкви»: Исихй. $ 203; 
св. Кириллъ, 5$ 126 и 127; Модестъ 8 246; Софронй 88 248, 
249; Леонтй подвижникъ $ 247, Козма Маюмский (близъ Газы) 
$ 263; Геронимъ блаж. $5 181—139; Оеодоръ и Оеофавъ на- 
чертанные,. 5$ 273 и 274. 

419) Первыя обители въ ПалестинЪ, Воскр. Чт., ХУТ, 440. 

420) Собраше словесъ и дБян препод. отецъ скитскихъ, 
яже обр$таются въ Патерицахъ: скитскомь, египетскомъ, печер- 
скомъ, синайскомъ и 1ерусалимскомз. Супрасль. 1791, въ 4° 


ОТД. УП 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИВА. 61 


(Сопик. 13210). Патерикъ скитскй — Савинской словетъ, рукоп. 
Царскаго, №№ 291—294. 

421) Палестинсюя подвижницы, соч. преосв. Филарета 
черниг., Христ. Чтен. 1870, т. П, стр. 200. 

422) Сирсюя подвижницы, его же, Христ. Чтен. 1870, 
П, 575, 723. 

423) Житя св. женъ въ пустыняхъ Востока, Вятка, 1871, 
ч. 1. Отшельницы палестинсвя, стр. 130—220. 

424) Труды древняго монашества въ дл распространешя 
христ. в5ры между язычвиками въ Аравши, Палестин, Финики 
и Сири, ст. свящ. Симеона Вишнякова, Мисс!онеръ 1874, 
№ 29, стр. 261, № 35, стр. 309. 

425) Усп$хи христ1анства въ Азш въ ПУ вфкф, статья Н., 
Мисеонеръ, 1874, № 22, стр. 205. | 

426) Послаше митр. Оеодос1я (Бывальцева), 1464 г., 
новгородцамъ и осковичамъ о милостыв$ на искуплеше св. Гроба 
Господня отъ невЪфрныхъ, Акты Историч. 1841, т. [, стр. 127— 
129, № 78. 

427) Послане патриарха терус. [оакима къ Геронтю, 
митрополиту всея Росси (1480 года, 1юня, при князё Васижми 
Васильевич), Велик. Минея м. Макария, авг. 31, стр. 3037; 
Древн. Росс. Вивлоевка, ч. ХУ, стр. 271—272, съ пропу- 
сками и ошибками; полнфе см. Акты Историч. 1841, т. 1, 
стр. 136—137. 

428) Послаше отъ патр. 1ерус. Гоакима къ велик. князю 
Васимю Васильевичу, прощательное всф его гр$хи и клятвы, 
бывшия на немъ, Опис. Рум. Муз., стр. 386; Древи. Росс. 
Вивлюе. ХУ, 272—273. 

429) Германа, патр. 1ерус., двЁ грамоты къ Макар!ю, 
митр. Новгородскому (о вспоможеши денежными припасами 
возобновляемой Церкви Гроба Господня, съ исчислетемъ по- 
сланныхъ къ нему подарковъ). Опис. Руми. Муз. 39, № ХХЖ\. *) 

430) Послаше Германа, патр!арха св. града Герусалима 


*) Въ 1юд$ 1560, п. Германъ, благодаря царя Ивана Васильевича за ми- 
лостыню, просилъ прислать ему митру: мноие эдъсъ у св. зроба носять митры, 
армяме и табези (абиссинцы) и проч., толъко мы одни ив имтемъ ее». 

6* 


62 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УП 


преосв. Макар!ю, архиепископу Великаго Новаграда и Пекова, 
(исчислены поминки или дары присланные), Рукоп. Царскаго, 
№ 461, 4. 235 об., стр. 575. 

431) Грамота, посланная отъ государя и царя Федора Ива- 
новича 1592 года къ 1ерус. патрарху Софхрон!1ю (съ дарами, 
по поводу утвержден!я патр1аршества въ Россш), Древн. Росе. 
Вивиое. М. 1789, ч. ХП, стр. 382. 

432) Грамота, посланная въ 1592 къ 1ерус. патр. Со- 
Фрон!ю отъ слуги и конюшаго боярина отъ Бориса Феодоро- 
вича (съ дарами государя патриарху, Гробу Господню и Гробу 
Пресв. Богородицы и особыми дарами отъ всей семьи Годунова), 
Древн. Росс. Вивл!ое. М. 1784, ч. ХИ, с. 408. 

433) Стязаше, бывшее вкратцБ въ ГерусалимЪ, при Со- 
Фрон!и архепископ$, о в$рЪ христ!анской и закон$ еврейскомъ, 
Рукоп. Царскаго, № 210 (стр. 168), л. 350; въ Синод. библ., 
№№ 561, 700; Описан. рукоп. Рум. Муз., стр. 308, 732, 
Кормчая 233; хронограФъ 453. 

434) Грамота государева жалованная, данная въ 1592 г. 
1ерусалимскому Саввы освященнаго архимандриту Христохору, 
Древн. Росс. Вивмое. ХПИ, с. 420. 

435) Грамота, посланная въ 1592 отъ слуги и конюшаго 
боярина, отъ Бориса Феодоровича къ ерусал. старцу Дамаскиву, 
Др. Рос. Вивл. ХЦ, 423. 

436) Пришестве въ Росаю патрарха 9еофана !ерусалам., 
въ книгБ «Сношен1я съ Востокомъ по дфламъ церковнымъ», Спб. 
1858, стр. 329. Сношеня Россш съ патр1арх. ОеоФаномъ во 
2 том той же книги. Грамоты его къ Васил1ю и Лжедимитр!ю — 
тамъ же; грамота монастырю Печерскому на Ставропиг!ю — въ 
извлечени — въ Опис. Клевопеч. Лавры 1831, изд. 2, стр. 253. 

437) Грамота 9еофана, патр. 1ерус., о посвящении имъ Това 
Борецкаго въ митрополиты кевсюе и шести епископовъ въ 
южно-руссмя епархи, 1620 г. Архивъ Ю. 3. Росав, ч. 1, 
томъ У, Юевъ, 1873, стр. 1—9. *) 


*) Изображене патр. Феофана, съ его хаксимиле, снятое съ иконы на 
царскихъ вратахъ церкви св. Николая въ Саввинск. Лавр — есть въ Музев 
Юев. Дух. Академ!и, пожертвованное архим. Антониномъ. 


отд. уп 1ЕРУСАЗЫМЪ Ш ПАЛЕСТИНА. 63 


438) Грамота Феофана, патр. 1ерус., на сооружеше въ 
Луцк$ Крестовоздвиж. церкви, съ правомъ ставропиги, 1620, 
Памятники, издав. К!ев. врем. К. для разб. др. актовъ, Юевъ, 
1845, отд. 1. стр. 13—21. 

439) Грамота деофана, патр. 1ерхс.. къ царю Мвхаилу 
дедхоровичу, отъь 20 сент. 1638, о ковчинЪ патр. константано- 
польскаго Кирилла „Тукараса (удавленнаго и брошеннаго въ море), 
въ АрхивБ Мин. Ин. ДЕлъ, въ Москв5, Грез. дБла, связка 
17, №7. 

440) Три грамоты патр!арха 9еоФана братству юевскомум— 
въ Истори Росс. Терарми, 1807, т. 1, стр. 459—472; переп. 
въ Памятн., издав. Врем. Комис. для разбора древв. актовъ, Клевъ, 
1846, т. П. 

441) Письмо о крестВ п. Феофана (данвомъ въ благосло- 
веше Клево-братскому монастырю), Воскр. Чт. [\, 436. 

442) Грамота святБйшаго патр. 1ерус. Паис1я на Ставро- 
пигонъ монастырю Печерскому данная, римскимъ письмомъ пи- 
санная 1649, юля 23, въ Кевф. Опис. Клевопеч. Лавры (м. Ев- 
ген!я), Кевъ, 1831, изд. 2-е, стр. 176 —177. 

443) Его же грамота Братскому монастырю, 1649, мая 23, 
въ Истор. Росс. Герархв, 1, 482. 

444) Грамота Паис1я, патр. 1ерус., къ царю Алексфю Ми- 
хайловичу отъ 7 апр. 1654 (между прочимъ, сообщаетъ свЁ- 
дня объ омоФорф 1-го всел. собора), въ Московск. Арх. Мин. 
Ин. ДЪлъ, Греч. дфла, связка 33, № 24. 

445) Епистомя патр. Паис1я ко всфмъ хриспанамъ, по- 
мощи ради св. Гроба, напечат. въ Бухарест, 1768, въ 4° 
(Ундольскй, М. 1871, № 2522; Кастеринъ № 910). Патр. 
Пансй подолгу живаль въ Молдавии и Валахи, имя вВЪ 
однихъ Яссахъ четыре монастыря, принадлежавшихъ _Гробу 
Господню. 

446) Нектар1я, патр. 1ерус. Квига яротивз Латинз, рукоп. 
Синод. библ., № 346, и въ бибмотек$ 1еромон. Евеим1я, Л$т. 
Р. Лит., У, отд. 3, с. 55. См. Поликарпова, деодора, алфФавит- 
ный указатель предметовъ, содержащихся въ книг$ патр. Нек- 
тар!я и его же переводъ предисловйй — рукоп. въ Синод. Библ. 
№№ 528, 346, 476. 


64 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УП 


447) Грамота государю царю Алексфю Михайловичу 1ерус. 
патриарха Нектар1я, просительная: о возвращени Никона на 
московск. патр!арший престолъ (писана 1664, марта 20), Собр. 
Госуд. грамотъ и договоровъ, М. 1828, ч. ТУ, с. 134; Р. Архивъ 
1873, № 9, столб. 1609—1615, сообщ. архим. Леонидъ. 

448) Грамота къ 1ерус. патр. Нектар1ю царя Алексфя Мяа- 
хайловича, 1665 г., Записки Отд. Р. и Слав. Археологи, т. 2, 
Спб. 1861, стр. 597—600. 

449) Грамоты 1ерусал. патрарха Досиеея къ царю Але- 
ксБю Михайловичу, 1669, ноября 1, Зап. Отд. Р. и Слав. Архео- 
логи, т. 2., Сиб. 1861, стр. 600—607. 

450) Досиеея, патр. 1ерус., Енхиридюнъ, сирЪчь сБчиво вли 
мечецъ на кальвинское вредослове, пер. мон. Евеим1я, съ 
греч. печатн. издашя 1690. Рукопись въ Синод. Библ. № 158. 

451) Соборъ Терусалимскй на кальвинисты еретики при п. 
Досиее?®.... печатанъ въ ПарижЪ, съ греч. на славян. языкъ 
переведенъ 1еромон. Таковомъ Блонницкимъ, въ БЪфагородф, 
1749. Чтен. въ Общ. Истор. Древн. 1846 —1847, кн. 2, въ 
стать$ «П. Г. Демидовт». 

452) Суждене о назваши «вселенск!й», какое дается кон- 
стант. патраарху, —изъ творенй Досиеея, патр!арха 1ерусалим- 
скаго, Груды Клев. Дух. Акад. 1866, январь, стр. 1—14. 

453) Досиеея, патр. 1ерус., сочинеше подъ назвашемъ: 
Каталлам противъ опредБленй хФлорентйскаго собора, рукон. 
Смнод. Библот. № 57. Эти или друпе экземпляры были въ библ. 
1ером. Евеим1я, ЛЪтоп. Р. Лит. и Древн., т. У, отд. 3, стр. 53. 

454) Изложеше вЪфры, составленное ва собор 1ерусалим- 
скомъ 1672, при патр. ДосиееЪ, противъ кальвинскихъ мнёнй, 
Воскр. Чт. ТУ, 139. (Онъ же написалъь «Исторо патрарховь 
+ерусалимскихь», изданную въ 1715 г., ГДЪ въ начал находится 
краткая б1ограчя его, а въ концБ — подробный очеркъ его па- 
траршества.) 

455) Отв$тъ 1ерусалимскаго собора 1672г. кальвинистамъ, 
перев. А. К.. Барсова (Толст. 2, № 120: Обзоръ Р. Дух. Лат. 
П 27). 

456) О соборЪ 1ерусалимскомъ. 1672, статья А. Г. (Горска- 
го), Приб. къ Твор. св. Отецъ, ч. ХХМУ, М. 1871, стр. 568. 


ОТД. УП ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 65 


457) ДЪло объ отпуск$ изъ Москвы въ Палестину газскаго 
митрополита Паис1я, 1672, мая 24-30. Дополн. къ Актамъ Ис- 
торич., т. УТ, Сиб. 1857, стр. 215—217. НЪеколько свБА Бай о 
немъ до прибытия его въ Россю, Приб. къ Твор. св. От. 1868, 
ч. ХХГ кн. 1, стр. 133. 

458) Грамота Досиеея, палр. 1ерус., отъ 1678 г. мая 20, 
членамъ южно-русской Церкви, убЪждающая хранить православе, 
бЪгать еретиковъ; патр1архъ обфщаетъ просить конст. патриарха 
о посыак$ въ Малороссю экзарха, извфщаетъ о дБлахъ своей 
Церкви, Архивъ Ю. 3. Росав, ч. 1, т. У, Каевъ, 1873, 
стр. 11. 

° 459) Письмо Досиеея, пат. 1ер., Тоакиму, патрарху моск. 
1679, юля 24, Архивъ Ю. 3. Рос., ч. 1, т. \, с. 439—440. 
Въ рукоп. Синод. Библ. № 6, стр. 6, на оборотБ; Ундольск. стр. 
7; Отвфтъ Гоакима, Синод. Библ., № 8, стр. 16; Ундольск. стр. 
13, на обор; Архивъ Ю. 3. России, ч. 1, т. У, стр. 471. 

460) Письмо Досиеея къ тому же, въ рук. Синод. Библ. № 
14, стр. 30, на обор.; Ундольск. стр. 25, на обор.; Архивъ Ю. 
З.Р., ч.1, т. У, стр, 443. (Кратюя выписки изъ этихъ докумен- 
товъ сдфланы професс. Е. Е. Голубинскимъ и напечатаны въ 
Архив$ Ю. 3. Росс. ч. 1, т. У, Юевъ, 1873). 

461) Грамота къ царю Оеодору АлексЪевичу (полученная по 
его кончин$) отъ 1ерус. патр. Досиеея, съ увфдомлешемъ о про- 
щения и разрфшен!и Никова и пр. Собр. Госуд. грам. и договор. 
М. 1828, ч. ТУ, стр. 417 (писана 1682, въ маЪ). Другая гра- 
мота, его же, о разрёшени Никона, тамъ же, с. 431. 

462) Письмо Досиеея, патр. 1ер., къ Гоакиму, патр. моск. 
1686, апр$ля (Досиеей сурово осуждаетъ Гоакима за стремлеше 
подчинить себБ кмевскую митропомю) Арх. Ю. 3. Росе., ч. 1, 
т. У, стр. 142. 

463) Письмо Досиеея, патр. 1ерус., царямъ Гоанну и Петру 
Алексфевичамъ, обсуждающее дло о подчинении кевской митро- 
поли моск. патр!арху, 1686, аирфля, Арх. Ю. 3. Рос., ч. 1, т. 
У, стр. 147. 

464) Письмо Досиеея, п.1ер., къ царевн$ СофхьБ АлексЪев- 
НЪ, о митрополи кевской, 1686, апр$ля, тамъ же, стр. 158. 

465) Письмо его же къ епископамъ и ко всЁмъ благочести- 


66 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УП 


вымъ въ Польш$, чтобы были послушны вевскому митроп. Ге- 
деону, 1686, апр., тамъ же, стр. 160. 

466) Письмо его же кь гетману Самойловичу, съ увЁ- 
щанемъ содЪфйствовать въ всемъ щев. митрополиту Гедеону, 
1686, апрфля, тамъ же, стр. 164. 

467) Письмо его же Адрану, патр. московскому, 1691, 
марта, Рукоп. Синод. Библ. № 61, стр. 145, на обор.; Ундольск. 
209, на обор.; Архивъ Ю.З.Р. ч. 1, т. У, стр. 449. 

468) Окружная грамота его же, 1691. Исторя б$детай 
1ерус. Церкви; происки католиковъ овлад$ть Гробомъ Господнимъ 
и пр. Рук. Синод. Библ., № 74, стр. 181, на обор.; Унд., стр. 294, 
на обор.; Архивъ Ю. 3. Р., ч. 4, т. У, стр. 449. у 

469) Грамота его же Тознникю и Сохрон!ю Лихудамъ (око- 
ло 1687—1697), въ Истори Моск. Акад., Смирнова, М. 1855, 
стр. 406—408. 

470) Письмо 1ером. Хризанеа, архим. св. Гроба, Тозкиму, 
патр!арху московскому, 1690, Февр. Рук. Синод. Библ. № 154, 
стр. 404; Ундольск., стр. 699; Арх. Ю. 3. Рос. ч. 1, т. У, стр. 
448. 

471) Грамоты и письма п. Досиеея къ царямъ ГТоанну и 
Петру Алексфевичамъ отъ 1693 г., мая и августа — «Собраше 
разныхъ записокъ в сочиненй о Петрф В., Фед. Туманскаго, 
Спб. 1787—1788, часть Х, стр. 86, 95 —107, 107—122 
(о братьяхъ Лихудахъ, о мир$ съ турками, о моск. Академии и проч). 

472) Пасьмо Петра В. къ Досиеею отъ 4 авг. 1698, въ ко- 
торомъ онъ оправдываетъ свои м$ры по отношеню къ бунтовщи- 
камъ, Истор. Петра Великаго, соч. Устрялова, т. ГУ. 

473) Отрывокъ изъ письма патр. Досвеея къ Царю Петру, 
отъ 1702 года (о выбор духовныхъ сановниковЪ изъ москви- 
тянъ и непосылкЁ царевича Алекс я за границу) Истор. Роса, 
Соловьева, т. 15, с. 419—420. 

474) Отрывокъ изъ письма Петра Великаго къ Досиеею, отъ 
30 мая 1703 (благодаритъ за участе въ д$лахъ Росси), Ието- 
рая Петра Великаго соч. Устрялова, т. [У. 

475) Изъ письма Досиеея къ царю Петру, отъ 1704 (0 му- 
ченическомъ значеши смерти воиновъ), Истор. Росс1в, Соловьева, 
т. 15, с. 420—421. 


ОТД. УП 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСГИНА. 67 


476) Грамота къ царю Петру Г отъ 1ерус. патрарха Доси- 
ея, 28 генваря 1705. (О д$лахъ р. церкви) Истор. Роса, Со- 
ловьева, т. 15, стр. 426. Изъ греч. дБль въ Моск. Арх. Мин. 
Ин. ДЪлъ. 

477) Отрывокъ изъ письма его же къ митр. Стефану Явор- 
скому (о преобразован1яхъ въ Моск. Академии), Истор. Рос., Со- 
ловьева, т. 15, стр. 124. (Обширное изелдоване о патр. До- 
сиееЪ, соч. студента Кев. Дух. Ак. Мадченко, скоро появится 
въ «Трудахъ К. Д. Академ1и»). 

478) Пославя 1ерус. патрарховъ въ Грузю, 1701—1706, 
пер. архим. Порфирий (нын$ викарй кевскй), Труды К. Д. 
Акад. 1866, т. Г, стр. 157—-173. Здесь же помфщевы двЪ гра- 
моты монастыря св. Креста, 1699 и 1706 г. 

479) Описаше св. вселенскихъ патр!арховъ..... и ерусалим- 
скихъ, которые къ прежнимъ государямъ и царямъ писали о церк. 
потребахъ, и о милостын$, и которые св. патрархи въ Росей- 
ское государство пр1Ёзжали, Древн. Рос. Вивмо6е., ч. ХУГ. (Изъ 
1ерусалимскихъ упомянутъ только одинъ Оеофанъ (стр. 132), 
приходивший въ 1619 году и поставивиий въ патрлархи всерос- 
ойсюе м. Филарета.) 

480) Бес$ды Хрисанеа, блаженнаго патр. 1ерус., изданы 
патр1архомъ Мелет!емъ, пер. съ греч. 1еромон. Моисей Гу- 
милевск!й (посл епископъ), 2 части, М. 1783 (Сопик. 2211). 
Этотъ Хрисанеъ былъ въ 1694 г. въ Росси, для сбора подая- 
н1й на Гробъ Господень и, между прочимъ, привезъ отъ патр. 
Досиеея въ даръ черниговскому святителю Оеодос1ю Углиц- 
кому р$дкую квигу: «Сборникъ церковно-гражданскихъ поста- 
новленй греческихъ и римскихъ, доведенный до падевшя Констан- 
танополя, Фрачкфуртъ, 1596, трудъ Лопапиз (ецис]ау11; см. 
Черниг. Епарх. Изв. 1867, стр. 224—228. 

481) Анеимъ, патр. 1ерусалимеюй (1808), статья Гера- 
сима Яреда, Странн. 1867, № 10, стр. 1—26. 

482) Взглядъ на церковныя событя въ Сирш и Палестиа$, 
А. С. Стурдзы, Москвит. 1848 г., № 2, стр. 52 — 56 (Журн. 
М. Н. Пр. 1848, ч. 59, УТ, 72. 

483) ВЪсти съ Востока: Терусалимъ. Объ издашяхъ 1ерус. 

патр!архи: Описаве св. земли 1ерус., патр. Хрисанеа; Исторя 


68 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УП 


Палестины—Гр. Паламы, Прав. Обозр. 1863, т. Х, №2, стр. 
108, известия. 

484) Даръ патриарха 1ерус. (Кирилла) православному же- 
невскому храму, Дух. Бес., Церк. ЛФтоп. 1865, стр. 413. 

485) Грамота женевскому храму патр. Кирилла, Странн. 
1865, №7, отд. 4, стр. 58—60; Прав. Обозр. ХУП, 1865, №6, 
стр. 147. ° 

486) Требоваше о православныхъ школахъ въ [ерусалим$; 
переходы въ протестанство и ую; правосл. училище близъ Бей- 
рута, Прав. Обозр. 1865, № 8, стр. 175—177, извфетя. 

487) Что дВлалось въ 1865 г. въ Палестин®, Руков. для сель- 
скихъ пастырей, 1866, т. Г, с. 394. 

488) Грамота блаж. патрарха 1ерус. Кирилла къ высокопр. 
митроп. моск. Филарету, Церк. Л$топ. 1867, стр. 649; Стран- 
никъ 1867, ноябрь, отд. 4, стр. 53 (отв$тъ м. Филарета, тамъ 
же, 54); Прав. Обозр. 1867, т. ХХМУ, № 9, стр. 6—9, изв5- 
ста; Домашн. Бес. 1867, № 44. 

489) Воззваше 1ерус. патрарха (о пожертвованяхъ на во- 
зобновлеше храма св. великомуч. Георгя въ ЛиддЪ), Прав. Обозр. 
1871, № 12, изв. 

490) Переписка кентерберийскаго архлепископа съ патрар- 
хомъ 1ерус., Прав. Обозр. 1871, №4 изв., стр. 215—218. 

491) Низложеше 1ерусалимскаго патриарха, Современность 
1872, № 96. 

492) БлаженнЪйший Кирилль П, патрархъ 1ерус., статья 
священ. П. Соловьева, Странн. 1873, т. ЦП, стр. 177—216. 

493) Преосв. Мелет!й, нам$стникъ 1ерус. патрарха, Не- 
крологъ, Церк. ЛЁтоп. 1868, стр. 124; перепеч. въ Странн. 
1868, мартъ, отд. 4, стр. 180—183, статья А.; Р. Инвал. 1868, 
№ 56. О немъ же, см. Руссюй, газ. М. Погодина, 1868, листъ 11, 
стр. 169, архим. А. (здЪсь же о пофздк$ архим. А. въ Газу). 

494) Блаженной памяти Мелет!й, митроп. Петры Аравй- 
ской, статья свящ. П. Соловьева, Странн. 1869, т. Г, отд. 1, 
стр. 5—48. Есть и отд. оттиски. 

495) Слово при погребен преосв. митроп. Мелет!я, про- 
изнес. профессоромъ Богосл. Училища 1еродак. Геронимомъ, 
Дух. Бес. 1868, т. Г, стр. 105. ` 


отд. УИ 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 69 


496) Митроп. Агаезнгелъ, некрологъ, Странн. 1865, №9, 
отд. ГУ, стр. 131—139, архим. Леонида. 

497) Преосв. Фиаларетъ, митроп. Петры Аравйской, на- 
м6Ествикъ 1ерус. патр1арха, Церк. Л$топ. 1868, стр. 878; Странн. 
1869, февраль, ТУ, 68. (Это бызо только назначеше, которое не 
состоялось за бол$знью архим. Филарета, отъ которой онъ скон- 
чался въ МосквЪ, въ 1870, ноября 7,—Церк. Л$топись, 1870, 
т. П, стр. 364). 

498) Наречеше и хиротония архепископа Тиверладскаго въ 
Терусалим®, Дух. Бес. 1869, т. 1, № 11, стр. 177—184, А. А. 

499) Архим. Терусалимский Гаковъ, некрологъ, Моск. Епарх. 
ВФд. 1874, стр. 63. 

500) Записка о пред$лахъ патраршаго 1ерусалимскаго пре- 
стола, сост. въ 1838 году монахомъ Анеимомъ, — приложена 
къ четвертому изданю, Путешестыя Муравьева, часть П, стр. 
353—395; въ 5 изд. стр. 305—344; извлеч. въ ЛЪтоп. Церковн. 
событй, Спб. 1871, вып. Ш, стр. 182—183, 232; Терусалим- 
сюй патраархатъ, Прав. Обозр. 1874, № 10, Обозр. Церк. событй 
508 —509; статистическая св5дБая о патрархии 1ерусалимской 
и пр. Моск. Епарх. ВЪдом. 1874, стр. 63, 288. 

501) Патрархъ 1ерус. Прокопий и его отношеня къ ара- 
бамъ; отношения 1ерус. патр!архата ко болгарамъ при бывшемъ 
патр. Кирилл; какъ относится нынфший патрархъ 1ерус. къ 
болгарамъ, Прав. Обозр. 1874, Февраль, изв., стр. 113—115. 

502) ВЪсти изъ Палестины. Прошеше правосл. арабовъ Ях- 
Фы, Лидды, Рамли и Газы министру иностр. дфлъ, Христ. Чт. 
1874, №4, иностр. обозр. 650—652; № 5, стр. 141; Прав. 
Обозр. 1874, № 5, изв., стр. 312. 

503) Современное положенше вещей въ Герусалим$, Церк. 
В$стн. 1875, № 16, стф. 26. 

504) ПослБдшя событя въ Герусалимской Церкви, дв кор- 
респонденщи ©. С. Б. и Г. Я., Прав. Обозр. 1875, май, стр. 
107, 118 — 127. 

505) По вопросу объ избран 1ерус. патрарха, Моск. Епарх. 
ВБд 1875, №20. 

506) Новый патрархъ въ Герусалим$ (Тероеей), Дух. Бес. 
1875, №№ 30 и 31, Церк. ЛЁтопись, О. Загороднина; пере- 


70 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УП 


печ. въ Странник$ 1875, № 8, августъ, хроника, стр. 98 —113; 
Дом. Бес. 1875, № 45. Распоряжевя п. Герофея, Русск. М!ръ 
1876, № 49; Церк. ВБетн. № 11. 

507) Списокъ1ерусалимскахъ патр!арховъ см. въ книг$ архим. 
Сергя: Полный м$сяцесловъ Востока, т. П, ч. 3-я, стр. 259— 
261 (у Болландистовъ въ АЦа Запс{огит, май, т. Ш). 


508) Тоанник1й, келарь 1ерус., показаше его о срачиц$ 
Господней, Опис. Рум. Муз., стр. 209, № СГУТ л.102—135и 
стр. 568, № СССИХХХ, 4. 387—405. 

509) Аеанас!я, мниха 1ерус. написаше къ Панкови о дре- 
вЁ разумнёмъ добру и злу, Опис. Рум. Муз., стр. 283; Рукоп. 
Царскаго, № 213 (стр. 172), глава 39, л. 164; № 214 (стр. 
183), л. 607, главы 92—95, и № 219 (стр. 742), л. 419. Его 
же, о наузВхъ и о стрфлБ громнЪй, Опис. Рум. Муз., стр. 283. 


510) Православная и друпя христ. церкви въ Турщи, И. 
Березина, Библ. д. Чт. 1855, т. 133, и отд. Сиб. 1855, 8°, 
ТО стр. (рец. Отеч. Зап. 1855, т. 103, № 12, отд. ГУ, етр. 58; 
Соврем. 1856, № 1, библогр., стр. 19; Спб. ВЁд. 1855, № 260. 

511) Хриспавсюе мученики, пострадавоиме на Восток по 
завоевании Константинополя турками, съ новогреч. перевелъ 
свящ. П. Соловьевъ, Спб. 1862, 1 р. 

512) О виБшнемъ состояния прав. церкви въ Турщя, со вре- 
мени падешя Константинополя до половины ХУШ столБтя, соч. 
С. Масловскаго, Харьковъ, 1864, 8°, 97 стр. (Изъ Дух. 
ВБств. 1864, № 10, окт., стр. 157). 

513) Кое -что о городскомъ и сельскомъ духовевств$ и о 
приходскихъ школахъ въ ПалестинЪ, свящ. П. Соловьева, Духъ 
Христан. годъ 3, 1863—1864, сентябрь, стр. 18—35. 

514) Правосл. сельское духовенство въ Турщи, Воскр. Чт. 
ХХХ, № 10. 

515) Хриспане въ Турщи, статья В. Дентона, священника 
англ:йской церкви, Р. Вфстн. 1864, №№ 1, 2 и 3 (съ отрывками 
изъ донесешй герусалимскихь консуловъ). 


ОТД. УП 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 7] 


516) Греческое духовенство въ ПалестинЪ, ст. дак. Геро- 
нима Мир1анеоса, перев. Х. Орда, Труды К. Д. Акад. 1865, 
т. П, май, стр. 109—127. 

517) Защита греч. духовенства и Церкви, грека Мирпан- 
тея, противъ путешествя въ Палестину Прессансе, Прав. 
Обозр. ХУШ, 1865, № 10, стр. 277—282. 

518) Права христанъ на Востокф, по мусульманскимъ за- 
конамъ, диссертащя Вл. Гиргаса на степень магистра арабской 
словесности. Сиб. 1865, 8°, ПУ, 107 стр. * 

519) Устройство и нынфшнее состоян1е вс$хъ Восточныхъ 
церквей, канонико-статистическое разсуждеше И. Зибернагеля 
(рец. въ Странн. 1866, августь, Ш, 7, ст. П. Преображен- 
скаго). 

520) О внёшнемъ состояши Вост. Прав. Церкви во время 
владычества латинъ въ Визант!йской имперт ХИ в., Прав. Со- 
бесЁдн. 1866, №№ 2 и 3, февраль и мартъ. 

521) Изъ практики церковной жизни на Восток$, Рук. для 
сельск. пастырей, 1868, Г, 438; Ш, 41. 

522) Хриспанство въ сфверной или Петрейской Арави, . 
архим. Арсен1я, Правосл. Обозр. 1870, № 7. 

523) О книгохранилищахъ на Восток$, Катрмера, Ж. М. 
Нар. Просв. 1840, ч. 27, УГ, стр. 1, и 1849, ч. 62, УП, с. 84; 
1850, ч. 65, УП, 86. 

524) Гречесюя книгохранилища Востока и ихъ рукописи, 
Чтен. въ Общ. Ист. и Др. 1871, кн. [У, отд. 1У, 1—32, съ 
предисловемъ О. М. Бодянскаго, сообщ. архим. Леонидъ (0 
библотек $ св. Гроба, стр. 1, о Крествой—13, о Саввин- 
ской 14—19). 

525) Монастыри на Восток, отрывки изъ книги англй- 
скаго путешественника Робъ-Курзона, СЪв. Пчела 1849, 
№№ 201, 203—206, 248, 249; С$в. Обозр. 1849, № 6, т. П, 
стр. 885—904; Журн. М. Нар. Просв. 1850, ч. 65, отд. 7, 
стр. 48. 


526) Изъ исторш 1ерусалимскаго патриаршества. Споры 
православныхъ съ латинами и армянами за св. м$ста во второй 


72 С. ПОНОМАРЕВА, отд. УП 


половин ХУ и въ ХУП в., архим. Григоря Паламы, Прав. 
Обозр. 1869, № 10, стр. 381—418. 

527) Права православныхъ на св. места, Русеюй, 1868, 
2-е полугоде, № 69, окт. 3. (По ходатайству Кирилла Лукариса, 
патр!арха константинопольскаго, въ 1632 г. поса$доваль указъ 
Порты, по коему св. мЬста перешли во власть грековъ, какъ 
природныхъ подданныхъ султана, и греки было отняли у Фхран- 
цисканскихъ монаховъ церковь Гроба Господня, Виелеемскую 
пещеру и Геосимансвй садъ; но въ 1673 г. хранцузеюй король 
Лудовикъ ХУ выговариваетъ у султана льготы католикамъ и 
отнимаетъ у грековъ мЪсто Гроба Господня, Ввелеемскую пе- 
щеру идр.). 

528) Когда и какимъ образомъ греки завладЪли св. мЕстами, 
Барж. ВЪд., 1873, № 224. 

529) Виелеемская распря между греками и латинянами, Бирж. 
Вфд. 1873, №№ 77, 113, 189. 

530) Столкновеше, произшедшее въ Виелеем$ между право- 
славными греками и латинянами, Под. Еп. ВФд., 1873, № 16, 
стр. 577. 

531) Письмо В. А. Жуковскаго къ в. кн. Ковстантиву 
Николаевичу, объ окончательномъ освобождени Терусалима, Р. 
Арх. 1867, № 11, столб. 1430—1433; перепеч. въ Русскомъ, 
1868, л. 3—4 (Ра дез4ема; самъ авторъ называль потомъ 
свое письмо мечтами, столб. 1435). Собраше сочиненй Жуков- 
скаго, Спб. 1869, т. УГ, стр. 676—679, 682. 

532) Изъ ЕсЧезазИс ап@ ТВео]ог1ап за августъ 1866 г., 
по поводу брошюры «Н$еколько словъ о восточномъ во- 
прос№», протоер. Евг. Попова, Странн. 1861, №1, отд. Ш, 
стр. 11—24. 

533) Возраженя Констант!я, археп. синайскаго (бывшаго 
конст. патр!арха), на книгу 1езуита Боре «Вопросъ о св. м$- 
стахъ», напечатаны въ Константинопол$ 1851; нф9то изъ нихъ въ 
Странн. 1860, 1ювь, отд. 1, стр. 246. 

534) Замтки изъ путешествя Перро по Востоку. О Во- 
сточномъ вопросЪ. Всем. Трудъ 1869, № 6, стр. 61—159. 


535) Гласъ Церкви Терусалимскя, С. Лебединскаго (росс. 


ОТД. УИ ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 73 


штабъ-офицера), Чтен. въ Общ. Истор. и Др. 1862, кн. 2, СиЪеь, 
стр. 178—184. (Обличеше раскольничьихъ заблуждений.) 

536) Сказане объ иконф Герусалимской Божей Матери, ру- 
копись, списокъ ХУП в. въ библ. Ундольскаго, сборн. № 614, 
л. 134. 

537) Терус. Пресв. Богородицы образъ — Памятники моск. 
древности, Снегирева, М. 1842, тетр. П, стр. 15—16. Пол- 
ный М5сяцесловъ, архим. Серг!я, т. П, ч. 2, стр. 328. 

538) Знамеше отъ иконы 1ерус. Божей Матери, что въ 
Троицкой Кривоезерской пустын$, (Костромской епархии) архим. 
Цаис!я, Странникъ 1861, № 6, отд. 1, стр. 341—346 (Празд- 
воваше сей икон$ —12 октября). 

539) Исцфлене сл$пой отъ вконы 1ерус. Богоматери, свящ. 
П. Кроткова, Душ. Чтен. 1867, т. 1, № 2, стр. 106—109. 


540) О бааготворени Церквамъ Востока — си. Отчеты 
оберъ-прокурора св. Сунода, печатаемые съ 1836 г.; Указатель 
Странника за десятилЪ те: пожертвован!я, стр. 227 и 240. 

541) Голосъ древней Церкви въ пользу страждущихъ хри- 
спанъ подъ игомъ турокъ на Востокф, Н. Докучаева, Приб. 
къ Черниг. Епарх. Изв. 1867, № 4, стр. 129—145. 

542) Очеркъ участя Русской Церкви въ дфлахъ Восточной 
до начала ХУШ в., Прав. Соб. 1867, Т, стр. 175—220; ИП, 
81—166; Ш, 165—207. 

543) Религмозная и нащональная благотворительность на 
Восток и среди славянъ, Ж. М. Нар. Пр. 1871, № 4, ст. Н. 
А. Попова; объ Герусалим$ , стр. 151, 170—172, 184. 

544) О бессарабскихъ имфняхъ св. Гроба, Прав. Обозр. 
1874, № 9; (замБтимъ здесь, что Гробу Господвю привадле- 
житъ въ Росси, въ Таганрог, Герусалиисюй Александровский 
греческий монастырь, 2-го класса, основанный И. А. Варваци 
въ 1813 г.; въ Москв$ есть 1ерусалимское подворье. (См. Слова 
м. Филарета Моск. Ш, 152.) 


74 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УШ 


ОТДЪЛЪ УШ. 


Русская духовная мисся и «Руссвя Постройки» въ [ерусалим5; 
поклонники изъ Росси. 

_ Собственно русская мисся основывается въ [Шерусалим $ 
только въ 1858 году, послЪ Восточной войны; но еще до нея, 
лБть за шесть, въ [ерусалимБ жили уже руссюе 1еромонахи и 
несли обязанности членовъ миссш. Тоже нужно сказать и о на- 
шемъ консульств. Еще въ 1839 г. былъ назначенъ консулъ въ 
Сирю и Палестину — К. М. Базили (съ 1844 по 1853 г.— 
генеральный консулъ), которому поручено было заботиться о 
нашихъ поклоннакахъ въ Герусалим$В; съ 1858 г. являются кон- 
сулы въ самомъ ГерусалимЪ, и первымъ консуломъ быль В. И. 
Дорогобужиновъ, за нимъ А. Караовъ, В. 0. Кожевниковъ, Т. 
П. Юзефовичъ, опять В. 9. Кожевняковъ, а съ марта 1876 — 
Илларюновъ. Первымъ настоятелемъ мисси (такъ они назы- 
ваются, точнфе бы— начальникомъ мисс!и: настоятели — въ оби- 
теляхъ) быль извфстный архим. Порфир1й Успенск!й (вынВ 
епископъ чигиринскй), отъ 1847 по 1855 годъ; при немъ чле- 
номъ миссм былъ 1ером. Оеофанъ Говоровъ, (послБ еп. там- 
бовскй и владимрскй). Въ 1858—1863 — преосв. Кириллъ 
Наумовъ, еп. Мелитопольскй (1 1866), за вимъ архим. Лео- 
НИлЪ Кавелинъ (нынЪ настоятель Новаго Терусалима) и на- 
конецъ архим. Антонинъ Капустинъ — съ 1866 г. досел$. 
Ограничиваясь этими воспоминантями, переходимъ къ библлогра- 
ФическимЪ даннымъ. 

545) Православные поклонники въ Палестияф, Б. П. Ман- 
сурова, Сиб. 1858, 8°, 106 стр. Мы уже упомянули объ этой 
брошюрз (см. Отд. Г, № 99); а здБсь приводимъ ее какъ первое 
слово, какъ начало нынфшняго положеня русскихъ дфлъ въ Геру- 
салимЪ. НЪеколько свёдБнй о первоначальномъ водворенши рус- 
скихъ въ ГерусалимЪ см. въ книг Шеротти: ТоросгарШе ав- 
слеппе её шодегпе 4е Лёгизает. Гапзаппе. 1870; (посвящ. на- 
шему Государю Императору), стр. 109—110. 


ОТД. УШ 1ЕРУСАЛЬМЪ И ПАЗЕСТИНА. 75 


546) Письмо изъ Герусалима (Е. Бадровой), Христ. Чтен. 
1857, № 4, стр. 203—212 и отд. изд. Сиб. 1857, 8°, 13 стр.; 
перепеч. въ Смозл. Губ. ВЪдом. 1858, № 14, стр. 72—76, подъ 
заглавемъ: Письмо изъ Герусалима о позожени восточныхъ пра- 
вославныхъ хриспанъ. . 

547) Р$зь, произнесенная въ Св. Сунод$ настоятелемъ 1ерус. 
мисс, архим. Кирилломъ, при наречеши его во епископа 
мелитопольскаго, 11 окт. 1857, Христ. Чтен. 1857, ноябрь, 
стр. 327. 

548) Два письма изъ Шерусалима русской поклонницы св. 
Гробу Господню (Е. Бадровой), Школа для юношества 1858, 
вып. .1, стр. 30 — 57, съ литограФхированнымъ видомъ [еруса- 
лима. Письма вышаи и отд. брошюрой, 65 пользу христианз Пале- 
стины, Сиб. 1858, 8°, 28 стр., цбна 25 коп.; перепеч. въ из- 
влечени въ Дом. Бес. 1859, вып. 5, стт. 33—36, подъ загаа- 
вемъ: Состояше православныхъ церквей въ [ерусалим$. 

549) Письма изъ Герусалима, Дух. Бес. 1858, т. П, стр. 12, 
164, 389; т. ГУ, стр. 313; посл5днее за подписью м. Мелетия, 
а первыя, вЪроятно, Бадровой. 

550) Письмо преосв. Кирилла Мелитоп. отъь 16 хевр. 
1858. Моск. В$дом. 1858, № 52, стр. 213—214 (здесь преосв. 
Кириллъ ошибочно названъ епископомъ герусалимскимь, что не 
прошло даромъ); перепеч. въ сокращении въ Ж. М. Нар. 
Просв. 1858, ч. 79, сентябрь, отд. 7, стр. 153—158, подъ 
заглавемъ: о водворенш русской духовной мисеи въ [ерусалим$. 

551) Письма изъ Герусалима епископа мелитоп. Кирилла 
(къ митрополиту сиб. Григор!ю), Дух. Бес. 1858, т. Ц, № 19, 
стр. 247 —267; т. ПУ, стр. 236—242. 

552) НЪеколько мыслей стараго паломника (А. С. Норова), 
ЖЗ\урн. М. Н. Просв. 1858, ч. 97, отд. 2, стр. 197—200. Есть 
в отд. оттиски. Тоже въ Морск. Сборы. 1858. № 4, ч. неоффиц., 
стр- 155—158. 

553) Р$чь, произнесенная начальникомъ р. дух. мисси, еписк. 
мелит. Кирилломъ, по совершен закладки храма во имя св. 
ЗКнвоначальныя Троицы въ (будущей) русской поклоннической 
обители въ [ерусалим$, 30 авг. 1860, Херес. Епарх. ВЪдом. 
1860, №6. 


‚ Сбориикь И Отд. И. А. Н. 7 


76 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УШ 


554) Отчетъ о м$рахъ, принятыхъ къ улучшен1ю быта рус- 
скихъ православныхъ поклонниковъ въ Палестин$, Спб. 1860. 
Приложеше къ № 13 «Морск. Сборника» 1860, 8°, 3 и 143 стр., 
съ планомъ [ерусалима и двумя планами строющихся зданй. Въ 
книг$ приведены немалыя извлечен!я изъ нашихъ прежнихъ пу- 
тешественниковъ о трудности пути въ былое время въ ГТеруса- 
зимъ и духовныхъ нуждахъ нашихъ поклонниковъ; особенно 
обширны извлечен!я изъ путевыхъ записокъ братьевь Вешня- 
КОВЫхХЪ. 

555) О русской мисан въ ГерусалимВ см. отзывы митр. 
моск. Филарета въ Письмахъ его къ А. Н. М(уравьеву), Клевъ 
1869, стр. 155, 449, 522, 525, 521, 539 и 542. Тамъ же о 
разныхъ событляхъ въ 1ерус. Церкви, стр. 2, 3, 7, 8—10, 36, 
44, 62, 63, 92, 93, 97, 116, 121, 125, 167, 202, 205, 250, 
325, 329, 330, 331, 332, 336, 349, 387, 404, 405, 448, 
449, 452, 474, 415, 516, 584. Отзывы м. Филарета и при- 
м$фчаня Муравьева, стр. 526, 534, 617, 618, 624, 626 и 632. 

556) Отзывъ католика о протестантскихь и русской 
миссяхъ въ [ерусалимф, Труды В. Д. Акад. 1860, кн. 3, 
стр. 236—240. Переводъ отрывка, изъ газеты «З1оп» 1860, № 61. 

557) Отрывки изъ письма 1ерусалимскаго, обнародованнаго 
въ газетахъ Г’Ошоп и [е Моп@е о русскихъ постройкахъ, Дух. 
Бес. 1860, Церк. лЪтоп. стр. 223. 

558)  Соетояне церковныхъ дЁлъ въ Палестинф. По поводу 
статьи Гагарина въ журналВ Гат: 4е 1а геНе1оп «Русеюя 
учрежден!я въ св. землБ», Церк. ЛЪтоп. 1861, № 43, стр. 661 
—672, статья 1еромон. Ювеналия. Есть оттиски. 

559) О русскихъ сооруженяхъ и постройкахъ въ ПалестинЪ, 
около Терусалима. Прав. Обозр. 1861, № 10, стр. 223—242 
(по поводу Отчета); 1862, № 8, стр. 150—154 изв.; Странн. 
1862, авг. ГУ, 296—300; Руков. д. сельск паст. 1862, ЦП, 
№ 32. стр. 507—512; Волын. Губ. Вфд. 1862, № 30; Орлов. 
Губ. Вфд., № 33; Таврич. Руб. ВЪд., № 35; Твер. Губ. В. 
№ 28; Черниг. Епарх. Извфетя № 17, стр. 562—566. 

560) О русскихъ сооруженяхъ, воздвигаемыхъ въ [Геруса- 
лвмЁ, для улучшешя быта прав. поклонниковъ. Спб. 1862, 8', 
36 стр., съ планами и 4 листами изображений. Первоначально 


ОТД. УШ 1Е-РУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. ЧТ 


напечатано въ академическомъь МЁсяцослов$ на 1863 годъ, въ 
призожени, стр. 31—66. Это собственно— новое, исправленное 
и сокращенное издаше прежняго Отчета, см. здфсь же подъ 
№ 554. Было издаше в въ 1870. М., если врать 2-му Прибава. 
къ каталогу Базунова, № 104, стр. 109, Спб. 1872. Съ марта 
1858 по 1 сентября 1862 г. поступило 836,924 р., израсходо- 
вано 691,335 руб. и еще требовалось для окончаня построекъ 
350,000 р. 

561) Бес$да къ сельскимъ прихожанамъ о св. землф и св. гра- 
дф и опожертвовашяхъ на устроеше Богоугодныхъ заведений для 
православныхъ поклонниковъ Гроба Господня (0. Г. Лебедин- 
цева), Клев. Епарх. В$д. 1862, № 15, стр. 506. По распоря- 
жен!ю правительства, Бесфда потомъ отпечатана была въ 10,000 
экземплярахъ, см. Клев. Еп. В$д. 1864, № 3, стр. 66, прим?ч. 
Перепечатана въ Странн. 1863, октябрь, ГУ, стр. 446. 

562) О пожертвовашяхъ на улучшене быта православныхъ 
поклонниковъ въ ПалестинБ, Церк. ЛЪтоп. 1862, стр. 330—333; 
`Воскр. Чт. 1862, т. ХХУГ, № 6, стр. 151, Журн. М. Н. Пр. 
1862, ч. 113, отд. 4, стр. 101; Христ. Чт. 1862, т. 1, стр. 714; 
Странн. 1862, май, отд. 4, стр. 186; Прав. Обозр. 1862, т. УШ, 
№ 6, зам. 177—79; Морск. Сборн. съ № 4-го 1858 года 
до № 12 1860, почти въ каждой книжк$, и 1862 № 4, о. 
203—207. 

563) Новое приглашеше къ пожертвовамямъ въ пользу 
поклонниковъ св. земли, Церк. ЛЪтоп. 1862, стр. 443. 

564) Русская православная мисая въ [ерусалимЪ п совре- 
менное значене ея тамъ, по отзыву иностранцевъ, Воскр. ЧТ. 
1862 —3, № 41, янв. 13, стр. 1017—1028, ст. Андр. Хой- 
нацкаго (объ отзыв$ 1езуата Гагарина въ журнал Г’аш 
де 1а гёПо1оп, 1861, № 385, стр. 507—512). 

565) (По поводу водворешя русской Церкви въ Герусалим?) 
въ стать В. Неклюдова о монастыряхъ, Моск. ВЪд. 1863, 
№ 235. 

566) Русская мнсая въ Палестин$, Прав. Обозр. 1861, 
УГ, № 10, стр. 223—242; отозваше еписк. Кирилла, 1864, 
Хх, № 1, стр. 70—71; Извфепе 1865, ХУГ № 3, стр. 145, 
изв. и зам. 

7 


78 С. ПОНОМАРЕВА, отд. УШ 


567) Новыя русеюя строевя въ Герусалим$, Иллюстращя 
1863, № 275. 

568) Русское Богоугодное заведеше въ Герусалим$. Изъ 
воспоминан!й поклонника св. Гроба, В. К. Каминскаго, Дух. 
Бес. 1864, № 6, стр. 201—208. 

569) О нынфшнемъ положени русскихъ сооруженй въ е- 
русалимф для улучшевня быта правосл. поклонняковъ, К. М. 
- Нар. Просв. 1864, ч. 121, отд. 6, стр. 62. 

570) Освящеше русскихъ учреждений въ [ерусалим$, Стран. 
1864, № 12, отд. [У, стр. 92—94; Кев. Епарх. ВЪдом. 1864, 
№ 20, стр. 634. 

571) Кратый очеркъ жизни и кончины преосв. Кирилла, 
еписк. Мелятопольскаго, начальника мисои въ ГерусалимЪ, соч. 
А. Захарова, 8°, 8 стр., безъ года и м$ста печати; перепеч. изъ 
№ 11-го Казанск. Губ. Взд. 1866. 

572) Р$чь при погребеви преосв..Кирилла, еписк. Мели- 
топольскаго, (1 10 хевр. 1866), Прав. Собес. 1866, мартъ, 
236; Странн. 1866, май, ТУ, 42. 


573) Вести изъ Герусалима, Руков. для сельск. пастырей, 
1864, т. Ш, стр. 514—515 (о русскихъ постройкахъ; объ экс- 
педищи Сольси). 


574) Описаше русскихъ построекъ, возведенныхъ близъ 
ЯФфскихъ воротъ [ерусалима, Морск. Сборн., т.85, 1866, №8, 
неофФ. 166—187. | 


575) Праздвикъ 30 августа 1866 г. въ Терусалим6, Св. 
Почта, 1866, № 209; переп. въ Церк. ЛЁтоп. 1866, стр. 662 
и въ Херс. Епарх. В$дом. 1866, № 20, стр. 208, статья П. Г. 
Папандони. 


576) Пасха въ ГерусалимЪ 1867 г., Херес. Епарх. В$дом. 
1867, № 12, стр. 140—162, статья Папандони. 


577) Положеше и штатъ русскихъ православныхъ церквей 


заграницею, Прав. Обозр. 1867, № 6, стр. 94, изв.; 1868, №4, 
474; 1869, №2, 328—330. 


578) Патраршее богослужеше въ [ерусалимЪ, по поводу 25 


мая въ Парижф, Дух. Бес. 1867, № 30; Церковн. Лтоп., стр. 
519—528, статья Ц—ни. 


ОТД. УШ ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 79 


579) Изъ [ерусалима. ВпечатлЕве отъ кончины митр. моск. 
Филарета, Церк. Л$топ. 1868, стр. 123. 

580) Письмо изъ Терусалима, А. Солодянскаго, отъ 91 
марта 1868 (Зима, поклонники; преосв. Александръ, бывший 
Полтавский (1 1874); постройки; абиссинскй князь), Св. Почта 
1868, № 72, стр. 7. 

581) Письма изъ Герусалима, А. Солодянскаго, отъ 5 апр. 
1868 (Пасха; археолонтестя раскопки; обфдня. 17 апрля), СФв. 
Почта, 1868, № 94, мая 4. По поводу этихъ писемъ см. зам тку 
въ Воскр. Чтен. годъ ХХХП, кн. 1, стр. 551; возражеше на 
зам$тку—въ Трудахъ К. Д. Акад. 1869, май, стр. 413. 

582) Патраршее священнослужене 17 апр. въ Герусалим$, 
А. Солодянскаго, Странн. 1868, № 6, отд. 4, стр. 50. 

583) Изъ Терусалима (Водосвят!е въ храм Воскресетя), 
Херс. Епарх. В$дом. 1869, № 5, стр. 140 —147, статья А. С. 

584) Изъ Терусалима (Постройки; слЁдствя виолеемскихъ 
безпорядковъ; служене двухъ патр!арховъ; воззван!е Валерги; 
пропаганда протестантская; дворець царицы Елены), Херес. 
Епарх. ВЁд. 1869, № 19, стр. 645—655; статья Поклонника, 
_ отъ 27 поля 1869 г.; перепеч. въ Нижег. Епарх. В$дом. 1869, 
№ 22. 

585) Утверждене архим. Антонина въ должности настоя- 
теля русской духовной мисси въ ГерусалимЪ, Церк. ЛФтоп. 1869, 
т. П, стр. 17; Синодальный указъ отъ 5 1юня 1869 г., Странн. 
1869, 1юль, ТУ, 2. | 

586) Изъ Терусалима, 14 Февр. 1870 (бездожде, крестный 
ходъ), Херс. Епарх. В$д. 1870, № 6, Поклонника; перепеч. въ 
К ев. Епарх. Вд. 1870, № 9, стр. 303. 

587) Изъ Герусалима. Некрологъ Магдалины Эбернъ, смо- 
трительницы женскаго пр1юта въ 1ерус. русскихъ постройкахъ, 
Херес. Епарх. ВФд. 1870, № 10. 

588) Изъ Герусалима, отъ 22-го мая 1871 года (минувиия 
святки Р. Хр.; патраршее служеше на Торданё; открыте пат- 
рзаршей больницы; суббота Лазарева; Страстная седмица; Пасха; 
праздникъ Тровцы; дубъ Мамврйсвй), ст. Поклонника, Церк. 
Лётоп. 1871, т. П, стр. 189, 260; перепеч. изъ Херес. Епарх. 
Вёд. 1871, № 16, стр. 320—330. 


80 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УШ 


589) Поклонники въ ПалестинЪ. Положеше богомольцевъ; 
ифры русскаго правительства къ покровительству и призр5ню 
своихъ единовфрцевъ, и м$стныя услов!я, препятствующя ус- 
офшному ходу поклонничества въ Палестин$, Одесск. Вет. 1859, 
№ 137; переп. въ Р. Инвал., № 281. 

590) Отчетъ о пожертвован!яхъ въ 1ерусалим. миссю, Дух. 
Бес$да 1875, архим. Антонина (въ концЪ года). 

.591) О русскихъ поклонницахъ на Восток$, Б.В., Спб. В$д. 
1860, № 110. 

592) Герусалимеюе гостинцы, Газета А. Гатпука, 1876, 
№ 13, стр. 220. 

593) О современномъ паломничеств$, свящ. Д. Соколова, 
Дух. Бес. 1861, т. ХШ, №№ 18 и 19, стр. 1—12, 35—46. 

594) Странники, В. В-ва, Народн. Чтен. 1861, № 1, етр. 
103—122. 

595) Отношене богомольцевъ и странниковъ къ народной 
жизни, Н. Богатинова, Руков. для сельск. пастырей, 1862, 
№ 17. 

596) О срокБ пребыван!я русскихъ поклонниковъ въ Геруса- 
лииф, Хаджи Бутросъ-ибенъ- Шагрура, Духъ Христ. 1863— 
1864, май и 1юнь, 707—725. 

597) Приключения съ пфшеходами, странствовавшими по св. 
иЕстамъ, П. Иванова, Странн. 1865, май, У, 13. 

598) Изъ Константинополя въ Каиръ. Путевыя записки А. 
Ганкина. Сынъ Отеч. 1869, № 28 (воскресный), 1юля 13. Пу- 
тешественникъ видфлъ св. землю только съ парохода, но онъ 
сильно нападаетъ на русскихъ богомольцевъ. 

599) Н$сколько словъ по поводу совращен!й православныхъ 
простолюдиновъ во время путешествя къ св. мфстамъ, Кавказ. 
Епарх. Вд. 1874, № 4, стр. 127 — 130 (казачка перешла въ 
тудейство). 

600) Слова, произнесенныя на Голгое$ въ велиюй Пятокъ 
вечеромъ, при обношени плащаницы, 10 апр. 1870, 26 марта 
1871, 14 апр. 1872, 11 апр. 1875, 2 апр. 1876: Дух. Бес. 
1871, стр. 229; 1872, стр. 861; Тр. К. Д. Акад. 1871, №4, 
стр. 219 — 224; 1875, № 6, 818—822; 1876, Л№ 5; всБ пять 
архим. Антонина. 


ОТД. УШ 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 81 


601) Наставлеше поклонникамъ св. Гроба, по прочтеши Ве- 
зикаго Канона, Дух. Бес. 1870, т. Г, стр. 217. 

602) Привфтетвте поклонникамъ посл пробщеня св. Таинъ, 
Дух. Бес. 1870, т. Г, стр. 227. 

603) Наставлеше р. поклонникамъ въ [ерусалимВ предъ ис- 
повфдью, Дух. Бес. 1871, стр. 209. 

604) Привфтстые поклонникамъ по причащени св. Таннъ, 
Дух. Бес. 1871, стр. 215. 

605) Наставлеше гов5ющимъ по прочтения Великаго Канона 
въ [ерусалимЪ, Дух. Бес. 1876, №10, стр. 289—301; всф пять 
архим. Антонина. 

606) Бесфды русскаго православнаго священника, сказан- 
ныя русскимъ поклонникамъ въ ПалестинЪ, П. Затворницкаго, 
Церков. Вфстн. 1876, ч. неоф., № 22, юня 5. (Три бесфды — | 
на берегу Гордана, на мфстБ Гаковлева колодезя и на м$стВ гор. 
Севаст). 

607) ЗамЪтки объ экономическахъ условяхъ жизни въ Геру- 
салим$ для русскихъ богомольцевъ, Душеп. Чтен. 1863, № 3. 
Вошди въ его книгу «Старый Герусалимъ», М. 1873. 

608) СвфдБюя объ отправлявшихся изъ Орловской губери 
въ Палестину въ 1871 и 1872 г. Орзловск. Губ. Б$д. 1873, 
№ 43. 

609) СвЪдвя о числ поклонниковъ изъ Вятской губернш 
въ 1871, 1872 и 1873 г. Вятек. Губ. В$д. 1872, №5; 1873, 
№ 33; 1874, № 39. 

610) Взгаядъ на русское поклонничество въ ПалестинЪ, какъ 
на религ!озно-нравственную школу народнаго образовашя, Церк. 
Обществ. Вфстн. 1874, №№ 90—94, 113, статьи А. Д. Ушин- 
скаго; перепеч. въ Русск. В$д. 1874, № 175. 

611) По поводу статей Ушанскаго —Церковн. Общ. В$етн. 
1874, № 127, замБтки Г. Л—ва и игумена Петра. 

612) О русскомъ поклонничеств$ въ ПалестинЪ, Гражданинъ 
1874, №51, письмо П. Алекс$я Введенскаго (по поводу ста- 
тей А. Д. Ушинскаго). 

613) Темная сторона русскаго поклонничества въ Пале- 
стинф, Церк. Общ. Вфстн. 1874, №№ 146, 147. 

614) Руссюе въ [ерусалим$. Изъ «Веуце 4ез 4еих Мопаев», 


82 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. УШ 


изъ статьи граФха Вогё (Уогиё), Граждан. 1875, № 15—16, 
апр. 20, стр. 373 — 375; Вогё, ор. поклонникахъ, Дух. Бес. 
1875, № 18, стр. 287. 

615)  ПАбьмо иЗЪ ерусалима (о богомольцахъ на  Пасх в), 
Моск. Епарх. В$дом. 1875, № 19. 

616) Интересы р. Церкви и поклонничества въ Палестин$, 
Церк. Общ. Вфетн. 1875, № 118, окт. 17, статья А. Д. Ушин- 
скаго. 

617) Подъ тБмъ же загламемъ, отвфтъ на предыдущую 
статью, настоятеля нашей мисси въ [ерусалим$ архим. А., Цер- 
ковный В$етн. 1875, № 56. 

618) О дфятельности р. духовной мисс въ ГТерусалимЪ, на 
основаши заявлевй, сд$ланныхъ архим. Антониномъ, статья А. 
Ушинскаго, Церк. Общ. В$етн. 1876, №№ 17 и 18. 

619) Письмо настоятеля 1ерусалимской мисси, по поводу по- 
слфднихъ статей г. Ушинскаго, Церковный ВЪ$стникъ 1876, 
№ 15, стр. 3—6. 

620) Русская земля среди 1орданской долины, Дух. Бес. 1876, 
№ 6 (извлечеше изъ статьи Олесницкаго «Святая земля», въ 
Труд. К. Д. Ак. 1876, № 1). 

621) Современныя волнешя въ Терусалим, Сынъ Отеч. 
1876, № 135, ня 15; Новое Время 1876, № 113, 1юня 23 и 
№ 116, стр. 3. 

622) Изъ Терусалима. Состояне умовъ; неоправдавияся 
` опасеня; закрыте больницы и недостройка церкви (на Елеон®) 
и приюта (близъ Герихона), Церковн. ВЪфстн. 1876, ч. неоффиц., 
№ 32, августа 14, стр. 4. Письмо въ редакшю А. А. 


ОТДВЛЬ 1Х. 
Иноземныя и инославныя цернви въ Палестин$. 
623) Сербская иноческая община въ Палестин$ архим. Лео- 


нида, Чт. въ Общ. Ист. и Древн. 1867, кн. Ш, отд. ПТ, стр. 
_ 49—65. 


отд. 1х ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЗЕСТИНА. 83 


624) Литурмя, приписываемая св. 1акову терусалимскому, 
перев. А. К.. Барсова, 1717, рукопись — см. Словарь проф. 
Моск. Унив. 1, 50; Обзоръ р. дух. литер. П, 27). 

625) Чинъ и послЁдован!е литурги 1аковитовъ (ап. [акова) 
въ брошюрф «Современный бытъ 1аковитовъ, христанъ инослав- 
выхъ», и ихъ литургя, соч. еписк. Софхон1и. Одесса, 1866, 8°, 
136 стр. Изъ Странн. 1863, шоль и августъ (рец. въ Княжн. 
Вст. 1866, № книги 1183). 

626) Восточныя христанскя общества. Кратюй очеркъ ихъ 
минувшей судьбы и нынфшняго состоямя. Опытъ историко-ста- 
тистичесюй. Армяно-грегоране. Несторане. Яковиты. Копты. 
Абиссанцы. Римске ушаты. Соч. свящ. Л. Петрова. Соб. 1869, 
8°, 5 и 97 стр. и 1 карта (Христ. Чт. 1869, №1, стр. 140—143; 
Церк. Лфтоп. 1869, № 6, стр. 87—95). 

627) О несогласи церкви армянской съ вселенскою право- 
славною, пер. съ греч. Софхон!и, еписк. новомиргор., Одесса 
1867, 8°, 122. Изъ Херес. Епарх. В$д. 1867. 

628) Историческое обозрёте литурми армянской церкви, 
Руков. для сельск. пастырей, 1866, т. Ш, 296, 400, 449. 

629) Абиссинцы, ихъ церковь и религтозные обряды, Воскр. 
Чтен. ХХУП, № 29; Труды К. Д. Акад. 1866, № 3, 4, 5,7 
и 8, еписк. Порфирля, стр. 305 — 345, 556 —605, 2 — 33, 
142—168, 384—415. 

630) Копты и церковь ихъ, Воскр. Чт. ХХУП, кн. 1, №21, 
стр. 500 (0 нихъ же см. книгу архим. ПорфФир!1я «В$роучене, . 
богослужеше, чиноположеше и правила богослужения. египетскихъ 
христ'анъ», Спб. 1856. Рец. въ Отеч. Зап. 1857, т. СХ, отд. 
2, стр. 127—130. 

631) Коптеюе монастыри. Изъ путешествя Роба Курзона 
по Востоку (около 1837 г.), Св. Обозр. 1849, дек. См$еь, стр. 
885—904 (см. здЪеь же № 525). 

632) В$сти съ Востока (мисс1лонеры протестантсюе и рим- 
ско-католическе), Руков. для сельск. пастыр. 1865, П, 316. 

633) Миссонерсвя замБтки изъ св. земли: а) 1ерусалимеюй 
патр!архатъ; 6) латино- католический приходъ; в) латинская семи- 
нар!я; г) новыя мисс1онерещя станщи; д) учебныя и благотвори- 
тельныя заведеня; е) воспитательный домъ для бфдныхъ мальчи- 


84 С. ПОНОМАРЕВА, отд. 1х 


ковъ; ж) римско-католическ!я общества въ [ерусалимЪ; з)аветрИй- 
сюй поклонническй домъ; и). Церковь св. Анны; к) римско-като- 
. зическме греки и армяне; л) греческая православная церковь; 
м) несоединенные армяне; н) копты, сираяне и абиссинцы въ Геру- 
салим$; о) Росая при ГробЪ Искупителя; п) протестанты въ Теру- 
салимЪ. Переводъ брошюры д-ра Германа Цшокке и Альберта 
ФОНЪ-Германна, Дух. Бес. 1867, т. [, стр. 33, 68 и 87, статья 
архим. Антонина. Есть отд. оттиски, 8°, 42 стр. 

634) НЪсколько словъ о католицизм$ въ Палестинф, Апол- 
зона `Кривошеина, Одесск. ВЁств. 1859, № 31. 

635) Посвящеве латинскаго епископа въ [ерусалимЪ, статья 
Папандони, Херс. Епарх. В$д. 1866, № 14, стр. 262. 

636) Латинское богослужеше послБдней недЪли Великаго 
поста въ Герусалим$, Поклонника, Христ. Чтен. 1866, № 5, 
стр. 469. 

637) Латинское предане на ВостокБ. Изъ Трестской греч. 
газеты «К.л!0», о вмяни Франщи и Итами въ ПалестинЪ, А. А., 
Херс. Епарх. Вфд. 1870, № 3. 

638) Ексъ-патрархъ Викент!й въ Герусалимф, Чтевя въ 
Моск. Общ. Любител. Духовн. Просв. 1873, ч. Ш, стр. 421. 

639) Западные миссонеры въ Герусалим$ и БейрутЪ, Прав. 
`Обозр. 1865, № 8, стр. 175—177, изв. 

640) Западъ на Восток$, или историко-критическое обозрфне 
дфйств!й западныхъ миссонеровъ на Восток$, Дух. Бес. 1858, 
Ш, № 31, стр. 138—194. 

641) Папская пропаганда, на Восток$, Дом. Бес. 1859, вып. 
12, стр. 99—102. | 

642) Даръ кардинала Антонелли храму Воскресешя Хря- 
стова въ Герусалим$, Церк. Вфстн. 1876, № 15, стр. 13. 

643) Протестантское епископство въ [ерусалим$, Москвит. 
1842, №4, стр. 657—659. 

644) Письмо въ редакщю, А. С. Стурдзы, Москвит. 1842, 
№2, стр. 516 — 520. (Обзоръ дБйств протестантовъ на Во- 
сток$). 

645) Герусалимсяй союзъ въ БерлинЪ, послЁднее его собра- 
ве, Р(епловскаго), Прав. Обозр. 1863, Х, №2, стр. 84, взв. 


отд. 1х 1ЕРУСАЛЕМЪ И ПАЛЕСТИНА. 85 


646) Н65мецюя евангелическя - учреждешя въ [Герусалим$, 
Прав. Обозр. 1867, ХХП, № 4, изв., стр. 159—160. 

647) Мисс протестантовъ на христанск. ВостокЪ, А. Лебе- 
дева, Прав. Обозр. 1868, № 12, стр. 375—401. 

648) ДЪятельность пазестинскаго Общества Густава- Адольфа 
и Общества дакониссъ, въ статьф Н. А. Попова «Резлиг. и на- 
щюональная благотворительность», Ж. М. Н. Просв. 1871, № 6, 
стр. 199—200, 208, 210—211, 215, 221 и 296. 

. 649) О состоянм нфмепкихъ колонй въ ПалестинЪ, Сынъ 
Отеч. 1874, № 278. 

650) Судьба нБмецкихъ колонистовъ, переселившихся изъ 
Росси въ Палестину, Новое Время 1875, ня 8, № 138, пись- 
мо пастора Везера (изъ 5. Р. Йеципр): 

671) Евреи землед$льцы въ Палестин$. Отчетъ благотвори- 
тельныхъ учреждевй въ [ерусалимЪ, С!онъ, ортанъ р. евреевъ, 
1862, № 33. стр. 531. 

652) Волнеше евреевъ въ ТиверадЪ, Соврем. Изв. 1875, 
№ 200. 


ОТДЪЛЪ Х. 
Окрестности |ерусалима. — [удея вообще. 


653) Купель Силоамская, Воскр. Чтен. 1У, 55. (Изъ Бар- 
скаго). 

654) Геосимавя, Воскр. Чт. ХУ, стр. 180 — 184. Изъ 
записокъ путешественника. 

655) Геосимамя. Изъ записокъ инока-паломника, А. Л— да, 
Душ. Чтен. 1871, № 6, стр. 81—98. 

656) О богослужени въ навёчере дня Успен!я Пресв. Бого- 
матери при гробф Ея въ Геосиман!и, близъ Герусалима, Чтен!я 
въ Моск. Общ. Любит. дух. просв. 1871, №7, стр. 27—40 и 
отд. М. 1871, 4°. 


86 С. ПОНОМАРЕВА, отд. х 


657) Гробница Богородицы, Воскр. Чт. УП, 162 (изъ Бар- 
скаго); Всем. Иллюстр. 1869, стр. 221. 

658) О маслинахъ геесиманскихъ, Лесной Журналъ 1842, 
ч. [, кп. 3. 

659) М$сто молен!я о чаш, Дух. Бес. 1860, № 38, стр. 
‚ 370, Хаджи Румъ-Московъ. 

660) Долина Тосахата и гора Елеонская, съ рисункомъ, Всем. 
Иллюстр. 1873, № 222, стр. 219. 

661) Елеонъ, Воскресн. Чтен. ТУ, 159; ХУП, 61. О стоп$ 
Христовой на Елеон$ у Мелет!я Саровскаго (стр. 99) сказано: 
сдфлана изъ воска въ память того м$ста, гдВ стоялъ Христосъ 
предъ вознесешемъ на небо; (стр. 204) другой слБдъ, указывае- 
мый въ мечети Омара, сдфланъ турками’ изъ алебастра. (О схБ- 
дахъ ногъ Спасителя, см. Муравьева путешествие, Г, 297; П, 
86.) 

662) Виеашя, Воскр. Чтен. ХУТ, 525. 

663) Источникъ [оава (Биръ-Айюбъ), свящ. П. Соловьева, 
Странн. 1867, № 1, отд. У, стр. 1—10. 

664) Пофздка изъ [ерусалима въ монастырь св. Саввы, къ 
Мертвому морю и на Торданъ, въ 1юл6 1843 г., соч. А. У—цъ 
(Уманецъ), М. 1844, 8°, 1 р. (Смирдинъ-сынъ, 1858, стр. 57; 
Ольхинъ, № 2309). Оттискъ изъ Москвитянина 1844 г., № 3, 
Разн. изв. стр. 194—222; № 4, стр. 349—379, и № 5; переп. 
въ Журн. В.-Уч. Зав. 1844, т. 50, стр. 139—184, 257—306 
и 389—413 (Журн. М. Н. Просв. 1844, ч. 43, отд. УТ стр. 158). 

665) Воспоминаня о Палестин$ (Лавра св. Саввы освящен- 
наго), Журн. Мин. Нар. Просв. 1853, ч. 77, № 1, отд. П, стр. 
18—50. 

666) Лавра преп. Саввы освященнаго, Дух. Бес. 1864, №21, 
свящ. П. Соловьева. 

667) Лавра св. Саввы, свящ. П. Соловьева, Странн. 1865, 
№2, стр. 45. 

668) Руссые старцы въ Саввинскомъ монастыр$, свящ. П. 
Соловьева, Странн. 1865, № 3, стр. 1. 

669) Лавра св. Саввы освященнаго, архим. Леонида, Херс. 
Епарх. Вфд. 1867, №№ 23 и 24; 1868 г., №№ 5, 7, 8, 9 и 10. 
Отд. изд., 8°, 130 стр. 


отд. х 1ЕРУСАДИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 87 


670) 26-е января въ лавр$ св. Саввы, А. и Б. Юевъ, 
1868, 8°, 44 стр. Изъ Трудовъ Каев. Дух. Акад. 1868, т. 2, 
стр. 42. 

671) Лавра св. Саввы освященнаго. Изъ воспоминанй пале- 
стинскаго поклонника, И. К., Дух. Бес. 1871, т. 2, №№ 27 и 
29, стр. Зи 36. 

673) Игуменъ лавры преп. Саввы освященнаго, отецъ , Тоа- 
саФхъ. Некрологъ. Душеп. Чтен. 1874, № 5, стр. 64—80, С. 
И. Пономарева. Есть оттиски 8°, 1—16 стр. 

673) Уставъ 1ерусалимсюй монастыря св. Саввы, рукопись 
Синод. Библ., №№ 328, 329, 678, 334, 337; сличи Опис. Рум. 
Муз., № 540, стр. 722, листъ 10 и слБд. Объ 1ерусалимскомъ 
устав$ см. Восточную АМологю архим. Серг1я, м. 1875, т.[. 
стр. 128—141, 157—161. 

674) Пустыня св. града, архим. Леонида, Одесса, 1865, 8°; 
Душеп. Чтен. 1872, №№ 11 и 12, стр. 263—282; 375—387. 
Есть отд. оттиски. — 

675) Мертвое море, Воскр. Чтен. 1Х, 206. . 

676) Мертвое море, Семейн. Вечера, младпий возрастъ, 
1867, январь. 

677) О предполагаемомъ соединении Мертваго моря съ Черм- 
нымъ, Летронна (изъ Зоигпа] 4ез Зауапёз), обозр. въ Ж. М. 
Н. Пр. 1839, ч. 22, отд. 6, стр. 114—116. 

678) Понижеше уровня Мертваго моря, Журн. М. Н. Пр. 
1843, `ч. 37, отд. 7, с. 36. 

679) Понижете почвы въ Палестинф; высота морей Мерт- 
ваго и Средиземнаго, 3. М. Н. Пр. 1842, № 2. См5есь. 

680) ИзмБреше высоты н$которыхъ частей Палестины, 
Б. д. эт. 1842, № 5, Смесь, стр. 11; Фианск. Вфети. 1847, 
т. ХХГ, СмЪеь, стр. 19. 

681) Экспедищшя, снаряженная СЁв. Америк. Соединенными 
Штатами, для изслфдован!я р. Тордана и Мертваго моря, подъ 
начальствомъ капитанъ-лейтенанта В Ф Линча, въ 1848 г. 
ГеограФ. ИзвЪстя 1849, вып. 3, с. 126—128; Вфетн. Геогр. 
Общ. 1851, ч. Ш, кн. 5, СмЪеь, стр. 1—19; Соврем. 1850, 
т. 20, отд. 6, стр. 138—139; Журн. М. Н. Пр. 1852, ч. 74, 
отд. 6, стр. 101. 


88 С. ПОНОМАРЕВА, отд. х 


682) Американская экспедищя дая изслБдовавня Гордана и 
Мертваго моря, Сынъ Отеч. 1850, № 3, стр. 1—18. 

683) Горданъ и Мертвое море, Соврем. 1851, т. 29, № 10, 
Науки, стр, 97—116. Изъ путешествия Линча. 

684) Разложеше воды Мертваго моря, Морск. Сборн. ТУ, 
1850, №7, 74—75. 

685) О путешестияхъ въ Св. землю иностранныхъ тури- 
стовъ съ 1848 по 1853 г., Вфетн. Геогр. Общ. 1854, кн. 4, въ 
стать$ К. 0. Свенске, стр. 190—203 (объ изыскашяхъ по 
Тордану и Мертвому морю, особенно объ экспедици Линча, въ 
1848 г.). 

686) Путешестве вокругь Мертваго моря, `Ф. де-Соси, 
Вестн. Имп. Р. Геогр. Общ. 1852, ч. 5, стр. 23—25. 


687) Путешестье къ Мертвому морю въ 1851 г. Изъ запи- 
ски Сольси, Соврем. 1352, т. ХХХП, № 3, СмЪеь, стр. 62— 
69; Р. Инвал. 1855, № 197, статья де Соси (31с). Карту окрест- 
ностей Тордана и Мертваго моря см. ниже, при статьБ Хволь- 
‘сона, № 759). 

688) Путешестве по берегамьъ Мертваго озера. Разсказъ 
путешественника. Журн. д. дБтей, 1854, №№ 13, 14 и 15; 
перепеч. въ книг$ А. Разина: «Путешествая по разнымъ стра- 
намъ м!ра, Спб. 1860», стр. 145—198, съ видомъ и картою 
Мертв. озера - 

689) Мертвое море, Нива 1874, № З1, сь рисункомъ. 

690) Торданъ, Воскр. Чтен. УШ, 387; ШХ, 405—411. 

691) Горданъ и Мертвое море, Отеч. Зап. 1848, т. 59, 
отд. УШ, с. 218 (Описашя Тордана и Мертваго моря встр5- 
чаются въ «Мученикахъь» Шатобр1ана (книга ХХ). 

692) Пофздка изъ Герусалима на Горданъ въ 1850 г., еписк. 
Софони!и, Дух. Бес. 1864, №№ 15, 16, 17, 21, 25 и 1865 г. 
№ 6; перепеч. въ Херес. Епарх. Вфд. 1864, №№ 9, 10, 11, 12 
и 14. Отд$льное издаше, Одесса 1865, 8°, 109 стр. 

693) Торданъ и Мертвое море съ русскими поклонниками, Н. 
Берга, Библ. дл. Чтен. 1863, № 12, стр. 1 —21. 

694) Путешестве поклояничьяго каравана къ Гордану, свящ. 
П. Соловьева, Странн. 1865, апр., отд. 1, стр. 1. 


отд. х 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 89 


695) Пофздка на Торданъ и къ Мертвому морю, Т. П. Юзе- 
ФОовИича, Женск. ВЪстн. 1867, № 4, стр. 76—93. 

696) 6-е января на Торданф, П. Г. Папандони, Херс. 
Епарх. В$дом. 1867, № 5, стр. 205—235; перепеч. въ извле- 
ченш въ Церк. ЛЪтоп. 1868, стр. 152, 186—192. 

697) Торданская долина, верхнее и нижнее течеше его, 
Воскр. Чтен. 1872, т. 1, стр. 78, 108 и 300, (см. здБсь же 
№ 227). 

698) О высотБ паденя воды въ р$кБ ТорданЪ, извлечене 
изъ статьи Авг. Петермана, Геограх. Изв. 1848, вып. 2, 
стр. 44—45. 

699) Р5ка Торданъ, Нива 1871, № 30, съ рисункомъ. 

700) Пустыня торданская, Воскр. Чтен. ХИ, 400. 

701) Терихонская роза, ВЪетн. Естеств. Наукъ 1856, стр. 312. 

702) Гора сорокодневная, Воскр. Чт. УП, 488; Дух. Бес. 
1864, № 22; извлечено изъ воспоминаний поклонника св. Гроба, 
В. К. Каминскаго, Сиб. 1859, стр. 504—517. 

703) Виелеемъ, Воскр. Чт. УШ, 364; тамъ же, ХУШ, 
391; ХХХГ 742. 

704) Виедеемъ, Жи воп. Энциклоп. 1847, т. 1, стр. 5; здЪсь 
же рисунокъ «Церковь Пресв. ДФвы въ Виелеем$», рисунокъ 
ДОВОЛЬНО СХояЙ. 

705) Впелеемъ, Душеп. Чт. 1864, т. Ш, №12, стр. 319— 
335, К. ПобЪдоносцева. 

106) Праздникъ Рожд. Христова въ ВиелеемЪ, Церк. Лт. 
1866, №№ 9 и 10, стр. 126, 141, посфтителя Виелеема. О 
томъ же, Руссюй Мръ 1876, № 4, стр. 2. 

107) Поклонеше по св. Виелеему и его окрестностямъ, со- 
ставл. первоначально по-гречески 1еродакономъ В. Гоаннидомъ, 
перелож. на росс. языкъ Ив. Гашинскимъ. [ерусалимъ-Лейп- 
цигъ, 1368, 8°, 30 стр. Съ видами: св. пещеры въ Виедеемф и 
Затвореннаго сада Соломонова. 

708) Виелеемъ, Дух. Бес. 1871, т. 2, стр. 438, протод. [. 
Яхонтова. 

709) Виелеемъ, Душеп. Чтен. 1872, №№ 2, 3, 4 и 7, стр. 
121—132, 239—256,407—418, 287—295, архим. Леонида. 

7110) Виелеемъ, статья съ рисункомъ, Марек. Вфетн. 18.73, 


90 С. ПОНОМАРЕВА, отд. х 


№ 6, стр. 10—13; Чтеше для солдатъ 1873, № 13, стр. 1—10; 
Нива, 1873, № 51, стр. 813, съ рисунками. 

711) Изв$етя изъ Виелеема; распри въ немъ, Моск. Епарх. 
Вфдом. 1874, стр. 252, 470; 1875, №7. 

712) Богословское училище Герусалимское (въ Крестномъ 
монастыр$), Прав. Обозр. 1863, Х, № 2, стр. 108, изв. 

113) Богословское училище близъ Герусалима, Дух. Бес. 
1868, т. П, стр. 161, 181 и 234, статьи А. А. 

714) Описаше богословскихъ училищъ на Восток$ (Теруса- 
зимскаго), Душеп. Чт. 1868, №№ 9 и 10, статья К. 3. 

715) Горн градъ Гудовъ и пустыня Тоаннова, Душеп. Чт. 
1872, № 1, стр. 3—12, архим. Леонида. 

716) Дубъ Мамврйсвй, Воскр. Чт. ХУ, 345. 

717) Дубъ Мамврйсюй, письмо къ редактору, Всем. Иллю- 
стращя, 1869, № 42, поклонника А. Отшибихина. 

718) Посфщеше Хеврона принцемъ Валлйскимъ, Правосл. 
Обозр. 1862, № 6, изв., стр. 54—56. 

719) Махпельская пещера. Изъ Станлея, Правосл. Обозр. 
1865, № 9, стр. 29—54, перев. И.—скаго. 

720) Гробница патрарховъ въ [ерусалим$ (ошибка, — въ 
Хевронъ), Прав. Обозр. 1871, № 2, изв., 93—94 о посфщеви 
прусскимъ принцемъ. 

721) Хевронъ, архим. Леонида, Душеп. Чтен. 1873 № 2. 

722) Отрывокъ изъ письма А. А. къ М. П. Погодину, о по- 
здк$ его въ землю Филистимскую, Руссюй 1868, л. 11-й. 


ОТДЪЛЪ Х1. 
Самаря. — Галилея, — Сири. 


723) Пофздка въ Наблусъ, дневникъ проФх. В. Левисона, 
Терусалимъ 1860, литографировано, въ листъ, 37 стр. Она на- 
печатана въ Дух. Бес. 1866, т. П, стр. 225 и 269, въ сокра- 
щен, подъ заглавемъ: «[ерусалимскя письма, письмо 4-е и по- 


Отд. Хх! 1ЕРУСАДИМЪ И ПНАЛЕСТИНА. 91 


сл6днее»; сокращевя незначительны. Тогда же имъ издана ХХ 
лава Исхода. Два текста, еврейский и самаритянсти, сз пере- 
в0домз на русский языкз и примъчамями, Терусалимъ 1860, въ 
листъ, литограф. 

’724) О рукописяхъ самаритянскаго пятикнилия, хранящихся 
въ Имп. Публ. Библ., см. книгу А. Я. Гаркави «Описавше ру- 
кописей...ю Спб. 1874; рец. въ Биржев. Вфдом. 1874, № 323). 

725) Самаряне, Воскр. Чт. 1872, т. [, стр. 332. 

726) Темница св. Гоанна Крестителя (въ Самарн). Иъ запи- 
сокъ путешественника, Воскр. Чтен. ХУШ, 197—202. 

727) Докторъ Сеппъ у самарянъ, Труды К. Дух. Ак. 1875, 
октябрь, стр. 909—107, А, А. Извлечене и разборъ писемъ Сеппа. 

728) Назаретъ, Воскр, Чт. ХУШ, 506 — 516. (ЗдЪсь же 
о Вееил$ и СиломЪ). Изъ записокъ путешественника. 

729) Пофздка въ Назаретъ, на Тивер1адское озеро и даворъ, 
архим. Леонида, Душ. Чт. 1873, № 1. 

730) Городъ Назаретъ въ Палестин$, М!рск. ВЪстн. 1873, 
№ 7; Чтен. для солд. 1873, № 17, стр. 8—13, съ рисункомъ. 

731) даворъ, Воскр. Чт. УП, 159; Фдаворъ по описанямъ 
двухъ путешественниковъ, тамъ же, ХХХИ, 544. 

732) даворъ, вли топографизческое и историческое описане 
Эаворской горы, соч. 1еродак. В. Тоанниди, Лейнцигъ 1869, 8°. 

733) Сооружене храма на св. гор @вворской, въ 60 вер- 
стахъ отъ [ерусалима, во имя Спаса Преображенля, Новг. Губ. 
ВЪд. 1861, № ТУ, ст. А. В. Лазарева. 

734) Тиверйадское или Геннисаретское море, Воскр. Чтене 
Х!, 30. 

735) Явлене Господа ученикамъ на морф Тиверадскомъ. 
Изъ записокъ путешественника. Воскр. Чтен. ХУ Ш, стр. 53. 
Статьи, принадлежащ:я неизвфетному путешественнику (в7;- 
роятно, одному изъ членовъ прежней мисси нашей), очень инте- 
ресны, тепло напасавы н строго вфрны. Тому же автору при- 
надлежитъ статья Синай, Воскр. Чт. ХУШ, 73 и 96. 

736) Изъ Терусалима въ Кайху, Н. Берга, Наше Время 
1861, №№ 27, 31—33. 

737) Наливка водою въ Кайфской и Акрской бухтахъ, Мор- 
ской Сборн. 1861, № 10, ох. 91. 


Сборникъ Ш Отд. И. А. Н. 8 


92 С. ПОНОМАРЕВА, отд. 1 


738) Десять дней въ КайхВ, Н. Берга, Моск. ВЪл. 1862, 
№ 50; Подольск. Епарх. ВЖд. 1862, № 10. 

739) Кармилъ, гора въ Палестинф, статья С. Г. Н. (соб. 
1ером. Никифора), Моск. Епарх. ВЗд. 1869, № 29. 

740) Имя на КармилЪ, Христ. Чт. 1834, ПУ, 210. 

741) Осада и взят!е Акры Ибрагимъ-пашею, отрывокъ изъ 
записокъ самовидца, Франц. путешественника, Корниля, Моск. 
Телегр. 1834, Г, стр. 33—71. 

742) Походъ Наполеона въ Египетъ и Сирю, Сынъ Отеч. 
1813, ч. би 6; 1815, ч. 21; 1828, ч. 122; 1829, ч. 124. Изъ 
соч. Мишо де ла Валетта, Жомини в Бурр!ена; см. еще 
Журн. Воен. Учебн. Зав. т. ХИ, 250. 

743) Тиръ и Сидонъ, Н. Берга Наше Время 1861, №№ 25 
и 26. 

744) Пророчества о Тарф, оправданныя событями, Воскр. 
Чт. ХХШ, 276. 

745) Фивиюйскя древности, Отеч. Зап. 1849, т. 67, отд. 8, 
стр. 421; Репертуаръ и Пант. 1855, П, 16 — 19, изъ письма 
путешествевника Мельнора. 

746) Извете изъ Бейрута, Воскр. Чт. ХХП, 90. 

747) Типы бейрутскаго вародонаселеня, Излюстрац. 1860, 
№ 142. 

748) Позздка изъ Бейрута въ Дамаскъ... А. Рахаловича, 
Журн. Мин. Вн. ДФль 1848 (Журн. М. Н. Просв. 1848, ч. 59. 
УТ, 446 ич. 60, УТ, 156). 


749) Четыре м$еяца въ БейрутБ, Современ. 1861, т. 87, 
№ 6, стр. 335—375, Е. А. Южакова. 


750) Безпокойства христанскаго населенмя Бейрута въ 
1860 г., Морск. Сборн. т., 48, 1860, № 9, офф. 173—177. 


751) Зам чашя о Франц. десаятВ въ Бейрут, Морск. Сб. 
1860, № 11, ох. 142. 


752) ПромЪфръ Бейрутскаго рейда, Морск. Сборн. 1860, 
№ 11, ох. 142. 


753) Вмяше климата въ Бейрут на здоровье команды су- 
довъ, Морск. Сборн. 1861, № 12, ох. 50—53. 


754) Бейрутсый рейдъ, Морск. Сборн. 1858, № 1, оз. 53, 


отд. х1 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 93 


55; №5, 166; 1860, № 8, 78; № 9, 173; №10, 52; №11, 141; 
№ 12, 47; 1861, ^ 8, 132. 

755) На пути въ Сирю, Н. Берга, Наше Время 1860, 
№№ 39, 40, 45 — 47, 51 и 52. (Изъ статей о Сир мы ука- 
жемъ только важнЪйпия а при этомъ коснемся лишь тфхъ пунк- 
товъ, мимо коихъ профзжаютъ поклонники, или которые посфща- 
ютъ путешественники по Востоку). 

756) Воспоминания о Сир, О. А. Морозова (Сенковскаго), 
Библ. для Чт. 1834, т. 5, стр. 27—42, 151—161. 

757) Сиря и бедуины подъ властю турокъ, Реп. и Пант. 
1855, Х, 23—32. 

758) Книга М. Пужула «Правда о Сирш», вышедшая въ 
Парижф; на нее рец. СвЪточъ 1861, № 5, отд. 4, стр. 21—28; 
Р. Инвал. 1861, № 67, 91; сличи тамъ же № 43. 

759) Сирия, Н. Берга, Наше Время 1860, №№ 47, 49,52; 
1861, №№ 1—6, 8—11, 15, 16, 18—22, 25. 

760) Турецые трибуналы въ Сири, СвЁточъ 1861, №.6. 

761) Народоваселене Сирии и Палестины, Иллюстр. 1861, 
т. УП, № 167. 

762) Сирйеюе жители, съ рисунками, Излюстрац. 1861, 
т. УП, № 152. 

763) Бальбекъ и Пальмира, П. Сальмоновича, Журвалъ 
Главн. Упр. путей сообщеня 1862, т. 37, кн. 3, отд. 2, стр. 
154 — 174. 

764) ИзелБдован!я о Пальмир$, Журн. Мин. Нар. Просв. 
1838, ч. 17. стр. 490. 

765) Разрушене Баальбекскаго храма, Финск. В$ет. 1847, 
т. МХ, смесь, стр. 43, ит. ХХ, смЪеь, стр. 53. 

766) Ливанъ, Журн. для чтен. воспитан. В.-Уч. Зав. 1860, 
т. 146, № 584, стр. 429. _ 

767) Посъщеше Даудъ-паши, намфствика Ливана, Зап. для 
Чтеня 1867, № 4, стр. 1—10. 

768) Деревня Эдемъ на вершинахъ Ливана, ЯЖивоп. Обозр. 
УШ, 169, съ рисункомъ. 

769) Христанство на Ливанф—марониты, свящ. Андреев- 
скаго, Прав. Обозр. 1869, № 4, стр. 578—606. 


770) Маровиты, ливансыя сцены Жерара де Нарваля, 
8* 


94 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. Х1 


Библ. для Чт. 1847, т. 83, стр. 116—133; Журн. В.-Уч. Зав. 
1860, № 486, стр. 202—211. 

771) Католическая и протестантская пропаганда около Ли- 
вана, Прав. Обозр. 1865, т. ХУТ, № 2, Извфетя, стр. 83. 

772) Подъ заглавемъ «Кедрё Шиванскей», нздана въ 1860 г. 
большая гравюра, изображающая происхождевше церквей, рели- 
гозныхъ обществъ и сектъ, отъ перваго до настоящаго вЪка, 
составлена [ос. Вильг. Уальдомъ, пер. съ авгл. Н. Ливановъ. 
Отпечатана на 2-хъ листахъ александрйской бумаги, изд. Во- 
раблева и Сирякова. Спб. 1860, ц. 1 р. На полотнЪ и въ Фут- 
лярВ 2 р. 

773) Вечеръ въ ДамаскЪ, Реперт. и Пант. 1853, ХП, 27— 
28. 

774) Дамаскъ и его торговля, Сынъ Отеч. 1844, Г, 33. 

775) Казни Фуадъ-паши въ Дамаск, Морек. Сборн. 1860, 
№ 11, ох. 146. | 

776) Извлечеше изъ донесении вице-консула въ Дамаскф, г. 
Мак$ева, Морск. Сборн. 1860, №10, 55—61 (о измени хря- 
станъ въ ДамаскЪ). 

177) Сирйская церковь, архим. ПорфФир1я (Успенскаго), 
Аурн. Мин. Нар. Просв. 1850, ч. 67, П, 117. 

778) Состояше правосл. Церкви Сирийской въ 1848, Христ. 
Чт. 1851, П, 488. 

779) Христане въ Сир, Москвит. 1854, т. ПУ, отд. Ш, 
стр. 129; т. У, стр. 1; 1855, январь, кн. 2 и Февраль, кн. 1, 
статьи И. Березина. 

780) Пиасьмо трипольскаго митроп. Софрон1я къ проживаю- 
щему въ Петербург$ сирйскому 1еромонаху Агашю (нывф ми- 
трополиту), Странн. 1860, августъ, [У, 51. 

781) ИзвЪсте о присоединени къ православию мельхитовъ 
или сирйцевъ, А. А, Руков. для сельск. паст. 1861, № 13, 
стр. 87—90, № 17, с. 443—444; Черниг. Еп. Изв. 1861, №5, 
с. 285. 

782) Положеше христанъ турецкой империи (Сирия), Странн. 
1561, май, отд. 4, 125; пюнь, [У, 148. 

783) ДБла въ Сирши, Морск. Сборнв. 1860, № 12, ох. 44; 
1861, № 9, ох. 29 и 39. 


отд. х 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 95 


784) Пребываше русской эскадры у сирййскихъ береговъ, по 
поводу тамошнихъ безпорядковъ, Морск. Сборн. 1860,°№ 12, 
0Ф. 39—50, 80—82; № 13, 199—202; 1861, №7, 83—86; 
№ 8, 131, 133; № 9, 29—33, 37—40; № 10, 89; № 11, 12— 
18; № 12, 46, 55. 

785) Сирйск вопросъ, Отеч. Зап. 1861, т. 134 и 135; 
Руссвый Инв. 1861, № 43. 

186) Очерки послфднихъ сирйскихъ событй, Н. Берга, 
Библ. для Чт. 1863, № 10. 

787) Возсоединеше унтатовъ въ Сири и ЕгиптБ, Правосл. 
Обозр. 1863, № 8, Г. Яреда; о томъ же, Прав. Обозр. 1866, 
№ 7, извЪст., стр. 137. — Переходъ въ ун!ю еписк. Тоанник!я, 
Прав. Обозр. 1865, \ 8, стр. 175, изв. 

788) Воззваше трипольскаго митрополита Софрон!я къ сы- 
намъ правосл. Росси о пожертвовавшяхъ, Странн. 1865, мартъ, 
ГУ, 100; Прав. Обозр. 1865, № 12, изв., стр. 134. 

789) БЪдетвя, опасности и нужды православн. хриспанъ на 
ВостокЪ, письмо митрополитовъ Герасима и Софрон!я, Странн. 
1866, № 6. Отрывокъ изъ того же посланя, Душ. Чт. 1866, 
№ 3, изв. стр. 184—188; Дух. Бес. 1866, № 14. Есть и отд. 
оттиски изъ Дух. Бесфды. 

790) Письмо къ 1ером. Агап!ю митрополитовъ Тирскаго и 
Сидонскаго, Кури. Мин. Нар. Просв. 1871, № 6, отр. 215 — 
218. 

791) Указъ св. Синода объ оказанш пособля на содержаше 
правосл. церквей въ Сиврш, Кев. Епарх. Вл. 1370, № 20, ч. 
0ОФФ., стр. 127. 


ОТДЪЛЪ ХИ. 
География Палестины; карты и планы. 


192) Опыть священной географ, сост. свящ. П. Вагидян- 
скимъ, Спб. 1808, 4° УШ, 84, съ картами Палестины. (Сопик. 
7885). 


96 С. ПОНОМАРЕВА, отд. ХИ 


793) Геограыя священная, собранная изъ достовфрныхъ пи- 
сателей Ив. Тодорскимъ, съ картами, М. 1810, 8°, 61, 12 
(Сопик. 2782). 

794) Священная Географя, показывающая происхождене 
народовъ, состояе Палестины, отъ Авраама до покорешя рим- 
лянами, съ историч. и географич. замфчанями, съ алфФавитнымъ 
указателемъ, 15 картами и планомъ Терусалима, составлена В. П. 
П. (Поляковымъ?) Спб. 1846, 8°, ГУ 125 с. Издан 2, 1848, 8°, 
ХТУ, 226 с.; 2 р. 50 к. (Отеч. Зап. 1847, т. 52, отд. УТ, стр. 
37; Финск. ВЪстн. 1847, т. 15, отд. 5, стр. 46—47). 

795) Геогразя Палестины, составленная для свящ. новоза- 
вфтной истори, съ приложенемъ описаня Св. м%стъ, географи- 
ческой карты Палестины и плановъ древняго Герусалима и 1еру- 
салимскаго храма, А. Рудакова, Спб. 1855. Издаше 10-е Спб. 
1868. Тоже сочинене, подъ заглав!емъ: ГеограФичесвй и топо- 
графический очеркъ Палестины при Гисус$ ХристБ, приложене 
къ Свящ. Истори Новаго Зав$та, свящ. А. Рудакова. Спб. 
13-е издаше, 1871, 8°. Есть и отд. оттиски, 8°, 54 стр. 

796) Изображене (зравир. на мтъди) Св. земли обЪтованныя, 
юже Мойсей древле прехождаше четыредесять л$тъ, такожде и 
вЪ новой благодати, что содБяшеся на оныхъ м$стахъ чрезъ Хри- 
ста Спаевтеля Бога нашего и учениковъ Его. За повелБшемъ 
Царскаго ПресвфтлЬйшаго Величества с1я Святая земля преве- 
денная и изображенная съ латвнекмя древшя хартины и тиснен1ю 
предана ново въ МосквЪ, подъ надзр$емъ генералъ-лейтенанта 
Я. В. Брюса, л$та 1716 (Пекарск., П, 655). 

797) Атласъ древняго свёта, Лапи. Съ присовокуплешемъ 
подробной карты Палестины и плана Терусалима, описаннаго 
Шатобрианомъ, составлены Алексфевымъ. Спб. 1841; 1 руб. 
40 коп. 

798) Географический атласъ древняго м!ра, сост. С. Бара- 
новск!й, Спб. 1842. ЗдЪеь, между прочимъ, Сиря съ Палести- 
ной, храмъ 1ерусалимсвй, планъ Герусалима. 

199) Атласъ и таблицы для обозрфя истори вс$хъ земель 
и государствъ, Хр. Крузе и Фр. Крузе. Сиб. 1843. 

800) Атласъ священно-исторический и географический, состав. 
В. П. П. (Отеч. Зап. 1847, т. 32, отд. 6, стр. 37). 


ОТА. ХПИ .  ПЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 97 


801) Карта Палестины, съ показашемъ раздфлевя оной на 
четыре части во дни Тисуса Христа и съ означешемъ древнихъ 
предфловъ 12 колфнъ изравлевыхъ, сост. и гравир. А. Степа- 
новтъ. 1832. 1 р. 50 к. (Ольхинъ 2370). 

802) Карта Палестины, или земли обЪтованной, и Финикии, 
съ планами [ерусалима, храма Соломонова и Тира —«въ Историч. 
Атлас$ для древней истори», Зуева. Спб. 1851. 

803) Карта древней Палестины, съ озназешемъ пути из- 
раильтянъ изъ Египта и путешествай Тисуса Христа, сост. Зуе- 
вымъ, на 4 листахъ, Спб. 1852. 3 руб. (Глазуновъ-Ефремовъ 
№ 4368). 

804) СтЁнная учебная карты Палестины, одинъ хромолито- 
грахированный пятью красками листъ, изд. А. Ильинъ. 50 к. и 
1 р. Сиб. 1866. (Глазуновъ-Ефремовъ, 1-е Приб. № 11,308.) 

805) Ст$нная карта Палестины, для изученя свящ. истори, 
составленная по Церковно-библейской истори, м. Филарета и 
протоер. М. Богословскаго, въ масштабф 1,400,000 дюйма, 
на листь большаго Формата, иллюминованная пятью красками. 
50 к. Спб. 1868 (Базуновъ, 1-е Приб. № 1118). 

806) Карта Палеётины, съ плавомъ древняго Терусалима, 
переведенная со 2-го исправленнаго изданя карты Кипоерта, 
1860 г., издана при Военно-Топографич. Депо, въ 186] г., подъ 
руководствомъ генералъ-ма1ора Чирикова. Масштабъ въ '/ зд 
противъ натуральной мфры. 3 р. Съ нея взята карта къ «Тожко- 
вому Евангелю, архим. Михаила. М. 1870. 

807) Генеральная карта Палестины, изд. Главнаго Управале- 
ня Генеральнаго Штаба. 50 к. (Глазуновъ-Ефремовъ, №4127.) 

808) Карта Палестины, съ планомъ древняго Терусалима, 
1860, 8 листовъ, 1:200,000 (около 41; верстъ). 2 р. (Глазу- 
новъ-Ефремовъ, № 4152). 

809) Карта Палестины, для изученя свящ. истори Ветхаго 
и Новаго Завфта, изд. Товарищества Обществен. Польза. Сиб. 
1870. 50 к. (Странн. 1870. т. 2, № 10, стр. 207 — 220, рец. 
Е. Дылевскаго). 

810) Карта Палестины, изд. А. Ильина, на 2 хромолитогр. 
листахъ. Сиб. 1871. ц. 50 к. (Базуновъ-Межовъ, Зи 4 приб., 
\№ 1892). 


98 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. ХП 


311) Рельефная карта Палестины, издаше А. Ильина, печа- 
тана у Кельнера въ ВеймарЪ, съ русскими подписями. 2 р. 

812) Карта окрестностей ГТордана нп Мертваго моря, при 
стать$ Хвольсона о Моавитскомъ памятникВ, Христ. Чт., 1870, 
тюль, августъ. 

813) Библейсюй атласъ, съ объяснешями, свящ. Л. Петро- 
ва, Спб. 1863, въ листъ, 17 стр. и 9 картъ и плановъ. 1 руб. 
50 коп. 

814) Библейский атласъ и библейсюй историко-географиче- 
сюй словарь, съ атласомъ изъ 14 картъ, свящ. Л. Петрова, Спб. 
1872. 2 р. 

815) Литографхированные планы [ерусалима, кромф обозна- 
ченныхЪ въ этомъ отдЪлБ, встрЪчаются при книгахъ Норова, 
при истори Рудакова, при книг «Отчеть о м$5рахъ», Спб. 
1860, при Путеводител$, Берга, при атласф свящ. Петрова, 
при издани Путешеств!я пгум. Данила 1864, при газетф По- 
година «Русск» 1868, 1. 1и2, при св. исторяхъ Михайлов- 
скаго п Н. Попова, при книг6 Диксона, при истори Стасю- 
левича. Обыкновенно считаютъ лузшимъ планъ, снятый Ка- 
тервудомъ въ 1835 году, см. его у Погодива, Диксона и др. 
Лучший планъ Герусалима изъ иностранныхъ издан принадле- 
жить Ван-де-Вельде. Лучшая карта — Вильсопа, см. о ней 
Прав. Обозр. 1866, т. 21, замфтки, стр. 168; хороша карта 
Плеротти 1868, —0о ней Журн. Мин. Нар. Просв. 1869, часть 
146, № 12, отд. 2, стр. 379; Странн. 1870, т. ТУ, стр. 207. 
Рельефныя карты Палестины изданы Кельнеромъ въ ВеймарЪ, 
Шотте въ Берлин%. Шотте издалъ и рельехную карту Герусалима. 
(Кстати сказать, лучшя княги въ иностранной литератур пря- 
надлежатъ доктору Сеппу: Тегазет ип@ аз пе!ве Гап@ — 
Терусалимъ и св. земля — ШаФгаузенъ, 1863, ХЩХ, 781, 8°. 
5 талеровъ. Здесь описана вся Тудея и описан!ю много помогаютъ 
253 рнсунка, на дерев. Другая книга его: Меце агсцеК{ютзсВе 
Эиеп ипа Еогзспипсеп ш Ра1&зИпа. Уагоотге. 1867.) 

816) ЛЁпной иланъ Терусалима, съ окрестностями, въ раз- 
м5рф 400 хутовъ въ дюймЪ. Спб. 1868. Въ рамЪ подъ стек- 
ломъ почти квадратный аршинъ. Съ приложенмемъ путеводителя 
по Герусалиму, написаннаго для православныхъ. Издане Юл. Ив. 


отд. хи 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 99 


Симашко (псевдонимъ: Я. Фоссъ); цфна 15 р. На планЪ пока- 
зано до 100 мЪстъ, ознаменованныхъ земною жизн!ю Спасителя 
и упоминаемыхъ въ квигахъ свящ. пвеан1я; показаны м$ста за- 
мЁчательныхъ храмовъ всфхъ вфроисповф дан, а также русскихъ 
страннопримныхъ домовъ и м$етъ. 


ОТДЪЛЪ ХШ. 
Археологичесня изсльдованя и библюграфи. 


817) Христансыя взысканя въ Азш, съ изв$епями о пере- 
водф свящ. писаня на восточные языки Клавдя Буканана, 
перев. съангл , Спб. 1815. 

818) Терусалимск!й сикль въ Супрасльскомъ монастыр$, К. 
М. Н. Пр. 1848, ч. 59, УП, 18. 

819) Основаше ученаго общества въ Герусалим% (англайскаго, 
дая изелБдованя св. земли), Географ. ИзвБепя 1850, стр. 438 — 
439. 

820) Общество для изученя св. земли, Журн. М. Н. Просв. 
1851, ч. 69, отд. 7, стр. 27. 

821) Подземныя открыт!я въ Герусалим$, И. хонъ-Юзмуса, 
Моск. ВБд., Лит. отд6ль 1855, № 153. 

822) Разложеше пепла отъ древнихъ жертвоприношенй, най- 
деннаго въ ГерусалимЪ, К. М. Н. Просв. 1855, т. 88, декабрь, 
отд. 7, стр. 71—72. 

823) Французская экспедишя въ Палестину, ВЪстн. Р. Гео- 
граФ. Общ. 1864, кн. 3. Л$топись. 

824) ПослБдёя изсафдованя о ПалестинЪ, капит. Вильсона, 
Прав. Обозр. ХХГ, 1866, ` 12, замБтки, стр. 168—170; Изв. 
Геогр. Общества 1866, № 2. 

825) Новфйшия изслёдованя Палестины, бибмографическое 
обозрЕне К. К. Герца. М. 1866. Оттискъ азъ 1 и 2 выпуска 
1-го тома Древностей Моск. Археол. Общества, 4°, стр. 33 — 


100 С. ПОНОМАРЕВА, отд. хш 


48. (См. его же «Новые труды по археологи древняго Во- 
стока», тамъ же, 1865, т. 1, вып. 1, стр. 1—32). 

826) Общество обновлешя Палестины, Прав. Обозр. 1868, 
№ 1, стр. 119, въ стать свящ. К. Л. Кустод1ева. 

827) В ПостарШа сеостарЫса Ра|аезйпае, уоп Т. То ег, 
Г.е!р21е 1867, статья Вл. Ведрова, Древности, труды Москов- 
скаго Археол. Общества, 1869, т. 2, вып. 2, стр. 157 — 
158. 

828) Бибмотека А.С. Норова (ВПо{Тедие 4е М. АБгават 
де №огой) часть 1. Спб. 1868, 8° УШ, 311, съ алфавитнымъ 
указателемъ и 11-тью палеографическими снимками автограФовъ 
на пяти стран. Для изученя Востока, книга въ высшей степени 
важная и незамфнимая, по строгому выбору, цфнности в извфст- 
ности Норовской бибмотеки. Довольно только указать на отдлы: 
Библейская исторйя и Филология; Библейская геограчя, преиму- 
щественно Палестины; ея истор!я, карты, планы и виды; Пале- 
стана и Синай (Описания очевидцевъ и путешеств!я); Египетъ и 
вообще библейсяя страны; Всеобщая истор!я церкви, церковная 
археологя. Дв% остальныя части «Библмотеки», къ сожал$ ню, не 
изданы. Въ состав настоящей части, къ нашей задач$ относятся 
преимущественно отдфлы Ш, [У и У; въ нихъ указано 703 из- 
дан!я на русскомъ и многихъ иностранныхъ языкахъ. Указаня 
согласованы съ бибмоградею Тоблера. При н$фкоторыхъ кни- 
гахъ сд$ланы Норовымъ бибмографическя замЁтки на Француз- 
СКОМЪ ЯЗЫКЪ. 

829) В. Н. Хатрово. Палестина и (инай, часть 1, выпускъ Г. 
Бибмографический указатель русскихъ книгъ и статей о Святыхъ 
м$стахъ Востока, преимущественно палестинскихъ и синайскихъ. 
Сиб. 1876, 16° УГи 151 стр., 214 номеровъ. Текстъ въ два 
столбца. Сюда вошли: предислов!е, очевидцы-писатели — русские 
и иностранные, неочевидцы-писатели — руссюе и иностравные, 
добавлеше, три указателя именъ, статей неизвЪстныхъ писателей 
и журналовъ и газетъ, упоминаемыхъ въ книг$. Авторъ пользо- 
валея обширнымъ запасомъ Вл. И Межова, который съ р5дкою 
готовност1ю сообщилъ ему всБ имфвийяся у него свф$д$н!я по 
этому предмету. Приводя очевидцевъ-писатезей русскихъ, авторъ 
подробно обозначилъ ихъ маршруть и представилъ перечень вяд$н- 


отд. хш ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. | 101 


наго и упоминаемаго каждымъ изъ нихъ. Трудъ весьма добросо- 
вфстный и полезный. (Реценз. въ Стран. 1876, № 8. 

830) Нов 5йпия открытия въ ГерусалимЪ, Всем. Путешеств. 
1869, № 23, стр. 365; Странн. 1869, юнь, отд. 4, стр. 93. 
(См. здБсь же № 581). 

831) Археологическое открыпе въ Герусалом$ (Клермонъ 
Ганво близъ Харама нашелъ камень съ надписью временъ Ирода), 
Моск. Епарх. В$д. 1873, № 17, стр. 162; Под. Еп. Вд. 1873, 
№ 5, стр. 196 — 197. 

832) Раскопки въ [ерусалимЪ, Всем. Излюстр. 1875, х 33, 
стр. 374—377, съ рисункомъ. 

833) Моавя, статья Д., извлеченше изъ путешеств/я Три- 
страма Р. ВБстн. 1874, № 2, стр. 671—696. 

834) Объ историческомъ значении надписи моавитскаго царя 
Меши (1Х в. до Р. Хр.). Изъ лекщи А.Я. Гаркави, Сб. 1871, 
16° 16 стр. 

835) Новооткрытый памятникъ моавитскаго царя Меши, со- 
временника !удейскаго царя Госафата, проф. Хвольсона, Христ. 
Чт. 1870, 1юль и августъ. Отд. брошюра. Сиб. 1870, съкартою 
окрестностей Тордана и Мертваго моря. 

836) Моавитскй памятникъ, статья 1еромонаха Никифора, 
Чтеня въ Моск. Общ. Любит. дух. просв. 1871, №№ 1и3. 

837) Восточное и древне-греческое искусство, статья К. К. 
Герца, Журн. М. Н. Пр. 1871, №4 (о Палестин, саркофа- 
гахъ 1удейскихъ и барельехахъ моавитскихъ — стр. 256—260). 

838) К. Фр. Кейля: Руководство къ библейской археологи, 
перев. съ нЁм. подъ редакщею Ак. Ал. Олесницкаго, Труды 
Юев. Д. Ак. 1871—1876. 

839) Археологическя и топограхичесюя изсаБдовашя въ 
Палестян$ лейтенанта Кондера, Моск. В$дом. 1874, № 161, 
стр. 4; Одесск. ВЪетн. 1874, № 156. 

840) О древнихъ еврейскихъ домахъ въ Палестинф, Воскр. 
Чтен. 1873, № 36, с. 372. 

841) Древнёйше слБды израильтянъ въ ПалестивЪ, Москов. 
ВБ. 1874, №250, октября 8; Яросл. Епарх. ВЪд. 1874, № 41. 

842) Святая Земля. Отчетъ по командировк$ въ Палестину 
и прилегаюцщия къ ней страны, профес. Клев. Дух. Ак.Ак. Адек- 


102 С. ПОНОМАРЕВА, отд. ми 


сфев. Олесницкаго (1873 — 1874). Часть 1-я, Труды Каев. 
Дух. Акад. 1875, №№ 2, 3, 4, 6, 7, стр. 215—372, 481—569, 
93—192, 511—587, 107—160; часть 2-я, тамъ же, 1876 г. 
№ 1, стр. 50—111; № 5, стр. 336—409, № 8, стр. 249—276, 
№ 10, с. 17— 72; продолжеше будетъ. 1-я часть вышла отдЁль- 
ною книгою, Клевъ 1875, 8°, 555 стр., съ 62 рисунками и паа- 
номъ. 2 руб. 50 коп. Извлечешя изъ его Отчета, «Подземный Те- 
русалимъ», Моск. ВЗд. 1875, №№ 74, 75. 

843) Судьбы древнихъ памятниковъ св. земли. РЪ$чь, произ- 
несенная въ торжественномъ собрании ЕКев. Дух. Акад. 1875 г., 
проф. Ак. А. Олесницкаго, Труды Юев.. Дух. Акад. 1875, 
ноябрь, 1—21, и отд. брошюр., 50 коп. Отзывы о ней и изло- 
жене содержаня — почти во всЪхъ нашихъ газетахъ. 


ОТДЬЛЪ ЖМУ. 
Поэтическя произведения, посвященныя [ерусалиму и Палестин5. 


Въ древней русской литератур встр$чается не мало поэти- 
ческихъ произведенй, такъ сказать — прикосновенныхь къ [еру- 
салиму, имфющихъ исключительное значене для характеристики 
м1росозерцан1я нашихъ предковъ, а не для [ерусалима собственно. 
Назовемъ здЪсь н$которыя: Повфсть града Герусалима пили Бе- 
сфда [Герусалимская; Голубиная книга; Былины о Васими Бу- 
слаевЪ и сорока каликахъ; повфеть о плфненш Терусалима; спи- 
сокъ съ книги Герусалвмскаго знамен1я или свитокъ 1ерусалим- 
сеюй; смотри ихъ въ Памятникахъ старин. р. литературы, изд. гр. 
Кушелева-Безбородко, въ Очеркахъ и Христомат!и Буслаева, въ 
ПФеняхъ Рыбникова, въ Памятникахъ отреченной литературы 
Тихонравова, въ Пфсняхъ КарФевскаго. 

844) Нов5йшие поэты наши рЁдко вспоминали Герусалимъ въ 
своихъ произведеняхъ. Намъ помнятся только: Державинъ, ко- 
торый, въ своей одф на взяте Измаила, говорилъ: 


отд; ху 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 103 


«Россъ рожденъ судьбою 


Отмстить крестовые походы, 
Очистить [ордански воды, 
Священный Гробъ освободить». 


(Сочин. его, изд. Имп. Акад. Н., 2-е изд. Сиб. 1861, т. 1, 
стр. 244. 
845) Гн$дичъ, въ послани Батюшкову (1807), писалъ: 
«Туда, туда, въ тотъ край счастливый, 
- Въ тВ земли солнца полетимъ, 
Гл Рима прахъ краснорЪфчивый. 
Иль градъ святой, Ерусалимъ. 
Узримъ средь дикой Палестины 
За Божй Гробъ святую рать, 


ГА цвфть Европы, паладины, 
ЛетБаи въ битвахъ умирать». 


(Соч. Гн$дича, изд. Смирдина, стр. 108—109). 

ЗатЪмъ вотъ небольшой рядъ шесъ о ПалестинЪ, встр$чае- 
мыхъ у нашихъ`поэтовъ. 

846) «Яффа», стих. И. Кельша, Воронежск. лит. сборникъ 
1861, стр. 54; Сборн. стахотв.. азд. Общ. распростр. полезныхъ 
книгъ, М. 1867, стр. 299. 

847) «ОбЪфтованная земля», вольное подражаше (кому?) И. 
И. Козлова. Собраше его стихотворенй. Спб. 1840, ч. 2, стр. 
181; Библейская поэзя. сборнакъ Ф. А. Иванова, Сиб. 1874, 
ч. 1, стр. 79. 

848) «Палестина», стих. А. Ц. Славина, Дом. Бес. 1874, 
вып. 37, стр. 951. 

849) ВБтка Палестины, Стихотворешя М. Ю. Лермонтова, 
Спб. 1863, т. 2. стр. 54. Стихи эти написаны Лермонтовымъ 
въ образной А. Н. Муравьева, при видЪ палестанскихъ пальмъ, 
привезенныхъ имъ съ Востока. Остроумный разборъ шесы Лер- 
монтова см. въ статьБ А. Олесницкаго «Святая земля», Труды 
Юев. Дух. Акад. 1816, январь. стр. 102—104. 

850) «Палестина», стих, князя П. А. Вяземскаго, 

851) «Одно сокровище», его же, 

852) А. И. Иванову (касается Палестины), его же, — всЪ 
три шесы въ сборник$ стихотворений кн. 0. А. Вяземекаго «Въ 
дорог и дома», М. 1862, стр. 94, 98 и 257. Два первыя см. 


104 С. ПОПОМАРЕВА, отд. му 


еще въ Извфст. 2 Отд. Имп. Акад. Наукъ, Саб. 1858, т. УП, 
стр. 72 и 75, и въ Сборвик$ стихотворевй, изд. Общ. распр. 
полезныхъ книгъ, М. 1867, стр. 127 и 133. 

853) Норовъ въ Палестинф, князя П. А. Вяземскаго, 
Русеюй Архявъ 1869, въ срединф книги, между семисотыми 
страницами, стр. 071. 

854) Изъ писемъ къ брату (очеркъ 1ерусалимскихъ окрест- 
ностей, мЪстъ и жизни, напечатано съ сокращениями). Стихотво- 
решя Святогорца (1еросхимон. Серафима Веснина 1 1853). Спб. 
1861, стр. 159 —175. 

855) Пустыня искушения, Фонъ-Лизандера, Соврем. 1841, 
№2, отд. У, стр. 187*). ° 

856) Надъ Госафатовой долиной, стих. А. Н. Муравьева, 
Моск. Наблюдатель 1835, ч. ЦП, стр. 500, въ статьБ «Вечеръ 
въ ПетергофЪ». 

857) Изъ палестинскихъ впечатлЁн!й, стахотворешя С. По- 
номарева: Виелеемъ; Герусалимъ; Виеав!я; На пути къ Тиве- 
рад; На берегу Галилейскаго моря; У Геесиманскаго сада; 
Ночь у Гроба Господня; Въ Тосафатовой долннф; Палестинская 
пустыня; На пути изъ Гудеи въ Галилею; Эздрелонская равнина; 
Оаворъ; Торданъ; Яхфа; Назаретъ; Голгоеа; У Гроба Господня; 
С!онъ; Елеонъ; [ерусалимъ съ Елеона; Геосиман!я; Еще у Гали- 
лейскаго моря; даворъ и Назаретъ; отъ ЯФхфФы до Герусалима, — 
Юевекмя Епарх. ВФдом. 1375, №№ 2, 3, 7, 8, 11, 12, .13, 14, 
18, 19, 21, 22, 24 и 1876, №№ 1, 2, 5 — 8, 11, 12, 13, 15, 
16, 18, 19 и 20. (Пьесы «Ночь у Гроба Господня» и «У Гееси- 
манскаго сада» перепеч. въ Гражданин 1875, № 39). Продол- 
жене будетъ въ 1877 году, въ Кевск. Епарх. В$домостяхъ. 





*) Въ журназахъ нашихъ встрЬчаются иногда ш!есы съ палестинскими 
вазванями, но они не имютъ нихакозю м$стнаго оттфнка, такъ какъ авторъ 
ихъ вовсе не былъ въ ПалестинЪ. Таковы напр. «Елеочская пъснь Старожила 
(Маякъ 18.4, т. 17, стр. 5); Голова, С. Нечаева (Журн. для чтен1я восп. В.-УЧч. 
Зав. 1843, т. 45). Равнымъ образомъ «Долина Тосафатова», Н. Карамзина 
(1, 130) и С:он» (Соч. Н. Иванчина-Писарева. М. 1819, стр. 21), не имютъ ни- 
чего общаго съ Палестиной, кромЁ своего заглав!я. Точно также въ извБст- 
номъ романф Н. А. Полеваго «Клятва при Гроб Господвемъ» (М. 1832) не 
ищите ничего Палестинскаго; тозько на четырехъ страницахъ (ч. 1, стр. 154— 
157) передается разсказъ странствовавшаго романическаго героя о сошестви 
огня на Гробъ Господень, разсказъ поверхностный и невЁрный. 


ОТД. МУ ТЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 105 


Кром$ всБхъ этихъ шесъ, посвященныхъ собственно м$ст- 
ностямъ Палестинскимъ, встр$заемъ въ литератур нашей спе- 
щальныя и переводныя поэтическая произведеня, говорящя о 
событяхъ изъ жизни Терусалима н всей св. земли. 

858) ПослБдшй день Салдима, въ кнагБ «Еврейсмя мелодя 
Байрона, пер. П. Козлова.» Сиб. 1860, стр. 41. 

359) На разореше Терусалима Титомъ, изъ Байрона, пер. 
А. ЧН. Майкова, въ издани Гербеля «Байронъ», Г, 27. 

860) По прочтен Байронова «Паден1я Герусалима», А. Н. 
Майкова, Р. ВЪстн. 1864, №2, приложене, стр. 72. Та же 
шеса, подъ заглаемъ «Разрушене [ерусалима», въ Стихотв. 
А. Н. Майкова, Соб. 1872, П, 247. 

861) Падеше Терусалима, стих. Пл. Ободовскаго, Собраше 
нов. русск. стихотвор. съ 1823 по 1825 г. Спб. 1826, ч. 2, 
стр. 64—68. 

862) Погибель Терусалима, стих. Н. И. Костомарова (на 
малор. яз.), Малор. литер. сборникъ, изд. Д. Мордовцева, Сара- 
товъ 1859, стр. 147. 

863) Салимъ, въ книг «Стих. 0. Глинки», М. 1869, стр. 470. 

864) Возстановлеше [ерусалима, изъ Нееми, Л. Пальмина, 
Библейская поэз1я, Спб. 1874, ч. 2, стр. 13. 

865) Три вечера въ ГерусалимЁ въ царствоваше Тумана, 
стих. П. Бакуниной, Сем. Вечера, стариций возр. 1864, № 6, 
стр. 375. 

866) Освобожденный ГТерусалимъ, поэма Т. Тассо, въ 20-ти 
пфеняхъ, перев. съ франц. М. Поповъ, два изданя, Спб. 1772, 
1787 (Сопик. 8693, 8694; Смирд, 6736). | 

867) То же, перев. въ прозЁ, съ итальянск. А. Шишкова, 
2 частв, изд. Имн. Ак. Наукъ. Спб. 1818 — 1819, 4°, 252 и 
254 стр.; 1 р. (Смирд. 6737). 

868) То же, перев. С. Москатильникова, М. 1819, изд. 
2-е, 1820 — 1321, 2 части (Сынъ Отеч. 1820, ч. 61). Смирд. 
6738. | 

869) То же, перев. А. 0., В$стн. Европы 1808—1810. 

870) То же, перев. С. Е. Равча, ВЪстн. Евр. 1822; Сынъ 
Отеч. 1825 г., части 101—104, 1829 г. ч. 129—130; Моск. 
Вфетн. 1827. Полный переводъ Раяча, М. 1828. 4 тома. На 


106 С. ПОНОМАРЕВА, отд. му 


переводъ его см. стих. С. Глинки, Русск. Зритель 1828, П, 54. 
О немъ Сынъ Отеч. 1829, т. 129, стр. 365. . 

871) То же, перев. А. Мерзлякова. М. 1828, 2 части. 

872) То же, перев. 0. Ливанова, Спб. 1862 (Лававовъ 
перевелъ только одну первую часть). 

873) Битва при Тиверадф, отрывки въ Библ. для чт. 1834, 
т. У; тоже, изъ 4 и 5 дЬйств!я, съ предисловемъ, Соврем. 1836, 
кн. 2, стр. 140 — 179, А. Н. Муравьева. Трагедя не имЪла 
усп$ха на сцен и была прихлопнута критвкой въ С$в. Пчелф и 
ненапечатанной эпиграммой Пушкина. Доброе слово о ней ЖКу- 
ковскаго въ Русск. Арх. 1867, №5и6, столб. 837. Наконецъ 
въ 1874 году она вышла полнымъ изданемъ въ Кев$, съ исто- 
рическимъ предисловемъ, 8°, 127 стран. 

874) Разрушеве Герихона, С. Чихачева, Маякъ 1842, т. [. 
стр. 21; перепечат. въ «Библейской поэзш», Спб. 1874, Г, 82. 

‚ 875) Взяте Терихона, или спасенная гршница, поэма въ 4 
офен., соч. Г. Коттень, перев. съ Франц. Па. Волковъ. Сиб. 
1805. 12° (Сопик. 8635, Смирд. 8177). 

876) Терихонская роза, пов. Гесса, 2 ч., перев. съ Франц, 
М. 1832, 167 1 р. (Ольхинъ 5064). 

877. Берега Гордана, Еврейск. мелоди Байрона, пер. П. 
Козлова, Спб. 1860, стр. 11. Тоже, пер. 0. Берга, въ издан. 
Гербеля, [, 11; друге переводы указаны тамъ же. . 


ОТДЪЛЪ ХУ. 


Картины русскихъ художниковъ, виды и рисунки, посвященные 
ПалестинЪ. 


878) Еще около 1820 года, баронъ Икскуль, въ течеше 
трехъ лЪтъ странствовавший по Востоку, употребилъ свой нео- 
быкновенный (по сзовамъ А. Н. Муравьева) таланть живописи, 
на собране прекраснфйшихъ видовъ того края, но гдЪ теперь 
его картины и были ли съ нихъ гравюры — намъ неизвестно. 


отд. ху 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 107 


Въ 1820 году, по Высочайшему повехБню, былъ посланъ 
въ Палестину (вмфстф съ Д. В. Дашковымъ) академикъ М. Н. 
Воробьевъ, для снятя видовъ и плановъ съ храма 1ерусалим- 
скаго, и своими картинами онъ первый познакомилъ нашу публику 
съ Св. мЪстами и предметами Палестины. Возвратясь въ Петер- 
бургъ, онъ съ н‹5которыхъ картинъ свояхъ успБлъ сдБлать нф- 
сколько коп; скончался въ 1855 г. (Некрологъ: Макс. Ники. 
Воробьевъ, Моск. В$дом. 1855, №№ 117, 149 и 157, статы 
Н. Рамазанова. О Макс. Н. Воробьевф, ст. Вас. Петрова, Сиб 
В$дом. 1859 г. № 116). Картины его были слБдующя: 

879) ГТерусалимз, три картины, находятся у Государыни 
Императрицы, короля прусскаго и граха Бенкендорфа; гравюра 
въ «Картинахъ Русск. Живописи», Соб. 1846, стр. 139. (По 
поводу этой картины Воробьева, написана была Е. П. Гребенкою 
статья «Герусалимъ», въ томъ же издани). 

880) Гроб Господень, его же, двЪ картины, находятся въ 
Имп. Эрмитаж и въ церквя Г-жи Новосильцовой, по Парголов- 
ской дорог$; гравюра въ Картин. Р. Живописи, стр. 219. 

881) Внутренность церкви на Голюетъ, его же. два вида, 
одинъ у Государя Императора, другой въ Эрмитажф, подъ № 1618. 

882) Бнутренность вертепа Р. Хр. в5 Виолеемъ, его же, 
четьре картины, въ Эрмитаж$ подъ № 1616, у короля и принца 
прусскихъ; гравюра въ Картин. Р. Живоп., стр. 313. 

883) Внутренность армянской церкви вз Герусалимт, наход. 
въ Эрмитажф, подъ № 1617. 

884) Въ брошюрф «0. П. Прявяшниковъ, Спб. 1870», на 
стр. 175, упоминаются еще дв$ картины М. Н. Воробьева въ 
Эрмитаж: «Внутреннй видь церкем св. Елены вз лрамъ Вос- 
кресемя Христова» и «видё этой же церкви (т.е. храма Вос- 
кресен!я?); но въ каталог$ Эрмитажа (Спб. 1863) мы ихъ не 
находимъ. 

885) Видё Мертваю моря, его же, два вида — у Государя 
Императора и въ галлереф Прянишникова: гравюра въ Утрев. 
ЗарЪ 1840, стр. 304 (Справ. Словарь. 1854. Ш, 304; 0. И. 
Прянишниковъ, Сиб. 1870, с. 85— 86, 127. 174—175). 

886) Видё Мертвато моря, картина Гр. Червецова (7 въ 
1ю4$ 1865), въ Академ Художествъ. 

Сборникъ П Отд. И. А. Н. Э 


108 С. ПОНОМАРЕВА, ОТД. ХУ 


887) Вид5 июста насыщеня пятью хльбами пяти тысячь 
народа, его же — въ галлереБ Прянишникова. (0. И. Пряниш- 
никовъ. Спб. 1870. стр. 131, 136). 

888) Видз Госафатовой долины, карт. Н. Чернецова— въ 
Академии Художествъ. 

(Картина Капкова Я. 0. «Сошестве ангела въ Силоамскую 
купель» — представляетъ не м$5стность самую, а движеше и несе- 
ше больныхъ въ купель: она хранится въ Музеё Академ Худо- 
жествъ; гравюра съ нея въ СЪв. Сляния. Ш. Спб. 1864, стр. 741). 

889) Наружный видъ кувукми св. Гроба Господня, картина 
художника М. 9. Грановскаго. 

890) Внутренний видъ св. Гроба, Господня, его же. 

891) Внутренн!й видъ церкви на м$ет Распят1я Господа 
вашего Гисуса Христа, его же. 

892) Внутреный видъ св. Вертепа Рождества Христова въ 
Виелеем$, его же. 

893) Ввутреннй видъ св. гроба Божей Матери въ Гееси- 
манскомъ храмЪ, его же. 

ВеБ пять картинъ художника ра ановскаго составляютъ 
его. собственность и нын$ показываются имъ въ разныхъ мЪс- 
тахъ Росси — Клев, Москвф, Казани и др. городахъ; см. о 
нихъ Моск. Вд. 1875, №19, стр. 4; Соврем. Изв. 1875, № 25, 
января 26, статьи Георга Мина и неизвфстнаго; Голосъ 1875, 
№ 28, въ хельетон$; Р. Вдом. 1875, № 19; Моск. Епарх. ВБ- 
дом. 1875, № 9, стр. 82 — 84; Соврем. Изв. №№ 72 и 84 (изъ 
Моск. Епарх. ВЪдомостей). 

894) Въ 1870 годахъ бывиий консулъ нашъ въ Герусалим 
В. 0. Кожевниковтъ написалъ н$сколько прекрасныхъ видовъ 
Палестины, но они пока еще составляютъ его собственность. 

895) Описаше св. града Шерусалима (изображене зравиро- 
ванное на мъди) и предградй его, яко же 6$ во днёхъ Господа 
вашего исуса Христа, въ нихъ же хождаше по плоти... въ на- 
чалф убо изображенъ (градъ) н-юямъ христаниномъ именемъ 
Адрихъ, прозвашемъ Делфъ, рукою Франциска О ренвертна, 
напечатанъ же Аитсепгеромъ землеписцемъ, въ лБто 1582, 
затински въ Ярославля, иже въ Польши РоссйстЪй, нынЪ же во 
первыхъ преведеся и тиснешемъ изображенъ въ МосквВ, лёта 


Отд. ХУ 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЛЕСТИНА. 109 


1706, подъ надзр5темъ генералъ-лейтенанта Я. В. Брюса, во 
гражданской типографии, тщашемъ Вас. Кипр!янова (Пекарск. 
П, 653—654). 

896) Виды Палестины, Египта и Нубш, снятые съ натуры 
Авр. Норовымъ въ 1835 — 1836 (Бибмотека Норова, Спб. 
1868, отд. ПТ, № 112, стр. 66). 

897) Чернецовыхъ братьевъ Гр. и Никанора: Палестина, 
виды, рисованные съ натуры въ 1842 в 1843 годахъ, 4 тетради, 
по шести рисунковъ въ каждой, въ листъ, съ 1 планомъ. Сиб. 
1845. 8 р. (Отеч. Зап. 1845 т. 39, №4, отд. 6, стр. 65. О 
братьяхъ Чернецовыхъ смотри Худож. Газету 1841, № 1; Отеч. 
Зап. 1845, т. 38, № 1, отд. 6, стр. 42—43. Одинъ изъ брать- 
евъ, кажется, Поликарпъ, умеръ въ 1846, въ [ерусалимЪ, въ 
Оедоровекомъ монастырф и погребень ва С1онф. Надгробвая 
плита на немъ почти совершенно изгладилась: да услышать это 
могуше возставовить ее). 

Въ издани Чернецовыхъ помфщены: 1) Герусалимъ съ да- 
масской дороги, 2) Рамля, 3) Замокъ Давидовъ, 4) Мечеть Эль- 
Акса, 5) Яхфа, 6) Сампсонова гора въ Газ$, 7) Вертепъ Рожд. 
Христова; 8) Долина пастырей, 9) Гееосиманская пещера, 10) 
Источникъ Пресв. ДЪвы, 11) Башня Антошя, 12) Торданская до- 
лина, 13) Планъ вертепа Р. Христова, 14) Назаретъ, 15) М®ето 
Благовфщен!я; 16) Гротъ подъ храмомъ БлаговЪщения; 17) Тра- 
пеза 1. Христа въ НазаретЪ, 18) Соломоновы пруды, 19) Домъ 
Давида на С1онф, 20) Входъ въ храмъ Воскресешя, 21) Камень 
помазаня, 22) Входъ въ часоввю Гроба Господня, 23) М3сто 
исцфлен!я слфпорожденнаго, 24) Элеонъ и 25) М$сто милосердя 
самарянина. 

898) Живописные виды св. мёсть Палестины, снятые съ на- 
туры; 14 литографй, печат. въ два тона, съ описавемъ на трехъ 
языкахъ, изд. Мюнстера, въ тяпогр. Вингебера, Спб. 1855. 
4 руб. 

899) Панорама Герусалима, изд. Прево (Прево Пьеръ-жи- 
вонисецъь 1764—1823, изобр$татель панорамъ; о произведения 
его ничего не знаемъ, кромф того, что ово произвело въ ПарижБ 
разительное впечатл6ще. (Журн. В. Уч. Завед. 1839.т. ХХ, 160). 


900) Виды Палестины и Синая. Оригинальные рисунки Н. 
9+ 


110 С. ПОНОМАРЕВА, отд. ху 


П. Поливанова, принадлежаще къ путешествю А. С. Норова 
въ 1861. Арию ш Ю]|. оопе. (Библ. А. С. Норова, стр. 67, 
№ 124). - 

901) Виядъ св. града ерусалима, съ восточной стороны, съ 
высоты птичьяго полета, изд. 1еромон. Пахомия. М. 1870. Два 
издания. 

902) Панорама Герусалима, —пожертвованная архим. Анто- 
ниномъ К1евской Дух. Академия, въ 1869 г., въ Музе$ Академии. 

903) Виды Терусалима издавались у насъ неоднократно; но 
даже въ позднфйшее время (напр. при издан! «Картины изЪ свящ. 
Истории Ветхаго Зав та», А. Дмитровскаго, Сиб. 1865, вып. 2) 
они были такого рода, что подъ ними можно подписать имя лю- 
бого города. Виды разныхъ м$стъ Перусалима, помфщенные въ 
Иллюстращи, Картинахъ `Р. Живописи, Живоп. Р. БибмотекВ, 
Живоп. Энциклопеди, Всем!рномъ Путешественник, Вокругъ 
Свфта, ЖурналБ для дБтей и другихъ издашяхъ, указаны нами 
при статьяхъ, къ которымъ они относятся. 

904) Рисунокъ водопроводовъ подъ храмомъ, Всем. Иллю- 
стращя. 1872. | 

905) Еврейская синагога въ [ерусалим$, Жив. Энциклопед1я, 
М. 1847, т. 1, стр. 45 (Здесь находимъ изв$ сте, что, при сборф 
денегъ для основан!я въ ГерусалимЪ еврейской школы и бодь- 
ницы, нфмецюй домъ Ротшильдовъ пожертвовалъ 100 тысячъ 
Франковъ). 

906) Богоугодныя заведевшя, строюопияся близъ ЯФхфскихъ во- 
ротъ города Г[ерусалима, двЪф картины въ листьъ—видЪ на западъ 
и видъ на востокъ, въ литограеи Р. Гундризера. Это — изо- 
браженя того, что проэктировалось; а на самомъ м$ст немало 
нЪтЪ изъ того, что есть на картинахъ, весьма пракрашенныхъ. 
Т%же два вида изданы нераскрашенными, въ меньшемъ видф$. 

907) Картонъ профес. Геберлейна: Разореше ГТерусалима, 
Всем. Илаюстр. 1875 т. ХТУ, № 13, сент. 20. 


ДОПОЛНЕНИЯ. 


Во время печатан!я настоящаго труда, вышада въ св тъ книга 
В. Н. Хитрово «Палестина и Синай» — бибиограея, составлен- 
ная съ видимой любовью къ дфлу; мы заботливо сличили ее съ 


ДОПОЛНЕНИЯ 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЗЕСТИНА. 111 


своей работой и замствуемъ оттуда нфсколько дополнешй; часть 
нхъ вставили въ своемъ мет, остальное помфщяемъ здфсь, ука- 
зывая, что куда относится, по принятой нами систем. Прила- 
гаемъ и друг!я дополнен!я, встрченный нами въ посл днее время. 

Къ Г отдфлу: 

908) Сов$ть путешествующимъ въ Палестину и Египетъ, 
пер. А., Аз!ятек. В$стн. 1825, ч. 2, стр. 418—421. 

909) Письма изъ Сир, Г. Ч., Моск. Вдом. 1853, №№ 68, 
132. Это собственно описаше Яфхфы и дороги черезъ Рамле до 
Герусалима. 

910) Путь ко св. м5стамъ Палестины, свящ. Н. Полов- 
цева, М!рск. В$ств. 1873, № 3. 

Ко П отд$ду: 

911) Письмо изъ [ерусалима, Е. Г. Боголюбовой, Москвя- 
тянинъ 1843, №5, Разныя Извфстя, стр. 267—275. Второе 
письмо, тамъ же, № 7, стр. 166—172; подписано: Ек. Бого- 
молова. 

912) Письмо изъ Палестивы, кн. А. Д. Салтыкова, Моск- 
вит. 1849, № 18, стр. 21—24. 

913)  Птевыя записки странницы, Спб. 1860, 24°, 138 етр. 

914) Дневникъ путешествя на Востокъ, П.П. Мельникова, 
рукопись, 2 части, въ листъ, 509, 638 и 9 нен. стр., съ альбо- 

. момъ Фотографическихъ снимковъ. Авторъ пробылъ въ Палестин® 
17 дней осенью 1869 г., съ 29 сент. по 16 окт. 

915) Нед$ля въ Палестинф, В. Н. Хитрово, Спб. 1876, 
16°, 4 нен. и 92 стр., съ рисунками и планами. Описаве напеча- 
тано въ видЪ рукописи, только въ 20-ти экз., и не поступало въ 
продажу. При книг приложено письмо Н. Н. Хитрово о путе- 
шествии его въ Палестину, въ 1860 году. 

916) Продолжеше путешеств1я по Востоку и св. земля, Д. 
А. Скалона (№ 136) явилось въ Русск. Вестн. 1876, № 12, 
стр. 556—575. 

Къ У отдфлу: 

917) Гудейское царство. Терусалимсюй вопросъ (о покупк& 
Палестины евреями) Русск. Обозр. 1876, № 9, стр. 4. 

918) Равнины св. земли, Н. Е., Душеп. Чтен. 1876, ч. Ш, 
стр. 39—51, 295—308. 


112 С. ПОНОМАРЕВА, ДОПОЛНЕНИЯ 


919) Долины св. земли, Н. Е., Душеп. Чтен. 1876, ч. Ш, 
стр. 469—498. 

Къ УП. отдфлу: 

920) Казанье св. Карилла, патр. 1ерусалимскаго, о анти- 
христЪ н знакахъ его (посвященное кн. К. К.. Острожскому), из- 
даше Стефана Зизавшя Тустановскаго, Ввльно 1596 г. (см. Со- 
чиненя М. А. Максимовича, Нлевъ, 1876, т. Г, стр. 187). 

921) Рисунокъ креста патр. Феофана см. въ «Обозрёни 
Юева», изд. И. И. Фундуклея, Клевъ, 1847. 

Къ УШ отдфлу: 

922) Изъ Герусалима (вопросъ 1ерусалимсюй и патр. Вя- 
рилль; 1ерусалимеюе слухи о войнЪ; бразильскай императоръ; ар- 
тисть Лазаревъ; пропаганда католическая и протестантская), А. 
Солодянскаго, Церковн. ВЪетникь 1876, № 51, ч. неоффиц., 
стр. 4—6. 

Къ ХГ отдфлу: . 

923) Очерки восточной жизни: [. Бейрутъ, Лид1и Пашко- 
вой, Гражданинъ 1876, № 47, стр. 1135 и №№ 48 и 49, стр. 
1189—1191. 

Къ ХШ отдфлу: 

924) Докторекюй диспутъ А. А. Олесницкаго, Клев. Епарх. 
В$дом. 1877, № 1, стр. 23 — 31, С. Т. Г—ва. (Тезисы его из- 
сл$дован!й во св. землБ). 


Дополненя къ разнымъ №№ прежнихъ отд®ловъ. 


Къ № 44. О путешестви Гоны см. зам$тка К. 0. Калай- 
довича въ ЛЁтописяхъ Общества Истор. н Древн. Росс. 1827, 
стр. 19. Въ 4-й строкф снизу вмфето № 151 долженъ быть 154. 

Къ № 50. Годъ путешествия Лукьянова 1710—1711 по- 
ставленъ на заглавномъ лист издашя г. Бартенева; но на, са- 
момъ дфлБ путешестве было въ 1701—1702 году, какъ убЪди- 
тельно доказываетъ М. А. Максимовичъ въ своемъ письм кь г. 
Бартеневу. 

Къ Л 52. Ярославский Литер. Сборникъ 1849 года. 

Къ № 55. При книг6 Плещеева — планъ Акрской бухты. 

Къ № 62. Рецензии на путешестве А. Н. Муравьева: Библ. 


ДОПОЛНЕШЯ 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЗЕСТИНА. 113 


дая Чт. 1835, т. 17, стр. 1—26; 1847, т, 80, стр. 59—65;— 
Дамск. Журн. 1833, Л 2, стр. 29—31, № 3, стр. 44—47; — 
Литеф. Приб. къ Р. Инв. 1836, / 81, стр. 645—648; — Литер. 
Газета 1840, № 66, стр. 1490; — Маякъ 1840, ч. 10, стр. 
88; — Москвит. 1845, № 1, стр. 28; — Моск. Наб. 1836, ч. 7, 
стр. 408—417; —Отеч. Зап. 1840 № 7, отд. 6, стр. 11 — 14; 
Р. Ивв. 1873 № 208, 209, ст. С. П. (Полторацкаго?) и 1844 г. 
№ 217; — С%в. Пчела 1832, № 174, ст. А. Н—ко (Никитенко?); 
1836, № 109, ст. Я. Турунова; 1837, № 154, ст. Б.; 1840 
№ 259, ст. Л. Л. (Въ этомъ перечни рецензй, заимствуемыхъ 
нами изъ книжки г. Хитрово, который въ свою очередь взялъ 
ихъ изъ каталога Межова (1869, стр. 34 и 875, № 586), нЁко- 
торыя рецензии относятся безъ сомнфня къ путешествю Му- 
равьева по св. мфстамъ русскимз; мы лишены возможности вы- 
дфлить ихъ изъ этого перечня и оставляемъ его какъ есть). 

Къ № 65. Рукопись путешествя о. Аникиты, 4°, 195 стр. 
находится въ собрани Н. П. Дурова. | 

Къ № 806. Киргизъ перепечатанъ еще въ третий разъ, въ Ирк. 
Епарх. ВФд. 1872, №№ 3, 4,7, 8 и 9. 

№ 94 долженъ бы а довАтЬ раньше, послБ № 76; тоже я 
№ 108. 

° Къ № 113. Рукопись посл$дняго путешествия А. С. Норова 
хранится у Н. П. Поливанова. | 

Къ № 120. Рецензии: Воен. Сборн. 1863 № 8; Иллюстр. Газ. 
1863, № 10; Русск. Слово 1863, № 9 

Къ 127. Окончаше путешествая было въ Под. Епарх. ВЪд., 
1869, №№ 8, 10111. 

Къ 133. Рецензия на книгу архим. Леонида въ Дом. Бес. 
1873, вып. 21, стр. 520. 

Къ № 149. Сл. еще Моск. ВЪд. 1854, № 113 и 124. 
№№ 190 я 202 составляютъ одно и тоже. 

Къь № 303. Экземпляръ кнагя Симоновича, изд. 1819 г., 
есть въ собрании Н. П. Дурова, любопытный по участ!ю, Которое 
принималъ въ немъ преосв. Филаретъ, переводивций съ греческаго 
чертежъ храма Воскресения (см. кн. Хитрово, стр. 17, № 10). 

Къ № 477. О сочинении г. Мадченко см. отзывъ проф. Ф.А. 
Терновскаго въ Тр. К. Д. Ак. 1876, № 12, Протоколы, стр. 445. 


< 


114 


С. ПОНОМАРЕВА, 1ЕРУСАЛИМЪ И ПАЗЕСТИНА. 


ДОПОЛНЕНГЯ 


Въ №№ 643 и 644, книжки Москвитянина указаны превратно: 
въ 643 № должна быть книжка 2-я, & въ 644 № книжка 4-я. 

Къ № 665. Воспоминания о Палестин$ принадлежатъ изв$ет- 
ному святогорцу Серахиму. 

Къ- № 687. Ссылка на статью Хвольсона № 759 ошибочна, 
долженъ быть № 812. 

Къ № 857. Сл$дуетъ прибавить еще: «по дорог въ обитель 
св. Саввы», ев. Еп. ВФд. 1876, № 22 и «Лавра св. Саввы», 
тамъ же, 1877, №№ 2 и 5. 

Въ заключене приводимъ: 


Извъетные дни палестинскихъ событй, по церковнымъ преда- 


Марта 17. 
— 293. 
— 95 
Мая 3 
— 7. 
Тюня 9. 
Гюодя 8. 
— ‘15. 
Августа 5. 
— 31. 


Сентября 13. 


. Пожаръ храма Воскресеня, 1808. 
. Сэаладанъ овладфлъ [ерусалимомъ, 1187. 


нямъ и свбдфнямъ историческимъ. 


Воскресен1е Лазаря. 
Распят1е и погребеше Господа нашего Шисуса 
Христа (по другимъ 30 марта). 


. Воскресеше Господа нашего Тасуса Христа (по 


другимъ 1 апр$дя). 


. Обр$теше честнаго Креста царицею Еленою. 


Воспоминане явившагося на небЪф знамен!я Кре- 
ста, 351 г. 

Разрушене Терусалима Навуходоносоромъ, 587 
до Р. Хр. 

Скончался король 1ерусал. Готфридъ Бульонеюй, 
1100 по Р. Хр. 

Крестоносцы овладфли Герусалимомъ, 1099. 

Тить овладфлъ [ерусалимомъ и сжегъ храмъ, 70. 

Римляне совершенно разорили Терусалимъ, 70. 

Обновлеше храма Воскресешя Христова, 335. 


Бракъ въ Кан Галилейской. 

При этихъ дняхъ отм тнмъ и 28 Февраля 1846, 
когда установлена была безпошлинная выдача 
паспортовъ въ [ерусалимъ. 


—+305050=—— 


А, УВАЗАТВАЬ АЮЧВЫХЪ АИВНЪ 


(АВТОРОВЪ, РЕЦЕНЗЕНТОВЪ И ЛИЦЪ ОПИСЫВАЕМЫХЪ), 


встречающихся въ «Матерлалахъ для библографи 
Палестины», 


Цифры означаютъ №№. 


А. 908. 
А., архим. 493, 617. 


А. А. 96, 622, 637, 713, 722, 727, 781. 
Абиссинск!й князь въ Г[ерусалимЪ 580. 


А иБ. 670. 

Агаи!й, 1еромон. 780, 790. 

А. Г. (Горский). 456. 

А. Г. (Горковенко) 104. 
Агаеангелъ, митр. 496. 

А. Д. 106. 

Адлербергъ грахъ Н. В. 76, 110. 
Адлеръ 345. 

Адрант, патр. моск. 467. 
Аитсепгеръ 895. 

Александровъ 7. 

Александруъ св., еп. 1ерус. 387. 
Александръ, еп. полт. 580. 
Алексфевъ 797. 

АлексфБевъ А. 274, 329. 
Алексфевъ Мих. 252. 

Амврос1й, архмеп. моск. 414. 
Англичанивт, безъименный 180. 


Ангайская путешественница 331. 
АвгайсюЙ путешественникъ 195. 


Андреевский 287. 
Андхреевск!й, свящ. 769. 
Аникита, 1ером. 65. 
Антонелли кардин. 642. 


Антон! игуменъ 95. 

Антон, 1ером. 121. - 
Анеимъ, мон. 62, 500. 

Анеимъ, патр. 1ер. 481. 

Арбай К. Л. 169. 

Аркадлй препод. 4065. 

Арндтъ 55. 

Арсенй, архим. 622. 

Арсешй, архим. святогорсюй, 65. 
Арсев!й, 1ером. 133. 

Арсешй Каллуда 164. 

Арсен! Селунскй 38. 

Арсев!й Сухановъ 45. 

Артемьевъ А. 53. 

Архангельск й, свяш, М. 102, 116. 
Аржепископъ Кентерберйскй 430 
Аржмепископъ Тиверадсюй 498. 

А. С. 583. 

Аекоченсквй В. И. 53. 

А. Х. 192, 225. 

Аеанас!Й, мвихъ 1ер. 509. 

А. 0. 869. 

Багрфева-Сперанская Елис. Мих. 79. 
Бадрова Езисав. 546, 548, 549. 
Базили К. М. 111. 

Байронъ 858—860, .877. 
Бакунина П. 865. 

Бантышъ Каменсюй 53. 


АнтовинЪ, архим. 25, 96, 346, 585, 590, | Барановсвй С. 798. 
600—605, 617—619, 633, 902 Баранщиковъ В. 656. 

Его же статьи помБчены подписями А., | Барский В Г. 53, 145, 347, 653, 657. 
А. А, АиБ., А. С., Введенсюай Ад., | Барсовъ А. К. 455, 624. 
Загороднинъ, Орестовъ А, Отшиби- | Барсовъ Н. 193. 
хинъ А, Папандони, П-Ь ни, Поклон- | Барсовъ Н. П. 52. 
никъ, Посфтитезь Виелеема, Соло- | Барсуковъ Н. Па. 303. 
дянск!Й А. Бартеневъ П. И. 50, 54. 


116 


Бауигартень М. 161. 
Б. В. 5 


иловь А. Н. 235. 

Бектышевт, Н. 150. 

'Бельджойво, княг. 188. 

Бергъ Н. В. 18, 26, 114, 115, 116,-117, 
889, 698, 736, 758, 748, 755, 759, 786. 

Бергъ 0. 877. 

Березиять И. 101, 510, 779. 

Биност, игум. 166. 

Благовфщенскй Н. А. 18, 15, 109. 

Баоннице!й Таковтъ, {еромон. 451. 

Бар (Бидярск!й?) 

Бобылевль Н. 208, 

Бове Ф. 193, 82 

Богатиновъ Н. 595. 

Богдановичь П 62. 

Боголюбова Е. Н. (она же Богомолова) 
911. 

БодянскИ 0. М. 155, 165, 524. 

Бонетти 204. 

Боре 1езуитъ 538. 

Борисъ Годуновъ 482, 435. 

Бразильскй императоръ 922. 

Бронниковъ Киру», 60. 

Брунъ Ф. про. 160. 

Брюлаовъ К. И 63 

Брюяъ де Сент-Ипполить г-жа 107. 

Брюсъ 796, 895. 

Букананъ Кл. 817. 

Бурренъ 742. 

Буслаевъ ©. И. 34. 

Бутовсвй Ив. 278. 

Вычковъ А. 6. Ему принадлежать ука- 
зания, разбросанныя въпримфчаняхь 
и въ текстЁ, о рукописяхъ въ Имп. 
Публ. Библот. 27, 33, 39, 44, 45, 48. 
49, 50, 52, 162, 301. 

БвльскИ Н. 15. 

Вазерга 584. 

Ван-де-Вельдъ 815. 

В. Б. 5. 

Барваци 544. 

Варгоцк!й 162. 

'Варлаамт, {еромон. 51, 165. 

Васизмй Гагара 43. 

Васимй, гость московский 34. 

Васина Поздняковъ 36, 37. 

Васиз Позозовъ 46. 

Вахрушевт А. 288. _ 

В. В—въ. 594. 

ВвеленскИЙ А. 612. 

Ведровъ Вл. 827 

Везеръ, пасторъ 650. 

Вельяшевъ-Волыниевъ 276. 

Вертоградовъ И, 1ером. 118, 818, 

Вершинск!й Д. прото. 881. 

'Вешняковы братья 58, 664. 

Учеп 4е ба: -МагНо 199. 

Вигиляиск  П., свящ 792. 

















УКАЗАТЕЛЬ ЛИЧНЫХЪ ИМЕНЪ. 


Викевти око патрархь 638. 
Викторовз, А. Е. 36. 
Вильсонъ 815, 824. 
Виноградскйй В. Н. 345. 
Вишняковт С 424. 
ВишЪнскйЙ Иппол. 49. 

В. Л. 320 


В. Н. 141. 

Воге, гразъ 614. 

Воаковъ Па, 876. 

Волконекйй ки, М. 102. 

ВозынскйЙ 287. 

Вольней, граъ К. Ф. 101, 167, 177. 
'Водьтерть 276. 

Воробьевъ М. Н. 61, 879—885. 

В. П. П. (Поляковъ?) 794, 800. 
Вяземский кн. П. А. 61, 84, 850—853. 
Г. 129. 

Гагаринъ 1озуитт, 558, 564 
Газанинт 75. 

Тизаховт А, Д. 89 пр., 63, отд. Ш. 
Галицко-русскй паломник 498. 





Гамазовъ М. 14. 
Таммеръ 296. 
Ганкинъ А. 598. 
Танно Кл. 831 
Гардивгъ 208. 
Гаркави 724, 834. 
Таспари 359. 
Гатцукт А. 220. 
Гашеро 177 
Гашинскй Ив. 707. 
Гвоздевъ П. 170. 
Геберлеинъ 0. про. 907. 





игум. санайскИй 157. 
Гераениъ, нитр. 789 
Гермаинт, А. 688. 

Герман, патр. {еруе. 499, 480. 
Геронтй, митр. 427. 

Герщь К. К. #25, 887. 


° | Гессъ 876. 


Гиляревскй А. 53. 
Гизяровъ-Плятояову Н. К. 94. 
Гиргасъ Вл. 518. 

Гзинка С. Н. 870. 

Гаинка 0, Н. 68, 863 





Гифдичь 
| Гоголь Н, В. 80, 111. 
Головинский 220. 
Голубевъ С. Т. 924. 
Голубинсвй Еаг. Евст. 460. 


Гозьденвейзерь 214. 
Горковенко А. 104. 
ГорскИ! А. 456. 

Горск!й П. 229. 
Грановсюй М. 0. 889—898 
ГращанскИй Г. свящ, 168. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЧНЫХЪ ИМЕНЪ. 


Гребенка Е. П. 310, 879. 
Грегентий, архим. 35. 
Грековъ Юр. 39. 

Гренъ А. 186 

Грееен!&, архим. 35. , 
Гречулевичъ В. прото!. 383. 
Григорий пр. 407. 

Гро, аббатъ 208. 

Грубе 319. 

Груммъ К. 87. 

Гундризеръ 906. 

Г. Ч. 909. 

Г.Я. 504. 

Д. 833. 

Давыдовъ В. 63. 
Дамаскинъ, 1еромон. 435. 
Дан1иаъ архим. 40. 


Данилъ игум. 27, 40, 64, 145. 151, 347, 


353. 
‚ Дашковъ Д. В. 61. 
Делфъ 895. 
Де ла Фитъ де Пелляпоркъ 341. 
Дентонъ В. 515. 
Деренбургъ 219. 
Державинъ 844. 
Де-Солься 201, 

687. 
Диксонъ 192, 220. 
Диттель 69. 
Дмитровсый А. 903. 
Докучаевъ Н. 152, 153, 541. 
Долгоруюй кн. М. 292. 
Дозгоруковъ кн. Н. 284. 
Досивей, патр. 1ер. 449—477. 
Дохтуровъ М. Н. 120. 
Дружининъ А. В. 102. 
Думитрашковъ К Д 273. 
Дылевсюй Е. 194, 809. 
Дюковъ Г.. протоер. 129. 
Евгеникъ. даконъ 253. 
Евген!й, митр. мев , отд. Ш, 442 
Евген!я, импер. Франц. 342. 
Евсев1й Памфилъ 394. 
Евстигнфевъ 821. 
Евфросин!я, кн. Позоцк 28. 
Евеим!й. 1сром. 162, 164, 446, 450, 453. 
Евены!й, патр. тернов. 332. 
Егиотянинъ, 156. 
Егронт, А. 20-. 
Екатерина П 167. 
ЕпифФан!й, инихъ 32. 
Епифханй СлавеницкИ 414. 
Ертовтъ Н. 227. 
Ехимовтъ Д. 67. 
«КЖеранъ, траппистъ 308. 
КЖераръ де.Нерваль 770 
\Кехаровичъ 302. 
Жирарденъ С. М. 200. 
Жомини 742. 
Жуковский В. А. 168, 531, 878. 


204, 272, 978, 573, 686, 


у ———6—=щШ—Шщ—— о ————————ы————оо—о—————ы—ыы—ы——ы—ы—ыы=ы"———-—— 


Загородвинъ О. 506. 
Зайцевъ Н. 2323, 322. 
Затворницюй П., свящ. 606. 
Захаровъ А. 571. 
Зедербанъ Ис. 266. 
Зерчениновъ А. 2. 
Зибернагель 519. . 
Зосима, 1ерод. 33, 151. 
Зуевъ Н. 802, 803. 

И. Б. 4. 

Ивановсюмй Н. прох. 45. 
Ивановъ П. 597. 


Иванчинъ-Писаревъ 855 прим. 


Игнат! 1ерод. 31, 151. 
Игнамй Линъ 358. 
Игнатьевъ А, свящ, 48, 155. 


| Игнатьевъ Ст. 48. 


И. К. 21, 23, 671. 

Икскуль, баровъ 878. 
Илар!онъ препод. 396. 
Ильинъ А. 804, 810. 811. 
Иннокент!й, архим. 139. 
Инокъ паломникъ 119, 133. 
Исижй, пресвит. 403. 
Иск 719. 

И. Ч. 396. 

Ишимова А. О. 187. 


Таковъ, ап. братъ Господень 882, 


624, 625. 
Таковъ, архим. 1ер. 499. 
Терем!я, еп. вижегор. 221. 


Теронимъ, блаж. 158, 395—402. 


Теровимъ, д1ак. 495, 516. 
Теровей, 1ером. клев. 98. 
Теровей, 1ером. Рачанин. 165. 
Теровей, патр. 1ерус. 506. 
ГЮакимЪъ, ‘патр. 1ерус. 427, 428. 


117 


388, 


1оакимъ, оатр. моск. 459, 460, 462, 470 


]оанниди В., 1ерод. 707, 7832 
Тоанникй, еписк. 787. 
1оанниюЙ, келарь тер. 508. 


Тоанник Лихудъ 469, 471. 


Гоанйъ Дамаскинъ 414. 
Тоаннъ, арх1еп. новг. св. 29. 
Тоаннъ Лукьяновъ 50. 
Тоаннъ, мон. авонсюй 263. 
Гоаннъ преп. 405. 

Гоаннъ, экзархъ болг. 414. 


| ТоасаФъ, игум. 672. 
Говъ Борецюйй, патр. 437. 


Тона, 1ерод. 44 

Тосихъ Гороновъ 2:56, 256. 
ТосифФъ, 1ером. 401. 

Госихъ Флай! 205, 249—253. 
Гувенал1й св., еп. 1ер. 404. 
Казанский П. 159. 
Казариновъ 140. 


Калайдовичъ К. 0. отд. Ш, 414. 


Каллиникъ, патр. 1ерус. 339. 


Каминский В. К. 93, 101, 568, 702. 


118 


Капковъ Я. 0. 888. 

Карамзинтъ Н. М. 37, 855 прим. 
Карашевичъ Никан., прото!ер. 138. 
Карповъ В. Н. 403. 

 Катервудь 815. 

Катрмеръ 523 

Кейль К. Фр. 838. 

Кейтъ А. 243. 

Кельшъ И. 846. 

К. 3. 714. 

Кипертъ 806. 


Кипряновъ В. 895. 
Киргизъ 86. 


Кврилзъ, еписк. мелит. 547, 550, 551, 


553, 566, 571, 572. 
Кириллъ св. ‚ арен. 1ерус. 397, 920. 
Кириллъ, отр. 1ерус. 484 — 492, 501, 
922. 


Кириллъ, патр. конст. 439, 527. 
Киракъ св., еписк. 1ерус. 395. 
Ка. (Классовск!й?) 70. 
Ковалевскй Е. П. 81. 
Кожевниковъ В. 0. 894. 
Козловъ И. И. 847. 

Козловъ П. 858. 

Комаровъ Н. П. 380. 
Кондеръ, лейтен. 839. 
Констант!й аржеп. 533. 


Константинъ Николаевичъ, в, кн. 103, 


104, 105. 
Коркуновъ М. 44. 
Корнелусъ А. 168. 
Корниловичъ А. 289. 
Корвиль 172, 741. 
Коробейниковъ Тр. 39, 41. 
Коршъ Е. 177. 
Косма, еп. ма1умск. 415. 
Костомаров Н. И. 862. 
Коттень 875. 
Краевскй Гр. 285. 
Кривошеинъ А. 634. 
Кротковъ П. свящ. 539 
Крузе Ф. и Х. 799. 
КсенофФонтъ препод. 405. 
К. Т. 212. 
Кулишьъ П. А. 80. 
Курбский кн. А. М. 414. 
Кустодевъ, протой. К. Л. 158, 272, 273, 
826. 
Кутейниковъ Н. 192. 


Лабзинъ А. 283. ` 

Л—въ Г. 611. 

Лавровъ А. 414. 

Лазаревъ А. 92, 733, 922. 
Ламартинъ 173, 174, 175, 308. 
Ламбины 315. 

Дапи 797. 

Лашкаревъ П. 328. 

Чебедевъ А. 647. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЧНЫХЪ ИМЕНЪ. 


Лебединский С. 535. 

Лебед нцевъ 6. Г. 561. 

Левисонъ В. А. прох. 100, 728. 

Левитовъ П. Д. 252. 

Лейтценъ 171. 

Леонидъ, архим. 81, 44, 47, 48, 50, 51, 
54, 783, 119, 121, 133, 154, 155, 316, 
367, 447, 496, 524, 607, 623, 655, 669, 
674, 709, 715, 721, 729. 

(См. еще инохь паломник). 

Леонтй, стар. 50. 

Лермонтовъ М. Ю. 849. 

Летровнъ 677. 

Гецос]ау1аз 480. 

Ливановъ Н. 772. 

Ливановъ 6. 872. 

Лизандеръ-Фонъ 855. 

Линдсей, лордъ 178. 

Линчъ В. 681, 683, 685. 

Линъ 358. 

Литта, грахъ 290. 

Л. Л. 179. 

Логвиновичъ В. 134. 

Лукьяновъ Г. свящ. 50, 335. 

Л. Ч. 271. 

М. 130 а. 

Мадченко 477. 

Маевскй 287. 

Майковъ А. Н. 859, 860. 

Макарий пером. 47, 155. 

Макарий, митр. 27, 28, 29, 157, 251, 382, 
384—390, 404, 407, 408, 412, 413, 427, 
429, 430. 

Максимовичъ М. А. 42 6., 50, 920. 

МакЪевъ 776. 

Малиновск!й, отд. Ш. 

Мавглесъ 169. 

Мансуровъ Б. Н. 99, 545. 

Мар!я препод. 405. 

Марковъ Н. 167. 

Маркъ, 1ером. 4. 

Мармонъ, герцогъ 179. 


`| Мармье 184. 


Мартыновъ, 1езуитъ 42 6. 
Масзовеюмй С. 512. 
МатвЗевсвай П. свящ. 124. 
Маттеосъ Епих. 318. 
Махмудъ ЭФфенди 205. 
Мацф$евичъ Л. 168. 
Межовъ Вл. И. 829. 
Мелекъ-Ханумъ 350. 


.| Мелет!й, 1еромон. 45, 57, 661. 


Мелетий, патр. 480. 

Мелет!й, намЪстн. патр. 1ерус.218,493— 
495, 549. 

Мелемй Смотрицвй 425. 

Мельниковъ П. П. 914. 

Мельноръ 745. 

Мерзляковъ А. 0. 871. 

Мегииё 79. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЧНЫХЪ ИМЕНЪ. 


Мизорадовичъ Г. А. 50. 

Милютинъ 1. свящ, 29. 

Минъ Георгъ 893. 

Мир!аноосъ Терон. мак, 616. 

Мирпаятей 517. 

Мисзинъ 200. 

Митрозановъ А. 65. 

Митрооанъ, архим. 328, 327. 

Михайловъ Г. свящ, 39, 265. 

Михайловъ М. 818. 

Михаилъ, архим. 806. 

Мишо 176, 278, 308, 742. 

'Маодзяновск!й. 0. 163. 

Модесть, патр. 1ер. 412. 

Моисей Гумизевск!й 480. 

Монастыревъ М. 213. 

'Монахиня, бывшая 154 

'Морозовъ (Сенковск!) 756. 

'Москатильниковъ С. 868. 

'Мосоловъ Н. 130 6. 

Мункъ 214. 

Муравьев А. Н. 29, 45, 62, 83, 220, 

295, 309, 555, 661, 849, 856, 873. 

Мюнстеръ 898, 

Н. 425. 

Надеждинъ. Н. И. 53, 145. 

Надежинъ ©. 209. 

Наркиссъ, еп. {ерус. 386. 

Н. Е. 230, 918, 919. 

"Некаюдовъ В. 565. 

Нектар, патр. 1ер. 446—448. 
. Неохитъ 1ером. 122. 

Нечаевъ В. прото:. 3. 

Нечаевъ М. Г. 52. 

Нечаевъ С. 856 прим. 

Никиооръ, {ером, 739, 836. 

'Никихоръ деотоки 57, 

Никозай Николаевичъ, вел. ки. 135, 186. 

Нильск!й, прох. 50. 

Новиковъ Мих. 58. 

Новосельскй Н. А. 116. 

"Накокъ, патр. моск, 447, 461. 


Норовъ Л. С. 37, 50, 64, '118, 177, 290, 
ЗН, 552. 8, 896, 900. 

н. С. П.1 

Н. Щ. 85, 


ОбодовскИй Пл. 861. 

Огарковъ М. 41. 

Олесницюй Ак, Ал. 166, 620, 888, 842, 
843, 849, 924. 

Оливье Лихдаль 275. 

Орда Х, М. 516. 





‘ра 
ОстрожекйЙ кв. К. К. 920. 
Отшибихинъ А. 717. 
Павза 158 
Павзовичь К. 68. 
'Пзис!8, архим. 538. 











119 





Пансй, митр. газск. 457. 

Пане, патр. [ерус. 45, пр., 442—445. 
Пазама Гр., архим. 488, 526. 
Пазьминъ 364. 

Папавдови 575, 576, 678, 635, 696. 
Пароенй, дум, 94, '131, 346, 354. 
Пахманъ С. 199. 

Пахош!й {ером. 112, 901. 

Пашкова Лидля 923. 

Пекарскйй П. П. 263. 

Перрихоггъ 196 

Перро 534. 

Петерманнъ А. 698. 

Петровъ А. 306. 

Петровъ В. 878. 

Петровъ Л., свящ, 626, 813, 814. 
Петровъ Н. И. про. 35. 
Петрушевичъ А. 42 в. 

Петръ Великий 463, 471—476. 
Петръ игум. 611. 

Пимеяовъ Г 59. 

Писаревт, Д. И. 99. 

ТНеротти 545, 816. 

Плещеевъ С. 55. 

Побфдоносцевъ К, П. 105, 203, 705. 
Погодинъ М. П. 126, 722. 
Поздвяковъ, см. Васи Позднаковъ, 
Покаонникъ 584, 586, 588, 686. 
Полевой К. А. 179. 

Полевой Н. А. 64, 855 примфч. 
Поливавовъ Н. П. 900. 
Поликарповъ 6. 446. 

Половцевъ Н., свящ. 228, 910. 
Полозовъ В. 48. 

Полуденскйй М. 58, 308. 

Позяковъ В. П. 794, 800. 
Поморцевъ А. 380. 

Пономаревъ С. И. 53, 672, 857. 
Поповъ Е., протойер. 582. 
Поповъ М. 866. 

Поповъ Н. А., прох. 543, 648. 
Поповъ Н., протер. 816. 









Порфи] аржеп. газский 406. 

Порен] . 397, 406. 

Порхирйй, еп. чигирин. 82, 849, 478, 629, 
680, 777. 

Поститель Внелеема, 706. 

Прево А, 899. 


Преображенский П. 519. 

Прескоттъ 294. 

Прессансе 517. 

Принцъ ВаллйскИй 718. 

Провалова 351 

Прокошй муч. 408 

Прокойй, патр. 1ер. 501—504. 

Пужуза 176, 187, 758. 

Путешественникь 366, 654, 726, 728, 
785. 


Путешественница англ. 331. 
ПЪацовъ В, свящ, 228. 


120 


Пюклеръ Мускау, кн. 183. 
Радзивиллъ кы. Н. Хр. 162. 
Разинъ А. Е. 688. 
Разумовский Дым. прото:. 234. 
Ранчъ С. Н. 870. 
Рамазановъ Н. 878. _ 
Ранцевъ В. 196. 

Раумеръ 288. 

Рахазовичъ А. А. 77, 78, 748. 
Репловсвй П. Л. 42 6., 645. 
Реръ 1. Ф. д-ръ 209. 
Ржевскй А. 45. 
Ричардсонъ Н. 372. 
Роб-Курзонъ 525, 631. 
Роджерсъ Елиза 203. 
Розенъ Д. Г. 224. 

Ромеръ, мистриссъ 181. 
Рубанъ В. Г. 39, 53, 161. 
Рудаковъ А, свящ. 795. 
Рудольф Л. 235. 
Рыжановский Т., свящ. 197. 
Савва, архим. 164. 

Савва, аржеп. сербск. 159. 
Савва освященный 410, 411. 
Савваитовтъ П. И. 113. 
Салтыковъ кн. А. Д. 912. 
Сальмоновичъ 763. 
Самойловичъ, гетманъ 466. 
Самуйловъ М. свящ. 205. 
Сарухи Г., хрь 239, 377. 
Сатинъ А.Д. 9 


Сахаровъ И. о, 28, 31, 33, 38, 39, 43, 


44, 45, 143, 148. 
С— въ Б. 128. 
Свенске К. 0. 685. 
Святогорецъ, см. СераФимъ 
Севастьяновт П. И. 30. 
Севир!анъ, еписк. 390. 
Селевюй, мон. 108. 
СенковскИЙ 0. И. 64, 175, 756. 
Сентинъ 220. 
Сеппъ, д-ръ 362, 727, 815. 
Серашонъ, инокъ 54, 155. 
СераФимъ, святогорецъ 63, 74, 665, 854. 
Серг18, архим. 507, 537, 673. 
Сильвестръ, :ером. 47. 
Симашко Юл. Ив. 816. 
Симеонъ, архим. 302. 
Симеонъ, еп. !ерус. 384. 
Симонъ, арх!еп. газск. 418. 
Сипягинтъ В. 135. 
С. Г.Н. 739. 
Скалонъ Д. А. 136, 916. 
Славинъ 848. 
Сладкоофвцевъ П. 411. 
Смнрновъ А. А. 400. 
Смирновъ Вл. 66. 
Смышляевъ Д. 123. 
С. Н. 17. 
Снегаревъ Ив. М. 537. 


| 





УКАЗАТЕЛЬ ЛИЧНЫХЪ ИМЕНЪ. 


Соболевсшй С. А. 50. 

Соколовъ Д., свящ. 593. 

Созовьевъ П., свящ. 364, 366, 368—310, 
492, 494, 511, 513, 663, 666—668, 694. 

Соловьевъ С. М. прох. 94. 

СолодянскЙ А. 580—583. 922. 

Сольси, см. Де-Сольси 

СоФхоня, еп. Новомирг., нынф Ташкевт- 
Сюй 88, 89, 142, 625, 627, 692. 

Софрошй Тихудъ. 469, 471. 

СофФронйй св., археп. 1ерус. 413, 433. 

Софхровй, митр. трип. 780, 788, 789. 

Софхров!й, патр. 1ерус. 4351, 432. 

Ст—нъ Н. 76. 

Станлей 719. 

Старожиаъ 815, прим. 

Стасюлевичъ М. М. 282. 

Стенгопъ, леди 175. 

Степановъ А. А. 801. 


| Стеханъ архид. 381. 


Стеханъ Зизашй Тустановсюй 920. 

Стеханъ Игнатьевъ 48. 

Стефанъ новгородецъ 80, 151. 

Стеханъ Яворсюй 477. 

Странница 913. 

Строевъ Ах. 149. 

Строевъ П. М. 33, отд. Ш, 263. 

Стурдза А. С. 482, 644. 

Субботинъ Г. свящ. 53. 

Субботинъ Н. прот. 50, 151. 

Суворовъ Рымникск!й кн. К. А. 71, 72. 

СулоцюЙ А. свящ. 86. — 

Тассъ 866—872. 

'Теккерей 189. 

Терлецкй А. 194. 

Терновская М. А. 158. 

Тервовсвый С. А., прох. 379, прим. 

'Терновсюй Ф. А., прох. 58. 

ТимохЗевъ А. 176. 

Тихонравовъ Н. С. 40, 261. 

Тишендорхъ К. 105, 190, 202, 203. 

Тоблеръ 3765. 

Тодорсюй Ив. 793. 

Голль Ф. 187. 

Томилинъ А. 210. 

Третеръ 6. 162. 

Тристрамъ 833. 

'Гурне 208. 

Тьерря Ам. 158, 399. 

Уальдъ 772. 

Уваровъ гр. А. С. 58. 

Уманецъ А. 70, 371, 664. 

Ушинсюй А.Д. 610, 611, 612, 616, 618, 
619. 

Филаретъ, архим. 497. 

Физаретъ, арх1еп. черн. 29, 32, 38, 4, 
35, 36, 39 пр., 45, 553, 57, 101, отд. Ш, 
162, 414, 418, 421, 422, 455. 

Филаретъ, митр. моск. 62, 309, 488, 544, 
565, 579. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЧНЫХЪ ИМЕНЪ. 


Фб—й 168. 

Е1аче] топе 79. 

КогЫшп 170. 

Фотиня, самарян. 385. 
Фравкль 191, 376. 
Хаджи-Бутросъ-Шагрура 6596. 
Хаджи-Румъ-Московъ 669. 


Хвольсонъ прох. д. А. 236, 237, 812, 835. 


Хитрово В. Н, 829, 915. 
Хитрово Н. Н. 915. 
Хойнацкй А. 564. 

Хрисанет,, архим. 470. 
Хрисанеъ, патр. 1ер. 480, 483. 
Христохоръ, архим. 434. 
Хрусъ 389. 

Цшокке, Г. 633. 

Черенковъ Ив. 286. 
Чернецовъ Гр. 886, 887, 897. 
Чернецовъ Н. 888, 897. 
Чернецовъ П. 101, 897. 
Чириковъ ген.-маторъ 806. 
Чистяковт, М. Б. 217, 280. 
Чихачевъ С. 874. 

Шазиковъ кн. П. И. 168. 
Шаль Фил. 175. 

Шатобрианъ 168, 177, 308, 691. 
Шау 185. 

Шизьтбергеръ 160. 


121 


Ширинск!й-Шихматовъ А. 65. 

Ширяевъ Гр. 6. 

Шишковъ А. С. 867. 

ШОотте 815. 

Шубертъ 

Щербина Н. 94. 

Эбернъ Магдалина 587. 

Эйре 177. 

Эльснеръ 0. 243. 

Ювеналий, 1ером. 558. 

Южаковъ Е. А. 749. 

Юзефовичъ Тр. П. 295, 695. 

Южмустъ И. 821. 

Яредъ Г. 481, 787. 

Я. Т. (Турувовъ?) 101. 

Яхонтовъ [. прото!. 211, 708. 

дедоровъ Б. 309. 

9еодоръ, еп. патреюй 409. 

деодоръ Ивановичъ, царь, 431. 

деодоръ, патр. 1ерус. 416. 

9Эеодос1й, митр. новг. 426. 

деодосй св. 409. 

деодосй углицюй 480. 

деоханъ, еп. тамб. и влад. 356, 654, 726, 
728, 735. 

еофанъ, патр. 1ерус. 436—441, 479,921. 

0. 3. 103. 

0. С. Б. 504. 


В, УВАЗАТЕЛЬ ПЕРТОДИЧЕСКИХЬ ИЗДАНИЙ В СБОРНИВОВТ, 


ВЪ которыхъ были помфщены статьи, вошедиия въ библ1о- 
графтю Палестины, 


Аз1ятскИ ВЪстникъ 372, 908. 


Архивъ Юго-Зап. Росси 487, 458—460, 


462—468, 470. 
Атеней 376. 


Бибз!отека для Чтеня 69, 76, 175, 180, 
181, 183, 186, 189, 294, 510, 680, 693, 


756, 770, 786. 
Бибз1ограхич. Записки 53. 
Биржев. ВЪдомости 528, 529. 
Ваза 192. 
Вокругъ Св$та 317. 
Волынск!я Епарх. ВЪдом. 138. 
Воронежский литер. сборникъ 846. 


Воскресное Чтеше 141, 227, 232, 241, 
244—246, 248, 267, 258, 325, 380, 333, 


386, 337, 347, 355, 356, 360—862, 381, 
386, 391, 393, 398, 413—416, 419, 441, 
454, 514, 564, 630, 653, 654, 661, 662, 
675, 690, 697, 700, 708, 716, 795, 726, 
728, 731, 734, 735, 744, 746, 840, 

Временникъ 43. 

Время 14. 109. 

Всемрная Иллюстращя 242, 357, 660, 
717, 832, 904, 907. 

Всем1рный Путешественникъ 220, 830. 

Всемрный Трудъ 534. 

ВЪстникъ Геограх. Общ. 681, 685, 686, 
823. 

В$стникъ Европы 168, 870. 

ВЪстникъ Естеств. Наукъ 70}. 


122 


ВЪстникъ общ. древн. русск. искусства 
845 


Вятск. Губ. ВЪдом. 609. 

Газета Гатцука 220, 592. 

Географич. извЗстия 78, 681, 698, 819. 

Голосъ 130 а, 135, 893. 

Гражданинтъ 612, 614, 857, 923. 

День 50, 115. 

Домашн. Бесфда 218, 316, 641, 848. 

Древности Моск. Археол. Общ. 825, 827. 

Древняя Рос. Вивлоеика 41, 427, 428, 
431, 432, 434, 435, 479. 

Духовн. Бес$да 21, 23, 89, 100, 200, 274, 
329, 363, 365, 374, 396, 405, 411, 495, 
498, 506, 549, 551, 557, 568, 578, 590, 
593, 600—605, 620, 633, 640, 659, 666, 
671, 692, 702, 708, 713, 723. 

Духовн. ВЪстникъ 512. 

Духъ Христанина 364, 366, 369, 513,596. 

Душеполезн. Чтене 3, 96, 119, 131, 193, 
229—231, 233, 234, 324, 406, 539, 607, 
655, 672, 674, 705, 709, 714, 715, 721, 
729, 918, 919. 

Женский ВЪстникъ 695. 

Живоп. Обозр$нте 22, 146, 198, 307, 768. 

Жавоп. Русск. Библотека 314._ 

Живоп. Сборникъ 312. 

Жавоп. Энциклопедя 147, 311, 704, 905. 

Журналъ главн. упр. путей сообщ. 763. 

Журн. для дЪтей 10, 197, 217, 280, 688. 

Журналъ для чтен!я воспит. Воен.-Уч. 

аведенй 293, 308, 766. 

Журн. Коннозаводства 137. 

Журвалъ М. Внутр. ДФаъ 77, 288, 748. 

Журн. М. Нар. Просв. 82, 199, 272, 334, 
523, 543, 552, 569, 648, 665, 677—679, 
681, 764, 777, 790, 818, 820, 822, 837. 

Записки для чтен1я 128, 195, 767. 

Записки Одесскаго Общ. Ист. 53, 160. 

Записки отд. Р. и Слав. археол. 448. 

ЗвЪздочка 187. 

ИзвЪст!я 2 отд. Имп. Ак. Н. 90, 852. 

ИзвЪстя Русск. Геогр. Общ. 824. 

Илаюстращя 270, 567, 747, 761, 762. 

Иаллюстр. Газета 190, 202. 

Кавказск!я арх. В$д. 599. 

Казанския Губ. ВЗд. 571. " 

Калужскя Епарх. В$х. 50. 

Картины Рус. Живописи 145, 310, 879, 
880, 882 


‚ 882. 

Кишиневскя Еопарх. В$д. 418. 

Юевсыя Епарх. ВЪд. 661, 570, 586, 791, 
857, 924. 

Л»®сной Журналъ 658. 

Л$тописи р. литер. 446, 453. 

Малор. литер. сборникъ 862. 

Маякъ 67, 68, 144, 874. 

Мисс1онеръ 424. 

М1рской ВЪестникъ 128, 354, 367, 710, 
730, 910. 


УКАЗАТЕЛЬ ПЕРТОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНИИ И СБОРНИКОВЪ. 


Морской Сборникъ 19, 20, 574, 684, 737, 
750—754, 775, 776, 783, 784. 

Москва 320. 

Москвитянинъ 71, 86, 201, 482, 643, 644, 
664, 779, 911, 912. 

Московсюй ВЪстникъ 870. 

Московсый Наблюдатель 174, 856. 

Московск1й ТелеграФъ 171, 741. 

Московскя ВФдомости 8, 9, 149, 169, 
188, 275, 550, 565, 738, 821, 889, 841, 

_ 878, 893, 909. 

Московск. Епарх. ВЪдом. 351, 499, 500, 
505, 615, 711, 739, 831, 893. 

Московское ОбозрЪ не 268. 

Народное Чтене 594. 

Наше Время 18, 114, 736, 743, 755, 759. 

Нед$ля 15. 

Нива 222, 344, 689, 699. 

Николаевск!й ВЪстникъ 12. 

Новгород. Губ. ВЖд. 733. 

Новое Время 621, 650. 

Новороссйсюя В$домости 24. 

Одесскй ВЪстникъ 103, 589, 634. 

Орловск. Губ. ВЪд. 608. 

Орловская Епарх. ВЪдом. 221. 

Отечествен. Записки Свиньина 58. ` 

Отечествен. Записки Краевскаго 9269, 
340, 371, 373, 691, 745, 785, 897. 

Памятники КЮ ев. Врем. Ком. 438, 440. 

Памятники Моск. Древностей 587. 

Подольсмя Епарх. ВЪдом. 127, 530, 738. 

Подснфжникъ 151. 

Православное Обозр ше 204, 219, 341, 
358, 359, 378, 380, 399—401, 483, 486, 
489, 490, 500—502, 504, 517, 522, 596, 
544, 559, 566, 577, 639, 645—647, 712, 
718—720, 769, 771, 787, 824, 826. 

Правосхл. СобесВдникъ 45, 326, 327, 417, 
520, 542, 572. 

Прибаваен!я къ Твор. Св. От. 159, 397, 
414, 456, 457. 

Промышленность 375. 

РазсвЪтъ Кремоина 99. 

— _ органъ р. евреевъ 191, 214. 

Репертуаръ и Пантеонъ 150, 176, 881, 
745, 757, 778. 

Русск 196, 493, 527, 722. | 

Рус. Архивъ 50, 53, 292, 447, 531, 858. 

Русскюй ВЪстникъ 17, 26, 97, 115, 117, 
136, 203, 515, 833, 860, 916. 

Русск1й Зритель 33. 

Русск Инвалидъ 93, 130 6. 687. 

Русское Обозр$ ше 917. 

Русск1я ВЪдомости 893. 

Руководство для сельск. пастырей 216, 
487, 521, 573, 595, 628, 682, 781. 

С.-Петерб. ВЪдомости 104, 115, 591, 878. 

СвЪточъ 758, 760. 

Семейные вечера 676, 865. 

Семейный Иллюстр. Листокъ 11. 


УКАЗАТЕЛЬ ПЕРТОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНИЙ И СБОРНИКОВЪ. 


С!онъ 271, 651. 

Смоленск. Губ. ВЪд. 546. 

Современная Л$топись 50. 

Современникъ 5, 106, 185, 681, 683, 687, 
749, 855. 

Современность 491. 

Современныя Изв$стая 296, 652, 893. 

Странникъ 107, 342, 368, 370, 383, 481, 
485, 492, 494, 496, 532, 538, 570, 582, 
597, 625, 663, 667, 668, 694, 780, 7823, 
788, 789. 

Сынъ Отечества и С$в. Арх. 173. 

Сынъ Отеч., газета 15, 598, 621, 649. 

Сынъ Отечества, журнааъ 170, 178, 184, 
682, 7423, 774. 

С$верная Почта 125, 575, 580, 581. 

СЪверная Пчела 87, 91, 525. 

СЪверное Обозр5 ше 631. 

С$верные ЦвЪты 61. 

СЁЪверный Архивъ 289. 

Творения св. отецъ 397. 

Телескопъ 173. 

Тихлисскюй ВЪстникъ 140. 

Труды ев. Дух. Академ!н 16, 25, 166, 
158, 163, 328, 346, 349, 394, 403, 453, 
478, 516, 556, 600, 629, 670, 727, 838, 
842, 843, 849. 

Украинск. ВЪстн. 168. 


123 


Утренняя заря 885. 

Финск! В ВЗстникъ 69, 680, 765. 

Херсонск. Епарх. ВЪд. 553, 576, 583, 
584, 586, 587, 588, 627, 635, 687, 669, 
696. 

Христанское Чтение 1, 88, 236, 247, 349, 
379, 381, 383, 388, 397, 403, 403, 410, 
414, 421, 422, 502, 546, 547, 636, 740, 
178, 835. 

Худож. Газета 897. 

Церковная Лтопись 484, 488, 478, 497, 
558, 562, 563, 579, 585, 588, 706. 

Церковный В$стникъ 503, 606, 617, 
619, 622, 642, 922. 

Церковно-Обществ. ВЗстникъ 610, 611, 
613, 616, 618. 

Черниг. Епарк. ИзвЗстия 152, 158, 348, 
480, 541. 

Чтен1е для солдатъ 919. 

Чтен1я въ Моск. Общ. Ист. и Др. 81, 
44, 47, 48, 51, 54, 59, 95, 154, 155, 165, 
451, 524, 535, 623. 

Чтен1я въ Моск. Общ. Любит. дукови. 
просв. 638, 656, 836. 

Школа для юношества 315, 548. 

Ярославскй Сборникъ 52. 

Ярославскя Епарх. ВЪд. 189. 


В, УКАЗАТЬ МБСТЬ И ПРЕДМЕТОВТЬ, 


упоминаемыхъ въ библ1ографли Палестины, 


Абиссинцы 626, 629, 633. 

АвстрИйсюй домъ 633. 

Акра (Птолемаида) 217, 737, 741. 

Акра (холмъ въ Герус.) 359. 

Александрия 17. 

Арабы 501, 502. 

Аравия 196, 5223. 

Армяне 872, 633. 

Армяно-грегор!ане 626. 

Археологич. изыскан1я 581, 817 — 825, 
830— 843. 

Атласы 278, 797—800, 813, 814. 

Аеонъ 53, 90, 94, 108, 154. 

Бальбекъ 763, 765. 

Бедуины 115, 757. 

Бейрутъ 191,217,486, 639, 746—754, 928. 

Бесзды 480, 606. 


Сборникъ П Озд. И. А. Н. 


БибллограФ1я Палестины 825, 827—829. ` 

Бхаготворительность 869, 540—548. 

Богослужеше 1удейское 329. 

Богослужен!е латинское 686. 

Богослужен!е патраршее 578, 583, 584, 
588 


Богослужене въ Успеньевъ день 656. 

Болгары 501. 

Больница патр!аршая 588, 622. 

БосфФоръ 14, 16. 

Браки 364, 376. 

Братство юевское 440—443. 

Быдины отд. ХУ. 

Быть древнихъ евреевъ 232. 

Б$дств!я христанъ 776, 789. 

Вееиль 728. 

Взглядъ на поклонничество 610. 
10 


124 


Взглядъ на церк. событ1я 482. 

Виды Палестины 182, 208, 878, 894, 896, 
897, 898. 

Виеашя 176, 662, 857. 

Виелеемъ 176, 185, 703—711, 857. 

Виелеемъ, безпорядки въ немъ 529, 530, 
584, 711. 

Виеезда 362. 

Водопроводы 904. 

Водосвяте 583. 

Веззван!я 489, 584, 788. 

Война Тудейская 252, 255, 256. 

Волненя 621, 622, 652, 922. 

Вопросъ о св. мЕстахъ 224, 468,626, 533. 

Воспитательный домъ 633. 

Врата златыя 363. 

Врачи 77, 78, 87, 239, 877. 

Высота м8стъ и морей 679, 680. 

Вфра, исповВдане ея 416, 454. 

Газа 502. 


Галаадекя горы 227. 

Галилея 185. 

Галлиполи 8. 

Гаремы $376. 

Гвозди Господни 392. 

Геогравя 215, 319, 792—795. 

Геосимашя 654, 656, 857, 893. 

Голгоеа 355, 856, 857, 881, 891. 

Голубиная книга отд. ХТУ 

Гора сорокодневная 702. 

Горница С1онская 356, 361. 

Горнй градъ 716. 

Горы 229, 230. 

Гостинцы [Терус. 592. 

Гравюры, см. картины, политипажи, 
рисунки, чертежи. 

Грамоты, 429, 431, 432, 434, 435, 437 — 
444, 447—449, 458, 461, 468, 469, 471, 
485, 488. 

Греки римско-католич. 638. 

Гробница Богородицы 657. 

Гробница патрарховъ 720. 

Гробъ Господень 64, 114, 336, 496, 429, 
445, 468, 887, 880, 889. 

Дамаскъ 185, 748, 773—776. 

Дары цареюе, 37, 41, 431, 482. 

Дворецъ Соломона 2423. 

Дворецъ царицы Елены 584. 

Деревья въ ПалестинВ 234, 235. 

Дакониссы 648. 

Договоры Росси 225. 

Долина 1орданская 227, 620, 697, 919. 

Долина Госафатова 660, 856, 857, 888. 

Домъ воспит. 633. 

Донесен1я консуловъ 5615. 

Древности 1удейск1я 205. 

Древности Фхиниюйск!я 745. 

Древо разум н1я 509. 

Дубъ мамврйск!й 588, 716, 717. 

Духовенство 618, 614, 516, 517. 


УКАЗАТЕЛЬ МЪСТЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


ДЗти 365. 
Евреи 232, 236, 651, 653, 917. 
Егиоетъ 169, 172, 179, 196, 896. 
Ексъ-патр!архъ 638. 
Елеонъ 622, 660, 661, 857. 
Енхирид!онъ 450. 
Епистолжя, см. послан!я 445. 
Ехесъ 11. 
Жены святыя 4233. 
Жизнь домашияя 188, 203, 938. 
— церковная 510—531. 
Жители, число ихъ 378, 761. 
Жители сирйске 762. 
Заведен1я учебн. и благотв. 633. 
Законы мусульманъ 518. 
ЗамВтки миссюнерская 638. 
Западъ на Восток 639, 640. 
Зима 370, 580. 
Знамен!я 249, 262, 393. 
Избеше хрисманъ 775, 776. 
Избраше патрарха 505. 
Издан!я ученыя 143—155, 483. 
Изображения 560, 796, 895. 
Израильтяне 803, 841. 
Изыскан!я христ1ан. 817, 824, 825, 839. 
Иконы Б. М. [Герус. 536—539. 
ИмЁ ния св. гроба 445, 544. 
Интересы р. церкви 616. 
Искусство древне-греч. 837. 
Истор1я ГТерусалима 309, 310, 315, 316. 
ордена, см. орденъ 
Палестины 219, 483. 
патраарховъ 454. 
Турщи 224. 
Источникъ Гоава 663. 
ИсцВлен!е сзЪпой 539. 
Итаня, вл1ян1е ея на восток 637. 
Тезуиты 533, 558, 564. 
1ерихонская роза 701, 876. 
[ерихонъ 622, 874, 875. 
1ерусалимъ въ сказаняхъ путешествен- 
виковъ русскихъ 27—1423, 154. 
по иностраннымъ путешественни- 
камъ 156—204. 
частныя описавя разныхъ м%стъ 
[ерусалима и судебъ его 240—378. 
стих. [ерусалимъ 857—872. 
картины его 879. 
панорама Герусалима 899, 902. 
виды его 901, 903. 
планы его—см. зд$сь это слово. 
1Ъоной планъ 816. 
Торданъ, богослужене на немъ 588, 
606, 696 
Торханъ, описанеего 176,185, 227, 681— 
683, 685, 690—699, 812, 857, 877. 
Каиръ 189, 598. 
Кайфа 736—738. 
Календарь 1удейск!В 205. 
Кальвинисты 451—456. 


УКАЗАТЕЛЬ МЪСТЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


° Кармилъ 739, 740. 
Картины 53, 64, 112, 878—907. 


Карты 27, 55, 62, 64, 70, 101, 111, 206, 
207, 208, 278, 285, 306, 792—795, 797, 


801—812. 
Каталлаги 453. 
Католики 224, 446, 468, 556, 633, 634. 
Каеедра 1ерус., см. патрархатъ 
«Кедръ Ливанск!в» 772. 
Кладбище 366. 
Клинцы, слобода 63. 
Книги 480, 483. 
Книгохравилища 523, 524. 
Колодцы 82, 606. 
Колонии н$5мецк. 649, 650. 
Коневодство 137. 


Константинополь 7, прим$ч., 13, 17, 30, 


189, 598. 
Консулы отд. УШ. 
Копты 626, 630, 633. 
Крестный путь, см. Страстный путь. 
Крестный ходъ 586. 
Крестовые походы 276—288. 
Крестъ Господень 388— 391. 
Крестъ п. деофана 441, 921. 
Крещеше дЁтей 365. 
Кузовъ корабельный древний 20. 
Куоолъ гроба Господня 341—313. 
Куполъ скалы 845. 
Лавра св. Саввы 176, 664—673, стр. 114. 
Латины, см. католики 
Легенды 29. 
Ливанъ 229, 766—772. 
Лидда 489, 502. 
Литург!я ап Шакова 624, 625.` 
Литург!я армянская 628. 
Луцкъ 438. 
ЛЪстница изъ дома Пилата 358. 
Марониты 769, 770. 
Маслины геесиманск!я 658. 
Махопельская пещера 719. 
Мельхиты 781. 


Мертвое море 185,675—695,812, 885, 886. 


Мисс1онеры катодич. 632, 639, 640. 
Мисс1онеры протестантск. 656, 632, 643, 
644, 647. 


Мисс!я русск. духовная 547 — 585, 590, 


614, 618. 
Митропоз{а юевская 437, 458, 462—466 
Моавя 833—836. 
Монастыри 344, 525. 
Монастыри коптске 631. 
Монастырь св. креста 524. 
Монахи палестинске 185, 368. 
Мор!а, гора 325. 
Мраморное море 9. 
Мученикн христ. 511. 
М}$ры р. правительства 554, 589. 
М$сто моленшя о Чаш 217, 659. 
Наблусъ 185, 728. 


125 


Нававъ, гора, 204. 

Назаретъ 185, 728—730, 857. 
Народонаселен!е 378, 761. 
Наставлен!я поклонникамъ 601—605. 
Настоятели мисс1и русск. отд. УТ. 
Некрологи 493—497, 499, 587. 
Нестор!ане 626. 

Обзоръ путешествий 62. 

Обитатели Палестины 231. 

Обитехли 419. 

Обряды 846, 364. 

Общество англ!йское 819. 

Общество римско-католич. 369, 688. 
Общества протестантская 369, "633, 648. 
Общества ученыя 819, 820, 826. 


Общества христ. 626. 


Община сербская 628. 

Об$дня 17 апр$ая 581, 582. 

Овчая купель, см. Виеезда. 

Огонь священный 119, 138, 347—353, 

Омарова мечеть 331. 

Омофоръ 1-го всех. собора 444.. 

Орденъ рыцарей св. 1оанна 1ерус. 283— 
294. 

Орденъ храмовниковъ 295, 296. 

Освящение р. учреждевй 570. 

Открытия 821, 830, 831. 

Отцы Церкви 380—418. 

Отчетъ о м$рахъ 554, 560. 

Очеркъ жизни преосв. Кирилла 571. 

Паломники древние рус. 149, 151—168. 

Паломничество р. неоФфиц. 152, 698, 
610—616. 

Паломничество р. оФфхиц, 153. 

Пальмира 763, 764. 

Памятники 834—836, 842, 843. 

Памятникъ моавитскй 835—836. 

Панорама 899, 902. 

Парижъ 320. 

Пасха Христова 107, 353, 354, 576, 581, 
588, 615. 

Патерики 420. 

Патрлархатъ 1ерус. 62, 500, 633. 

Пепелъ жертвъ 822. 

Пергамъ 11. 

Переводъ свящ. писашя 817. 

Переводы на иностр. языки 27, 64, 263. 

Переписка съ патр. 1ерус. 490. 

Пилигримы среднихъ вфковъ 198, 199. 

Письма 53, 100, 459, 460,462—477, 548— 
651, 615, 619, 622, 790, 911, 913. 

Планъ яВоной 816. 

Планы 27, 62, 64, 112, 116, 192, 206, 208, 
282, 305, 345, 554, 560, 794, 795, 797, 
798, 802, 808, 815, 915. 

Пазчъ Господа 248. 

Паачъ евреевъ 374. 

Пя нен!е Г[ерусалима 250—254, 260, 961. 

Повзсть града Герусалима 297, 298, 808, 
отд. ХУ. 


126 


Повфсть палестинская 264. 

Подвижницы 431, 422. 

Пожаръ храма св. гроба 339. 

ЛПожертвован!я 561—563, 590. 

Поклонники 99, 109, 545, 580, 589, 594— 
599, 608, 609—617, 693, 694. 

Поклонницы 591. 

Полемика 446, 453, 610—619. 

Политипажи 132, 304. 

Положене современное 503—507. 

Посвящен!е во епископа 635. 

Посланя 426—432, 478. 

Посольство 41. 

Постройки русскя 554, 557—560, 567— 
570, 573, 574, 580, 584, 587, 620, 622, 
633, 906. 

Постъ 119, 367, 368. 

Походъ Наполеона 7423. 

Похороны 366. 

Почва 679. 

Права христанъ 518. 

Праздники Р. Хр. 588, 706. 

Праздники Св. Троицы 688. 

Праздники 30 августа 575. 

Предане латинское 637 

ПривЪтствя 602, 604. 

Произведеня поэтическя 844—877. 

Проказа 239. 

Прокаженные 369. 

Пропаганда 584, 641, 771, 922. 

Пророчества 243, 245—247, 744. 

Протестанты 633, 643—650. 

Пустыня св. града 674. 

Пустыня св. Гоанна 176, 715. 

Пустыня 1орданская 700. 

Путеводители 7, 113, 116, 218. 

Путешественники 175, 199. 

Путешеств:я (о важности ихъ) 1—4. 

Путешестве мысленное 221. 

Путь ко св. мВстамъ 5—26, 51, 910. 

Пзеноп$ вецъ с1онскЙ 338. 

Пятокниже самарянское 723, 724. 

Разрушевше ГТерус. 243—249, 253 — 274, 
907 


Разсказы 6, 128, 151, 274, 371. 

Рамля 502, 909. 

Раскопки 581, 832. 

Растенмя 233—235. 

Ремесла 375. 

Римъ 320. 

Рисунки 6, 22, 53, 58, 61, 70, 116, 118, 
132, 167, 177, 182, 208, 212, 217, 220, 
292, 923, 242, 262, 265, 302—305, 307, 
311, 312, 814, 317, 321, 548, 704, 707, 
710, 895—907, 915, 921. 

Роза 1ерихонская 701, 876. 

Рукописи 32, 34, 35, 36, 46, 49, 66, 101, 
121, 164, 250, 251, 259—056, 959, 260, 
297—301, 352, 382, 889, 390, 409, 430, 


433, 489,444, 446, 450, 458, 455, 914. 


УКАЗАТЕЛЬ МЪСТЪ И ПЛРЕДМЕТОВЪ. 


Русскя постройки, см. постройки русск. 

Рыцари 293—295. 

Р$чи 547, 553, 572. 

Самар!я 728—797. 

Самаряне 725. 

Сборникъ церковно-гражд. постановле. 
н!й 1596 года 480. 

Свитокъ 1ерус. отд. ХУ. 

Святыни изъ [ерусалима 30, 592. 

Секты 626—630. 

Семинар!я латинская 633. 

Сербы въ Терус. 165, 623. 

Сидонъ 743. 

Сикль 1ерусал. 818. 

Силоамская купель 653. 

Силомъ 728. 

Символъ вфры 397, 416. 

Сивагога 905. 

Синай 70, 123, 735, 900. 

Сирия 111,169, 179,183, 199,238, 755—791. 

Сирляне 633, 762. 

Сонъ 359, 360, 857. 

Слова на Голгое$ 600. 

Слова надгробныя 495. 

Смирна 11, 12. 

Снимки 27, 118. 

Снимки съ рукописей 37, 733. 

Соборы 380, 451—456. 

Совращене православныхъ 599. 

Союзъ 1ерусалимсвй 645. 

Списокъ патр!арховъ 507. 

Споры о св. мФстахъ 224, 468, 526—528. 

Срачица Господня 508. 

Срокъ пребыван!я поклонниковъ 596. 

Станщи мисс!онер. 633. 

Старцы руссюе 668. 

Статистич. св дБюшя 378, 761. 

Стихотворен!я 62, 73, 84, 844—877. 

Стопы Христовы 661. 

Странники 594, 595, 597. 

Страстей Господнихъ м$ста 356. 

Страстная седмица 119, 588. 

Страстной путь 356, 357. 

Стязав!е о вЪрЗ, 433. 

Суббота великая 119. 

Суббота Лазарева 588. 

Таинство евхаристи 417. 

Талмудич. разсказы 274, 329. 

Таможеры 2595, 296. 

Темница св. Гоанна Кр. 606, 726. 

Тивер!адск. море 729, 734, 735, 857, 873. 

Типы народонаселения 747. 

Тиръ 82, 743, 744. 

Топограхическ!я изслБдованя 839. 

Торговля 375. 

Трибуналы тур. 760. 

Троя 10. 

Указатель прелметовъ 446, 794. 

Указы св. синода 585, 791. 

Умовен!е ногъ 346. 


УКАЗАТЕЛЬ МЪСТЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Ун1аты въ Сирии 194, 787. 
Ув!аты р. 626. 
Услов1я жизни 607. 
Уставъ Герус. 673. 
Учебныя заведения 633. 
Училище близт, Бейрута 486. 
— — богословское 712—714. 
— — еврейское 373._ 
Учрежден!я нфм. еван 646. 
Фигуры (см. рисунки) 
Филистимская земля 722. 
Фотограх. снимки 96, 239, 914. 
Франщя, вмян!е ея 224, 637. 
Хевронъ 176, 718, 721. 
Хиротов!я 498. 
Холера 377. 
Храмъ [Герус. второй 246, 247, 258, 825— 
330, 795. 
Храмъ Воскресения 96, 114, 332 — 345, 
356, 524, 642. 
Храмъ женевск!й 484, 485. 
Христ1ане восточные 518, 546, 779, 872. 
Христанство, распространене въ Аз!и 
424, 425. 
Хроника 275. 


127 


Церкви 519. 
Церкви правосл. въ Турщи 510, 512, 
515, 683. 
Церковь армянская 627, 8883. 
—  1ерусалимская 379—544. 
—  сирйская 777—791. 
—  южно-русская 437, 488, 458. 
Церковь св. Анны 633. 
Циркуляръ имп. Евген!и 342. 
Челобитная 46. " 
Чертежи св. м3Зстъ, 27, 64. 


| Чума 217, 238. 


Школы въ Герус. 486. 

Штаты церквей 577. 

Эдемъ, деревня 768. 

Экспедищя американская 681—685. 
Франц. 578, 686, 687, 828. 
Эксплуатащя Палестины 226. 
Эскадра русская 125, 784. 

Юмористъ на Восток 180. 

Явлен!е креста 388, 389—393. 
Яковиты 626. 

Яффа 18—26, 140, 195, 502, 846, 857, 


| 909. 
даворъ 729, 731—733, 857. 


ОГЛАВЛЕНЕ. 


СТРАН 
Вместо предислов!я ......... еее н, [—ХХ 
Отд. 1. О путешествияхъ ко св. мВетамъ вообще и о пути 
въ Палестину ......... еее еее е 1— 3 
» П. Путешествая русскихь людей въ Палестину ..... 3— 27 
» Ш. Ученыя изданя прежнихъ путешеств!й; изсл?- 
дован!я, обзоры ........... еее ное 27— 30 
ТУ. Иностранные путешественники ............... 30— 37 
У. Книги и статьи о Палестив вообще и компиля- 
Щи неочевидцевь ......... еее енье я 37— 41 
› УГ. Терусалимъ: его истор!я, святыни, обычан....... 42— 56 
› УП. Исторя Церкви ГТерусалимской ............... 56— 73 
» УШ. Русская духовная мисс1я; русская постройки; по- 
клонники въ [ерусалим$................... 74— 82 
»° СХ. Иноземвыя и инославныя Церкви въ Палестин$.. 82— 85 
» Х. Окрестности Герусалима; Гудея вообще......... 85— 90 
»› ХГ Самаря. Галилея. Сиря....... еее 90— 95 
» ХПИ. Географля Палестины; карты и планы.......... 95— 99 
» ХШ. Археологическя изслдован!я ................ 99—102 
» ХУ. Поэтичесвя произведен!я, посвященныя ПалестивЪ 102—106 
» ХУ. Картины русевихъ художниковъ; виды и рисунки. 106—110 
Дополнен1я............. ео ео оное 110—114 
А. Указатель личныхь именъ ...... ее. . 115—121 
В. Указатель перодическихь издан й............. 121—123 


В. Указатель м%стъ и предметовъь............... 123—127 


СВКОРЕ-ЗТЕТЕТЬЬ 
(ИДВЛЕНИЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ ШАУКЗ. 
Томъ ХУП, №3. 


ЗАМ-ЪТКИ 


ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 


УТ. А. Колосова 


Отчеты Отдфлен!ю русскаго языка и словесности. 


САНЕТИЕТЕРВУРГЬ, 
ТИПОГРАФ1Я НУПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ!И ВАУКЪ. 
(Вас. Остр., 9 лии., № 19.) 


ьч 
12777. `- 


Напечатано по распоряженню ИмпЕРАТОРСКОЙ Академи Наукъ. 
С.-Петербургъ, АпрФль 1877 г. 
Непрем$ нный Секретарь К. Веселовский. 





ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ ВЪ ОБЛАСТИ 
СЪВЕРНО - ВЕЛИКОРУССКАГО ПАРЗЧИЯ. 


‚их. 


(Отчеть М. А. Колосова Отд$лен!ю русскаго языка и словесности.) 





1. Новгородская губершя. 


Свои наблюденя въ области сфверно-великорусскаго нар я 
я р5шился начать съ новгородской губернии, а въ ней— съ бере- 
говъ озера Ильменя, — историческаго центра, основнаго гнЁзда& 
сфверно-русскаго славянства. 

Приступая къ своему дфлу, л, между прочимъ, задался слЪ- 
дующими двумя цфллми: 1) опредфлить, — каюе важнЬйше го- 
воры можно различить въ предфлахъ нынфишей новгородской гу- 
берши; 2) — кая между ними существуютъ естественныя гра- 
ницы. Я думалъ, что — наиболфе рфзюя, по крайней мр$, —зву- 
ковыя явлешя, составляющия особенностя говоровъ, должны 
имть естественные предФлы. 

Не много нужно было опыта, чтобы убЪдиться въ неиспол- 
нимости какъ той, такъ и другой задачи. 

Языкъ населеня повгородекой губерни представляетъ не 
мало д1алектическаго разнообразия; но — отвфтить научнымъ 
образомъ на вопросъ-—-каме именно говоры можно различить на 
пространств этой губерния, —я— по крайней мЪр$ для себя— 
не вижу возможности. | 

Сбори. И Отд. И. А. Н. 1 


2 М.А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


`Въ однихъ мЪстахъ этой губернши цокаютъь и чакаютъ, въ 
другихъ дзекаютъ, въ третьихъ см$няютъ на и. Не говоря 
о боле мелкихъ звуковыхъ различяхъ, — таковы главныя про- 
явления новгородской Фонетики. Можно ли на основани этихъ 
проявленай утверждать, что въ предФлахъ новгородской губерши 
слЁдуетъ различать три главные говора: цокающий (и чакающи), 
дзекающий и м5няющий % на и? Вовсе нётъ,—такое раздфлеше 
было бы ложнымъ: дзеканье почти на столько же несвойственно 
новгородской губ., какъ и аканье; а остальныл двЪ примфты мф- 
стами существуютъ въ одиночку, м$стами же являются соеди- 
ненными въ одномъ и томъ же говор$. Принципъ дфлешя, та- 
кимъ образомъ, оказался бы неудовлетворительнымъ. И я не 
знаю такой звуковой черты, которую можно бы было положить 
вЪ основу настоящаго, строго научнаго дфленя новгородскаго 
нарёя на говоры. 

Ни одна изъ указанныхъ примтъ не является, въ то же 
время, замкнутою въ изв$стныхъ предфлахъ. Оть Ильменя до 
БЪлоозера различныя звуковыя черты новгородскихъ говоровъ 
много разъ и появляются и исчезаютъ передъ наблюдателемъ, и 
притомъ такъ, что почти нигдЪ топографФическихъь причинъ ихъ 
появленля и исчезновен1я не оказывается. 

Во многихь у$здахъ м$стности, смежныя одна съ другой и 
не разд$ленныя ни р$ками, ни озерами, ни лЁсами, ни болотами, 
представляютъ болышя разности въ звуковыхъ чертахъ языка 
населетя. На оборотъ — нер$дко и то, что сходныя и даже то- 
жественныя черты говоровъ можно встр$тить на разныхъ, про- 
тивоположныхъ концахъ губерни. Цокаютъ и чакаютъ кое гд% 
по берегамъ Ильменя и— напримфрь— въ череповскомъ и б%ло- 
зерскомъ у$здахъ. Въ новгородскомъ уфздф смняютъ 1 на и— 
въ ЯмкБ постоянно, въ Голин$ (верстъ 15 оть Ямка) — иногда, 
въ Шимскомъ (верстъ 9 отъ Голина)— вовсе пе смфняютъ; тоже 
напр. въ валдайскомъ уфздБ: въ самомъ город ъ=е, въ Зимо- 
горьи (подгороднее село) = и, въ Короцкомъ (4 версты отъ го-_ 
рода) на м$ст$ ю опять е, въ Полосахъ (верстъ 5 отъ Короц- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-НЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 3 
> 


каго) опять №. Что сказано объ этихъ двухъ примБтахъ — отно- 
сится и къ прочимъ, звуковымъ и Формальнымъ. По отношевню 
КЪ Формамъ говоръ напр. Эстьянъ (новг. у.) уже н$сколько раз- 
нится отъ говора Бронницъ (2 версты разетояня), а въ БЁлой 
ГорБ (близъ лежащее селене) опять уже, какь выражаются 
мЪфствые жители, —«рЪчь отмЁнитая». 

На разности говоровъ и перестановку ихъ въ новгородской 
губ. вмяли различныя причины: 1) колонизащя новгородской 
области жителямя другихт, — сопредфльныхъ ей, а иногда и от- 
даленныхъ мфстностей; 2) насильственное переселене крестьянъ 
волею помфщиковъ и свободное, по разнымъ причинамъ совер- 
шавшееся, передвижен1е населеня; 3) скрещене говоровъ, по- 
рождавшее новыя особенности; 4) вмяне одного говора на дру- 
ге и всяБдств!е того ассимилящя нфсколькихъ съ однимъ какимъ 
либо; 5) вляне городовъ на села и вслдств1е того нивеллировка 
языка посхЬднихъ. 

Въ силу двухъ посл6днихъ причинъ на извфстномъ простран- 
ств$ могли стереться особенности м$стнаго нарфчя, сохранив- 
шись однако кое гдф. Не мног!я мфетности, оказавийяся наи- 
бохБе устойчивыми передъ чуждымъ вмятемъ, очутились съ те- 
чешемъ времени изолированными. Каждая изъ такихъ м$стно- 
стей, — сохранивъ одна— однф, другая— другя черты, — предета- 
вляеть собою относительно языка ея населешя нЁфчто 0с0- 
бенное. 

Стремлене говоровъ подойти подъ одинъ общий уровень з8- 
мЁчается сильное. Есть мЁстности, въ которыхъ исчезновене 
звуковыхь особенностей языка совершается, такъ сказать, во 
очю. Въ одной деревнЪ, гдф — какъ мн$ сказали —  см$няется 
на и, я говорилъ съ н$фсколькими крестьянами, и только у одной 
старухи замфтилъ такое произношеше. Молодежи казалось уже 
смфшнымъ говорить — хлиб, сино и т. п. Въ другой деревн$ я 
нашелъ лишь въ иёкоторыхъ семьяхъ удержавшеюся интересную 
Формальную особенность (см. ниже). Можно бы привести и ве 


одинъ, два, а много примфровъ того, что особенности говоровъ 
1* 


4 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ о ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 
$ 


видимо исчезаютъ, сохраняясь лишь между стариками, а еще 
чаще между старухами. МЪстныя нарфчя все боле и боле 
уравниваются; но процессомъ этого уравнен!я, какъ то замфчено 
выше, создаются до времени какъ бы новыя д1алектичесяя раз- 
ности. Исчезновешемъ нЁкоторыхъ особенностей языка въ од- 
нихъ м5егахъ, нёкоторыхь—но иныхъ— въ другихъ, и сохране- 
немтъ ихъ—въ третьихъ, — дробится прежде пфльное нарфче или 
говоръ на части. 

Можно поэтому думать, что нфкогда въ новгородскомъ на- 
р8чи было боле однообразая. Не принимая въ разсчетъ одного 
изъ упомянутыхъ трехъ признаковъ, именно дзеканья, какъ 
встр5чающагося очень р$дко и, по всей вфроятности, лишь въ 
сред$ нетуземцевъ, можно даже признать, что въ былое время 
языкъ новгородской области представлялъ собою одно цфлое, не 
знавшее, по крайней мЁрЪф рёзкихъ, подразд$леши. Такъ можно 
думать потому, что см$на, » на и нёкогда была, вБроятно, общею 
чертою новгородскаго нарфчя: остатки произношеня зь какъ и 
можно просл6дить и теперь по всей губернии: есть таюмя м$ета, 
въ которыхъ и изъ » уцБл$ло въ н$которыхъ словахъ, смЁнив- 
о ШИСЬ ВЪ большинств$ случаевъ на е: хлибъ, но—сЪно ит. п. и безъ 
исключен1я по всей губерши можно слышать йисть=Ъеть и йиз- 
дить==Фздить. Что же касается до мфны и на ч, то эта особен- 
ность, я думаю, сравнительно поздняя и коренится въ мягкомъ 
древне-русскомь и отчасти современномт, сфверно-великорус- 
скомъ— ц,.—о чемъ сказано подробнфе ниже. 

При невозможности охарактеризовать отдфльные говоры, я 
ограничиваюсь въ послБдующемъ сведешемъ въ систему того, 
что было мною подмфчено на пространств$ всей губерши, указы- 
вая при каждой сообщаемой особенности мфето. гд$ она была 
мною слышана. Хотя такой пруемъ описашя имфетъ свой важ- 
ный недостатокъ, такъ какъ въ немъ исчезаютъ индивидуаль- 
ности говоровъ, я избралъ его, потому что охарактеризовать 
полно какой либо говоръ не могу, а расположеше описашя по 
Уфздамъ считаю пе основательнымъ. Замфчаюя по уЁздамъ, 


ВЪ ОБЛАСГИ СЪВЕРНО- ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧЯ. 5 


представленныя Далемъ въ его статьф о русскихъ нарфчяхъ, 
могутъ послужить прямымъ предостережентемъ отъ такого пр1ема 
описанй. Объ$хавъ тБ уфзды, о которыхъ говоритъ онъ, я на- 
хожу, чго почти ни одна черта, обозначенная имъ, не можетъ 
быть признана прямо характерною для мЪстности, къ которой 
она отнесена. 

Всф нижеприводимыя данныя извлечены мною изъ непосред- 
ственнаго ознакомленя съ живою р$чью народа. Все это—под- 
слушано мною въ бес$дахъ крестьянъ между ими, или замфчено при 
моихъ разговорахъ съ ними. Поэтому, хотя приводимыя данныя 
и не имБютъ въ большей части случаевъ характера новизны, — 
все же ог, думаю, не лишены значеня: извлеченныя изъ обы- 
денной рЪчи народа, он$ являются подтверждешемъ дЪйстви- 
тельнаго присутствия въ народномъ язык$ многихъ изъ тЁхъ 
чертъ, которыя до сихъ поръ большею часттю извлекались изъ 
памятниковъ народнаго творчества и по преимуществу изъ п$- 
сенъ. 

Совфтъ, данный мнЪ Вторымъ Отдфлешемъ—-обратить вни- 
мане на сказки, я желалъь выполнить тфмъ боле, что и соб- 
ственнымъ опытомъ убфдился, какимъ важнымъ пособемъ для 
выводовъ по языку могла бы послужить мн$ сказка. При отсут- 
сти всякихъ общихъ интересовъ, мои бесфды съ крестьянами 
не могли быть продолжительны, огранячиваясь большей частю 
немногими фразами. Особенности звуковыя еще можно было под- 
мфчать при такихъ бесфдахъ, но онф почти ровно ничего не могли 
дать для синтаксиса. Сказка давала бы мн$ возможность слу- 
шать въ течени продолжительнаго времени непрерывную рёчь 
крестьянина. Я, поэтому, везд$ выпскивалъ сказочниковъ, но — 
къ сожалЁню — только въ БЪлозерекЪ, дня за два, за три до _ 
выфзда изъ губерши, удалось мн$ найти человЪфка, отъ котораго 
я могъ выслушать и записать нфсколько сказокъ '). 


о я м— -— =--- 


1) Гораздо легче записать въ народф пфеню чЪмъ сказку. 2Желан!е выслу- 
шать посяфднюю удиваяетъ народъ, а желане записать ее вызываетъ даже 
недовЪр!е, возбуждаетъ подозрительность. Это первое затрудневе, на которое 


6 М. А. Колосова, замвтки о языкЪ и НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


Въ пред$лахъ повгородской губ. я оставался не много бохБе 
полутора м$сяца. За это время я объхаль пространство около 
1200 версть, постивъ, за исключешемъ Крестцовъ и Тихвина 
(и ихъ уфздовъ), всБ остальные города губерн!и и много селъ и 
деревень, назвашя которыхъ ниже приводятся. Было бы по- 
лезнфе для дфла ограничиться меньшимъ числомъ м%фстностей, 
избравъ для наблюдеюя немноге, типичные по отношеню къ 
языку, пункты. Но—къ сожал5ню—я ни отъ кого не могъ полу- 
чить вЁрныхъ указан!й на такя м$етности '). 

Въ обозначеши мЪстностей употреблены нижеслдующая 
сокращеня: 

Н. у. Новгородеюмй у$здъ: 

Нд. Новгородъ. 

Т. Тесовщина (общее назваше н$Фсколькихъ селъ въ 
сз. части у$зда.) 

Кс. Кусони. 

Л. Люболяды. 

Э. Эстьяны. 

Бр. Бронницы. 

М. Метаньё. 

Г. Гожино. 

Ям. Ямокъ. 

Ш. Шимское. 

Ст. Р. у. Старорусскй уфздъ: 

Ст. Р. Старая Руса. 


я наткнулся, выискивая сказки. Второе было въ томъ, что я объзжалъ иов- 
городскую губ. въ «страдную» пору, въ пору лЁтнихъ работъ, когда кре- 
стьянину—понятно— не до сказокъ. Впрочемъ едва ли и въ другую пору года 
можно бы разсчитывать на богатую поживу матер!ала этого рода: новгород- 
ская губ. хранитъ очень мало сказокъ, какъ меня увЪряли; да и по моимъ 
личнымъ наблюдешямъ губерн!я эта бЪдна народно-поэтическими произведе- 
шями вообще. 

1) Указывая на извфстную м$етность при обозначен!и извфстной особен- 
ности, я отнюдь не хочу тВмъ сказать, что особенность эта принадлежиттъ ис- 
ключительно этой м5стности: указае на местность есть лишь обозначен!е 
того, гдВ особенность мною зам чена. | 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИБОРУССКАГО НАРВЧЯ. 


Зв. Звадъ. 

Кор. Коростыня. 
Рам. Рамушево. 
Пор. Порусье. 


’. Демьянскй УЪздъ: 


Д. Демьянскъ. 
Зал. Залучье. 


. Валдайсюй уЗздъ:- 


В. Валдай. 
Крц. Короцкое. 
3. Зимогорье. 
П. Полосы. 
Ёгр. Кагрино. 
Ед. Едно. 

Вл. Вельб. 


. Боровичской у$здъ: 


Брв. Боровичи. 
Ор. Ор$хно. 

С. Сычево. 
Пт. П$тухово. 
Рк. Р$чька. 
Кр. Красное. 
Бх. Бахмарово. 


.у. Ускюженский уфздъ: 


У. Устюжна. 
Зас. Залесье. 
Мр. Мирбво. 
Пр. Перя. 


. Череновсюый УФздъ: 


Ч. Черёповепцъ. 

Дв. Давыдово. 

Ен. Епюково. 

Ив. Ивановское. | 
Б. Д. Большая Дора. 


8 — М.А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Г. Громичиха. 
К. у. Кириловсюй у$здъ: 
К. Кириловъ. 
Ив. Б. Ивановъ Боръ. 
Мтв. Матвеевское. 
К. в. Казанская волость. 
П. в. Петропавловская волость '). 
Бз. у. БЪлозерсюй уЪздъ. 
Бз. БЪ$лозерскъ. 

ИзвЁстно, что звуковая система древнихъ языковъ, въ част- 
ности старо-славянскаго языка, отличается строгою опред$лен- 
ностью, легко въ немъ подм$тить существующая звуковыя отно- 
шения и объяснить причины звуковыхъ явлешй. Тоже можно 
сказать и о русскомъ языкБ дровнЪйшей поры. Иное дЪло жи- 
вой, современный нашъ руссый языкъ. Безъ всякаго сомнфня и 
въ немт, есть своя звуковая система, свои звуковыя отношевя, 
на столько же опред$ленныя, какъ и тъ, камя представляютъ намъ 
старо-славянсюй и древне-руссюй языки. Но эти отношевя ос- 
таются во многихъ случаяхъ невыясненными, а потому и звуко- 
вой строй живаго русскаго языка не представляетъ повидимому 
выдержанности, опред$ленности явлений. Научное понимане этихъ 
явлен!й слишкомъ далеко оть совершенства. Множество пробле- 
матическаго характера положенй замЪняетъ въ объяснени ихъ 
строго выработанныя истины. Причины, подъ кбторыя подво- 
дятся извЪстныя группы явлешй, оказываются нер$дко несостоя- 
тельными въ виду многихъ Фактовъ той же категорш, не подхо- 
дящихЪ подъ выдуманный законъ. ВажнЪйшее затруднеше при 
обобщенши явленй живаго языка, мнф кажетсл, заключается 
въ сл$5дующемъ: живой языкъ представляетъ всегда болфе или 
менфе д!алектическаго разнообраз!я. И каждый говоръ его есть 
самостоятельная особь, имфющая свою особенную жизненную 
дфятельность. Я не думаю, чтобы такая особь огъ другихъ, бли- 


1) Въ этихъ двухъ волостяхъ л не былъ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО -ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЬЧИЯ. 9 


жайшихъ къ ней, различалась лишь однимъ какимъ либо звуко- 
вымъ признакомъ. Одинъ такой празнакъ только подм$ченъ, какъ 
наиболБе рфзай, бьющй въ глаза; а ужь если онъ есть, то 
должны быть, находящляся съ нимъ въ изв стныхъ отношен1яхъ, 
и другпя черты — мелюя, трудно услЁдимыя, но не повторяющляся 
въ особяхъ той же группы. Каждый говоръ есть самостоятель- 
ный организмъ, проявленя жизненной дфятельности. котораго 
могуть стоять въ противорЁч!и съ такими же проявленями н$- 
которыхъ другихъ говоровъ того же нар$чля. Поэтому, при объ- 
яснени Фактовъ даннаго нарфая, мы, быть можетъ, нер$дко со- 
поставляемъ между собою, такъ сказать, несоизмфримыя вели- 
чины.... Къ строго научнымъ заключенямъ, я думаю, скорфе 
можетъ привести глубокое, всестороннее изучеше одного какого 
либо говора, чЁмъ собраше, хотя бы то и богатое, данныхъ на 
пространствЪ цфлаго нар5чя. Наблюдатель, поэтому, подм$чаю- 
щий только наиболфе видныя черты говоровъ извЪстнаго нар$чя, 
получить сумму данныхъ, характеризующихъ это нарфае, но 
едва ли будеть въ состояви дать его особенностямъ прочныя 
научныя объяснемя. Въ положени такого наблюдателя нахо- 
жусь и я. Многое въ тфхъ данныхъ, которыя приводятся здЪеь, 
остается для меня не яснымъ. .. 


Общая отличительная черта сЁфверно-великорусскаго нар$- 
ч1я въ отдЪлБ масныть звуковъ — сохраненше неударяемаго о— 
выдерживается на пространств всей новгородской губерши. 


Даже спорадическихъ случаевъ перехода о въ а мнЪ не встр$- 
тилось '). 


——— — =. -=.— 


1) За исключенемъ двухъ собетвенныхъ именъ: Расея, Расейскихъ Зв. 
Яврей В. ПослЬдней Формы въ другихъ мЪстиостяхъ я не встр5тилъ. Въ В. у. 
есть вЪсколько акающихъ селъ, тоже въ Ст. Р. у., а можетъ быть и въ дру- 
гихъ. Жители этихъ селъ выселенцы изъ области южнаго нарфчя. Ихъ про- 
изношене на а не только не заражаетъ ближайшихъ ихъ сосфдей, но счи- 
тается посз$дними см шнымъ и страннымъ. 


10 М. А. Волосова, ЗАМЕТКИ 0 ЯЗЫКЬ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Обратные случаи имфютъ мЪсто въ новгородскихъ говорахъ, 
т. е. неударяемое а иногда переходитъ въ о: 

а) въ начал словъ: Офонюшко Ям. 

6) въ средин$: роботник Кс. пороход. Ст. Р. довнёхонько Бз. 
оспбривалть 1014. Въ предлог$ раз при слян1и его съ именами и гла- 
голами я слышаль постоянно о; постоянно же о вм. а и въ род. 
п. пр. им.: доброво и т. п. 

в) въ конц$: батюшко, дядюшко У. Бз. и др. м$ета '). 

Ударяемое а въ о кажется не переходитъ, по крайней мфрБ 
мнф встртился лишь одинъ случай такого перехсла, да и то въ 
иноземномъ словЪ: троур. Нд. 

За исключешемъ о звукъ а ни съ какимъ другимъ не сбли- 
жается. 

Въ отношешяхъ звука о къ другимъ звукамъ замфчается 
см5шеше звуковыхъ категорй: въ н$которыхъ словахъ онъ 
переходитъ въ у. Такъ у вм. о я слышалъ, кромЪ собственнаго 
имени Руси Зв. (Форма, которая вфроятно и не предполагаетъ 
ФОормы— Росселя), въ двухъ словахъ: морусит (дождь —) В. и севб- 
гуду Бз. 3). 

Въ томъ и другомъ случа$ изм нилось о неударяемое. Обрат- 
наго явленя я не зам тилъ. 

У иногда переходитъ въ ы, но не наоборотъ: бытто (будто) 
В. слых. 1. 

Звукъ е сближается съ ии съо. Въ и переходить е очень 
р$дко: жнит. Ке. Слышалъ я эту Форму дважды, но отъ одного 


1) Миф говорили, что м$стами въ ПаозерьЪ (такъ называются селешя по 
берегамъ Ильменя, преимущественно на зап. и южн. берегу его) слышится: 
батюшки, матушки. Не зваю, на сколько вБ$рно такое сообщене,—самтъ я не 
слыхалъ такихъ Формъ, — и не понимаю причинъ явлен!1я, если оно дЪйстви- 
тельно существуетъ. Во всякомъ случа оно не принадлежитъь къ области 
Фонетическихъ изм$нений. 

*) Сближене звуковъ о и у находимъ и въ области южно-великорусскаго 
нар чя: ку(о)ляда ПЁсни Шейна. 26 с. изъ ру(о)ду 1. 455. Въ одной рязанской 
пЪсн$ о вм. у: ко(у)нью шубу. Пфени, собр. КирБевскимъ УП. 56. (Можетт, 
быть пося5 дн примфръ сяЪдуетъ объяснять иначе: не повято ли здЪсь слово 
кунью въ смысл$ конью)? 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 11 


лица; тамъ же говорятъ обыкновенно: жнет!'). Форма — на 
пилси. У., конечно, предполагаетъь — напилсе изъ напился. 


Чаще можно встр$тить обратный переходъ. Рядъ прим ровъ 
измфнешя и въевъ области свр. нар., извлеченныхъ изъ бы- 
левыхъ пфсенъ, представленъ мною въ стать «Матер!аль для 
характеристики сФверно -великорусскаго нарфч1я» *). Случаевъ, 
подобныхъ отмЕченнымъ тамъ,.измфнен!я кореннаго м на е (пер, 
вехорь и т. п.) въ новгородскихъ говорахъ я не встр®тилъ; не 
разъ однако слышаль я (все, впрочемъ, въ одной только м%ет- 
ности) такой переходъ и въ окончашяхъ: 

онЪ Бз. 

не \. как небудь 15. 

издале 1. впереде 10. 

говор$ла 1. 

Одинъ изъ этихъ примфровъ можно объяснять см5ёшешемъ 
Формъ; другой (предпослдь!й) быть можетъ слФдуетъ отнести на 
счетъ особенностей словообразованя; въ остальныхъ, я думаю, 
нельзя не вид ть Фонетическаго явленя 3). 


Въ одной изъ пБсенъ, записанныхъ мною въ Валда$ («По 
борамъ-борикамъ»), встр$чается Форма-бравше (см. приложене). 
Я не слышахь подобной Формы въ живомъ употреблени, но 
вЪроятно она встрЁчается: въ одной изъ пфсенъ, пом$щенныхъ 
въ Новгородскомъ Сборник$, — в. Ш, отд. пфсенъ, стр. 9-я, — есть 
Форма тожественная съ приведенной: недостроивше (пеня запи- 
сана въ Эстьянахъ) '). 





1) Въ руской волости Н. у. можно, какъ мн$ говорили, слышать: пойдимте. 

2) Варшавск. Унив. Известия 1874 г. 

3) Приведенные мною въ упомянутой статьф примБры перехода и въе 
можно попоанить многими другими примфрами, доказывающими несомнЖнное 
существован!е этого Фхонетическаго явлен1я въ различныхъ м{Естностяхъ жи- 
ваго русскаго языка. См. въ Сборник Шейна стр. 35, 58, 147, 531, 551, 560 и 
у КирБевскаго в. Ш с. 35, в. ГУ. с. 74, в. У. с. 4., в. Х. с. 87 и 113. Иноземныя 
имена на ир по всей Росси м$вяютъ и нае: квартера (Ср. бригадерушка, 
командеры. Кир. Х. 113). 

') Упомянутая пЪсня: «По борам-борикам» напечатана въ брошюрк8 Те- 


12 М. А. Колосова, ЗАМЪТКИ О ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ!И 


Въ виду сказаннаго, признаю несомнфннымъ, что въ совре- 
менномъ великорусскомъ язык конечно х иногда м$няется на е; 
не вижу, поэтому, причины отрицать такую см$ну и для древне- 
русскаго. ° 

Начальное е иногда смЁ$няется на о, какъ въ древне-рус- 
скомъ: още У. 

Обратное явлене есть уже результатъ перегласованшя. Го- 
воря о древностяхъ языка Паозерья, нфкоторыя лица въ Нов- 
город$ увБряли меня, что мфстами тамъ можно слышать слово 
озеро въ древней Форм кзеро. Тамъ, гд$ я былъ въ Паозерь$ 
(Ям., Кор., Зв.), такой формы нфтъ. Считаю однако вполн$ воз- 
МОЖНЫмМЪ, что Форма кзеро мфстами существуетъ; но безъ вся- 
каго сомнфюя она не остатокъ доисторической древности, а 
очень позднее явленше, предполагающее между собой и озеро 
посредствующую Форму йозеро '). Это явлеше того же рода, что 
встр$ёчающееся мЪстами въ свр. енъ, ены изъ онъ, оны —черезъ 
ЙОНЪ, ЙонЫ °). 

Въ средин$ словъ е на о м5няется часто, всегда оставляя 
свой слБдъ на мягкости предъидущаго согласнаго звука 3). 


рюхина «Городъ Валдай». Спб. 1874. Форма бравши напечатана съ и, но за 
то сыну и на е находимъ въ словахъ: ягодке (и), будите (н. н.), знобите (в. в.). 
П$сия видимо была записана очень дурно: вм. пр!уснула — въ ней читаемъ 
брюснула, вм. шибнул— шубнул, вм. батажкомъ-—батачкой, —рядъ безсмыслицъ; 
можно бы не довфрять поэтому и указаннымъ, въ ней находящимся звуковыхъ 
особенностямъ пЪсни; но, что он$ въ языкЪ возможны и дЬйствительны, хока- 
зывается другими свидЪтельствами: въ Сборн. Шейна въ одной изъ офсенъ 
Псковской губ. трижды встрЁчается Форма неоор. накл. на те вм. ти: скопите, 
купите, носите. Ср. съ этимъ: грабите (н. н.) во Вр. Нест. Ип. списка и узяте 
въ Грамот$ 1229 г. То объяснен1е, которое я далъ этимъ Формамъ въ своемъ 
Очерк$ истор!и звуковъ и Формъ рус. яз. (с. 91 и 152), считаю и теперь совер- 
шенно в$рнымъ. 

1) Такя переходныя Формы м5стами существуютъ. Въ Выксинскомъь при- 
ходВ Чер. у.говорится, напр.: йодин==один (Новг. Сб.У.39). Возможно, что изъ 
этой Формы со временемъ образуется тожественная съ старо-слав. 6динъ. 
Такая Форма, впрочемъ, мЪстами въ русскомъ язык и теперь есть: въ Симб. 
губ., какъ видно изъ обсенъ Кирфевскаго, можно слышать: елна (Кир. в. Г, с. 5). 

7) При Форм 1езеро слышится, какъ говорили мнЪ, и лезеро. Это л есть, 
конечно, видоизм$ нен!е йота. 

3) Такъ для устранен!я сбивчивости въвыражен!и обозначилъ я то явлеше, 


<- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 13 


На сколько мнф извфстно, первые случаи такого превращз- 
ня е въо (если не считать измфневя е на о посхБ шипящихъ) 
относится только къ ХУ в$ку (Очеркъ и пр. 133). Съ того вре- 
мени это явлене распространилось на звачительную массу словъ, 
являясь въ сфверно-великорусскомъ бохБе широкимъ и менЪе 
опред$леннымъ по употребленю, чфмъ въ южномъ. ЗамЁченные 
мною въ Новгородской губ. случаи перехода, е въ о сводятся къ 
сл$дующему. 

а) Въ начал$ словъ довольно рЁдко: 

ёво Р. ёсть В. у.\). 

Формы эти непосредственно являются изъ ево, есть, не пред- 
полагая Формъ съ нейотированнымъ о изъ е. Какъ въ срединЪ 
словъ о изъ е всегда имфетъ передъ собою мягюй согласный 
звукъ, такъ РЪ началВ словъ оно непремфнно облекается йотомъ: 
ёво, т. с. йово ИТ. п. 

6) Въ конц$ словъ: 

Местами постоянно послъ ь=йотъ: 

успеньйо (успеньё) Т. 

Ударенше въ этомъ и недобныхъ, слышанныхЪъ мною словахъ, 
падаетъ на послБднй слогъ; можно бы поэтому думать, что оно 
то и является причиною звуковаго изм6неня ®); но друге случаи 
въ сфв. великор., аналогичные съ даннымъ °), противорфчатъ та- 
кому мнЪнЮю. 


которое, обыкновенно называется переходомтъ евъ ё. Говоритьо превращен1и е 
въ &, разумфя, похъ послЪдвимъ йо, нётъ основавй, такъ какъ нфтъ основанй 
предпозагать, что между Фхормами, подобными напр. вез и вёз, стояла иЪкогла 
какъ посредствующее звено вй03. Да, сверхъ того, превращен!е чистаго простаго 
звука е въ слогъ йо -- немыслимо, Слогл, #0 изъ е можно бы понять зишь въ 
томъ случаЪ, если бы на мЪстф е можно было предположить к (йе), т.е. если бы 
Форма напр. вёз предполагала ступени: вйозъ — вйез. Но и для такого предпо-’ 
ложен1я нфтъь никакого основаня. Что, наконецл, & нельзя понять какъ звукъ 
цфльный. подобный нфтмецкому 0 изи Фхранцузекому ем. видно изъ самаго про- 
изношен! я. - и 

1) ПосаЪднйй примфръ привожу на основанш сообщевня, сдфланнаго ма 
заслуживающимт ловфр!я липомъ, а не на основан!и зичнаго наблюдения. 

?) Успеньё, но — усплёнье Это однако Факты разныхъ м$фетностей. 

3) См. Матералуь и пр. с. 15 отд. оттиска. 


14 °М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ О ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


Кажется, подъ виящемъ удареня перешло е въ о въ Фор- 
махъ: хотитё, дадитё У '). 

в) Въ срединф словъ переходъ е въ о встр$чается очень 
часто: 
слёза Г. вёсна 1. вёдро 
сёстра Э. сёстры Вс. 
лёв Бз. 
бочбк 1. 
горёвать 16. воёт 3. 
сымёш №. будёт 15. 


е неударяемое. 


дбржит Бз. трёснул №. 
отпёхнуть Э. отпёхнутся Кс. | 
лебедёй Вгр. гостёй Ш. 
свадёбный В. 

Ясно и изъ этихъ немногихъ примФровъ, что переходитъ въо 
какъ ударяемое, такъ и неударяемое е, какъ основное такъ и 
явившееся изъ и (гостёй изъ гостей— гостии ) и ь (сух. ькиьб). 

Н$которые изъ приведенныхъ примфровъ аналогичны, а дру- 
ге и тожественны съ тфми, каюе представляютъ изданные памят- 
ники народнаго творчества ?). 

Изм$неше е на о принадлежитъ къ числу неясныхъ чертъ 
сфв. влкр. нар. Что удареме, вмяющее на это изм$неше въ 
южномъ, не влмяетъ на него въ сфверномъ, видно какъ изъ того, 
что изм$няется въ о неударяемое е, такъ и изъ того, что не из- 
мЪняется иногда ударяемое. Мн$ встр$чались даже таюе слу- 
чаи, что слово, имф$ющее уже о изъ е, возстановляло этотъ пос- 
лЬднй звукъ именно тогда, когда на него падало удареше: вёд- 
рб Г., но №: вёдра (им. мн. ч.). 


| е ударяемое. 


Въ полногласной Форм$ ере второе е обыкновенно обращается 


1) И въ ШенкурскЪ: беритё Кир. У. 139. Но однакоже, не смотря на уда- 
рев!е, въ этихъ Формахъ остается е: придадитё, пойдетё Бз. 

?*) Матеразлъ и пр. 13 —16; Пфени Кар. П 45—47, 52, 62; Шейна 546, 
655 —6. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО` ПАРЪЧИЯ. _ 15 


ВЪ 0, какъ и въ онежскихъ говорахъ (Матерлалъ и пр. с. 14): 
верёх Нд., заберёга Ш., на берёг Бз. Однако — к бёрегу Ша. 
ЗдЪсь какъ будто оказало свое вмяше мфсто ударевшя въ слов$. 
МнБ кажется, что неясность явлемя, о которомъ идеть рЪчь, 
условливается именно тфмъ, что сопоставляются Факты разныхъ 
мфетностей и разныхъ слБдовательно говоровъ, — условля же 
явлен1я для разныхъ говоровъ,не одинаковы ‘). 

Объ отношенши древняго % кьцие выше уже сказано. 

Привожу здЪфсь н$сколько примровъ употребленя и вм. 
въ тбхъ м5етностяхъ, гд$ обыкновенно оно см$няется на е: йисть 
и йись (Ъсть) Г., ниту 1№., йти Крц. хлибца Ив., лис. 1. Ен., 
надинь, повисил, досфдили, ноизжаит, листница Бз. 

Въ нар$чяхъ — гдЪ и здфеь (къде и сьде) употребляется и 
вм. е: гди П., здись Бз., вфроятно въ силу аналоги, вияня словъ 
имфющихъ и на мЁстф конечнаго 7%; на столи П. вси Зал. и т. п. 

В на я см$нилось въ сЁв. влкр., какъ извЪстно, въ окончани 
сравн. степени: свфтляе мфеяця Ив. Б. росляе Ен. мудреняе Бз. 

Что касается до я въ сял (= сл), то оно должно получить. 
иное объяснеше. Я убЪжденъ, что эта см$на отнюдь не можетъ 
доказывать сродства звуковъ % и я. Она есть Факть не хоне- 
тики, а словообразованя, именно стремлетя къ уравнению темы 
неопред$леннаго наклоненйя съ темой настоящаго времени: сясть 
и сялъ явились по аналоги съ сяду. 

При стечеши двухъ гласныхъ звуковъ является мЪетами 
ассимилящя и стяжеше ихъ: почита(еш Л. недовхБ(е)т Т. Г. 
дума(е)ш Мтв. ён ба(е)т Г. 

Стечеше согласныхъ вызываетъ вставку гласнаго зв: столоб 
Пор. долина (т. е. длина) Кор. Дв. 


\) Отъ одного и того же лица мнф пришлось слышать въ Бз. различвыя 
звуковыя Формы одного и того же слова: шатер и шатёр, зеленый и зелёный 
(см. сказки — въ приложен!я). ЧеловЁ къ, говоривший такъ, былъ грамотенъ и 
не выдерживазъ въ своей рЁчи всЪхъ особенностей мЕстнаго выговора. Но 
челов$къ неграмотный и неподдавш1йся какимъ бы то ни было чужимъ вл1я- 
тямъ не можетъ въ своей рЁчи стать въ такое хонетическое противорЪч1е 
самъ съ собою. 


16 М. А. Колосова, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ 


Изъ случаевъ опущеюя гласныхъ интересно сокращене 
полногласной Формы: оболокись У. Ч. у. Бз., но — облочись 
Мть. '). 

Перегласоваше встрёчается: при шипящих: чешша (чаща) 
Бз.; при и: вфнценье Ив. Б.; при рил: крени Пр., умышлеш 
изъ умышлееш — умышаяеш} Мтв. 

Проявляюпляся особенности въ отдфлБ соласныхь звуковъ 
разнообразны. Однако такихъ чертъ въ этомъ отд$яЪ, которыя 
не были бы извфетны и въ другихъ частяхъ сЪфверно-велико- 
русскаго, не замфтно *). Звуковыя м$ны согласныхъ можно от- 
мфтить слБдующя: 

+ м5няется съких: 

г(к)иль Нд. Флак(г) Бз. перешах(г)ивал 1. 

Разъ слышалъь я Форму, въ которой х см6нилось на в: 
трёв(х) Ив. 

Рёдко, но встрФчается древняя черта языка: см%на, с на 2: 

опоях(с)ать Г. (ср. вху во Вкл. Варл.). 

Перехода в въ у я нигдЪ не слышалъ. Онъ однако же суще- 
ствуетъ м$стами въ Ч. у., какъ мн говорили местные жители и 
какъ то было засвидЪтельствовано Далемъ (О нар$ч1яхъ и пр. 22). 

Тамъ же м$стами можно встрЪтить см$ну в па м: пимцо. 

Переходъ м въ н я замфтилъ только въ одномъ словЪ: 
подын(м)и Кс. Э. Вм. н стоитъ вм. 4 въ словЪ: сухмель В. БУХ. 
(Ср. присталь вт, Сб. Гильфхердинга с. 284. 367). 

Ф на п м8няетсля въ слов п(Ф)ашинникъ Ив. Б. Ф вм. 16 ВЪ 
Фатать Бз. и Фатера (конечно, черезъ посредствующую Форму 
хватера) №. Вм. х лвляется хв въ словЪф: охвотникъ Г. 

Отзвучные зубные переходятъ иногда въ звучные: 

збирается Бз. очудился 1. 

Первый прим$ръ — обыкновенное и понятное явлене непол- 


——_—_———_——_ С ` - -- - 


1) Ср. подобные случаи сокращевя въ Сборн. Гильфердияга (с. 455. 513. 
923) и Барсова (Причитанья с. 4). 

2) Ср. нижеприводимые примБры съ тБми данными олонецкихъ говоровъ, 
которыя собраны въ Матерлял. и пр. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 17 


ной ассимилящи. Появлене д вм. т во второмъ, быть можетъ, 
слЪдетв!е народной этимологи, т. с. быть можеть это слово 
сближено народомъ съ — чудо. 

ВыЪсто % м$стами двойное 4: 

шшука П. свфшшенник Ив. шшетинка, ешшо, чашша Бз. 

Явлеше это не составляетъ неизм$ннаго правила: въ тБхъ же 
мЪетностяхъ можно слышать и 4. 

См$ны С на чи не замфтиль!). Обратный случай только въ 
слов слюзы (шлюзы) Брв. Бз. 

С вм. 4 явалетсл въ — свфты (цвфты) В. св$тики Бз.?). 

3 вм. ж я слышалъ въ словахъ: | 

рогозка Ив. зелзный В. порозной Бр. порознём Ш. на норо- 
зёнкЪ Крц (т. е. порожнём ®) 

щ вм. шт въ — що (что) Пр. 


1) См$на эта однако же существуетъ въ сБв. великор. См. Матерахъ и пр. 
с. 29. Кром того: въ Шенкурск$ говорится: иИс)ельшина. ПЪсни Кир. [. 83, 
въ Онег6: тышаць 1в. 87. , 

2) Форма — свЪт. вм. цвВт — встр5чаетея и въ южно-великор., напр. въ 
Тул. г. См. П№сни Шейна с. 446. Форма твЪФты (цвфты), которую м®стами 
можно слышать въ В. у., тоже свойственна югу. См. Кир. П. 67. 

3) Форму — порозвй — я считаю первичною по отношеню къ ФхормЪ по- 
рожи. Эта Форма вызываетъ меня на саБдующя зам чаня. = 

Какъ извЪстно, слова — порожн!йй и праздникъ — тожественны по корен- 
нымъ звукамъ, и представляемая ими звуковая разница условливается лишь 
особенностями Фонетики двухъ нар: русскаго, которому принадлежать 
слово — порожн, и старо-славянскаго, собственность котораго слово праздный. 
Что такое зд посяЪдняго? 

Миклошичъ (Уегр1. Св. ег $]. Эрг. Г) считаетъ вБроятнымъ, что зд есть 
смягченное д. Ршаюсь усомниться въ этомъ. Основан!я для сомнфнйя слЁ- 
дуюця: 

1) Остается совершенно неповятнымъ, почему 97, постоянно превращаю- 
щееся въ жд, въ данномъ случаЪ и не многихъ другихъ (гвоздь, звЪзда и 
т. о.) явзяется въ ФориБ 39 (считать же группу зд первичною о отношен!ю 
къ жд, т. е. предположить ступени: дз — зд — жд,— нЪтЪ никакого основан!я). 

2) Длл смягчен1я д въ данномъ случаЪ нфтъ необходимаго условя: суФ- 
ФИКСсЪ Фн слова праздьн-ик-Ъъ не равняется йзн, а есть видоизм Е нене мых (ср. 
аналогичвыя образован!я въ словахъ: бЪфдьн-ик-ъ, мутьн-ик-ъ и т. п.: д и т 
остаются неизм$нными). 

3) СоотвЁтствующая звуковыя Формы этого слова въ другихъ славянскихъ 

Сбор. И Отд. И. А. Н. 2 


18 М.А. Колосова, ЗаАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


Самое важное звуковое явлеше мФфны согласныхъ звуковъ 
въ новгородскихъ говорахъ, да и вообще въ сЪфверно великорус- 
скомъ нарфчи, — это м$на 4 на ч и обратно. 

‚Такую м$ну я слышалъ въ Новг., Устюжскомъ, Череп. и 
Кириловскомъ уфздахъ. 
° Вотъ нфкоторые примфры цоканья и чаканья: 

вышедци Ш. ушодци Т. лутце Г. вцера Пр. легце 16. уцить Дв. 
молоцка 1в. угароцки №. руцка с руцкой Ив. Б.; 

отечь, купець Г. полотенче Ъ. молодича 1. 

Мнф говорили, что можно въ одномъ и томъ же м$ет$ слы- 
шать цоканье и чаканье. Примры статьи Даля о нарфч1яхъ под- 
тверждаютъ это сообщете. Если дЪйствительно оба признака 
совпадаютъ въ какомъ либо говорЪ, то причина явлевшя остается 
для меня непонятной. Самъ я однако нигдф не встрфтилъ такого 
совпаденя (если не считать слышанной мною въ Г. Формы лутце: 
нЁкоторыя слова съ ц на ч ветрёчаются по всей губернии, не 
исключая мЪстностей, гдф не цокаютъ и не чакаютъ; такъ ве- 
зд я встр$ёчаль Форму — ушодци произносится м$етами — 
ушодси. Т.). | 

Если же цоканье не совпадаеть съ чаканьемъ, тогда послфд- 
. нее можно, какъ мнф кажется, объяснять н$когда бывшею въ 


нарБщяхъ не таковы, какихъ слфдовало бы ожидать, еслибъ зд этого слова 
явилось изъ 0). 

На основани этихъ соображев!й мнЪ кажется бозВе вЗроятнымъ относи- 
тезьно группы 30 слБхующее предположен!е. 

Известно, что въ старо-слав., да вЪроятно. и въ древне-русскомъ, было 
два рода звука +: 1= лат. д и += лат. #. Рядъ высказанныхъ въ наукв замЪ- 
чав!Й о характерЪ перваго изъ этихъ звуковъ, привелъ къ убфжден!ю, что 
Гг=зат. 9, при смягчен!и давало дз, выражавшееся буквою 3. Самой группы дз 
изъ $ указано не было. 

Не есть ли группа зд результатъ этого смягчен!я? Ст-сзав. нар ч1ю была 
свойственна звуковая перестановка въ изв стныхъ случаяхъ: жд. вм. дж— изъ 
д), шт вм. тш— изъ т); также, быть можетъ, и сочетан!е дз превратилось въ 59. 

Я бы считалъ это несомнфвнымтЪ, если бы могъ доказать, что въ корн® 
словъ: праздьнъ, гвоздь и другихъ подобнаго образован!я былъ н3Зкогда 
звукъ 1. Не будучи въ состоя этого сдВлать, я вывказываю мою мысль 
только предположительно. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЗЯ. 19 


говор$ мягкостью м. Сочеташе ча, чу ит. п. непрем$нно, # ду- 
маю; предполагаютъ: ця, цю, а не ца, чу. Эта мысль подтвер- 
ждается: 1) измВненемъ ся (т. е. сьа, ба, в’а) въ ща: `тышаць 
(см. ПБени Кир. Г. 87); 2) тфмъ, что въ говорахъ, имфющихъ мяг- 
кое и, нфтъ Формъ, подобныхъ курича и пр. По крайней мЁрё 
я не встр$чалъ такого совпаденя явлений. Говоры съ мягкимъ 
 — переходные отъ т5хъ, въ которыхъ ц твердо, къ тёмъ, въ 
которыхъ оно см$няется на ч. А можеть быть вфрнфе будетъ 
сказать такъ: основные говоры тБ, которые им$ютъ мягкое ч, 
отъ нихъ пошли въ одну сторону говоры съ твердымъ ц, въ 
другую — съ у превращеннымъ въ ч. | 

Трудно объяснить обратное явлеше — превращение ч въ ц. 
Могу сдфлать лишь сяБдующее предположеше. М$стами у такъ 
мягко, что стоитъ на рубеж цу и ч, — слышится не то тотъ, не 
то другой звукъ. Древне-русскому языку были свойственны не 
только мягкое и, но и мягюе шипяще— ж, ч, ш. Быть можетъ 
мягкое ч наклонилось, & съ теченлемъ времени и перешло въ у 
по особенному строю хонетики нкоторыхъ говоровъ? Впро- 
чемъ, явлене цоканья и чаканья требуютъ еще наблюденй. — 

Д взъ ч, стоящее передъ т, произносится почти какъ с: 

унистожилась Дв. 

Мягкаго ч, а равно и другихъ шипящихъ я не слышалъ; 
твердость же шипящихъ зам чалъ не только въ ударяемомъ, но 
и въ нсударяемомъ слог$: не только: жбнка, пошбл Бз, ничбво 
Нд., но и чоловик Пт. 

Ц мягко не р$дко, но далеко не вездЪ: пятниця Э. пятницю №. 
коньц Ив. отпя Ив. Б. танцюютъ №. молодець №., но напр. 
пальибв Бз. серцо 1. ` 

М\Ъстами слышится мягкое конечное в: оставь Бз. 

Изъ плавныхъ — л постоянно мягко, но р иногда твердо 
тамъ, гдф слдовало бы ожилать его мягкости и наоборотъ: 
ря(а)ма В. вихор(ь). №. 

Въ слов лбл 9 мягко въ косвенныхъ падежахъ: льдю, 


льдём Бз. 
9+ 


20 М. А. Колосова, ЗАМЕТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ 


Тотъ же звукь мягокъ въ конц слова — назадь. 

Согласные р, ч, м, с мягки передъ сухиксами прилагатель- 
НЫХЪ Х-И СК, Т. е. вк и 5х. Мягкость ихъ—несомнфнный схЁдЪ 
5 этихъ суфхиксовъ: барьской Зв. царьской №. 

Деревеньской Л. В. Э. Смоленвьское Г. Казаньски В. Демь- 
ЯНЬСыЙ 1. 

Шимьской Г. Зв. 

Руськая Э. петербурськое 3. пироськое оз. С. ивановськй Ив. 
московськое У. 

Въ примфрахъ, подобныхъ послфднимъ двумъ, в почти изче- 
заетъ (какъ въ подобныхъ же случаяхъ въ варшавскомъ говор 
польскаго языка). 

Обратное явлене случаямъ приведенной мягкости представ- 
ляетъ твердость нфкоторыхъ изъ нихъ. 

Тверды сл5 дующие звуки: 

т: въ Форм$ тых (тих изъ тБхъ) Кс.; 

н: въ — оны (вм. они) 1)., 

и очень часто въ окончашяхъ прилагательныхъ: осенная Зв. 
здфшная У. дорожная Бз. вчерашново 1Ъ.; 

д: передъ сух. ми тв. п. мн. числа: людмы 3. 

м: въ томъ же суфиксЪ: мы вм. ми. 

р: крычать Бз. 

М$стами кром$ обще-русскаго смягченя въ ж,— 9, при со- 
четати съ йотъ, является въ Форм жд. Съ такимъ смягчешемъ 
я слышаль впрочемъ только одно слово и въ одной только м$ст- 
ности: урождай Злс. 

Древняго смягчешя гортанныхъ нфтъ сл$довъ. 

Смягчене, губныхъ проведено дальше, чЁмъ въ литера- 
турномъ языкБ: успленье Злс. (но въ другихъ м$етностяхъ: 
успеньё Т.). 

Сиягчающее губной звукъ 4, являющееся въ 1 лиц васт. 
вр., выдерживается и въ прочихъ: засыплеш, задремлеш В. 

Изъ явлешя асимилящи согласныхъ мн встртились только 
случаи ‘уподоблешя б— м: 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 21 


омморокъ Бз. оммЁривать №. амманывать 1. 

Прим$рами перестановки согласныхъ могутъь послужить сло- 
ва: арбан (анбар) В. квардат Кр. намастырь В. 

Выпадаютъ сл$дующе звуки: 

вис въ началЕ словъ: (в)стал Бз., (е)колько 1.; 

к передъ глагольною примЁтою ну: тол(кунуть П. зам(к)- 
нул №.; 

т — передъ п: о(т)упустил Бз, и въ конц словъ послё с: 
хвос(т) Бз дас(т) 1, ес(т)ь Дв.; 

й и н, явившееся изъ й: с ими (т. е. с йими) Бз. с ей Ст. р; 

подём (пойдём) Ст. р. да’ка (дай ка) Бз. сюды то’ ди (йди) №. 

Вставнымъ #й является въ словЪ: байна Бз. 

Есть слова, представляющия выпадеше цфлаго слога: хотца 
(хочется) Г. видца (видится) 1. 

Говоря выше о смягчении д, я не упомянулъ о дзеканьи. Это 
потому, что я нигдф его не слышалъ. По примфру, приводимому 
Далемъ, въ его стать$ о нар5аяхъ, для характеристики говора 
Бронницъ, я ожидалъ, что Броничане смягчаютъ д въ дз. Ока- 
залось, что нфтъ. Въ Боровичекомъ уЪздф есть дзекающия селе- 
вя; но гдф именно они есть, того—къ удивленю моему — никто 
инф положительно указать не могъ изъ м5стныхъ жителей; въ 
тБхъ же селешяхъ и деревняхъ Б. у., которыя я посЁтилъ, этой 
примфты не встрЪтилось. 


Сообщаю н$которыя изъ встрфчавшихся мн$ особенностей 
въ постановк$ ударений: . 


Им. существ: 


ручей Нд. (и по всей губернии) 
ворота Г. 

пива (им. мн.) Бз. 

кобылица Бз. 


92 М. А. Колосова, заМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


‚ жила нфт Зал. 
братья (им. мн.) Бз. 
звЁря (род. ед.) 1. 
пальцбв. №. 
на кбнях Бз. 
кбней 1. 
севбгу(о)ду 1. 
з&берёг. Ш. 

у берегу Бз. 

Им. прил. и числ: 
временной Нд. 
крфпкой Ш. 
жаркой день. Зал. 
крупной Ва. 
гладкой Зв. 
толстой В. 
толстая Ш. Ям. 
молодъ Бз. 
стбистВе 1. 
полтора №. 


М$стоим: 


никово. Нд. (и въ большей части губ.) 
ничбво (почти по всей губ.) но — 
ничево Бз. 


Глаголы: 
жечи Бз. 
остановизся Бз. 
напилси У. 
положиль Бъз. 
падбет №. 
.‚ несетё Бз. не продадитё ли 1. 
хотитё, дадитё Ч. 
можно М. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. | 23 


Нар$чие: 
тёпло Нд. 
глубоко гв. 
быстро Э., но иногда — быстрб Нд. 
холодно Г. 
дужб Зал. '). 


—_.———ы— 


По отношению къ формамь въ новгородской губернш мн 
ветрфтились слБдуюшия особенности, большая часть которыхъ 
находятся вирочемъ и въ другихъ частяхъ сфвернаго нарёщя. = 

Въ Формахъ склонешя именъ существительныхъ самая р$з- 
кая особенность — это извфстное см5шеше дательнаго падежа 
съ творительнымъ: с дровам, с верёвкам Нд.; лошадьмы, яюдьмы, 
(дат. п.)Э. и. т. п. Это см5шеюе обще всей новгородской губ. Рёже 
слышится оно на СВ. (кириловсюй и бЪлозерсюи) уфзды, хотя 
имфетъ мЪсто и тамъ: спинам(и) Бз. Во всфхъ остальныхъ м%ет- 
ностяхъ губ. такое сым5шене слышится постоянно. М$етами 
сух. дат. п. служить и для дат. и. для твор., м5стами же сухак- 
сы этихъ падежей взаимно мЪняются ролями. Непонятно для 
меня происхождене этой особенности, причина возникновевня й 
существования ея. Возобладане одной Формы надъ другими й 
уподоблене ей этихъ другихъ хормъ — явлеше общее, зам чае- 
мое въ жизни вефхъ языковъ. Но какъ объяснить то, когда.двф 
Формы сохраняются въ язык$ , но см шиваются? 

Иное дфло см шене дат. ед. ч. съ родит., им$ющее также 
м$ето въ новгородскомъ: к сестры Нд. В.: зд$сь одна Форма асси- 
милирована другой: сух. род. употребляется въ дат., но не на 
оборотъ. 

Имена съ сух. к (ьк) м5няютъ конечное & на о я склоняются, 


1) Назвав!я городовъ имбютъ сл8дующ:я удареня: Крбетцы, Боровичи, 
Устюжна, Чербповецъ. 


94 М. А. Колосова, зАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


какъ имена средняго рода: батюшка, к батюшку ит. д. Бз. идр. 
места. Прилагательныя и мфстоименя, относяшляся къ такимъ 
существительнымъ, согласуются съ ними не по грамматическому 
ихъ окончаню, а по смыслу. 

Но прилаг. и мЁстоимен!я, относящяся къ именамъ муж. р., 
оканчивающимся на я, иногда согласуются съ ними по окончан1ю: 
мировая судья Кр., Бх. 

Слово день склоняется изстами по темф на и: к завтралт- 
нему дни Бз. 

По тем$ на и склоняется и слово— олень, употребляемое въ 
ж. р.: олени (р. п.) ит. д. Бз. . 

Имена съ сух ин-з имЪютъ въ им. п. мн. ч. окончашя е и 
а. Разность окончаний условливается кажется разностью ударе- 
НЙ: ббяра— бояре Бз. 

Слово рожь м$5стами переходить въ тему на а: ржа Ор. (но 
1. и рожь.) 

Собирательная Форма отъ рожь — ржевё, отъ лён — льневА 
(сообщ.), или оть рожь— ржище В., отъ овёс— овсище 16. 

Въ согласномъ склонени н$которыя имена съ. суФ. мя въ 
род. мн. ч. оканчиваются на ян вм. ен (ен—е): сфмян Б. 

Имена, собирательнаго значення, оканчивающуяся на зя, ииЪютъ 
удареше на, посл днемъ слогф: зятья, братья Бз., какъ князья и 
Т. П. 

Йоть именительнаго падежа такихъ Формъ удерживается и 
въ косвеннныхъ: князьёй, зятьёй и т. п. Бз. 

Слово пиво употребляется и во ин. ч., съ ударешемъ на по- 
сл6днемъ слогЁ: пивё Бз. 

Во мн. ч. употребляются и н$фкоторыя другя имена (въ 
смысл нарёч), которымъ такое употребление не усвоено въ 
литературномъ языкф: вмфстях Рам. вмфетяхъ Зал. на волях 
(свободно) Кс. 

Въ слов$ Новгородъ склоняются об половины ‘слова: Нова- 
города и. т. д. Нд. Т. . 

Н$которыя имена существ. муж. р. употребляются въ жен- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 95 


скомъ: эта олень Бз., вреда(ъ) ., б$лояровой пшены 1..; ужи- 
на готова У. Бз., 

Прилагательныя имена въ им. ед. оканчиваются большей 
частью на ой: доброй и т. п. (см. прилагаемыя пфени и сказки.) 

Въ род. ед. неизм$нно является 060: доброво, широково (см. 
1. '). 

Во мн. ч. им. п. оканчивается на ыи, ые, 1е, при чемъ роды 
не различаются (см. 1.) 

Иногда въ прилагательныхъ и м5стоимешяхъ прилагатель- 
ныхъ вмфето полнаго окончаншя ставится краткое: солова кобыла 
Ен. которо 119. 

Удлинненныхъ Формъ прилагательныхъ (на ою вм. 0й ит. п.), 
которыя такъ обычны въ пЪеняхъ и былинахъ, въ живой рЪчи 
народа, я, какъ и слБдовало ожидать, не ветрётилъ *). = 

М5стоимене тот—въ косвенныхъ падежахъ мн, ч. имфетъ 
ы вм : тыхъ Т. 

Объ въ род. пад. (вфроятно и въ прочихъ) представляетъ 
‘стяжеше звуковъ: обфх Нд., но—обфихъ Э. Бр. 

Вм. притяжательныхъ мЁстоимен!й его и ея употребляются 
Формы: евоной Нд. ейный Зм. 

Въ м+ет. иной—н удвоивается: инной Бз. 

Отъ род. пад. мстоимевй хто и`что образованы уменьши- 
тельныя Формы: никимкбушки. В. начбвушки) Мтв. 

нь, сложное съ который, кой, можетъ быть отдФляемо отъ 
няхъ предлогами: нф въ коемъ (см. прилагаемыя сказки.) 

Местами сохраняются старинныя Формы м$естоименй лич- 


1) Въ н‹5которыхъ пфеняхъ, помфщенныхъ въ Новг. Сборн. встрчается 
въ р. п. прил. и ого и даже аго (вып. ГУ, с. 92.). Это значитъ лишь то, что офсви 
иди записаны, или напечатаны дурно. 

2?) Вь Выксинскомъ оприходЪ Череп. у., какъ видно изъ Новг. Сб. (в, У, 
39), употребляется удлинненное окончан:!е въ тв. п. ед. ч. и въ дат. мн. въ оприла- 
гательныхъ: бЁлыем платкомъ, сух1ем дорогам. Судя по прим$ру: не прихо- 
дитцы молодыем робятам по уличВ шататьцы,—это особенность не пБсенная. 
Цитованное м$сто, замЪчу кстати, чуть ди не единственное во всфхъ пятв то- 
махъ Новг. Сб., дающее указан!е на особенности говоровъ губернм. 


26 М. А. Колосова, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ П0931 


наго и возвратнаго: про ся робота Г. (отв$ть на угощеше; 
смыслъ: о себЪ помнимъ, себя не забываемъ), тя Бз. Таже Фор- 
ма а въ род.: у тя №. 

Въ глагольныхъ Формахъ стоятъ внимавшя слЁдуюния осо- 
бенности. 

Вспомогательный глаголъ быть въ 3 л. ед. ч. наст. вр. упо- 
требляется м$стами въ Форм$ — е Г. Кр. (въ послБдней м5ст- 
ности такое употреблене уже изчезаетъ.) 

Та же Форма на значительномъ пространствф губ. произно- 
сится: есте В. Б. У. (и уёзды этихъ городовъ.) Это единствен- 
ный замфченный мною въ новг. губ. случай слЪда глухаго звука 
въ окончани. М5стами конечное е этого слова произносится почти 
какъ я (&): естя Крц. 

Глаголы ъсть и дать хранятъ м$стами старинныя Формы— 
$си Мтв. Ч. даси Ч. Бз. 

Глаголъ одфть имфеть въ повелительномъ наклоненши Форму, 
образованную отъ удвоеннаго корня 060: одежи Ив. 

Въ 3 лицф$ ед. ч. глаголовъ наст. вр. окончаше всегда т, ни- 
когда 7мь. Въ н5которыхъ м$стностяхъ это окончаше отбрасы- 
вается: идё 3. кося Г. ён ба(ет) №. 

Въ двухъ мЪстностяхъ слышахль я Форму 3 лица съ оконча- 
шемъ на та: идёта Э. летита Г. '). Эта Форма принадлежитъ къ 
числу изчезающиахъ. 

Въ 3. она хранится лишь въ н$ёкоторыхъ семьяхъ, да и въ 
тёхъ не вс$ члены употребляютъ ее. 

Говорящие идёта и т. п., не скажутъ идётъ и т. п., но без- 
различно употребятъ: и яда И идё. 

Происхождеше этой Формы не ясно для меня. Безъ сомн$- 
ня однако она не коренится въ древней ФонетикВ и въ а оконча- 
ня та нельзя, разумфется, видфть замфны древняго глухаго. 
ВЪ$роятно, Форма эта вызвана стремлешемъ вокализовать окон- 


— 


1) Въ Броиницахъ, къ которымъ отнесъ эту особенность Даль, ея не ока- 
зывается. Вопрочемъ Эстьяны отъ Бронницъ всего въ двухъ верстахъ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 27 


чане. Но если и такъ, то все же остается вопросъ — почему 
этой цфли служитъ Звукъ а? 

Глаголы съ окончанмемъ неопр. накл. на ч, =г т (@#), 
к т(и), не отбрасываютъ конечнаго м: жечи Бз. толчи 1. 

Будущее время употребляется въ сложной Форм$ — изъ 
неопр. н. спрягаемаго глагола и буду—выЪсто Формы совершен- 
наго вида, равной по окончаню настоящему времени: не отвин- 
‚тать будет Л. 

Сложныя Формы прошедшаго времени— изъ прош. вр. вспо- 
могательнаго глагола и дфепричастля прошедшаго спрягаемаго: 
онъ был ушодци. был вставши и т. п.—-постоянно слышался по 
всей губернии. 


Въ словообразовани именъ мн встр$тилась лишь одна 0со- 
бенность: употреблеше въ прилагательныхъ суффикса йк (и схВ- 
довательно эк) вм$сто йн: знойко Бз. (ср. болько Ол. г.). 

Въ глаголахъ — словообразовательныхъ особенностей много. 

Тема на и употребляется иногда вм$сто темы на а: розго- 
нил Бз., 

и вмЁсто темы на ну: обманилея Ш. расшатилися Бз. 

Тема на а вм. темы на я: дыхать Нд. 

ВмБсто той же темы я иногда тема 0в-а: не обидуйся Мтв. 

Есть случаи уравнетя. темы неопр. накл. съ темой наст. вр: 
розгонил Бз. Сюда же относится, какъ то выше замфчено, сясть. 

Форма— наложаютъ Бз. или указываетъ на образоваше не- 
Оконч. вида отъ Формы совершеннаго или предполагаеть суще- 
ствоваше , — теперь или прежде — Формы лажали. 

Въ слов — зажгено Зал. — причастная Форма прош. вр. 
образована какъ бы отъ темы настоящаго. = 

Въ причасти страдательномъ прош. вр. нфкоторыхъ глаго- 
ловъ вмБлто суффикса тз является нз: взяно Пр. 

Встр$чается изр$дка безпредложное употреблеше глаголовъ, 


28 М. А. Колосова, ЗАМЪТКИ О ЯЗЫКЬ И НАРОДНОЙ ПОЭЗЕА 


въ литературномъ язык$ слитыхъ съ предлогами: сидим Бз. (= 
посидим). 

ВЪфроятно стремлешемъ къ уравнешю въ звуковомъ отно- 
шени различныхъ Формъ слБдуетъ объяснять употреблеше е 
вм. о въ — ле(о)жись Бз., лежится Ив. Б. 

Глаголь — вынуть — я постоянно слышалъ въ правильной 
Форм — вынять Бз. (= ложится). 

Накопленя предлоговъ при глаголахъ, еголь обычнаго въ 
язык$ пфеенъ (вос-про... за-у... ит. п.) въ живой рЪчи народа 
я конечно нигд$ не нашель. Слышалъ впрочемъ одинъ подходя- 
пай сюда прим$ръ: исполадь (устрой) Мтв. '). 


Относительно синтаксиса я не встрЪтиль ничего зам$ча- 
тельнаго въ живой рЪфчи народа. Кое-что, впрочемъ, можно 
извлечь относительно народнаго синтаксиса изъ прилагаемыхъ 
сказокъ: записывая ихъ, я старался сохранить премы и обороты 
р$чи разсказчика. 


Различныя мЕстности Новгородской губернии (какъ вроятно 
и многихъ другихъ) отличаются одна отъ другой по отношепю 


1) Со стороны словообразовашя стоятъ вниман1я многя собственныя 
имена, назван!я мЪЬстностей въ Новгородской губ. Приведу здЪсь н5которыя 
изт, такихъ назван. 

Горыни, Воротыни—образованы, кажется, также какъ древн!я— рабыни, 
пустыни и т. п. 

Велегощи напоминаетъ: худощи, л$нощи и т. п. 

Часто встрВчаются сложныя имена древняго образован!я: „Тюболяды, 
Ладом!рь, ВБ щозеро ит. п. 

Имена, сложныя съ предлогомъ за, постоянно оканчиваются на 5: За- 
зужье, Заключевье, ЗалЪсье, Замостье, Замошье, Заболотье, Заказарье и т. п. 

М®стныя названя Новгородской губ. интересны впрочемъ не со стороны 
только языка, во и въ отношешяхъ топо- и этнографФическомъ. 

Имена многихъ селъ и деревень повторяются какъ назван!я городовъ и 
селъ въ разныхъ краяхъ Росси: Кино, Витебско, Большая и Малая Велички, 
Шуя, Вятцы, Подолъ, Коростыня (ср. Коростень) и т. п. 

Не лишены, конечно, своего значен!я и так я имена, какт, Гридино, Смер- 
дячъ, Туриново, Тугариново, Заказарье, Ванда — село, Вандица — р$ка и т. п. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЗПЯ. 29 


кь языку не только со стороны фонетики и Формъ, но нерЪдко и 
особенностями лексическими. 

Н$которыя местности имфютъ свои особенвыя слова, не 
употребляемыя въ другихъ, даже ближайшихъ къ нимъ. Такъ въ 
П. в. К. у. (если вЪрно сдЪланное мнЪ сообщеше, —самъ я въ этой 
волости не былъ) есть слово — изуфренно, им$ющее значеше — 
превосходно и неизв$стное въ другихъ пунктахъ того же у$зда. 

Одному и тому же м$стному слову въ разныхъ уфздахъ 
придается иногда различное значеше. Такъ слово борокъ въ В. 
значить кладбище, а въ Бх. У. у.—_бусы, монисты; окрутить— 
въ Ст. Р. у. значитъ вообще снарядить, а въ Бз. только—повя- 
зать голову. | 

Наконецъ есть и таюя мЪФетности, въ которыхъ обще-рус- 
сюя слова употребляются кром$ прямаго ихъ значешя еще въ 
особенномъ. Такъ въ Бр. я слышаль выражеше — лошадь 
прошла — въ смысл$: лошадь пала, околфла. Въ Г. говорятъ 
привелъ вм. привезъ и обратно (батюшка, говоритъ мужикъ свя- 
щеннику, отслужи панихиду: л мертвеца привелз). Въ Ям. я 
слышалъ слово — нсколько въ значени очень много; въ В. и 
Нд. слово преданме въ смысл вещественныхъ остатковъ ста- 
рины. 

МФета, близмя къ Ильменю, хранятъ много старинныхъ 
словъ. Въ Г. я слышаль въ живомъ употреблени слова: иЪето- 
вать, челядь, довлФть. 

Особенныхъ мЪФстныхъ словъ у меня, за времл переФздовъ 
по Новгородской губ.. накопилось много; но провфрка записан- 
наго по словарю Даля значительно уменьшила число ихъ’'). 

Въ нижеприведенномъ спискф особенныхъ словъ Новг. губ. 
я удержахлъ однако не тф только слова, которыхъ у Даля не ока- 
залось (такихъ очень немного), и не ТФ только, которыл я слы- 
шалъ не въ томъ значеши, какое имъ придано у него; но и ТБ, 


1) ПровЪрка эта вмЪстЪ съ тЪмъ не могла не показать инф ясно, какой 
важный трудт› имфемъ мы въ словарЪ Даля и какого довЪрЁя этоть словарь 
заслуживаетъ. 


30 М.А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


м$сто употребленя которыхъ у него не обозначено; равно, на- 
конецъ, и тё, которыя отм$чены имъ, какъ употребляющяся 
только на восток, или югЪ, или западф. 

Въ спискБ этомъ только часть такихъ словъ, которыя я 

слышалъ самъ въ живомъ употреблени; многя слова внесены 
въ него на основани сд$ланныхъ мн различными лицами сооб- 
щен. Лексиконъ — это единственная сторона языка, по части 
которой мнф были полезны м$стные жители. 
_ Слова, сообщенныя мн даннымъ лицемъ, я старался про- 
вфрить — или на мЪстф употреблен1я ихъ, или черезъ распросы 
другихъ лицъ. ВътБхъ случаяхъ, когда провЪрка не могла быть 
сдЪлана, я при словф ставлю сокращенное обозначене Фамимия 
лица, отъ котораго его слышалъ '); или когда указане на лицо 
было бы безполезно — отм$чаю (сбщ), т. е. сообщено. 

Изъ лицъ, дфлавшихъ мн$ сообщеня, я нужнымъ считаю 
упомянуть здЪеь съ признательностью — протоереевъ: Богослов- 
скаго*) и Полетаева, Н. Ал. Дубинина (валдайсвй купецъ, членъ 
новг. статист. комитета и Императорскаго Минералогическаго 
Общества) и Ф. Ф. Пардалоцкаго (бывшаго штатнаго смотри- 
теля валдайскаго уфзднаго училища) 

Пося$Бднй обязательно передалъ мн цфлую тетрадь, заклю- 
чавшую собраше мфстныхъ бороввцкихъ словъ. Словъ въ этомъ 
сборник$ было до сотни. При провфркф ихъ Словаремъ Даля 
оказалось однако нужнымъ удержать изъ нихъ не боле 10 — 
15. Ниже они помфщаются съ отм$ткою (Пр.). 


1) (Б.) значитъ Богословскй. 
(Па.) » Полетаевъ. 
(Д.) » Дубининъ. 
(Пр.) › Пардалоцк!в. 
2) Секретарь новгор. статист. комитета, редакторъ Новг. Сборн. Его со- 
вЗтамъ послЪдовалъ я вт, общемъ направлен1и своего пути по Новгородской 
губернии. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 31 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


1. СЛОВА, СОБРАННЫЯ М. А. КОЛОСОВЫМЪ ВЪ НОВГОРОД- 
СКОЙ ГУБЕРНИИ. 


В. 

Баско — хорошо Бз. 

Батулька — сказка, прибаутка Зм. 

Бахилы — родъ калошъ, мужскихъ башмаковъ съ красною но 
верху оторочкою Брв. 

Богомолье — сговоръ Бз. 

Божка — нянька П. в. (сбщ.). 

‚ Борина — отмель на рЁкё С. 

БредА — кора ракиты В. 

Борок — кладбище В., 2) бусы, манисты Бх. (сбщ.). 

Бруснуть — отбивать головки льна В. у. (Д.). 

В. 

Вар — 1) смола для смазки колесъ, 2) горячая вода, но не вся- 
кая, а именно та, которал употребляется при печевши барз- 
нокъ. В. (Д.). - 

Вёльги — покосъ на болотистомъ мЪстБ У. у. (сбщ.). 

Верещага — личница — глазунья Н. у. В. у. Д.у. 

Веснуха — весенняя хихорадка Г. 

Вехоть — мочало для мытья половъ К. 

Витчина — вЪфтвь (Б.) Н. у. 

Водолив = коренной Бз. 

Выть (муха воёт) 9. 

Выскать (или Выскадь?) — сгнившее дерево В. Бх. 

ВЪстимо (уму не —) Бз. 

Вякать (кошка вячит) Э. 


Глажи — морошка Брв. 
Глушить рыбу Ба. 
Глыза и глызка — груда, комъ земли Г. Рам. 


32 М.А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Глызобойка — молотъ, которымъ разбиваютъ глызы Рам. 
Голубица 

в боль родъ черники Брв. 

| д. 

Деряба — вздорливый, сварливый Брв. (Пр.). 
Долонись — третьяго года Ч. у. 

Дуббм — вертикально Врц. 

Дянки см. у Даля дфянки Брв. Ст. р. 


УК. 
ИАивушник — срубъ, служащй садкомъ для рыбы Ям. 
Ито — ячмень В. у. Б. у. 


3. 
Заберёг — прибрежная вода по льду Ш. 
Забирщик — торговецъ, закуощикъ товару на мЪст$ производ- 
ства В. (Д.). 
Закутать —- запереть Бх. Ч. у. К. завертывать Брв. (Пр.). 
Заплав см. у Даля зёплавь Нд. 
З&тони — лодки, сафдующя за тонями Зв. 
Зиийрь — самый холодный вфтеръ К. 
Знимать — унимать Брв. (Пр.). 
Знойко — знойно Бз. 
М. 
Изневфсть — нечаянно В. 
Изуфренно — превосходно П. в. (ебщ.). 
Истёханный В. 
Истёхонный В. 
Источница — источникъ, ключъ В. 


К. 
Кавы — столбики, къ которымъ привязываются лодки Нд. 
Калика — брюква Бх. 
К&рзин — подполье В. у. (Д.). 
Кастить — пачкать, марать Бз. 


см. у Д. истокбнный. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 33 


Кеп 

Кепец 

? Кера — липюй, мокрый сн$гъ Бз. (сбщ.). 

Кержанки (ложки —) — кленовыя ложки Бз. 

Юй — большой деревянный молотъ Г. (П.). 

Кюра — молотокъ меньшаго разм$ра (глызобойка) Г. 

Клеч — родъ коромысла Н.. (сбщ.). 

Кляч — обрубокъ дерева Кр. : 

Кбкила — крюкъ, поддерживающий потокъ (желобъ) Брв. (Пр.) 

Колобъ — 1) непомазанная творогомъ ватрушка В., 2) выбойки 
изъ масла, — разведенные въ вод служатъ пойломъ для 
скота Бх. . 

Кокора — дерево съ корнемъ клюкою, съ кохБномъ (Даль) Бз. 

Кокорка — ватрушка П. 

Кошушник = забирщик В. (Д.). 

Корёжить — мять, ломать Э. — 

Костолон — сарафанъ съ косыми клиньями Бз. (сбщ.). 

Коренной — работникъ на судахъ, тоже что водолив — отли- 
вающий воду Бз. 

Красная доска (у барки) Брв. см. у Даля. 

Крылошане — духовенство Брв. Кр. 

Кружалка — ватрушка Ив. Б. 

Крянуться — тронуться, двинуться В. 

Кувалда — большой желЁзный молотъ Г. 

Кукка — пирожокъ изъ ржаной муки П. 

Куриш — индюкъ У. '). 


ЦБпЪ Г. 


Л. 


Ладиться — собираться, намфреваться Э. 
Лекало — Форма для литья колоколовъ В. 
Лисица — исподняя жердь въ повозкФ. 


') Мальчики, гоняясь за индюкомъ, поютъ: 
Куриш, Куриш не богат, 
Н$ту каменных палат, 
Курица богаче. 
Сборш. Ш Отд. И. А. Н. 8 


34 М.А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


Листопадина — осенняя лихорадка Г. 
Ловец — рыбак Г. 
Лойной дождь — проливной Брв. 
Лучить рыбу см. у Даля. Пр. 
Любовать — разсематривать В. 

М. 
Малёнка — мфра К. 
Малехтенный В. 
Малехотённый Брв. 
Мияляш — любовникъ Брв. (Пр.), К. 
Могилёк — кошелекъ Бз. '). 
Морёные уголья — затушенные, а не залитые В. (Д.). 
Мурать — дразнить Ив. Б. В. 
Мутникь — родъ невода Бз. 
? Мыргас — самый мелюй дождь Ч. (сбщ.). 
Мыт — поносъ Н. у. 
Мягкая погода — дождливая погода Вор. 
Мямлина — слабый, плохой лЬсъ на болотистомъ мфетЁ Брв. 


Н. 


Налить ягодъ корзину — наполнить ее ими Г. 

Напольно, напольное мфето — ровное, безл$сное 3. 
Небесный цв$т — синй, голубой Зв, 

Небозжинки во рту не было — ни крошки Брв. (сбщ.). 
Независтный — незавидный Зал. 

Некореный х6с — неочищенный оть коры В.. в. (сообщ.). 
Никим коушки — ровно никого В. *). 


О. 


Обжарка — яичница съ запечевымъ хл$бомъ Бз. 
Обиходовать — умЪть управляться съ чфмъ Брв. (Пр.). 


очень маленьюй. 


1) Это слово почти вышло изъ употребленя; можно его слышать только 
отъ нБкоторыхъ старухъ. 
2) Въ Бз.: никим ково 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЬЧЯ. 35 


Обогиуться — укрыться одфяломъ У. у. Ч. у. 

Оководничалть: что тебф не молчится? Зачала оководничать. Бз. 
Окобрить 
Окоркнуть 
Окорить л6съ — очистить отъ коры К. в. (сбщ.). 
Опакиш. См. у Даля. Нд. 

Остречёк — мелкая рыба изъ породы окуня ЗВ. 

? Опоряк — поняль Г. (П.). 

Остатнй — послЕднй 3. Мр. 

Отурять барку Брв. см. у Даля. 

Обрядиться — убраться съ домашней работой Брв. (Пр.). 
Обузовать — обуздать Брв. (Пр.). 


замерзнуть: руки окоркаи В. (сбщ.). 


П. 


Павозки — мелюя суда Брв. 

Папошник — бфлый хлЪбъ Брв. 

Погоня — рыбацыя лодки, схёдуюш]я для лова за уносимымъ 
течешемъ льдомъ Бз. . 

Погопялка — кнутъ Баз. 

Подсфки — вырубленный лБеъ У. у. (сбщ.). 

Полулодка — родъ судна Нд. 

Помахивать — походить Г. 

Порсок — м%сто въ печи, куда загребаютъ уголья В. (Д.). 

Посад — свадебный столъ (передъ вфнцомъ), за которымъ ни- 
кто ничего не Ъетъь Бз. 

Правиться — оправдываться Бз. 

Праздницкое — село, гдБ храмовой праздникъ и самый день 
праздника Н. у. 

Прибатуривать — говорить побасенки, присказки 3. 

Прибатурочка — присказка Бз. 

Привоза — рукоять цфпа Г. 

Присиживать вамъ! прив тстые сидящимъ Г. 

Притка б тя взяла! В. (Д.). 


Пришва — родъ пресса для капусты В. (Д.). 
3* 


36 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


Пута см. у Даля — путце Г. 
ПрЁснушка — ватрушка Ив. 
Р. 

Разить — тащить: разилъ-разиль бревно не въ моготу стало. 
Брв. (Пр.). — (Не рубить ли?) 

Райда — ива. П. в. (сбщ.). 

Рёкать (о свинь$) Бз. (сбщ.). 

Рель — поемный лугъ Нд. 

Рёлка — сфнокосъ В. (Д.). 

Ржева — собирательное отъ рожь Н. у. (Б.). 

Ржище — поле, засфянное рожью Г. (П.). 

Рог, Рожок — отлогй мысъ В. 

Рогулька — ватрушка Ив. 

Родить — причитаться къ кому въ родство: онъ къ тебЪ дюже 
близко роднфетъ Брв. (Пр.). 

Ростуриться — собраться. съ средствами Брв. (сбщ.). 

Рудовый лс — крёпюй, красный съ, противоп. мямлин$ Брв. 

Руси см. у Даля. К.. Бз. 

Рыбак — продавецъ рыбы Г. 

Рюхи см. у Даля. Нд. 


С. 


Самохотка — дфвушка, спознавшаяся съ парнемъ до вфнца Ив. 

Сгибни — поклоны во время стоянья Марш Египетской К.. 
(сбщ.). 

Сдобляться — собираться К. Бз. 

Сильно — хорошо Ив. (сбщ.). 

Слаз см. у Даля. В. Брв. 

Слютить — соскучить. Н. у. (м$стами). В. у. (Д.). 

Слебовать — лакомиться, пользоваться великаго рода удоволь- 
стаями: были отъ отца оставшись деньжонки, да вс про- 
слебовалъ. Брв. (Пр.). 

Смыкалть платье — износить В. 

Солотина — болотина — топкое м$сто Брв. (Пр.). 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧЯ. 37 


Сопка — горка Н. у. Д. у. В. у. 

Сопилка — нижеколнная часть ноги. Г. 

Сороковать — толковать, разговаривать Брв. (Пр.). 

Спорынья — прибыль, избытокъ: «Спорынья въ тёетЁ!» — при- 
вЪтств!е приготоваяющимъ тфето. ОтвЪтъ: «сто рублей въ 
мошию!» или — «здоровье въ голову!». Брв. (Пр.). 

Спрошенница — невЁста Бз. 

Спытай — узнай Мр. 

Стбист$е — крЪпче, прочн$е Бз. 

Стойщик — содержатель станщи У. Ч. 

Столёчник см. у Далл. Брв. (Пр.). 

Столечница см. у Даля. Брв. (Пр.). 

Степенный житель — коренной, не пришлый П. 

Стырь — коль, вбиваемый въ кадку съ капустой Брв. (сбщ.). 

Сука, — поплавокъ при якорЪ Гр. 

Сульчина -— ржаной блинъ, намазапный молочной кашей съ ко- 
ровьимъ масломъ и свернутый колбасой В. у. 

Супротивный пирог — блинчатый пирогъ Ив. 

Сумачей — разнощикъ В. (Д.). 

Сучья — вырубленный лЪеъ. Сомино Ч. у. (сбщ.). 

Сухмень — м$ста — въ рёкБ или въ озер$ — поросшия тре- 
стою (глубиной нъ нфеколько аршинъ) Бх. 

СЪннуха см. у Даля Нд. 

Сяза см. у Даля шугъ. Бз. 





Т. 

Тайбола — лБеъ К. в. (сбщ.). 

Талое мясо — мягкое, нёжное Н. у. (Б.). 

Трунье — тряпотье — ветошь Бз. 

"Тягушка —- обрубокъ дерева въ формф бутылки съ прор$зомъ 
на одной изъ широкихъ сторонъ. Тягушкой тянуть паром- 
ный канатъ. на который она накладывается прор$зомъ. 
Ш. 7) 


1) У Даля тягушки — теплыя рукавицы. Въ такомъ значенши этого слова 
я не слыхалъ. 


38 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


У. 
Уключины см. у Даля. В. 
Улямить 
Улюхать 
‚ Умоскотать — уторговать Брв. (Пр.). 
Унжак см. у Даля унженка. Бз. 
Упакать — 1) угодить: на него не упакаешь Д., 2) посить: до 

дождика упакали Бх. 

Упетлять — опутать, обвязать РКк. 
Утильный — крошечный Брв. (сбщ.). 


замарать что въ грязь Брв. (Пр.). 


Ф. 
Фата см. у Даля. В. Бз. 


Х. 

Хворост — зажаренные на масл завитки тфста, пряженцы Ив. 

Б. *. | 
Хананыга 
Хандрыга 
Хвостать — бить кнутомъ, прутомъ Бз. 
Хлыщик — кнуть Бз. 
Ходовая вода — текучая Бз. 


| праздношатающеся Брв. (Пр.). 


Ч. 


Чардак — 1) этажъ Бз. 9) щели на льду Благо озера Бз. *). 
Чвелочка — щелочка Ив. Б.?). 

ЧернолЪсье — лиственный лфсъ Н. У. (Б.). 

Череп (у барки) см. у Даля Брв. 

Числяне — гости на свадьб$ Брв. (сбщ.). 


1) Въ П. в. роги (сбщ.). 
2) Ежегодно зимою на этомъ озерф съ трескомъ и гуломъ ледъ м8стами 
`раскалывается. Кажется, чардакомъ называются не только образующияся посл 
того щели, трещины, но и время ихъ образован!я и процессъ его. Говоряттъ: 
чардакъ прошелъ. Я не могь опредЪленно выяснить себЪ то понят!е, которое 
у мЪстныхъ жителей соединяется съ этимъ словомъ. 

3) Слышалъ только разъ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЕЧЯ. 39 


Чиверить, чиврить — имфть на тблф много струпьевъ Брв. 
(Пр.) °). 
Ш. 


Шабал& — голова гагары П. в. (сообщ.). 

Шамга — толпа, дЁтей Брв. (Пр.). 

ШАавань — толпа дфтей; бранное слово Брв. (Пр.). 
Шавить -—— бредать П. в. (сбщ.). 

Шанбра — мелкая гагара П. в. (сбщ.). 


Я. 
Яровище — поле, засфянное овсомъ Г. (П.). 


` 


9. ПЪСНИ И СКАЗКИ, СОБРАННЫЯ М. А. КОЛлОСОВЫМЪ 
ВЪ НОВГОРОДСКОЙ ГУБЕРНИИ. 


Новгородская губершя, на сколько я знаю ее, — одна изъ 
бЪдныхъ данными народной поэзии. 

Былинъ въ ней нигдЪ не поютъ. О богатыряхъ, не исключая 
и новгородскихъ, не знаютъ даже по слуху. Сказочники рЪдкя. 
Старинныя пфени ограничиваются кругомъ свадебныхъ. ПТовсе- 
дневная же пфеня большею частью нова по времени своего про- 
исхожден!я, безцвфтна по своему содержаню, и нер$дко пред- 
ставляетъ сц5плеше и путаницу различныхъ мотивовъ. 

Опред$ляя такъ состояще народной поэзи въ новгородской 
губернии, я, конечно, заключаю отъ извЪстнаго мн$ къ неизв ст- 
ному. А неизвфстнымъ осталось мн$ въ этомъ отношени многое. 
Думаю однако же, что большее накоплене данныхъ не привело 
бы меня къ инымъ заключешямъ. БЪдность народной поэзи въ 
этой губерви условливается характеромъ народной жизни, бой- 
кимъ ходомъ ея. Населеше губерни, большею частю, промыело- 


1) Это не особое слово: оно явилось изъ чирвфть (отъ чирей) вся дстые 
звуковой перестановки. 


40 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


вое. Ловля рыбы, сплавъ лБеа, работы на судахъ, кузнечный 
промыселъь—занимаютъ значительное число рукъ. ИзвЪстно, что 
въ средБ такого населеная (поддавшагося при томъ на столько 
вмянию городовъ, что во многихъ селахъ не отличить по ви$ш- 
ности крестьянина отъ горожанина —мФщанина) не можетъ долго 

и въ чистотВ храниться завфщанный отцами поэтичесый мате- 
рлалъ. На забвеше его за послёдше годы по видимому оказали 
вмяше и школы. Изъ школъ прошли въ народъ нфкоторыя стихо- 
творен!я художественной литературы. И тамъ, гдЪ крестьяне 
поють «Не биль барабанъ передъ смутнымъ полкомтъ», или «По 
синимъ волнамъ океана», понятно, трудно разсчитываль на бога- 
тую поживу но части народной поэз1и. 

Изъ прилагаемыхъ пфсенъ, по отношеню къ внутреннему 
достоинству ихъ, стбятъ внимавшя свадебныя ифени г. БЪлозер- 
ска. ОнЪ отличаются и цБльностью содержаюя и поэтическими 
частностями. Того же характера и пфеня № 6-й (тоже свадебная), 
. записанная въ Валдаф. 

Изъ остальныхъ, № 1 представляетъ собою образчикъ новой, 
риФмованной народной пфсни. Тоже стремлене къ рифм замф- 
чается и въ пфенё № 2. Первая половина ея видимо сложена не- 
давно (по случаю набора 64-го года); вторая—это прицфика, язъ 
другой пфени. См$шевше различныхъ мотивовъ представляетъь 
и №4. 

Прилагаемыя сказки, независимо отъ ихъ содержашя, мо- 
гутъ имфть свой интересъ по отношен!ю кь языку: я старался 
записать ихъ слово въ слово‘). ТЖ м$ста, которыя я передаю не 
дословно, заключены въ скобки. Содержане послЁдней сказки 
возстановлено мною по конспекту. Сказочникъ спфшилъ, переда- 
вая ее. Онъ сознавался, что значительно сокращаетъ ея содер- 





1) Такъ он и записаны: слово въ слово, но не рЬшаюсь сказать: звукъ 
въ звукъ. При переписк® я съ сомнфнемъ остановился на нфкоторыхъ м8- 
стахъ. Желан!е записать сказку полно, сохранить всф особенности Фразы, 
иногда отвлекало мое вниман!е отъ звуковой стороны словъ. Быть можетъ, 


поэтому, кое что (весьма однако немногое) передано мною въ звуковомъ отно- 
шени и не вполн8 вфрно. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАаРВЧИЯ. 41 


жане. Но замЪчательно: урфзывая въ ней для сбережешя вре- 
мени существенныя части, онъ не могъ избфжать эпическихъ по- 
вторений. 

Прилагаемымъ описашемъ свадебныхъ обрядовъ устюжен- 
скаго уЁзда ростороповской волости я обязанъ просв$щенному 
вниманию тамошняго землевладфльца г. Колюбакина. Онъ сдё- 
лалъ мн$ письменное сообщене о томъ, что было имъ въ этомъ 
отношеши зам чено. 


ПЗСНИ. 


1. 


На путях жезБзны шины, 

По путям летят машины, — 

Не на пары, — на парах, — 

Посмотр$ть — так, право, страх! 

М$ето — чудо просвфтилось, — 

Там диковинка, явилась: 

Там на м5стБ на пустом 

Вырос вдруг огромной дом, 

По держав волБ царьской — 

Вырос дом огромной барьской — 
(Записана мною отъ молодой крестьянской дфвушки въ селе- 
ши Звадъ, въ дом$ священника). 


2. 


Въ шестьдесят четвертой год 
Принечалился народ: 

Царь записочку пришиёт; 
Царь записочку такую 

Про соддатчину большую. 
Назначены дфла 

Оть великово царя, 


42 М.А. Колосовл, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ 


Главно дфло — писаря. 
Писаря нбчи не спали — 
Своё дфло исполняли; 
Закричали во весь рот: 
Собирай народ на, сход! 
Собралось народу т$ено !) 
Во присутственное м$сто; 
Нафзжает Соловьев *) 
Для исправности дЪлов; 
Для таких бол дфлов —' 
Для подъёму жеребьёв. 
Братцы жёребья метали, 
Отцы плакали — рыдали. 
Послужить было царю 

За Русю за, свою! 

Ты Расея ли Расея, 
Мать расейская земля! 
Про тебя, моя Расея, 
Широка слава прошла; 
Широка и далека, 

Про Платбва казака. 
Пзатов с пушечки палил, 
Повыше л$су дым валил; 
Далеко пули летфли 
Через сия моря, 

Через морюшки- моря 

На уланьски острова. 

На уланьском острову — 
Чуть завижу во дыму — 
Воронцов гулял в полку, 
Курил трубку табаку. * 
Для тово больше курил, 


1) вар. без(д)на. 
7) вар. Соколов. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 


Чтобы пьяному быть, 
Чтобы пьяному быть, 
Посм$ ле поступить; 
ПосмЪфлЪй, повесел$й 
Французу голову срубить. 
Француз голову повЪфсил, 
Ево слёзы протекли. 
Я со этих то со слёз 
Солью царю вфнец. 
И нашей пфсенк$ конец. 
(Записано тамъ же). 


3. 
Чево мальчик сгоревался, 
Холостой мало гулял? 
По неволюшки женился, 
Не милую жбну взял. 
Я не буду, я не стану 
Во совБтБ с нею жить; 
Лучше буду, лучше стану 
К, прежней любушк$ ходить. 
Моя рбдная-милая 
Розохотница в лЁс за ягодам гулять"). 
Она ягод не набрала, ” 
Прогуляла цфлый день, 
День до вечера гуляла. 
Пристигала тёмна ночь, 
Ночка тёмна пристигала, 

- Не с кЁм ночку ночевать. 
Не усп$ла слова молвить, 
'Бде миленькой горой *) 

На лошадк$ вороной, 





1) Разм ръ нарушенъ. Песня пересказывалась, & не пЗлась. 
2) т. е. берегомъ, сухимъ путемъ. 


44 М.А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


На лошадкЪ, сам без шапки, 
Маше правою рукой. 
(Записано въ Валдаф отъ крестьянки села Едно Александры 
Демидовой). 


4.1) 

Што за р5чкой был я за Невагою, 

За другой рёчкой был я Перебрагою. 

Не полынь травушка в полБ шатается; 

То не травушка шатается, 

А. удёлый добрый молодец, 

Добрый молодец — молодчик — задушё моя, 

Мой милый — задуша моя 

Мой милый — изсушил меня. 

Што на р$ченьки мой милый 

Б$ло моетса, 

Платком шолковым мой милый 

Утираетса. | 

Мн$ не жаль платка, 

Што платочек мочитса, 

А жаль дружка 

Што за подлой волочитса, 

А мн, дБвушк$, отстать 

Прочь не хочёгса. 

Расхороша жизнь наша боярьская 

А служба государева, 

Царя БЪлово — Петра Первово. 

Наша служба день до вечера, 

Как со вёчера до полуночи, 

С полуночи звЁзды с неба сыплются 

(не окончено) 

(Записано тамъ же и оть той же). 








1) Ср. у Рыбникова т. ПТ, с. 455. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 45 


5. 
Соловеюшко ты, мой соловей, 
Ой да чернобровой (з1с!), хоропий ты удалой! 
ОЯ да стань послушай, што я ТБ скажу, 
Я словесно, чудесно накажу, 
Не пой рано, соколик, по утру, 
По утряной по холодной зари. 
Ростошнёшенько стало мододцу, 
Только я не знаю для ча случилось, почему. 
Знаю, вижу — болит серце по ней, 
По сударушк$ двушк$ своей. 
Сударушка моя, дфвушка, 
Лебедушка бЪ$лая, 
Вечер был я у тебе — 
Не узнала ты мене, 
Не узнала ты мене, 
Отсылала от себе. 
(Записано тамъ же и отъ той же). 


6. 
По борам, борам, борикаи 
Увита дорожка ковриком. 
Да кто дорожку увивал? 
Увивал дорожку Иван-князь 
К..... ходячи °) 
Дороги подарки носячи). 
Зародились ягодки буйный. 
Брала (такая-то) ягодки 
Бравше ягодки, вздремнула, 
А вздремнувши, пруснула. 
'Бхал мимо ей Иван-князь, — 
Шибнул батажком — не попал; 


1) Имя дБвушки. 
3) 3) вар. Хбдячи.... нбсячи. 


46 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


С доброво коня слфз — посмотр$л. 
«Ты спи, спи, не убойся: 
Не стану тебя будити 
Твое серце злобити 
Ты не к батьк$ пришла да не к матк$ ') 
К, деверям пришла — к золовкам». с 
(Записано въ Валдаф отъ валдайскаго купца Н. Ак. Дуби- 
НИНА). 


СваАДЕБНЫЯ ПЪСНИ Г. БълоЗЕРСКА. 


]. 

Ты дитя наше, дитятко, 
Наша дочерь сиротская! ') 

(Такая-то)! 
Уж ты што ходиш не вёсело 
И гуляеш не радошно? 
Буйная голова не чёсана 
И русё коса не плётена 
И корона, не повязана 
Со жемчужной со поднизью! ) 
«Государыня матушка! 
Миф к чему веселитися? 
Перед к$м наряжатися? 
Как ночёсь то мнё, матушка, - 
Ночёсь, государыня, 
Не хорош сон — привидился, 
Не хорош сон не радошен: 


1) Между этой строкой и предыдущею въ упомянутой книжк$ о Валдав 
еще строка: 
К свекру пришаа ко свекрови. 
1) Если невЪста сирота, въ противномъ случаВ вм. сиротская — отецкая. 
2) Старинное головное украшене. Теперь эти два стиха (И корона... . 
со поднизью) зам няются одыимъ: 
И цвЗты не накблоты. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО - ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧЯ.. 


Мимо наш-о-т высок терем 

Пролетал млад ясён сокол, 

Как на наш на широкой двор 

ЗаЪзжал доброй молодец, 
(Такой-то) 

Он меня за собой зовёт». 

«Ты дитя наше, дитятко, 

Наша дочерь сиротская! 

Прилучай ясна сбкола, 

Пофзжай с добрым мблодцем». — 

«Государыня матушка! 

Мн$ прилука ясён сокбл, 

Лиш разлука доброй мблодец, — 

Разлучил молодёшевьку 

Мне со батюшком с матушкой 

И со всем родом-племенем 

И со миленьким подружками, — 

Мн$ всево пуще дфвиц$ ') — 

Мн$ со красной со красотой 

И с д$вичьей вольной волею. 


2. 
Во пол травонька шелковая, 
Во этой во травоньк$ ходит олень 
Ходит олень — золотые рога (2-жды). 
Мимо тут Фхал Иван-господин, 
Иван-господин , свЪт-Иванович. 
Махнул оленюшку плёточкою, — 
Б$лая олень возмолилась ему: 
Не бей — не стрляй, св$т-Иван господин, 
Свфт Иванович! 
Н$ в кое время сгожусь я тебЪ: 


1) вар. молод. 


48 М. А. Колосова, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗАИ 


Будеш жевится — на свадьбу приду, — 
Золотыми рогами весь двор освЁ$щу, 
В горницу взойду — всфх гостей взвеселю 
Боле всфх — твою суженую, 
Твою суженую, твою ряженую 

(имя невъсты). 


3. 

При пут$ при дороженьк$, 
При широкой проЁзжей '), 
Тут стоял нов высок терем. 
Што во том ли новом терем® 
Всф покои изукрашены, 
И диваны изуставлены. 
Как в одной новой горницЪ® 
Тут стоить кровать тесовая 
И первна пуховая. 
Што на той на кроватичк$, 
Што на той на тесовой *) 
Спит-лежит 3) доброй молодец, 

(Тахой-то) 
Перед им стоит дфвица, 
Стоит дочерь отецкая “). 

(Такая-то). 
Она плачет, как р$ка течёт, 
Возрыдает, как быстрая. 
Во слезах слово молвила, 
Во горючих рфч говорила; 
Назвал& ево по имени 


1) ВБроятно, при п$н!я — про%зжеей. 

2) тесовоей? 

3) Или — тут лежит. 

4) Если невЪста сирота, то — дочерь сиротск ая. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВУИЯ. 49 


Взвеличала по отечеству: 
и (Такой-то!) 
Уж ты будь мн$ отец и мать, 
Будь защита великая, 
Оборона, не малая! 
Ты буди молодёшеньку 
Меня пб утру ранёшенько, 
И учи молодешеньку 
Ко уму и ко разуму; 
Ко уму и ко разуму. 
И ко вешму ') великому. 
(Эти три пфеня на вечеринк$ поютъ подруги невест). 


4. 


Как у м5сяца рога зблоты, 

У красново солнышка луны свфтлыя; 
У (такою-то — имя) кудри русыя, 

У (такою-то — отчество) по плечам лежат, 
По плечам лежат, — 

Буди жар горят, 

Буди жар горят , разливаются, 

Што за эти ли кудри русый 

Государь ево хочет жаловать 

Тремя городам, тремя славнымя: 
Первым городом — славным Питером, 
Другим городом — каменной Москвой, 
Третьим городом — Бфлым озером. 

В Б$лозерском ему женитися, 

У купца взяти у богатово 

Взяти дочерь одинакую, 

Взяти умную — разумную, 


1) П$вица не знала, что это такое. Можетъ быть слдуетъ писать вюшиму 
изъ вВщму, в.чму отъ корня вЪт? 
Сбори. Ш. Отд. И. А. Н. 4 


50 М. А. Колосовл, замВТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


Взяти твхую — смиренную 
Чернобровую — черноглазую 
(Такую-то). 
(Эту пБсню поютъ дфвушки дружкф или родственнику же- 
ниха три вечера, передъ свадьбой). 


5. 


Не яхонец по горницф катался, 

Не свачен жемчуг по блюду розсыпался, 

Уж как Митрей женитьса сподоблялся, 

Как Иванович снаряжался. 

Ево матушка, снаряжала, 

Государыня сподобляла; 

Хорошо ему кудри росчесала, 

Словесно ему наказала: 

Ты пофдеш, мое дитятко, жениться, 

Ты со душечкой, со красной со дфвицей, — 

ТебЪ. будут дфвицы пфени пфти, 

Ко тебф будут невфету припЁвали, 

Татьяною называли, 

Степановной величати: 

Не дари-тко ни рублём, ни полтиной; 

Подари своим низким поклоном. 

Наяпаче тово 

Поц$луй же ево 

{Поцфлуй же её) 

(женихз м невюста цълуются). 

(Эту пБсню поютъ на вечеринкЪ, когда ходятъ съ вБникомъ). 


6. 


Не было в$трбв — вдруг наняли, 
Не было гостей — вдруг наЗхали: 
Полон двор коней и карет, 





ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВИЯ. 


Полная зала князей и бояр. 

Подломили зало новое ') с колидорами, 
Роступили чару золотую со свинистами, 
Выпускали соловья в саду моём зеленом. 
Росплачется — росплачется (ятакая-то). 
Возгбворит как (имя жениха), свЪт (отчество): 
Не плач, не тужи (имя невюсты), свЪт (отчество): 
Сбстрою я зало новое с калидорами 

Сблью тебф чару новую со свинистами; 

Я у тебя соловей во саду, молодой в зеленом; 
Буду тебя я по утру будить, 

Уму разуму учить. 


7. 
От тёрема, судёрь, до тёрема 
Сланы ковры — славные бархаты. 
Што с по т6м коврам, 
С по тём бархатам 
Идут попы да, идутъЪ дьяконы 3) 
По за ими идет да доброй молодец, 
С по имени (такой-то) 
За собой он ведет красну дЁвицу душу, 
С по имени (такую-то). 
Онъ идет-идет да остановится 3), 
Остановитсл да слово прбмолвит, 
Возговорит — ирбмолвит доброй молодец, 
С по имени (такой-то): 
Уж ты што же (имя невтсты) тихб идеш, 
Уж ты што же (ея отчество) по малу ступаёш? 


——————_ жд —— 


1) Изи — сЪни вовыя. 
*) Иди — 
Идут князья да идут бонра. 
3) Или — 
Ояъ идет-вдет да сам оглянется. 
4* 


59 М. А. Колосовл, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


Отв$т держит красна дфвица душа, 

С по имени (такая-то): 

От чево ту, судёрь, земля стонёт? 

От яхонту, сударь, лицо горит, 

Оть тебя, мой свЪт-сударь, серцб дрожит. 
Возговорит-промолвит доброй молодец, 
С по имени (такой-то): 

Стонать земл да перестать будет, 
Горить лицу да потухать будет, 
Дрожать серцу да привыкать будет; 
Называть будеш меня по имени, 
Величать будеш по отечеству. 


8. 


Што по тём сЪням-сБничкам, 
По частым переходичкам, 
Тут ходила — возгуливала 
Молодая боярыня, 

А свЪт Анна Егоровна. 

Во руках она носила 

А два камня — два яхонта 
Два, алмазные запонка. 

Она сама р$ч говорила: 

Вы два камня, два яхонта, 
Два алмазные запонка! 
Полежите малешенько, — 

Я схожу ли молодешенька 

До столовыя горницы, 

Гдф сидят князья -бояре 

И купцы б$лозерене, 

Ве судьи магистрацкте. 

Они сидят — прохлаждаются, 
Вс$ женами похваляются. 
Как возговорит мой господин, 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЕЧЯ. . 53 


Свфт Михайло Иванович: 
У меня хи жена умная, 
У меня жена разумная, 
А свфт Анна Егоровна: 
До д$тей она матушка, 
До рабов она боярыня, 
До сосБдей сосфдушка, 
До меня ли молода жена, 
А свфт Анна Егоровна. 


9. 


(Первые пять стиховъ одинаковы съ предъидущею пЁенею). 
Она будила, — возбуживала 
Своево друга милово (имя): 
Уж ты встань — пробудись мой свЪт: 
Отвязался твой добрый конь 
От столба — столба, точеново, 
От кольца золоченово; 
Притоптал он весь зеленый сад, 
Вею и калину и малину, 
Чернослив, сладки яблочки, 
Вс$ изумные ягодки. — 
Ты не плач, не тужи мой св$т (имя невюсты): 
Наживём с тобой зеленый сад, 
Всю и калину и малину, 
Чернослив, сладки яблочки, 
Вс изюмные ягодки. 


10. 


Што с по рёчк$ — рЪкБ 

Што с по рёчк$ судёнце плывет; 

Во суденцВ сидит св$т (имя жениха) 
По берёжку идет молодая боярыня. 


54 М. А. Колосова, заМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


Она кличет ево —свово друга милово: 
Воротися мой свт (2-жды), 

- Св$т (такой-то)! 
Я вам радость скажу (2-жды), 
Я веселье великое: 
Я вам сына рожу (2-жды), 
Я вам сына со дочерью. — 
Это радость менф (2-жды) 
И веселье великое: 
Уж как сын от мене (2-жды) — 
Сын замЪ$на великая; 
Уж как доч то менф (2-жды) — 
Доч мнЪ гостьба любезная. 


11. 


Отставила лебёдушка, 
Отставила лебедь б$лая 

От стаду да лебединово; 
Приставала лебёдушка, 
Приставала лебедь бЁлая 

Ко стаду да ко сфрым гусям. 
Ее стали гуси щипати, 
Лебедь б$лая гигати '): 

Не щеплите-тко, сфры гуси: 
Не сама я к вам залётфла, 
Не своёю охотою, — 
Занесло меня погодою, 

Што погодою — буйным вфтрбм. 
Отставала Марья душа, 
Отставала Ивановна 

От подружок-голубушок; 
Приставала свт Марья, 





1) Въ Каргопол%: — крыкати. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕДИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 65 


Приставала Ивановна 

Ко премногим чужим людям ‘) 
Её стали журить-бранить. 
Уж как Марья стала плакати, 
Свфт Ивановна тужити: 

Не браните-тко чужи люди: 
Не сама я к вам заЗхала, 

Не своёю охотою, — 
Завезли меня добры кони, 
Добры кони (тахою-то). 


(Песни 6—11 поются на дЪвичник$. 8, 9 и 10 — родствен- 
никамъ невфсты и жениха, 11-я невЪстЁ. Этою пфенею заканчи- 
вается двичникъ. Женихъ, по окончанш ея, уходитъ; невфста 

остается съ родственниками и причитаетъ:) 


12. 


Вы родимые мои родители! 

Мой родитель, государь мой батюшко! (имя) 
Государыня моя матушка! (имя) 
Вы не честь да себф получили, 
Не хвалу то себЪф великую, — 
Запускали то вы чужихъ людей, 
Со чуже дальней стороны, 

Со злодфйки да незнакомые, 

Со низкими да со поклонами, 

С дорогими да со гостинцами, 

С золотыми да со подарками. 

Я стояла да молодешенька, 

Я стояла да не боялася, 
Говор$ла да не стыдилася: 





1) Въ КаргоподЬ: 
К молодым ко молбдушкам, 
Ко чужим ко родитезям. 


56 М. А. Колосова, заМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


Отойдите проч, чужи люди, 

Я подаркам вашим не опфищица,, 

И гостинцам вашим не прлемшица, — 
Есть праемшик да сударь батюшка (имя) 
Есть оцфнщица да моя матушка (имя). 


13. 


(Другой причетъ невЪсты). 

Што вы ходите, мои родители, 
На весельи и на радостяхъ? 
Руки к верху да подымаете, 
Все меня молоду да, сбываете, 
Со ясных очей ссыласте. 

- Што же я вам да напрокучила ? 
Или дБлечка у вас не дЪлала,, 
Или роботушки да не роботала, 
Или хлБба-соли у вас не случилося, 
Или вас да свф тов не слушалась? 
Вы избудете, мои родители, 
Единым да часбм — минутою. 
Мнф не в$к у вас вЁкбвати 
И не годы у вас годбвати, 
Не нед$люшка в гостях гостить, 
Не другая да красоватися, — 
Одна ноченька у вас ночбвати 
Одна ноченька коротешенька. 
Разложу я да эту ноченьку 
На четыре да часа четверти. 
Я во первой часу четверти 
Буду Богу млада молитися, 
Я в другую то часу четверти 
С отцом с матерью стану прощатися, 
Уж я в третьей ли часу четверти 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗЧЗИЯ. 


Стану с подружками разставатися, 
А в четвертую часу четверти 

С красной красотой разставатися, — 
Ты прости-тко да красна красота 
Мен вк с тобой не видатися 

И на встрчу не встрЁчатися. 


Въ воскресенье ') женихъ?) съ дружкою прзжаютъ къ не- 
ВЪСТБ «со здоровьемъ» 3). Она даритъ ему въ это посфщене платки. 
Когда ее одфнутъ кь вфичанью, она причитаетъ: 


14. 


Благослови тко, да Боже- Господи, 
Боже Спас да и Пречистал, 
Пресвятая Богородица! 

Буди в час да млад ступится 
Буди в лад да слово молвится, 
Буди даст да, мн Господи 

Мн$ семеюшку да согласную, 
Милу ладушку да совфтную, — 

Я приду к вам, мои родители, 

На весельях и на радостях; 

А как не в час да младЪ ступится, 
Да не в лад слово молвится, — 

Я приду к вам, мои родители, 

Со слезами да со горючими: 

На меня младу глядя, — наплачитесь. 
Вы родные мои родители, — 

Уж вы сядьте, мои родители, 


1) Свадьба въ Б$лозерскВ обыкновенно бываетъ въ воскресенье; дЁвич- 
никъ въ четвергь (прежде — въ субботу); вечеринка въ неопредфленный 
день. 

2) Слово это употребляется большей частью во множ. чисаЪ: «женихи пр! - 
хали, женихи идутъ». 

3) Т. е. съ освф домленемъ о здоровь$ нев$сты. 


58 М.А. Колосова, зАМБТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Супротив да меня молоды 
Супротив да лица бЪлово; 
Посмотрите, мои родители, 

На отлетншо да пташку -пташицу 
На отъЁзжую мене гостейку, — 
Какова я нарядилася 

Во наряды да во хороше, 

Во своё да платье цв$тное. 


— 


На другой день свадьбы бываетъ «завтракъ» у отца моло- 
‚дой, — часовъ въ пять-шесть вечера. За завтракомъ поютъ: 


15. 


Што под яблоней кровать, 

Рай — рай — рай! 

Под кудрявой тесова 

Рай — рай — рай! ') - 
И перина пухова, 
Изголовье высокб 
Одфяло парчевб, 
Соболями пушенб, 
Баёсткам выстрочено. 
Што на той ли на кровати 
Тут (имя) сударь спит, 
Тут (отчество) лежит. . 
Уж как слуги то ево 

И служители ево 

Он$ ходят вкруг ево 

Он$ будят ево: 

Алексфй — сударь, встань 
Ты, Иванович, проснись: 
Уж как на морф корабль 


1) Повторяется посл каждаго стиха. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 59 


Со товарами ушол 

И со бархатами. — 

Не могу я встать 

Головы поднять: 

Буйна гблова болит, 

Ретиво серце щемит. 

Што под яблоней кровать — 
(ит. д. — повторяются первые семнадцать стиховъ) 

Как со Анною ушол 

Свфт с Михайловною. — 

Дай ко встати было — 

Содержати корабль. 

Моя суженал, моя ряженая! 


(ВсЁ бЪлозерсмя пЪени записаны мною отъ дочери кузнеца- 
сказочника М. П. Володиной. Съ пфенями №№: 1, 3, би 7 ср. 
помфщенныя въ Новгородскомъ Сборник т. Г, стр. 289 — 
90—91.) 


СКАЗКИ). 


1. 
Два брата умшыхъ, трет дуракъ. 


Иил старик. Было у него три сына: два умных, трет 
дурак. Сдфлалея старик нездоров. Призывает он своих сыновей 
и говорит: я помру; так вынесите меня тогда в рощу и прихо- 
дите караулить по ночам: раз приди старший, в другой — серед- 
шй, а посл пусть придет и Иван-дурак. 

Вот старик и помер. ДЪти вынесли ево в рощу. Какъ на- 
стала ночь, надо было старшему сыну итти караулить. Не похо- 
тБлось ему итти. Он и нанимает Ивана. «Иди, говорит, покарау- 


1) Вс прилагаемыя сказки записаны въ г. БЪаозерскБ отъ кузнеца 
М. Володина. 


60 М. А. Колосова, зЗАМЪТКИ 0 ЛЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


лить за меня: я тебф куплю всё красное». Иван согласился. «По- 
купай, говорит, — покараулю». Вот брат н& лошадь сл, поЗхал, 
купил всё красное, отдает Ивану, Иван оболокся и пошол в рощу. 
Приходит. Подождал, подождал — и видит, што старик встал, 
сял, да и спрашивает! «Которой пришол караулить»? — Я, гово- 
рит Иван. — Вот старик свиснул молодецким посвистом, крикнул 
богатырским голосом: сивушко-бурушко, вёшный кавурушко! 
Стань передо мной, как лист перед травой!» — Сивушко бЪжит, 
земля дрожит. ПрибЪжал и спрашивает человЪческим голосом: 
какая служба, какая нужда? — А вот какая, говорит старик, — 
какъ ты мнф служил, так теперь моему сыну служи. 

Сказал это старик да и лёг на своё мЪсто. А Иван дурак за - 
брался под куст да н проспал там до утра. Братья ждут ево, 
ждут, и думают: что ево так долго нфт! что нибудь старик с ним 
сдфлал... Приходит Иван домой, —братья и говорят: вот, нашему 
дураку ничево не сд$лалось. Подходит другая ночь, — середнему 
сыну надо йти караулить. Он и нанимает Ивана дурака. «Сту- 
пай, говорит, ночуй: всё красное куплю». Иван пошол и на дру- 
гую ночь — за другово сына караулить. Старик опять на жопу 
сял и спрашивает: которой меня сын севодни караулит? — Я, 
говорит Иван .дурак. — Старик встал, свиснул молодецким по- 
свистом, крикнул богатыреким голосом: Сивушко-бурушко, веш- 
НЫЙ кавурушко! стань передо мной, как лист перед травой! — 
Сивушко б$ жит, —земля дрожит, ископыть даётъ по сфнной копн%. 
ПрибЪфжал и спрашивает: какая служба, какая нужда? — А вот 
какая, говорит старик, как ты служил мнф, так теперь служи 
моему сыну. 

Вот хорошо. Приходит третья ночь. Иван взял кой каке ку- 
сочки — ломочки, — пошол в рощу за себя караулить. Старик сял 
и спрашивает: которой сын пришол меня караулить? — Я, говорит 
Иван дурак. — Ну, сказал старик, коли ты умФл три ночи про- 
караулить, так умЪй и тремя конями владфть. — Вышел старик 
за рощу, свиснул молодецким посвистом, крикнул богатырским 
голосом: Сивушко-бурушко, вешный кавурушко! стань передо. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО- ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 61 


мной, как лист перед травой! — Сивка бЪжит, — земля дрожит, 
ископыть даёт по сфнной копнз, горы да долы меж ног пущает, 
малые рЁчки хвостом застилает, а болыше перескакивает. При- 
бЪжал и спрашивает: какая служба, какая нужда? — Вот старик 
сказал Ивану дураку: зайди (СивкЁ) в ушко — попей, пофш; а 
въ другое зайди — нарядись. — Иван так и сдфлал, и стал такой 
молодец, что ни вздумать, ни взгадать, ни въ сказкЪ сказать. 
Сял он на доброво коня и по$хал. Объ$хал он много-ли мало-ли— 
вернулся назадь; в ушко зашол — роздфлея, — и сдБлался опять 
Иваном дураком. Вот старик отпустил своево.коня во зеленые 
зуга, а сам пошол на своё мЁсто; Иван дурак также. Поутру он 
и проспал долго. Братья и говорят: что нибудь над дураком сд$- 
лалось — долго нёт». Только успфли онф проговорить это, Иван 
и является. Братья и говорят: «Иван дурак пришол! вот те»! и 
спрашивают у нево: «што-тебф, брат, батюшко сказал»? — Схо- 
дите, говорит, сами, — так узнаете, что сказал. — | 

Вот онф сколько времени вм$стБ$ пбожили, — у царя царевна, 
и захотбла выйти замуж, но только за таково, кто бы ее мог в 
третьемъ этаж$ поцфловать. Вот царь и стая сбирать князьей и 
бояръ и могучихъ богётырей и — кто хочет пр!Бзжай, и отдал 
приказ: кто мою царевну в третьем этаж поцфлует, за тово за- 
муж отдам. И дал знать и по городам и по деревням — везд$. 
Вот братья и стали збираться на царьской двор, — хотя посмо- 
тр$ть, что там будут д$лать князья да бояра. И Иван дурак го- 
ворит: возьмите ка меня с собой. — Куды тебе взять — сидиш 
дома. — Братья сдобились и уфхали, а Иван дурак взял корзину 
и пошол в лс. Зашел в рощу, — свиснул молодецким посвистом, 
крикнул богатырским голосом: Сивушко-бурушко! вёшный каву- 
рушко! стань передо мной, как лист перед травой! — Сивка 6$- 
жит, земля дрожитъ. Прибфжал и спрашивает: какая служба, 
какая нужда? — Иван залЪз в ушко — напился, в другое — на- 
рядился, и сдфлалея молодец. Сял на своево доброво“коня и по- 
$хал. Пр!Бзжает к царскому дворцу. У дворца князья и б0яра 
всЪ на конях своих Фздят — розгуливают, но только ни один не 


62 М. А. Колосова, заАМЬТКИ 0 ЯЗЫК И ВАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


может скочить на конф, чтобы царевну поцфловать. УвидЪфли из- 
дале доброво коня и с$дока и вс$ росшатились в сторону, — дали 
ему дорогу. Иван дурак розгонил своево доброво коня, — конь 
скочил в перьвой этаж. Коня поворотил и`уъхал. Князья и бояра 
кричатъ: Фатай, имай! кто был таков? — Да только слБдку по- 
глядили. Иван дурак пр:Бхал на своё мЪсто, розд$лся, коня опу- 
стил, сам домой пришол. Братья прЁхали домой и росхвастались: 
какой молодец был — красавиц, хорош! — Да не я ли то 
был? говорит дурак. — Куды те дураку! 

Отдал приказ царь, чтоб скоплялись опять князья и бояра. 
На другой день опять братья и сдобляются к царю. Иван дурак 
говорит: меня то возьмите. -— Куды тебЪ дураку — сидиш и 
дома. — Ступайте, говорит, я там ужо буду. — 

Братья уфхали. Иван дурак пошол в рощу, — свиснул моло- 
децким посвистом, крикнул богатыреким голосом: Сивушко-бу- 
рушко! и пр. Сивка бЪжит, — земля дрожит, ископоть даёт по 
сфнной копнф. Подбфжал и спрашивает: какая служба, какая 
нужда?— Иван дурак и говорит: не можно ли царевну в третьем 
этажф поцфловать? Садись на меня, на доброво коня: колько могу, 
только и послужу. — Сял и пофхал. Конь бЪжит, земля дрожит, 
ископоть даёт по сБнной копн$. Подбфжал к царскому дворцу, 
скочил во второй этаж,—в третей не мог. Царь и царица и вс$ 
князья и ббяра говорят: Фатай, имай! кто был таков? — Ево 
только лиш посмотр$ли, в глаза не видали, — кто онъ; только и 
был. 

Царевна отдала приказ и по третей день чтоб вс скопая- 
лись князья и ббяра и могуче богатыри. Вот и на третей день 
братья* сдобляются. Иван дурак п говорит: возьмите меня с со- 
бой. Онф говорят: сиди дома. 

Братья уфхали. Иван пошол опять в рощу, свиснул молодец- 
ким посвистом, крикнул богатырским голосом: Сивушко-бурушко! 
и пр. СивЁа бЪжит, — земля дрожит, ископыть даёт по сфиной 
копн$, долы да горы меж ног пущает, мелюе рёчки хвостом усти- 
лает, а больше перескакивает. ПрибЪжал. Иван залфз в одно 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 63 


ушко—нафлся, напился; в другое— нарядился. СдЪлался молодец— 
не здумать, не згадать, не перомъ написать, не в сказк$ сказать. 
Конь говорит: садись на, меня, доброво коня, сколько могу, столько 
и послужу. Вот он сял, доброй молодец, и пофхал. Конь бфжит, 
земля дрожит, ископыть даёт по сФнной копнф, долы Да горы 
меж ног пущает, мелюе р$чки хвостом застилает, а болыше пере- 
скакивает. Вот подъЁхал Иван к царскому дворцу, разгонил сво- 
ево доброво коня, — конь скочил в третей этаж, и царевну Иван 
усп$л поцфловать. А царевна в то время ударила ево перстнем 
по лбу и во лбу сдБлала перстнем клеймо. Оборотил Иван своево 
доброва, коня и пофхал. Царь и всБ князья и бояра закричали: 
Фатайте, имайте! Иван уфхал. Гнались — да гдЪ тут — не до- 
ГОНИШ. . 

Царь и царевна отдали приказ, чтоб завтрешейй день прихо- 
дили на рюмку водки всЪ князья и бояра и могуще богётыри и 
всф кому угодно. Вот вс на другой день скопились. Царевна 
пошла по рюмк$ подносить. Кому поднесёт, — у каждово на лбу 
посмотрит: нфт ли моево суженово? Сколько было народу— вх 
обнесла, ничево не могла натить и не кому не сказала, чево она 
смотрит. Вот отдали приказ и на другой день, чтобъ вс скопая- 
лись-— старые и малые. И по другой день ношла, опять подносить. 
Также она у всех смотрФла на лбу и ничево опять не нашла. И 
на третей день приказала опять, чтоб ве скоплялись-—старые и 
малые, глух!е и хромые, ну— всБ вообще чтоб приходизи. Ивана 
дурака братья и нофзжают: и тм вел$но итти и Ивана дурака 
с собою брать. Ивану дураку братья и говорятъ, что — надинь 
болохонишко то получше. А Иван говорит: ступайте, а я 0оболо- 
кусь да, за, вами волокусь. Братья уфхали. Он и нарядился в трунье- 
тряпотье, сажей вымазалсея, волосишка роспустил; пришол на 
царской двор и забрался в самой угол, что уж его насилу нашли. 
Царевна пошла подносить. Вефх обнесла. Дошла до нисших и до 
бЁдных, дошла и до Ивана дурака. Иван дурак рюмку взял. Она 
у него как посмотрит на лбу клеймо, она ему платочком уски 
поттёрла, поцфловала, за руку взяла, — к своему отцу повела. 


64 М.А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКБ И НАРОДНОЙ ПОЭЗЕЯ 


Вот, говорит, батюшко, мой суженый — ряженый. А царь и го- 
ворит: как можно такому быть твоим суженым — ряженым! По- 
чом ты ево так примфтила? — Она сейчас показала, перстень и 
подняла волосы у Ивана дурака. «Вот, батюшко, говорит, мой 
перстейь — в ево лбу, говорит, клеймо. Когда он меня поц%ло- 
вал, тогда я ему это клеймо посадила». — Ну, царю дфлать не- 
чево, — за Ивана надо царевну замуж отдавать. Ивана дурака 
вымыхи и нарядили как слфдует в лучше уборы. У царя не пива 
варить, не вино курить, —. веселым пирком да и за свадебку. 
Иван дурак на царевнЪ и женился. Братья и говорят: вот наш 
дурак куда попал — в царской дом... 

Сколько времени они (Иван с женою) пожили, къ царю при- 
шол приказ, что у нево в заповфдных лугах ходит олень-золо- 
тые рога. Вот царь и призывает своих зятьей (а у него было их 
трое). Спросил старшево зятя и второво и Ивана дурака: не 
съЁздят ди они в заповфдные луга, не поймают ли олени-золотые 
рога. Зятья ему отвЪчали:. постараемся. На другой день сошли 
на конюшенной двор, выбрали себ добрых коней и пофхали. Два 
зятя уфхали, а Иван дурак остался. Взял он себ нераженькую 
лошадёнку, сфл на нее лицом к хвосту и пофхал. Дофхал до цар- 
ской байни, соскочил с лошади, за хвост дёрнул— и кожу долой; 
на байню бросил, сказал: «вотъ вам сороки-вороны от царя об$д, 
а до кожи дЁла нЁт». А сам пошол в рощу. Свиеснул молодецким 
посвистом, крикнул богатырским голосом: Сивка-бурка и пр. 
Сивка бЪфжит, земля дрожит. ПрибЪгает и спрашивает: какая 
служба, какая нужда? — А такая служба, говорит Иван: у царя 
в заповфдных лугах ходит олень-золотые рога. Так не можно ли 
ее поймать? — Садись на меня, на доброво коня: сколько могу, 
столько и послужу. — Сял Иван и уфхал. Только конь ему про- 
молвил: взял ли ты шолковой поводок с собой? — Ну, взял, го- 
ворит Иван. Конь прибфжал въ заповфдные луга, Ивану дураку 
и говорит: как я подбфгу к оленЪ, так, ты успЪй на нее накинуть 
шолковой поводок. — ПодбЪфжал конь к оленЪ; Иван накинул на 
нее поводок. Олень побфжала, конь за ней. БЪгала, бфгала олень— 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 65 


утомилась, усмирилась. Иван слфз с своево доброво коня, привя- 
зал ево и олень-золотые рога, а сам зашол в шатер и лёг от- 
дохнуТть. 

А зятья сколько Фздили-Фздали — олени в глаза не видфли. 
Вот только выфзжают онф на поле, — увидБли шатер, а у шатра 
стоят конь и олень-золотые рога. Вот онф один другому и гово- 
рят: не можно ли как небудь увести олень. Но не конь, не олень 
даже близко не подпущают; а Иван дурак спит. Потом он и со- 
гласились: подъ$дем к нему: не продаст ли он нам — мы купим. 
Подъ$зжают онф к шатру и говорят: здравстуй, доброй моло- 
дец!— Иван пробудился, стал. Што нужно? спрашивает. — Про- 
дай, — говорят, нам олень-золотые рога. — НФт, говорит, она 
у меня не продажная, а зав$тная. — Вот он$ межда-то собой 
подумали-подумали и спросили: какой завфт? — А у меня, гово- 
рит, такой завфт, что у лБвой ноги но мизинцу отрубить или от- 
р%фзать. — Вот он$ друг на друга взглянули, а Иван дурак и го- 
ворит: ничево, говорит, боли не будет, ежели отрфжете. Вот 
онф и отр$зали. Иван дурак взял мезинцы от ног, дунул — боли 
не стало никакой, не сАдины, ни крови. Мезинчики в карман по- 
ложил, им отдал олень-золотые рога. Зятья взяли олень и повели 
к царю. Как скоро увели, — Иван сял на своево коня и уфхал. 
ПриБхал к той же рощЪ, опустил своево коня в зеленые луга, а 
сам — как по дурацки — настр$лял сорок-ворон и всякой дряни, 
нависил на ружьё и пошол к царю. Приходит на царскую кухню: 
на-те-тко, говорит, жарково то будет довольно. — Повара и ко- 
нюхи только смфялись над Иваном дураком. А он пошол к своей 
жонк$ и говорит своей супруг$: вот, говорит, придут зятья — 
приведут олень-золотые рога. — А она говорит: ты-то што же 
не с ими? — А он говорит: будёт и моё время! — Вот зятья пр1- 
Фхали. пригонили и олень-золотые рога. Царь очень обрадовался. 

Сколько времени опять прошло, —-царь узнал, —в ево запо- 
вфдных лугах ходит свинка — золотые шшетинки. Вот он и пря- 
зывает своих зятьей: «зятья мой милыи, зятья мои любимый! У 


меня в заповфдных лугах ходит свинка-—золотые шшетинкя. Не 
Сбори. И Отд. И. А. Н. | 5 


66 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ О ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ 


можно ли ее поймать?— Зятья сказали: постараемся.—На другой 
день сяли онф на добрых конёй и пофхали. А Иван дурак остался, 
взял нераженькую лошадёнку и пофхал. Дофхал он до царской 
байни, слБз с лошади, за хвос дёрнул — и кожу долой; на байну 
кожу бросил, а мясо в сторону и говорит: вот вам сороки-вороны 
от царя об$д, а до кожи дфла нЪт. — Сам пошол в рощу. Свис- 
нул и пр. Сивка бЪжит, земля дрожит, ископыть даёт по сЪнной 
копнЪ. Прибфгает и спрашивает: какая служба, какая нужда? — 
А такая, говорит Иван, што у царя в заповфдных зугах ходит 
свинка — золотые шшетинки, — так не можно ли ее поимать.— 
Садись, говорит Сивка, на меня, на доброво коня: колько могу, 
только н послужу. — Вот Иван дурак и пофхал. А конь и спра- 
шивает: есть ли у тебя шолковый поводок?— Иван отвЪчает, что 
есть.-Ну, говорит конь, как подъ$ду я к свинк$, ты как можно 
успЪй на нее накинуть поводок: то она и будет наша. — Иван 
дурак, как подъ$хал к свинкф — золотые шшетинки, сейчас наки- 
нул на нее поводок. Конь помчалсл, свинка за ним. Колько свинка 
не противилась, конь ее так увозил, што и она стала смирна. 
Иван дурак роскинул шатер и привязал своево доброво коня и 
свинку — золотые штетинки и насьтал им б$лоярой пшены, а 
сам лёг отдохнуть. 

А зятья — сколько не фздили — никаково зв ря не видали. Вы- 
Фхали онф в чистое поле, увидфли шатер. ПодъЁ$зжают и видят— 
стоят конь и свинка— золотые шшетинки. Вот онф межда собой 
и подумали: не можно ли как нибудь увести или украсти. Но конь 
и близко не подпущает. Вот онЪ и согласились межда собой ку- 
пить свинку. Подходят к шатру, кличут: эй, доброй молодец! Иван 
сейчас встал. Што надо? спрашивает. А онБ говорят: не прода- 
дитё ли нам свинку— золотые шшетинки? — НФфт, говорит Иван, 
она у меня не продажная, а зав$тная.—-Какой зав5т?—А такой 
завфт: у лЁвой руки по одному мезинпу отрубить или отр$зать.— 
Вот онф межда собой погляд$ли — поглядфли, подумали — поду- 
мали, & Иван дурак и говорит: ежели ‘отрубите мезинцы, то вам 
вреды никакой не будет.—Вот онф и говорят межда собой: вреды 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГ ПАРЬЧЯ. 67 


не будет, а ежели в перчатках станем ходить, -то и тесть не увя- 
дит, што пальцов нфт. — Вот он и отрубили мезинцы и отдают 
Ивану, а Иван им отдал свинку— золотые шшетинки. Зятья взяли 
ее и пофхали, а Иван дурак остался. Потом сял он на своево до- 
брово коня, пр!Бхал в рошу, отпустил коня в зеленые луга, а 
сам настр$лял сорок — ворон и всякой дряни (и пр., как выше)... 

Зятья пригонили свинку. Царь очень был этому рад и зятьей 
розблагодарил и отдал им половину царства. за это. 

Только, — сколько времени прошло, — царь узнал, што вево 
заповфдных лугах ходит кобылица златогривая и двфнаддать жере- 
бят. Вот он и призывает зятьей и говорит: зятья мои милые, 
зятья любимые! У меня в заповфдных лугах ходит кобылица 
златогривая и 12 жеребят. Не можно ли поймать их? — Зятья 
отвфчают: постараемся. На другой день сфли онф на добрых ко- 
ней и пофхали, а Ивану тесть уж и лошади не даёт. Однако ца- 
ревна вынросила ему у отца лошадёнку нераженькую. Вот он, 
доброй молодец, сял лицом к хвосту; сидит — за хвост держит, 
чтоб не ушла. Лошадь дошла до байни, Иван дернул за хвое — 
и кожу долой; на байну кожу бросил, а мясо в сторону и гово- 
рит: вот вам (и пр., как выше).—_Сам пошол в рощу. Свиснул и 
пр. Сивка бфжит, земля дрожит, ископоть даёт по сфнной копи$, 
горы да долы меж ног пущает, мелюе рЪчки хвостом застилает, 
а больше перескакивает. Прибфгает и спрашивает: какал служба, 
какая нужда?— А вот какая: в заповфдных лугах у царя ходит 
кобылица, златогривая и 12 жеребят. Не можно ли поимать их?— 
Это не службишка, а вся служба, конь сказал. А принас ли ты, 
спрашивает, три кожи конёвьих?— Иван сказал, что — я припас. 
Натягивай же их па меня, говорит конь, и под сЪФдло клади, и 
садись на меня, доброво копя: сколько могу, столько послужу. — 
Вот Иван взяя— в ушко ваз, —нафася, напился; в другое, — наря- 
дился, и сдЁлался такой молодец, что и пр (как выше). Сяли по- 
Бхал. Конь бЪжит и пр. Пр#$6хали в запов$фдные луга. Конь спра- 
шивает: есть ли у тебя шолковой повод?— Иван говорит: есть. — 


УсиБй, говорит конь, как подъфдеш к кобылиц$, на нее надфть 
5* 


68 М.А. Колосовл. зАУВТКИ 0 ЯЗЫКБ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


повод, а не успфешь, то она с нас кожу сдернет. Только конь 
подбЪжал к кобылиц? златогривой, а Иван не успЪл на нее на- 
кинуть повод. Кобылица осердилась, да вся$д за ними; хватила 
зубами коня за хвос, — одну кожу сдернуза. Конь от нее уска- 
кал и говорит Ивану дураку: смотри же: пофдем в другой раз— 
усиЁвай надить, а нфт — нам живым не быть. — Постараюсь, 
говорит Иван. Вот конь подбфгает опять к кобылицЪ златогри- 
вой, а Иван не успфл и в другой раз накинуть на нее повода. 
Кобылица опять хватила коня за хвос, и другую кожу сдёрнула. 
Конь ускакал и говорит Ивану: смотри— в третей раз подбЪ жим: 
уепфвай накинуть; не усифеш — не быть нам живым. — Поста- 
раюсь, говорит Иван. Вот конь подбфгает опять к кобылицф, — 
Иван усп$л накинуть на нее поводок, конь как можно шибко по- 
бЪжал, кобьмица за ними. Сколько онф бЪгали — бЪгали, — конь 
утомился и кобылица также утомилась и всф 12 жеребят; и оста- 
новились всё он в чистом пол. Иван раскинул бфл шатер, на- 
сыпал бЪлояровой ншены, поставил к ней своево коня, кабылицу 
и 12 жеребят; сам лег в шатрф — отдохнуть. 

А т два зятя, — сколько Фздили, — никово в глаза не видали. 
Выфхали в чистое поле —. увидфли шатер. а у шатра — коня, 
кобылицу златогривую и 19 жеребят. Вот онф и думают: не 
можно ли кобылицу с жеребятами украсть. Куда там! Конь, ко- 
былица и жеребята близко к себф не подпускают. Вот он и го- 
ворят межда собой: не продаст ли? — Подошли к шатру. крик- 
нули: эй, доброй молодец! Продай кобылицу златогривую. — Не 
продажная, говорит Иван дурак, а завфтная. — Што завфту? — 
Он и говорит: по ремню из спины да по пряжк$ с жоны.— Зятья 
призадумались. — Не бойтесь, говорит Иван, как вреды от паль- 
° цбв не было, так и теперь не будет.—ЗВот один зять раздЪлея— 
вырфзал, другой также; отдают Ивану дураку, а Иван дурак им 
отдает кобылицу и 12 жеребят. Онф очень были этому рады и 
пофхали очень рады. А Иван прхал в рощу, опустил своево 
коня в зеленые луга, сам настрфлял сорок-ворон (и пр., как 
выше). 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕГЛИКОРУССКАГО ПАРЪЧЯ. 69 


Через сутки или через двое пр!хали зятья, пригонили ко- 
былицу и 12 жеребят. И царь был очень рад и подписал им за 
то все царство. Вот сколько времени онф пожили, и надо парю 
им царство отдавать. Вот он и сд$лал пир. На пир созывает кня- 
зей и бояр и могучих богётырей, что завтрешый день вот буду 
зятьям отдавать царство. Вот собрались вс$ киязья и бояра на 
пир. Царь и хвастает тфм, что—у меня, говорит, зятья поймали 
олень — золотые рога, свинку — золотые нипетинки, кобьмицу 
златогривую и 12 жеребят; за, то вот я им даю все царство. — 
А Иван дурак и говорит: н$т, не онф поймали: я, говорит, пой- 
мал.—ОнЪ стали ево оспоривать. А он и говорит: царское вели- 
чество! прикажи им с лФвой ноги по сапогу снять. — Сняли по 
сапогу. Иван вынял из кармана по мезинцу. Вот, говорит, ба- 
тюшко,—это, говорит, олень—золотые рога, говорит. Взял— ме- 
зинцы приложил, дунул — мезинцы как тут и были. Потом гово- 
рит: батюшко! прикажи им снять © лЪвой руки по перчаткЪ: для 
чево онф носят в покоях царских перчатки?—Онф сняли по пер- 
чатк$. Вот он вынял мезинцы: это — свинка — золотые шше- 
тинки, говорит. — Ну, говорит, батюшко! Прикажи ты им те- 
перь роздится: это будет кобылица — златогривица. — Им уж 
как не хотБлось роздфватся, да дфлать нечево — надо роздф- 
ватся. Как скоро розд$лись, он вынул ремни и пряжки. Это го- 
ворит, было у меня в задаток взято. — Приложил, дунул—и всё 
приросзло. 

Тут веБ князья и бояра и вся публика веселая Ивану дураку 
утвердили все царство. 

Иван дурак стал жить да поживать, добра наживать. Я там. 
был, мед пил, по губам текло, в рот не попало; дали менё каФ- 
тан синь; я пошол дорогою, — птичка сидит да говорит: синь, 
синь, синь! А я думал: скинь, скинь, скинь, — снял, повфсил на 
кокору и не знаю, — на котору. 


70 М. А. Колосова, заАМВТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


2. 
Иван-Кудряш, 


НФ в коем царств жили три брата. Онф занимались торгов- 
лею; фздили с товарами з& море: хорошо торговали. У большово 
брата был сын. Звали ево Иван Кудряш. Долго издили братья 
за морем, а Иван меж т$м подростал. Уж был он большим, как 
отец ево возвратился из инново государства, заболБл и помер. 
Иван похоронил отца и стал жить вдвоём с матерью. Сколько 
там времени прошло, дяди ево и пофзжают за море торговать. 
А один дядя был ему отец крестный. Иван просится у матери, 
чтоб съфздить с ним в инные государства — людей посмотрЪть, 
себя показать. Мать спущает. "Только, говорит, поди у крестново 
просись—возьмёт ли еще с собою. Иван Кудряш сходил к крест- 
ному отцу, — чтоб его взять с собой. Отец крестный берёт, да 
только с тЁм, что— поди у матери спросись. — А мать согласна. 
Взяла она 300 рублей и пошла с Иваном к отцу ево крестному 
на корабль. Приходит и говорит: братец, возьмеш моево Ваню 
Кудряша с собой? — Давай, мен чЪм челов$ка наймовать, так 
всё равно. — Иван остался на корабл$. Мать и даёт своему де- 
верю 300 рублей — деньги и говорит: ежели Вани понадобится, 
так ты, братец, дай ему, —- ежели на дфло попросит. 

Отправились дяди в море и Иван с ними. БЪжали онф морем 
неизвЪстно сколько, и прибЪжали в то м$ето, гдЪ им надо торго- 
вать. Вот два брата взяли подарок и пошли к королю просить 
позволения торговать. Сошли к королю, —король принял подарки 
и позволил торговать. Вот онф и стали торговать на кораблях. 
День, или два-три торговали, — Иван Кудряш и просит у отца 
крестново денег. Отец крестный дал ему сто рублей. «Пойду, 
говорит Иван, в столичной город—куплю товару». Пошол. При- 
ходит, и обходит весь рынок и лавки: нфт подходящево товару: 
ему нужно ровно на сто рублей, а просят или больше или меньше. 
Так и не мог на 100 рублей найти. Отправился на корабль. Только 
вышел за городскую заставу, — попадает ему на встрЪчу стари- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 71 


чок и спрашивает: купил ли ты товару?—НЪт, говорит Иван.— 
А какой у тя товар?— Такой: возьму сто рублей; полюбится твой, 
неполюбится—твой, а деныги мои.—Иван подумал— подумал, — 
отдал деньги. Старик сошол в свою хатку, оттуда и ведёт дф- 
вицу—и хорошо одфта и она хорошая—и говорит: вот тебф то- 
вар.-——-Иван Кудряш посмотр%л: хороша бы дЁвушка, да не смфет 
взять: боится отца крестново. Так и не взял. Приходит на ко- 
рабль. — Что купил? спрашивает отец крестный. — Да купил, 
говорит Иван, на 100 рублей, а может быть выручу полта- 
раста. - | 

На другой день просит Иван опять денег. Крестный отец 
дал ему еще 100 рублей. Пошол Иван в город, обошол опять 
весь рынок и лавки —— нфт товару на 100 рублей: просят или 
больше или меньше. Идёт Иван из города и за заставой встрф- 
чает опять тово же старичка. — Купил товару? — Н$т. — Купи 
у меня.— А какой у тя товар? — Такой: полюбится твой, не по- 
любится — твой (мой?), а деньги мои. — Иван подумал: неужто 
хуже дас(т)?— Отдал деньги. Старик зашол в хатку. Иван ждёт. 
Смотрит— идет старик и ведёт дфвицу — ещо лучше и наряднЪй 
вчерашней: одно платье рублей на 500. Не взял Иван и этой дф- 
вицы. Пошол на корабль с пустыми руками. А на утро встал, — 
чаю-кофФею напился, — и просит у отца крестново еще денег. 
Отец крестный отдает ему послЁдне 100 рублей. Пошол Иван 
опять в город, опять обошол всЪф лавки и опять не нашол таково 
товару, чтоб стоил ровно 100 рублей. Идёт назад. За городом 
на встрфчу ему попадает опять прежний старик. — Купил това- 
ру? — Н$т. — Вупи у меня. — А какой у тя товар? — Такой: 
полюбится— твой, не полюбитея твой, а деньги мои.—-Подумая— 
подумал Иван Кудряш и отдал старику посяфдше сто рублей. 
Старик ушол в хату и воротился с дфвицей. Дфвица эта, была 
еще лучше прежних—и красивЪе и нарядн?е: одно платье стоило 
рублей тысячу. Взял Иван дфвицу,. пошол с нею, да и думает: 
сниму с нее платье, а ее отпущу. А дфвица и говорит: пойдем- 
ка в город — выкортомим кватерку, поживём суточки — двое. — 


72 М.А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ П0ОЭЗИ 


Иван не мог отговорится. Пошол в город, выкортомил Фатеру. 
Зашли. Купленная дЪвушка и говорит ему: «новой хозяин, Иван 
Кудряш! сходи в лавки— купи шолку Фунт». И дала ему деньги. 
Пошол доброй молодец, купил всяково разново шолку; приносит 
и отдаёт дБвушкЪ. Вот она приготовила чаю-коФею, напоила 
Ивана. Иван Кудряш напился чаю-кофхею, и хотфлось ему поси- 
дЪфть да поговорить с купленной дЪвицей, так н-т— не позволяет: 
тебф, говорит, время спать, а мн$ дфло дБлать. Иван помолился 
Спасу и лёг спать, а она стала вышивать ковёр. Всю ноч шила, 
к утру вышила. Стала она тогда Ивана будить. Иван Кудряш 
встал, умылся, Богу помолилея. Она и говорит ему: вот, бери 
ковёр да иди в лавки продавать. Спросят у тебя: што просиш,— 
скажи: брать см$ю, а просить не см$ю. И што тебЪ покупатель 
не надаёт в первой раз—ты не отдавай, ив другоряд не отдавай, 
а уж што в третей скажбт— отдавай за то. — Пошол Иван Ку1- 
ряш и приходит в лавку ктому купцу, што шолк покупал. Пока- 
зывает ковёр, — купец и говорит: што иросиш? — Брать смю, 
просить не смЪю, отвфчает. — Возьми 100 рублей. — А тут под- 
ходят друге купцы и дают кто 110, кто 120, кто больше. Вот 
первой купец и говорит: возьми полтораста. —- А тут подошло 
еще много кунцов,—дают 160, 180, а первой— возьми, говорит, 
двфстБ. Как сказал он это — и товар в руки: Иван отдал ковёр, 
взял деньги и пошол домой. Приходит, отдает купленной д$вушк$ 
деньги, & она и говорит: новой хозяин, Иван Кудряш, сходи в 
лавки,—купи шолку два Фунта. — Иван Кудряш купил и отдаёт 
дфвушк$. Она приготовила чаю-коФхею и ужину. Иван Кудряш 
напился, наФлея и опять захотфлось ему посидфть да поговорить 
с дБвушкой. (ЗдЪеь повторяется предыдущее: дфвушка, отсылает 
его спать, а сама садится вышивать ковёр. К, утру кончает ра- 
боту: ковер выходит еще лучше прежняго. Посылает Ивана про- 
давать; дала ему прежюя наставлешя. Иван продает ковер за 
300 рублей. ДЪвушка посычает его купить три фунта шелку. 
Получив шелк, садится ШИТЬ. «ЦФлую ноч до б$лово разев$ту 
шила, до поту лица старалась». Вышила. Иван несет продавать 


ВЪ ОБЛАСТИ СБВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 73° 


ковер, торгуется по прежнему и получает пятьсот рублей. По-_ 
сылая Ивана продавать этот ковер, купленная им д$вушка между 
прочимъ сказала ему:) Как скоро этот ковёр продаш, деньги по- 
лучиш и пойдёш городом мимо трактира, — хоть водки не пьеш, 
а в тракгир непремЁнно зайдёш. Как зайдеш в трактир, тут си- 
дят три пьяницы. Он$ у тебя станут просить денег, так ты им 
дай. — 

(Все так и случилось. Иван зашел в трактир, нашел там трех 
пьяниц; дал им на четверть водки. Они поблагодарили его и вы- 
пили. Выпил и Иван.) Иван выпил только как рюмку, не больше, 
а сдБлался очень пьян — итти не может. Вот пьяницы и повели 
ево домой под руки. Идут онф и попадает им на встрчу два 
купца. — И хорош бы, говорят, хозяин, да жена не любит. — 
А Иван Кудряш отвфчает: н$т, говорит, любит: как приду, так 
и поцфлует. — Н$т не любит и не поц$лует. — Ударили о залог. 
(Въ случа$ проигрыша Иван должен был уступить им дЪвушку, 
при выигрыш получал все их имущество). СдЪлали записи. Под- 
ходят всЪ вм$етБ к Фатерф Ивана Кудряша. Он и кричит: жена 
моя, встрЪчай меня! Купленная дфвушка встрЁтила ево и поцф- 
ловала. Эт два купца закручинились и запечалились, што онЪ 
должны всё имущество отдать. 

Поутру купленная д$вушка будит Ивана: «время, говорит, 
итти имфнье получать». Иван собрался, & она ему и сказывает: 
им (купцам) будет жалко и станут он$ здыхать но ё&м (т. е. по 
имЪньи); так ты им и скажи: когда вам имфнья жаль, так от- 
дайте мнф старую курятню. Онф отдадут — очень рады будут. 
Ты с ими услове сдфлай. Посл сходи на биржу, поряди рабо- 
чих— эту старую курятню разломай до подошвы. Пол сымёш — 
там земля; ты земли порой — там другой пол есть; другой пол 
розбери — там погреб; в этом погреб стоят шесть бочёк.. Ты 
‚этБ бочки выкати и'вези.—Вот он доброй молодец всё так и сд$- 
лал. Привозит бочки к купленной дфвушкБ. А она уж готова 
Фхать на корабль: (дяди Ивана отправлялись в обратный путь. 
Иван привел двушку на корабль к крестному отцу своему и го- 


"74 М. А. Колосова, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


ворит, что он купил ее матери в постельницы) отец крестный по- 
глядфл — видит, што она во всей пышности, дфвушка хороша. 
«Она, говорит Ивану Кудряшу, годится не в постельницы, а теб 
в супружницы» (Иван просит у крестнаго отца позволешя помф- 
стить на его кораблБ привезенныя им бочки. Крестный принял 
три бочки. «А эти, говорит, может брат возьмет». Пошел Иван 
к другому дяди и просит взять на корабль три его бочки]. А он$ 
то ровно как со смолой были. Дядя ево и выбранил: вот, гово- 
рит, пустить тебя сними — корабль кастить». Не пустил. (Тогда 
и остальныя три бочки принял на свой корабль крестный отеи— 
Ивана. Пр!Бхав домой, Иван привез дфвушку к своей матери и 
говорит ей: вот, маменька. — купил я тебф дфвицу в постедь- 
ницы.—Не мнф, говорит, мать, в постельницы, а можно бы тебф 
взять ее в супружницы. Однако Иван не женился на ней и куп- 
ленная дфвушка. осталась постельницей. Через н$сколько времени, 
по совфту ея, Иван сдфлал пир, на который пригласил обоих 
своих дядей. Крестный отец пришел, а другой не захотфх прийти. 
«Подари ка ты, говорит дБвушка Ивану Кудряшу, одну бочку 
крестному». Иван послушался: подарил. А всф бочки были нз- 
гружены золотом. Когда узнал другой дядя, какой подарок сдф- 
зал Иван Кудряш его брату, стало ему досадно, что он не по- 
‘шел на пир. Иван, по совфту купленной двушки, сдЁлал пир в 
другой раз и угостил другого дядю, подарил и ему бочку. Стал 
дядя се раскупоривать—его смолою и облило. «Вознегодовал он», 
однако скоро утБшился: половина бочки хоть вытекла, а поло- 
вина была набита,. золотом.) Сколько времени пожили, отец 
крестный сдобляется в инное государство, и Иван с ним. (Куплен- 
ная дфвушка посылает Ивана купить четыре Фунта всякого шелку. 
Из этого шелку она вышивает флаг.) Отдает она Флак Ивану и 
говорит: «первым долгом как пр!Бдете, —- Флак выкиньте». А 
была она царская дочь, —унесена нечистымъ духомъ. И так она 
тот Флак сдфлала, что на нем все свое государство вышила, и по 
своему — как там говорят — всё написала: и как была унесена 
нечистымъ духомъ, и как была продана Ивану Кудряшу, — всё. 








ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИВОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 75 


(Иван с дядею отправились именно в то государство, гд$ цар- 
ствовал отец ея. Стали торговать там. Но всЪ, кто ни придет на 
корабль, не столько смотрят на товары, сколько на Флаг. Дошда 
вфсть о нем и до короля той земли. Король приказал принести 
Флаг к себЪ. Прочитав, что на нем было написано, и распросив 
Ивана, он очень обрадовался. Дает Ивану Кудряшу два корабля 
и говорит: вези сюда эту двушку: она дочь моя). Иван прЕхал 
домой, мать и купленную дЁвицу посадил на корабль, обрал и 
бочки на корабль (и по$хал к королю. ПрИБзжают). Купленная 
дфвушка и говорит отцу: тятенька! Вот мой избавитель, — спас 
меня от нечистово духа. Мы вс$ три сестры в одном мёстф жили». 
(Эта дфвушка была младшею дочерью короля. Она была «мудряе 
всфх». ТФ двЪ двушки, которых купил, но не взял Иван у ста- 
рика, были ея сестры) Король далъ Ивану Кудряшу войска и при- 
казал Фхать в это государство, гд$ он купил ее, чтоб и тбхъ двух 
дфвиц привести. (Иван пофхал, но ничего не нашел. Даже не 
было и садов той избушки, из которой старик выводил дЪвиц. 
Возвратился Иван Кудряш), поженился на королевской дочери и 
стал жигь — быть, да богатЪть. 


3. 
Царь-ДВвица, 

НФ в котором царствЪ, вЪ в котором государствЪ, именно в 
том, в котором мы живём, был царь да царица. У царя у ца 
рипы было три сына: Фёдор Царевич, Митрий Царевич, Михайло 
Царевич. | 

Сдфлался царь нездоров. Призывает он большово сына и го. 
ворит: сын мой милый, сын мой любезной! съ$зди за тридевять 
земель в тридесятое царство к царю ДЪФвиц$ за живой, молодо- 
вой водой. Ежели ты привезёш воды, то я тебф пол царства от- 
дам. — Сын сказал: хорошо, батюшко! — 

На другой день взял он доброво коня в пофхал И Фхал он— 
много ли — мало ли, далёко ли — близко ди, дет он нед лю, и двЪ, 


76 М. А. Колосова, заАМЪТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


и болфе, и дофхал до трёх дорог: одна— прямо, другая—вправо, 
третья— влЁво. У этих дорог стоит столб, а на столб$ написано: 
в правую руку поБдеш — сам сыт, а конь голоден; в лБвую по- 
Здеш — конь сыт, & сам голоден; прямо поБдеш — живу не бы- 
вать. Вот он подумал — подумал и порфшил: вернусь я назадь; 
скажу — не мог боле Ёхать: нездоров сдФлался. Так и сдфлал. 
Воротился назадь и сказал отцу, что не мог болфе Фхать — не- 
здоров сдФлался. Отец призывает второво сына и говорит: сын 
мой милый, сын любезный! (и пр. как выше. И этот сын, дофхав 
до столба, воротился назад под предлогом болЪзни). 

Третей сын и просит у отца, благословетя— Фхать за живой, 
молодовой водой к Царь-ДФвиц$. А отец ево уговаривает: ты еще 
молод, говорит. Прошло — м%сяц, два или три — он опять про- 
сится. Отец не опущает. Ещо м$есяц, или два, — три прошло, — 
он опять просится. «Даси, говорит, благословеше — пофду, и не 
даси — поЁду». Тут уж уговорить ево отец не мог. ДЪлать не- 
чево — согласилея. Сошол Михайло Царевач на конюшенной 
двор — выбирать себЪ доброво коня. Обошол ве конюшни— не 
мог выбрать. Зашол в поел6днюю конюшню, — насилу одну ло- 
шадку выбрал, и то не слишком по серцу. Вот он, обсфдлав с$- 
делечко черкацкое, надфл уздицу тесмяную, привёл к парадному 
крыльцу и привязал доброво коня к золотому кольцу. Сам пошол 
°К отцу, — взял благословене. Вышел и сял на, доброво коня и по- 
Фхал. Ъхал он много ли — мало ли, далёко ли — близко ли — 
сказка скоро скажется, а дфло не скоро дфлается — доЪхал до 
столба у трех дорог и роздумался. Подумал — подумал. «Пофду 
я туда, говорит, гд$ живу не бывать. Вот и пофхал он путём— 
дорогою. Дофхал до двора. Стоит тот двор на пятнатцать вёрст; 
середи двора — избушка; у избушки стоит столб дубовой; в 
столбБ заколочены три кольца: м$дное, серебряное и золотое. 
ПрБхал к столбу, соскочил с коня, говорит: я сын не мёщанской, 
не купецкой, я сын царской: привяжу я коня к золотому кольку». 
Привязал; сам пошол в избушку. В избушк$ сидит старушка. 
Завидфла Михайла Царевича и говорит: Фу, Фу, Фу! русково 





ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 17 


духу слыхом не слыхать было, а нынф руской тут является. 
Куды Михайло Царевич Бдеш? —Он топнул ногой... Ах ты, ста- 
рая! говорит. Не напоила, не накормила, да стала спрашивать! — 
Вот старуха напоила— накормила ево и опять спрашивает: куды 
Михайло Царевич, Фдеш? — Баушка! ду я к Царь-Дфвиць за 
живой — молодовою водой. — О, дитятко! Трудно тебЪ у Царь- 
ДЪвицы живая молодовая вода достать. Ну, да молись Спасу, 
ложись спать, утро вечера мудреняе. Он помолилея Спасу, лёг. 
Поутру она стала ево будить! ставай, Михайло Царевич! сном 
дорожки не дут, — Ъдут станю». Он стал, умылся, одфлся и 
спрашивает: как Фхать к Царь-ДЪвицЁ? Она сказала: пойдём—я 
укажу дорогу. Вывела ево из избы, — у нее уж конь приготов- 
лен, — и говорит: садись на моево коня, а своево оставь у меня: 
на перемфнных дорога короче. Да возьми вот гребень: неравно 
будет за тобой погоня,— брось ево назадь и скажи; стань чешша, 
чтоб Царь-ДЪвиц$ ни протти ни профхать». Михайло Царевич 
сял на коня и пофхал. Ъхал он много-ли мало-ли, далёко-ли — 
близко-ли,—дофхал до двора. Стоит двор на десять верст (и пр., 
как выше: избушка, столб, три кольца; в избушкЪ старуха «ешшо 
той старше». То же привфтстве старухи, тот же отв$т Михаила 
Царевича. Он ночует в избушк®. Наутро старуха будит ево с 
тфм же прословьем, что и первая; дает ему своево коня и ши- 
ринку: неравно будет за тобой погоня, говорит, — брось ши- 
ринку назад и скажи: сдФфлайся стБна бЪлокаменная, чтоб Царь- 
ДЪвицЪ ни пройти, ни про$хать». Михайло Царевич Фдет дальше 
и пр!зжает к третьему двору—на пяти верстах. Находит тоже, 
что и прежде: столб, избушку; в избушк$ старуха— еще старше 
первых двух. Тот же, что и раньше, прив$т с ея стороны, тот 
же отвфт Михайла Царевича. Когда он сказал старух$, — куда 
и зачфм ФБдет, она говорит:) Трудно достать живая молодовая 
вода, потому что есть там застава— стоит Соня середь поля; она 
ни конново, ни пфшево не пропущает, — караулит царство трит- 
цать годов уж. Ну, да молись Снасу (и пр. как выше. На утро 
она будит ево, дает ему своево коня и платок). Неравно будет, го- 


78 М. А. Кочосова, ЗАМЬТКИ 0 НЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ!И 


ворит, за тобой погоня, так ты махни платком назадь и скажи: стань 
р%ка огненная, чтоб Царь-ДЪвиц$ не пройтя, ни профхать». Потом 
даёт ему крес желВзной с цфпочкой п молот желфзный в шесть 
пуд, и говорит ему: «добдёш до этой Сони —этим молотом ударь 
ее по лбу. Она только простонет, как со сна пробудится. Потом 
надинь на нее крес желФзный с цфпочкой и скажи, што божат 
крес послал. Потом она тебе и пропустит промеж ноги. ПрЕБдеш 
в царство, — в царств всЪ спят—в самой полдень, потому что 
там знойко. Дофдеш ты до дворца — увидиш сад. В эвтом саду 
живая и молодовая вода. Бери ее и как можно гони коня ходчее 
и направь, чтоб он перескочил через сад». (Михайло царевич по- 
Ъхал. Сдфлав все так, как говорила ему старуха, он забрался в 
сад Царь-ДЁЪвицы; нашел там два источника воды и не знает, 
которая живая и которая молодовая. Прол$тает ворон. Михайло 
Царевич убивает его, поливает одной водой — он зашевелился, 
поливает другою — он «стреснулся» и улетБл. Опред$лив, таким 
образом, какая вода молодовая и какая живая, Михайло Царевич 
наполнил той и другой пузырьки, погулял по саду, покушал вино- 
граду, выкормил коня) сял на нево и как можно сильняе розго- 
НИЛ, — КОНЬ из сада выскочил. Выфхал на большую дорогу он, 
доброй молодец, и роздумался: «у Царя ДЪвицы был, а Царя- 
ДФвицу не видЪл. Дай ворочусь. ПодъЁзжает опять к дворцу. 
Потому что спят— все заперто. Вот разогнал он доброво коня— 
через ворота перескочил. ЗаЪхал на широкой двор— видит стозб, 
& в столбу кольцо. Привязал он к кольцу тому коня, сам взошол 
на крыльцо. Комнату проходит, другую, третью, — всё спящий 
народ. Добрался до Царя-ДЪвицы спальни. Видит — лежит она 
на постели. Поглядфл, полюбовался, разд$лся и с нею спать лёг. 
Поспал, встал, одфлся и пофхал. Никто неслыхал, как он бьм. 
Вот он сял на доброво коня и хочет перескочить. А у нее — у 
каждой тыновнинки придфланы струны: запф$пиш — вездф звон 
пойдёт, вся музыка заиграет. Лошадь сво и задфла хвостом за 
одну струну — пошол по всему городу звон. Ве$ князья и бояра 
пробудились и Царь-Д%вица пробудилась. Ах, говорит, невфжа 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧАЯ. 79 


был, мёд пил, а судно не закрыл! — ВсЁ во дворец к ней скопи- 
лись. Онх выбрала себф двфнатцать богатырей и приказала, по- 
давать лошадей, —и сама с ними пофхала в погоню. 'Бхала много- 
ли, мало-ли, — дофхала до Сони и стала ее бить: зачЁм пропустила. 
А Соня отв$чает: я тебЪ тритцать 1т караулю, — ты мнф ника- 
кой мочалинки не дала, а он привёз мн$ крес с цфпочкой. 
Царь-ДЪвица отправляется дальше. Пр1зжает к старух$. 
Стала ее ругать-—бранить: зач$м не Фатала, не имала. Старуха 
отвфчает: матушка Царь-ДЪвица! я за им гналась: вот у меня и 
конь в мыльной пЁнЪ. (А то был конь Михайла Царевича: он 
раныпе Царь-ДЪвицы пр!Вхал к старух$; взял у нея свфжаго 
коня, а своего, изнуреннаго, у нея оставил. Царь-ДФвица, оста- 
вив старуху, пускается дальше в погоню за Михайлом Цареви- 
чем). Не дофхал он до другой старухи, а Царь-ДТЪвица всл$д тут 
и есть, да так близко, что голос стало слышно, —кричит: я тебя, 
какова не буду, а добуду! — Видит Михайло Царевич, что д$ло 
плохо, — кидает гребешок и приговаривает: стань, чешша, чтоб 
и пр. Сдфлался такой сяФпняк, што комар худо пролетит. ` Царь- 
Дфвица заставила богатырей эту чашшу рубить да ломать. Пока 
ее ломали, Михайло Царевич пр:$хал к другой старухЪ. Старуха 
выбфжала, дает ему коня и говорит: пофзжай скоряе: за тобой 
погоня. Михайло Царевич у$хал. А Царь-ДФвица уж выломала 
чашшу и проЁхала. ПрИБзжает к старух$ — бранит ее; отвЁт 
прежний. Царь-ДФвица дет дальше. И вот она Михайла Царе- 
вича достигает, уж на пятах налегает и кричит: какова не буду, ° 
а тебя добуду! (Михайло Царевич бросает ширинку: стала стЪна). 
Царь-ДЪвица пруБхала, к этой стЪн$ и посылает своих богаты- | 
рей спехнуть ее. Трудились, трудились — не могли ничево подЪ- 
лать. Она на их осердилась; разгонила своево доброво коня, подъ- 
Фзжает к бЁлокаменной стЁнф, топнула своей ногой и сдфлала на, 
стЁнф шшель. Потом приступили 12 богатырей, чтоб ст$ну епех- 
нуть, и онф проломили — сдфлался профз (Михайло Царевич меж 
тём побывал уже у третьей старухи, перемфнил коня и отпра- 
вилея дальше. Пр!Бхала к старухБ и Царь-ДЁвица. На упреки 


80 М. А. Колосовлд, зАМЪТКИ О ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


ея старуха отв$чает как и первыя двф. Царь-Дфвица продол- 
жает погоню. 'Бдет она и похваливает коня Михайла Царевича. 
А тово не знает, что он дет на перем$нных. Михайло Царевич 
не далёко у$хал,—она уже на пятах налегает. Ах, говорит, ка- 
кой у тя конь не был, а вЪфрно утомилея. Завид$л ее Михайло 
Царевич, взял платок за кончики, розмахнул— стала, р$ка огнен- 
ная. Кончиком платок привязал за петельку к сертуку, а сам лёг 
на, зеленой лужок. Царь-ДФвица пр:Бхала к рЪк$ и с двЪнатцати 
богатырями. И стала, ево уговаривате. Замости мнф хоть кали- 
новой мост. А ему старуха заказала: не брось ни одново ко- 
невьево волоска. (Царь-ДЪвица, видя, что ничево не сдфлает с 
Михайлом Царевичем, отправилась назад, а он на лужку уснул 
и спал крфпким сном сутки — другя — третьи). 

Межда тм отец по нем стосковался и посылает своих сы- 
новей, чтоб хоть слуху пронять, — гд$ он есть. 

Дофхали они до этой р$ки. Подл$ р$ку Бдут— увидЪфли коня 
Михайла Царевича, потом и ево самово. Побудили ево— не могли 
розбудить. И говорят: нфт ли у нево живой молодовой воды. 
Посмотрили — нашли. (О качеств вод узнают, оживляя убитую 
итичку). Давай, говорит, бросим ево (Михайла Царевича) в р$ку. 
Так и сдБлали — бросили ево в огненную р$ку. сами домой по- 
ЪЗхали. А он, доброй молодец, валился да, валился, да, скрозь землю 
и провалилея, провалился в подземное царство. Потому он не 
убился, что ево платочек поддерживал '). Очутился он на дорогё 
`и пошол путем дорогою и дошол до царства и не знает, ‘какое и 
гд$ он есь. Подходит к городу и выпросился у одной старушки — 
баушка, пусти ночевать. Она пустила. Вот он нафлея, напился и 
спрашивает: баушка, какой это город? Это, говорит старуха, на- 
зывается подземное царство. У нас есть царь и царица, у царя 
и царицы — доч. (Поутру Михайло Царевич отправляется на 
охоту) Вышел в чистое полё, настрЪлял птиц (и велЪл старух 
часть добытой им дичины употребить на обфд, а часть продать в 


1) Какъ его платокъ подхерживалъ, того разскащикъ объяснить не могъ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЗЯ. 31 


городф.) Старуха продала дичину за хорошую цфну и узнала, што 
в город дфетея. ВсЁ там твердили, что выходит змЪй из озера 
и съБдает по челов$ку. ПослФзавра по очереди надо царевну ве- 
сти на съБдеше змФю. Царь ищет, кто бы зм$я умертвил. За 
тово отдал бы доч и всё царство. Не выискиваются никаюе охот- 
‚ ники. (Михайло Царевич узнает от старухи, гд$ озеро, из кото- 
раго выходит змЪй. На берегах его он настрФлял дичины и опять 
посылает старуху продавать ее в город. Старуха приносят из 
города опять прежшя вЪети. На слБдующий день Михайло Ца- 
ревич отправляется опять на озеро.) В 12 часов дня туда привели 
царевну — царь, царица и множество людей, и оставили ее у озера, 
а сами поскоряе ушли. Тут Михайло Царевич подошол к крас- 
ной дфвицф. Зравствуй, говорит, ‘красная дЪвица! — Здравствуй, 
доброй молодец! — И стала она у ево спрашивать — откуда он и 
зачём. Он ничево не отвфчает, а только говорит: поишши в го- 
ловф у меня, красная дфвица. Красная дфвица отговаривается,: 
потому что — придет змЪй, говорит, и тебя съфет. — Не бойся, 
говорит, поищи. Стала она искать. Ну, каково ишшется — только 
хоть голову приклонил. Вдруг озеро взволновалось: выходит змй 
© три головы и говорит чоловфческим голосом: спасибо царю: по- 
слал обфд и с прикусочкой! А она доброво молодца стала будить: 
он как бутто и уснул. Ветал доброй молодец, взял меч-кладенец 
и пошол к змфю ближе; ударил ево по голов$ и оте$к ему го- 
лову; потом отрубил всЁ три. Туловище вытащил на берег. Тут 
близко лежал большуний камень. Михайло Царевич взял камень 
за уголок -— отворотил, туловище и головы под этот камень поло- 
жил и камешком прпкрыл. Царевна сидфла, глядфла и только 
удивлялась. Михайло Царевич простился с ней и ушол. Межда, 
тм царь посылает.своево слугу — Ярыжку кривова узнать — 
съЪл ли змЪИ доч или нфт. Ярыжка приходит к берегу, видит — 
царевна сиднг. озеро спокойно стоит. (Узнав от царевны, что 
змЪи убит) Ярыжка вынял из кармана ножиченко и стал (царев- 
ну) страшшать: скажи, што я убил. ( Царевна обЪфщала исполнить 


его требоваше. Ярыжка привел ес к царю и говорит, что он 


‘бориши И Отд. И. А. Н. . 6 


82 М. А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЛЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


спас ее от зм$я. Царевна подтверждает это. Ярыжка требует 
царевну замуж. Она не см$ет отказать ему, и царь назначает 
день свадьбы). А Михайло Царевич у старухи живёт, дичину 
бьёт, старуха носит ее продавать и переводит ему всё, што го- 
ворят в город$. (Узнав в какой день будет свадьба, царевны, Ми- 
хайло Царевич отправляется в город и становится в толп зри- 
телей. Повезли царевну к вфнцу.) Ярыжка прнказывает, чтоб 
ходко $хать, а царевна — чтоб шагом. 'Бдут тихонько. Царевна 
смотрит из экипажа во всЁ стороны. (Увидфв Михайла Царевича, 
она выходит из кареты, берет его за, руку: вот, говорит, мой су- 
женый-ряженый! Посадила его к себЪ в карету и велЁла пово- 
ротить лошадей назад. Царь очень было удивился возвращеню 
дочери, но она, объяснила ему все). Слуга Ярыжка росшетивил- 
ся. Я, говорит, убил. Михайлу Царевичу это слово не полюби- 
лось. (Если он убил, говорит, так пусть же он отвалит тот ка- 
мень, под которым спрятаны туловище и головы зм$я). Пошли 
он на зморье со множеством зрителями. Ярыжка пожилился — 
пожилился, и пошевелить камня не может. (Михайло Царевич 
легко отбросил камень в сторону, достал зм$иныя головы и, при- 
ложив их к туловищу, покропил. молодовой водой — змЁй стал 
шевелиться. Вс перепугались и стали просить Михайла Царе- 
вича не оживлять змЁя. Михайло Царевич разрубил его па, мел- 
юя части, сложил их на костер, сжег и) пепелок розтял. Царь от- 
дает ему и царство и дочерь, но Михайло Царевич ничево не 
берет. Он просит только таково челов$фка, который бы доставил 
ево на верх — на рускую землю. Через год или два такой чело- 
вфк выискался (он посадил Михайла Царевича, на орлов, привя- 
зав к ним корзины с кормом. Михайло Царевич с$л на орлов и 
полетфл вверх. Корму для орлов оказалось мало и он кормил их 
икрами своих ног). Михайло Царевич очудился на своей землф. 
Пошол к своему отцу. А Царь-Д$вица. к ним ужо давно прЕБхала 
и дожидает Михайла Царевича, и с сыном своим. Михайло Ца- 
ревяч поздоровался с отцом и разказал ему всё, што с ним было. 
Братья очень испугались, но Махайло Царевич их простил. Царь- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 83 


Дфвица вышла за нево замуж и увезла ево в свое царство. И 
он$ там стали жить да поживать, да добра наживать, а лиха 
проживать. | 


4. 


Страхъ польской — ракъ морской, 


Торговал богатый купец в инном государствЪ. На возврат- 
ном пути середи моря у него корабли остановились. Мель, должно 
быть, думает купец. Стали «оммфривать» — нфт: вода. «ходовая», 
а корабли стоят. Это страх польской, рак морской держал ко- 
рабли своими клешнями. Отдай, говорит купцу, то, что у тебя 
есть дома и чего ты не знаешь, — пущу. Купец подумал — поду- 
мал, — согласился. Корабли побфжали по морю и купец пр:хал 
благополучно домой. А не был он дома долго, — лЁт двфнадцать. 
В его отсутстые жена родила ему сына. Мальчик вырос, его й 
«в грамотБ выучили» к тому времени, как пруБхал отец. И был 
он такой рослый, что можно бы дать ему не 12, а 20 аёт. Ву- 
пец, завидя с ним свою жену, подумал было, что она с любовни- 
ком. Он немфревался уже им обоим головы отрубить, но, — у3- 
нав, что перед ним сын его, —расплакался: так вот что, подумал, 
есть у меня дома, чего я не знал. Разсказал он женф, какое обЪ- 
щане дал страху польскому— раку морскому, КрЪпко иона опе- 
чалилась. Изо дня в день горют они и плачут. Сын спрашивает— 
о чем, — не говорят. Вот раз и подслушал он разговор отца с 
матерью, и узнал, что рано ли, поздно ли, а надо ему отправ- 
ляться к царю польскому, раку морскому. Поутру собрался и по- 
шел. Отец и мать его удерживали, плакали, в «омморок» падали — 
жаль было ему их, а ушел. Чтож? Рано ли, поздно ль, а надо. 
Шел он, шел, шел долго — приходит на берег моря. Видит — 
стоит на берегу избушка. Вошел он в избу. В изб — старуха. 
И спрашивает он у нея, — как ему пройти к страху польскому, 

6* 


84 М.А. Колосова, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИЯ 


раку морскому. — Трудно, говорит старуха, дойти тебЪ до него. 
Ну, да молись Богу «лежись» спать: утро вечера «мудреняе». — 
Утром она и говорит ему: ступай на остров Буян. Увидиш там 
12 дубов, прилетят на тф 12 дубов 12 птиц, станут п$ть пБени, — 
ты пройди мимо; увидишь 3 дуба, прилетят на т три дуба три 
птицы — пройди мимо; увидишь один дуб и подлБ ракитов куст -—ты 
под него «сопрячься». Прилетит на тот дуб одна птица, сбросит 
свои крылушки, обернется красною д$вицею и станет купаться. 
Ты крылышки захвати и отдай тогда, когда она обфщает помо- 
гать тебЪ. Эта птица — дочь страха, польского, рака, морского. 
Она тебЪ укажет как дойти до отца, и как узнать его.——ЗВсе так и 
сдфлал добрый молодец, как сказала ему старуха. Красная дё- 
вица—дочь страха польскаго, рака морскаго указала ему дорогу 
к отцу и сказала, что он сидит на средней «мостовиц». Подхо- 
дит доброй молодец к дворцу. Видит дворец в 3 «чердака»; ве- 
дет в него 12 «листниц». В дворц$ нашел он 12 страхов поль- 
ских, раков морских, а главный сидит на средней «мостовицф». 
Подошел к нему добрый молодец — поклонился. «Ну, здравствуй, 
говорит страх польской —рак морской, «во время пришел ты, хо- 
рош и будеш». И сд$лал он его ключником. «По день, по дру- 
гой» ключничает добрый молодец, — страх польской — рак мор- 
ской им доволен— не нахвалится. Позавидовали друге слуги но- 
вому ключнику и наговорили на него страху польскому — раку 
морскому, будто бы он так похваляется: что у вас за царь, — не 
царь, а царишка! Вот будь я царь, — не так бы жил, не то бы 
$л, не то бы дБлал. Разозлилея страх польской — рак морской. 
Призывает добраго молодца и говорит ему: как ты см$л похва- 
зяться так: (повторяет слова наговорщиков)? Добрый молодец 
стал было «правиться», — страх польской — рак морской не в$- 
рит и не слушает. Чтобы к завтрашнему «дни», говорит, была 
кругом дворца рЪфка молочная, берега кисельные и в них чтоб 
были воткнуты ложки «кержанки». Не будет-- голову срублю.— 
Вышел добрый молодец. запечалилел. Идет, «плачёт». Ветрф- 
чается ему красная дфвица — дочь страха польекаго, рака мор- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 85 


скаго. Узнав, о чем он горюет, она говорит ему: не бойся: это 
не служба, а службишка, — всё будет готово к завтрашнему «дни». 
В ночи призвала она слуг своево отца. Собралось их столько, 
что «уму не вЪстимо». По ея приказу сд$лали они к утру все, что 
требовалось. Страх польской — рак морской ставит доброво мо- 
лодца опять ключником. — Снова клевета; немилость; задача: по- 
строить за одну ночь хрустальную церковь и такой же мост, на 
мосту виноград, чтоб рос. И эта задача исполнена также как и 
первая. Опять добрый молодец ключником, опять наговоры—но- 
вая задача: чтобъ за ночь во дворц$ все было вышито и съ$дено. 
Исполнено и это. Снова ключничество; снова наговоры (каждый 
раз однф и тБж$: обвинеше в приведенной выше похвальбЪ), — 
четвертая задача: объЁздить жеребца, котораго поведут на двЪ- 
надцати цфоях. Узнав об этой задач, красная дфвица — дочь 
страха польскаго, рака морскаго говорит доброму молодцу: вот 
это уж не службишка, а вся служба: жеребец — это сам страх 
польской — рак морской. Возьми ты три прута— желЁзный, м$д- 
ный, оловянный. Как пофдеш на жеребцф «хвощи» его изо всей 
силы. —СЪл добрый молодец на жеребца. Жеребец понес его по 
горам, по долам, по рЁкам, по болотам. Добрый молодец крфико 
сидит и не переставая бьет его прутьями. Изломал желЁзный 
прут—стал бить мФдным, изломал м5дный— принялся за оловян- 
ный, Оловянный гнется да не ломится. Долго носил его жеребец, 
носил, пока не увяз в берега кисельные. Добрый молодец соско- 
чил с него, отыскал красную дфвицу— дочь страха польскаго — 
рака морскаро и вмфстБ с нею пустился бЪжать из его царства. 
Трижды посылал за ними страх польской — рак морской погоню, 
но каждый раз они спасались от преслБдованя, оборачиваясь: 
пеньком и кочкой, церковью и попом, уткой и селезнем. Добрый 
молодец, прЕБхав домой —ь отцу, к матери, женился на красной 
дЪвицф, дочери страха польскаго — рака морского. И стали они 
жить да поживать да добра наживать. - ° 


86 М. А. Колосова, заМВТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ НОЭЗШ 


СВАДЕБНЫЙ ОБРЯДЪ ВЪ Ростовской волости, Устюжсклдго 
УВЗДА Новгородской ГУБЕРНИИ \). 


Отецъ жениха, прИБзжающий сватать за сына невфсту, го- 
воритъ: 

«Давай-ко, нареченный сватъ, породнимся: у меня есть рожь 
да пшеница, эх, у тебя есть красна дфвица». 

На это сватъ (т.е. отецъ нев$сты) отвфчаетъ: «Давай, сватъ, 
породнимся !» 

За тфмъ назначается день рукобитья, въ который отецъ же- 
ниха пр!Бзжаеть къ отцу невЪсты и, войдя въ домъ, становится 
по лБвую сторону стола, стоящаго подъ образами; напротивъ 
его становится отецъ нев$сты. Они молятся Богу и бьютъ ру- 
ками въ полу шубы. Съ этого времени невфста считается про- 
сватанною. По отъЁзд$ отца жениха, собравиияся дфвицы рас- 
плетаютъ невЪфстЬ косу. 

На канунЪ свадьбы бываетъ вечеръ у жениха. Изба чисто 
убирается и полъ устилается соломой. Къ жениху «скопляется» 
свадебный пофздъ. Пофздъ составляетъ: дружко съ подружьемъ 
(главные распорядители свадьбы), подкнязье (лице, Фдущее съ 
женихомъ), тысяцкой, двое баришекъ и вся родня. Когда вс со- 
берутся дружко, подпоясанный полотенцемъ, кладетъ на полъ 
шубу — шерстью къ верху, — зажигаетъ свфчу предъ образомъ, 
положеннымъ на хлфбъ съ солью; женихъ становится передъ 
разостланной шубою, а дружко, помфстившись сзади жениха, на- 
чинаетъ вызывать сперва отца, потомъ мать а за тфмъ и всю 
родню, благословить жениха. Говорибъ онъ при этомъ слБдующее: 


«Батюшко домовитой 

«И матушка домовитая! 
«Благословляйте 
«Вашего сына любезнаго, 


1) Сообщ. г. Колюбакинымъ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 81 


«А нашего князя 
«Нареченнаго! 

«Садится за столики дубовые, 
«За скатерти браны; 

«За яства сахарны, 

«За питья медовы* 

«ХлБба. соли покушать, 
«БЪлаго лебедя порушить, 
«Гостей поподчивать! 

«Было бы ваше благословеше, 
«А надъ нами будетъ Богъ 
«И Боже милосерде!» '). 


Когда всЪф благословятъ жениха, садятся за столъ. Дружко 
стоить у стола; за столомъ стоятъ князь (т. е. женихъ) съ под- 
князьемъ. При вызовЪ дружкой къ стакану, они кланяются тому 
лицу, которое пило. Въ опорожненный стаканъ, лицо пившее, 
кладетъ деньги. 

Когда всф усядутся за столъ, дружка говоритъ: 


«Батюшка домовитой 
«И матушка домовитая! 
«Что есть въ печи, 
«Все на стохъ мечи! 
& по постановк$ кушанья: 
«Батюшка домовитой 
«И матушка домовитая! 
«Проситъ нашъ князь нареченный 
«Яства подсахарить 
«И гостей по подчивать!» 


Посл$ этого отецъ и мать жениха обязаны попробовать по- 
ставленное кушанье, говоря: «просимъ гости любящее хяБба, соли 


\) Сохраняя здфсь и ниже правописае подяинника, считаю нужнымъ 
замЪтить, что оно не передаеть м8стнаго произнощен!я. Конечно, не—бЗлаго, 
напр., а бЪдово ит. п. 


88 М. А. Колосова, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


покушать!» За тфмъ дружка, наливъ стаканъ пива, начинаетъь 
вызывать отца, мать, вс$хъ родныхъ и пофзжанъ къ пивному 
стакану, приговаривая: 


«Батюшка домовитой 
«Просить наштъ князь нареченный, 
«Къ пивному стакану, 
«Тысяцкой, большой баринъ 
«Меньшой баринъ, 
«Колначной, подколлачной 

«И я дружка съ подружьемъ, 
«Со всфмъ зав$нецкимъ 
«Закатистымъ пофздомъ. 

«У нашего князя нареченнаго, 
«Пива варено, девяносто ведръ 
«Солода, —были Ростовски, 
«Пивовары — Московски, 
«Возили воду съ Соловецкаго озера; 
«Дровни завЁфнецки, 

«Узды наши нёмецки, 

«Скоры ноги съ похбдомъ, 
«Голова — съ поклономъ, 
«Языкъ съ приговоромъ; 
«Извольте стать на лыжи, 
«Подвинуться по ближе; 

«Въ бфлы руки принять, 
«Сахарныя уста приложить; 
«Вамъ бы — выпить, 

«Намъ бы — вид$ть!» 


По окончати ужина дружка, говоритъ: 


«Батюшка домовитой и матушка  домовятая! 
«Благодаритъ нашъ князь нареченный 

«За хлЬбъ, за соль, за милость вашу; 
«Отъ-сыта-сыты; отъ-пьяна-пьяных. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЗЧИЯ. 89 


На другой день, посхБ завтрака, дружка кладеть шубу на 
полъ, какъ на канунф, и, взявъ образъ съ хлфбомъ и солью, ста- 
новится позади жениха и говорятъ: 


«Батюшка домовитой и матушка домовитая! 
«Благословляйте вашего сына любезнаго 
«А нашего князя нареченваго, 
«Во путь, во дорогу идти 
«По полу кирпичному, 
«По гвоздю луженому; 
«Выходить на конюций дворъ, 
«Садиться въ новы сани, 
«Покрываться полстями, 
«По коню ударить, 
«По пути поправить; 
«Бхать путемъ дорогой 
«Столбовой широкой; 
«Точенымъ столбамъ, 
«Немфрянымъ вербтамъ. 
«Подъ$зжать намъ 
«Къ своей суженой, ряженой, 
«Взять свою сужену, ряжену; 
«Ъхать къ колокольнсму звону, 
«Ко церковному пфнью, 
«Ко духовному отцу; 
«Златъ !) вБнецъ принимать, 
«Животворяций крестъ цфловаль; 
«Перстнями помфняться, 
«Въ б$лы уста цфловаться. 
«Было бы ваше благословене, 
«А надъ нами будетъ Богъ 
«И Божеское милосерде». 
По окончаши благословеня, поёздъ предводимый дружкой 





$) Въ подлинникЪ: Знать. Конечно описка? 


90 М. А. Колосова, ЗаАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


съ подружьемъ, отправляется къ невфст$. Пру5хавъ, дружка сту- 
чится въ дверь, приговаривая: 
«Есть ли у вороть — воротникъ 
«У дверей — дверникъ?» 
и, получивъ, отъ отца невфсты отвфтъ: «есть», говоритъ: «Гос- 
поди Гисусе Христе Боже нашъ, помилуй насъ!» Отецъ нев5сты 
отвфчаетъ: «Аминь. Дружка отвфчаетъ: 
«Спасибо на аминЪ, 
«Чтобы двери отворили». 

Отець невфсты отворяетъ двери и впускаетъ пофздъ, кото- 
рый проходить впередъ, оставляя жениха подъ полатями; тогда 
дружка, ставъ впереди жениха, обращается къ отцу и матери 
невфсты, съ словами: | 

«Батюшка домовитой и матушка домовитая! 
«Остался напъ князь нареченный 
«Одинъ во чистомъ пол 
«Во зеленой дубрав$; 

«Подъ частымъ звфздамъ, 

«Подъ чернымъ оболокомъ, 

«Подъ краснымъ солнышкомъ 

«Добъ! и здоровъ; 

«Шаетъ вамъ свое челобитье 

«И своей суженой, ряженой, 

«Желаете ли насъ въ гостя?» , 

Просимъ покорно, отвфчаютъ невфста съ отцемъ и матерью; 
ЗатБмъ всф пофзжане садятся за столъ, а женихъ, взявЪ за пра- 
вую руку нев$сту, покрытую большямъ платкомъ, на которомъ 
нашить крестъ, ведетъ къ столу и становится у лавки, на кото- 
рой лежитъ подушка. Дружка вызываетъ къ подач кушанья 
(см. выше) и, когда сядутъ всЁ за столъ, приглашаетъ къ пивно- 
му стакану (говоря тоже «что выше, но добавляя, посл князь 
нарченный» — «съ княжней нарфченной»); по окончаи обЪда 





('\ Добръ? или что другое ? 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 91 


благодарить (какъ и выше) отца и мать невфсты. Зат$мъ весь 
пофздъ выходить изъ, за стола; остается за нимъ одна невфста. 
Ее садятъ на подушку; подлЪ нея садится подруга, отъ которой 
дружка долженъ выкупить косу нев$сты; безъ чего не отдаютъ 
невфсту жениху. Въ это время, собравипяся дфвушки, поютъ_ 
свадебныя пфени. 

«Изъ за лБсу, лБсу темнаго, 

«Изъ-за горъ было высоюихъ; 

«Какъ летитъ стадо гусиное, 

«А другое лебединое и проч. 

Деньги на выкупъ невфсты, кидаются въ чашку съ пивомъ. 
Если дружка платитъ щедро, то дфвушки въ пфен$ восхваляютъ 
его; если же худо, то поется: 

«Нафхали лапотники, отопошвики, 
«Увезли у насъ бархатницу, атласницу и проч. 

Во время выкупа нев$сты вся задача дружки въ томъ, что- 
бы поскорфе положить кнутъ на подушку, на которой сидитъ не- 
въста съ подругой; кнутъ же можетъ быть положенъ только тог- 
да, когда встанетъ подрушка. Когда кнутъ положенъ, выкупъ 
считается оконченнымъ. 

Подружка отходить отъ невфсты, которую и вручаютъ же- 
ниху. Посл этого дружка кладетъ шубу шерстью къ верху и 
начинается благословен1е жениха и невЪфсты къ вЪнцу. Во время 
благословения дружка говоритъ тБ же слова что ужениха, при- 
бавляя, послБ «князь нарфченный»,-съ «княжней нарфченной» и 
выпуская слова: «подъЁзжать намъ къ своей суженой, ряженой» 
И «взять свою сужену, ряжену». Когда кончится бяагословене; 
дружка завязываетъ образа съ хл$бомъ съ солью въ чисту-бра- 
ную скатерть. Пофзжане выходятъ на дворъ, садятся въ сани, 
женихъ же, взявъ невфсту на руки, ысадитъ въ особя сани со 
свахой. Когда всф усядутся, дружка обходитъ пофздъ три раза 
съ образами, хлБбомъ и солью, дергая каждую лощадь за чёлку, 
и бъеть рукавицами по спин$ лошади жениха три раза, посл$ че- 
го ими же гладитъ ее. Затмъ поЁздъ отправляется въ церковь. 


92 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


Дружка, отъБхавъ немного отъ деревни, останавливаетъ пофздъ 
осматриваетъ тали невфста, которую хот$ли взять, и посл этого 
отправляется съ челобитьемъ (т. е. съ благодарностью) къ отцу 
и матери невЪсты, при чемъ говоритъ: 


«Батюшка домовитой и матушка домовитая! 
«Остался нашъ князь варЁченный 
«Съ княжней нар$ченной 

«Въ чистомъ пол$ 

«Добъ и здоровъ 

«И шають вамъ свое челобитье 

«До сырой земли». 


На что, получивъ отв$тЪ, «благодарствуемъ покорно», — з0- 
ветъ отца и мать невфсты и родныхъ ея (называемыхъ дикими) 
въ гости, говоря: 

«Батюшка домовитой и матушка, домовитая! 

«Батюшка, пребесфдный (отецъ посаженый) и матушка 
пребес$дная. 

«Проситъ нашъ князь нарфченный. 

«Съ княжней нар$ченной, 

«Къ себЪ въ гости; въ каменны палаты. 

«Въ сёмерыхъ саняхъ, 

«По сёмеро въ саняхъ, 

«Не вс$ въ синихъ кафФтанахъ, | 

«А и въ синихъ сарафанахъ. 


Посл6 чего уфзжаетъ къ оставленному имъ свадебному по 
$зду, который, прЕБхавъ къ церкви, выходитъ изъ саней и вхо- 
дить въ церковь вереницей, взявшись за руки. По окончани 
вфнчаюшя, новобрачныхъ ведутъ въ церковную сторожку, гдф мо- 
лодыхъ садять рядомъ. Сваха окручаетъ молодую, т. е. распу- 
щенные ея волосы заплетаетъ въ дв косы и надфваетъ кокош- 
някъ. Во время чесан!я головы молодой, этимъ же гребнемъ чешутъ 
и голову молодаго, и при томъ такъ, что одинъ разъ гребень про- 
ходитъ по головБ молодой, а другой по головВ молодаго. Когда 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 93 


окоичится окрутка, дружка беретъ зеркало и подноситъ къ моло- 
дой, спрашивая, кого она видитъ? Новобрачная отвЁчаетъ: моего 
суженаго: (или отчество жениха). Дружка подноситъ зеркало къ 
молодому и также спрашиваетъ, кого онъ видить? На что моло- 
дой отвфчаетъ: «свою суженую (имя, отчество нев$сты): ЗатЁиъ 
пофздъ отправляется въ домъ отца и матери жениха. Подъф- 
хавъ, всё останавливаются у воротъ; дружка идетъ въ домъ. 
Помолившись Богу и поклонившись на вс$ стороны, онъ гово- 
ритъ: 

«Батюшко домовитой и матушка домовитая, 

«Остался нашъ князь молодой, 

«Со княжней молодой, 

«Во чистомъ пол. 

«Во зеленой дубравЪ; 

«Подъ чистымъ облакомъ, 

«Подъ частымъ звЁздамъ, 

«Подъ св$тлымъ солнышкомъ 

« Добъ и здоровъ; 

«СШаютъь вамъ поклонъ 

«И просятъ: желаете насъ 

а Въ гости въ свой домъ 

аСъ дорогими гостями?» 


На это отецъ жениха отв$чаетъ: «Очень рады, не знаемъ 
какъ дождаться»! Дружка ворочается къ пофзду, который за- 
тёмъ и възжаеть водворъ. Въ это время отецъ и мать жениха 
надфваютъ шубы къ верху шерстью и выходятъ встрФчать 
молодыхъ съ зерновымъ хлЪфбомъ, которымъ и осыпаютъ ихъ, 
приговаривая: 


«Дай вамъ Богъ жить, да богатфть 
«Спереди горбатЪть! 


Когда всф сядуть за столъ, дружка взявъ кнутъ, навиваетъ 
на него платокъ, которымь покрыта молодая. Когда онъ от- 
кроетъ платокъ, молодые, поклонивиись всфмъ, уходятъ за 0со- 


94 М.А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


бый столь, въ другую избу обдать. Посл обЁда дружка, за- 
ставляетъ молодую разувать мужа, въ обуви котораго должны 
быть деньги. Зат$мъ молодыхъ кладутъ спать. На другой день 
ихъ будитъ дружка и зоветъ къ завтраку, называемому «Княжой 
столь» и вызываеть къ пивному стакану, употребляя вм$ето 
СлОВЪ «КНЯЗЬ нарфченный, съ княжней нарЁченной», — «князь 
молодой со княжней молодой». ПослхБ обфда молодые всЁмъ клз- 
няются въ ноги и молодая даритъ всфхъ бывшихъ на свадьбф в 
родню мужа платками и полотенцами, за что, въ свою очередь, 
каждый долженъ ее отдарить. ЗатБмъ гости разъЁзжаются по 
домамъ, а отецъ молодой пр:Ёзжаетъ звать къ себф въ гоств, 
называемыя отводыни». 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРАЧЯ. 95 


ПРОГРАММА 


для собираня данныхъ, характеризующихъ особенности сЪ- 
верно-великорусскаго или окающаго нарфчи. 


(Ненаучность въ постановк$ нфкоторыхъ вопросовъ настоя- 
щей программы объясняется тфмъ, что при составлени ея им$- 
лось въ виду ФОормулировать ихъ такъ, чтобъ не затруднить по- 
ниманя лицъ, не получившихъ правильнаго Филологическаго обра- 
зованля.) 


звуки. 
А. Гааеные. 
0—4. 

Есть ли случая перехода звука о въ а? 

Переходить ли въ а звукъ о, лишенный удареня, только въ 
срединВ словъ: 

карабль, 

манастырь, 

или переходъ этотъ замЁчается и въ началф: 

аФицеръ, 

и въ окончаний: 

Михайза? 

Не изм$няется ли на а конечное о въ род. п. ед. ч. прил. им. 
м. р.: 

доброва? 


96 М.А. Колосова, заМВтки 0 ЯЗЫКБ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Изм$нене о на а въ сЁв. великор. явлеше р$дкое, встрЪчаю- 
щееся лишь спорадически; желательно бы поэтому имть пере- 
чень по возможности всфхъ т6хъ словъ, въ которыхъ измБнеше 
это совершилось. 


а— 0. 


Часто ли замЁчается обратное явлеше— измБнеше а на о? 

Постоянно ли смЁняется на о звукъ а, начинающий слово: 

ОлексЁ и т.. п.? 

Въ средин$ словъ переходъ а въ о условливается ли ударе- 
шемъ, или совершается независимо отъ него? 

Примфры измЁнешя: 

загбо(а)дка 

то(а)нцы 

роботникъ 

. пороходъ 

содить 

сондукъ 

рокита и т. п. 

Конечное а измЁняется ли на о исключительно въ такяхъ 
словахъ какъ 

батюшко вм. батюшка, 

т. е. въ именахъ съ суфиксомъ х-а, или изм$неше замф- 
чается и въ другихъ случаяхъ? 

Не сокращаются ли иногда полногласныя Формы 000, 040 ВЪ 
20, ло, не говорится ли: 

облочись вм. оболочись, 

злотой вм. золотой, 

дроги вм. дороги и т. п.? 


е—0. 


Начальное е не обращается ли въ 0: 
одва, 
още? 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРАЧЯ. 97 


е.— 9. 

Не слышится ли въ нёкоторыхъ словахъ (и если слышится, 
то въ какихъ именно) э вм. е: 

эще, 

ОтЭЦЪ, 

молодэцЪ, 

суэтливый ? 

0—9. 

Не изм$няется ли о на у: 

утъ— от, 

у(о)глобли, 

(охота, 

у(о)твори, 

съ палку(о)й, 

пазку бу(о)евую? 

Не зам чается ли иногда обратнаго явлешя — перехода у 
ВЪ 0: 

ко(у)ковать и т. п.? 

По аналоги съ изм$нешемъ о на у, нётъ ли случаевъ пере- 
мфны е на ю: 

очюнь вм. очень и т. п.? 


0. 
Не обращается ли о въ двоегласный звукъ 90: 
спруосъ==спросъ, 
собуолья—=соболья? 
ау. 
Не превращается ли въ двоегласный звукъ ау конечное @ 
нфкоторыхъ словЪъ: 
батюшкау вм. батюшка, 
дЪвкау вм. дфвка? 
ы. 
Не смфшивается ли въ произношении м съ ц, не говорится ли 
напр. 
` Сборишкь 11 отд. И. А. Н. 7 


98° М. А. Колосова, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ НОЭЗШИ 


мило ВМ. МЫЛО, 
и наоборотъ? 
ый — 04. 
{6 — ей. 
Переходитъ ли окончане прилагательныхъ ый въ ой и со- 
вершается зи этоть переходъ независимо оть ударевя: 
доброй и т. и.? 
При формахъ на ой встрфчаются ли въ той же мфегности и 
Формы на ый? 
Не сохраняется зи ы въ словахъ, подобныхъ 
выетъ вм. воетъ? 
По аналоги съ изм$нешемъ ый на ой измЪняется ли #1 на ей: 
Божей вм. Божий и т. п.? 
На ряду съ окончашемъ ей не живетъ ли окончане 2%? 
Не сохраняется ли и въ словахъ, подобныхъ 
кошка вм. копейка? 


0—ы. 


Не изм$няется ли 0 на ы въ средин$ словъ? КромБ — тормы 
нонь вм. нынф— есть ли друге случаи такого перехода? 


ы— У. 


Существуетъ зи взаимная м$на звуковъ у ны: 
слыхъ вм. слухъ, 

бытто вм. будто, 

сколубаться вм. сколыбаться? 

Не м$няется ли у въ в: 

пиуцо вм. пиво, 

удова— вдова, 

вгодить — угодить? 


СмФняется ли и на е? 
Имфетъ ли такая смЁна мЪето въ начат словъ: 
Еванъ вм. Иванъ? 


ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 99 


Замфчается ли такая см$на въ срединф словъ, не гово- 
рится ли напр. 
перъ вм. пиръ, 
меръ вм. миръ, 
военъ вм. воинъ, 
вехорь вм. вихорь, 
ракета вм. ракита и т. п.? 
Не переходитъ ли въ е конечное и: 
а) въ неизм$няемыхъ частяхъ рЪчи: 
не — ни, 
але — али? 
6) въ окончании неопр. наклонешя глаголовъ: 
ходите вм. ходити — ходить и т. п.? 
в) въ тв. п мн. Ч. сущ. именъ: судьяме? 
г) въ причастныхъ и дфепричастныхъ Формахъ: 
попутане вм. попутани — попутаны, 
бравше вм. бравши? 
е — и. 
Не замфчается ли обратнаго звуковаго перехода, т. е. не 
звучитъ ли иногда, % вм. е: 
ище — еще, 
пирстомъ — перстомъ? 
Не говорится ли си вм. се изъ ся; 
напилси и т. п.? 
Не слышится ли Форма 
жнитъ вм. жнетъ, 
пойдимте вм. пойдемте? 
е—&. 
Вмфето е въ сЁв. великор. чаще чфмъ въ южномъ является &. 
Въ какихъ словахъ, независимо оть ударешя, совершается 
такой переходъ е въ ё въ кори? 
Говорится ли: 


левъ, 
7* 


100 М. А. Колосовл, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


погрёбъ, 
вёршокъ, 
пёсокъ, 
бёдро, 
сёло, 
слёза, 
сёстра, 
надёжда, 
б&(Ъ)да, 
рё(Б)ка, 
вешный, 
осённый, 
помётаться, 
вылётать, 
трёснуть, 
держать, 
отпёхнуть и т. п.? 
Изм$няется ли на & второе е полногласной Формы ере: 
верёхъ, 
берёгъ и т. п.? 
Сохраняется ли въ подобныхъ словахъ & при увеличени въ 
нихъ слога, говорится ли— 
берёга, берёгу и т. п.? 
Замфчается ли измфнене е на ё въ слБдующихъ случаяхъ (и 
если замФчается, то постоянно ли, или съ исключенями): 

1. Передъ р: 

мастёръ, 

кивёръ? 
2. Передъ б: 

вЪ существительныхъ: 

ястрёбъ? 
въ прилагательныхъ: 
свадёбный? 

3. Передъ в въ слогВ ев, 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 101 


какъ глагольной прим ТФ: 
горёвать, 
въ прилагательныхъ: 
Васильёвъ? 
4. Передъ к 
ВЪ СУФФИКСВ ек: 
рубечёкъ, 
вЪ род. п. мн. ч. им. ж. р. на ха: 
нянёкъ? 
5. Передъ н 
въ род. ип. мн. ч. им. ж. р. на ня: 
деревня — деревёнъ, 
ВЪ суффикс прилагательныхъ: 
прибыточёнъ, 
ВЪ СУФФИЕСЬ причастий: 
пущёна? 
6. Передъ м въ тв. п. сущ. м. р.: 
перстнёмъ? 
‚ Передъ # 
въ косвенныхъ падежахъ именъ и м$стоименй: 
лебедёй, 
саблёй, 
своёй и т. п.? 
въ окончани прилагательныхъ на ей изъ $: 
колокольнёй звонъ и т. п.? 
Удерживается ли & такихъ словъ и въ косвенныхъ паде- 
жахъ, — говорится ли: колокольнёму, | 
Господнёму и т. п.? 
8. Передъ м, ш, т, въ глагольныхъ Формахъ: 
въ | 4. мн. ч. : читаёмъ, 
во 2 дл. ед. ч. : похаживаёшь, 
ВЪЗ» » »: будётъ, 
во 2» мн. » : хотитё? 
Конечное е не см$няется ли на & 


м 


, 


102 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


въ именахъ на $е, ье: 
званё, 
успеньё, 
воскресеньё; 

въ прилаг. средн. р.: 
гусиноё; 

въ именахъ и м$5стоименяхъ двусложныхЪ: 
време, 
полё, 
море, 
нашё ит. п.? 

Н%ть ли случаевъ изм$неня е на ё въ началЪ словъ, — не 
говорится ли напр.: 

&(БВда, 

ёсть, 

ёво, 

ёдва и т. п.? 

Не произносится ли е тамъ, гдЪ можно бы ожидать &: 

кольцё вм. кольцё — кольцо, 

хорошё вм. хорошё — хорошо, 

` вёдра — им. п. мн. ч., при им. ед.: вёдро, 

зеленый вм. зелёный, 

шатеръ вм. шатёръ, 

пойдемъ вм. пойдёмъ, 

найдетъ вм. найдётъ, 

пойдете вм. пойдёте ит. п.? 

ъ — и. 

Не изм$няется ли на и древнее ть? — Если это изм нене 
есть, то встрёчается ли оно только въ н$фкоторыхъ словахъ 
(какихъ?) или выдерживается постоянно? 

Какъ произносятся слова: 

время (врЪмя), 

песокъ (пфсокъ), 

сть, 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 103 


Фадить? 

Сыифняется ли постоянно » на и въ окончатяхъ: 

вси, 

на столи и т. п.? 

Какъ произносятся нарфчя 

здЪфеь (здесь), 

ГД (где)? 

Употребляется ли я ву. № въ Формахъ сравн. степени: 
свфтляе и т. п.? 

Нфтъ ли случаевъ смЁны кореннаго % на я? 


Замфны древнихъ глухихъ и б$глые звуки. 


На мЪст$ конечнаго о. замБнившаго древнее 5, не является ли 
иногда с? 

Н$ть ли сдовъ съ звукомъ а вм$сто е, см5нившаго древнее ь: 

сарцо — сердце (сьрдьце)? 

Не сохраняются ли 0, е, явивиияся изъ 5, ь, въ словахъ: 

левъ — лева — леву, 

ровъ -- рова — ровы, 

колодезы, 

молебены. 

прилещать и т. п.? 

Не слышится ли е вм$сто конечнаго #й; 

мое вм. мой, 

праведные судъ. 

въ десятые разъ и т. п.? 

.ВстрЪчается ли это явлене только въ пфеняхъ или и въ живой 

р$чи народа? 

Слова, подобныя — камень, корень, перстень — сохраняютъ 
ли е, предшествующее я, въ косвенныхъ падежахъ: 

каменя, 

кореня, 

перстеня и т. д.? 


104 М. А. Колосова, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


Какъ произносятся въ им. ед. и какъ измфняется въ дру- 
гихъ падежахъ слово заяцъ? 


Полногласте, 


Употребляютея ли въ живой р$фчи древшя полногласныя 
Формы: 

веремя — время (врЪмя), 

вередить — вредить, 

хоробрый и т. п.? 

Каюе замфчаются случаи позднфйшаго полногласля? 

ПримЪры: 

молонья, 

смерётушка, 

верёхъ, 

столобъ. 


Приставки и вставки. 


Не облегчается ля произношене группъ согласныхъ звуковъ 
вставкой и приставкой гласныхъ звуковъ? 

Каве звуки и при какихъ группахъ согласныхъ являются 
вставочными? 

Не приставляется ли въ начал нфкоторыхъ словъ звукъ и: 

ишля и т. п.? 


Выпаден!е и сокращен!е. 


Каве гласные звуки выпадаютъ? 

Не говорится ли, напр.: 

мня вм. меня, 

пляцие вм. паляще, 

пугвица вм. пуговица? 

Не замфчается ли случаевъ выпадешя, условленнаго стяже- 
шемъ звуковъ: 

стр5ля(е)тъ, 

сдБла(е)мъ и т. п.? 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 105 


Перегласованте. 


Не изм$няется ли а (я) на е пос — 
й: если (ясли), 

шипящиль: чеща (чаща), 

в: везать, 

п®: петьсотъ, 

с: се(я)дь, се (ся), 

м: време, 

р: крежъ (кряжъ), 

4: угледЪть, валв(я)ться и т. н.? 

На оборотъ: не является ли иногда я вм. е: 
ИМЯНИНЫ, 

сфмянъ, 

племянникъ ? 


Придыхан1я. 


Каюе звуки яваяются придыхательными передъ согласными? 
&: ИоНЪ (онНЪ), 

йозеро (нфтъ ли Формы — кзеро?), 

йодинъ (одинъ, единъ)? 
в: вутка, 

возёра, 

Восподь? 
г (= В) Господь, 

щельги (= щельи)? 


Б. Согласные, 
Твердые вм. мягкихъ и наоборотъ. 


Какь произносятся звуки н, р, с передъ согласными ц, с, к 
суффиксовъ именъ (вц, ьск, ьств, ьк) — твердо или мягко? 

Говорится ли — 

коньца или конца, 

борьци или борци, 


106 М. А. Колосова, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


молодецькой или молодецюй, 

заморьской или заморской, 

царьство или царство, 

деревеньсюй или деревенский, 

московськая или московская? 

Въ посл$днемъ примЪрф и подобныхъ ему в произносится ли 
ясно, или скрадывастся въ произношен!и; 

московськая почти какъ москоськая? 

Не замфчается ли передъ тЁми же сухфиксами мягкости дру- 
гихъ согласныхъ звуковъ. Не говорится ли: — 

КУПЬЦЯ, ОТЬЦЯ, 

кемьской ит. п.? 

Не произносятся ли мягко нфкоторые согласные звуки, за- 
канчивающ!е слово? Не говорится ли напр.: 

вм. дятель — дятель, 

вм. дроздъ — дроздь? 

Въ противуположность этому не зам чается ли обратнаго яв- 
лешя: твердости конечнаго согласнаго звука вм$сто ожидаемой 
мягкости его: 

ГвоЗДЪ вм. гвоздь? 

Какъ произносится в въ словахъ, подобныхъ — кровь, 
оставь — твердо или мягко? | 

Какъ произносится слово — корабль и подобныя ему — такъ 
ли, какъ оно написано здЪсь, или — 

корабь, кораб, корап? 

Не произносится ли н твердо передъ суфхфиксомъ к (ьк), —не 
говорится ли: 

маменка, 

р$ченка, - 

бЪленкой и т. п.? . 

Не являются ли твердыми въ подобномъ случа$ и н5которые 
друге звуки? Не слышится ли напримЪръ: 

петелка вм. петелька? 

Н%тъ ли случаевъ твердости л передъ сух. прилаг. я (ьм): 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 107 


_ столный вм. стольный? 
Не отверд$ваетъ ли я въ окончанш сущ. ж. р. на ня: 
княгина, 
спальна и т. п.? 
Не являются ли твердыми нфкоторые согласные передъ суФ- 
ФИКСОМЪ УШка: 
княгинушка, 
людушки, 
ЗЯТУшки, 
колыбелушка? 
Не отвердЁваетъ ли н передъ окончантемъ прилагательныхъ 
ня #1, т. е. — другими словами — не см$няется ли окончаше #%, 
яя, ее на ый, ая, ое: 
ранная, 
осенное, 
прежной и т. п.? 
Гдф есть такое явлеше, не замфчается ли и обратнаго: не 
говорится ли напр. : 
СИЛЬНИЙ, 
булатняя, 
сердешнее ит. п.? 
ВмЪсто — другой, сухой, иной, не говорится ли — 
другёй. 
сухёЙ, 
инёи? 
Твердый конечный согласный звукъ имен. падежа не дЪлается 
ли иногда мягкимт въ косвенныхъ падежахъ: 
лёдъ -—— льдю, льдёмъ, 
шиено — пшенёмъ? 
Въ нарЪмяхъ, образованныхъ отъ прилагательныхъ, не из- 
м$нястся ли конечное н изъ твердаго на мягюй: 
правильнё? 
Не отвердфваетъ ли м въ тв. п. сущ. мн. числа, т. е. оконча- 
ше ми но измфняется ли на мы: 


108 М. А. Колосова, ЗАМБТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


людмы и т. п.? 

Мягко или твердо произносится т въ окончани неопр. накл. 
глаголовъЪ, сложныхъ съ ся: 

учиться или учится? 

Не отверд$ваетъ ли с въ ся и не являются ли всяБдстие 


этого Формы — са и со: 
училса, 


клапялисо? 

Не умягчается ли @въ сухфиксВ са, — не говорится зи: 
плакся вм. плакса? 

Не превращается зи въ нфкоторыхъ словахъ твердый корен- 

ной согласный въ мягк и наоборотъ: не говорится ли: 

жготся вм. жгётся, 

бегатый вм. богатый, 

зёлъ вм. золъ, 

цёкти вм. нокти? 

Не замфчается ли въ н5которыхъ словахъ твердости р: 
грыбы, 

крыкъ, 

вихоръ, 

ноздра, 

тюрма? 
На оборотъ: н$фтъ ли случаевъ мягкаго произношеня р въ 

словахъ, гдф онъ долженъ бы быть твердымъ: 

ря(а)ма, 

грё(о)мъ, 

разгоря(а)ется? 

Не умягчается ли к въ окончанмяхъ: 

паробкя, 

порткёвъ, 

высокёшенько ? 

Не см$няется ли окончане ко на ке: 

Садко — Садке? 

Говорится зи— оны, одны, тыхъ вм. они, одни, тихъ—т6хъ? 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 109 


Твердо или мягко произносится 4 передъ гласными е, я, ю, % 
и въ конц словъ: 

молодець или молодемз? 

купця, отця или купца, отца? 

солнцю или солнцу? 

купци, овци или купцы, овцы? 

словцё иля словцо? 

Какъ звучать шипяще передъ гласными: 

пошёлъ или пошолхь? 

чюдо, чяй или чудо, чай? 

Твердо или мягко произносятся шипяпие, заканчиваютще 
слово: 

идешь или идешъ? 

НОЧЬ ИЛИ НОЧЪ? 


М$на согласныхъ: 


М?$няются ли 1 на ч: 

улича, 

купечь и т. п.? 

Постоянно ли проявляется такая смЁфна, или замфчается лишь 
въ нёкоторыхъ случаяхъ? 

Твердо или мягко произносится у тамъ, гдЪф оно см$няется 
на ч? 

Тамъ, гдЪ есть такая смфна, существуетъ ли обратная: 

чарь °— царь, 

словчё — словцё и т. и.? 

Не слышится ли звука средняго между 4 и ч? 

По аналоги съ измнешемъ 4 на ч и обратно, не м8няются 
ли и друге свистяще съ соотвЁётствующими имъ шипящими? 

Не говорится ли: 

дружья вм. друзья, 

ближешенько, 

ж(з)еленый; 

и на оборотъ: 





110 М.А. Колосова, зАМВТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


з(ж)арко, 

з(ж)аворонокъ, - 
земчугъ, 

рогозка, 

зел$зо, 

порозный? 

Не слышится ли: 

пости вм. пошти изъ почти, 
молосный вм. молошный изъ молочный, и наоборотъ: 
тышаць вм. тысяць 

яшно ВМ. ЯСНО. 

шабля вм. сабля и т. п.? 
Не м8няются ли шипяше и свистяще взаимно? 
Не ставится ли с вм. ц: 
улис(п)а, 

(царь, 

<(ц)апая, 

с(ц)о(а)луй, 

с(ц)вЪты? 

1% вм. ч: 

машты, 

сердешной ? 

Наоборот — ч вм. 1%: 
поч(ш)лина? 

щ вм 1: 

измфншикъ? 

щ% вм. ч: 

щеботы, 

перщатки? 

Наоборотъ — ч вм. ш: 
возврачусь? 

ции вм. ш: 

ешшо = еще, 
свшшенникъ, 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 


чешша = чаща? 

сш вм. щ: 

есшо = еще, 

сшипать = щипать ? 

сч вм. Ш: 

сечипцы? 

шт ВМ. 4: 

штёпочки — щепочки: 

1% вм. ж: 

мошно, 

немношечко ? 

Н$тъ ли случаевъ употребленя т и д вм$ето ч: 
нот(чь, 

нод(ч)ью, 

номот(чь , 

дфвит(ч)ья? 

Не употребляется ли б вм. мибв: 

блада = млада, 

Бладыка = Владыка? 

Наобороть — не ставится ли м вмЪс10 в: 
наром(б)ка ? 

Не м{няются ли взаимно в и м: 

вного — много, 

мнукъ — внукъ, 

пимцо — пиво? 

Н$ть ли случаевъ перехода в въ 3 и обратно: 
трел(в)ожить, 

шял(в)ка; 

шав(л)ить, 

нов(.т)но, 

ходив( ль? 

Не мфняются ли между собою звуки м ин: 
на зен(муь, 

подын(м)и, 


111 


112 М. А. Колосова, заАМВТКИ 0 ЯЗЫКБ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


камвертъ? 

ф не м$няется ли на п: 

п(Ф)ашинникъ ? 

Зам$няетъ ли ф сочетане хе: 

ФОЯ, 

ФОСТЪ, 

Фатать, 

Фастать и т. п.? 

Н+ть ли обратнаго явлешя: 

ХВИЛИНЪ ? 

Не стоитъ ли 26 вм. 5 ВЪ 

ОХхВОТа И Т. И. 

Не ставятся ли 2 вм. к: 

х(к)васъ, 

брюх(к)ва? 

ф вм. т: 

ТЬФЪ — ТБХЪ, 

ФТО — хто ИЗЪ Кто? ° 

Н$тъ ли случаевъ смЁны 5 иб: 

трёвъ — трехъ? 

Не переходить ли 2 въ 5: 

шах(г)ъ, 

перешахнуть? 

Какъ произносится конечное 2 

Не изм$няется ли въ начал словъ или въ срединё передъ 
гласными 3 въ придыхательное #2 

Сохраняется ли + въ окончанш род. пад. ед. ч. им. прил. 
муж. рода или переходить въ в: 

доброго или доброво? 

Не м$няются ли взаимно ких: 

балх(к)онъ, 

прок(х)лаждаться, 

к(х)орошеньюмй ? 

Не употребляется ли + вм. к: 





ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВУЯ. 113 


груглы — круглы, 

сголзонухлъ — сколзонулъь, 

ГИЛЬ — КИЛЬ, 

голыблется — колыблется? 

Есть ли обратные случаи? 

Н$ть ли случаевъ употребления т вм. с: 
опоях(с)ать, 
откухывать? 
Не сохраняется ли въ нфкоторыхъ словахъ первичныхъ 3, * 
относительно позднЪйшихъ` 3, 4: 

польхз)а, 

к(ц)в$ты? 

Не переходитъ ли иногда 2 въ х и наоборотъ: 

кисовый — тисовый, 

стипЪло — скип$ло? 

Не ставится ли иногда 2 вм. д: 

гля — для? 

Въ какихъ словахъ замфчается употреблеше д вм. т: 
глод(т)окъ, 

очуд(т)иться, 

тред(туь, 

д(т)акъ? 

Не м6няются ли взаимно плавные р ид: 

кумеръ и т. п.? 

Н$ть ли словъ СЪ 4 Вы. й: 

скамель(й)ка ? 

Не м$няется ли д сън: 

пристал(нуь, 

сухмел(нуь, 

помл(н)ю, 

ожерен(л)ьицо? 

Не см$няется ли л конечное или стоящее послБ гласнаго 
звука, на у: 


соунышко, 
Сбориикь П Отд. И. А. Н. 8 


ВМ 


114 М. А. Колосовлд, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


поймау? 

Тамъ, гдф говорится такъ, не сохраняется ля и посредствую- 
Щей Формы между этими и основными: 

совнышко, 

поймавъ? 


Сиягченте. 


4, смягчающее губные въ 1 л. глаголовъ н. вр., сохраняется ли 
въ другихъ лицахъ, — говорится ли: 

засыплешь, 

задремлешь? 

Н$ть ли сл6довъ древняго смягчешя гортанныхъ? 

Н$ть ли случаевъ смягчешя д въ жд: 

прихождане, 

урождай? | 

Вм$сто ч изъ % не является ли иногда щ: 

тысяща? 

Не изм$няется ли д въ 03 и % въ с: 

Зло — дфло, 

теяни — тяни и т. п.? 

Если такое смягчеше есть, то въ какихъ именно случаяхъ 
оно является? 

Вм$сто эис не сльшится ли 4: 

золоцф, 

быць (сить) и т. п.? 

Не является ли иногда сочетая жд вм. ж взъ 3: 

ублаждать? 


Группы согласныхъ. 


Не стоитъ ли жд вм. зж: 

пра ждать? 

Не опускается хи конечное тж, предшествуемое звукомъ с: 
ХВоСЪ — ХВОСТЪ, 

тось — трость, 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО ПАРЪЧИЯ. 115 


рёчисъ — р$5чистъ, 

сйсь — систь изъ сфеть и т. п.? 

Не опускаются ли д и т въ групп дств: 
сл6сво — слБдство, 

росво — родство? 

Какъ произносится м$стоимене что; 

что, 

што, 


ще, 

ч0, 

ЦО? 

Какъ произносится группа тс въ 3 а. н. вр. глаголовъ, 
сложныхъ СЪ ся: 

тся: учится, 

тса: учитса, 

тца: учитца,, 

цца: учицда, 

ццы: учиццы? 

Какь прозносится слово — лучше? 

Сущеетвуютъ ли въ живомъ употреблевши группы: 

рук: татарцкая, 

тч: отчунь (очень), 

ич: цчелэкъ (человЪкъ), 

цчерква (церква), - 
цчово (чово, чево), 

бв: обвязанъ — обязанъ, 

чск: брачской (братской) и т. н.? - 

Каюе замЪчательные случаи представляютъ въ отдёлБ со- 
гласныхъ явлен1я 

8+ 


116 М. А. Колосова, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


опущеня, 
вставки, 
перестановки, 
удвоеншя звуковъ? 


и —_—_—о—о— 


Ни одинъ изъ приведенныхъ здесь примфровъ неизмышленъ. 
Веф они взяты или изъ изданныхъ памятниковъ народнаго твор- 
чества, или изъ статьи В. Ив. Даля о русскихъ нар5аяхъ, или— 
наконецъ — изъ личныхъ наблюденй составителя программы 
надъ живымъ языкомъ народа. 


Лица, которыя примутъ на себя трудъ отвЪтить на н$кото- 
_ рые изъ поставленныхъ здФсь вопросовъ, могутъ вписывать свой 
отв$ты въ пробфлы, оставллемые въ этой программ$ при каж- 
дой рубрик$. | 

Если имфющлеся къ сообщеню примфры тожественны съ 
приведенными въ программ$, то достаточно подчеркнуть эти 
посяфдне. | 

Ве поставленные вопросы ограничиваются областью Фоне- 
ТИКИ ЯЗЫКа. 

Было бы однако весьма желательно получить свЪдЪня и о 
т$хъ особенностяхъ формё (склонен1я и спряжен1я), словообразо- 
вая и синтаксиса, кая замфчаются въ языкБ данной мЪст- 
НОСТИ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬИЯ. 117 


ЗАМЪЬТКИ 0 ЯЗЫКБ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ ВЪ ОБЛАСТИ 
СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 


——щ^ м, 


(Отчеть М. А. Колосова Отд$зен1ю русскаго языка и словесности.) 


2. Олонецкая губертЯя. 
1. - ` 
Почти вс$ ниженриводимыя данныя языка Олонецкой губер- 
ни сводятся къ немногимъ пунктамъ Каргопольскаго (по преи- 
муществу) и Вытегорекаго (часто) уфздовъ, именно къ слБдую- 
ЩИМЪ: 
Каргопольскаго у$зда: 
Каргополь 
Есино. 
Игнашевская. 
Лекшма. 
Ошмарино. 
Шаалга. 
Шмаково. 
Вытегорскаго у$зда: 
Вознесенский посадъ. 
Береговая. 
Кузнецкая. 
Чуриловекй посадъ. 


118 М.А. Колосова, ЗАМЗТКИи 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Главною цфлью моей пофздки въ Олонецкую губернию быль 
городъ Каргополь. На него было указано мн$ Вторымъ Отд®ле- 
шемъ, какъ на «пунктъ, богатый остатками народной старины въ 
предан1яхъ и языкЪ». Им$я въ виду это указане, я оставался въ 
Каргопол6 довольно продолжительное время (съ 31 августа по 
16 сентября). 

Пребыване мое въ КаргополБ было не безплодно. Кром 
отм$токъ по языку, сдфланныхъ мною на основан обыденной 
живой рфчи народа, мн$ удалось собрать достаточно матер!ала 
‘по части народной поэзш. Значительная доля нижеприводимыхъ 
черть народнаго языка извлекается изъ записанныхъ мною въ 
Каргопол$ сказокъ. Приводимыми данными я не исчерпываю 
всего того, что даетъ прилагаемый матералъ. Ограничиваюсь 
немногими примфрами. 

_ Изъ того, что я могъ замфтить и что сообщаю здфсь, видно, 
что въ язык Каргополя и его уфзда') немного такихъ чертъ, 
которыя можно считать важными остатками старины. Я не оши- 
бусь даже, сказавъ, что въ нёкоторыхъ м%стностяхъ новгород- 
ской губерния народный языкъ носитъ на себф отпечатокъ боль- 
шей древности. 

Въ названныхъ выше пунктахъ вытегорскаго уфзда я былъ 
только мимофздомъ (по дорогБ изъ БЪФлозерска въ Каргополь и 
изъ Каргополя въ Вытегру и Вознесенский посадъ). На сколько 
могъ замфтить, въ говор$ этого уфзда сказываются т$ же черты, 
что и въ каргопольскомъ. 

Весьма вЪроятно, что долг1е и упорные поиски по олонецкой 
губернии могли бы прибавить къ тфмъ чертамъ языка, ея, кото- 
рыя намъ изв5стны, еще н$которыя, и—быть можеть—интере- 
сныя. Но объ язык$ этого края и теперь — благодаря сборни- 
камъ Барсова, Гильфердинга и Рыбникова, — мы знаемъ бохБе, 
чЁмъ о язык$ какой либо другой мЕстности Росси. Думая поэтому, 


1) Прилагаемыя сказки и пр. характеризуютъ говоръ сель, ближай- 
шихъ къ городу. О говор дальней окраины узла — побережья р. Моши — 
можно судить по сборнику Гильхердинга. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 119 


что благоразумно будетъ сохранить время для наблюдешй въ 
другихъ краяхъ облаети сфвернаго нарфая, намъ менфе извфст- 
ныхъ, я, исполнивъ, на сколько могъ, поручеше Отдфлен:я отно- 
сительно Каргополя, спфшилъ оставить Олонецкую губерню. 


Переходъ а въ о зам чается: окоянной и т. п., но рЁдко. 

Обратнаго явлешя вовсе не встр$тилось мнф. На возможность 
его (конечно, какъ явленя спорадическаго) указываютъ случай 
см$ны е на я: чая-(е)-м (см. прилагаемыя пени), кучяр (сказка 
№ 6, ню Ш. и кучер), *) головяшка. (Шалга). 

Не знаю, слБдуетъ ли отнести сюда таще случаи, какъ — 
злодяйка, видяли. 

Имянной, стремяно, — конечно, сюда не относятся: въ нихъ 
я хактъ поздн5йшаго словообразованшя, хактъ неправильной народ- 
Ной ЭТИМОлОГИ. 

Не предполагаетъ е и то я, которое является. въ словахъ — 
камяну (стфну—), пятлями (с треми —): весьма вфроятно, по 
крайней мЪрЪ, что я въ нихъ есть не-посредственная эамФна л. 

Ивъ е переходить р$дко: девиз1я, некак нфт, чье-(и), к нев$- 
стену. Такихъ случаевъ, какъ — пер (—= пир) и под., находя- 
щихея въ Онежскихъ былинахъ*), мн не встрЁтилось вовсе. 

Формы — ходБ(е)ли, говорЪ(е)ли (Вознесенсюй посадъ и 
Карг. у.), — быть можетъ, Фактъ фонетики, а быть можеть — 
и словообразованя. 

Чаще слышится и вм$сто е: значит, скушаит, с рибятами. И 
такихъ случаевъ, впрочемъ, немного. Гласные звуки въ 040- 
нецкихъ говорахъ, какъ и въ новгородскихъ (и какъ-вфроятно-_ 


1) Въ сказк® № 6 есть два случая смВны на о конечнаго а: крестьяно (а), 
но-(а) мнЪ. Быть можетъ однако, это описка (см. ниже замЪчан!е объ этой 
сказкЪ). 

?) Матералы для характеристики сВверно-великорусскаго или окающаго 
нар ч1я. Стр. 10—11. 


120 М.А. Колосова, заМВТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


вообще въ сфверномъ нар чи), являются довольно устойчивыми '). 

И вм. т встрЪчается, но лишь спорадически; р$дко въ кор- 
няхъ, чаще въ тематическомъ 7 глаголовъ: од1яло, одиться, дется, 
ричь, не смю, свитает, дитей, линив, облетить и т. п. 

Е въ ё переходитъ въ тбхъ же случаяхъ, что и въ новго- 
родской губ.: во, колбдовщик, царёвна (Чур. п.), денёжка, шёлк, 
утиральницёк, платьё; калёну стр$лу; будёш, настигаёт, ступаёт, 
накладываёт и т. п. 

Къ словамъ съ кореннымъ ё вм. е, означеннымъ въ 1 отчет$, 
можно добавить: тёсак, нёбо. 

Случай см$ны о на у л слышалъ въ одномъ только иЪетБ 
(Лекшма), отъ одного только лица и въ одномъ только слов$: 
пуди (пойди), пудь (пойдь, подь). 

Ой, ей вм. ый, 1й являются постоянно, хотя и не всегда; о, е 
‘звучатъ въ этихъ Формахъ отчетливо. 

На мЪстБ древняго глухаго ь слышится изрфдка (въ Ша) 
гласный чистый тамъ, гдф обыкновенно сл5дъ этого ь зам$чается 
лишь на, мягкости предъидущаго сму согласнаго звука: межу ло- 
шадеми (между лошадьми), р$деки (рЪдьки) *). 

Въ первомъ изъ этихъ примЪфровъ е произносится ясно, во 
второмъ оно едва слышимо, являясь краткимъ, какъ бы гзухимъ 
звукомъ. Лицо, употребившее (дважды) Форму — р$Ъдеки, при 
переспрос$ сказало уже-рЪдьки. 

Очень важна, и интересна эта, звуковая Форма, напоминающая 
нфкоторыя данныя сборника ГильФердинга, но явно не подходя- 
щая подъ то объяснеше, которое можно приложить къ этимъ 
посл днимъ 3). 

Къ сожалБню, она стоитъ для меня одиночнымъ Фактомъ. 


1) Доводомъ большей устойчивости гласныхъ въ сЪверномъ нар., чЬмъ въ 
южномъ, можетъ, между прочимъ, послужить сказка № 6-й, записанная кре- 
стьяниномъ. Въ неё почти вс гласные звуки употреблены правильно. А 
сколько ошибокъ на тБхъ же строкахъ сказалось бы относительно гласныхъ 
въ полуграмотномъ писан!и южновезликорусса! 

2) См. сказку № 1.й. 

3) Матералъ и пр. стр. 18 — 19. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬШЯ. 121 


Удерживаюсь пока отъ всякихъ заключений ® ней. Считаю однако 
возможнымъ, что аналогичные съ даннымъ случаи еще встр$- 
тятся мнз гдф либо въ области сфвернаго нарёчя. 

ИзмЪнене а (я) въ е, — явлеше такъ называемаго перегла- 
совашя, — встрчается очень часто. Въ замфченныхъ мною при- 
мфрахъ оно совершилось посл звуковъ: 

#: остое(я)ться (Шалга), един еднбво (1№.), 6днево (Чур. пос.) 

ци: повфнце(я)лись (Шалга, но ..: повфнцяли), запецелитее 10. 

3: зеть (зять), взе(я)ли 1. 

н: исполнеть (— ять), минеть, понеть Ш. еднево Чур. пос. 

р: гре(я)зь 1. 

д: легем (лягем, ляжем) Чур. пос. 

т: перекресте(я)сь, натегивает 15. 

ч: чешша Чур. пос. 

Придыхательными звуками при гласныхъ являются и 6: вьюн- 
ный, и 2: Егорымй. 

Ся$дъ древняго смягченшя гортанныхъ замфтилЪ я лишь въ 
одномъ словЪ: лузя. 

Въ спряжени глаголовъ, тема которыхъ (= корню) окан- 
чивается на 1, звукъ этотъ остается въ 3 л. ед. ч. несмягченнымъ: 
стерегет. 

Обратное явлеше — смягчеше з тамъ, гд$ его не должно бы 
быть, въ глаголахъ этой категории: можут, — не относится, я 
думаю, къ области фонетики: ж въ этомъ случа$ вызывается, 
вфроятно, аналог1ей съ другими лицами: можеш и пр. 

Конечное г мфстами (Шазга) звучитъ почти какъ к: рок(г) 
Конечные губные мягки: кровь, рубь, корабь. 

Ч изъ ц нигд$ не слыхалъ я; но обратное явленше, за исклю- 
ченемъ г. Каргополя, слышится во вс$хъ вышеназванныхъ 
мЪфстностяхъ: (калац(ч)а). 

Ц — мягко (хотя и не всегда — см. приложен!я), но не въ 
такой степени, какъ м$стами въ новгородской губ. Тамъ мягкость 
у приближаетъ его къ ч, здесь оно отчетливо слышно. Кажется, 
оно въ олонецкой губ. на пути къ отверд$ю. Сочеташе ци слы- 


122 М.А. Колосовл, ЗАМВТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


шатся очень р$дко: воцинить (Шаалга), купци (1Ъ.), но—<сестрицы, _ 
пьяницы и т. п. (10.); чя, цю встрёчаются гораздо чаще: дворцю 
(Чур. пос.), лиця, д$виця, купцю и т. п. (Шалга). Сочеташя чу 
не слыхаль я, но ца встр$чается изр$дка: колаца (10.), сейцяс 
(Кузнец). Ц передъ согласными и въ конц словъ иногда мягко, 
иногда твердо: собацька, клиц. 

С передъ суфиксомъ прилагательныхъ сх (ьек) мягко: русь- 
кой, но на звукахъ н ир, предшествующихъ этому суфиксу, стЕдъ 
древняго 5 уже ничфмъ не сказывается: царской, деревенской: 
нир — тверды. | 

Случаевъ смёшевя согласныхъ звуковъ въ олонецкой губ. 
МНОГО '). 

Изъ замфченныхъ мною упомяну о схБдующихъ: 

ф вм. 5: куфарка (Берегов.). 

д вм. т: д(т)ак. 

к вм. в (только въ слов): кук(в)шинъ. 

р вм. в (только въ словахъ): скр(в)озь р(в)и(Ф)ки. 

Твердость нфкоторыхъ согласныхъ звуковъ вместо обычной 
ихъ мягкости и наоборотъ, такъ нерфдко встрЁчаемая въ новго- 
родской губ., замфчается и здфсь: нижной (нижн), больнёй 
(больной); во снях (во снах); сгоря(а)ет; перьвый; шкатулька. 
Карг., Шалга. 

Выпадеше согласныхъ звуковъ замфчается въ сяБдующихь 
случаяхъ: 

п отпадаетъ передъ т въ началЪ слова: (путашка, (пугашица; 
б выпадаетъ передъ м: о(б)манулъ; 

т — передъ ®, с, дин: о(г)пусти, о(т)устегнул, о(т)дай, 
сгло(т)нул (3 передъ я глагольнаго слога ну остается: остезнул, 
роздвизнули). 

Конечное тж, слБдующее за с, опускается, какъ и въ новго- 
родской губ. местами: кос(туь, цес(туь. 

Форма — оче вм. отче — представляетъ, я думаю, не просто 


т) Матералъ и пр. Стр. 29 — 83. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪИЯ. 193 


выпадеше т, & указываеть на. мягкость его въ этомъ словЪ 
(отьче), въ силу которой оно ассимилировалось съ ч'). 


Постановка ударений въ Каргопольскомъ кра представляетъ 
н$фкоторыя особенности. Привожу рядъ примФровъ. 


а) Существительныя имена: 


улица. Каргоп. 

дфвбчка 16. 

шахматница [Шалга 

чаща Чур. пос. 

с треми пятлями 

из двери в двери 
карандыш №. и Чур. пос. 
дрбва Карг. 

тулова 

с берега 

сокола (род. п.) 

змфя (род. и.) Игнаш. дер. 
сахарбм. Карг. (въ пфенЪ). 


6) Прилагательныя имена: 


пфшой 

усталой 

колькой час. Варг. 
хороша 

другое слово 

ёдин едново 
ёднево Чур. пос. 


——— ——_ = = 





1) О другихъ, здБсь не упоминаемыхъ, явлешяхъ, въ области какъ соглас- 
ныхъ, такъ и гласныхъ звуковъ, легко составить понят!е по прилагаемымъ 
даннымтъ народнаго творчества. 


124 М.А. Колосова, заМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


в) Глаголы: 


_ пойдетё Карг. 
выдаи(ё)м №. (въ пфен$) 
дитё 
явитёсь 
ИЗловИШ 
Завил 
СИКЦИ. 


г) Неизм$ няемыя части р$чи: 


заутра, 
бпасно Варг. 


Въ Формахъ особенностей немного. Можно отм$тить слЁду- 
ющиЯ. 

Въ именахъ на а въ дат. п. ед. числа употребляется Форма 
родительнаго: к воеводы, но и — к воевод$. 

Въ твор. мн. числа сущ. ж. р. вмф$ето окончашя ами иногда 
ми: палицми. 

Случаевъ см5шеня дат. мн. чис. съ творительнымъ мн% не 
встрЪтилось. 

Н$которыя имена темы на % и согласной темы склоняются 
по тем$ на а: в грязЪ, в банЪ, во рж$; стремяна (род. п.). 

Йоть именительнаго падежа собирательныхъ на ья ‚ сохра- 
няется во вс$хъ падежахъ косвенныхъ, не исключая родитель- 
наго: братьей. 

Удлиненныхъ Формъ прилагательныхъ именъ, такъ часто 
встрёчающихся въ былинахъ, въ обыденной рЪфчи нареда не 
встр$чается. ‚ 

Въ изм5нен!и м$стоимешя личнаго 3 лица женс. рода зам - 
чается употреблеше Формы дат. п. вмФсто винительнаго и твор. 
вм. родит.: схватил ей, вывел ей, но — увидал ее; за блые руки 
ее взял, в сахарны уста цфловал ей; снял с нею шеи.. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЯЯ. = 195 


ПосхБдняя Форма ддя меня непонятна; что касается до ей 
вм. ее, то, кажется, здЪсь Фонетическое, & не Формальное явле- 
‚ ше’). 

На ряду съ Формами ее и ей употребляется мфетами въ Кар- 
гопольскомъ узд$ и древняя Форма ю°). 


Особенности словоообразоватя сводятся къ саёдующимъ 
немногимъ чертамъ. 

Н$которыя имена употребляются въ первообразной, или 
относительно первообразной Форм$Ъ, сравнительно съ Формами 
общеупотребительными: 

пяла, — пяльцы, 

крёпь — крЪпость. 

тулова — туловища, 

лягуха — лягушка, 

улка — улица. 

Сравнительная степень прилагательныхъ изр$дка встр$чается 
съ окончанемъ на яе: поскоряе. 

Въ глаголахъ зам чается нер$дко измфнене темы: 

% на ну: виснит — висит; 

и на т: ходфли, говор ли °); 

и на а: увидаеш — увидиш; 

и на ов — а: запечаливалея — запечалился. 

а на и: погонилися— погналися, постуц(ч)илея— постучазся ‘). 

Образоваше Фхормъ — заблудявши, ходявши вм. заблудивши, 


1) Ср. потребуйте вм. потребуете въ сказкЪ № 6. 

*) Сообщаю это со словъ нижеупоминаемаго дважды протоерея Попова, 
лица, стоящаго полнаго дов$ рая. Самъ я Формы ю въ живой р$чи ни разу не 
слышалт. По увЪрен!ю того же г. Попова въ н5которыхъ мЪстностяхъ Кар- 
гопольскаго уфзда есть и другой замфчательный архаизмъ: Форма да(с)т употре- 
бляется въ значен!и наст. времени. 

3) Ср. сказанное обл, этихъ Фхормахъ выше. 

4) Употребленнымъ выше выражешемъ — измюнене глагольной темы я 
не хочу сказать, что приведенныя Формы презпозагаютъ общеупотребитель- 
ныя: онЪ могли существовать искони на ряду съ послЪдними. 


126 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


ходывши — для меня не ясно: въ неопр. наклонени глхаголовъ, 
отъ которыхъ произведены эти Формы, сохраняется и: заблудить, 
ХОДИТЬ. 

Для выражешя повторяемости и многократности дЕйстая или 
возвышается коренной гласный звукъ: я не бирал (Игнаш. дер.); 
или тема глаголовъ, оканчивающаяся на гласный звукъ, расши- 
ряется слогомъ ев: не продаевали. (Чурил. пос. '). 

Вмфето чь встр$чается въ неопр. накл. болБе древняя Форма 
на ци (чи), при чемъ однако не органически‘ возстановляется 
коренной гортанный звукъ: сикци. 

НарЕче хорошо, хорошенько, слышаль я (между Вознесен- 
скимъ посадомъ и Вытегрой) въ хорм$ — хорошёнё. 


М$стный синтаксисъ представляетъ нЪФеколько стоящихь 
вниман!я особенностей, 

Въ живой р$чи `Каргопольцевъ очень часто можно слышать 
оборотъ р$чи, въ которомъ сказуемое вместо дЪйствительнаго 
залога ставится въ страдательномъ: доученбсь до тово, что... вм. 
(мы, вы, они) доучились до тово, что.... 

У нас потруженбсь было вм. мы потрудились. 

Изъ прилагаемаго матер1ала можно по части синтаксиса из- 
влечь сл6дующйя данныя. | 

При неопр. накл. глаголовъ существ. женск. рода, ставится, 
какъ и въ новгородскихъ говорахъ, въ Форм$ именительнаго пад. 
ВМ. ВИНИТ. : 

Нужно взять негодная скотинная кос(туь... ` 

Не нужна солдата служба исполненная, а нужна солдата 
жена, в замуж взять. . 

Часто дБепричасте замфняетъ въ сказуемомъ глагольную 
Форму прош. вр. на 45: 

..И павши лебедь в камыш траву... Царь уфхал и заложивши 
он свое зало... | | 


1) Ср. съ этимъ аналогичные примфры, представляемые Онеж. был. Г-га 


ВЪ ОБЛАСТИ СЕВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 127 


Церез трои сутки родившя она сына... Павши Михайло паре- 
вич въ.колодезь, у нево приросли руки... | 

Там дфцюе игрушки на стол стоявши.... 

Царь Каприк пришедши въ преклонныя 1Ёта')... 

Управлеше н$фкоторыхъ глаголовъ и предлоговъ разнится 
отъ общеупотребительнаго. 

Глаголь стоять употребляется (въ КаргопохЁ) въ значения 
дфйствительнаго въ выражеши — стоять станцию, т. е. держать 
станщю *). 

При глагол жертвовать ставится винит. пад.: 

Царь их жертвовал. 

При глагол показать — родительный вм. вин. : 

Покажи своей молодой. 

Выучить не чему, & в0 что: 

Выуцил ево в полную грамоту. 

Вм. дательнаго — винительный при предлог мо въ выра- 
жеши: по усы текло. 

Предлогъ на замфненъ в6(5) въ выражени: снесли в рынок. 

Межу требуетъ иногда продложнаго вм. родит. : 

Межу трех верстах они разъЁхались. 

Мимо и вмюсттъь постоянно требуютъ винит. пад.: 

Ходит мимо лтней сад царской. ВозлЁ дорогу 3)... 


Значительная доля заключающихся въ прилагаемомъ спискф 
‚ мЕстныхъ словъ сообщена мн$ смотрителемь Каргопольскаго 
духовнаго училища протоереемъ Александромъ Ивановичемъ 
Поповымъ. Живое участе принятое этимъ цочтеннымъ лицемъ 


—.— . ————ы—ы——_ 


1) Приведенные примфры относятся къ разнымъ мЪстностямъ и лицамъ. 
Въ живой р$чи этой особенности я однако ни разу не встр$тилъ. 

2) Содержатель станщи — стойщик, какъ и въ новгородской губернии. 

3) Въ одномъ изъ призагаемыхъ заговоровъ при подлежащемъ собиря- 
тельнаго зиачен!я сказуемое поставлено во множест. числ: скот..... шли. Я не 
увЪренъ однако, что это древнее согласоваше сохраняется въ живой народной 
р$чи. 


128 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ1И 


въ моемъ дфлБ вызываетъ меня на заявлене ему здЪсь искренней 
моей признательности. `. 

Слова, м$сто употреблен1я которыхъ не обозначено, относятся 
къ г. Каргополю, или Каргопольскому узду °). 


Бабье ухо — уродливый грибъ. 

Болёмога — по сих — возможности. 

Буево — не только пустырь (какъ у ’Даля), но и площадь. 
Буйло. — бревна, сдерживаюция движешя пловучаго моста. 
Бычек — корзина съ двумя ушками. 


В. 


Винокосина — притча, случай. 

Вираж — остатокъ отъ пола. 

Виранда — лгунъ. 

Вырядить (изъ сфдла) — выбить (изъ с$дла). 


д, 
Дождить — идти дождю. 
Докука — потребность. 


Ж. 
Жарётка — см. у Даля: жаратбкъ. 
З. ” 


Запомшиться — попритчиться. 
Застои | 
ЗабЪги 
Знаток — колдун. 


\ пристанища для судовъ въ заливахъ Онежскаго озера. 


1) Вс вышепривьденные въ текстф отчета примфры особенностей языка, 
не сопровождающиеся отм$ткой о мЕстЪ употреблен1я ихъ, заимствованы изъ 
прилагаемыхъ данныхъ народной поэзи. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. | 129 


И. 
Иверень — кусочек. 
Изнимок — бранное слово. 


К. 
Калитка: — род ватрушки. 
Капустник — огородъ. 
Кеш — пойло для лошадей: из овсяной муки разболтанной водою. 
Клин: посадить под клин — взять въ полицию. 
Козни — бабки. 
Кокач — пирог из ржанаго кислаго тбета, (Олон. у.). 
Котач — род шила; употребляется при работ$ лаптей. 
Колотливый == поколотка. 
Кормыхаться — пробавляться. 
Кус: пойти пб кус — побиралься. - 
Курьма — вёрша. 

«Т. 


Ламан — бранное слово: ламан тя возьми! 

Лаять — бранить. 

Лепак — кусок, лоскут. 

Либивый — изнуренный ') Петроз. у. 

Линуть: дождь линух. 

Липки — блестки, нашиваемыя, для украшеня, на полотенца, 
приготавляемыя въ Чурил. посадф. 

Лобоз — помост межъ деревьями, въ лсу (шириною пол сажени, 
длиною сажень): съ него стр$ляютъ в медв$дей. 

Ложить —- наровить, отыскивать удобнаго случая. 

Льдистая рЁка — рЪфка съ крёпкимъ льдом *) 

?ЛЪнгарь — лБнивец. 

М. 


Малег. см. у Даля: малега. 


1) У Даля съ вопросомъ сомнВ ия. 
. 2) О рЕкБ 'ОнегЪ ми говорилъ одинъ Каргополъ, что она ме льдистая, въ 
томъ смысаЪ, что ледъ ея не глубок, не крфпок, легко растаевает. 
Сборникъ П Отд. И. А. Н. 9 


130 М. А. Колосова, ЗаМВТКИ © ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗТИ 


Мелуз си. у Даля. 

Моль — мелкая рыба. 

Море — не только то, что обыкновенно разумфется подъ этамъ 
словомъ, т. е. болышая масса соленой воды, но и такая же 
масса, прфсной воды: был в морЪ, пошел в море, говорятъ 
`о плавающихъ или плававших по Онежскому озеру. Взн. п.!) 


Н. 


Налобник — см. у Даля. 

?Настольник — простыня. 

Нерест — время, когда рыба мечет икру. 
Нереститься (о рыбф) — выпускать икру. 
Новины — новый хлЪб на, подсфках. . 


О. 
Оклитян — скупец 
Обмалахтаться — обдфлать дЪло, покончить с ним. 
Отпуски — длинныя веревки, к которымъ прикр$пляются крючки 
для ловли рыбы. | 


П. 


Пёнья — дама (в картах) 

Пезедь см. у Даля. 

_ Пёрнява — тоже, по берегам Онежскаго озера, что в Б$лозер- 
ск чердак. _ 

Пёсо — глубокое м$сто в р$кВ между двух порогов. 

Пёрка — см. у Даля. 

Площадка — кресало, огниво. Чур. пос. 

Пожинахи — сельсюй праздник по окончани жатвы. 

Поколотка — сварливый челов$к. 

Пониток см. у Даля. 

Попоначе — получше. 


1) Мысль о такомъ значен!и слово море въ древне-русскомъ высказана 
была, помнится мнЪ, г. Потебнею, на основан!и памятниковъ (если не ошибз- 
юсь, — въ статьБ «о ДолВ и сродныхъ съ нею существахъ»). 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 131 


Почёпка — ручка из вицы (тонкаго прутья) у бурака (род кор- 

ЗИНЫ). 
Поч(ц)инить — поправить, вылёчить (см. приложенные сказки). 
Потеси см. у Даля. 
Просиво: пойти в просиво— пойти побираться, нищенствоваль. 
Простни — натеки. 
Прикобенить (на силу прикобених) — убЪфдить, уговорить. 
Пячига — гной в глазах. 

` Р. . 
?Рипс — рваная одежда, 
С. 

Сгибни — створцы, створчатые образа. 
Скяёмы — сплетни. 
Собинка —— ласкательное слово. 
Сорога — см. у Даля. 
Сопля (о штанах) см. у Даля. 
Спольё — пространство между жилыми м$стами и кладбищем. 


Т. 


Тяпша — грязное, топкое м$сто. 
Тетюньки — игрушки (см. прилагаемыя сказки). 


У. 
Утробистый см. у Даля. 
Ухтей — напрасно, даром: ухтей работать не станем. 


Ф. 
Фрянка — распутная женщина. 
Ф!1юс: см. у Даля. 

Х. 
Хряночник — бранное слово. 

Ц. 


Цямка — связь колеса. 
. о 


132 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЛЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Ч. 


Челядь (о насфкомых: сколько челяди на лошадь насЪфло!). 
Чика — двоюродная сестра. Вытег. у. 
Чупа — неряха. 
ПУ. ` 
ШАаАлги — палки, зам$няющя веревки на качелях. . 


Ш6га — полевой шалаш из вфтвей. 
Шбльга — прибрежная трава въ р}кф. 


| Щ. 
Щекатый см. у Даля. 
Шипанцы — пирожки изъ ржанаго пр$енаго тета. 


Изъ словъ, тожественныхъ по значеню съ находящимися въ 
Толковомъ словарЪ Даля, помфщены зд$сь тф, которыя отнесены 
имъ только къ югу или западу Росси, и тф, место употреблен1я 
которыхъ у него вовсе не обозначено. 


2. 


По поводу прилагаемаго матерлала считаю нужнымъ сдФлать 
нёкоторыя замфчаня. 
`Изв$стно, что олонецай край особенно богатъ народно- 
поэтическими произведенями. 
А. Ф. Гильхердингь нашелъ даже возможнымъ сказать, что 
ВЪ немъ «эпическая поэз1я и теперь еще ключемъ бьетъ» (Пре- 
дислов1е къ Онежскимъ былинамъ). Если такой отзывъ и пре- 
увеличенъ, то все же не сомнфнно, что олонецюый край богат Ъй- 
шее хранилище народно - поэтическаго матерала, ложившагося 
нзкогда. 
Главный родъ народныхъ произведенй, которыми прослави- 
лась олонецкая губ., —это былины. Въ Каргопольскомъ уфзд$ ихъ 
поютъ только на р. Мош$. Тамъ Гильфхердингомъ записано нф- 


> 


ВЪ ОБЛАСТИ СЕВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРБЧЯ. | 133 


сколько былинъ, цфнныхъ по ихъ внутреннему достоинству и ин- 
тересныхъ со стороны языка. Крестьяне названныхъ выше селъ 
этого Ууфзда (а равно и вытегорскаго) о богатыряхъ или не 
знаютъ вовсе, или знаютъ только по слуху. 

Тфмъ не менфе однако, и извфстныя мн мфста Каргополь- 
скаго уфзда и самый Каргополь богаты народною поэз1ей: пени, 
сказки и заговоры , записанные мною и зд$еь прилагаемые, отли- 
чаются, большею частью, высокими поэтическими достоинствами. 

Свадебныя пфсни почти всф прекрасны, но особенно хороша, 
пфеня № 20. Безприютность дЁвичьей красоты и ея спасене подъ 
кровомъ Матери Боячмей напоминаеть мотивы Горя-Злочастя. 

Печатаемая зд$сь Колядка, по моему мн5шю, одинъ изъ пер- 
ловъ народной поэзии: столько въ ней художественной цёльности, 
поэтяческихъ частностей и древнихъ эпическихъ мотивовъ. 

Древностью вфеть и оть игровыхъ пфсенъ; въ каждой изъ 
нихъ видится зародышъ народной драматической поэзш. По по- 
ДВИЖноСТи и даже сложности дЪфйствая особенно замфчательна 
пфеня Чернякъ. 

Интересенъ варьянтъ извЪфстной игровой пени: «А мы просо 
СБяли.» 

Въ предостережене т$хъ, кому вздумалось бы, на основани 
этого варьянта, построить выводы о михическихъ чертахъ пфс- 
ни, я спбшу замтить, что проса въ Каргопол6 не сФютьъ и его 
не знаютъ. Поэтому замфну выраженйя 

А мы просо сБяли 
на 
А. мы росу нос$яли 

вфроятно, сл6дуетъь объяснять не какъ черту мифической 
древности, & какъ Фактъ стремленя народа осмыслить слово не- 
ивфстное извЪстнымъ. . 

ВсБ пЪени, причеты и колядка записаны мною съ голоса отъ 
сяБдующихъ лицъ: 

1) ВеБ свадебныя пфени — отъ Каргопольской м{Ыщанки 
Агаши Исаковой. Свадебная пфеня — спещальность этой жен- 


134 М.А. Колосова, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


щины. Безъ нея не обходится ни одна свадьба не только въ са- 
момъ город, но даже и въ ближайшихъ къ городу селахъ и де- 
ревняхъ 

2) Колядка — отъ крестьянъ Никиты Петрова Коросилова 
и Азтанася Михайлова Шулепова, — изъ селъ Шмаково и 
Ошмарино. 

3) Шуточныя пфени — оть Васимя Шишкина изъ Шалги. 

4) Игровыя пфени — отъ цфлой группы лицъ: записаны во 
время самыхъ игръ, при хороводномъ ихъ исполнении. Случаемъ 
видфть это исполнеше я обязанъ вышеупомянутому Протоерею 
А. И. Попову. 

Повседневныя пфени записаны отъ родственницы того же г. 
Попова, жены сельскаго учителя (отм$тка о хамиши которой у 
меня, къ сожалн!ю, утерялась '). 

Н$которыя изъ записанныхъ мною пфсенъ представляютъ 
лишь варьянты къ напечатаннымъ уже; но — варьянты зам ча- 
тельно цфльные и важные. Варьянтами являются слдующя 
пфени; 

а) Свадебныя: 

№ 3: ср. у Рыбникова ТУ. 112: «Отворяйся дверь дубо- 
вая. .. 
№4: 11. 114 (слита съ предъидущей пфенею) 
№ 13: ср. у Рыбникова ГП. 356. 
№ 20: ср. у Рыбникова ТУ. 128—132. (сходпы только нф- 
которыя м$ста). 

№21: ср. у Шейна 422: стелется, вьется. . 

6) Шуточныя: 

Утоцка маховая... ср. у Рыбникова ТУ. 152: у-точка ма- 
ховая. .. 

в) Игровыя: 

№ 1: ‹р. у Шейна с. 119: Не въ трубу ли я трубила; 5: 
Все бы я по горенк$... 





1) Кажется , Г. Казанская. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 135 


№ 2: ср. у Рыбникова: Ш. 441.; у Шейна: 120: Царевъ 
сынъ, и 388: Кругъ города ходитъ. .. 

№6: ср. у Шейна— 201: Мы просу сФяли 

г) Повседневныя: 

№1: ср. у Шейна— 436: У насъ на гор стоитъ елочка. ') 

По полнотф и древинмъ эпическимъ выражешямъ и эпите- 
тамъ застуживаетъ полнаго вниман!я заговоръ № 3 (Отпускъ ско- 
та). Сходные съ нимъ заговоры есть у Майкова (Великорусеюя 
заклинания) и Рыбникова (ПЪени. ГУ, 262—5), но въ этихъ за- 
говорахъ гораздо боле книжности и гораздо менфе эпической 
свфжести, ч$мъ въ данномъ. 

Заговоръ этотъ переписанъ мною съ рукописи, принадлежа- 
щей 80 л6тнему старику, пастуху деревни Есино 3). Первые два 
заговора записаны со словъ крестьянина села Шалги Василя 
Шишкина. 

Оть того же крестьянина записалъ я первыя четыре изъ по- 
м5щаемыхъ здфеь сказокъ. Записаны онф мною дословно, за 
асключенемъ мЪстъ, заключенныхъ въ скобки. По словамъ Ва- 
симя Шишкина онъ знаетъ такъ много сказокъ, что могъ бы 
пересказывать ихъ н$сколько дней съ утра до ночи. Въ числБ 
извфстныхъ ему сказокъ нфкоторыя видимо книжнаго происхож- 
денял. Въ одной изъ такихъ разсказывается о цфломъ поколБни 
богатырей, которыхъ Шишкинъ называлъ то усилками, то рыца- 
рями: «дд Неврод; у ево сын царь Кувакил; у Кувакила родив- 
шись вьюнный князь Бувак», — такъ начинается эта сказка. 

Сказка № 5 разсказана мнф молодымъ крестьяниномъ дер. 
Игнашевской, Шишкинымъ. Она передана мной не дословно, & 
въ пересказЪ. 

Тому же крестьянину пришла въ голову счастливая мысль 
записать для меня сказку (№ 6-й). Съ доставленныхь имъ мнф 


————— и ————=———=— 


\) Только по Рыбникову и Шейну могъ я провфрить записанные мною 
офени: другихъ сборниковъ я не имЪю похъ руками. 
2) Переписана буква въ букву. Знаки препинан!я поставлены мною. 


136 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗГИ 


зистковъ я переписать ее буква въ букву. Печатаемое рознится 
отъ подлинника только постановкой знаковъ препинатя и болъ- 
шихъ буквъ въ собственныхъ именахъ и отд5лешемъ предлоговъ 
отъ иментъ. 

Сказка № 7 записана мпою въ Чуриловскомъ посадЪ. Она 
передается мной въ сокращени, въ конспект, какъ и была за- 
писана. Я не считаль нужнымъ воспроизводить по конспекту 
всего ея содержан!я, такъ какъ она являетеля варьянтомъ къ сказ- 
кф Царь-ДЪвица, напечатанной при первомъ отчет$. 

Не имБя въ рукахъ ни одного сборника сказокъ, не могу те- 
перь сказать ничего объ отношенти записанныхъ мною къ извЪст- 
нымъ раньше. Во всякомъ случа, независимо отъ языка, ихъ, 
печатаемыя здЪеь сказки стоятъ вниманя уже съ той стороны, 
что въ нихъ часто прорываются былевые мотивы. Духъ быле- 
вой поэз!и въ олопецкомъ краЪ вфетъ, сл$довательно , даже тамъ, 
гдф пфени о богатыряхъ уже не поются. 





ПЗСНИ. 
1. СВАДЕБНЫЯ ПЪСНИ И ПРИЧИТАНЬЯ. 
1. 
Нев$ста просится «съ добровтомъ» «по природ$». 
(Причет»). 


Послушай да мой желанной да родители; 

Да моя жалосливая родитель маменка, — (ревит !) 

Об чом я то вам кручинная ниско кланяюсь! 

Вы не пожалейте добрых коней наступчивых — 

Мн$ ка съиздить да покрасоватися 

Во хорошей дфвичьей красот — 

Когда я вам млёдая кручинная дитятко принаскучила. 
Я мого к вам водила кум да подружек возлюбленых, 
Я много вам истратила казны да несчетныя, 


—ы—5.— 





1) Т. е. реветъ, пзачетъ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 137 


Износила да платья цвЪтново. 
Ты спусти, мой желанной родитель батюшко , 
Единоутробново брателка. 


2. 


Невфста Бдеть съ братомъ и, останавливаясь у воротъ до- 

мовъ своихъ родственниковъ, причитаетъ: 

Вы не убойтесь, мой св$ты, сердечни родители: 

Я не розбоем иду да не с грабежем, — 

Иду в частое в любимое в госбище. 

(Переступаетъ порогъ дома) 

Стать было на половичку на дубовую, 

Што не-гнётся да не ломится, — 

Гнутся — ломятся да ножки рфзвыя. 

Мнф ка скласть чуден крест по писаному, 

Сотворить молитва да Исусову. 

Сохрани Мати Божья да Богородица 

Весь дом да покой!.. 

ЯЖеланной родитель дядюшко, 

Не смахнуть очи ясныя! 

Ты подойди, мой желанной родитель дядюшко, 

Ко мн$ к малому кручинному дитятку. 

Всё ли здраво живёш да поживаеш, 

Мой желанной родитель дядюшко? 

Я пр:Бхала млада кручина дитятка 

Поразжалиться на своих то свЪтов 

Сердешнихъ родителей, 

Што запоручили мою то буйную головушку 

На чужую на дальную сторонушку 

Под страму да грозу великую; 

Мн$ не дёли покрасоватися 

В хорошей дБвичьей красотф. - 

Гости да и жалуй, мой желанной родитель дядюшко, 


138 М. А. Колосова, заМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


На слезливую да на свадебку. 
На розставанье моей хорошей дфвичьей красотф. 
ТебЪ спасибо, мой желанной родитель дядюшко, 
На частом любимом гостьбищ$! 
Я любила гостить да красоватися 
В хорошей дфвичьей красот, 
Вы почитали меня за гостьюшку умную, 
За умную да за смирённую. 
(По окончан!и этого причета, домой «пойдетъ»). 


3. 


Дфвицы зазываютъ невЪфсту въ «байну»: 
Вы не ломитесь ка, да ножки р$звыя! 
Мнф поднять да ручки б$лыя, 
Захватить бы двери за скобу, 
Отворить то дверь нё пяту, 

По порожку по кленовому, 

Што по петелкам шелковыем, 
По гвоздочку шеломчатому. 

Не убойтесь ко, родители, 

Не страшитесь люди добрыи, — 
Не указ пришел из Петёра 

Не наборщички с Петровсково — 
Набирать то добрых молодцов, 
Добрых молодцов — некрутчиков, — 
Идут трудницы роботницы, 

Идут баенны истопчицы, 
Ключевые водоношницы. 

Вы пожалуйте, родители, 

Во хорбшу парну баёнку, 

Во бЁлую умываленку, — 
Родной батюшко со маменкой, 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 139 


Родной брателко с невфстушкой, 
ВсЁ сестрицы, вс голубушки, 
Порядовный сусБдушки! 
Не спБшитесь ко, родители, 
Не торопитесь, люди добрые, 
Не про вас то байна топлёна, 
Не про вас парна готовлена, 
Только честь то вам предложена, — 
Топлена байна, готоваена 
Про невольную невольницу, 
Про душу про красну дфвицу. 
Ты пожалуй, красна дфвица, 
°Во зеленый сад погуляти, 
Соловейны пфсни слушати, 
Сладких яблочков покушати... 
Мы лукавы зародилися: 
Завернули завернуцею, 
Отвернули небылицею. 
Ты пожалуй, красна дЪвица, 
Во хорошу парну баенку, 
Во бЪфлую умываленку. 
Уж как наша парна баенка 
Во сыром да бору рублено, 
Вдоль по рЁчки бревна пловяёны 
По край бережку поставлены; 
Крыта баенка куницею, 
Мшона баенка лисицею, 
Дорогим заморским соболем. 
Ты пожалуй, красна дЪвица, 
Во хорошу парну баенку, 
Во б$лую умываченку. 
Какъ у нашей парной баенк® 
Есть и двери тБ дубовые, 
Ободвереыки кленовые, 


140 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Камелёночка рёшётчаты, 
Есть полочки б$лодубовы, 
Есть дв$ грядочки молжовый, 
Есть три стопочки точеный, 
Два косищата окошечка, 

Двф стекольчаты околенки. 
Ты пожалуй, красна дЪвица, 
Во хорошу парну баенку, 

Во б$лую умываленку. 

ВЪеь на первую на стопочку 
Ис косы ты алу ленточку, 

Ты на другую на стопочку — 
Золотую перевязочку, 
Ты на третью на стопочку — 
Ты жемчужную цБпочечку. 
Клади на первое окошечко 
БЪлила со румянами, 

Ты на другое окошечко — 
Частый рыбей новой гребешок, 
Што на третье — ты жемчужную запонку; 
Ты на первую грядочку — 

Гарнитурову юбочку, 

На другую на грядочку — 

Каленкорову рубашечку. 

Ты пожалуй, красна дЪвица, 

Во хорошу парну баенку, 

Во б$лую умываленку. 

У нас баенка истоплёно, 

Шелков вфничек непареной, 

Ключева, вода наношено, 

Съ тритцати со трёх колодецов, — 

Што со первово колодеза — 

Што со мати с Угрюм р$чки 
Што © другово колодеза — с Свирёп р$ки 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 141 


Што со третьево колодеза — 
С Каргопол р$ки веселый. 

Ты пожалуй, красна дЪвица, . 
Во хорошу парну баенку, 

Во б$лую умываленку. 

Не мочи ты б$лыхъ рученёк 
Што со матушки с Угрюм р$чки: 
Богоданные угрюмые, 

Твоя млёда невеселая; 

Не мочи ты бфлыхъ рученёк 
Што со матушки Свирёп р$ки: 
Богоданные свирёпые, 

ШТто свирёпые-невесёлые; 
Помочи ты б$лы рученки 

С Каргопол рЁки весёлый: 
Богоданные веселые, 

Твоя млада не свирёпая. . 
Ты пожалуй, красна дЪвица, 
Во хорошу парну баенку, 

Во бЪлую умываленку. 

Мимо нашу парну баенку 
Пролегал то путь дороженка, 
Путь дороженка широкая; 
Мимо нашу парну баенку 
ПроЁзжал то чужой чужанин 
На своемъ конф наступчивом, 
Во сБдельник$ Черкаскоем. 
ПрЕБзжал то чужан-чужанин 
Ко хорошей парной баенк$; 
Соходил с добра коня со ступчата 
Со сБделышка, черкасково ; 
Привязал коня ко столбичку 

К золочёному колечушку. 
Припадал то чужой чужанин` 


142 М.А. Колосова, заМЬТКИ.О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Ко хорошей парной баенк$; 
Торговал то чужой чужанин 
.Он хорошей парной баенкя 
Со душей со красной дфвицей. ` 
Давал злата, много сёребра, 
Много скатнево жемчуга. 
Говорила красна дЪвица 
Говорила не стыдилася, 
Отвфчала не соромилась: 
Мн$ кулы со златом-сёребром, 
Мн$ куды со скатним жемчугом? 
Не пруды прудить у мельницы, 
Не хоромы крыть у баенки! 
Как пофхал чужан-чужанин 
От хорошей парной баенки; 
Он пофхалъ прочь ругается, 
Надъ дфвицей насмхается: 
Эка глупа красна дЁвица, 
Неразумна дочь отецкая: 
Голова твоя запоручена, 
Красота, съ лица потеряна, 
Черной грязью перемарана, 
Черной грязью да болотнею, 
Што болотней-подтележною! 


4. 


Въ отвфтъ на предъидущую пеню нев$ста благодарить дф- 
ВИЦЪ: | 
Вам спасибо, мои кумы да подруженки, — 
Вы меня ум$ли зазвать 
Во хорошую в парную да баенку 
Вы меня не в перьвые, 
Кручинное дитятко, 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 143 


Только в посх6днее, 

Во хорошей да дфвичьей крёсотф. 
Еще спровадьте кумьнподружеки 
Во хорошу парну баенку;” 
Поберегите меня кручинну 

От вфтра буйново. 

Мн ко приклонить было 

Да буйная головушка = 

Миф по жалосливой родителБ матушк$, 
Мн$ попросить было 

Тонькой б$лой да рубашечки, 

Я да што которую шила 

Да по три я ноченьки. 

Как я по перьвую ноченьку 
Шила ивановскую, 

Какъ я другую ноченьку 

Шила петровскую, 

Как я третью ноченьку 

Шила ильинскую, — 

Как я вБдь вышила 

Частые мелюе звЪздочки, 

Я да еще вышила 

Млад свЪтёл м$еяц, 

Я да еще вышила я 

Хорошее красноё солнышко. 


Въ промежутк$ времени между сговоромъ и свадьбой поются 
на вечеринкахъ слёдующя пфени: 


5. 


Рыбушка — плоцвичушка, 

Рыбушка — плоцвичушка! 

По водф рыба пловёт—да извиваетця (2-жды). 
Мн ко младбй мало мохется (2-жды) 


144 М. А. Колосова, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


Мн$ ко татинькина, хлфба Беть не хочится (2-жды): 
Татенькин хлЁб полынёй пёхиёт, 
Уж он горькой горьчицей отзываетця ... 
Рыбушка ... ипр. ° 

(Повторяются первые четыре стита). 
Мн ка маминкина хлЪба, сть не хочится: 
Маминкин хлБб полынёй пахнёт, 
Уж он горькой горьчицей отзываетця ... 
Рыбушка и пр. 
(Снова повторяются первые четыре стиха) 
Мн$ Васильёва хлЪба сти хочетця, 
Александровича хлЪба Ъсти хочетця: 
Васильёв хлЬб сахарбм пёхнёт, 
Уж он разными духами отзывается. 


и 


. 6. 


Кто у нас въ конпаньи да не женат? 
Ай лющеньки- люли! 

Во конпаньи холостой? ® 
Што Василей не женат, 
Александрович холостой. 

Што пора ему жениться, 

Во добра коня садиться. 

Ай люшеньки- люли! 

Уж как он коня сфдлает, 

Уж как конь-0-т с ним играет. 
Подъ$зжает ко двору 

Къ невфстену терему: 

Тесть-о-т ходит по двору, 

Тёща ходит во саду. — 

— Что Васиме стучался, 
Александрович колотилея? — 

Уж ты Оленька, отопри, 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 145 


АлексБевна, отложи. 

Радаб — рада л отложить, — 
Буен витер шибко бьёт, 

С Голову шки цвфты рвёт. 

Што Василей осердился, 
Александрович воротился, 
Александрович воротилея, — 

На добра коня садился. 

Уж как Оленька выбЪгала,, 
Громким голосом скрычала; 

Уж ты, Васенька, не сердись, 
Александрович, воротись! — 
Рад-бы, рад-бы воротился, — 
Доброй конь мой не стоит (2-жды), 
Дома маменька бранат (2-жды), — 
Мн$ женитьсл не велит. 


7. 


Много — много у татенкя — 
Много смени рос1яно, 

Что маленько уродилося (2-жды). 
Что одна была измЁнщица, 
Молодецкая прелестница, — 
Говорила: замуж нейду; 
ОтвЁчала: в манастырь пойду, — 
Не просто пойду — в игуменьи; 
Красных д$вушек с собой возьму: 
Я иную возьму в каюшницы, 

Я вторую во келейницы ... 

Я не знала, не в$дала, 

Что ко мн сваха прИхала, 

Что гордая, спесивая, 


Молодая, ломливая. 
Сбориакъ 1 Отд. И. А. Н. 10 


146 М. А. Козосова, заМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


Не сгуия опа стуи ступит 
По отласу по бархоту; 

Не молвя слово промолвит: 
Снаряжайся-тко, умпица, 

Уж ты, Варюшка-розумница, 
Ко суду да Божью Фхати 

С удалым да е добрымъ молодцем 
[Што с Петром да Иванычом, 
У суда да ножни ломятия, 
Под вфнцом голова болит, 
Очи яены помутятця, 

Брови чорны опустятця. 


8. 
(Лоется женатымз). 


Што свфтёл ли свфтёа м$еяц, 
Што краенб ли красно солнышко, 
Што восёл ли мои милой друг, 
Александр Иванович? 

Александр Иванович, 

Во пиру он сБдучись, 

Он сидит проклаждается; 

Он не пьёт пива, пьяново, 

Зелена вина в рот не берёт. 

Он сидит проклаждается (2-жды), 
Он женою похваляется (2-жды): 
У меня жена умная, 

Моя Оленька розумная; 

Очи ясны ясна сокола, . 

Брови чёрны чёрна соболя; 
Слово скажет— утфшйт меня, 
Поцфлует— накормит меня. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИГОРУССКАГО НАРЪЧЯ. 147 


9. 
Вы гуси-гуси сБрые, 
Вы куда же лётали? 
Уж мы с гбры да на гору, 
Ул; мы е моря и на море. 
Уж вы што же, гуси, видяли? 
Уж мы видяли-видяли 
СЪру утипу на мор®. 
Уж вы что же ее не взяли? 
Крыльё-перьё повыщипали, 
По синю морю розмяли. — 
Уж вы бояре-ббяра, 
Вы бояре александровы, 
Вы куда же вёчер Ёздели?— 
Уж мы ЁФздели-Зздели, 
Што из улицы въ улицу, 
Што от терема до терема.— 
Уж вы што же там видяли? 
Уж мы видяли-видяли 
Душу красную дЁвяцу, 
[Што в высоком во теремф. — 
Уж вы што-ж ее не взяли? — 
А хоша мы ее не взяли, 
Мы русу да косу росплели, 
[Што вручили добру молодцу, 
[Што Ивану Васильёвичу. 
Ты, владЪй-владЪй, Ванюшка, 
Ты владЪй-владЪй, Васильёвич 
Уж ты нашей Олексапдружкой 
Уж ты нашей Ивановной. 


—— == —- 


10. 
Ты взойди-взойди, маменка, 


Во мою свбтлу св$тлицу (2-жды), 
10* 


148 М.А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Во столовую горницу! 

Уж ты сядь, родна маменка, 
Уж ты сядь, восудёрыня, 

Во моё во большо мЁсто! 
Посмотри, да родна маменка, 
Посмотри же, восударыня, 
На мою да на русу косу, 

На дБвичьюю крёсоту. 

МнЪ, да родна маменка, 

Миф не долго, восударыня. 
МнБ красой красоватися, 
Миф красою красоватися, 
Миф русбю похвалятися, — 
От суботы до суботы, 

До сговбру дивишничка, 

Как севодни дивишничёк, 
Што на завтра то свадебка, — !) 
Ко суду да Божью хати 

С удёлым с добрым молодцом 
Што с Иваном Васильичом. 
У суда да ножки ломятся, 
Под вЁнцомъ голова болит, 
Очи ясны помутятся, 

Брови черны пр!опустятся. 
Идут попы и дьяконы, 

Што соборныи пфвче, 

ШТто ведут добра молодца, 
Ивана Васильёвича; 

За собой Иван ведёт дивицу 
Олександру Ивановну (2-жды). 
Што ты, Сашенька, тихб идёш, 
Ивановна, р$5дко ступаеш? 


1) Въ деревнятъ к. у. хХВвишникъ бываетъ въ день свадьбы, въ город — 


наканунВ ея. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 


Я радё вфдь скорб итти, 
Подо мной то земля дрожит 
От тебе, мой свЪт, лицо горит. 


11. 


Не долго цвЪточку 

Во садикБ цвфсти, 

Не долго в$ночку 

На стБночкБ висфть, — 

Не долго нашей СашенькЪ 

Во д6вушках сидфть, 

Не долго Александровн$ 

Руса коса плести. 

Гбрдись, гордись, татенька, 

Да не отдавай, 

Покуль тебе, татенька, 

Зять не подарил 

Треми то сукнам 

Треми аглицкими. 

Це долго... и пр. 
(Повторяются первые восемь ститов). 

Гордись, гордись, маменка, 

Да не отдавай, 

Покуль тебе, маменка, 

Зять не подарил, 

Треми то парчби 

Треми зблотыми. 

Не долго... и пр. 


(Снова повторяютз первые восемь стиховз). 


Гордись, гордись, брателко, 
Да не отдавай, 

Покуль тебе, брателко, 
Зять не подарил 


149 


150 М. А. Колосовл, заМЬТКИ 0 ЯЗЫКЬ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Треми то коням 
Треми вброными. 


Вечор наша кенарейка 

Шибко, громко в саду ифла, 
Как заутра кенарейки 

Не слыхать то ее стало, — 
Она ифти перестала. 

Она пфть то перестала: 

ВЪрно к питашк$ кенарейкЪ 
Соколь: то прилетали, 

Што с собою ее взлан. 

Ты владфй — владЪй, соколик, 
ВладЪй нашей кенарейкой! 

Не давай ко ей в обиду 

Ты не иташкам, ни косичкам, 
Ты не мелким разным итичькам; 
Ты корми её пшеницей 

И ты пой же ей сытицей. — 
Как вечбр наша да Наташа 
Вечор наша Константиновна 
Шибко, громко говорила. 

Как заутра ко Наталь$ 

К ней сваты то прЕЁзжали, 
Што съ собою ее брали, 

Што к Ивану то врузалы, 

Ты владЁй-владЪй, Иван свЪфт, 
Ты владЪй-владЪфй, Васильич, 
Ты владЪфй нашей Наташей, 
Ты владЪй же Константиновной. 
Не давай ко ей да в обиду 

Ты ни свёкру ни свекрови, 


ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 15] 


Ни девёрьям ни золовкам. 
Уж ты пой ко ее чаям, 

Ты корми-то сухарями, 

Да ложи ко снать в вечерню, 
Буди Натальюшку в обЁдню. 





13. 


Не чала мепе матушка, 

В$к избыть, 

Да меня вЪк избыть, 

Да со двора изжить... 

Избыла родна матушка 

Во единой час, 

Што в единой час, 

Во одну да минуточку. 

Жарко-жарко в терему 

Да горят свЁчи, 

Пожарчае това 

Да воску ярово, 

Воску ярово, да воску бЪлово. 

Да жалобно плакала да Марьюшка, 
Жалобно плакала да свт Васильёвна, 
Уговаривале — да родной татенка, 
Уговаривале—да родная сёстрица; 
Ты не плачь ко да не плачь, мое дитятко, 
Ты не плачь ко да не плачь, наше милоё: 
Мы не в полон тя даим, 

Не полонить хотим, — 

Замуж вь даим; 

Мы за умново, за разумново, 

Мы за чистово да за р5чистово, 

За тихово мы да за смирённово; 

Мы не одну спустим, — 


- 152 М.А. Колосова, зАМБТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


Да сваху снарядим. 

Не уговорил да родной татенька, 
Не от$шила да рбдна сёетрица. 

Я сама про то да знаю-в$даю: 

Уж как свашенки да прирозуйдутся 
Пофзжаны-гости прирозъ$дутся 
Да я сама молодёшенька остануся, 
Со чужим то я со чужаниномъ 

Со чужим то я с родом-племенём. 


— = 


14. 


(Дружкт). 
Друженька да хорошенькой, 
Друженько да молоденькой! 
Как у друженьки голова 
Да запомадена была, 
Как у друженьки рубашка 
Да кемрюковая, 
Да манишечка да батистовая, 
ЯАилеточка матеревая , 
Штаны да черно-бархатные, 
Пальто да вфдь драповое, 
Шаяпочка да пуховенькая , 
Платочек батистовой, 
Перчатки бФлолайковые, 
Сапожки козловеньке, 
Колоши резинковые, 
'Грёсточка камышевая. 


15. 
Д$вушки зазываюъ жениха, на, дЪвичникъ: 
Пр зжай, государь, на дивишник! 
АЙ люли-люли, на дивишник! 


=> 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 153 


Привози, сударь, шкатулку, 

АЙ люли-люли, саму дорогую. 
Што во этой во шкатулк® 
Шестьдесят аршин разных лентов. — 
Пунцовых, дворцовых, 
Печазьных, вфнчальных; 
Привози, сударь, янтарне мыло, 
Черепахов, сударь, гребень; 
Красным дёвицамъ конфетов, 
Шанпансково на пар, 

Шелков, сударь, вЪник ') 


16. 


Разлилась...’) 

По зугам трава шелковая (2-жды). 
По синему морю крутому 

Што пловёт три корабличка, 
Пзовет три корабличка. — 

Уж как первой кораб пловёт 

С сундуками со оковёными (2-жды); 
Какъ второй-от кораб пловёт 

Со перинами с пуховыми (2-жды); 
Уж как трепй кораб пловёт 

Со душей красной дЁвицей, 

Что с ВЪрой Константиновной. 
Как сидит ее маменка, 

Как сидит восударыня 

У крутово бережка, 

У горючево у камешка. 





1) На дБвичник женихъ дЪлаетъ невЪстЪ подарки. Съ каждымъ изъ 
нихъ онъ подходить къ ней медленно. За каждымъ почти его шагомъ сл$- 
дуетъ съ ея стороны поклонъ ему. Получивъ подарокъ, невЪста, не оборачи- 
ваясь, передаетъ его черезъ голову подругамъ или родственникамъ. 

2) Одно слово пропущено. 


з 


154 М. Л. Колосова, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Что крычала ее маменка, 
Что крычзала восударыня: 
Воротись. моё дитятко, 
Воротись, моё милое: 
Позабыла золоты ключи 

На шелковом па пояеф. 
Отвфчала ей ВЪрочка, 
ОтвЁчала Константиновна : 
ПЗосударыни маменка! 

Не забыла золоты ключи (2-жды), 
Позабыла, родна маменка, 
Позабыла, восударыня, 
Дорогую свою красоту 

Я во тёплой во пазушкя; 
Позабыла, родна маменка, 
Позабыла, восударыня, 
Ласкоту я родна татеньки, 
Добродитель родна, брателка, 
Я прив$ство невфстушек. 


17. 
(Невтъстиь, если она сирота). 


Много-много у сыра дуба 
Много витья и паветья, 
Много листу зелёново; 
(Столько нЪт у сыра дуба 
Золотой нфт вершиночки, 
Позолоченой маковки. 
НБгу— ибт у нас у Марьюшки 
Н$ту у Васильбвны 

Н$т родители маменки. 
Што ко этому ко времечку 
Много-много у Марьюшки, 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 155 


Много-много у Васильёвны 

Много роду и племеню, 

Много кумушёк-голубушёк, 

Много красных есть дЪвушек, — 

Спарядить се есть кому 

Благословить ее некому. 

Н$ту-н$ту у Марыошки, 

Н$ту-нЪфт у Васильбвны, 

Што ко этому ко времечку — 

Калосливой родной маменки — 

Благословенью великому. 

Приклонить буйна головушка, 

Покорить серцо ретиво& 

К, жалосливой родной сбетряць 

Миф к Татьян$ ВасильёвнЪ. 

Подойди, моя голубушка, 

Бласлови меня сироточку 

На чужу дальну сторонушку 

Во страму грозу великую. 

Ты послушай, родна сёстрипа, 

Ты послушай же, голубушка! 

Научи меня сироточку, 

Как мн$ жить обживатися 

Со чужим со чужанином, 

С богоданоем родителям. 

Миф ка жить надо умфючись, 

Говорить да разумфючи, 

Знать головушка поклонная. 

Ретиво серце покорноб. 

18. 
(«Отдаваюме красоты» — причет»!. 

Приклонить было буйная головушка, 
МнЪ покороти своё то серце ретивоё 


156 М. А. Колосова, зЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫХ® Е НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Да мнЪ ко свфтам сердешним родителям. 
Позволь, да мой желанной родитель батюшко, 
Ты да желанная родитель матушка, 
Мн$ то погулять покрасоватися 
Во своей да свфтлой свфтлицЪ, 
Мнф как в хороших да высоквх горницах; 
Миф да покрасоватися своей дЪвичьей 
Хорошей да красотой. 
Вы да находитесь ко, да мои ноженки р$звые, 
Вы да намашитесь, мои полотняные бфлые ручевки, 
Ты да накрасуйся, моя хорошая дФвичья красота, 
Вы да наглядитесь-насмотритесь, 
Очи мои да ясный! 
Мн$ка да вфдь не год годовать 
Во хорошей д$вичьей во крёсотф. 
Как вфдь час да ко часочку да прибыли, — 
Мнф да розстаться съ тобою, хорошая, 
А\вичья моя красота! 
Как и вфдь подъБдут съ чужой то со дальней сторонушки 
Как и чуяе перелётные да чены соколы, — 
Как у меня подрфжут да мои ножки рёзвый, 
Какъ и опадут мнф да рученки да бфлый, 
‚ Вакъь испугаится дорогая да вольная волюшка. 
Я да вфдь розстануся у своих да свЁтов у родителей. 
Как да повезутъ меня на чужую ознобную сторонушку, 
Как да ко чужим свфтам ко сердешним ко родителям, 
Как да заведут меня за столы да вфдь за дубовыи, — 
Какъ да испугаится да моя вольная волюшка, 
Какъ моя да хорошая дфвичья да крёсота. 
(Поется утромьз в5 день свадьбы). 


——_— = —_—— 


Невфсту угощаютъ въ день свадьбы. Она благодаритъ род- 
ныхь и зазываетъ ихъ въ гости: 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 157 


19. 


Вы гостите да и жалуйте 

На розставанье моей хорошей 
Дфвичьей красот — 

И к моим то богоданным свфтам 
Сердешним` родителям, 

Чтоб я в честь пришла 
Богоданнымъ своим родителям, 
Бутто я не безродная зародилася. 


20. 
(«Отдаване красоты» — птъсня). 

Красота ли моя красота | 
‚Красота ль моя дивичья! 
МнЪ куда тебя дивать буде? 
Мн спустить своя красота, 
Мн$ спустять своя дивичья 
Во цвфточки лазуревы, 
Што во травоньку шелковую... 
Я не ладно красна дфвица, 
Я не ладно прлудумала, 
Я не хброшо уладила: 
Моей красот$ не м5стичко, 
Што ея не угомоньяцо: 
Как пойдут да добры молодць: 
Со косами со вострыми, 
Што молодыи молодушки, 
Што хорбши красны двушки, 
Как и станут травку кбеити, — 
Пропадет моя красота, 
Пропадет моя дивичья. 
Што станут да насм хатися, 
Што над ей надрыгатися : 


158 М. Л. Колосовл, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫЮВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИЯ 


Эка глупа краена дфвица, 
Неразумна дочь отеческа! 
Как умпочи сносила, 

Што ни к м$сту положила!.. 
Мн$ спустить своя красота, 
Миф спустить своя дивичья 
Во ноля т6 широке, 

Што во жито во жолтое!... . - 
Я не ладно красна дивица, 
Я не ладно и}лудумала, 

Я не хброшо уладила: 

Моей красотВ не м$стичко, 
Ее не угомоньицо : 

Как пойдут красны дЪвицы 
Со серьшами со булатними, — 
Как сожнут мою красоту 
Как сожнут мою дивичью. 
Эка глупа крёсна двяца, 
Неразумна дочь отеческа! 
Што умпочи снбсила, 

Што ни к м$ету положила... 
МнБ спустить своя красота, 
Миф спустить своя дивичья, 
МнЪф по р$чки по быстрые 
По озёрам глубощем... 

Я не ладно красна дивица, 
Я не ладно пргудумала, 

Я. не хброшо узадила: 

Как пофдут рыбки ябвити, — 
Уловят мою крёсоту, 
Уловят мою дивичью. 

Эка глупа красна дфвица, 
Неразумна дочь отеческа! 
Как умпочи сносила, 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 


Што ни к м$ету положила... 
МнЪ$ спустить своя красота, 
МнБ спустить своя дивичья, 
Во лБе& да во дремучще... 
Я не ладно красна д$вица, 
Я не ладно пр1удумала, 
Я не хорошо уладила: 
Как нойдут стрфльцы лдвити, 
Как пойдут стр$льцы со ружьями, 
Как стрФалять то вфдь бЪлочку, — 
Как устр$лят мою крёсоту. 

(Кз сестрь): 
Подойди, моя голубушка, 
Жалосливая сестриченька, 
Ко мнф да ко кручинною! 
Ты возьми же мою красоту 
Ты возьми же мою дивичью. 
Береги, моя голубушка , 
Дорогую мою крёсоту 
Ты от вфтра от буйново, 
От дождя от кропучово. 
По дорогим честным ираздничкам 
Ты носи мою красоту... 
Я не задно красна дЪвица, 
Я не ладно прлтудумала, 
Я не хорошо уладила: 
Сестрица да малешенька, 
Не сберегёт моей крёсоты, — 
Не крипкая надЪюшка. 

(Ёё матери): 
Подойди, моя маменка, 
Подойди, моя голубушка! 
Приклоню буйну головушку, 
Покорю серце ретивое. 


160 М.А. Колосова. заМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Ты возьми, моя мамснка, 

Ты возьми. моя голубушка, 
Дорогую мою красоту 

Ты во тёмную во пазушку. 
Береги, да рбодна матушка. 
Береги, моя голубушка, 
Дорогую мою красоту. 

Как я буду под страмой-грозой, 
Под страмбй-грозой великою, 
Погляжу я тут на красоту, 

Как пролью слёзы горяче... 

Я не ладно красна дЪвица, 

Я не ладно пртудумала, 

Я не хброшо уладила; 

Какъ увидит страм-гроза великая; 
И не станет спущать во любимое госьбище... 
Я спущу мою красоту, 

Я спущу свою дивичью , 

За престол да Матерь Божмю, — 
Тут то красотБ да м$стичко, 

Тут ес то угомоньицо! 


21. 


На другой день посх$ вфнчанья молодые идутъ въ баню. По 
выход$ ихъ оттуда, имъ поютъ: 
Стелется да вьится, 
По лугам трава зеленитця. 
ЦФлует — милует, — 
Што Василей жену цфлует, 
Александрович милует, 
Душой называет : 
Душенька. да Оленька, 
Серце мое Алексфевна ! 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВИЯ. 161 


Спорбди сыночка 

Сына-ясново сколочка. 

За услугу я за твою 

Во гостиный двор пойду — 

Шаль турецкую куплю: ° , 

Носи, душенька, не жал Я, 

Качай сына да лелЪй!.. 

Стелется да вьится и пр. 
(Повторяются первые 8 стиховз). 

Спороди да дочушку, 

Дочь бфлую лебедушку, — 

БЪлым личиком в мене, 

Умом разумом в себе. 

За услугу я за твою 

В магазен да я пойду — 

Крупной жемчуг я куплю: 

Носи, душенька, не жал, 

Качай дочку да лелхЪй! 


———ы—3-——.. .— 


2. Игровыя. 
1. 


Не в трубу ли я дфвица 
Трубила. 

Всё бы я по горниц$, 

Веё бы я по свфтлиц$ (2-Ждь!). 
Гуляла; 

Все бы я со милым (2-жды). 
Р+чь говорила: 

Уж как ты мой (4-жды)!. 
Милой, чернобровой, 

Не садися (4-жды). 


Не садися против мене (2-жды): 
Сборникъ И Отд. И. А. Н. 11 


162 М. А. Колосова, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКЬ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Люди тф скажут (3-жды), 
„Люди-люди скажут: 
Ты мене любиш, 
Если ты любиш (4-жды), 
Если ты любиш-то скажися (2-жды); 
Есчи не любиш, — ты меня не любиш (2-жды), 
Еели не любиш—то откажися (2-жды)... 
Или я роду-роду-роду-роду (2-жды) 
Или я роду не простово (2-жды) '), 
Не простово роду, княжесково. 
Княжеской сынъ въ гусли играёт, 
Он в своей горниц$ (2-жды), 
Он в своей свБтлиц$ (2-жды), 
Он в своей свЪтлиц — воспФваёт, 
Воспфвает, поздравляет, 
Поздравляет красну дфвицу: 
Будь же ты, дЪфвица, 
Будь же ты красная (2-жды) 
Душа за мною. 
Быть за мною, слыть молодою, 
Слыть молодою моей женою! 
(Во время ифния двушки и мужчины ходягъ, взявшись за 
руки). 


) 


ыы © 


Царев сыиъ. 


(ДБвушки и мужчины образуютъ кругъ. Царевъ сынъ стоатъ 
сначала внф его. ДЪйстая, которыми сопровождается пфне, вос- 
производять частю содержане пфени). 


Ч ва  пиииитртиицени сашииию сишии ить = шин мнимьсиь чи - —-.-. 


1) Вар. Люблю я роду-роду-роду-роду, 
Люблю я — роду ие простово. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 163 


По загороду царев сын, 

Што во город царевна; — 
Посередь города стояла, 
Золотым перстнем с1яла, 
Позолоченымъ просвфщала. 

Вы сфките, холопы ворота: 
Секретарьской сын !) во горбД$. 
Вы сойдитесь ко близенько, 
Поклонитесь низенько, 
Обоймитесь плотненько, 
Поцф$луйтесь миленько. 

Ть: бери-тко, ев$т, за ручку, — 
Обведи кругом городочка. 

Вы посмотьте тко, бояра, 
Какова то моя молодая: 

на истонка высока °) 

Она изб$ла румяна, 
Черноброва, черноглаза ! 
Становись ко, свфт, на м$сто! 


———_—_—_—-- ——-.Щщ 


3. 
Вьюиъ. 


(Отрывок$). 


На улицЪ, па улиц® 

Вьюны вьются, 

Вьютея, вьются — совиваются. 
По по дБвицф, што по двиц$ 
Молодцы тужёт, 

Тужат, тужат — сокрушаются... 


—_ --- =. -- 


1) Искажене: вм. царев сын. 
2?) Вар.: Она истолста высока. 
11° 


164 М. А. Колосова, зАМЪТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


4. 
Коверъ. 


(«Ковра играть».—Поется большей часто на свадьбахъ). 
Дфвицы пива наварили, 
Зелена вина накурили; 
По ковра послали, 

По добра человЪка. 
Здфеь ковру не бывали, 
Пива и вина не пивати, 
Сладково мёду не вкушати. 
Ты устойся, ковёр, 

Не ломайся, ковёр, 

Не коверькайсе! 

Хош ты ломли, 

Хош ты щеголи, — 
Перекину я коврё 
Через тын манастырь, 
Через весь городок, 
Через лавочку торгову, 
Через ст$ну городову. 
Ково я любаю, 

Тово я возьму; 

Ково нё люблю, 

Тово нё возьму; 

За собой поведу, 
Молодой назову. 





5. 
Чериякъ. 


Наварим мы пива, 
Зёленово вина! 

Млада -млада-млада, — 
Зёленово вина! 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 165 


Мы пивё напьёмся, 
Вс мы розойдёмся 

(расходятся) 
Наварим и пр. , 

(Повторяются первые три стиха) 

Мы пива напьемся, 
Вс мы роспосядем. 

(Встъ садятся) 
Наварим. ... ипр. 
Мы пива напьемся, 
Вс$ зи мы повстанем. 

(встаютз) 
Наварим и пр. 
Мы пива напьемся, 
Ве ли соберемся. , 
(составляется круз) 
Наварим и пр. 
Мы пива нальёмся, 
Вс$ мы подерёмся, 
(Ифаюиие ударяютз слежа одинз друиио по рукамз или по 
плечам). 
Наварим и пр. 
Мы пива напьёмся, 
Ве6 ли помиримся, 
(подаютз друз друцу руки и становятся въ круз). 

Чернячок ты мой, 
Паревь молодой! 
Чёрнец варил пиво 
Из зелёна хмеля, 
Без соли из хлЁба (2-жды). 

(Течеше пльсни в5 этихз пяти ститахь быстрое, бойкое; демже- 
я участвующихь в5 ицфъ порывистыя; мужчины в5 тактз 
пъсни топаютз ноамы). 

Вступила хмезлинка 


166 М.А. Колосова, заМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ!В 


Во мою головку! 
(каждый хватаеть себя за 10лову) 
Нельзя мн® тряхнуться, 
Нельзя ворохнуться! 
(всъ стоят) 
Вот ношла стряхнулась, 
Вот пошла ворохнулась! 
(общее движение) 
Чернячок и пр. 
(повторяются пять стихов) 
Ступила хмелинка 
Во мои во ручки! 
(пожимаютз руки) 

Нельзя и пр. 

(повторяются четыре стиха) 
Чернячок и пр. . 

Стунила хмелинка 

Во мою грудинку! 

(Хватаются за. руд) 

Нельзя и пр. 
Чернячок и пр. 

Ступила, хмелинка, 


Во мою брюшинку! - 
(прикладывають руку кё животу) 
Нельзя и пр. 


Чернячок и пр. 

Ступила хмелинка 

Во мои колЁнцы! 

(дотрозиваются д0 кольнз) 

Нельзя и пр. 
Чернячок и пр. 

Ступила хмелинка, 

Во мои во ножки! 


ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 167 


Нельзя мнф стряхнуться, 
Нельзя ворохнуться... 


6. 


Мы росу посфяли, посфяли! 
Ай же млада, 

Посфяаи! 

Мы росу вытопчем 1)! 
ЧЁм же ты вытопчеш? 
Мы коней выпустим. 

Мы коней выимам. 

Чм ты выимаш? 
Шелковым поводом. 

Мы повод розсфчем, 

Чьи же ты розсфчеш? 
Мы острым ножичком. 
Мы ножик вытупим. 
Чфм же ты вытупиш? 
Мы сБрым камешком. 
Мы кбней выкупим. 

Ч4фм же ты выкупиш? 
Мы дадим сто рублей, сто рублей. 
Нам не надо тысяча, 
Нам надо дивица. 

Вам надо котбра? 

Нам надо крайняя. 

У нас крайняя в сёребрё. 
Нам надо в золотБ. — 
Нашево полку убыло. 
Нашево полку прибыло. 
У нас в полку кручина. 


1) ПосяЁднее слово каждаго стиха повторяется; за каждымъ стихомъ с2%- 
дуетъ припфвъ: ай же млада. 


168 М. А. Колосова, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


У нас в полку весело. — 

Не ткаха была, не пряха, — 

Не ум$ла ткать, не ум$ла прясть 

И повбду ходить, . 
И порядню водить. — 

Молодешенька, зеленешенька; 

Мы научим ткать, 

Мы научим прясть, 

И по воду ходить, 

И порядню водить. 


——- —ы—=—- 


3. Колядка. 


(Поется, въ первый день Рождества Христова, цфлою тол- 
пою, въ домахъ тБхъ семей, въ которыхъ, въ течени того года, 
была свадьба). 

Ты позволь, сударь — хозяин, 
Ты позволь, господин, 
Коледа! 

Ты позволь, господин, 
Да ко двору прайти, 
Коледа! 

Ко двору прийти, 

Да словцё молвити, 
Коледа! 

Словцё молвити, 

Да ричь говбрити, 
Коледа,! - 
Ищо чей же дворъ стоит, 
Чей высок новой терём? 
Коледа! 

Ищо двор стоит 

Павла Макаровича. 
Коледа! 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЬЧИЯ, 169 


Што высок терём 
Натальи Васильёвны души. 
Коледа! 

Против широка двора, 
Господинова села 

Коледа! 

Розливаласе Дунай, ` 

Да р$чька быстренькая 
Коледа! 

Што со тихими с глубокими 
Со з&водами 

Коледа! 

Што со крутыми, со красными 
Со бережками 

Коледа! 

Што по той ли Дуная 
Р$чьки быстренькою 
Коледа! 

Ище плавали двЪ балые 
ДвЗ лебеди 

Коледа! 

Што и сфрые, двф малые 
Дв$ утушки. 

Коледа! 

Што ис хброша, из высока 
Ис терема 

Коледа! 

Ис хорошово косивчета 
Окошечка 

Кодледа! 

УздрФла, усмотр$ла 
Молода ево жена, 

Коледа! 

Молода жона Наталья 


170 М.А. Кодосовл, зАМВТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


Васильёвна душа, 
Коледа! 

Говорила Наталья 
Господину своёму, 
Коледа! 

Господину своёму 

Да таковые словеса: 
Коледа! 

Я без бЪлыих без лебедей 
Обфдать не хочу, 
Коледа! 

Што без сфрыих без утушек 
Не ужинаю, 
Коледа!* 

Закручинилея то Павел, 
Запечаловался, 

Коледа! 

Выходил то ли Павел 
На конюшней двор, 
Коледа! 

Выбирал то и Павел 
Себф доброво коня, 
Коледа! 

Себ$ доброво коня, 
Коня неБзжаново, 
Коледа! 

Што не ВБзжаново, 
Коня не сЁдланово; 
Коледа! 

Он накладываёт 
Уздечку тесмянинькую, 
Коледа! 

Он накладываёт 
С$дёлышко черкаскоё, 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 171 


Коледа! 

Он подстегивал подпруги 
Семишолковые, 

Коледа! 

Он не для ради басы, 

Он ради крЁпости, 
Коледа! 

Говорил то вЁдь Павел 
Своим вЪрным слугам: 
Коледа! 
Уж вы слуги мои, слуги, 
Слуги вфрный мои! 
Коледа! 

Вы подайне тко, слуги, 
Золоты мой ключи; 
Коледа! 

Поскоряе отмыкайте 
Окованы сундуки; 
Коледа! 

И подайте тко тугой лук. 
Роврывчатой, 

Кодледа! 

Поскоряе нову стрлочку 
Калиновую! 

Коледа! 

Пофзжал то Павел 

На Дунай р$чку гулять, 
Коледа! 

На Дунай р$чку гулять, 
Да б$лых лебедей стрфлять, 
Кодеда! 

УЪзжал ли то Павел 

Ко Дунаю ко рёкф, 
Коледа! 


172 М.А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Соходил то вфдь Павел 

Со добрбва со коня; 
Коледа! 

Он садился то Павел 

За ракитовый куст, — 
Коледа! 

Он натягиваёт тугой лук 
Розрывчатой, 

Коледа! 

Накладываёт стрЪфлочку 
Калиновую, 

Кодледа! 

Уж он перьвой раз стр5лил — 
Он не мог дострЁлить; 
Коледа! 

А в другой он раз стрБлил — 
Он не достр$лил '); 

Коледа! 

Уж он третей раз стр$лил — 
Не мог устр$лить, 

Коледа! 

Он здавался во кручинушку, 
Во великую печаль, 

Коледа! 

Он садился то Павел 

На доброво то коня, 
Коледа! 

УЪфзжал то и Павел 

Ко подворью своёму, 
Коледа! 

Ко подворью своёму 

Ко широкому двору, 


1) Перестр лил? 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 173 


Коледа! 

Што из высока ‘ис терема, 
Ис хорошово косивчета окошечка, 
Коледа! | 
Што уздр$ла - усмотр$ла 
Молода ево жона, 
Коледа! 

Молода жона Наталья 
Васильёвна душа, 
Коледа! 

Выходила Наталья 

На широкой двор, 
Кодледа! 

Отпирала Наталья 
Широюе ворота; 

Коледа! 

Што стрфчала Наталья 
Господина своево, 
Коледа! 

Што снимала Наталья 
Со доброво со коня; 
Коледа! 

Говорила Наталья 
Таковые словеса: 
Коледа! 

Я без б$лые без лебеди 
ОбЪ$даю, сударь, 

Кодледа! 

И безъ сЁрые безъ утушки 
Отужинаю; 

Коледа! 

Без тебя, моя надежа. 
Часу быти не могу, 
Коледа! 


174 М. А. Колосова, ЗАМБТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Ни часу я часовать, 
'Гемной ночи коротать. 
Коледа!. — 

Не пора ли то, хозяинъ, 
Колёдевщиков дарить? 
Коледа! 

Ище наша-то коледка 

Што й не мала, ни величка, 
Коледа! 

Шо й не мала ни велика, 
Не в рубь ни в полгину, 
Коледа! 

Што не в рубь ни в полтину 
Ровно сорок алтын, 
Коледа! 

Ровно сорок алтын 

С одной денёжкой. 

Коледа! 

Што во двери ти не войдет 
А окном какъ шьёт. *) 


Приведенная колядка поется только въ селахь Шмаков в 
Ошмаринф. Въ другихъ мЪфетахъ ея не знаютъ, какъ, равно, и 
обычая поздраваять на первый день рождественскаго праздника 
женившихся въ течени года. «Христославятъ» въ день Рождества 
во многихъ м$стахь. Вт селеми Доръ поется христославцами 
слБдующая беземыелища : 

Пали-пали снЪги. 

Перенадывали, 

Со Ангелом с Гаврилом 

С пред-Отец Мати Марей (?) 
В Божью церковь заходили, 


--- ——_—3„—__ м — 


1) Смысла двухъ послБднихъ строкъ офвцы не могли объяснить миЪ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗЧЯ. 175 


Христу дары приносили. 
Пропров$дники Христовы! 
Пропров$дайте про нижноё пфньё, 
Про Христово Рождество. 
Стань, нажидай, 

На короткой день; 
Отворяй ворота, 

Стрицяй Рождество! 

Нам Христославцям 
Пирог да шаньгу '), 
Пива шайку, 

На верьх козульку ?), 

Под низ копейку. 


3. Шуточныя и дзтския. 
?. 


Утоцка маховая, 

Гдф ты ноцёсь ноцевала? 
Там, там, там—на болотЗ, 
У Кузьмы Демьяна, | 
У святой Варвары. 

Пецька свфтленько топилась, 
Кашка густенько варилась, 
Колобы на полкф см$ются. 
Шли, шли, шли скоморошки, 
Высфлки`по прутоцку, 
Сдфлали по гудоцьку. 

Вы, гудки, не гудите, — 
Батюшка не будите: 
Батюшко старенек, 





1) Лепешка, позитая сметаной. 
*) Крестообразной Формы лепешк:. 


176 М.А. Колосова, заАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Матушка молоденька. 

Всф братья по.службам, 

А вс$ сестры по замужьям. 
Брата Романа убили, 

Под колокбл схоронили; 
КАдялкой покадили, 
Просвиркой поменули; 

Нёкому поплакать 

Некому повоеть. 

Два волка мохнаты, 

Двф старухи горбаты. 

Шла дфвушка по рыноцьку, 
Купила шолциноцку; 

Вдоль двора шла — потеряла, 
В$ницком запахала; 

Пришла домой — всфх робят перебила, 
Кошку ремёшком била, 
Старово кота татавуром ') била: 
Што ты, старой цёрт, 

Не толкёш, не метеш, 

А завтра мои имянины. 


— ——ы———ы—ы=—=—-—— 


2. 


Таракан дрова рубил, 
Мышка баенку топила, 
Вошка париться ходила. 
С перепару вошка пала, 
Ножку вывернула. 
Посылала к воеводф: 
Воевода, воевода! 

Дай нам хБкарства — 


1) Что это такое, — разскащикъ не зналъ. Ср. у Даля: татурь. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЯИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 177 


„Лицить - пох ЦитЬ. 
Ножку выл цили, 
Клопы - попы, 
Тараканы погребали, 
Мыши голосом крицали: 
Помяни нашу рабу — 
Одну вошку во гробу! 
3. 
Тпру-тпру, кобыла! - 
Не выломи овинка. 
Овин с овсом. 
Жеребя с хвостом. 
Нафхали бояра 
Вефми городами, — 
Ни пецки, ни лавки, 
Одни поперецинкя: 
Сидит курица ряба, 
Переломлена нога. | 
Не ходи на р%ку, 
Не клюй песку, 
Не марай носку! 
Пришол кривко, 
Наварил пивка, 
Созвал гостей — 
Кривых снастей. 





у—д—ы 


5. Повседневныяя'). 


На горф стоитъ ёлочка, 
Под горой стоит свитёлочка; 





1} Такъ называю я пЪены, лишенныя спещальнаго, такъ сказать, значен!я 
— пени, которыя поются не въ извЪстные только дни п не при извфстныхъ 
тозько случаяхъ, а изо дня въ день, при всякомъ случаЪ. 
Сборшикъ И Отд. И. А. ЦН. 12 


178 М. А. Колосовлд, заМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Во свитёлочкВ красна дфвица душа, 
Свфт Марья Ивановна. | 
Она бфлитса— румянитса, 

В цвБтно платье снаряжаетса. 
Приходил к ней татенка родной, 
Уж он звал—позывал домой: 
Уж ты, Машенька, пойдем домой, 
Ты, Ивановна, со мной домой! 
Я нейду, нейду, не слушаю тебя: 
Ночь темна, темна, не м$сячня, 
Лёсы тёмны-—караулов н$т, 
Р$чки быстры — перевозов н$т, 
На гор и пр. 

(повторяются первые шесть стикговз.) 
Приходила к ней сёстрица родная 
Она звала и пр. 

(повторяются семь стиховь: 7—14) 

На гор$ и пр. 

| (первые шесть ститовз) 
Приходил къ ней Ондрей господин, 

Уж он звал позывал домой: 

Уж ты, Машенька, пойдем домой, 
Ты, Ивановна, со мной домой! — 
Я иду да иду— слушаюсь тебя: 
Ночь свфтла да ночь и мфеячня, 
Л$еы темны—караулы есть, 
Р%$ки бьетры-—перевозы есть. 


2. 


Ты лети— лети, калёна стрФла, 
Выше 16су по поднебесью — 
Ниже травки о сыру землю! 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧАЯ. 179 


Ты ударь—ударь, калена стрла, 
СБру утицу на широкомъ дворф 
Добра молодца на вброномъ конф! 
Не послушалась калёная стрЪфла: 
ЗалетВла ко вдовушк$ на двор. 

У вдовушки столбы тбчены, 
Вереюшки позолоченые, 

Воротё у ней из чистова стекла, 
Подворотенка, серебреная; 
Подворотенка на камешк$ лежит, 
Из под камешка быстра рёчкё бЁжит; 
Через р$чку казенной перевоз, — 
Меня миленькой на ручках перенёс 


На горуш$ калин&, 
Под горою малинй. 
Там дфвушка гуляла, 
Калинушку ломала, 

Во пучечки вязалё, 
Алой лентой обвилё, 
Казачёньку бросалё. 

— Казаченько молодой! 
Слышь, —по$деш во поход, — 
Возьми меня с собою: 
Я тБ буду слугою, 
Служаночкой вЁрною: 
Твоихъ коней уберу, 
Во конюшню за-стою, 
Овса—сфна надаю, — 
Овсо—сЪно все мое; 


Я тя в гости созову, — 
12* 


180 М. А. Колосова, замътки о языкв й НАРОДНОЙ ПОЭЗИЯ 


Тебя чаем напою, 
Сухарлми накормлю; 
Слышь — подарки подарю, 
Подарочек не простой — 
С руки перстень золотой. 


Запил Вёнюшка, 

Ванюша, загулял, 

Пропил денежки— 

Головкой покачал; 

АЙ да два словечушка 

Дфвушк$ сказал; 

Ай да сказал перьвое 

ДЪвушкБ словечко: 

Не полюбит ли ты, д$вушка, да меня? 
Он другое словечко потайное: 

Выйди, любушка, замуж за меня. 

Как да западайте всф пути— дорожки: 
Сюда нё пошто нам ходить, 

Сюда не пошто да не падо: 

Здфеи нёково в горюшки любить. 
Полюблю я с тово с горюшка—- досады 
Росхорошово себф молодца 
Росхорошово себ роепригожово, — 
— Я Иванушка люблю щеголька.. 
Будь ты проклят! 

Худоё житьё бабьё, 

Росхорошоё дЗвушкой жить&! 

Уж я ввеселюсь дфвушкой до сыта 
Нагуляюсь красной до любы! 


ВЪ ОБЗАСТИ СБВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗЗЯ. 


На дубу дубочку, 

Сидит голубочик, ° 
Спдит сизенькой голубчик, 
Сизой голубчик — удалой молодчик. 
Брови, брови ево чорны (2-жды), 
Очи ево ясны, 

Сам на личико бфленек. 

Гам летфла пава, 

Среди поля пава пала, 

Среди поля пала, 

Думала— гадала: 

Что то мой миленькой роботат? 
Робит — работаёт; 

Гоночки катаёт, 

Воронеюшка сфдлаёт. 
Ос$длавши кбня, 

Лошадь вороную, 

Со двора милой съЁзжаёт; 

Со двора съфзжаёт, 

Вссти узнаваёт 

Всё про царскую службу. 
Служит мой милой— не тужит. 


6. 


Посылает Иванушку мати 

Яровое во полюшко жати. 

Не хотфлось ВанюшкВ да бЪжать. 
Пошол да пошол Ваня на крылечко, 
Положил Ванюшка цфип на плёчко, 
Сам заплакал Ваня-—зарыдал. 


181 


182 М.А. Колосова, заМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЗ 


К полосыньк$ Ваня подходит, 

К сырой земл$ Ваня приклонялся, 

Сам единой снопочёк нажал, — 
Навалилась на Ванюшку скука. 

Он пор$зал серпом руку — 
Проливалась у Ванюшки н5жная кров: 
Недалёко сударушка жала, 
Скорешенько к Ван подбфжала, 
Шолковым платком ручку вязала. 
Отец съ матерью в окно глядфли, 

Над Ванюшкой — Ваней заругались: 
Экой Ванюшка — Ванюша дурачок, 
Иванушка дурачок! 

Что ты сдфлал над собой, 

Над своею над б$лою рукой?— 

Ты ступай ко ступай Ванюшка домой: 
Тебя звала дввушка во хБеочик 

На единой маленькой часочик, — 
Прогуляем с Ваней цфлой депь. у 


ЗАГОВОРЫ. 


1. 
Огъ зубной боли. 


Стану благословясь, пойду перекрестясь изо дверей во две- 
ри, из ворот в ворота, из завор в завора; выду я в цистоё полё, 
приду к синему морю, стану я на Нашатьтрь камень, сгляну я на 
восточную сторону. Н& горф на ОльфхоФЪ на деревф кипарисВ 
жидовьё Господа Исус Христа роспинали, — кости не бохВли и 
жилы не скомнули. Тако у с1я раба (имя) кости не болБли, жилы 
не скомнули. Как к желзу сталь пристанет, такъ мои слова к 
ДФлу пристали во вфки вфков. Аминь. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 183 


(Нужно взять негодная скотинная кос(т)ь, на нее наговорить 
и погрызть ее худыми зубами я говорить трижды: «в цес(т)ь 
святаго Лаврентия!» и бросить кось в оговь. И сгоряетъ болЁзнь 
с косью. ) 


2. 


Отъ кровоточены. 


Стану благословясь, пойду, перекрестясь, из дверей в двери, 
из ворот в ворота, из завор в завора. Выду я в цистоё полё: 
встрицу несут мёртвово, рёжут ножами, сфкут топорами и пилят 
пилами, —кровь не текёт, не капнет. Так у с1я раба (имя) кровь 
ие текла и не канула чтоб во вЪки вЪков. Аминь. 


Отиускъ скота. 


Стану я рабъ Бож! благословясь, повду перекрестясь изъ 
избы въ двери на белой свет. Умоюсь росою, одену(сь?) звездами, 
опоясусь святыми облаками; поиду въ чистое поле кокиану морю. 
Стоитъ святая часовня; во той святой часовни стоить крестъ 
жпвотворящей; на томъ крест животворящемъ распятъ Гос- 
подь нашъ шсусъ Христосъ сынъ божй. Паду на колени, Царь 
небесному помолюсь, святымъ Апостоламъ Евангелистамъ: мат- 
Фею, 1оанну, марку, луке; 1оанну крестителю господню, 1оанну 
богослову и всей небесной силы: отпустить мою божествену 
скотину, крестьянской животъ: коровъ, лошадей, нетелей, бы- 
ковъ — рогатыхъ, косматыхъ, красныхъ, белыхъ, черныхъ, красно- 
пестрыхъ, чернопестрыхъ, бурыхъ, серыхъ, седатыхъ, —разных 
шерстей; божественной скотъ, крестьянской животъ-— лошадей, ко- 
ровъ, нетелей, рогатыхъ, косматыхъ, разныхъ шерстей отпущаю я 
выгоняю на ласкотину въ темныя леса, въ чистыя поля, въ зе- 


184 М. А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИЯ 


леныя луга, за мхи за болота, за высомя горы, за озера и река 
и мелюмя источины. Еще помолюсь я рабъ божй Егорытю Храб- 
рому, преподобнымъ Засимы, Саватю , герману— соловедскимъ 
чудотворцамъ, Антовю, Феодосю — киевскимъ чудотворцамъ. 
небесному воеводы Михаилу Архангелу, Гаврилу Архангелу. 
- Поставь Господи стену булатню, стену железну, стену камяну 
отъ востока до западу кругомъ моего милаго, любимаго стада, 
бо(же)ственаго скота, крестьянскаго живота— лошадей, коровъ. 
нетелей, быковъ — кладеныхъ, некладеныхъ, разныхъ шерстей, 
—оть дикаго чернаго широколобаго медвфдя, оть широколапой 
росомахи, отъ сфраго волка рыскуна, отъ скодскаго падежа, отъ 
попа, попадьи, отъ колдуна, колдуньи, отъ двужона отъ трежо- 
на, отъ двузуба отъ трезуба, оть рыжево(ло)са, отъ черново- 
1оса, ото вс$хь злыхъ людей и хищныхъ зверей, — чтобъ ат! 
моего милаго, любимаго, божественаго стада, крестьянскаго жя- 
вота ходили бы, удалялись за 1000 верстъ,—отъ лошадей, ко- 
ровъ, нетелей, быковъ, —рогатыхъ, косматыхъ, кладеныхъ, не- 
кладеныхъ, разныхъ шерстей. Какъ я рабъ божий, своему ми- 
лому стаду хозяинъ, затрублю или засвищу или закрычу, выго- 
няю свое милое стадо въ чистыя поля, въ зеленые луга во темный 
са мой любимый божественой скотъ, крестьянской животъ,— 
коровы, нетели, быки — рогаты, косматы, разныхъ шерстей,— 
ходили бы, ели, пили, веселились по мхамъ и по болотамъ, по зе- 
ленымъ лугамъ, — на меня раба божия, хозяйна, не сердились. 
своему милому стаду. Какъ красное солнышко и свфтлый мф- 
еяцъ, святыя звезды иидутъ по небеси, Господа бога боятся 
и трепещутъ, такъ бы боялись меня раба бозия, хозяйна своему 
любимому стаду, крестьянскому животу, —коровы, нетели, быки 
— рогаты , косматы, разныхъ шерстей. Какъ красноё святое 
солнышко идетъ, течетъ по небеси къ вечеру, такъ бы мой лю- 
бимой, милой скотъ, божественной, крестьянской животъ, выхо- 
дили бы изъ темныхъ лесовъ, изо мховъ, изъ болотъ, иза высо- 
кихъ горъ, иза озеръ и рекъ и мелкахъ источинъ,—коровы, не- 


Г 


БЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗЧЯ. 185 


тели, быки— рогаты, косматы, разныхъ шерстей, — шли доро- 
гами не дорогами, тропами не тропами, плелись къ своимъ до- 
мамъ, кь своимъ дворамъ со всфхъ четырехъ сторонъ отъ вос- 
тока, запада, севера, юга. Чтобы мой божественной скотъ, 
крестьянской животъ, —коровы, нетели, быкя— рогаты, косматы. 
кладены, некладены, разных шерстей, слушали меня раба божия, 
хозяйна своему милому любимому стаду. Какъ вострубитъ небес- 
ной воевода Михаиль Архангелъ въ трубу золоту, — небо и 
земля, и вси живущии на ней трепещутъ, боятся гласа Его: 
такъ бы мой милой скотъ, крестьянской животъ, боялся и тре- 
талъ меня, раба божия, скопился— собирался въ одно стадо; изо 
вефхъ четырехъ сторонъ шли дорогамн не дорогами, тропами не 
тропами, исъ темных лесовъ, изо вс$хъ четырехь сторонъ, къ 
своимъ домамъ, къ своимъ дворамъ. Лакъ быстрая рика течетъ 
бежитъ, такъ бы мой милой божественой скотъ, крестьянской 
животъ, — коровы, нетели, быки — рогаты, косматы, разныхъ 
шерстей, текли, бегли домой. 


Елце я рабъ божий ноиду, перекрестясь и благословясь къ 
синему морю. У того синяго моря стоитъ святал часовня; во той 
святой часовни стоить — живетъ святой Николай чудотворецъ, 
святыя Апостозы Петръ и Павель, угодники Христовы Флоръ 
и Лавръ. Угодники бояйи выгоняютъ и загоняють; мне, рабу 
божшю, пособляютъ, по господнему повеленю. Какъ святыя 
облака идутъ, текутъ, бфгутъ по небеси; такъ бы мое милое, 
зюбимое стадо, божественой скотъ, крестьянской животъ, — ко- 
ровы, негели, быки — рогаты, косматы, разныхъ шерстей, по 
господню повеленю и всфхъ свлтыхъ, небесной силой, шли до- 
мой — кь своимъ домамъ, къ своимъ дворамъ. Коровы, нетели. 
быки— рогаты, косматы, кладены, некладены, разныхъ шерстей, 
Сохранить Господь оть Хищныхъ зверей, отъ злыхъ людей, 
отъ колдуна, отъ колдуньи. Кто захощетъ ежели спортить мое 
милое стадо, небесной воевода Михайло Архангелъ стрезить 
излука въ ретвое сердце, его окоянаго убиетъ, онъ проклятой 


186 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ П0Э318 


пропадетъ, во дно адово сойдетъ во векя вЗковъ молитвами всехъ 
святыхъ и небесной силой. Аминь. 

Какъ мертвое тело не можетъ по белому свету ходить, такъ 
бы окоянныя хищныя звери не могли къ моему стаду приходить. 
Аминь. 

Есть вокиане море чудный островъ; подъ темъ чуднымъ 
островомъ стоитъ большая рыба щука; у ней въ роте золоты 
мои ключи, заложены за тридевять замковъ, за тридевять дверей, 
за тридевять воротъ. Ключь—языкъ, ключь-—замокъ берегетъ, 
стерегетъ святой Георгй Храброй. во веки аминь. 


Первые два заговора записаны мною со словъ крестьянина 
Васимя Шишкина, изъ Шалги; посх5дюй переписанъ съ руко- 
писи, доставленной мн крестьянипомъ Шишкинымъ Игнашев- 
ской деревни. Рукопись принадлежитъ пастуху деревни Есино, 
девяностолтнему старику. Заговоръ переписанъ мною со всею 
точностью, буква въ букву. Мною разставлены только знаки 
препинан!я, которыхъ въ подлинник$ вовсе не было. Подливникъ 
этотъ—тетрадка сфрожелтой бумаги въ 16-ю долю листа. Те- 
традка очень ветхая; почеркъ четюй, какъ кажется, нынфшняго 
стол5ия. На оборот тетрадки красной краской изображенъ 
восьмиконечный крестъ, со словами по сторонамъ его: 


ИС. наз. 
ц, 1Уд. 
11с. хр. 
с. 6. 


т. е. исусъ Назарянинъ, царь 1удейскй, Шисусъ Христосъ, Сыяъ 
Божий. 


Ра 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕХЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 187 


СКАЗКИ. 
1. 
Баринъ разстрига. 


Въ двЪвадцатомъ году былоё дилдо. Два посла являются 
турецне к б$лому царю. Царь их принял, посадилъ за стол; на- 
носили им всяких разных фруктов, цяю — кофею. Цяй — кофей 
выпили и посуду съили. И так они нфсколько раз. И отправили 
этой посуды они под скрытем в свое государство цфлые обозы. 

Царь бЪлый посылает по своёму государству 12 целовфк 
розыскивать хитрых людей волшебников. Находился один дьяцок. 
Лежал он в питейном дом, за боцкой. Розыскали &во. Вот он 
пол ведра вина на один здох выпил и потомъ явился к царю. 

Зацим ваше царское велицество требовали меня? 

Требовал я тебя — можеш ли ты отшутить шутки турецким 
послам? 

Отвфцает он: могу; ужб только мн перемЁниате назване: 
был я дьяк, а уж пусть я буду барин-рострига. 

Царь сказал: будь так! можеш называться барин-рострига. 
Ну, што тебф надоть? 

Надоть мнф торелка, и накрошите рЪдеки ломтями; поло- 
жите столовой ножик и заведите меня тут, гд$ они находятся. 

Привели &во. Принесли рфдьку, положили на стол, гдф они 
сидят рядом. 

С$л барин-рострига. Ну вот, говорит, господа (называет их 
господами), смотрите: вы Здитё разные Фрукты, а я употребляю 
одну только рЪдьку. 

Тонкой ломтик съфл, другой съБл. Розмахнул руку, ударил 
одного ножём, посадил на нож и сглонул на один раз. Другой 
посланик спугался. 

Ах, не можно ли, говорит, тово возвратить назадь? 

Отчево же: могу. 


158 М. А. Колосова, заМьТКи 0 языкЪ и НАРОДНОЙ ПОЭЗМ 


Встал со стула, остегнул от себя ремень; пошёл по комнат$. 
захватил руками своё брюхо. Прошёл н$сколько раз — п... — 
вылетфл главной ихной волшебник. 

Другой и говоритъ: гдф ты был? — В брюхБ: у нево брюхо 
как сильной корабь: он может сглонуть всё наше государство. 

Объяснились они и сказали, што — мы вею посуду отправили 
в свое государство. Тогда приказал им барин-рострига возвра- 
тить назадь этф самые обозы к бЪлому царю. 

Призываетъ опять царь барина-ростригу. Является он кБф- 
лому царю. —Можеш зи ты, спрашивает царь, сходить к турец- 
кому сунталу посланником? — Ваше царское величество! дайте 
двух солдат. 

Становил царь ему девиз!ю солдат. Выбрал онъ двух чело- 
вБк — Хвомку и Ерёмку. Взял онъ припасу только три клубкз 
ниток в карман и пошол в турецкую землю. Явилсея к сунтажх 
безо всяково доклада. Сказал ему царь: Зацфм ты явилея? — 
Явился я к вам, — шутки отшучивать. — Обругал ево царь.—Кры- 
чит: взять ево, сковать, связать! — Сковали, связали всфх троих. 
повели в замок. СидФфли они въ замкБ сутки. Сутр& построил 
висфлицу с трими пятлями. Дали знать но государству: будут вф- 
шатся б$лово царя послы. Повели их. ЦФпь солдат во сл$д. При- 
вели. Царь и говорит барину-ростриг$: удавись, клади голову в 
петлю. —Взглянулъ он на небо: не достоин я, говорит, удавитса: 
на небеси обфдни не отошли. — Вынял клубок ниток, бросил в 
небо, — протянулась нитка: улетфл в небо. клубок. — Фомка! по- 
л$зай по ниткЪ, —спровфдай, отошли ли обфдни на небеси. 

Фомка спрянул въ небо. Осталось их двое. Вынял онъ дру- 
гой клубок, шиб въ небо и т. д. (повторяется прежнее: скры- 
вается на небо и Еремка). Остался барин-рострига один. Ждать- 
подождать, стоит время с час. Сказал ему царь: што ты не дз- 
вишся ? | 

Куда замфну не пошли, а везд$ до обуха. Заставят самому 
ист. —Вынял клубок и пр. (скрывается и самъ на небо). 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 189 


Осталась висельница порозна. 

Тогда то этБ ребята могли бы уйти в свое государство, да 
не хоцут: вздумалось им открыться ещо царю турецкому. 

Захватили их казаки. Привели к царю. 

Ну, говорит царь, барин-рострига! Ты, я вижу, хитрой це- 
зовфк. Есть у меня сын в рослабленш, — лежит третей год. Не 
можеш ли ты ево поцинить? 

Могу старатса. Дай только своё рукописанье. — к своему 
сыну не вникаться, што я буду длать над ним. 

Царь согласился. Он взял сына, повалил на стул, отрубил 
голову, розрубил на куски и скидываетъ в щан—в теплую воду. 

Ступай же, говорит, Фомка, — полощи дрянь от царсково 
сына. 

Скочил Фомка въ щан и пропал. Еремка! ты тоже дфлай!— 
Скочил и Ерёмка въ щан, и тот пропал. 

Скочил сам. Стал полоскать. Потом и ёво не стало. 

Ну, этБ ребята могли бы уйти в своё государство, только 
вздумалось им ещо открыться. Погонилися за ними казаки. До- 
гоняют их. — Ах, ребята! Куда нам дфваться ? — Видят,—ходят 
лошади, межу лошадьми одна кобыла. 

Фомка! зал$зай въ кобылу! — Фомка залБз.— Ерёмка! цево 
зиваеш? -— Ерёмка тоже. Остатним сам барин-рострига в слЁд. 
Да не войдёт в кобылу: остается сапог. Захватили казаки кобылу. 
Привели къ царю турецкому. — Вот, тот не вл$з, говорят, одна 
нога видЁть. — Приказал царь убить кобыла. Роспороли кобыл 
брюхо, въ брюхБ никово нит, а вп.... то пбхнуть—один сапог, 
а ребяга то тБ ушли в своё государство— къ б$лому царю. Царь 
их жертвовал— на 12 м$5сяцов открыл кабаки питейные: 12 м$- 
сяцов им безденежно пить. Давалон им и города с пригородкамя, 
да онф только это потребовали. 


—_-———ы— 


190 М.А. Колосова, заАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОоЭЗШ 


2. 


Вурза Воловичтъ. ') 


У царя не было дфтей. Он всё просит Бога, чтоб дал ему 
сына. Вот ему и пригрезилось во снях: купи невод семи шол- 
ков,— ково изловиш, тово пусть царица скушадлт. 

[Царь такъ и сд$лалъ. Купиль неводъ. Закинули его, и въ 
первую же тоню] осередь океана моря выловили щуцку— съ л0- 
коток. Выцередили ее, выбросили кишки на двор. Корова съБла 
ихъ. [щуку зажарили; большую часть ея съфла царица; малую 
часть нянька. Всф трое— царица, нянька и корова—-забеременили 
и каждая изъ них родила сына. Сынъ царицы был названъ Ива- 
номъ Царевичемъ, сынъ няньки — НянькинымЪ сыномъ, а сыиъ 
коровы — Бурза Волович]. В двадцать дён пришли они в полной 
возраст. Стали они на улку побЪфгивати и пе добрыя шутки пошучи- 
вати: за руку хватят ково — руку проць, за ногу — ногу проць. 
(Стали царю жаловаться горожане на дфтей его. Он пытался 
было унять их, да ни что не помогало. Стали грозить горожане 
царю]. Росплакалея царь, роспенякался перед Господом Богом. 
А сыновья и просят &во пустить их в дальную долину людей по- 
смотр%ть, себя показать. [Царь согласился, хотя в не съ разу, от- 
пустить д$тей. Иванъ царевичъ и Нянькинъ сынъ выбрали себЪ 
коней и пофхали. Бурза Воловичъ не могъ выбрать себф подхо- 
дящаго коня: ни одинъ въ царскихъ конюшняхъ не выдержать 
его пробы: наложить онъ на коня руку — у коня хребетъ пере- 
ломится и но кохфна онъ въ землю уйдетъ. Пошелъ Бурза Во- 
ловичъ пфшой. ВстрЁчается ему по пути старуха и, узнав о его 
гор$, говоритъ: ступай прямо, — увидишь ты на дорог$ дубъ, 
подъ тёмъ дубомъ погребъ въ 40 саженей; въ томъ погребЪ 
стоить конь; онъ $етъ горяче уголья и с.... головяшками. 
Бурза Воловичъ пошель путемъ - дорогою, нашелъ дубъ, подъ 





1) ТБ мЪста этой сказки (и послфдующихъ), въ которыхъ не сохранены 
особенности р$чи разсказчика, отм5чены скобками. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗЧИЯ. 191 


нимъ погребъ; выломалъ двери и увидфлъ коня осфдланаго и об- 
нузданнаго. Онъ вывелъ его изъ погреба, сфлъ на него и поф- 
халъ далЁе]. Настигаёт братьей. Бдут. Видят — стоит дуб полу- 
нутрой, накидан целовЪфцеских костей и лошадиных. Под дубом 
огнище. Вот они тут коней розсфдлалн и полегли спать. Ноцью 
пробудился Бурза Воловиц и клицет коня. Конь бфжит, земля 
дрожит, из ноздрей пламя машет, из ушей цяд столбом валит. 
Пофхаль Бурза Воловиц. Видит спередф калиновой мост. По мо- 
сту Бдёт Издорище проклятое, нечисть поганая, о трёх головах. 
Кабы, говорит это Издорище, мнф увидфть Бурза Воловица, я 
бы с ним постражалось. Тут выскоция Бурза Воловиц из под 
моста и отсёк Издорищу всф три головы’ на помах. Воротился 
назад к братьям и лёг спать. [На утро Здутъ братья дальше. Къ 
ночи встр$чаютъ два полунутрых дуба съ человЁческими и ло- 
шадиными костями. Располагаются подъ ними на ночлегъ. Среди 
ночи Бурза Воловичъ просьшается, садится на коня, Вдетъ и, 
какъ и въ первую ночь, на мосту встр$чаетъь Издорище о шести 
головахъ. На помёх сбиваеть онъ ему вси шесть головъ и воз- 
вращается къ братьямъ.—Куъ вечеру третьяго дня подъЁзжаютъ 
братья къ тремъ дубамъ. Бурза Воловичъ, какъ и въ первые 
двЪ ночи, въ то время какъ братья его спали, отправляется одинъ 
впередъ и на мосту встрёчаеть Издорище о девяти головахъ]. 
Издорище это похваляется: мнф кабы увидить Бурзу Воловица, 
я б ево ня долонь посадило, другой сверху прижало, — одна б грязь 
стала! Засльшшал это Бурза Воловип— розыгралась в нем ево сила 
всемогутная, бросился он на Издорище и на помах ссфк ему восем 
голов. [Но Издорище оказалось сильнымъ и съ одной головой. За- 
вязался бой между нимъ и Бурзой Воловичемъ]|. Розъфхались они 
за тря поприща '), ударились копьями, —как сильной гром грянул, 
а един еднбво из сфдла не вырядил. Ударились тёсаками булат- 
ними, —един ёдново из сФдла не вырядил. Ударились на палицы — 


1) Версты, пояснилъ разскащикъ. 


192 У. Л. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИЯ 


на тупые концы. Как пазицами ударились, Издорище выворотвл 
Бурзу Воловица из сФдла. Садится на нево Издорище и хоцет 
пороть ему груди бЪфлые, вынимать ево сердце ретивоё. Говорит 
Бурза Воловиц: не слыхал ты, как поют пфтухи деревенсюе, а 
хочеш пороть мои груди б$лые. [Тутъ подбфгаетъ конь Бурзы 
Воловича и ударомъ копыта убиваеть Издорище. Бурза Воло- 
вичъ сжегь трупъ Издорища и разв$ялъ пепелъ по в$тру. Воз- 
вращается назадъ. Видить — братья спятъ. Онъ разбудиль ихъ 
и пофхали они къ калинову мосту]. "Вдут по калинову мосту. Ви- 
дят — лежат головы и тфла. КЪм эти богатыря биты? спрашя- 
вают братья. Бурза Воловиц говорит: мною. Он головы склал в 
Фуражку, а туловё, привязал к стремени. Пр!Бзжают братья в инной 
град. Там царь клиць клицет: отдам доць въ замужество тому, кто 
побьёт Издорищей. ВсЁ три брата были одинаки. [Бурза Воло- 
вичь отказался оть женитьбы, и дочь царя, Марью царевну, вы- 
дали, по общему согласю братьевъ, за Ивана царевича. Бурза 
Воловича помфстили въ комнат на право отъ комнаты молодыхъ, 
ана хЬво ствели комнату Василью Нянькиву сыну]. По преже кои- 
наты был трап '). Бурза Воловиц вышел на ‘граи и стал у дверя 
комнаты, гд$ были молодые. А они как легли спать, Марья Ца- 
ревна и накинула на мужа руку: едва не задушила ево: она по- 
леница была. [Иванъ царевичъ едва высвободилсея изъ подъ ея 
руки. Вышелъ на трапъ и разсказаль Бурз$ Воловичу о томъ, 
что случилось. Бурза Воловичъ взялъ три прута — желх6зный, 

мфдный и оловянный и пошелъ къ жен$ Ивана Царевича. Она | 
думала, что то мужъ ея, — накинула на него обЪ руки: хотфла 
задушить]. Бурза Воловиц захватил ее лфвою рукою за волосы, 
ударил о пол и стал бить желзными прутами. Изломал до руки— 
стал бить мёдными; изломал до руки — стал бить оловянными: 
оловянной прут гнбётся, а не ломится. Ах, Иван царевиць! взмо- 
лилась Марья царевна, — покинь меня: буду тебя поцитать и иу- 


— Йо м——— ыы — 


') СВни, поясниль разскащикъ. 


ВЪ ОБЛАСТГН СБВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИ. 193 


жем нарекать!— Бросил он ей бить и возвратился к брату. Пой- 
дёш, говорит ему, с женой в баню, —. не гляди ей на тёло, а на 
то взглянеш — с плец не здыши: ино здогадается, что не ты 
сЪк. — На другой день Ивапъ царевич походить с женой в баню. 
УвилЪл он, что у жены тБло цёрноё как целесник '): здохнул: со- 
жалБя своей жены. [Ночью Бурза Воловичъ отправляется вм сто 
Ивана Царсвича къ женЪ его въ спальню. Марья царевна обру- 
била ему ноги тесакомъ. А мужа своего приставила коровъ пасти. 
Сталъ Бурза Воловичъ калфкою. Подружился онъ съ братомъ 
„Марьи царевны. Михайломъ Царевичемъ, тоже калЁкой: сестра 
«злодяйка» обрубила ему руки и «выкопала» глаза. Васимй Нянь- 
кинъ сынъ ушелъ въ «инные» земли; Иванъ царевичъ пасъ ко- 
ровъ. а Михайло наревичъ и Бурза Воловичъ, какъ катБки, кор- 
мились милостынею. Бурза Воловичъ взлЁзаль на своего назван- 
наго брата Михайла Царовича, н тотъ носилъ его по городу. 
Разъ остановились они подъ окномъ парскаго дома. 7Аена царя 
хот$ла подать имъ милостыню и подошла къ окну]. Бурза Воло- 
вип схватил ей за подпазухи, вытащил в окно п утащил в лБс- 
ную избу. Стали там проживать кал$ки. Старуха - цариця про 
нихъ припасала питомство. ЯАили они так много ли мало зи 
только веелилась к ним Яга - Баба и стала она У цярици груди 
ссать. Едва не помрёг старуха. Подкараулил раз Бурза Воло- 
виц Ягу-Бабу. схватил ее и стал сикци. [Яга-баба обфщала до- 
стать живой воды. Михайло царевичт и Бурза Воловичъ сБли 
на нее и она повезла ихъ къ колодцу, Чтобъ убфдаться, точно 
зи въ колодцф живая вода. богатыри опустили въ него воробья. 
Воробья разорвало: вода оказалась не живою, а мертвою. Опять 
стали бить богатыри Ягу-бабу. Она приводить ихъ къ другому 
колодцу. Олущенный въ него мертвый голубь оживает: вода ко- 
чодца, стало быть. была живой водой]. Павши Михайло царевяч 
в колодезь, у нево приросли руки. Напился онъ воды и силы 


', Загорфлея чаеть печи 


‹‘борнвьь 1 Отд. И. А. Н. 12 


/ 


194 М. А. Колосова, заМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


стало у нево втрое. [Утроились оть питья воды силы и у Бурзы 
Воловича. Почуявъ въ себ большую силу, богатыри стали про- 
бовать ее]. Стоял тут дуб въ 40 сажен вышины; въ визам уста- 
вили они ноги и разорвали дуб на двое. [Пофхали они назадъ на 
Бабф-ЯгЪ. ДоТхавъ до колодца съ мертвой водой, бросили въ 
него Ягу-Бабу. Прзжаютъ въ свою л$еную избушку. Побывъ 
тамъ нфкоторое время,| Бурза Воловиц пофхал в разные м$ста 
на вольной свЪг. 'Бдет он, Вдет: приходят ростани. И видит он 
на тёх ростанях богатыреяме слбды, а вних напецятано: кто по- 
гонится, тому живу нс бывать. Не сробфл он. ПоБхал дальше. 
ЗВхал — много ли мало ли — пагоняеть богатыря. Остановился 
тот богатырь. Межу трех верстах они розъ$хались, и ударились 
копьями — копья у них поломались; ударились тесаками — тесакя 
поломались; ‘стали биться палицми. Выворотял Бурза Возовац 
богатыря из сФдла, упер ему о грудь колБнами, и спрашивает: 
каких родов, каких городов и каково отця — матери сын? [Побф- 
жденный богатырь отвфчаетъ ему такъ, какь Сокольникъ Ильф 
Муромцу]. Здвинул ево Бурза Воловиц и опять говорит: скажя 
какихъ родов и пр. [На этотъ разъ побфжденный богатырь на- 
зываетъ себя. Оказывается, что онъ — Васпай Нанькинъ сывъ. 
Разсказаль ему Бурза Воловичтъ, откуда он нажил столько силы, 
распросил о его похожденьяхъ, п пофхали они вм$стф путем-до- 
рогою. Замчаетъ Бурза Воловичъ, что Василй что-то не веселъ 
сталъ. Чево, спрашивастъ печалишься? Узнаетъ, что Баба-Яга 
посулила ему смерть.—Не бойся, говорит. Бдутъь дальше. Только 
вдругъ видят] как бы оболок катитсл на краю пеба: то Яги-Бабы 
сила, идёт. Гинулись они на эту силу и перебили её. А Яга-Баба 
под б$лую плиту на нижной свЪт ушла. Богатыри евялись к царю 
и требуют ремень— спуститься на нижной свфт. Дали им такой 
ремень. Поппсали они записи: стоять Васплью у ремия и тащить, 
когда во второй раз он тряхнется. Бурза Воловиц спустился по 
ремню п пошёл по онному свбту. [Швя-шёл, — видит дом. Сидит 
въ том домф прекрасная дфвица, ткёт кросна: как бросит утб- 


'ТЬ ОБЛАСЕРИ СЪВЕРНО-ВРАПУОРУССКАГЯ) ПАРЪИЯ. 195 


цину— высгочит богатырь. Вот он убил богатыря , дивицу; кросна 
розорвал; в исреёд пошёл. Идёт дальше и видит — опять дом, а в 
том домЪ дЪвица в пялах шьёг. Как взмахиёт иголкой — выеко- 
чит богатырь. Вот оп опять богатыря убил, дфвицу убил всю 
жизнь покопенил: вперед пошёл. Вядит—стойт кузниця. Там на- 
ковалня и кузнеи—еъ молотом. Молотом раз колонбт— выскочит 
богатырь. [Бурза Воловичъ убивает богатыря. кузнеца; разо- 
рлетъ кузницу и отправляется дальше]. Идбт— идёт п видит вие- 
редБ царсво хрустальное: там сама Яга- Баба живёт. Унесена 
быза у ней се вольнова евЪта царекая дочь. Сидфла она на ЦЪ- 
цях. «Фу, ху! говориг.—руським духом пахнёт. Обрадфла, зави- 
дивши Бурзу Воловпца. «Можеш ли, спрашивает, ты меня снять 
с цей?» —- Могу. говорит. И обломал цфии. [Царская дочь 
даетъ сму такой совфтъ): налирань стоит кукшин живой воды— 
по правую сторону, по лБвую — мертвой: как будеш биться © 
Бабой-Ягой.— напейся живой воды и перемфии кукшины. [Пр!Ъз- 
жает Баба-Яга п вступаетъ въ бой съ Бурзой Воловичемъ; она 
бъется молотомъ в сто пудовъ, а онъ палицей в тысячу. Бились- 
бились. Утомились оба. Бурза Воловичъ испилъ живой воды и 
перемЁниль кувпишы. Яга-Баба выпила мертвой воды— и се ра- 
зорвало|. Тогда дфвиця подаваст ему конець царства и яицё и 
велит завивать царство въ в яйцё. Он завил п ношёл с ней. 
Приходят к ременью. Торнулся Бурза Волзовлц, два раза, — Ва- 
сижй вытащил пх. [Отправаяются они втроем въ лБеную избуш- 
ку, гдБ все это время жил Мипхайла царевич. Бурза Воловичъь 
уступаеть ему освобожденную имъ царскую дочь. Радъ Михайло 
царевичъ: не назюбуетея на красавицу, а опа говорит]; какал у 
мене красоть, какая у мене тБпоть! Вот у царя Ахрамея. за три- 
девять земель, есть дочь — Марья царевпа. — то красавица, вся 
свитфет; видЪть как из костоцьки в костоцьку мозк перетекаётъ.— 
Обзарилея Бурза Воловиц. Собразся и пофзжает къ царю Ахрамею. 


1; Какъ ихенно это лЬиалось. разекащикь не мол, пояснить. 
13* 


‘196 \Г. А. Колосова, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЗ 


'Вхал-Ъхал, подъфхал к болотинф, — нельзя перейти лошади: утопя. 
Перелет$л он в Ахрамеево государство на Ногуф птицф, через 
лузя и болота. А в том парств$ каждый день выходил из моря 
змй-людофд. Стали уже жеребеваться,—кому итти ко змБю на 
пофдеше, к лютому на пожрене. Царь клицет клиць такую: от- 
дам в замужество доць и полцарства — полъименьства. кто побьёг 
змфя. Вызвалел Бурза Воловиц и пошёл за царевну ноць спать 
на берег. Море сколубалось, появился змЪй. Стал ево Бурза Во- 
ловиц сикци оловянным прутом. Змй стал просить: опуети, — 
дам тебЪ драгоцфнные камни © семи стах ставок. Позожиш пер- 
стень на голову, н не станут тебя видфть ';. Бурза Воловиц го- 
гласился. ЗмЪй скрыл воду и пошаи они в море. [До дома зм$н 
шли 20 дней. Получивъ перстень. Бурза-Воловичъ, убилъ зм\я а 
самъ возвратнася назадъ. Приходигь въ домъ царя, -— тамъ ем 
уже поминки творят: ечитаютъ погношимъ. Ходитъ онъ но дворцу 
и никто его не видить: перстень едблаль его невидимкой. Нако- 
нецъ онъ открылея царю и цареви$. Ахрамой выдать за ного. 
согласно обфщаню. дочь и даль ему 40 кораблей живота и раз- 
ныхъ двагоцфинностей °). ПруБхале еъ женой Бурза Возовичъ в 
свою лБсную избу и. забравъ Михайла царевича и Василья Нячь- 
кина сына, отиравилея къ Ивану царевичу. Жена Ивана царе- 
вича, завидЪфкъ гостей, вегрЕтила ихъ съ разными напитками. От“. 
этихь напитковъ ихъ бы разорвало, но Бурза Воловичь догадался: 
онъ вылил изъ поднесенной сму чары вино на гриву лошади, и грива 
задымилась. Дал Бурза Воловичт, Ивану царевичу живой воды, Е 
стал онл, женой владЪть. Михайла царевича оставолъ онъ царемъ въ 
его государств, а самъ побхалъ туда. гдЪ родился. Там засталь 
онъ царя на смертномт, одрищи, Когда онъ померъ, Бурза Воловичъ 
сдфлался царемъ. Василй же н Иванъ царевичт, остались князьями. 


\) Перстень быль. зам тигь разскащикъ, захрывательный. 
*) Къ тому времени. пояснилт, разекащикъ. нашли водяной путь изъ цар- 
ства Ахрамеева. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЕВЕРНО-ВЕЛИВОРУССКАГО НАРЪЧЯ,. 197 


3. 


`Солдатъ и его жеша царь-птица. 


Бы солдаг-ерлегор. Служил он царю тверзо и хорошо. Вы-. 
просился раз погулять на трое сутки. Вздумалось ему стрЁлок 
ностр$лять. себЪ богосуженой пекать. Клал он калёну стр$зу на 
свой лук. Видит — летят три бБлые лебеди. Стр$лил он в одную 
лебедь-середнею, п павши лебедь в камыш траву. Оглянувшись 
назадь солдат. стоит за ним красна дфвйца. Он за бфлы руки сё 
взил, в сахарше уста цбловал, вывел в деревню. Пришёл к попу. 
«Батюшка '!}. говорит. повфнцяй нас. Повфниял он. Сутки про- 
шай — байну тонили. друге прошли — е молодой сидфал, любо- 
вазея; третьи ирошая; на цетвёртые сутки свлястея к царю. 
Цярь и говорит: шло ты. солдат ефлетор. свлялея в кажные 
сутки, а не был в трое теперь. - Батюшко-царь. вольной цфло- 
вфк! женилея. сказал ему солдаг *). — Покажи своей молодой. — 
Привёл солдат жену. И такая-то она была веяиколтная краса- 
вина — НИ вь сказкё сказать. ни пером написать: вея на скрозь 
евугБет: видЬть. как из костоцьки в костоцьку мозк перетекаёт, 
как скацный жемчуг неретекаётея. Царь был вдов, и обзариася 
на ево дону. Говорит: как нужно солдата погубить! Сбирайтесь 
думные совфтники, весь спнод: солдата погубить, ево жена замуж 
взять.-— Собрались совфгники, думали думу 'грои сутки. Один се- 
натор и говорит: Ваше царекое волицество! накинь на нево слу- 
жбу: колько рБк текуцихъ, озёр глубуцих и малых руцьёвых ис- 
тоцин но всей подеолнешной? Ему не сослужить, — СдВлал цярь 
нир во весь зпртъ. Созвал князьей и бояр и до ниешево цина; п0з- 
вал и сода га срлегора п накинул на нево службу. Узнай, гово- 
ритг. сколько повторяеть слова совЪфтника). Солдат понизил буйну 


\) РазвЪ батюшка. а не батюшко говорится? спроеилъ я при этомъ раз- 
схащика. — Когда попу, такъ— батюшка: какъ будто подвыше, отвЪфчалъ онъ 
2) Разстановка предложенй какъ бы книжная. Записано однако вЪрно. 


195 М. А. Колосовл. ЗАМЬТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОоз.ии 


голову ниже могуцих палец и пошёл к своей жен. ВстрЪцяет сво 
жена. «Што ты мой воизлюбленный, закруцинилел, запецелился?» 
— Как не пецелиться: накинул цярь службу и умом не здумать, 
не ‘го сослужить.—«Не бойся! Молись Спнасу, ложись спать: утро 
„вечера мудреняе. Солдат помолилея, спать повалилея. А она вы- 
ходит на заднёё крыльцё, свиснула громким посвистом. «Слетай- 
тесь вы всЪ, от мелких до крупных, птицы вс!» А она над всёми 
птицями цярь. Слегились птицы. --ЗацЪм, цпрь, требуёш? —Ко- 
торая, спрашивает, птиця может облетфть всю подсолнешную 
одной ноцью?—Вылетгил самый главный сокол. — Могу облетить, 
говорит. — Дала она ему карандыш и бумагу. Сокол облетил я 
списал всё, што было нужно. Тогда она розбудила солдата, дала 
| ему записку и послала к царю. Солдат приносит записку царю. 
Да не нужна солдата служба исполненная, а нужно жепа ево в 
замуж взлть. Царь записку изорвал, и опять собпрает совфт — 
как бы погубить солдата. Думают совфтники думу трон сутка. 
Говорит тот сенатор: Ваше царское велицество! за тридевять зе- 
мель, тридевять морей; въ тридевятом государств есть море- 
оюян; в том мор$-оюли$ есть остров-Дунан; па остров Дунан$ 
есть — нроживает итиця золота, головушка серебреная, сидит 
яицка золотые и серебреные. Пусть достамет со веЁБм гиЪз- 
дом: —Завбл цярь пир ин пир. (какь выше:) Накидывает на сол- 
дата службу: достать и пр. Ежели не достанеш птицы, то заутра 
голову долой. (Солдатъ кручинится, жена успокоиваетъ его, какъ 
и выше). Выходит она на задиёв крыльцё, кликнула она, главново 
сокола: принеси. говорит, к утрому птицю со вефм гн$здом. [Со- 
колъ кт ‘утру приносить птицу. Жена будитъ солдата п посы- 
лаетъ сго къ царю:) ставай! пора к пярю итти — служба пспол- 
пят, — Царь птицу взял, бросил: не нужна и пр. (какь выше: 
Опять совфтт, трое сутокъ. Тотъ же сенаторъ, что и прожте. 
предлагаетъ царю:] пусть (солдатъ) сходит туда, не знай куда: 
пусть принесёт то, не знай што. [Когдя солдатъ сказалъ жен$. 
какую службу накинул на него царь, она задумалась) Ну, гово- 


В1, ОБЛАСТЕ СВВЕРНО-ВЕЗИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. ] 99 


рит, го были службишки, а вот это служба настоящая. Бери ты 
желфзныеё ланти, и иди рока не протрутся; Дойдёт теб ноцевать 
Увидиш избушку. Скажи: 

Избушка, избушка! 

Остойся, остойея, — 

На курьей лапкф, 

На веретёной иятк$, 

Къ лБсу лицём, 

Ко мн прыльцём! 

[Пошель создать; шелъ долго, такъ долго, что протеръ же- 
лЬзные лапти, Разь. подъ ночь, завидфлъ избушку. Обратился къ 
ней съ приговоромъ: изоушка поворотилась къ лфеу лицомъ, къ 
нему крыльцомъ. Зашель онъ въ избу. Видить —) сидят дфвиця; 
перез грядку шёзк мецет—красным дфвицям на перевязку, доб- 
рым молодцам на подвязку; въ жараткЪ носом копает; поварён- 
кой шти подливает. ЗавидЪла солдата и говорит: здравствуй уда- 
лой доброй молодец! Вуда путь дёржиш? — Ах, ты, вфдьма не- 
годная! говориг солдат. Я холоден, голоден, наг-педостаточен 
стал! А ты, це накормивии, ие напоивття. да спрашиваеш!---Вот 
она стол дернула. п...., Ж... потрясла, хлЬба нанесла: на- 
попла-накормила. ня кровать спать повалила; сама па крапцок 
ефла и стала выспраштвать: куда, доброй молодец, идёш, куда 
нуть дёряии?-— [Солдать объясняеть сй, куда п зачфмъ направ- 
ляется. Во то время. какъ онъ говорилъ. она увид$ла у него 
пзатокъ. который дала ему жена]. На том платкЪ были золотые 
лигера нашиты Как увидЁла она этот нлатокъ и говорит солдату: 
ты то мнЪ не зижомь, а угиральницёк у тебя моей сестрицы. 

Узнавъ кто жена солдата, красная дфвица ласково угощаетъ 
‚го. называя: «возлюбленный зятенько», а на утро отправляетъ в 
дальнБиний путь |. Есть, говорнт, у нас ещё сёестра, —та тебя на- 
тратит, куда итти. — Пошёл солдат. Скоро скажется, тихо дется. 
И]6л он шел п пришёл опять к избушк$. [Тотъ же приговоръ, 
таже встрфча. что и выше. Хозяйка избы — красная дфвица — 


200 М. А. Колосова. заАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ П0ЭЗ1Ч 


третья сестра жены солдата. Узнавъ, куда п затБмъ онъ идетъ. 
она указываетъ ему. какъ достягнуть цфли:) — Ступай вперёд. 
Придёт остров съ яБвой руки, остров — съ правой, а в средин+ 
будет мыс. На этот мыс иди, и ожидай,— хоть сутки, хоть двое. 
хоть трое. Увидаеш — плывёт с моря престрашная, прегрозная 
зягуха. Припловёт она к бёрегу, выкинет лапы на берег. отво- 
рит рот. выпустит из рота жолтую ифну. Ступай к ней в рот —- 
будёш сцяелив. -. [Солдатъ отправляется въ путь. Доходитъ 4» 
лвухъ островов. Веходитъ на мысъ. Ждеть сутки — друге. На 
третьи] море сколубалось: с берега на берег валы сбросёет: пж- 
вёт лягуха. [Когда она открыла ротъ. создат вошолъ въ него. 
Смотрит — }) там двери. Захватил за скобу. отиёр двери — 
бЪжит ево тесть— морской цярь.—Зятелко, здорово! воизлюблен- 
ный, здорово! — .’Бжит ево тёща: зятелко, здорово! воизлюбленнои 
1орово! Куда путь дёржиш? — [Солдатъ объясняегъ — Ну. го- 
воритъ тесть, ты ужь пришелъ туда, не знай куда, и п тебъ 
дамъ то, пс знай что. Но погости у нась.—Солдатъ гоститъ цф- 
лую нед$лю у тестя, и ему такъ хорошо, что не охота и домой 
идти. Но тесть отсылаеть его:) Ступай, говорит, зятелко: нора: 
Я теб дам па дорогу Ванюшку. Понадобится што— только скажи: 
Ванюшка! на два стола, или —- на один стол! Веё будет готово. 
А станут у тебя вымнивать сво— ты промфнивай, ве жалбй.— 
Простилея солдат © ‘гестем. Лягуха поплыма в море, а он пошёл 
по берегу. Видит— вперед ёво идёт целов$к усталой.—«Путём- 
дорогою!» говорит создат. А тот отвфцяет: «ступаёш здорово! 
Не ца ли у тя цево закусить? —— Солдат не другое слово: Ва- 
нюшка! питья пьяны, ества сахёрни —-- на два Ярона, и пуховикв 
и соболино одлло!—Ни откуль што взялось, — напились, наФлись. 
спать повалились. И говорит тот целов$к: ну, солдат! у тя штука 
хороша, а у меня лучше твово.— Какая-такая? — А вот сундуцёк 
есть. — Отиёр он сундуцёк: выскоцили три богатыря е конями. 
сёдлами и со всею збруей.— Согласси м$нять?-— Давай, говорит. 
солдат.—Помфнялись. Пошёл создат да и говорит сам себЪ: дурак 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЛЯ. 20] 


я, што промфняль Ванюшку. А Ванюшка— не тужи, говорит, — 
я тут. [ДалЪе солдат встр$чаеть челов$ка съ дубинкой. Дубинка 
эта такова, чго если ее поставить тонкимъ концемъ къ низу, то 
изъ нея выскакиваютгь три богатыря. Промфнять создатъ Ва- 
нюшку па эту дубинку; Ващюшка однако, как и прежде, остаася. 
при немъ. Приходитъ солдать домой. Мена его требуеть отъ 
царя, чтобъ опъ устроилъ пиръ]. Царь собрал пир. Приходит и 
соадат на гозьбу. Ну. спрашивает царь, принёс?—- Принес, гово- 
рит солдат, и отворил сундуцек и повернул дубинку. Выекоцили 
богатыри спрашивают солдата: бить ли, губить ли, живкомъ ди 
копать в землю? — Не бить, не губить, говорит солдат. а голько 
возмите царя и главново сенатора и роздвиньте на шесть цестей. — 
Роздвигнули. И на этой самой гозьбЪ весь синод подписал: быть 
цяре:: солдату-ефФлелору, а скен$ 6во цярицей. 


.4. 


Царевна, отгадывающая загадки, 


Жиль одинъ баринъ богато, потом обнуждаль. Запечалился 
онъ и хотвль эыло рюшиться, да кучеръ удержалъ его. Ееть, 
говорить онъ барину, въ такомъ то царетвТ, царевна. Пофдемъ 
къ ней — ноправимъ дла. Она объявила, что выйдетъь замужъ 
за того, кто знаеть тая загадки, что она не см. можетъ отгадать 
ихь.— Что же, говорить баринъ, я не знаю такихъ загадокъ. — 
Я знаю, сказаль кучеръ, и тебф скажу. ПоБдемъ. — А какъ от- 
гадаегь? спрашиваетъ баринъ. — Отгадаетъ -— казнить: да не 
бойся: не отгадаетъ. Пофдемъ.— Пофхаали они. Ъхазир— много ли 
маю — видятъ, — подлЪ дороги ноле ржи, а во ржь — быкъ. Ву- 
черъ и говорить барину: возьми-ка, барянь. нучект руки да вы- 
гони быка на дорогу. — Баринъь поелушалея, — выгнал быка. — 
Ну, говоригь кучерь, воть тебЪ первая загадка: Вхали мы пу- 
тем‘ъ-дорогою; воза дорогу добро (рожь): ходитъ въ добрф (во 


202 М.А. Колосова, заАМЬТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


ржи) добро (быкъ); я изъ добра да добро да добромъ (пучкомъ 
ржи) и выгонилъ. —'Бдутъ дальше. Черезъ н$фкоторое время ви- 
дятъ возлВ дороги огонь, а въ огн$ зм$й. Кучеръ велБлъ барину 
вытащить зм$я изъ огия саблей. Баринъ вытащилъ. — Вотъ тебФ, 
говоритъ кучеръ, и другая загадка: ФХхали мы путемъ - дорогою; 
возлЪ дорогу лежитъ зло (огонь); во зхБ — з40 (змЪй); я изо зла 
зто да зломъ (саблей) и вытащилъ. Пофхали дальше. Застигала 
ихъ ночь. Жилья не было, и они переночевали на подЪ. На утро 
проснулись -— нечфмъ ни умыться, ни утереться. Умылись ржой, 
утерлись конскями хвостами. — Вотъ тебЪ, говоритъ кучеръ, и 
третья загадка: $хали мы путемъ-дорогою, ночевали на чистомъ 
полф, мылись не водой, терлись не полотномъ. 


Прхали они въ то царство, гдф живетъ царевна. Баризъ 
отправился къ ней и «загонул» первую загадку. Бросилась она къ 
своей волшебной книгЁ и волшебному зеркалу. Читаетъ, смо- 
тритъ — нфтъ, не отгадываетъ. Разослала она своихъ слугъ 
узнавать, откуда и съ к6мъ пр!Бхаль тотъ баринъ. Узнаетъ, 
что пр!Бхаль онъ только съ кучеромъ. 'Бдетъ сама къ кучеру и 
спрашиваетъ его, — не знаетъ ли онъ, какъ отгадать загадку его 
барина. —Знаю, говоритъ кучеръ, да не скажу. — Скажи, упра- 
шиваетъ царевна, дамъ тебЪф много денегъ.—Н$тъ, сказаль ку- 
черъ, денегь мнф не надобно, а если хочешь знать, что значетъ 
та загадка, такъ переночуй со мной да дай мн свое именное 
кольце. — Царевна, согласилась. Кучеръ объяснилъ ей загадку. 
Вторую загадку онъ отгадываетъ ей за серьги; третью —за имен- 
пой ея поясъ. Такъ три ночи ночевала царевна съ кучеромъ |. 
отгадала черезъ него вс три загадки. ВелБла она тогда захва- 
тить барина въ хръьть, а на другое утро вести на. висфлицу. А 
кучеръ отдалъ барину подарки царевны и говоритъ: какъ приве- 
дутъ тебя къ висфлицф, скажи: ко мн$ прилетала три ночи птица 
— ташица. По перьвую ночь оставила вотъ это кольце, по дру- 
гую—эти серьги, а по третью—этоть поясъ.—Баринъ такъ и сд$- 
лаль. При всемъ народ$ показалъ и кольце, и серьги и поясъ 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО- ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗЧИЯ. 203 


царевны. Тогда она — видитъ, что дфлать ужъ нечего, — согла- 
силась повфнчаться съ нимъ. 


). 


Нестеръ и св. Егорй. 


Быль жиль Нестеръ: у ево было дитей шестеро; а самъ есть 
горьливъ, а роботать ленивъ: не з(н)аетъ, чемъ свол голова корь- 
мить. И вышель на дорожъку и селъ край канавки; и едет мимо 
Егорей светь на беломъ коне. И спрашиваеть Нестеръ: куда, 
Егорей — свстъ-батюшко. едешъ? —Егорей п говиритъ: къ исти- 
ному Хриету проведать про вьсе п про весь бЪлой светъ. — А 
спроси про меня. Егорей-светъ-багюшъшко, — я есть горьливъ, а 
роботать ленивт: незнаю. чемъ съвоя голова корьмить. — Егорей 
говоритъ: хоропю, съпрошу. —Нетъ, такъ забудешъ: отъдай отъ 
седла стремяно, дакъ не забудешь. — Егорей и одалъ стремяно, 
и пофхалъ. и прехалъ ко йстиному Христу, спросилъ про весь 
белой сьветт. и стать садиси на коня, а стремяна то п нету. И 
БПОМНИЛЪ. ЧШТо надо спросить про несьтера. — Иеьтиной Хри- 
стосъ! сеть человфкъ па сей земле сгорьливъ, а роботать хж- 
нивъ. — ни знаетгь. — чемъ съвоя голова корьмить. — Христось 
съказаль: чшто где не украдетъ. въее ирошаю. —И едег Егорей 
нь Несьгеру. Несьтеръ дожидайце. — Несьтеръ! тебя благосло- 
виль Хриетосъ.— чито не украдешъ, прошаетъ. Несьтеръ! одай 
ко етремяно. — Носьтерт, и отнеръся: какое? я пе бпраль. — На 
и"ръво Егорья и омануль Несьтеръ; привязаль на ремепикъ 
сгремяно и ношель по дороге. На стречу едетъ баринъ. съира- 
шиваетъь: какой гы человект,? — Седла роботаю. — Стъроботай` ко 
мн" седло въ триста рублей. — ИзвохБ, — съроботаю: давай съто 
рублей на марьтналт. — Баринъ и даль Несьтеру 100 рублей. 
Несьтерь накупилъ хълеба. съ рибятами естъ ужъ неделю. Ба- 


204 М.А. Колосова, зламьтки о ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


ранъ посылаетъ кучера и носыластъ 200 рубли деньги. И пр!- 
ехалъ кучяръ и сырашиваетъ: съработано зи седло? — Сърабо- 
тано; давай деньги. — Кучеръ и деньги одалъ 200 рублБя. Несь- 
теръ говоритъ: поежай ко, съкажи барину, — пушай самъ 0а- 
ринъ, придеть: есьли тебе одать, у ‘тебя отоймутъ.—Потомъ ку- 
черъ послалъ самого барина. И барвнъ приехалъ. спраипваетъ у 
‚ Несьтера: сработано ли седло?— Нестеръ говоритъ: какое седло? 
я не знаю. я не взялсе работать. -—— Баринъ говоритъ: я тебя къ 
воеводе! —- Какъ вы меня къ воеводе потребуйте? Вы въ паатее 
хорошомъ, а я въ худомъ: не поверятъ, чшто правъда. А наряди 
ко въ такое же пъаатье, въ какомъ вы, — дакъ тогда поверятъ, 
чшто правъда.—_Баринъ оделъ его въ х(о)рошее платье и възяль 
на шестеръке повесъ, и 12 человекъ въ (съ?) собой нарозу у ба- 
рина. Приехали къ воеводе. Ушелъь къ воеводе (баринъ), Нестеръ 
остатъсе въ повосъке. И говорить Нестеръ хрестьянамъ: вы 
съкажите, чшто Нестеровы крестьяно, какъ воевода съытросить: 
я вамъ дамъ по 100 рублей челов$ку. — И потребовалъ воевода 
Нестера и съирашваетъ: вы долъжны барину?— Нестеръ отве- 
чаетъ: некакъ неть. Ему воля говорить! Онъ съкажетъ, чшто 
но мне и платье его. — Баринъ говоритъ: точно такъ, — мое. — 
Нестеръ говоритъ: воно сътоитъ шестеръка лошадей, напотома '... 
Да ему воля говорить то! — Баринъ говоритъ: и кони те мой.— 
Воевода спросилъ: чъе вы крестьяна? — Оне говорятъь: несьте- 
ровы крестьяна. — Воевода прогонилъ и барина. А Нестеръ кре- 
стьянъ на волю опустилъ и самъ на шестеръке уБхажь домой да 
и стталь съ ребятами жить да работать, да хълеба наживать. 


=—=———— ‚ыы -[[——. 


\) Ясно, что здесь пропускъ. Конечно, Нестеръ долженъ былъ сказать: 
напотома онъ (баринъ) скажетъ, что и зошади его и крестьяне его. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧГИ. 205 


7. 
Царь Каприк '). 


«Въ нЁкотором царств, въ н$котором государетвЪ. а именно 
в том, в котором мы живём, *) был царь Каприк. У нево было 
три сына: Васимй. Фёдор, Иван царевичи. Царь Каприк при- 
шедши в преклонные з$та. И хотЬзось ему помолодфть.—Соби- 
ряетъ онъ совфть.—«А сам ходит по свфтлым свЪтлицям, по вы- 
соким горнипям. по злацёным гривенкам» *). Спрашиваетъ совЪт- 
никовъ, кого бы послать къ Царь-ДЪБвицф за живою водой «за 
яблоней морожлявой» *). «Ванька Барышников сын пал на пра- 
вую ножку, на лБвую пал», подходить к царю и совфтуетъ ему 
послать к Царь-ДЪЗвид$ старшаго сына.—Завфтъ царя сыну при 
отправлеши его Въ ПУТЬ: «стр$тняго не обидь, постижнаго не до- 
сади». — Сынъ идетъ. Встрфчаеть «огненное пламя». Останавли- 
вается. Слитъ. Отправляется другой сынъ. Дофзжаетъ до огнен- 
наго пламени. Встр$чаетъ брата. Не узнаетъ его. Враждебное 
между ними столкновене. Второй вышибъ изъ сЁфдла перваго. 
Вопросъ о род$-племени. — «Легем поспать», говорять братья, и 
ложатся у пламени. — ШДарь отправаяетъ третьяго сына. Дофз- 
каетъ онъ до пламени. Не узнаетъ братьевъ и они его. Бой между 
ними: «саблями помахались, — у них сабельки приломались; копй- 
ками присоткиуаиеь, —у них кошйика присогнулись; мециками по- 
рубизись, —у них мецики притупились». — Младпий побфждаетъ. 
Вопросъ объ имени. ОтвЪть: когда-б... (и пр.: какъ въ быхи- 
нахь'!. — Иванъ царевичъ, разогнавт коня. перескочилъ пламя. 


1) Передцется въ, краткомъ коспектЪ. МЪфста, записанныя дословно, отм%- 
чены вносными знаками. 

2?) Слово въ слово такл, начинается и бЪлозерская сказка «Царь Д$вица» 
(ем. 1-й отчетъ). Такое тожество выражен въ сказкахъ разныхъ ифстностей 
замфчается нер$дко. Ясно. что у сказочниковъ есть обще приемы разсказа. 

3} Гривенки. — конечно испорчено: бызевыя гридни. 

*' Конечно испорчено изъ — иоложавой, — молодящей. 


206 М. А. Колосова, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКБ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Братья остаются. Оть Фдеть. Ветр5чаетъ избушку. Въ ней ста- 
руха. Вопросъ о дорог$. Старуха направляетъ его въ дальнй- 
пий путь и дает ему щетку. Бторая избушка и ея хозяйка ста- 
руха. Она дастъ Ивану царевичу — кремень и площадку '). 'Третьз 
избушка и старуха. Ея подарки: ширинка, кринка масла и кре- 
стикъ. — Дальнфйций путь. Первая застава: «кот-бахирь»; хропит. 
усами поворачивает, за три вереты слышно». Иванъ царевичь 
бросаеть ему кринку масла. Котъ пропускаеть его.—Вторая за- 
става: богатырь шести саженъ вышины. Иванъ царевичъ кя- 
даетъ ему крестикъ. Богатырь пронускаетт его. — Призя‹аеть 
кь Царь-ДЪвиц$. Достаеть воды и яблокъ. Заходит въ спальню 
къ ней. Ложится съ нею спать.— Погоня за нимъ: Царь-ДЪвица 
и 33 дБвицы-богатырицы. — Спасаетея отъ преслБдованя, бда- 
годаря водаркамъ старухъ: бросаетъ щетку, — Становится «чащй»: 
бросает кремепь да площадку, —стала стбна каменная; бросаетъ 
ширинку — является рфка огненная. —. Ъдетъ дальше. Усталый 
ложится на берегу моря отдохнуть. Здфеь встр$чаютъ его бра- 
тья. РЕшаютъ погубить его. Цока онъ спалъ крфпкимъ сномъ. 
они «выназили» осину '), положили его въ нее и спустили на море.-— 
Осину прибило волнами къ острову. Иванъ царевичъ выходить 
на берегъ. Ветр$чаетъ дфвицу, дочь царя. отданную на съЁденше 
зм$я. — Искаше въ голов. — Сонъ Ивана царевича. Появлете 
змЁя. Царевна плачетъ. Иванъ-царевичъ пробуждается отъ ея 
слезы, павшей ему на щеку: «буто семилютым огнем ево жгло».— 
Бой съ змБемъ. —«Закрой свои очи, отвори гортани, — сам скачу». 
говоритъ Иванъ царевичъ. ЗмЪй сл6дуетъ совфту. и Иванъ ца- 
ревичъ убивасть его. — СлБиой и безногой зарзали спящаго 
Ивана церевича и выдали себя за спасителей царевны. Царевна. 
согласно обфщашю ея отца, должна за одного изъ нихъ выйти 
за мужъ. Наканун® свадьбы она Фдетъ гулять на берегъ моря. 
Подъ колодой находить трупъ Ивана-царевича и при немъ жи- 


\, Огниво 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 207 


вую воду. Вспрыскиваетъ его и онъ оживаетъ. — Въ день свадьбы 
‘царевны онъ является переод$тый къ дворцу, играетъ подъ 
окномъ на гусляхъ; потомъ входитъ въ палаты. Завидфвъ своего 
избавителя, «царёвна скочнла через столы дубовые, через ска- 
тертя браные, цфловала ево въ сахарни уста». — СяФпаго и без- 
ногаго казнятъ. Иванъ-цпаревичъ не женитса одвако на паревнЪ. 
Овъ отправляется въ свое государство. Тамъ ужъ ждала его 
Царь-Д$вица съ двумя дЁтьми — мальчиками, рожденными ею 
отъ него. Иванъ-царевичъ женится на ней. Братьевъ прощаетъ. 


Дополнеше. 


Къ списку новгородскихъ словъ, помфщенному въ призоже- 
ши къ 1-му отчету М. А. Колосова, слЁдуетъ присоединить 
еще три, присоединяю еще три слышанныя имъ позднфе въ дру- 
гихъ мфстностяхъ: Биржевой пофздъ — курьереюй, скорый. 
Царское Село (отъ кондуктора). Конка — конно-желзная до- 
‘рога. Петербургъ. Пролёт — перегонъ поЁзда отъ станщи до 
станща. Въ вагон Минск.-Брестек. жел. дор. 


——206040-— — 


ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ ВЪ ОБЛАСТИ 
СЪВЕРНО - ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗЧЯ. 


^^—.^ ^.- 


(Отчетъь М. А. Колосова Второму Отд лен!ю Академ! Наукъ). 


3. Вятсый край. 


Вятский край и вятская губерн1я понят1я далеко не совпада- 
ющя. Въ т$еномъ смысл$ слова, подъ вятскимъ краемъ я разу- 
мЪю только ту часть вятской губернии, въ которой говоръ насе- 
лешя представляетъь н$которыя спещально ему свойственныя 
особенности. Этотъ край составляютъ слБдующе уфзды: нолин- 
скШ, вятсюй, орловскй, котельничеюй и — частю — слобод- 
ской. Первые четыре заселены почти исключительно русскими; 
въ слободскомъ около половины всего числа населешя составая- 
ють инородцы. "Также велико число инородцевъ въ уфздахъ 
малмыжскомъ и елабужскомъ; въ сарапульскомъ руссеме со- 
ставаяютъ °^ населешя. а въ глазовскомъ, по преимуществу 
инородческомъ, вотяцкомъ, даже менфе половяны. 

Процентъ инородцевъ въ уфздахъ уржумскомъ и яранскомъ 
не великъ, но руссюе жители того и другаго своею р$чью почти 
не отличаются отъ жителей смежной съ вятскою казанской 
губерши и сл$довательно, въ племенномъ отношени, по всей 
вфроятности не представляютъ тожества, съ Вятчанами собствен- 
но. Тоже слБдуетъ сказать и о русскомъ населени малмыжска- 
го, сарапульскаго и елабужекаго УЁздовъ. О глазовскомъ рус- 


скомъ населени не им$ю свёд$нй. О сарапульскомъ и елабуж- 
Сборн. И Отд. И. Н. А. 14 


910 М. А. Колосовлд, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


скомъ уфздахъ говорю на основаши сообщений. Все, что сказано 
выше и будетъ приведено ниже объ остальныхъ восьми уфздахъ, 
основано на, непосредственпыхъ, личныхъ наблюденяхъ. 
Указавъ, въ какихъ уфздахъ говорятъ такъ называемымъ 
вятскимъ нарфчемъ, я не могу опред$лить точно естественныхъь 
границъ его на сфверЪ, восток% и запад. Съ южной стороны 
предфломъ его служить течеше Пажмы и Вятки, отъ устья 
Пижмы до устья Вон. Главнымъ центромъ вятскаго нарЁчя 
слБдуетъ празнать нынфшей вятсый уфздъ в небольшую приле- 
гающую къ нему часть слободскаго. Такъ и должно быть по 
ходу заселения края. На югъ отъ Вятки (города) до Вои говоръ 
въ сущности тотъ же, что и на сФверЪ отъ нея. Течевсе р. Вят- 
ки отъ устья Вой къ югу (уржумскй и малмыжеюй уфзды) не 
разграничиваетъ говоровъ. Не знаю, такъ ли къ сфверу, отъ 
устья Пижмы до устья Моломы и по берегамъ послфдней. Знать 
это было бы важно: извЪстно, что Котельничъ (по народному — 
Котельнииа) основанъ хотя почти и одновременно съ Хлыновымъ, 
но не той ватагой переселенцевъ, которая заложила послЕднй. 
По предан!ю та и другая ватага была по племени Новгородская!) 
Новгородцамъ же приписываютъ основанше Орлова"). Племенное 
тожество жителей этихъ трехъ городовъ, засвидфтельствованное 
преданемъ, подтверждается ли тожествомъ языка ихъ? 
Застигнутый въ мох странствовамяхъ по вятской губер- 
ши весеннею распутицею, сдЪлавшей проселочныя дороги совер- 
шенно не про$здными, я не могъ сд$лать обстоятельныхъ наблю- 
ден!й надъ языкомъ жителей орловскаго и котельничскаго у$з- 
довъ. Я профхалъ сп$шно, по болыпому тракту не значительвую 
часть перваго и отъь Моломы до Пижмы второй. То, что я могъ 
замфтить по пути, даетъ мн$ основане орловцевъ и котельнячанъ 
отнести къ вятчанамъ, но невольная поверхностность моихъ на- 
блюден!й въ двухъ уфздахъ. о которыхъ говорю, препятетвуетъ 


1) ПовЪсть о градЪ ВяткЪ. — Исторя Вятки Вештомова. Казанск1й ВЪет- 
никъ 1824 — 26 гг. — История Вятскаго края Васильева и Бехтерева. 
?) Памятная книжка Вятской губ. 1873 г. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 21} 


мн сказать съ р$фшительностью, что орловцы и котельничане 
ничфмъ существенно не разнятся другъ отъ друга и отъ жите- 
лей другихъ уфздовъ, составляющихъ собственно вятеюй край. 
Какъ бы то ни было, но представленное выше общее раздлене 
русскаго населеня вятской губерни на дв$ группы — в$рно. 
Если, быть можетъ, орловецъ и котельничанинъ чЁмъ и отлича- 
ются отъ вятчанина и нолинца, то несомнЪнно, что каждый изъ 
нихъ рЪзко и опред$ленно, однфми и тфми же чертами отличает- 
ся отъ уржумца, малмыжца, яранца и т. д, 

Въ вятскую губерню я въБхалъ изъ казанской и въ казан- 
скую возвратился изъ нея. Знакомство мое съ вятчанами я на- 
чаль съ малмыжскаго уфзда и закончиль яранскимъ. Около 
1000 верстъ профхалъ я по вятской губернш. Путь мой обра- 
зуетъ огромный уголъ, вершина которзго на сфвер$ въ Слобод- 
скомъ, а концы сторонъ въ погранячныхъ съ казанскою губер- 
ней селахъ и деревняхъ уфздовъ малмыжскаго и яранскаго. 
За исключешемъ весьма немногихъ словъ, сообщенныхъ мн$ н$- 
которыми лицами, всЁ остальныя нижеприводимыя данныя добы- 
ты моими личными наблюденями. Хотя, въЁзжая въ вятскую 
губернию, я и имфлъ очень уважительное основане разсчитывать, 
что найду въ ней нБсколько подготовленною для себя почву, но 
разсчеть оказался невфрнымъ. Наибольшее число наблюдений 
сдфлано мною въ нолинскомъ и вятскомъ уфздахъ. Предпосылаю 
сообщеню данныхъ перечень тфхъ м$стностей, къ которымъ онф 
относятся: 

М. у: Малмыжскй у$здъ: 
Рж: Рожекъ. 

У. у: Уржумеюй у$здъ: 
Б. Р: Большой рой 
Птр: Петровское 

Н. у: Нолинск уЪздъ: 
Мал: Мальшево 
Ож: Ожоговское 


Взн: Вознесенское 
14* 


912 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Юн: Юньга 
Зш: Запольское 
Еп: Епихова 
Обх: Обуховщина 
Сух: Сухарева 
Сн: Сунское 
Двр: Дворищенская 
Врх: Верхнесунское 
В. у: Вятеюмй уБздъ: 
В: Вятка 
Шв: Швецова 
Чц: Чепца 
Баб: Бабино 
Пр: Першина 
Бе: Басаргина 
Бх: Бахта 
Шх: Шиховская 
Кет: Кстинская 
Кум: Куминское 
Влч: Волчетроицкая 
С. у: Слободской уфздъ: 
Сл: Слободской 
Дм: Демьянка 
Сп: Спасское 
Ал: Алферово 
з: Лузекая 
О. у: Орловекй у$здъ: 
Ор: Орловъ 
К. у: Котельничской у$здъ: 
ЁКч. Котельничъ 
Ос: Осинкина 
р: Жаревыхъ 
Зц: Зайцева, 
Пж: Пижемская 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЗЯ. 213 


Яр. у: Ярансюй уЁздъ: 
Кж: Кужа 
Щ: Шеглова 
Мр: Маркова 


Выше употреблено не разъ выражене — вятское наръще. 
Конечно, это не точно: рфчь вятчанъ не на столько обособлена, 
чтобъ имфть право назваться нар$чемтъ. Она не больше какъ 
10605. Но если говоръ, то какою нар я? 

Этотъ вопросъ кажется не возбуждаетъ спора. Сколько мн$ 
извфетно, вс$ признаютъ вятчанъ потомками новгородскихъ вы- 
селенцовъ. 

Гакъ ли это? ВЁрно ли, что вятчане говорятъ новгородскимъ 
нарфчемъ? 

Нижеприведенныя данныя языка жителей вятской губерния 
могутъ, я думаю, при сравнени ихъ съ тБми данными, которыя 
я сообщилъ въ первомъ моемъ отчетБ, послужить, до нфкоторой 
степени, къ ршеню этого вопроса. Частностямъ моихъ настоя- 
щихь замфтокъ я считаю однако не лишнимъ предпослать н$- 
сколько общихъ зам$чашй о населения вятскаго края и о язык$ 
его. 

Раньше чБмъ было обращено внимаше на послдый, соста- 
вилось и окр$пло мне о новгородскомъ происхождении вятчанъ. 
Оно основалось па, свидфтельств Хлыновскаго лфтописца. Древ- 
нфйния лфтописи (не только лаврентьевская и ипатьевская, но 
н новгородская) ничего не говорятъь объ основани Хлынова ий 
объ заселеши вятскаго края. Хлыновсюй л6тописецъ, поздай 
по времени составлешя и содержапий въ себЪ анахронизмы ий 
баснословныя частности, не представляетъ достаточнаго руча- 
тельства, за вЪрность сказаннаго преданя. Въ виду этого н$ко- 
торые историки (см. напр. Бестужева-Рюмина, Русскую Историо 
т. Г с. 385) указываютъ на черты языка и характеръ вятскихъ 


ча- 


914 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


построекъь какъ на вф$ское подтверждене предан!я о новгород- 
скомъ происхождении вятчанъ. 

Данныя языка представляются здфсь на общее обсуждеше 
для возможныхъ заключенй. НТкоторыя замфчаня о немъ пред- 
ложу ниже. Что касается до построекъ—то на сколько могу 
судить — он далеко не тожественны по характеру съ новгород- 
скими. Не говоря уже о томъ, что въ вятскомъ краБ нигдЁ не 
видно того стремлешя къ украшешю жилищъ (снаружи), ко- 
торое такъ часто бросается въ глаза въ новгородскихъ селахъ, 
указывая на эстетическая потребности паселеня,—дом& крестьянъ 
вятекой губернии, ничфмъ, на мой взглядъ, не отличаются отъ 
тфхъ, которые можно наблюдать хотя бы напр. въ казанской 
губереи. 

Мн$ кажется, что весьма существенною чертою новгород- 
ской постройки слБдуетъ признать то, что отъ крыши избы 
всегда, почти идетъ откосъ, прикрывающий ходъ въ избу и часть 
надворнаго строеня. Такихъ откосовъ я не встрфчалъ въ извё- 
стныхъ мн$ селахъ и деревняхъ вятской губерния '). 

Впрочемъ сходство или несходство постройки еще не есть 
важный доводъ въ пользу мысли объ этнограФическомъ тоже- 
ствЪ или таковой разности населеня двухъ отдаленныхъ одна отъ 
другой областей. Черты языка въ этомъ случаЁ гораздо важнфе, 
но думаю, что и он еще не рёшаютьъ вопроса окончательно. 

Мы знаемъ особенности древняго новгородскаго нарфчая по 
памятникамъ, начиная съ Х] в$ка, но не имемъ никакого поня- 
т1я о язык$ многихъ другихъ русскихъ племенъ эпохи основашя 
Хлынова и болЪе древней. Быть можеть, и весьма быть можеть, 
что признаваемое исключительными чертами новгородскаго нар- 
чя было въ такой же мБр$ свойственно и нфкоторымъ другимъ 
племенамъ. Такъ см$ну ч наци обратно, мы встрФчаемъ въ на- 
стоящее время въ такихъ иногда м$стностяхъ, гдф нтъ основа- 
шя предполагать новгородскихъ выселенцевъ. 





1) Говорили мн$ однако въ вятской губ. нёкоторыя лица, что прежде, при 
боздьшомъ количеств а$совъ, тамъ строились избы съ откосами. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 215 


Изъ племенъ, перечисляемыхъ Несторомъ, къ концу ХП ст. 
(времени основания Хлынова) кажется этнографически сохраня- 
лось лишь одно — вятское. Мысль Надеждина о томъ, что это 
племя инородческое '), едва, хи кто теперь признаетъ состоятель- 
ною: н$фть никакихъ оснований заподозрЪвать елавянство Вятичей 
и даже то родство ихъ (вм$стБ съ Радимичами) съ Ляхами, о 
которомъ говоритъ я6тописецъ. Не знаю, высказывалъ ли кто 
и когда мысаь о томъ, что вятичи колонизировали вятск край. 
Мн$ такая мысль не только не кажется странною, но — напро- 
тивъ — я готовъ признать ее в$роятною. Доводы въ ея пользу, 
конечно, будутъ шатки, доказать ее съ очевидностью несомнЪн- 
ной истины н5тъ возможности, но также трудно ее р$шительно 
и опровергнуть. 

Конечно, длаетъ честь нашимъ изсяФфдователямъ, что ихъ 
не соблазнило сходство именъ Вятичи и Вятчане. Но, съ дру- 
гой стороны, не тоже ли звуковое сходство заставляетъ въ имени 
Вятчанъ видЪфть Вотяковъ? Народъ, живпий въ нынфшней вят- 
ской губерни по обоимъ берегамъ главной р$ки ея руссюе пе- 
реселенцы, измфнял его народное имя От Ут., назвали сперва 
Вотами, потомъ Вотяками °). Край, населенный Вотяками, есте- 
ственно было имъ назвать вотскимъ краемъ. Но какъ изъ вот- 
ск сдфлалось вятской. Изм неше вот на вят по звуковымъ зако- 
намъ невоозможно. Правда, при видоизмЪнен1и чужихъ словъ дале - 
ко не всегда соблюдаются дЪйствующе въ язык$ законы. Звуки 
даннаго иноземнаго слова измфняются иногда не органически, такъ 
какъ слово неизв$стное ассимилируется извЪфстнымъ, приноравли- 
вается въ звуковомъ отношени къ нему. Не потому напр. изъ 
слова шагаифеиг вышло мёродёрз, что а въ русскомъ язык$ мо- 
жетъ изм$ниться на и (этого, какъ извфстно, не бываетъ), а по- 


1) Надеждинъ. Опытъ исторической географ1и русскаго м1ра. Б. дая Чт. 
1837 г. ХХИ. 60. 

2) Островсюй. Вотяки Казанской губ. Казань. 1873 г. (Приложене къ 'Тру- 
дамъ Общ. Естествоиспытателей при Казанскомъ УниверситетЪ, т. 1У. № 1. 
Стр. 5. Пр. 3.) | 


216 М. А. Колосовлд, заАМЬТКИ 0 ЯЗЫКЬ И МАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


тому лишь, что слово мродеръ созвучно съ словомъ мародеръ, и 
посл6днее, какъ непонятное, чужое, замънено первымъ — понят- 
нымъ, своимъ. Но имя вятскй (край) не могло быть для новго- 
родскихъ выселенцевъ понятнЪй имени в0тск. Со стороны же 
звуковой посл днее слово не могло, конечно, затруднять пересе- 
ленцевъ: была же у нихъ вотская пятина. Вятчане могли полу- 
чить свое имя отъ рфки Вятки. Но какъ же объяснить назване 
посл дней? Въ имени ея видятъ указане на то, что по берегамъ 
ея жили Вотяки, и думаютъ, что она первоначально называлась 
не Вятка, а, Вотка !). Но изъ Вотка также невозможна Вятка, 
какъ изъ Вотскй— Вятеюй. 

Съ другой стороны нельзя не обратить вниман1я на слБдую- 
щее обстоятельство. Въ нынфшней Калужской губернши, въ 
области, сл$довательно, Оки, гд$ н$Ъкогда жили Вятичи, есть се- 
лешя Вятское, Вятчина °). Едва ли кто станетъ и эти назвавя 
производить отъ имени Вот, Вотякъ. И не случайность же 
условила тожество топограФическихъ названй въ м$стностяхъ, 
на, столько одна отъ другой отдаленныхъ, какъ губерн!и калуж- 
ская и вятская. 

Нисколько не отрицая возможности участя Новгородцевъ 
въ завоевании и заселени вятскаго края, я не вижу почему бы 
не признать, что то и другое совершилось при значительномъ коли- 
чественномъ движении Вятичей на сЁверъ. На возможность такого 
движения указываетъ уже то обстоятельство, что этому племени 
всего легче было проникнуть—по Окф, ВолгЪ, Кам и ВяткБ— 
въ край Вотяковъ. Могло быть такъ, что толпа предприимчивых 
Новгородцевъ увлекла за собою массу Вятичей, которые дазя 
свое имя покоренному краю и особый оттБнокъ его истори. До 
самаго падешя Хлынова Вятка остаетел чуждою другимъ обла- 


1) ТЫ4. Стр. 3. 

7) Н. Барсовъ. Очерки русской исторической географи. 136. По поводу 
этихъ имент, г.Барсовъ говоритъ, что он «можетъ быть, остатки земельнаго 
имени Вятичей». Если нЪтъ осиован!Й допустить, что въ этихъ селеняхъ 
живутъ позди5йп!е выселенцы изъ вятской зубернзи, то сяВдовало бы сказать 
по моему мнён!ю, не можеть быть, а несомнтнно. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЗ1Я. 217 


стямъ древней Руси; съ князьями и Новгородомъ Вятчане въ 
постоянной борьб$; христ1анство среди нихъ прививается слабо; 
по характеру политическаго уетройства вятская республика 
стоить одиноко. Въ истори Вятичей, какъ племени, нельзя не 
замфтить, по изв$ет1ямъ лБтописи, аналогичныхъ съ этимъ чертъ: 
они позже другихъ племенъ принимаютъ хриспанство, дохБе 
другихъ сохраняютъ свою этнографическую особенность, доле 
другихъ борятся за нее съ юмевскими князьями. 

Но при рЪшен!и этнограхическихъ вопросовъ, какъ то выше 
и замфчено уже, нужно принять въ разсчетъ и привлечь къ срав- 
неню не одну — двЪ, а очень много сторонъ народной жизни: 
народный бытъ, обычаи, предангя, повф$рья, поэтическя 
произведен!я, языкъ, одежду, постройки, и пр. Я въ вят- 
скомъ кра спещально наблюдалъ только языкъ и получилъ н$- 
которыя свЪфдфня о народной поэзи. О посл6дней н$сколько 
словъ скажу въ своемъ м$ёстБ. О язык отм$5чаемымъ ниже 
Фактамъ предиосылаю теперь лишь одно зам чаше. 

Миф не разъ приходилось и читать и слышать, что вятеюй 
край по отношеню къ языку — богатое хранилище далекой нов- 
городской старины. Въ такомъ мн-ни, послВ личнаго знакомства 
съ краемъ, я вижу или недоразум$е или предубЪждете. 

Сходство вятскихъ говоровъ съ новгородскими не отрицаемо, 
но ощутительна и разность. Разность эта проявляется съ двухъ 
сторонъ: она сказывается отсутствемъ тБхъ чертъ, которыя 
встрфчаются въ новгородскихъ говорахъ, и присутстнемъ та- 
кихъ, которыхъ нфтъ тамъ. 

Но обращаюсь къ самимъ Фактамъ, располагая ихъ въ той 
систем, которую принялъ въ первыхъ двухъ отчетахъ. 


По словамъ Даля (о нарЁчяхъ русскаго языка. Стр. 27 отд. 
оттиска) говоръ вятчанъ самый низки. 
Я не нахожу возможнымъ сказать тоже. Вятское о не р$зко. 


218 М.А. Колосова, ЗАМЪГКИ О ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Оно не поражаетъ такъ слуха, не отчеканивается, какъ во ваа- 
дим!рской, ярославской и нер$дко въ новгородской губершяхъ. 
Оканье слабЪе къ югу, сильнфе къ с$веру. 

На а говорятъ только пришлые люди, переселенцы. Такъ 
акаютъ въ уржумскомъ уфзд$ —на заводахъ шурминскомъ и буй- 
скомъ. 

Начальное а измЪняется на о: Олександр Еп. и т. п. 

Случаевъ изм5певя @ на о въ срединЪ словъ мн не встрё- 
ТИЛлОСЬ. 

За все время пребывая моего въ вятской губерши я только 
три раза слышалъ а вм. 0: за поясишка (обыкновенно хо ви. ха: 
батюшко и т. п.) Еп., палтора Ож., саводни вм. соводни ШВ. 
Сюда же са$дуеть отнести и Форму: серядь вм. середь (середи) 
Ож. | 

О вм. начальнаго е часто слышится въ словф еше: ошше Ал. 

Въ одномъ словЪ о является на, м5ст$ ы: рохлый снЪгЪ, т.е. 
рыхлый Зпл. 

Полногласныхъ Формъ, подобныхъ новгородскимъ — верёх, 
столоб въ вятскомъ краЪ я вовсе не слышаль. При псенномъ 
сокращении полногласныхъ Формъ являются, какъ и въ другихъ 
краяхъ Роса, Формы ла, ра вм. оло, оро, но разъ встрЪтилось 
л0 вм. 040: по виноцьку по злотому Дм. (см. пбесьня № 18). 
Таюя Формы сокращеня изрЪдка встрфчаютея въ Олонецкой 
губ. '). 

По утвержденю Даля (о нарфчяхъ и пр. 27) «вятское о 
произносится м$5стами 90 или уы, почти какъ въ задеснинскомъ 
черниговскомъ кра: ничевуо, спруос, собуолья». 

Къ сожалЁню, Даль не указываетъ, гд$ именно въ вятской 
губ. пришлось ему услышать этотъ двугласный звукъ. Я напра- 
сно искалъ его. Такъ какъ мнЪ въ моихъ пофздкахъ нигд$ не 
удалось подм$тить его и никто изъ м$етныхъ жителей, къ кото- 
рымъ я обращался по этому поводу съ вопросами, не слыхалхъ тако- 


1) Матер1алъ для характеристики С$в. великор. нар ч1я. С. 7. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 219 


го звука, то я готовъ допустить, что Даль ошибся, что его обманухъ 
слухъ. Это легко могло случиться, такъ какъ мЪ$стами Вятчане 
говорятъ съ растяжетемъ гласныхъ, пфвучею р$чью: ничевоо 
и т. п. Но это растяжеше замфчаетея не на одномъ только звукЪ 
0; кажется всф гласные звуки могуть имфть долготу. Считаю 
возможнымъ употребить это слово — долюта, такъ какъ растя- 
жене гласныхъ не всегда совпадаетъ съ ударентемъ, а прояв- 
ляется и независимо отъ него. Явлеше этой долготы довольно 
р$дко. Оно, на сколько знаю, встр$5чается м$стами только въ 
вятскомъ и слободскомъ уфздахъ. Только разъ имфль я случай 
наблюдать ее въ бесЁд$ съ однимъ крестьяниномъ села Чепца. 
Очень жалЁю, что не могъ записать ни одной сказки отъ челов - 
ка, въ р$чи котораго проявлялась бы эта особенность. Дая уяс- 
неня дфйствующаго въ ней закона требовалось бы собраше 
множества данныхъ. Я могу привести лишь нфсколько, схвачен- 
ныхЪ, такъ сказать, на лету: 
вот (вбот) 


- ничево 
говорят, удут 
СинНЗтЬ 
4 
бзерб 
возити, брати ` 
пожалустя 


И изъ этихъ немногихъ примфровъ можно видфть, что — 
1) долгота гласнаго можетъ проявиться независимо отъ ударения; 
2) въ одномъ словф можетъ быть два долгихъ, изъ которыхъ 
одинъ ударяемый. 

Можно бы несомнфваться въ вфрности употребленнаго мною 
термина долгота, если бы не было (считаю необходимымъ эту 
оговорку) случаевъ, когда одно и тоже слово въ ФразЪ, повто- 
ряясь, является и лишеннымъ долготы и имфющимъ ее: 
не берут вфдь уж, молодые то не берут. 

Въэтомъ случа$ и подобныхъ— ясно, что строй Фразы, тонъ 
р5чи вызвалъ растяжене гласнаго. Однако, что растяжеше это 


220 М. А. Колосовл, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


не играетъ той роли, какую имЪфетъ такъ называемое логическое 
ударене, видно уже изъ того, что въ одномъ слов$ можетъ быть 
два долгихъ гласныхъ. 

«НигдЪ н$тъ столько &, 10, какъ на ВяткЁ», по словамъ Даля 
(О нарфчяхъ. 28). Это утверждене, по моему, невЁрно: ё& въ 
вятскомъ кра$ слышится гораздо р5же, ч$мъ напр. въ новго- 
родекомъ. 

Могу привести только схБдующие случая (опускаю аналогиз- 
ныя явлен!я) измфнен1я звука е: 

до нёба Сух. вёрх. Н. у. Сбщ. (никогда—верёх). 

рёбро Еп. 

спокоёв Ож. 

ёй У. у. о нёй ШВв. своёй Ож. Устиньёй Чц. 

сберёгла Н. у. (Сбщ.) 

поминаёт Ож. пловёт №. Чц. тянё Чц. милуб 1. скажёт №. 

можот Прш. 

будёт Вж. 

профдёш Еп. 

пофдём Ож. 

спойтб Чц. 

Число случаевъ съ ё вм. е въвятскомъ кра$ менфе, чЪмъ въ 
другихъ краяхъ окающаго нарфчя, потому, между прочимъ, что 
въ нфкоторыхъ случаяхъ ё превратилось въ о; другими словами в, 
какъ думаю точиЪй, посл$ превращения е въ о изчезла съ теченемъ 
времени мягкость предшествовашаго этому гласному согласнаго. 
Это явлеше въ вятчинё замфчается не только при шипящихъ 
(именно ж) мбжот Прш, но и при другихъ согласныхъ: 

доржи Ож. дборжит Взн. 

запрягом Кум., Ор. 

переволоком. Ор. 

росе$ком Зил. 

соводни. Шв., Шх. — 

Форму доржи вм. держи (новг. дёржи) можно слышать и въ 
казанской губернии; остальныхъ я нигдф не слыхалъ за исключе- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРБЬЧИЯ. 221 


немъ вятчины, почему и считаю такя явлешя спещально вят- 
скою особенностью. 

Н$ть, конечно, никакого сомнфня въ томъ, что между Фор- 
мами, напр., росс$ком, соводни и основными россЁкем, севодни 
должны стоять посредствующия: росс$кём, сёводни. Тамя Формы, 
какъ извфстно, не предполагаются только, а существуютъ въ 
другихъ краяхъ въ дЫйствительности. Они, по моему миБню, 
представляютъ собою явлеше относящееся къ области не глас- 
ныхъ, а согласныхъ звуковъ. (Если же это такъ, то сказанное въ 
первомъ моемъ отчет$ о &— правильно). 

Иногда е не измФняется тамъ, гд$ можно бы ожидать его 
измЪнен1я: 
ее Ож. каленую №. сЪ(едла 1. еще №. ще №. (штё ШВ.) 

е почти ностоянно остается при своемъ звук. Очень р$дко вмЁ- 
сто него является и: 
баит Еп. профдитё №. нильзя Ож. исшо (еще) 1. 

Еще р$же обратное явлеше въ срединф словъ: 
ле (= ли) Ож. и др. м$стн., к своем (къ своим) Н. у. (Сбщ.), дек 
—=дик) Ож. Эту посл6днюю Форму я слышаль только разъ, и 
нигдф, за исключенемъ означенной мЕстности, ея не встрЪтилъ. 

О Форм$ лежись вм. ложись я имф$ль уже случай говорить 
(см. 2-й отчетъ). 

е вм. начальнаго о слышится мфстами въ словф один: единово 
Сух. Чц., едново Еп. Это явлеше также было уже разъ отм$че- 
но и оговорено (см. 1-й отчеть). 

о вм. е въ средин$ слова представляетъ только слово робенок 
Чц. Н$тъ основаня, однако, видфть здфсь позднфйшее звуковое 
видоизм$неше: Форма роб... можетъ идти изстари. 

Кажется, спещально вятскую особенность составляетъ встр$- 
чающееся м$стами произношение е, которое звучитъ иногда 
тверже общерусскаго мягкаго е и мягче 9. "Такой звукъ слышится 
не только въ срединЪ словъ или въ концф послБ согласнаго: не 
ШХ. пень Зц., что можно бы объяснить отверд6немъ этого сола- 
снаго, но ивъ начал В слова: етот Бе. 


299 М.А. Колосовл, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Не такъ ли звучитъ е и въ нфкоторыхъ м$етахъ олонецкаго 
края? Быть можетъ у Рыбникова, Гильфердинга и Барсова ') Фор- 
мы, подобныя эще, отэц, молодэцькая въ звуковомъ отношени 
переданы не точно? 

Если явлеше о которомъ говорю, отнести на счетъ согаас- 
ныхъ звуковъ, то съ нимъ будетъ однородна звуковая Форма сло- 
ва пятый, произносимаго патой Чц., т.е. съ большею чЪмъ обьё- 
новенно твердостью звука я. 

Вполн$, на сколько мнф извфстно, спешально вятскую особен- 
ность представляетъ слышимое м$стами у вм. ы въ иЁкоторыть 
Формахъ глагола, быти: 

було ШВ. (но и—было 1 ) побувал, бувах (николды не бувзл 
ще) Чц. не бувал. Зц. 

это у не р$зко, но его нельзя однако см$шать ни съ какимъ 
другимъ звукомъ. 

По словамъ Даля «буква, % на Вятк$ только въ начахё сю- 
ва произносится какъ 4; исть, издить;... очень р$дко въ срединв, 
напр. въ слободскомъ: штё нюни ти повисиль» (О нар чяхъ 27.). 
Это невЪрно: и вм. %, кром$ случаевъ отмфченныхъ Далемъ, встрё- 
чается и въ средин$ словъ. Привожу слышанныя мною слова съ 
и вм. т въ корн$: 

обидня Сух. ШВ. 

писня Чц. писельник Юн. 

рицьки Еп., но 1: р$цьку 

встрича, 1. 

Дити 1. 

дило 1. 

звирь №. 

мисяця Влч. 

сить Чц. 

съиздить №., но Бхати Еп., Ъздя №. 

НигдЪ въ вятской губ. сина т на и не выдерживается какъ 


1) См. Рыбникова песни ПТ 318. 368. 381. Барсова Причитан:я 101. 271. 
Гильхердина Он. Былина 757—8. 780. 843. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 223 


постоянное явлене: тамъ, гд$ она имфеть мЪето, находимъ ие 
изъ т. Глаголь нют часто слышится въ Форм$ нит, ниту Чц. 
Шх. Прш. Кум. Вм$ето здесь (здЪесь) — здись Взн. Шв. Чц. 

Въ глагол$ смотрфть вместо темитическаго ъ— и: смотрить 
Сух. посмотрил Прш. Быть можетъ, однако, это особенность не 
Фонетики, а словообразования !). Въ окончаняхъ именъ и м$ето- 
имени смны 2 на и мнЪ вовсе не встр тилось. 

Во второмъ отчетф отм$ченъ мною случай глухаго е на м$- 
ст древняго ь. Въ вятскомъ кра слышалъ я въ такомъ же слу- 
ча$ такое же у: моцики Прш., т. е. мочики, мочки (куделя). Къ 
сожатфн!ю и этотъ случай единственный. Приведенную Форму я 
слышалъ, что именно важно, въ живой рфчи. Аналогичныя съ 
ней, которыя могъ бы привести зд$сь, относятся къ пфеенной 
р$чи, (колецико, сердецико, сударыка (— рка), — см. прилагаем. 
пфсни), гд$ явлеше, понятно, можетъ получить уже иное объясне- 
ще. 

Стяжене гласныхъ въ вятскомъ кра (сшива(е)м. Чц., ба(е)ш, 
ба(е)г Об.) имфетъ мЪсто, но слышится нечасто. 

Перегласоване можетъ опред литься сл$дующими примфрами: 

й: евился Еп. евляться Шв. 

у: забрецело, (забрецало, забренчало) ШХх. завфцею (зав цаю, 

завЪчаю) 1Ъ. обвфнцели ШВ. | 

3: зеть ШВ. взели Дм. 

п: опеть ШВ. 

н: знели (сняли) Ож. 

д: не гленится (не глянется=не понравится) ШХ. 

р: преники Врх. 

Можетъ быть однако, что въ нёкоторыхъ изъ этихъ прим$- 
ровъ е и не предполагаетъ а (я) явившись непосредственно изъ ^. 

Въ Фонетик$ согласныхъ вятской р$фчи обращаетъ прежде 
всего внимаше на, себя рЁЕзкая и грубая твердость н5которыхъ 
изъ нихъ. Выше уже отмфчено нфсколько случаевъ отвердБня 


1) Очеркъ истори звуковъ и Формъ р. яз. 77. пр. 3. 


224 М. А. Колосовл, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


д, х, с при о изъ е. Въ уфздахъ — нолинскомъ, уржушскомъ ико- 
тельничекомъ слышится м$фстамя вм. мягкаго твердое 4 въ слов$ 
большой, произносимомъ болшой. 

ж и ш въ сочетаняхъ съо и етверды: ошшо Ал. ешшо, тах- 
жо Шв. Но тБже звуки мЪстами мягки при сочеташи съ ц: му- 
жикъ Чц. шити Бс. произносятся такъ, какъ зд$сь написано. 

Д то твердо то мягко. Такое колебаше въ его произношенш 
замфчается иногда, не только въ одной м$стности, но и у одного 
и того же лица: 

напяльник Юн. цяшу Ож. птиця \. цяря Шв. умняця 1. 
тепериця Шх. метелиця 1., но-крыльца Ож. сейцас Двр. яисни- 
ца ШВ. встрица Лз. 

парницбк Юн. винп6 Чц. молотцбв Пр. ружьецо ШВ. отщи 
ШВ. красавяци ШВ. пономарцики Ож. 

кузницю Шх. хоцю Прш. 

куроцька Шх. Лукиць Юн. 

Мягкость у, приближающая его къ ч и образующая какъ бы 
средн!й звукъ между ч и ц (см. 1-й отчетъ), слышится рЁдко: 
с$нц-ч-я Юн. 

Чаще можно слышать вполн$ опред$ленное ч изъ 4: 

половичи Взн. овчи Зпл. птичи Еп. руковичи Сн. чаря ШВ. 

Однако и это явленше далеко не заурядно. Иное дфло обрат- 
ное: смфна ч на у. Эту смФну встр$чаешь такъ часто, — въ но- 
зинскомъ и вятскомъ уфздахъ, — что невольно привыкаешь къ ней, 
какъ въ норм$ м$стнаго говора. Вотъ нЁёкоторые изъ множества 
примфры цоконья: | 

церез Еп. цетыре Ож. цецьверо Прш. цешу (чешу) 1Ъ. ноце- 
вать Шв. цево №. целовик 

плотницять ШВ. 

пономарцики Ож. уцится ШВ. 

доцька ШВв. рицьки Еп. *) 


1) ЗдЪсь, какъ и въ другихъ м5стахъ текста, мною приводятся прим ры поч- 
ти исключительно изъ живой рфчи. На основан! прилагаемыхъ сказокъ и п%- 
сенъ можетъ быть многое дополнено къ нимъ. 


1 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРТ,ЗИЯ. 295 


Мягкое 4 изъ ч передъ = звучитъ какъ с: яисьница ШВ. ди- 
висьник Ш. Изъ приведенныхъ здЪсь примЪровъ видно, что обоюд- 
ная мфна звуковъ чи у возможна для одной и той же мЪстности, но 
количество случаевъ ч изъ ц всегда несравненно меньше случаевъ 
обратнаго явления. 

Мягкость звуковъ н, р, с передъ суфхиксомъ ск (ьск) хотя и 
встрЪчается въ вятскомъ краЪ, но далеко не выдерживается съ 
тфмъ постоянствомъ, съ какимъ существуетъ это явлеше въ нов- 
городскихъ говорахъ. Чаще можно слышать мягкое с, р5же мяг- 
кое н, еше рЕже мягкое р. ПослЪднее въ одномъ и томъ же сло- 
вЪ произносится то твердо то мягко въ одной и тойже м%стности 
и даже одпимъ и тёмъ же лицомъ: 

деревеньской Ож. Чц. ильиньская Дм. правленьской Бс. 

руськое Взн. +Ир. московськая Бес. (в почти не слышится) 

царьской ШВ., но царской и царство 1Ъ. боярской 1. боярь- 
ская ШХ. 

Местами можно слышать мягкое м передъ тёмъ же суфик- 
сомъ: земьское Ос. 

Отверд$ не звуковъ я, м въ н8которыхъ случаяхъ, такъ часто 
замфчаемое въ новгородскихъ и олонецкихъ говорахъ '), въ вят- 
чин слышится рЁдко: 

верхный Ож. лишную ШХ. 

Иногда мнЪ казалось, что я слышу вместо ожидаемой мягко - 
сти нфкоторыхъ согласныхъ твердость ихъ и наоборотъ. Такъ 
т въ пють слышалось мн (Чц.) мягче чЁмъ 75 и тверже чФиъ ть; 
с въ сейцас’ Ал. хорошос’ Чц. вчерас’ Ал.,—“) тверже сь мягче сз. 
д мягко въ слов$ назадь Шв., какъ въ новгородскихъ и олонецкихъ 
говорахъ. 

Случаевъ смягченя гортанныхъ (разум$5ю архаическя явле- 
ня) не встрЁтилъ; равно какъ и особенностей въ смягченши зву- 


1) См. Ти 2 мои отчеты и брошюру Матер!алы и пр. стр. 21. 
2) Не въ смысаЪ вчерась, т. е. вчера а въ смысяЪ вчера-съ. Впрочемъ по 
поводу Фхормъ пт’, вчерас’и пр. я долженъ сказать, что слышалъ ихъ толь- 


ко отъ двухъ лицъ (двухъ близхежащихъ м$стностей). 
Сбори. П Отд. И. Н. А. 15 


296 М. А. Колосовл, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


ковъ ди т. Касательно посяЁдняго можно отм$тить разв толь- 
Ко Форму цецьверо Прш. = ц(ч)етверо и предполагающую цеже- 
веро. 

$ постоянно является нёмымъ; но въ словахъ зосподин, юсу- 
дарь оно должно быть звучало какъ й: мЕстами это слово иметь 
ФОрму— осподин Шв. осподином 1. осударь Ож. Конечное з про- 
износится иногда какъ к: лёг Ож, но—на берек(г) ШВ. до- 
лок(г) Шх. 

Конечные губные и зубные часто изъ звучныхъ переходятъ 
въ отзвучные: короп(б) ШВ. вос(з) Ож. 

Изъ случаевъ м$ны звуковъ, кром$ вышеотм$ченной см$ны 
ч на у и обратно, могу привести сл$дующее: 

щ р?Ъдко терпится, обыкновенно замфняясь двойнымъ 4: 

ешшо Еп. обвфшшался №. пушше №. свишшет Ож. ибшшан 
1. выпушшу ШВ. 

Вм. х— ф въ слов$ фомяк крыса) Шв. 

Вм$ето + — 6 въ слов благолит. Дм. (только въ пБенё 
№ 15). 

Вм$сто того же звука в въ словЁ пов(г)ост. ШХ. 

в вмфсто х встрЪтилось разъ въ выражени— на трёх дубав(х) 
Ей. '). 

д вм. н въ слов — помл(н)уили Еп. 

д вм, 9 въ—сваз(д)ебная Шх., но №. свадьба. 

м вм. н въ слов$ —м(н)рав Ож. 

в вм. м ВЪ Слов 6(м)ного 1. 

з вм. ж въ— зелЁзной Дм. Шх. рогозка Жф. 

Въ группахъ согласныхъ замфчаются слфдующя видоизм- 
ненпя: 

чн превращается въ шин, если, конечно, ч не переходитъ въ 
ци: скушно Ел. 

знь ВЪ зь, с5: жизь (жизнь) Еп. болЪсь (болзнь) 1. 


1) Ср. авалогичный Фактъ, приведенный въ 1 отчет. ЗАЪсь и ниже я 
привожу данныя, не разграничивая явлен1й несомнзнно хонетическихь отъ 
тВхъ, которыя вызваны аналогей. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 297 


Въ сочетании 30, заканчивающемъ слово, д выпадаетъ: у$з 
(д) Баб. 

стн==зн: груз(ст)но Еп. 

дств —= дше: роди(ст)ва Ож. 

т уподобляется д въ од(т)дать Еп. 

Вм. 34—94 въ слов — вод(з)л6 Ож. 

Вм. коза почти вездЪ слышится колды Чщ. ШХ. и пр., вЁро- 
ятно черезъ Формы: кобда, ковды. 

МЪстоименте что въ собственно вятскомъ кра произносится 
большею частю — щё, що, ще, штё. Об. ШХх. Чц. и пр. 

Сочетане этся (въ глаголахъ) звучитъ различно. Я не нахо- 
дилъ тожества въ его произношени даже у однихъ и тБхъ же 
лицъ. Мн слышились и тця и туда и ция и тса: ругаетця 
ШВ. женитца Ш. дожидаютця Шх. добратьса ШВв. собираются 
ШХ. 

Изъ случаевъ опущеня звуковъ, кром$ отм$ченных, стоятъ 
внимашя: опущене 

#: овча (овчья) Ож. дяков (дьяков) №. убира(й)сь Ш. по(Я)дём 
ШВв.; 

в: за(в)се Чц (завсегда); 

н; у (Нево Дм. в (н)ём №. 

Иногда встр$чается удвоеше н, вызванное вфроятно анало- 
г!ей: воронново Ел. коноплянная Ож. 

Изъ случаевъ перестановки отмЁчу два: камешн(вшуик Врх. 
придикоте (= придитеко) Прш. 


Особенностей въ ударешяхъ немного. Вотъ н$ёкоторые, ха- 
рактеризующие его, случаи: 

пастух Баб. 

коней Ож. 

холбд ШВ., но 1.: холодно. 


на лошади Ож. на гору №. 
15* 


298 М. А. Колосовл, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


слыхом ШВ. 

видбм 16. 

на цетьрех лошадях Ал. | 

имя ШХ. (= им), обыкновенно слышится имя: с нимя Боб. 
пропадите Еп. лежитё 1. не полетитв Кж. спите Боб. 
послал Боб. погнал №. понудил Ож. 

ужаснулся ШВ. 

отдохнем 1. 

доложили Ел. 


Вятскимъ говорамъ, какъ и новгородскимъ, свойственно см$- 
шенге падежей дательнаго и творительнаго множественнаго чи- 
сла. Это см6шене встр$чается не только въ собственно вятскомъ 
краЪ, но, насколько знаю, почти по всей губерви: 

мЪфстам(и) Рж. Б. Р полям(и) №. с плечам Сух. за крутым 
горам Еп. с ножам Ш. над нам Еп. обфим руками 1. к пода- 
тами №. 

Хотя эта особенность — одна изъ р$фзкихъ чертъ сходства 
вятской рфчи съ новгородскою, но уже конечно не ею же можно 
подкрёпить мысль о новгородскомъ происхождени вятчанъ: эту 
особенность не могли принести съ собою новгородсме высе- 
ленцы: какъ извЁфстно она совершенно чужда древней новгород- 
ской р$чи. Эта особенность — явленше новое. Въ вятскомъ краф 
она должна была развиться самостоятельно, независимо отъ 
Новгорода. 

Почти везд$ по вятской губ. можно слышать и странную 
ФОорму— имя (д. п. м6ст.) Мл. Еп. Чц. и пр. вм. имд. 

Кажется, только эти дв черты— Форма имя и см5шеше па- 
дежей дат. и твор. — роднятъ р$чь собственно вятскаго края съ 
рёчью уфздовъ—малмыжскаго, уржумскаго и яранскаго. 

Древней черты сФвернаго нарфчя, сохраняемой и теперь 
новгородскими и олонецкими говорами, — употреблевя вин. пад. 
женскаго рода единственнаго числа въ Форм$ именительнаго при 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 229 


неопредЪленномъ наклонен!и глаголовъ — я напрасно искалъ въ 
вятской губернии. Только разъ и въ одной лишь Фразф подмЁтилъ 
я ее: ошибка чтоб не сдБлать Шх, но лицо, сказавшее такъ, въ 
другихъ случаяхъ употребляло при неопредЪленномъ наклонения 
винительный на у. Въ пфенф № 25, записанной въ той же м$ф- 
стности: жеравиха брать. 

Въ другихъ м%$стахъ не встрЁтилась мнф этой Формы даже 
какъ архназма. у 

Архэаическаго въ именахъ вообще очень мало. Могу отм$- 
тить только древнюю Форму имен. единственнаго слова дочь: дочи 
Еп. доци Бс. Км. (дочерь. Еп. (им.)). 

Въ глаголихъ прежде всего поражаетъ ухо древняя Форма 
неопред$леннаго наклоненя на ти, встрфчаемая очень часто въ 
живой рЪфчи. Эта Форма по преимуществу придаетъ вятскому ва- 
рЪфчю отт$нокъ древности. 

СЪяти Еп. Зхати №. попфти №. посвистати 1. выпити Чц. 
возити №. заплатити Ш. брати 1. шити Бс. 

Употреблеше этой формы неопр. накл. не исключаетъ и позд- 
шей на мягкое 7: съ$здить Чц. синфть Ш. 

Глаголы съ звукомъ ч, изъ гортаннаго-+-т, въ неопр. накл. 
удерживая ч, неорганически возстановляютъ гортанный: запрек(г) 
чи Боб. 

Въ настоящемъ времени замфчается мфстами опущеше лич- 
наго признака 3-го лица: 

пойдё Взн. буде Еп. милуё Чц. Фздя(т) Еп. 

ДЪепричаст!я вм$сто прошедшаго на л4(ъ), — зам$ны столь 
употребительной въ новгородской губернии, — въ вятекой почти 
не встрЁчается. Только разъ слышалъ я такую Форму: взявши 
— взял Ел. 

Въ заключен!е этихъ немногихъ замфтокь о вятскихь Фор- 
махъ упомяну еще очастицахъ: о—т, та, то. Даль в рно замф- 
чаетъ, что онф «прилагаются на Вятк$ не безразлично, а по ро- 
дамъ» (О нарфчяхъ 28). Во множ. чисхБ для всЪхъ родовъ без- 
различно одна Форма — ти: гоны ти Взн. Въ вин. ед. ж. р. 


230 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ 


ту: дорогу ту Еп. дфвку ту Бх. Другихъ формъ не слыхалъ. 
Нужно замфтить еще, что употреблеше этихъ частицъ далеко не 
общее явлене въ вятскомъ краф. 


Привожу нфсколько зам$ченныхъ мною данныхъ для харак- 
теристики вятскаго словообразованя: 

братовья Еп. 

лягуша (— шка) ШВ. 

ягушки (— нята) Зпа. 

тулово Боб. 

ржище Взн. 

ужина(ъ) Зил. 

по своей изможф Взн. 

_колокольниця 1. 

пословка (—ица) Ож. 

посидЪЬнцы. 

на ускорЪ (на скоро) В. 

плесковская (плясовая) ифсня Ож. 

всяковато Б. Р. 

одина(о)кой ШВ. 

вфеится (висит) Боб. 

повф нуло (повфяло) Шв. 

подавывал Боб. 

удфлать В. (слышится не только по всей вятской губ., въ 
смыслБ обдфлать, сдфлать, нои въ казанской), лежись вм. ложись 
ШВ. (см. выше) 

загону Об. 

запрекчи Ож. 

воздымается Взн. 

обгорЪ$ли = погор$ли Нен. 

промокнет = промочит Ож. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 231 


Характерной черты сЪфвернаго словообразованя — сравни- 
тельной степени на яе — въ вятскомъ кра почти не слышится. 
Если, очень рЪфдко, гдЪ и встр$тится эта Форма, то на ряду съ 
нею, и въ огромномъ большинствЪ при томъ случаевъ, является и 
Форма на те: мудреняе ШВв., но хитр?е №. 


Объ особенностяхъ вятскаго синтаксиса можно судить по 
сообщеннымъ приложенямъ. 


Вятсый лексиконъ, при сходств съ новгородскимъ, представ- 
ляетъ и разности. Случаевъ разности можно бы привести много. 
Укажу на нфкоторые. 

Въ новгородской губ. почти вездБ вмЪето слова лошадь 
говорится хонь; въ вятской на оборотъ — употреблеше слова ло- 
шадь преобладаетъ. 

Ячмень въ новгородской губернии зовутъ жито, въ вятской 
жито—яровой хлЪбъ. 

Въ новг. губ. землю орутз, а избу паиилт; въ вятской зем- 
лю пашутъ, избу метутъ. 

Слово очень въ вятской губ., какъ и въ новгородской, почти 
не слышится, но въ посл6дней оно замфняется словомъ 10раздо, 
въ первой вмфсто его говорятъ больно. 

Словъ-—рель, дянки, юрой (берегом), сопка и многихъ другихъ, 
весьма обычныхъ въ новгор. губ., въ вятской н$тъ. Зато въ ней 
есть свои особенныя слова, которыхъ не знаетъ Новгородъ. 

Списокъ вятскихъ словъ при этомъ прилагаю. И въ него, 
какъ и въ прежде сообщенные, вошли не новыя только слова, но 
и ТБ, которыя есть у Даля, но которыхъ мБстность употребленя 
у него не обозначена или которымъ придано не то значете, въ 
какомъ я слышалъ ихъ. 


232 М. А. Колосова, зАМЪТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Б. 


Больно— очень, весьма. 


В. 


Ванда— рыболовный снарядъ Сл. 

Вискирь— см. у Даля: выскирь Щ. 

Волок — болыпой лБсъ, пе менфе версть 15-ти, по которому 
пролегает дорога; непрофзжй же— раменье. Еп. Чц. ШИих. 
и пр. 

В$нец: вънец сронила — нарушила супружескую вЪрность. Н. 
Общ. 


Г. 


Голка— см. у Даля: голица. Взн. 

Гоны— длина полосы на пашн$: 30—50 саж.; народная мЪра 
разстоян1я. Взн. 

Готово: на готово — окончательно. Н. у. Общ. 

Грудица—10 сноповъ яроваго хл$ба. Уц. Ших. 


Д. 
Дек: дек человфкъ— веселый до безумя. Ож. 
Декаться — веселиться. №. 
Дековство— баловство. Чц. 
Дыгать—прыгать. См. сказку № 4-й, ШВ. 


Е. 
Ерызнуть— ударить. Чц. ШИХ. 


3. 
Завсе— всегда. Взн. 
Забродить: дфвка забродила — сбилась с пути, спозналась © 
мужчиной Н. у. Сбщ. 
Занос: в заносъ— говорится о небф, когда оно дЪлается пасмур- 
ным. В. 
Зарость — зависть Ожг. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧЛЯ. 233 


Зарыск | . 
р околица, окольный путь. Вст. Чц. 


Зарысь 
Заспа — крупа Сл. 
И. 
Иззадиться — обрядиться, собраться Н. у. Сбщ. 
В. 


Кабан — стог сна круглой формы. Н%сколько кабанов (неопре- 
дфленное число) составляют зарод, — скирду продолговатой 
Формы. Взн. Зпл. 

Колфно— куплет, часть пени, повторяющаяся с небольшим изм$- 
ненем нфсколько раз. См. напр. пфеню № 7-й. ШВ. 

Крошки см. у Даля: крошни ШВв. 

Крыльца— плечи, спина, Еп. 

? Кусёр—лог, пороспий травою Н. у. Сбщ. 

Кутник— полок. Чц. ШИих. 


Л. 
Лавы— деревянные мостки, образующе тротуар. Дм. Сл. 
Лизун— коров!й язык. Урж. 


Лопотина— одежда Маш. Шв. Лопоть—тоже, в собират. значе- 
ни. ШВ. 
Лукаться— бросаться чЁм Ал. 
Лыва— лужа. Дем. Сл. 
Лять (лядь? ледь?)— гололедица Чц. 
М. 


Мостина— сБни Еп. 
Молить— р$зать скот. Кст. Чц. !). 


Н. 
Назём — навоз. Сл. 
Но— да. Чц. 


1) 14. употребляется и р%зать. Разать можно все, молить— только 
скот. 


234 М. А. Колосовал, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Несрушен — неискусен. Взн. '). 
Несрушно —неудобно ШВ. 


О. 


Ординки — рукавицы, мфхомъ наружу, выд$ланныя изъ шкуры 
степнаго барана Взн. 

Обретивиться — сдЪфлаться ретивымъ, воспринять бодрость Еи. 

Обрыситься — осердиться, ощетиниться, Обх. 

Обизорной — красивый? ШВв. См. сказку № 4. 


П. 


Подсад — мелкая трава, проросшая въ овсу Взн. 
Подсада — мелкая трава, остающаяся под пашней ШВ. 
Поезгаться — пообфщаться Чц. Ших. 

Помзя — рыболовный снарядъ. Чц. Сп. Дм. Сл. 
Поначе — лучше ШВ. 

Потерять — погубить ШВ. 

Потфенить душеньку — наФеться до отвалу, обожраться Н. у. Общ. 
Пощалычить — поболтать Юн. 
Причалить — привязать Еп. 

Проворен — силён Еп. 

Просыпь — поемые луга Ших. 


т, см. у Даля. Н. у Общ. 
С. 
Сильки — циплята В. 
Скленица — см. у Даля. Сп. 
Сдфлалось — пришлось. Еп. См. сказку № 3. 
Смирять Еп. См. пеню № 3. 
Соковые лапти — лапти изъ луба, содраннаго весною. Сл. А! 
Столованье — см. у Даля Н. у. Сбщ. 
Сутки — передний уголъ въ изб. Чц. Ших. 


1) Несручен? несручно? 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ, 235 


у. 


Убиваться — сожалёть о ком. Бхт. 

Узг—угол съ наружной стороны здашя. Чц. ШХ. и въ другихъ 
мЪстах. 

Утроба — живот. ПЦж. 


Х. 


Хлибить: хлибит —говорится о лошади, разбитой на ноги. Влячтр. !) 
Хлам — багаж, поклажа, имущество. Ос. 


Ш. 


Шубянка—мохнатая рукаваца, противоположна голк$. Взн. 


Въ Вятской губернии я записалъ пять сказокъ и 35 №№ п5- 
сенъ. Почти весь этоть матералъ имфетъ значен1е только со 
стороны языка. По содержаню большая часть помщаемыхъ 
здфеь пфсенъ ничтожны. 

Кажется, Вятская губерыя принадлежитъ къ числу очень 
бЪфдныхъ народно поэтическими данными. 

Древнихъ историческихь и былевыхъ пфеенъ въ ней, на 
сколько мн$ извфстно, вовсе нётъ. Пфени повседневныя не отли- 
чаются поэтическими красотами. Даже въ свадебныхъ пЪеняхъ 
не много поэтическаго элемента. Н$которыя изъ нихъ по своему 
содержаню даже грязны (№№ 27 —28). 

Всего цфинфе изъ записаннаго мною матер!ала пЪсни №№ 16, 
17 и 19. 

Изъ сказокъ по содержаню стбятъ внимания первыя двЪ. Это 
былины въ прозаической Форм$. Подъ страннымъ именемъ 
Осипа Прекраснаго является никто другой какъ Илья Муро- 
мецъ. 


1) Ежели звЪ$зда упадет на лошадь, то она хлибит задом или передом. 
а 


236 М. А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИЯ 


Н$которыя пфени записаны мною съ голоса, н$фкоторыя по 
пересказу. ЗамЪчательно, что весьма немногя лица способны 
пересказать ифсню. При пересказ болыпею часттю выходить 
путаница: вставляется одно, выпускается другое; являются не- 
нужныя слова — 6%, мол и т. п. и исчезаютъ тВ частицы, ко- 
торыми условливается стройное течеше п$сеннаго стиха. 

Песни №№ 1—4 и сказки № 1 записаны мною отъ кресть- 
янина Харитона Федорова Гребенкина починка Епихова, села Ко- 
лобова, вблизи Лобани Нод. у. 

П$ени №№ 4—7 и сказки №№ 2—4 отъ крестьянина Моисея 
Власова Колопова Нол. у., Нимскаго прихода, деревни Ожо- 
ГОВСКЙ ПОЧИНОКЪ. 

Песни №№ 7— 15 оть трехъ крестьянокъ, именъ которыхь 
не могъ узнать, въ деревнф Швецова. 

Сказка № 4, тамъ же отъ крестьянина Адрлана Кутихина. 

Пфени №№ 15—20 оть крестьянина слободы Демянки, полъ 
Слободскимъ, Григорья Алексфева, Лозьтфрева. 

П$ени №№ 20—29 отъ крестьянокь Катаевой и Наталы 
Кореловой, Вятск. у., Чепецкаго прихода, деревни Шихсвской. 

Сказка № 5 отъ крестьянина Матв$я Ульянова Бабинцева, 
деревни Бабина, (подъ Вяткой). 

Псня № 29 оть купца ФадЪева, въ г. Слободскомъ. 

ПЪсни №№ 30—35 включительно отъ пяти крестьянокъ 
(именъ которыхъ не узналъ) дер. Першина, Вятск. у. 

Слфдовательно, собранный мною матераль можетъ служить 
къ характеристик говоровъ и — частю — народной поэзи— 
двухъ только уфздовъ: Вятскаго и Нолинскаго. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЬЗЧИЯ. 


ПЗСНИ. 
1. 


Кумушки-голубушки! 

Не знаете моево горюшка: 
Осердился мой миленькой, 
Прогн$вался на меня то, 

Шо на красную дфвушку. 

У меня, у красной дБвушки 
Ретивбе серце заныло 

И замкам заперло; 

Запирала замкам, — 

За крутым горам ключи потёряла, 
Не натти их за крутым горам, — 
Сама слезно сплёкала. 


Трава моя, трава! 

Безъ поры то трава, безо время 
Стала, трава сохнуть; 

Безъ причины мой милой Ванюша 
В иную влюбился. 

В иную влюбился, — 

Сам воли лишился. 

Ох ты, воля, моя воля, 

Воля дорогая! 

Я со этой со воли 

ДЪвушка гуляла, 

В острбжек попала. 

Скушно, грузно мн красной дфвушкЪ 
В бстрог$ сидфти; 


231 


238 М. А. Колосовл, ЗАМЕТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Мн ешшо было скушнфе 

В окошко гледфти: 

Мимо этово окошка, 

Пролегла дорошка; 

По этой по дорошкЪ 

Многи люди Фздя, — 

Моево дружка Ванюши 

Ево здЪся н$ту, 

Н$ту-н$ту, — знать дружка не буде. 


3. 


Призадумал Царь наш Олександра 
Свою арм!ю смотрить; 
Обв$шшался Царь наш Олександра 
К Рожеству Христову дома быть. 
Вс$ то празнички проходят 
Олександра дома нЪт; 

Ево мамонька родима 
Стосковалася по нём, 

Молода жона-супруга 

День и ноченьку не спит.... 

— Пойду, выйду в городъ на ту башню, 
Которая выше всфхъ, — 
Погляжу я в ту сторонку, 

Со которой со сторонки 

Прежде царь наш прибывал. 

И по питерской дорошк$, 

По московской широкбй 

Не дым столбом стоит, 

Копотца в пол$ пылит: 

Молодой кульер бЪжит; 

Молодой кульер бфжит 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗУЧЯ. 


К Олександрову дворцу, 

К самокрашену крыльцу, — 

— Пойду я на красное крыльцо, 

Я пойду спрошу кульера, — 

Ты зачфмъ скоро со$шиш? 

Я сп5шу-6$жу кульер 

К Олександрову дворцу 

К самокрашену крыльцу. 

Всю я правду роскажу: 

Снимай, снимай цвЁтно платьицо долой, 
Смиряй с лица красоту: 

Наш-0-т, наш-0о-т Олександра БЪлой Царь 
В Таганрог$ жизь скончал. 

Ну, 12 енаралов 

На главах ево несут, 

Воронова ево коня 

В поводу ведут, 

Золотую ево сбрую 

Во рукахъ несут 


4. 
(Плесковская; поется «на помочахх».) 


Нияльзя мн$ к обидни ходить 
Нильзя Богу молиться, 
Нильзя ниско кланяться: 
Попы поют — м+ЫФшаются, 
Пономарцики мшаются. 
Мать моя, матушка! 
Сударыня-боярыня моя! 
Зачим хорбшу порбдила меня? 
Нильзя мнф к обидни ходить 
Нильзя Богу молиться. 


239 


24) М < 5:1>...3ь. рез 2 Зв а Я ВР. СВИй ККИ 


"Горн — румиал., 
Пдозет вбель 2-юлы 
П]езут вель й ыбеЛАТАН 
По зрзтомт 2-жы 
По Ерутом; режду 
Налет да гр мовьдей. 
Уж и +081 2-5лы 
Уж и убит лебель бЫУю: 
Пустил сУШок 2-ЖДы.. 
Пусти пушов по синь, морю (2-жды,: 
По писту полю пустил руду. 
Пустаз руду по пясту полю (2-жды). 
В цистом полюшЕБ 12-жды) 
Доброй молодец (2-жды, 
Искал свою (2-Жды) 
Добру жену 12-жды) 
Добру жену да лебедь бЪлую. 


6. 


(Еруювая.) 
Сваха ле сваха. : 
Сваха молодая! 
Отдай свою доцерь 
За моево сына. 

У моево сына 
С$ни высоки, 
Гвоздями биты, 
Шолком шаты, 
Соломой покрыты: 





ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 241 


Коза не проскоцет, 
Вода не промокнет. 
Сваха ле сваха, 
Сваха молодая! 
Отдай свою доцерь 
За моево сына. 





6. 
(Свадебная). 


Я по сфвицкам ходила, 

Ой, с косы ленту потеряла, 

С косы ленту потеряла! 

Ой, во платок слёзы ронила, 

Во платок слёзы ронила. 

Ой, к ретиву замоцку приходила, 

К, ретиву замоцку приходила; 

Ой, ретиву замоцку говорила, 

Ретиву замоцку говорила: 

Ой, ретивбй замоцёк, отоприся, 

Ретивой замоцёк, отоприся! 

Ой, родной батюшка, пробудися! 
Родной и пр.... 

Ой, на мою красоту наглядися! 


На мою и пр. 
Ой моея красоты да не надолго: 
Моея и пр. 
Ой, на сиводнешний на денёцак, 
На и пр. 
Ой, на теперешной на цасоцик. 
На и пр. 
ОЙ, я саводня с подруженькам просидфла, 
Я ипр. 


Сбори. Ш Отд. И. Н. А. 16 


942 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ1И 


Ой на Иванушка проглядила, 
На Иванушка и пр. 

Ой на Васильевица просмотрила 
На Васильевица и пр. 

Ой я саводня совсфм я соберуся, 
Саводня и пр. 

Ой заутрё я совсфм уберуся, 
Заутра и пр. 

Ой с родным батюшкой роспрощуся. — 

Я по сЁницкам ходила, 

Ой с косы ленту потеряла 

ит. д. '). 


8. 
(Свадебная). 


ОЙ на водф вьюн, 

На вод да извиваётся (2-жды), 
А зеть у ворот увяваётся (2-жды). 
Зетюшко (2-жды), 

Зеть Иванушко (2-жды)! 
Тешевька (2-жды), 

Да теша ласковая! 

Выведи моё (2-жды) 

Да моё суженоё! — 

Вывела она (2-жды) 

Да вороново коня. 

— Это ли твоё (2-жды) 


1) Во второмъ колЪиБ пени повторяется тоже, что и въ первомт., съ 
тою лишь разницею, что нев$ста обращается въ немъ не къ отцу, а къ, ма- 
тери. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 943 


Да твоё суженоё, 

Твоё ряженоё? — 

Это не моё (2-жды), 

Да не суженоё 

Да не ряженоё, — 

Это моё (2-жды) 

Да во приданье дано. — 


Ой на вод$ вьюн. 
На водЁ да извиваётся 
и т. д. - 


(Повторяются первыя девять строкъ перваго колФна). 


Вынесла она (2-жды) 

Всё сувдуки живота (2-жды) 
— Это зи твоё (2-жды) 

Да твоё суженоё, 

Твоё ряженоё? 

Это моё (2-жды) 

Да моё суженоё '). 


Ой на вод вьюн 
ИТ. д. 


(Повторяются 9 стиховъ). 


Вывела она (2-жды) 

Да всё Авдотьюшку. 
— Это ли твоё (2-жды) 
Да твоё суженоё, 

Твоё ряженоё? — 

— Это моё (2-жды) 
Моё суженоё 

Моё ряженоё. 





1) Искажено: отвЪтъ долженъ быть отрицательный, какъ въ предъиду- 


щемъ кол нВ гЪени. 
16* 


344 М. А. Колосовл, замвтки 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ - 


9. 
(Свадебная). 


Не булб вЪтру (2-жды), 
Вдруг пов$нуло; 

Не былб гостей, 

Вдруг нахали: 

Полна града, (2-жды) 
Коней вороныхъ; 

Полон коретник (2-жды) 
Коретей золотыхъ 
Полныё сфни (2-жды) 
Куцеровъ молодыхъ; 
Полной терём (2-жды) 
Всё князей да бояр. 
Новыё сфни (2-жды), 
СФяи обломились; 
Золоту пару (2-жды) 
Цару ростоптали; 
Выпустили, выпустили 
Да соловья изъ саду; — 
Прослезили, прослезили 
Веё Авдотьюшку. 

Иван говорит (2-жды): 
Да не плац не тужи: 
Эти сфни (2-жды) 

Да перестроить велим, 
Золоту цару (2-жды) 
Да перелить прикажу. 


10. 
Ввецеру (у) меня 
Да голубка была: 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЕЗЯ. 


Ой, голубка, была, 

Да на крылВ спала (2-жды); 
Ой, на крыл спала, 
Дружком назвала (2-жды): 
Ой, дружоцик мой миленькой, 
Голубь сизенькой (2-жды)! 
Спиш не спиш, голубцик? 
Не проспи меня (2-жды). 
Проснулся да голубцик — 
Голубушки н$т, 

Голубушки н$ту, 

Ой ниту да голубушки, — 
Не мил бЪлой свЪт (2-жды)! 
Ой, кидалса, бросалса 

По всфми сторонам (2-жды), 
Ой по всфм по сторонам, 
По барским домам; 

По барьским домам (2-жды) 
Да по купецеским. 

Ой, у купца в саду 
Охотницёк был; 

Охотницёк был (2-жды) 

Да ружьецо купил; 
Ружьецо купил (2-жды), 

Да голубку стр$флил, 
Голубку стрЪлил; 

Ой, застрлил да голубушку 
У купца (в) саду; 

Ой, у купца (в?) саду 

Под яблонцею (2-жды), 

Ой под яблонцею 

Да под зеленою. 


345 


246 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


11. 


Ой пади-ко й пади, роса, 
На темныё на дса (2-жды), 
Ой, дЬсики дремущё, 

Да дремуцщ6 да лБса; 

Ой, болота зыбущё, 

Да зыбущё болотё; 

Ой, травоньки шелковыё, 
Да шелковыё да травы; 
Садики зеленый 

Да зеленыё да сады; > 
Ой, клюцики студеныё, 

Да студевыё клюци! 

Ой душа, холостой пареёвь, 
Душа холостой паревь! 
Ох, не бери ко, не бери 

У вдовушку двушку. 

У вдовушки да дфвушка, 
Ой, славная-хорошая, 

Да хорошая славная; 

Ох, б$лая, дородная, 

Да дородная, бЪлая; 

Ох, лицико румяноё, 
Лицико да румяноё; 

Ох, шшоцики да аленьки, 
Шшоцики аленьки; 

Ой, брови тф церненьки! 


12. 


При долинушк$ 
Вырос куст калинушки. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЗИЯ. 


На этой на калинушкЪ 
Сидит соловейко, 

Сидит — громко свишшет. 
Под неволюшкой 

Сидит доброй молодец, 
Сидит — слезно плачет. 

Во слезах своёй любушкБ 
И сударушк$ 

Письмеца посылает: 

Ты не тоскуй, 

Моя любушка и сударушка! 
И сам я сгоревался, 

И по теб, любезная, 
Стосковался, 

Малёшенёк у меня 

Сыночек остался. 

И хго жо мою сиротушку 
Воспоил-скормял? 
Воспоил-скормил меня 
Православной доброй м!р. 
Исшо хто тебе 

Принавынф жил? 

А повынф жила меня 

Волга матушка; 
Принавыкачила меня 

Лодка лёхкая; 

Призамучила же меня посля 
Лямка твердая, 

Лямка твердая и астраканская, 
(ПосхБ вышел я на бёрег 
И двзумал оп своей сторон 
Я бы вздумал побывать, — 
Не знаю, когда и быть). 


247 


2:: 7:4: 145731 . ББЧЗ Т +. ВМ 


—- 
= 


я 7 тттжщъяя д р .7 НБА 


гф. и. жить ры обетПвЕ 
ие ТЗ". 

ий 5 22 = БИ" 

Тежевай влсяедй. 

Гб. ритермал ыомал хват 
Шевядитеа' 

Ой. уиолвь, „Иялыьтх 

С вл ваштеа. 

0. што браделький порки 

Ал кфтром луе: 

05. ДУЕ-ДУЕ тер отлуваё 

С вихорями'. (2-жды). 

(0 свата1-прасватал суларь батюшко 
ДЬажу замуж. 

Ой запоруцила родва матушка 

За сержавта! 

Об инЪ сержантушка 

Не влаздти! 

Старо-прежнево дружка — Иванушка 
За колецко (2-жды), 

За то ли колецко литоё-дорогоё. 


14. 


Из загбрья из замбрья 

Да сизой голуп летаёт. 

ОЙ да залетфл голуп во деревню, 
Залетфл голуп во деревню, 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 249 


Да во деревню — во сехеньё, 
Да стал спрашивать да народу, 
Стал спрашивать да народу, 
Ой народу своево роду: 
Господа, братцы — ребята! 
Не видали ли голупки? 

Не видали ли да голупки? 

Ой да голубушка знакомёлька, 
Ой да церез пёрышко сизенька, 
Церез другоё ребёнька, 

Церез третье золотёнька, 

Ой да сама ростом небольшая 
Сама ростом небольшая, 

Да красотою хорошая! 


15. 
Рай. 


(Поется на нов. годъ хоромъ; составляюще хоръ называются 
«райщиками») | 
Праведное солнце 
В рай просвЪтило, 
Росплацется Адам, 
Перед раем стбит, 
Слезы тоцит, 

Умильно благолит: 
АЙ раю мой, раю! 
Прекрасной мой раю! 
Евы ради, раю, 
Заключен рай быти; 
Сотворен рай быти, 
Ева согр$ёшвла, 


” 


950 М. А. Колосова, заМЪТКИ 0 ЯЗЫБЬ И НАРОДНОЙ ПОЗ 


Адама прельстила, 
Богу согр5шила, 
Во тму погрузвла, 
Весь мръ помрачала, 
Кабы мн$ ка гр5шному, 
Кабы мн$ безаконному 
Божей глас услышать, 
Архангельсково гласу! 
Ежели я согрЪ5шиа... 
Из раю нас выгнал. 
Прогбворят Ева 
Адаму глаголет: 
Адаме — Адаме, 
Ты, мой господине! 
Не вел} нам Бог жити 
Во прекрасном ра$; 
Ели што было скушати 
Из райской пищи. 
Сослал Господь Бог нас 
На трудную землю, — 
° Нам хлибы съБдати 
Намъ под(т) тово лиця, 
Нам правдою жити, 
А зло не творити. 
Христос народился, 
Во Ерданф крестился, — 
Весь м!р обновился, 
Адам слободился. 
Прибфжим, брате, 
Ко Божой ко церкв$; 
Послушаем, брате, 
Боже писанье, 
Што Бог наказуетъ, 
Привф$шные муки. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 95] 


Зазрим, брате, 

На дубовы гробы. 
Ай гробы вы, гробы, 
Привфшные домы! 
Житье временнбе, 
Слово суетнбе, 

Богъ даёт много, 
Нам кажется мало. 
Руци наши грабли: 
Што очи завидят, 
То руца заграбаят! 
Не можем, брате, 
Всф серца наполнить; 
Бог даёт много, 

Нам кажется мало. 
Бога чествуй, друже! 


16. 
Виноградье. 


(Поется на новый годъ райщиками). 


(1) 
Какъ у города у Архангельсково, 
Виноградье красно зеленое! 

У тово же присталища корабельново, 
Виноградье красно зеленое! ') 
Тут стояла же берёза кудреватая, — 
У этой же берёзы высок терём, 
У этой берёзы коренье булатноё 


1) Этоть припфвъ повторяется посзЪ к:жда"о стиха. 


252 М. А. КозосовлА, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


У этой берёзы кора позолочена, 

У этой берёзы прутья серебряны 

На этихъ же прутьяхъ листья комчатные; 
Тут сид$ла же душа красна дЪвица, 

Она шила-вышивала шириночку, 
Шиала-вышивала чистым серебром, 

Она строки строчила красным золотом, 

А тутъ зёзрБл-засмотр$л доброй молодец: 
Я пойду, да доброй молодец, во кузницю, 
Искую три пилы, три булатные, 

Потпелю же я берёзу кудреватую, 

Уроню же я з берёзы высок терём! 

А тут услышала душа красная дфвица: 

И не ходи же, доброй молодец, во кузницю, 
Не куй три пилы, три булатвые: 

Ну, и будетъ время — сама сойду, 

(Сама, сойду), за тебя пойду. 


17. 


(2). 
Виноградье красно! 
Ищут же ребята государев двор 
Виноградье красно! ') 
Государев двор — середи Москвы 
Серед площади. 
Вокруг этово двора — жел зной тын 
На кажной тынинк$ по маковк$, 
По крестицьку, по земчужинкВ, 
Што во том во дворцф три терема стоят, 
Три терема златоверхи, 


1) Прио$въ повторяется посл каждаго стиха. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 953 


В первбм терему свЁтёл м5сяц, 

Во втором терему красно солнышко, 
В третьём терему — часты звфзды. 
В котором терему свЪтёл м5сяц, — 
Государь сидит; 

В которомъ терему красно солнышко, — 
Государыня сидит; 

В которомъ терему — часты звФзды — 
Малы дЁтушки сидят. 

И што понынфче хозяина дома ит? 
У хал хозяинъ в Царь-город, — 

Суды судить и ряды рядить. 

Сослал жен серебреной грош, 

Исшо сослал золоту гривну, — 

На меду пропью; 

Исшо сослал золоты свой ключи 

Ко тому же ко Василью Кесарецкому. 
Принимай, сударь — хозяин, 

Золоты свои ключи, 

И отпирай, сударь— хозяин, 

Золоту свою казну, — 

Одфляй, сударь хозяин, 

Улдалыьих молодцов, 

Донскяхъ козацьковъ 


18. 


(Поется на новый годъ райщиками). 


Пришаи славца 

К, добру господину; 
В дому получили 

И хозяина звали 
На пир пироватя; 
Хозяюшку звали 


254 М. А. Колосовл, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Столы столовати; 
Сыновей ево звали 

На стрильбишше; 
Доцерей ево звали 

На игришше; 

Хозяину дали 

Сто рублей денег, 
Хозяюшк?$ дали 

Кунью шубу под отласом, 
Сыновьям ево дали 

По доброму коню по вороному, 
Доцерям ево дали 

По вфноцьну по злотому. 
Нам же славцям 

Не руп-полтина, — 
Единая гривна; 

Пива братыня, 

Яич коробиця, 

Скленица, вина, 

Бочка квасу, 

Морда рыбы, 

Блюдо шанек, 

Ставец оладей 

И масла крыниця. 


19. 
Зуекъ. 


(Поется на новый годъ райщиками). 
Ах ты, Сенька, ты Сенька-Семен! 
Осподин, в Москв$ не бывал! 
Осподин, зуйка не вядал! 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 


Не велик зуёк сфревькой, 

У ево задок бфленькой, 

Право крылышко сФренькое, 
У нево ношки жолдтевьке. 
Чисги виль-виль зуенёк! 
Испорхнул-полет$л за р$ку, 
На болото, на травоньку, 
Весной ва проталинку, 

Ко Потаньк$ на, зеленой лужок, 
Он носиком травку клюёт, 
Правой ножкой притоповает, 
Над Потанькой насм$хается: 
Танька — Потанька — мужик, 
Ты постав-ко постав крупик, 
Волосяно силышко, 

Крутолобу лапоцьку! — 
Попадал-попадал зуенёк 

В волосяно сильшшко, 

В крутолобу лапоцьку 

Своей правою ноженькою 

И своим правым крыльшшком: 
Праву ношку повыдомал, 
Право крыльшко повыдергал. 
Прзжали с Осударева, двора, 
Взели— поймали зуя, 

Посадили ево в санки, 

Во саничики ризаные, 

Во оглоблецы писаные; 
Привезли зуя в Москву 

К, благовфрному нашему царю, 
Посадили зуя на стол, 

По гр$хам и выспрошали, 

По редам и выщитали; 

На спинЪ колаци пекли, 


255 


256 М. А. Колосовлд, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


И преники жареные, 

Сапогам напецатаные. 

Полежал зуенёк на боку 
Спорхнул — полет$л за рику, — 
Ко своёй и молодой ко жен$, 
Марьи Екимовн$. — 

ГдЪ, зуенёк, побывал? — 
Побывал зуенёк в МосквЪ, 

У царя на потБшноетф, 

У Потавьки на похвальб$. 


20. 
И лей. 


(Песни, носящя эти назван1е, по имени упоминаемаго въ иф- 
которыхъ изъ нихъ пророка Ильи, поются при гадан!и перстнемъ, 
ПоДЪ НОВЫЙ ГОДЪ). 


А. 

Илья ходитъ пророк по полю, 

Сцитает суслонцики цястеньки, — 

Во первом то пол$ сто суслон, 

Во другом то полЁ тысяца, 

Во третьем то пол см$ты нит; 

А см$та ево у цяря в Москв$ 

У цяря в Москв$ в золотой казнЪ. 
Кому поём, —тому выпоём 
Кому м$цем, — тому вым$цем, 
Кому жить богато — ходить хорошо. 


В. 


Што ходит Илья пророк по полю 
Сцитает грудоцки, — 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ЕРЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 


Во первом то полф сто грудоцек, 

Во другом то пол$ тысяца, 

Во третьем то полБ см$ту н$т; 

А см$та ево у цяря в Москв$, 

У цяря в Москв$ —в золотой казнф. 
Кому поём —тому выпоём, 
Кому м5цем— тому вым цем 


Кому жить богато— ходить хорошо! 


В. 


Сидит старик 35. ступкою, 

Сцитает деньги на три грудоцьки; 

Во первотой то грудоцькЪ сто рублей, 

Во другой-то тысяця, 

Во третьей-то см$ты н$т, 

См$ты н$т да не сосмЁтовати; 

См$та еве у цяря в МосквФ, 

У цяря в Москв$ в золотой казн$. 
Кому поём— тому выпоём; 
Кому м8Ецеи— тому вым$цем; 
Кому жить богато— ходить хорошо! 


Г. 


Сидит старикъ на палатях, 

Старуха на пеци в угду. 

Старик говорит: 

Станём сына женить, 

Старуха говорит: 

Станем доць отдавать. 
Выпойся, пЪсенка, на сцесливаво, . 
На таланливаво! 
Кому поём—тому выпоём, 
Кому мЕцем— тому вымЪцем, 
Кому жить богато —ходить хорошо! 


Сборв. Ш Отд. И. Н. А. 17 


257 


258 М. А. Колосовл, заМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Д. 

Греблись-—- греблись куроцьки 

У цяря под окном; 

Выгребли куроцьки 

Три зёрнышка. 

Во первом то зёрнышк$ 

Вино курить, 

Во другом то зёрнышк 

Паво варить, 

Во третьем то зёрнышк$ — 

ХлЬи некци. 
Кому поём— тому выпоём, 
Кому м5цем—тому вым$цем, 
Кому жить богато—ходить хорошо! 


21. 


СФю— вю, завЪцею: 
Уродися, мой бФлой лён, 
Тонок, долок, высоконек! 

С кБм мн$ да будёт_ 

Лён-о-т рвати— горевати? 
Свёкор-0-т бает: я с тобой, 
Я с тобою, со снохою, 

Со снохою с молодою.— 
Цёрт— не рванье— гореванье: 
День-о-т пройдет во браненье, 
Ноцька станет во журенье. 


СЪю—вЪю, завфцею: 
Уродися, мой билой лён, 
Тонок, долок, высоконек! 
С к6м мнф да будёт 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗЧЯ. 


Лён-о-т рвати— горевати? 
Свекровка бает: я с тобой, 

Я с тобою, со невЁсткой, 

Со невЪсткой молодою. — 
Цёрт— не рванье— гореванье: 
День о-т прбйдет во браненье, 
Ноцька станет во журенье! 


Сю-вфю, зав цею: 
Уродися, мой билой лён, 
Тонок, долок, высоконек! 
С кЁм мн$ да будёт 
Л6н-о-т рвати— горевати? 
Муж-0-т бает: я с тобой, 
Я с тобою, со женою, 

Со женою с молодою. — 
То-то рванье— любованье! 


22. 
Не думала сиводни угор$ть, 


Пришол вецер—голова стала болть: 


Веё угары зашум$ли в голов$. 
Самовары закип$ли на стол, 


Цяйны цяшки забрецли во шкап$. 
Какъ по улиц метелиця метёт, 
За метелицей мой милепькой идёт, 


За собою ворона коня ведёт; 
За конём ево любезная идёт, 


Крыцит: Сашенька, постой таки, постой! 
Мн$ литароцку настрой, настрой, настрой! 


Как у дивици русые волоса, 


При гребёноцьки приколота коса, — 


Я за то её цилую три раза. 


259 


260 М. А. Кохосовл, ЗАМЬТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


23. 
Ох, и шо ныньце за годы! 
Цежело больно народу! 
Солдацьвица цястые, 
Наборушки болыше. 
Идёт арм!я солдатов, — 
ВсЁ солдаты плацют; 
Един солдат не плацет, 
И он по армии гуляет, 
И он во скрипоцьку играет, 
ВеБхъ солдатов утБшает: 
Вы не плацьте-ко солдаты! — 
Што, как же намъ не плакать: 
Наши домы удалили, 
И отци-матери устар$ли, 
Наши жёнушкия гуляют, 
Наши дити сиротают. 


24. 


Не пора ли мн$, соколенкф, домой? 
Не пора ли мнф, голубушк$, домой? 
Мене дома дожидаютця; 

Ве фабришны собираются. 

В людяхъ мужевья добры: 
Покупили женам пёрные бобры; 

У меня мужицёк-дурацёк: 

Не купил мн$ ко пёрной бобёр, 

А купил мн$ коровушку, 

Лишную заботушку. 

Сяду под коровушку, 

Зареву во всю головушку; 
МедвЪдушко -—— батюшко мой! 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 361 


Задери мою коровушку, 

Лишную заботушку! ')... 

По за лБсу— по зарёменью, 

По за цистому полю, 

По за синему морю... 

На ще, маминька, хорошу породила меня? 
МнЪ нельзи к обидни ходить, 
Мнф нельзи Богу кланяться: 
Попы поют — м5шаются 

Декона улыбаются, 

У меня титьки болтаются. 
ПодбЪфжал ко мн Олешка, попок, 
Посулил полтара рубля платок; 
Мн$ платоцька носить хоцетця, 
А попа любить не хоцетця. 


25. 


(Поется посл свадьбы). 

По улицам воробушек 
Попархивае, 

Красныхъ д$вушёк-молодушек 
Засматривает: 
Подьте, дЪвки к нам, 
Подьте, красны к нам! 
Старь х то баб нам не надобно; 
Старых то баб на болото гнать — 
Керавиха брать. 


1) Здьсь должна бы оканчиваться пофеня; сз$дующе три стиха припле- 
теншы сюда не кстати, видимо изъ какой то другой пфсви; посяВди!е 10 сти- 
ховъ составаяютъ самостоятельную песню (см. выше, № 4). № 24 предстаэ- 
ляетъ сяфдовательно безсвязное сплетене двухъ пЪфсенъ и обрывки шеъ 


третьей. 


262 М. А. Колосова, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗиВ 


Красны дфвици говорят: 
Нам своя воля гулять, 

Нам своя воля гулять, — 
Отци-матери велят, 
Отци-матери велят, 

По шириноцк$ сулят, 

По кумашницку. 
Молодушкя говорят: 

Нам нёт воли гулять: 
Гулять — мужевьл не велят, 
Мужевья не велят, 
Шелковы плети сулят, 
Шелковы плети сулят, 

О семи хвостов, 

О семи узлов 

Первое стегнет — 

Так сем рубцёв, 

А другоредь то стёгнет —. 
Так четырнатцать, 
Третьее стёгнет — 

Так дватцать один, 

Убил да устегал, 

На постелю спать услал, 
Тремя шубами одил, 

Да кулаком пригрозил, 
Вышел на улицу—росхвастался: 
Как у моеё жены 

Да спина писавая, 

Рёбра сцитаные! 

Я со этих со побой 

Да три нед$люшки лежала, 
Три нед$люшки лежала, 
Да хлЪба—соли не Фдала 
И злодей не знала. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЬЧИЯ. 


На цетвёртую недВлю 
Стала справливатьця: 
Стала хлБп пофдать, — 
Гри пеци хл$ба съфла, 
Да пять пут толокна. 
Пять пут толокна, 

Да пять ведёр толокна, 
Да быка третьяка, 
Три корыта киселя, 
Свинью супоросу, 
Пятьдесят поросят. 


д ныны-—ы 


26. 
(Свадебная). 


Я не звала — не вфдала, 
Ко мн$ сватья приБхала, 

Молодая, хвастливая 

И такая говорливая. 

Она сватала — хвастала: 


У (имя жениха) двор на семи верстах, 
На семи верстах с половиною; 


Крыша зел$зная, 

Яолобья мВдные, 

Столбы каменные, 
Подворотьиця рёшеспета, 
Ворота стекольцяты. — 

Я не знала-невфдала, 
Пожила так пров$дала: 

У (№) дом на семи шагах, 
На семи шагах с половиною; 
Крыша опустилася 

И жолобья обвалилися, 
Ворота тБ дранцятые, 


263 


264 М. А. Колосовл, заАМЬТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Подворотенка жердяная... 
Наварю пива, пьянова, 

Зазову сватью в гости к себ$, 
Сотолкну сватью сб крыльця, 
Проломлю сватьЗ голову 

За такоё за сватаньё, 

За пустое за говоренё. 


27. 


(Шуточная; поется на 3-й день свадьбы). 
Повадилась куроцька 
На боярской двор, 
Куроцька б$ленька, 
Хохолоцек цёрненькой; 
Повадилась к ифтушку, 
К боярьскому пфтушку; 
Боярьской пфтушок 
Гораз курицёк топтать; 
Он зацял топтать, 
Она зацпяла клоктать; — 
Постой, курка, не клокци! — 
— Постой, п тух, не топци! 
Пойду батюшку скажу, 
Пожалуюсь мамоньк$. — 
Истоплю ко бёнющу, 
Позову ко Ванющу: 
Гораз Ванька пёрити, 
Руцки-ножки гладити!... 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 265 


28. 


(Поется при пиляскф кругомъ бани, въ которой моются мо- 

лодые). 
Ох ты Дунюша, 
Ох ты любуша! 
Нихто Дуню не любит, 
Нихто в гости не зовёт. — 
Ко мн$ Ваня приходил, 
Друг любезной пригулял, 
Вынимал-добувал 
Своё бЪлое перо, 
Он и зачал писать — 
Пошла Дуняша плясать... 


_29 3). 
Как у сокола голова болит, 
Болит буйная.......... 3). 
ЧЪмъ бы соколу связать голову? 
Свяжу голову лентой алою, 
Лентой алою, объяринною, 
Трёх-аршинною, трёх -полтинною.... 
Какъ у молодца кудри русые 
По плечам лежат, по бровям висят. 
Мимо Фхали князья-бояре 


\) ПослБдн!я строки этой пени и оредъилущей къ печати неудобны, по- 
чему и опускаются. 

1) Эта прекрасная офсня не принадзежитъ Вятской губ.; она поется въ 
Ухимской, записана мной въ г. Слободскомъ отъ стерлитамакскаго купца 
г. Фадеева. 

3) Слово опущено: пересказывавпий офеню не помвитъ его. 


266 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Становилися-дивовалися: 

Еще чье это чадо милое, 

Хорошо больно испорожено? 
Спородило ево красно солнышко, 
Воспойз-воскормил свЪт-свфтёл мЪсяц, 
ВозлелЁяли звБзды частыя! — 
Ах вы глупые, князья-ббяре! 

Не разумныя ваши головы: 
Спородила меня родна матушка, 
Воспоил-скормил родной батюшка, 
ВозлелБяли няньки-мамушки, 
Няньки-мамушки, сфнны дфвушки. 





30. 


Не деревнюшка большая! 
Молодёж баекёя! 
Молодёж хорошая! 
Д$тинушко бравой, 
ДЪтина парень бравой, 
Сам бЪфлой-кудрявой, 

Сам бфлой-кудреватой, 
Холост-неженалой, 
Неженатой-холост! 
Холостой парень голубцик 
Запил-замотался, 

Парень запил-замотался, 
С кручиной связался, 

С кручиношкой связался, — 
С дфвушкой спознался. 

С дфвушкой спознался, 
Сказал дфвкф слово, 
Слово-словецико тайно: 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВУЯ. 


Ты полюбила, дЪвка, парня, 
Парня не худово, 

Б$лово, басково, 

Ивана Петрова, 

Наш Иванушко Петровиц! 
Не вб время ходиш, 

Как не во время ходиш, 

Не порой гуляеш! 

Ты ходи-гуляй во время: 
Вецером попозже, 

По утру пораньше! 

Не по травоньк$ зелёной, 
Не по цв$тикам шелкбвым, 
Ко мнЪ милой ходит; 

Ходит ко мнф миленькой, 
Ходит, ко двору подходит, 
Да и на крылецько зёйдет, 
Во колецико брякнет; 
Стукнул-брякнул в колецико, 
Взвеселил сердецько, 
Взвеселил моё сердецико. 
— Отпирай же, ты, скор$е, 
Отпирай скорЪе, 

Пропускай см$лЁе, 

Постели постелю, 

Каади изголовье! 


31. 


Ково я любила, 
Гово здЪся инт; 
Ково ненавидЪла, 
То всё на глазах, 


267 


268 М. А. Колосова, ЗаАМЪТКИ О ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


При глазах, при глазоньках, 
При ясных оцах. 

Свфтил, свЪтил м$сяц, 
СвЪтил молодой, 
Проев$тил дорбженьку, 
Куда мил ушол, 
Ушол-прошол миленькой 
По улиц$ вдоль, (2-жды) 
Во крайной во двор. 

Во крайном во дворЪ 
Вдовушка живёт. 

У вдовушки дЁфвушка 
Доцька хороша 
Доманидушка душа! 
Домна, Доманидушка! 
Ростворяй ворота, 
Ростворяй широюе, — 
Пропушшай жо меня, 
Доброво молодца! — 
Ты добренькой, молоденькой! 
Да не впору пришол, 
Пришол нё в пору, не времецко: 
Поздо ввецеру. 

По горниц$ хожу, 
Голову цешу, 

Цешу (3-жды) голову, 
Цястым гребешком, 
Заплетаю косуньку, 
Косу в три ряда, 
Заплетаю лентоцьку, 
Ленту в три рубля. 
Ленту эту лентоцьку, 
Батюшко купил, 
Голубую лентоцьку 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 


Да милой подарил; 
За эту за лентоцьку 
Три года любил 

На цетвёртой годицёк 
Пряницком кормил. 


32. 


Сердецько да сердецевько, 
Сердецько пецяльно, 
Тужит безперестанно 
Всё по прежней волюшк$. 
Кабы прежня волюшка, 
Нажила бы крылья, 
Крылья лебедины, 
Перье павинно; 
Знялась бы высоко 

Да и улетБла, 

Улетфла б далёко 

Да й не показалась, 
Вниз бы опустилась, 
СФла б на окошко, — 
Сизым голубоцьком, 
Стала б ворковати, 
Назолу давати 

Серцю ретивому, 
Своему да милбму 
Батюшку да родному, 
Матуше$ да сударынф$. 
Матушка да сударушка 
Тяжело да вздыхаза, 
Меня всиоминала, 
Постелюшку слала, 


269 


270 М. А. Колосовл, зАМВТКИ О-ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Зголовьецё клала, 
Клала зголовьё высоко 
Одфяло тёпло. 


33. 


Шла Машеёнька по р$к$, 
Да Иванушко берешком, 
Несет ружье на плецах, 
Цёрну шляпу на кудрях, 

На шляпонькв бархата, 

На улиц красота, 

Работать в пол$ нельзя, 
Пойду- выйду молода 

Да за новые ворота, 

Да за новые, кленовые, — 
В цисто полюшко зайду, 
Погляжу я за р$ку, 

За быстру за рЕцюшку. 
Как по быстрою по рЁцьк$ 
Не сем сот л6бток пловёт, 
По сем сот молотцёв, 

По двфнатцяти грепцёв, 
Грепци грянут и грянут, — 
Все весёлушки ревут, 
Дворянинушка журят: 
Дворянин ты, дворянин! 

Ты цфм пожалуеш меня? — 
Я первым то паровым, 
Другим-полем яровым, 
Третьим — денежной казной. — 
Я на эти то на деньги 

Всё палаты заведу, 

Я каменны палаты 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 271 


Под хрустальной потолок, 
Хуже ли не хуже 
Государева дворця 


ЗА. 


Не во Питер$ в город$, 
Люли-люли в город! 

На Митревской на гор$, 
Люли-люли на горф ')! 

Тут Олександрушка, на конЪ, 

Тут Семеновиц на двор$. 

— Ты, Овдотьюшка, подойди? 

Ты, Федоровна, поклонись! 

Я сама, сударь, не могу: 

Хоцю пряницков на меду, 

Сладкихъ яблоцков из саду, 

Цяю-кофФею с сахором, 

На подливоцку — сладких сливоцёк, 

На закусоцку — булоцьку, 

На прикусоцьку — утоцьку. 


35. 


` 


Ой вы, гости-гостеньки! 
АЙ ли, ай лели *)! 

Вы приди ко те ко мн%, 

Посидите у меня: 

Я вам пфсенку скажу 

Про судьбицю про свою: 

Три я годичка служил, 


1) Такъ посл каждаго стиха. 
2) Такъ посз% каждаго стиха. 


272 М. А. Колосовл, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ1И 


Ни об цём я не тужил: 
На цетвертой на годоцек 
Стал я серцем тосковать, 
Стал я письма посылать 
Об любезной о своёй. 

Ох ты, жонушка-жена! 
Хорошо ли ты жила? — 
Иванушко, хорошо! р 
Ходь бы годоцёк ешшо! 
Ходь бы годик, ходь бы два 
Погуляла молода, 

Из за Васи русака, 

Как у Васи русака 
Росла дЪвка высока 

В косф лента широка; 
Що пошире, поалфе, 
Ц$ловать её миле, 
ЦФловала- любовала, 
Надёжинькой называла: 
Ты Надёжа, мой дружок, 
Ты сердешной животок! 


СКАЗКИ. 


1. 
Богатырь Осипъ Прекрасный, 


Жили прежде два старика. У няхъ только, у двухъ братьев, 
был один сын. Ему назван!ё Осип Прекрасной: он был больно 
сперва хорош. И приключилась ему болЪсь (скорби, значит). И 
эти старики задумали сдфлать ему помочь — на полф ххБб сЁяти. 
Ево оставили одново дома. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 273 


К, ему евился ангиль, и баит он ему, что — выпей пива чашку, 
Осип сказал: как я встану? Я не встану: года три лежал.... 
Встал, выпил чашку пива — не всю: сдБлался здоров. Спросил 
ангил: што теперь здоров, Осип Прекрасной? — Здоров, слава 
Богу! — Выпей ешшо, — всю, говорит.... Теперь, Осип Пре- 
красной, проворен ли (сильной, значит)? — Силён, говорит, я те- 
перича: был бы в небЪ, в землБ столп, было бы в столб коль- 
цо, — за ето кольцо поворотил бы всю землю, кажетса. (Стал 
больно проворен). — Ангил сказал ему: ну, когда ты силён так 
— куда у тя было обвфшшаше $хать? — У мня, говорит, было 
обвфшшане $хать в Клев град через рицьку Ребинову, через 
моста калиновы, церез Соловья розбойника. — Подеш ты церез 
Соловья розбойника, — купи коня, говорит, у сусфда. И пове- 
дёт он коня на базар, ты увидиш и останови; што он запросит, 
то й дай. — Запросил он по хресьянски десять рублей. Велл 
своему отцу оддать деньги. Оддал отец деньги. И корьмил коня 
сын ево. И конь ево стал отъБдатса, и поправлятса, и силы 
своей набиратса. И год кормил он ево и два, потом конь сильной 
больно стал. 

Благословляетса у. своево отца Бхати. Отец ему говорит: 
как ты, сын, тут профдёш? Никто не проходил, не профзжал. — 
Ву, благослови: поБду — што будет. 

И побхал церез рицьки ребиновые, церез моста: калиновые, 
церез Соловья розбойника. И услышал Соловей розбойник, што 
дет богатырь — Осип Прекрасной, и сосвистах свистом въ пол- 
свиста. Пал ево конь на колБнки. Ударил своево коня палицею 
(у богатырёв были таще болыше палки, в родБ кнута). «Што 
ты, конь, али в дфсу не бывал, лесной птичи не видах?» — Конь 
обретивился опять бфжать и прытчЁе тово ешшо. Соловей роз- 
бойник услышал, што Осип богатырь не далёко Бдет, и сосвя- 
стал всфм свистом. Конь упал на кохВнки. Ударил своево коня 
по кожф, — кожа идёт до ребра, рёбро дб серца. Обретивился 
конь бфжать своим серцем. И видно стало Соловья розбойника: 


на трёх дубав у нево соловьино гн$здо. 
18 


274 М. А. Колосовл, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


УвидБл Осип Прекрасной Соловья розбойника, и натягает 
на лук калёную стрфлу, пушшает Соловью в правой глаз. 
Повалил Соловья розбойника с дубу и из гнфзда своево. Подевз- 
кал Осип Прекрасной, подхватил ево. — «Стой же ты, Соловей 
розбойник! Ты, л$еная птица, не бывал в Рос; надо в Росю 
СЪЁЗДИТЬ! 

_— И прачалил ево к стремену, и дет церез рицьки ребиновы, 
церез моста калиновы. И увидЁла дочи Соловья розбойника, го- 
ворит своим братовьям: гли-ко, братья! Вы лежитё, тятенька 
наш стараетса: везет нам опять поисти. — Другая вышла, 
пушше розгляд$ла: братья! Тятенька наш, говорит, привязан! — 
`Й он$ поднялись опять, осерчали. — Какой там нашово отца 
потребил? — Сильной богатырь Осип Прекрасной. — Вот онф 
ему на встрёчу дут. Ужо отец отвфчает вмя: дти мои! Нефз- 
дите (рукой машет): пропадитё и вы. — Они й не пофхали ва 
стричу ему. Зовут ево к себ, Осипа. — Он на это не согаа- 
силса. — Пофдем в Россю — повидать русково царя, говорит. — 
ПруБзжает Осип в царской двор. Ужо вс богатыри собрались 
от обидни. Приходят. Подал царь имя по рюмки. Выпили по рюмь 
и стали похвалятса силой своёй, и стали говорить: есть таиъ у 
нас м$сто непроходное церез рицьки ребиновы, церез моста ка- 
линовы, церез Соловья розбойника. Хто у насъ тут бывал? — 
Осип Прекрасной, младой юнош сказал: я, говорит, кажетса це- 
рез т$ м$ста бывал. — Двинадцать богатырей не повфрили ему. 
— ГдБ тебф, молодому юношу, бывать! говорят. — Бывал, в 
Соловей розбойник, говорит, ужо на царском дворцф. — Не по- 
вфрили и этому, доложили царю. Царь узнал и допросил ёво. — 
А’ли жо здись у тя Соловей розбойник? говорит. — Здись Ваше 
великое императорство! — Ну, когда здись — он тебя слу- 
шает? —— Слушает, говорит. — Приведи Соловья розбойника в 
комнаты мои и застав посвистати. — БЪжал Осип Прекрасной 
за Соловьём, привёл ево в комнаты, и взял он царя под правую 
пазаху, а царевну под лБвую, и зажал их, и приказал Соловью 
розбойнику свист6ть. Соловей розбойник сосвистах — окна вы- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО -ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 275 


шип. Говорит Осип Прекрасной: перестань, Соловей розбой- 
ник! — Он не слушавши ево. Как взял Осип Прекрасной шляпу 
с себя и ударил Соловья розбойника и ушип ево. 12 богатырёв 
пробовали ёво выбросить за окно: царь приказал, — не мог 
ево никто взяти. Осип Прекрасной взявши и бросил ево; хотя 
в окно, и ударил промеж окнов в прост$нок бутто, и прошип про- 
стБнок этот. Царь благословил ево большим братом быть: вех 
сильнЪе он.... 


2. 
Богатыри: Алеша Поновичь и Никита Добрышичъ. 


Заводилася у нас скаска от куричей пляски, от свиньёй ви- 
ноходой. Эта свинья-винохода доброво молодца ис бесфды выжи- 
вала. Она от ево сыта перебывала. Это не сказка — прискаска. 
Стану лгать и врать. Штобы не м5шать! 

У нашево Петра Михайльца заводился бал. До полу сыти 
нафлись, до полу пьяны напивались. Стал бал на весел. Пишет 
тур турецкой и король королецкой и нашему Петру Михайльцу, 
бЪлому царю, письмо нерадошное: всю ево землю испройду, ево 
в ПОЛОН ВОЗЬМУ й ево жену изнасильничаю. 

И пишет нам бЪлой царь, по своёй церности: не найдётся ли 
таких то споединщиков на Идола Идолыча, — ис тфх то ис хре- 
стьян из рядовых и из мшшан, ис попов и из дяков, из нисшей 
обратьи? И пр!Ёхали споединшики, два брата: Алёша Поповиц, 
Микита Добрыниц, два братца родные: и матери розные и отца 
не одново. И пр!Ёхали к бЪлому царю к полатами, и коней не 
привязали и никому не приказали, и — сами к бЪлому царю в 
полаты. 

Здрастуйте, наш бфлой царь и не печальтесь и некручинь- 


тесь: дЁло по нашему будет. — Наш б$лой Царь выходит со 
18* 


276 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


слугами и подносит этими споединшиками зелен& вина полтора 
ведра десятишную цяшу, и 0обфм руками со слугами: испей ка, 
Алёша Поповиць! — Алёща Поповиць одной рукой принимает, 
на один дух выпивает. — Поднеси-ко, говорит, наш бЪлой царь, 
Микит6 Добрыницю, обфм руками и со слугами. — Добрыня ва 
один дух выпил и соловьём сосвистл: наш бЪлой царь не пе- 
цялься, не круцинься: дЪло всё по нашему выйдет. Вынес наш 
бЁлой царь сфдла н$мецые, патпруги шелковы. Стали на коней 
накладывати сфдла — изо всево Петенбурху окольницы и вы- 
падали, ис церквей кресты повалились. Зд$лался шум. И стал 
бЁлой царь наказывати и етим жо молодцам: вы, молодцы, госу- 
даревы стрёльцы! говорит. Вы по дёте — на заповфдных хугах 
кбней не кормите; есь по етим по лугам пофдете, и не дадут по 
етим лугам звири пробфжать и не дадут птици пролетфть. Звирь 
побфжит — траву стопчет, а есь птиця пролетит — траву засе- 
рет. Они Вхали, серяд лугов шатры роскинули и придумали коней 
покормить. Есь звирь побфжит — травы мало потопчет, а птиця 
полетит — много травы засерет. Шатры роскинули и здумали 
отдохнуть. И Олёша Поповиць лёг отдохнуть а Макита Добры- 
ниць по лугам погулять пошол. В ретивое в серце входит и ту- 
гой лук натягйет и спускает калёную стрфлу к Идолу Идольцу, 
90 вёрст не доБхавши в полаты к Ыдолу Идолыцу. И зашумло- 
загрем$ло. И пробудилса Алёша Поповиц. — Што? малой бра- 
тишка пошутил? говорит. И пошол он погулять по лугам. В ретя- 
вое серце входит, тугой лук натягает, калену стр$лу спускает 
за 90 вёрст. И оторвало полпалаты. Выходит Идол Идоловиць. 
Што же? говорит. Над нам пошутил? Или Бог или раб у нас 
оторвал полпалаты. — И воротилса назад в полаты. Я не могу 
сказать, говорит, кто пошутил: Бог или раб. Ежели, говорит, 
кабы Бог пошутил, так сд$лался бы дош игром и туча-погода: стало 
быть раб поиграл над нами за то, што б$лому царю напрасленные 
нашли. —Они прЕБхали кпалатам Идолыца вдруг — Алёша Поповиц 
и Микита Добрыниц. Коней не привязали и никому не приказали и 
сами к Ыдолу Идолыцу в полаты взошли. Богу помолились, на 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЗ}Я. 277 


всф стороны цетыре поклонились. — Здрастуйте, Идол Идольщ! 
Мы молодцы и пр!хали к вашим полатам, коней не привязали, 
никому не приказали. Здрастуй, наш Идол Идолып! — Он и гово- 
рит: принеси ко те мнф семеры вилы: здыните мои брови: я 
погляжу на их. — Знели ево брови семерым вилам; он и погля- 
дБл на них. — Я на одну руку посажу, и с коням, говорит, дру- 
гою хлопну: одна грязь будет! — Олёша Поповиц и говорит: 
малой братишко! Поди да возьмись за шелкбвой поясишко. Они 
подходит. Одной рукой и принимается, мизинцем, за шелковой 
ево поясишка. Поднял он выше себя, в пол ево воткнул головой. 
А он не велик: три аршина в крыльцях (крыльца — плёца), пал- 
тара. аршина во збу, три цетверти но®. И таперица поднял он 
ево выше себя, воткнул в пох, говоритъ ево помошникам: возь- 
мите посыплете ево труп: пускай свиньи наФдятся... Приходит и 
к помошнику, берёт ево за шею: тебЪф, говорит, это жо будёт, 
што Идолу Идольцу пришло! — Он и засулился бЪлому царю. 
Што, говорит, вам угодно, какую дань, такую и заплатю, гово- 
рит. — Ежели, говорит, нашему царю заплатите дань сорок 
сороков силы полков, сорок сороков казны несм$тной: у нашево 
у Петра Михайлыца сила вся шла от Идола Идольща... Идол 
Идолыц дань заплатил бЪлому царю... 

У нашево у Петра Михайловица заводился бал. До полусы- 
та наБлись, до полупьяна напивались. Пили и пировали и на верх- 
ных спокоях. И я тут пировал, и я здфлался ньян. И пошёл с 
верхных спокоёв, и упал я по лисниц$. И во дворЪф ходят конюхи, 
и спрашивают меня: што тебф надо? — А мн$ бы надо лошатку. 
— Какую тебЪ дать лошатку? Дать тебф лошатку костяную, — 
ты, говорят, загониш ее; давай я тебф дамъ лошатку леденую. 
И я на лошаткВ ду, — под гору больно хорошо Фду, а на гору 
сам волоку. И к деревнВ под гору подъзжаю. ЗдБлался пожар. 
И дофзжаю до самово до пожару. И была у меня шапка с пухом, 
рукавици мои были берестяные и узда коноплянная (на лошадя), 
плётка была гороховая. Пр!Бхал я лошатку привязал: лошатка 
с жару ростаяла, шапка с пухом пыхнула, рукавици берестяные 


978 М. А. Колосовл, заМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


— головешки таскал — скорчило их, узду коноплянную воробы 
обили, а плётку гороховую голуби оклевали. И пошол я с пожа- 
ру, заплакал: Бхать не на ком стало: лошатка с жару ростаял, 
шапка и пр. (какъ выше). Не при чом остался 


3. 
Русее и Черемисаит. 


Я ходил бурлацить. И шол я по волоку. Сидит Церемисян 
на ёлк$. Я иду и говорю Церемисину: ты, Церемисин, упадёш!— 
А как ты, говорит, знаеш, што упаду. Отгони. Как я упаду, — 
а вного ли у меня коров — семая твоя. — А он, ва которому 
_суку стоит, тот и рубит. Как он тюкнул, так иупал с тм суком. 
— Ай-яй! говорит, — вного знаеш. Когда, говорит, мн$ будет 
смерть? — А у ёвоу ёлки стоит пфгая кобыла. — Ты пофдеш 
въ лис, и как пфгая кобыла трое п. . нет, так тебф и смерть. 

И этот Церемисин до (с?) той поры в лис не Фздил: смерти 
боялся; изрубил в дом вс лавки, всю избную подфлку: здБла- 
лось в х6с Фхать: нечево въ домЪф рубить. Пофхал в хБе, нару- 
бил воз дров и наклал; сам на воз сёл. Как понудил свою кобы- 
лу, — она у ево п..нула. — Ох, говорит, ешшо два рас — и 
мнф смерть! говорит. И выЁзжает изо сторонки на дорогу. Вто- 
рой рас п..нула, опять. — Юшшо один рас, и мн$ смерть будет, 
говорит Церемисин. Посл выфхал на большую дорогу, и вос у 
ево извалился. Он понудил свою кобылу: в третей рас п..нуда. 
Церемисин тут и упал, водлф вос. Вдет по трахту емшикъ. Ко- 
была поперек дороги. Емшик говорит: убирась, — Церемисину, 
— убирась с дороги! — Нит, емшик: мнф смерть моя пришла; 
здись умирать стану! — Емшик соскоцил с козел, давай Цереми- 
сина своим витнём (бичем) дуть. — Убирась с дороги! — Н$т, 
емитк: инф моя смерть пришла: здись умирать стану! — Он ево 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 279 


_ до той поры, емшик, своим витнём дул-дул-дул, — Церемисин 
СБл на свой вос. —Покорно благодарю. емшик, на том што отво- 
ротил меня от смерти! — Церемисин сфл на вос передом емши- 
ка, уБхал. — Спасибо тебф, емшик: кабы не ты, я бы смерть 
полуцил. Благодарю тебя на том, што я бы безв$шно погиб. 


4. 
Матроселко. 


Раньше у помфщиков были люди крфпостные. У одново 
помфщика жило 12 человЪк. Они жили у нево 15 хБт. Ну, они 
у нево выпросились домой на три года. Ну, черес три года ев- 
ляется одинадцать к нему. Ещё черес три года евляется двфнад- 
цатой. Барин! говорит— возьми меня, говорит: я говорит, твой. — 
Как, говорит, мой? — Ты отпустил 12 челов$к, к тебф пришло 
одинадцать.——Так ты тот самой Матроселко? Чево ты дЁлал? — 
Стыдно сказать и грёхъ потзить: воровать учился. — Научился? 
говорит. — Да, научился. — А можеш ли у меня быка украсть 
из за пёстуха? — Могу. 

Пастух выгоняет скот на луга, и проходил до вечера. Пб- 
гнал домой. Матроселко забфжал вперёд и сапог один сбросил с 
ноги. Сам в дБс. Пастух догоняет, видит — на дорог$ лежит 
сапог, взял ево пнул: кабы, говорит, два, — я бы взял; & один 
на што мнф? Пошол. А Матроселко взял сапог, забЪжал вперед; 
опеть бросил на дорогу. Пастух догоняет и видит — сапог на 
дорог$ лежит: кабы я, говорит тот-то взял да етот то, у меня, 
говорит, пара б была. Дай я, говорит, сбфгаю за тфм сапогом, 
& этот мимоходом возьму. Убфжал за тБм сапогом. Прибфжал 
—щ сапога н$т; и потом погляд$л — быка н$т. 

Сказали помфщику. — Позовите, говорит, Матроселку. — 
Матроселко! тебя барин требует. — Матроселко приходит. — 
Ты, Матроселко, быка украл? — Я. — Ай да молодец — Ма- 


980 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКЬ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


троселко! Можеш ли ты у меня украсть жерепца из за 12 зам- 
ков, из за 12 караульышиков? — Могу. 

Барин у$хал в уз... Матроселко забфжал с заднево двора и 
оболок на себя барской тулуп и выходит на крыльцо, крычит: 
караульшики! хочете ли выпить? — Што, барин! поднеси, так 


выпьем. — Поднёс. — Караульшики! хочете ли по другой? — 
Што, барин! поднеси, так выпьем. — Поднёс. — Караульшики! 
хочете ли по третьей. — Што барин! поднеси, так выпьем. — 


И они до тово напились, што вс легли. Он взял ключи и отпер 
всЪ двери. Приходит в конюшню, — на жерепц$ сидит карауль- 
шик. Посадил он ево на перевод, ноги связал кушаком, да ево 
как чикнул, — он к низу башкой и перевернулся. Взял жерепца 
и увёл. ПрЁзжает помфшик, — они всф спят — Што вы спитё? 
— Барин! ты подал нам по рюмк$, так мы и уснули. — Колды 
я вам подавал?—Ты, барин, как пофхал, так выходил на, крыль- 
цо — подавал. — Колды? Я вам не подавывал. — Приходит в 
конюшню — жерепца нфт; караульшик, который был на жереп- 
цф, всится к низу головой. Послал к Матроселкф. — Матро- 
селко! тебя барин требует. — Сейчас. — Приходит к бариву. — 
Ты, Матроселко, жерепца украл? — Я. — Ай да Матроселко 
— молодец! Можеш ли ты с под меня украсть и сундук с день- 
гами? — Могу. 

Барин зажёг на всф на окошки по три свЪчи, и сам сБл на 
сундук.... 


——<03@ 


ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ ВЪ ОБЛАСТИ 
СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРБЧЯ. 


молил м ^ 


(Отчеть М. А. Колосова ОтдБлен!ю русскаго языка и словесности.) 


4. Владим1роко-суздальськ!Й и ярославовыЙ край. 


Въ промежутокъ времени съ октября до половины декабря я 
объ$халъ большую часть владимрской губернии '), значительную 
часть ярославской *), нижегородской?) и казанской“), и малую 
часть тверской °) и вологодской °) губ. 

Въ вологодскую я только заглянулъ, въ тверской быль лишь 
проЪздомъ; казанская и даже нижегородская (несмотря на всю 
важность, представляемую ею въ д1алектическомъ отношении) 
имфли для меня лишь второстепенный интересъ. Такъ какъ глав- 
ною цБлью я поставихъь для себя наблюдеше народнаго языка 
въ ТБхъ краяхъ, ГДЪ русское населеше осфлось изстари; въ 
краяхъ, имфющихъ значеше историческихъ центровъ, то — по- 
сл новгородской области — въ предБлахъ окающаго нарёя 
естественно долженъ былъ привлечь особенное мое внимаше 
владим!рско-суздальсюй край и частью ярославеюй. 


') ПосЪтилъ слБдующе города и ихъ уфзды: Владим!ръ, Суздаль, Перея- 
славль, Юрьевъ, Александровъ, Ковровъ, Шуя, Ивановъ-Вознесенскъ. 

2?) Ярославль, Ростовъ, Рыбинскъ, Романовъ-Борисогябскъ. 

3) Отъ Нижняго до границы нижегородской губ. съ казанскою. 

*) Казань, Чебоксары, Св1яжекъ, Царевококшайскъ. 

5) Тверь. 

$) Вологда, Грязбвецъ. 


282 М. А. Колосова, заМЪТКВ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


Сообщеше о томъ, что я вынесъ изъ путешествия по этамъ 
краямъ, могло-бы быть сдфлано мною Отдфленю еще въ начат 
текущаго года, слБдовательно нфсколько м$сяцевъ тому назадъ. 

Это сообщеше замедлилось по непредвид$ннымъ мною и не- 
зависящимъ отъ меня обстоятельствамъ. Считаю не лишнимъ 

упомянуть о нихъ. 

| Уже на первыхъ порахъ свойихъ странствованй я убЪдился, 
какъ не только важна, но р-шительно необходима помощь м}ст- 
ныхъ жителей въ такомъ дфлф, какъ то, за которое я взялся. 
Мнф казалось, что помощь эта не замедлится, — стоитъ только 
ясно выразить, въ чемъ должна состоять она. ОтдБлене повидя- 
мому разд$лило такое мое убЪждеше, напечатавъ составленную 
мною «программу для собираншя данныхъ въ области сЁфверно 
великорусскаго нар я». Снабженный въ октябр$ достаточнымъ 
количествомъ экземпляровъ ея, я думалъ, что бохЪе, чЁмъ прежде, 
гарантированъ въ усп$хф дла. Личныя наблюденя т% сообще- 
ня, которыя, на основаши программы, предполагалось, сдф- 
лаютъ мнф, въ интересахъ науки, лица, знакомыя съ краемъ — 
должны были дать многое. Такое естественное ожидате оправ- 
далось однако далеко не вполнЪ. 

Между т$ми лицами, къ которымъ я обращался за содЯ- 
стыемъ, нашелся лишь одинъ челов$къ, затруднивпийся обфщать 
мнф его‘); вс остальныя съ полною готовностью брались за 
ДФло, и—за двумя, тремя исключенями — ровно ничего не сдё- 
Лали. 

Между тфмъ мои личныя наблюдешя во владим!рской и яро- 
славской губ. не были особенно счастливы. Не смотря на то, что 
я въ первой изъ нихъ посфтилъ десятки селъ и деревень, многое 
изъ того, что мн$ хотБлось знать, осталось для меня неизвЕст- 
нымъ. Два м$сяца провелъ я въ Казани, куда должны были по- 
сяфдовать изъ разныхъ м$стъ и оть разныхъ лицъ обЪщавныя 
мн$ф такъ обязательно сообщешя, долженствовавпия пополнить 


1) Директоръ народныхъ училищъ нижегородской губ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЬЧЯ, 283 


пробфлы въ моихъ личныхъ наблюдешяхъ. Ожидан!я этихъ со- 
общенй оказались однако напрасными. Въ половин$ Февраля я 
у$халъь въ вятскую губ., откуда возвратился въ концф марта. 
Сообщенй не было ').. | | 

Я увид$лъ себя вынужденнымъ посфтить еще разъ н$кото- 
рыя изъ т6хъ м$стъ, въ которыхъ былъ уже зимою и осенью. 
Отославъ въ Отдфленше отчетъ о вятскомъ кра$, я, въ половин 
апр$ля, съ первымъ пароходомъ, отправился снова во влади- 


1) Не могу обвинить себя въ томъ, что довфрился сдБланнымъ мнЪ об$- 
щанямъ: они шли отъ лицъ министерства народнаго просв$щен!я; лицъ, 
сз довательно, близко стоящихъ къ наукЪ, интересы которой, казалось бы, не 
должны быть чужды имъ. Главнымъ образомъ разсчитывалъ я на дирек- 
торовъ народныхъ училищьъ и смотрителей уфздныхъ. Они, ревизуя училища 
по селамъ и деревнямъ, находятся въ частомъ общен!и съ народомъ, и, безъ 
особаго труда, при н$которомъ вниман!и, могли бы сд$лать не мало интерес- 
ныхъ наблюден!й надъ языкомъ его. КромЪ того, находящеся въ ихъ распо- 
ряжен!и сельсюе учители не преминули бы, конечно, собрать и доставить имъ 
пригодный для дфла матер!алъ, посяЪдуй только съ ихъ стороны хоть кос- 

венное заявлен!е желан1я имфть таковой. Странно, что представители учебной 
`администращи въ 20, 30 и 40-хъ годахъ вовсе не отличались такимъ равно- 
дуппемъ къ д$лу науки, какъ нынфшн!е. Областной Словарь Академ!и Наукъ 
составленъ, какъ извЪстно, въ значительной степени на основани сообщетшй 
директоровъ, учителей и щтатныхъ смотрителей. Находились прежде дирек- 
тора училищъ, по собственному даже, какъ кажется, побужден!ю, заботив- 
шеся о собран!и данныхъ для характеристики народнаго языка. Директоръ 
ярославской гимназ:и передалъ мнф не вошедшее въ опись гимназическаго 
архива «0ъ40 о собраши провинщшальныхъ словъ». Въ «дфлф» этомъ нахо- 
дится нфсколько списковъ мЕстныхъ (углицкихъ, рыбинскихъ, ростовскихъ, 
моложскихъ, любимскихъ) словъ и рапорты смотрителей, препроводившихъ 
эти списки директору училищъ (Клименку), въ силу его предписания. Не безъ- 
иитересны эти рапорты для яЪтописи русскаго просвфщевя. Въ одномъ изъ 
нихъ «отъ угличекаго народнаго училища учителя и кавалера Любимоваю, 
между прочимъ, есть сяБдуюцая строки: «въ разсужден1и предписан1я вашего 
ко мнЪ отъ 24 декабря прошлаго 1819 года № 238, о сд$лан1и вамъ каталога 
провинщальныхъ словъ....я отношенемъ просилъ Земсюй Судъ, чтобъ благо- 
волилъ дать знать мнф о таковыхъ, употребляемыхъ въ подв$домственномъ 
ему УЪздЬ словахъ; на что сей Судъ отношешемъ... изв$стилъ меня, что ойъ 
касательно тёхъ словъ въ своемъ Уу$здБ видимости не имЪетъ. По сему 
‚ сколько могъ я самъ собою отъ постороннихъ людей собрать такихъ реченй, 

сдфланный мною онымъ каталогьъ, при семъ имфю честь къ вамъ препрово- 
дить». Способъ собирашя народныхъ словъ при посредствЪ Земскаго Суда, 
конечно, не можетъ не казаться забавнымъ, но неумФлость вести дЪло все 
же лучше полнаго равнодушия къ нему. 


284 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


м'рскую губ. !). Сверхъ владим1трской, я, въ эту пофздку, оста- 
новился (на короткое, впрочемъ, время) въ костромской губ. *). 

Отм$тивъ прискорбный Фактъ равнодушия къ дБлу наук 
тфхъ, кому ея интересы должны бы быть дороги, я тёмъ съ бо- 
шей признательностью долженъ упомянуть о лицахъ, оказавшихъ 
мн$ свое содфйстве не на словахъ только. 

Члены владимрскаго статистическаго комитета, житеж 
г. Мурома, — Н. Г. Добрынкинъ и Е. П. Добрынкина, въ 0со- 
бенности послдняя, сообщили мнф многое касательно языка на- 
селешя муромскаго у$зда. Большая часть нижеприводимыхъ дан- 
ныхъ, относящихся къ этой м$стности, извлечена мною изъ пись- 
менныхъ сообщенй, обязательно сдвланныхь м мн$ г-жою Добрын- 
КИНОЙ. 

Г. Рогозинниковъ, инспекторъ ярославской гимназ!и, сдфлалъ 
нфкоторыя замфчаня на поляхъ моей программы о языкВ насе- 
ленля ярославской губ. и кашинскаго уфзда тверской губ. 

Этими матералами я располагаль уже въ январЁ текущаго 
года. Въ сентябрЪ, уже по возвращен въ Варшаву, я получилъ 
два экземпляра своей программы съ отм$тками о’языкЪ населе- 
ня ярославской губернии — отъ директора народныхъ училищь 
этой губернии, г. Шпеера 3). 





1) ЗдБсь я убфдился, что изъ лицъ, отъ которыхъ я ждалъ сообщен!й ни- 
кто и не подумалъ навести хотя бы самыя обшля справки по вопросамъ мною 
нам ченнымъ. Вообще, безучасте къ моему д$лу, въ сред лицъ нашего в$- 
домства, нигдЪ не обнаружилось, ни раныше ни позже, въ такой степени, 
какъ во владим1рекой губ.—Во вторую поздку свою въ эту губ. я, сверхъ 
владим!рскаго и суздальскаго уфздовъ, гдЪ былъ и раньше, я посф$тилъ еще 
города Муромъ и Судогду съ част!ю уфздовъ ихъ. 

2) Кострома, Кинешма и отъ Кинешмы внизъ по ВолгЪ, по пути къ Ниж- 
нему. 

3) Кто именно дфлалъ отмфтки на поляхъ этихъ двух экземпзаяровъ 
программы, мнЪ осталось, къ сожалЪн!ю, неизвЪстнымъ. ОтмЪтки эти инте- 
ресны и обстоятельны, и однако же лишь весьма немногое я могу ввести изъ 
нихъЪ въ настоящий отчетъ. Это потому, что — къ крайнему сожах Вю — въ 
‚ отм$ткахъ этихъ лишь въ рдкихъ случаяхъ означена мФстность, къ кото- 
рой сяфдуетъь отнести ту или другую. изъ сообщенныхъ звуковыхъ особен- 
ностей. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 285 


Въ разъ$здахь моихъ по названнымъ выше губернямъ 
(за исключешемъ Вологодской) я поставилъ себф главною цфлью— 
опредфлить отношеше, существующее между такъ называемыми 
сфвернымъ и восточным нар ями. 

Я не признавалъ д$левшя велико-русскаго языка на четыре 
части по четыремъ странамъ свЪта, различая въ немъ только 
два нар$чя: окающее (сФверное) и акающее (южное). Во было 
важно выяснить, точно-ли первое имфетъ два подразд$левя, какъ 
несомнЪнно имфетъ ихъ второе. 

Даль говоритъ (О нарфчяхъ, 34), что между владим!рскимъ 
(восточнымъ) и новгородскимъ (с$вернымъ) нётъ ни одного все- 
общаго отличительнаго признака, и что вс$ частные признаки — 
отрицательные. Но и отрицательныхъ признаковъ достаточно, 
чтобы признать разность двухъ нарфай, или по крайней мБрф 
поднар5чй. Меня занимать поэтому вопросъ: точно ли отличи- 
тельныя черты новгородскаго нарёя не повторяются во вла- 
дим1рскомъ. | 

Къ посл6днему Даль относитъ губернии: Владимтрскую, Яро- 
славскую, Костромскую (частю), Нижегородскую, Казанскую, 
Симбирскую и Оренбургскую. Въ Оренбургской я не былъ. Изъ 
остальныхъ шести я, по вышеуказанной причинЪ, въ посл6дую- 
щемъ приведу данныя, касающляся языка лишь первыхъ трехъ, 
по преимуществу — первыхъ двухъ, какъ наиболфе типичнвыхъ въ 
области восточнаго (по Далю) нарЁчя. 


Какъ первый признакъ восточнаго нарёая Даль ставитъ 
`‘сл$дующее относительно его утвержден!е: «Говоръ окающий, са- 
мый низкй; не только о никогда не обращается въ а, но даже и 
письменное а слышно тамъ только, гдф на него падаетъ ударен!е; 
о произносится грубо, протяжно самою глубиною пасти, еще 
звучнфе, чЁмъ въ нарёч1и сбверномъ; равно буква е чаще произ- 


286 М. А. Колосовлд, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


носится &; о никогда не обращается въ двугласную у0 или ую 
(О нарчяхъ, 33). 

Все это я долженъ признать или прямо не вЪфрнымъ им 
не точнымъ. О звукахъ а и о въ восточномъ нарБчи !) я, по лч- 
нымъ моимъ наблюденямъ и сдЪланнымъ мнЪф сообщенямъ, могу 
утверждать слБдующее: 

1) Никакъ нельзя сказать, чтобъ въ восточномъ нарфчио 
никотда не обращалось въ а. Случаи такого обращен1я о въа 
также спорадически встрфчаются и здесь, какъ и на сёверф. 
Въ МуромЪ, напр., говорятъ: какушка. Въ ЗарЪченской (т. е. на 
правомъ берегу Оки) сторон муромскаго уфзда: кокушка, но— 
тамъ-же: карабь, залотой, скварница, слабода, ча(е)рдакъ, ма- 
лонья (по лЁвую сторону Оки — молонья), Михайла. Этими при- 
мфрами исчерпываются кажется, всф случаи измБненя о ва а 
въ означенной мЪстности. Въ средин$ владим!рской губ. мн та- 
кихъ случаевъ съ а вм. о не встртилось 3). 

Что приведенные примфры а вм. о въ Зарфченскомъ говорь 
нфть нужды объяснять непремнно вяяшемъ рязанскаго нар чя, 
видно изъ ТОГО, что нфкоторые изъ нихъ встр$чаются и на с$- 
вер$ *). Кром$ того, и въ ярославской губерни, — по преиму- 
ществу, какъ мнЪ кажется, окающей, —встр$чаются тоже случая 
измнен!я о на а: во многихъ мфстахъ — манастырь, манахъ, 
канвой, Расея; въ ростовскомъ у$здЁ: карабь, мастовая, Ми- 
хайла, Пётра (Петро); въ романовскомъ уфзд$ слышится а вм. о 
ВЪ род. пад. прил. м. р. ед. ч.: великова, доброва и т. п. *). 

Отъ случаевъ спорадическаго изм$нен1я о на а сл$дуетъ от- 
личить & изъ о условленное вмяшемъ московскаго говора. Не 
смотря на близость къ МосквЪ, сношеня съ нею и отхоже про- 


‚ *) Употребляя пока этотъ терминъ, я не придаю ему никакого дЪйстви- 
тельнаго значения. 
7) Изъ чего я однако еще не заключаю, что ихъ вовсе нЪтъ тамъ. 
3) Матералъ и пр. стр. 3. 
4) И эти случаи не чужды с$веру. Хотя миф въ сБверныхъ губ. и слыша- 
лась постоянно 060, но въ сборникахъ Гильфердинга и Барсова есть случаи 
окончан!я прилагательныхъ на ова (см. №14. 1. с.). 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЬЧИЯ. 281 


мыелы, ярославцы относительно коренной черты своего нарф- 
чя, — сохраненя неударяемаго о — оказываются гораздо устой- 
чивфе своихъ сосфдей владим!рцевъ. Я не встр$тилъ въ ярослав- 
ской губ. ни одного акающаго села; во Владим1рской же въ тБхъ 
селахъ и деревняхъ, жители которыхъ ходятъ на заработки 
(преимущественно во владимрскомъ и суздальскомъ уф$здахъ) 
аканье развилось на столько, что говоръ почти не отличается отъ 
Московскаго '). Туже, и даже еще большую податливость къ чу- 
жому вияшю, выказалъь говоръ костромичей. Въ костромской 
губерши, по собраннымъ мною свфдфюямъ, аканье слышится во 
всфхъ тфхъ уфздахъ, жители которыхъ занимаются отхожими 
промыслами: нерехтинскомъ, галицкомъ, солигаличекомъ, чух- 
ломскомъ. И кажется, аканье распространяется: имъ заражаются 
даже и т, м$стами, селенмя, жители которыхъ не находились 
подъ непосредственнымъ вмяшемъ московскаго говора. Такъ 
мн$ говорили, что въ плещеевской волости солигаличскаго уЪзда, 
на границ$ съ буйскимъ, сильно акаютъ, несмотря на то, что жи- 
тели этой волости отхожими промыслами занимаются мало). Въ 
х6сные уфзды этой губерни (ветлужеюй, варнавинсюй, коло- 
гривскй, часть макарьевскаго) аканье, конечно, не’ проникло; 
р$дко слышится оно и въ Фхабричныхъ уфздахъ (костромскомъ, 
юрьевскомъ и кинешемскомъ) 3). 

2) НевЪрно ито утверждене Даля, что а слышно лишь тамъ, 





') Таково — дая прим$ра — село Борисовское, на большой дорог между 
Владим!ромъ и Суздалемъ, населенное каменщиками, природными владим!р- 
цами, говорящими однако по московски. 

2) Сообщено секретаремъ костромскаго статистическаго комитета г Пи- 
роговымъ. | 

3) Говоря о смЁнЪ она а, нельзя не отм$тить сялфдующаго страннаго 
явлен!я, хотя оно и не принадлежитъ къ области собственно народныхъ гово- 
ровъ: въ г. МуромЪ есть нЪсколько купеческихъ семействъ, члены которыхъ 
каждое о превращаютъ въ а. Они говорятъ: май вм. мой, кашка вм. кошка, 
дам вм. дом ит. п. Купцы эти природные муромляне. По крайней мЬрф извф- 
стно, что ужъ несколько поколдБнЙ ихъ живетъ въ МуромЪ. Какъ и когда 
образовалась въ ихъ`язык$ эта особенность (выдерживаемая, какъ меня увф- 
ряли, постоянно) — неизв$стно (Сбщ. гг. Добрынкинымн). 


Э»& М. 5. Когосова. ЗАЖЕТЬЯ % ЯЗЫБЬ Ш НР 1Еей ВИ 


г на нег» палаеть уларете. Нездараее а измЫнжется из о 

р „. жет быть ХАЖР чаше чЁмъь на сБверЪ, но все же 
горазло болыше слузаевъ сотранетя незлараежаго а, чЬиъ пере- 
хода 6ГО ВЪ 4. 

Начальное а изибнается на о часто въ собственныхь ию- 
нахъ: Онхрей, Онтоя. Окушна, Офанасей и т. п.'): рЕДБО ВЪ Н2- 
рицательныхь: онбар | Мур. у., *. 

Въ средин5 сювъ-—и во взадишрекой и въ ярославсвкой гу- 
бершяхь — постоянно. кавъ и на сЪверь, о вм. а въ производ- 
выхъ оть корня роб = раб: роботать, роботник и т. п. По- 
стоянно же измБняется а на о въ род. п. ед. ч. пралагательныхь 
иуж. и средн. р.: ово и ова вм. аво (= аго) ?). 

Въ концБ сювъ м здЬсь. кавь и на сБверЪ, о вм. а толью 
въ сювахъ съ суфиБеомъ уш-кБа (юш-ка) муж. р.: батюшко. дя- 
АЮШКО *). 

3) Ярославское о произносится дБиствительно звучнЪе, от- 
четливфе, чмъ на сБверЪ, — это рфзко отчеканенный звукъ; во 
во владимгрской и костромской губ. выговоръ о насколько, п 
монмъ наблюдешямъ, не отличается степевью звучности оть 
новгородскаго. Во владим!рской губ. оканье сильнБе къ югу оть 
Владимра, слабфе къ сБверху. 

4) Совершенно вЪрно утверждеюше Даля, что нигдБ въ во- 
сточномъ о не переходить въ двугласный уо, уы, но, на сколько 
инф извфстно, такого перехода нфтъ и на сфверф °). 


') См. въ 3-мъ отчетЪ о вятскомъ уо. Если даже и допустить, что гдь 
либо въ ВятчинЪ слышится такой звукъ, то все же нельзя его признать од- 
нимъ изъ отличительныхъ звуковыхъ признаковъ сЪвернаго нарфия по сравз- 
нен1ю съ восточнымъ. 

2) Такъ во многихъ мфстахъ и владим1рской и ярославской губ. 

3) Другихъ примЪровъ не знаю, но конечно они есть. 

4) ово вм. аво представаляетъь измФнен!е на о звука а, сяБдующаго 38 
ударяемымъ слогомъ: дбброво. Во вс$хъ другихъ, извфствыхъ мнЪ®, случаяхъ 
перехода а въ о, — а предшествуеть уларяемому слогу: борён, ломпиёдка, 
локёй, не зомёЙ и т. п. (См. Потебви Два изслЁд. 76. Ср. Матералъ и пр. 6.). 

$) Есть-ли однако основаше считать въ подобиыхъ случаякъ суфиксъ 
ха болЪе первичнымъ, чВмъ ко? 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 289 


ВетрЕчаюниеся изрфдка на сфверЪ случаи измфневшя о на у 
и обратно изрфдка же встр$чаются и въ восточномъ нар. 
Въ Мур. УфздБ можно слышать — Бу(о)городица (дер. Корни- 
ловка), ко(у)кушка (Зарфченская сторона того же уфзда); въ 
Яросл. губ.: п — коковать и — куковать !). По аналоги съизм$- 
ненемъ о на у есть случаи изм$неня с на ю. Знаю, впрочемъ, 
только одинъ относящийся сюда примръ: очю(е)нь (ЗарЁч. стор. 
М. у.). Въ такой Фформ$ это слово м$стами слышатся и на с$- 
вер? °). 

Не оправдывается, кажется мнЪ, и то положенше Даля, по ко- 
торому в въ восточномъ, по сго термину, нар5чи произносится 
чаще какъ 6, чЁмъ въ сфверномъ. По моимъ наблюденямъ, во 
владим!рской губернш (за исключешемъ муромскаго уфзда) 
такое превращеше е встр$фчается не чаще, чёмъ, напримЪръ, 
въ новгородской. 

* ТЬмъ не менЪе, число случаевъ съ ё вм. е, какъ во владим!р - 
ской такъ и въ ярославской губ., — огромно. 

Случаи эти тфже, что на сфверЪф. Даже кругъ словъ съ ‘кор- 
невымъ & вм. е — тотъ-же, пли почти тотъ же. Привожу въ до- 
казательство сказаннаго рядъ словъ, записанныхъ въ муром- 
скомъ, судогодскомъ и переяславскомь уфздахъ: бёда, бёдро, 
берёгъ; вёшка (вЪха), вёрста, вёшной, вылётать; дёржит; ёда, 
6во: нёсла; отиёхнуть: пёсок;: рёка; сёло, слёза, сёстра. 

СалФфдовательно, не тользо & изъ основнаго е, но и изъ е, 
см$нившаго 75. Случаевъ послфдняго рода въ ярославской губ. 
не знаю. 

Излишне было бы приводить здЪеь всф изв5стпые мн$ — по 
личнымъ наблюдешямъ и полученнымъ отъ вышеназванныхъ лицъЪ 
сообщешямъ — случаи перехода некореннаго е въ &. Ограничусь 


| Въ одномъ изъ экземиляровъ програимъ, пересланныхъ инф г. Шиее- 
ромъ, при рубрикЪ о—у приведены слова: пу(ой)дем, у(о)кунись, у(о)городи. 
Самъ я нигдБ такихъ случаевъ не встрЪтилъ, и не знаю, какой именно 
мЪстности губерн!и принадлежать они. 
2; Вт, Кижахт, олонецкой г. (м. Сборникъ ГильфФердинга стр 471. 
гборинвъ И Отх И. А. В. 19 


990 М. А. Колосовл, ЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


общимъ зам чашемъ, чго на каждую изъ рубрикъ, означенныхъ 
въ моей программ ') прим$ры могутъ быть приведены *). Иногда 
и здесь, какъ и на сБверЪ, е остается при своемъ звукЪ, не пе- 
реходя въ о (&), при условляхьъ, которыя въ южно-великорусскомъ 
неизбфжно вызвали бы такое превращеше. Въ ярославской губ. 
я не встрфтилъ такихъ случаевъ, но во владим!рекой (въ пере- 
яславскомъ и владимрекомъ уфздахъ) слышалъ: далёко, чёр- 
ненькой, тёпленькой. 

Въ шуйскомъ уЪфздЪ слышаль я — сожгом вм. сожгём. Въ 
губершяхъ, о которыхъ я говорю теперь, — это единственный 
извфстный мнф случай явленя, которое нер$дко встрЁчается въ 
говор$ Вятчанъ. Я быль, сл$довательно, не совсЁмъ правъ, по- 
смотрфвши на Формы, подобныя —россфком, переволоком ит. п., 
какъ на спещально вятскую особенность 3). ВБрно однако то, что 
подобныя звуковыя Формы чрезвычайная р%дкость во вефхъ с4- 
веро-восточныхъ краяхъ, за исключешемъ вятскаго, по чему ни 
могутъ быть признаны характерной чертой говора Вятчанъ. 

Начальное е обращается въ восточномъ нар$чи, какъ и на 
сфвер$, въ однихъ случаяхъ въ 10, въ другихъ въ о. 

Древняя Форма—още==еще слышится мЁстами въ ярослав. 
ской губ. (романовсюй уЪздъ); во владим!рской яее не встртилъ. 

Превращене нпачальнаго е въ о и #0 (йово— ево и т. п.) въ 
окающемъ нар5чи совершается независимо отъ ударешя. Въ 
томъ и другомъ случаЁ, ч5мъ условливается измфнеше е и раз- 
ность этого изм$невя (о и #0)? 

Мн$ кажется вфроятнымъ, что дЪйствующая причина явле- 


') Стр. 6—8 отдЪфльнаго оттиска программы; стр. 100—102 отд. оттиски 
первыхт, двухъ отчетовъ моихъ. 

7) Конечно, если взять въ разсчетъ различные говоры владим!рской и 
ярославской губ. (исключая однако пошехонский и ситсый посл дней, которые 
я не имЪю въ виду). . 

3) См. 3-й отчетъ мой: Вятскй край. Въ олонецкой губ. (Кигли) есть, какъ 
видно изъ сборн. Рыбникова (1. 70), Форма — бодрущ бёдру (Матеразлъ 23). 
Сюда же слФдуетъ отнести и Формы съ со вмЪсто ся черезъ се сё. См. Мате- 
раалъ 22. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 29] 


шя въ обоихъ случаяхъ одна: стремленше языка избфжать началь- 
наго е. Это стремлеше породило въ древне-русскомъ рядъ словъ 
съ начальнымъ о вм. е. Разум$ю здесь не таке случаи, какъ 
обще-русеюя Формы — олень п под., а таюе какъ сБверно-ве- 
ликоруссвя — още, Олена п т. д.!). Эти Формы и подобныя имъ 
предпозагають, по моему мн$фн1ю, не Формы — кще, Юлена 
(йеще, Иелена), а Формы еще, Елена, т. е. хормы съ чистымъ 
не йотовапнымъ е. ТБ слова, въ началБ которыхъ к а нее (кво 
ит. п.), даютъь Формы съ #0, а не о (йово-6во). Форма кщо 
(йешю), являющаяся при още, не предполагается посзЁднею и не 
противор$читъ сказанному: местами въ окающемъ нарЁчи со- 
храняется и нейотованное начальное е. Къ отм$ченнымъ уже 
стучаямъ такого рода") могу теперь добавить — муромское ещо 
(эщо) и (по сообщению) козогривское — если (эсзи). 

е на и измЁняется р$дко какъ и на сЁверЁ. Вообще можно 
сказать, что въ восточномъ, какъ и въ сфверномъ нарЁч!и, гла- 
сные звуки отличаются несравненно большею устойчивостью, 
ЧФмЪ. ВЪ ЮЖНОМЪ. 

Словъ съе вм. и я въ восточномъ не слышалъ вовсе). Что 
такое изм$неше спорадически встрЪчается и здЪсь, можно заклю- 
чить изъ призагаемой сказки. Въ ней вм. барин — барен“) вм. 
поставил — поставел, вм. положил — положел. Форма — гнеёт 





') Быть можетъ таЮя Формы (какъ и Формы съ начальнымъ о вм. а) со- 
ставляли нЪкогда принадлежность всего русскаго языка. Ожно-великорусск. 
Алёна не могло явиться непосредственно изъ Елена, а предполагаетъ посред- 
ствующую Форму Олена; ‹щё — южно-велико-русское, являющееся и на с$- 
вер на ряду съ още, быть можетъ явилось изъ послБдней Формы, черезъ 
позднфйшую йотацио о и видоизмфнен!е этого послфдняго полъ вфянемъ 
йота. Ср. сказанное въ первомт, отчетЬ о Формахт, подобныхкь — Кзеро, 
Един. 

2) См. 3-й отчеть. 

3) Формъ, подобныхъ — на лошазЁ, к матерЪ (яросл. г.) не беру въ раз- 
счетьъ: онЪ представляютт, собою, безъ сомнфийя, не Фонетическое, а Фор- 
мальное явленте. 

4) Ср. псковское воен вм. воин. (Шейнъ, Руссвя Народный ини 551). 

1 


992 М. А. Колосов, зАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗиИ 


вм. гнёт (ЗарЪч. ст. м. у.) быть можетъ должна быть объясня- 
ема уподобленшемъ звуковъ. 

Формы съ ей вм. 1&, свойственныя сфверу, нерЁдко встр5- 
чаются и здесь. Чаще такое измфнене имфетъ м$сто въ собствен- 
ныхъ именахъ Василей и т. п.; рЪже въ прилагательныхъ, въ 
которыхъ е большею частю слышится не вполнЪ ясно '). 

Вм$сто ый я вездЪ слышалъ ой независимо отъ ударевя: 
тихой И Т. п. 

Въ средин$ словъ м переходитъ въ о только въ слов нон, 
какъ въ древне-русскомъ и современномъ сЪфверно-великорус- 
СКоМЪ. 

ы вм. 9 только въ словахъ — бытто, слыхъ, сл$довательно 
опять таки въ тфхъ же случаяхъ, что и на сЪверЪ. 

О мБн$ ы съ ч сказано ниже. | 

Второй признакъ, отличающий восточное нарф че отъ сЁвер- 
наго по Далю слБдуюшИЙ: «никогда не произносятъ (въ восточ- 
номъ нарЬчи) и вм. т, ниже я вм. е, ни на оборотъ». (О нарф- 
чяхъ 33). 

Изм$неше е на я, какъ извфстно, на столько же не свой- 
ственно окающему нарфч1ю, какъ п смфна о на а. ВБроятно Даль 
разумфетъ здЪсь таме случаи, какъ имянинникъ, сЪмяна ит. п., 
но это явлеше, имфющее м$ето и въ восточномъ нарчии, не 
принадлежитъ, по моему мнфюшю къ области фФонетикя, а объя- 
сняются народной этимолог1ей °). 

Обратное явлеше е вм. я есть такъ называемое перегласо- 
ваше, о которомъ — нихс. 

См$на № на и считается обыкновенно одною изъ самыхъ 
р$ёзкихъ чертъ сЪфверной или новгородской фонетики. Если бы 
дфйствительно оказалось, что восточному илв владим!рско-суз- 
дальскому нар5ю см$на эта внолнф чужда, слЁдовало бы приз- 
нать его относительную особность отъ сфвернаго, уже въ силу 





1) Ср. зам чаше объ этомъ звуковомъ явлен!и во 2-мъ отчет стр. 120. 
2) См. Матерлалъь стр. 41. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧ!Я. 293 


отсутствя въ немъ одной только этой черты. Но оказывается, что 
спорадизескме случаи см$ны т на и встрЁчаются и здЪеь. Нельзя 
не вспомнить при этомъ, что и въ новгородскомъ нарфчи лишь 
въ весьма немногихъ м$Фстностяхъ новгородской губ. выдержи- 
вается эта смфна, какъ боле или менфе постоянное явленше; за- 
тфмъ, въ большей части мФстностей этой губ. и всфхъ другихъ, 
отчисляемыхъ къ сфверному нарфчю и вм. 2ь лваяется лишь 
изр$дка, въ ограниченномъ кругу словъ, нерфдко въ двухъ толь- 
КО: ИСТЬ И УЗДИТЬ!). 

Спорадичесве случаи изм$неня » на и въ.восточномъ нарф- 
чи отм$чаетъ и Даль, опредфляя признаки говоровъ по уфздамъ. 

Во владим!рской губ. онъ указываетъ на ковровское: засмо- 
трился. Глаголъ смотрють я слышалъ въ Форм смотрить (по- 
смотрить, до-смотрить) не только въ ковровскомъ, но и въ уЁздахъ 
владимрскомъ (къ югу оть Владим!ра) и судогодскомъ (вбли- 
зи Судогды). Въ послБднемъ (деревня Сойма) слышалъ я, 
сверхъ того, поисти (пойисти = пофсть)*). Въ ростовскомъ у.., 
яросал. г., м$етами ЪБеть = ись (но, какъ и въ судогодскомъ вла- 
Дим. г., на сколько знаю, — Зздить, а не издить). Тамъ же изрЁдка, 
слышится, свойственно сЪверу, здись вм. здЪсь (здесь). Въ окон- 
чаняхъ именъ и м$ёстоимешй и вм. » я нигд$ не слышалъ ни во 
владим!рской НИ ВЪ ярославской губ. Не вестр$тиль ни въ той, ни 
вЪ другой и см$ны кореннаго % на % 3). 


—— дд —- 


1) См. 1-й отчетъ. 

*) Тамъ-же, вЪроятно, по аналоги сь исть=ФЪеть, и есть (3 л. н. вр. гла- 
гола быти) произносится почти какъ исть. 

3) Весьма однако вЪроятно, что при большемъ знакомств$ съ краемъ 
отыскались бы и таке случаи. Меня увЪряли, что въ судогодскомъ уфздЪ 
можно слышать мЪстами (но, гдЪ именно, указано не было) — писня. Въ виду 
меленковскаго хлиб, приводимаго Далемъ (О нар чяхъ 36), можно придать 
вфроятность этому сообщению Въ одной изъ программъ, доставяенныхъ мнЪ 
г. Шпееромъ, есть саЪдующая отм$тка: «мюстностями (въ яросл. г.) выдер- 
живается изм$нене » на ч почти постоянно: недиля, мисто, медвидь, бида, 
сивер, звирь, свит и пр.». Понятно, что такимъ неопредЪзеннымъ сообщешемъ 
воспользоваться нельзя. Самъ я такихъ мфстностей не встр$тилъ, и ни отъ 
кого о нихъ не слыхалъ. Справка по этому поводу будетъ наведена. 


294 М. Л. Колосовл, ЗАМБТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗМ 


Въ селБ Карочаров$ слышалъь — сивер. Но — не лишнее 
будетъ при этомъ замфтить—и въ области южно-великорусскаго 
можно слышать м$стами сиверко (но однако же — с$вер)`). 

Въ костромской губ. случаи см$ны 7 на и чаще, чЁмъ въ 
двухъ вышеназванныхъ. Даль говоритъ, что «гд$ окаютъ, тамъ 
(въ костромской губ.) см$няютъ въ глаголахъ » на и». (О нар$- 
чяхъ 38). Но кром$ тематическаго ть глаголовъ, встрЪчается 
эта смЪна и въ корняхъ словъ. Случаи этой см$ны представая- 
ютъ не только сфверные уфзды, пограничные съ вологодской 
губ., и восточные (ветлужеюй, варнавинсюй), по говору, какъ 
кажется, примыкающе къ Вятк$, но и пограничный съ ярослав- 
ской губ. костромской уЪздъ°). 

Свойственное сфверу яе вм. ъе въ окончани сравнительной 
степени прилагательныхъ, оказывается не чуждымъ и восточному 
нарЁчю. Во владим!рской губ. такихъ Формъ я не встрЪтилъ; въ 
ярославской м$стами онф слышатся: свЪтляе, бЪляе, тепляе — 
говорятъ въ юго-восточномъ углу ярославскаго уфзда, вБроятно 
и еще гд$ либо. 

«Никогда, говоритъ Даль, буквы у, в не замфняются (въ 
восточномъ нарфч!и) одна другою, какт въ малорусскомъ, б$ло- 
русскомъ и м$8стами въ новгородскомъ нар$чи». (О нарфчяхъ 
34). 

Это справедливо 3). Но и въ новгородскомъ вид нарфчй см$- 
на уивтакое р$дкое явлене, свойственно столь немногимъ м$ст- 
ностямъ и столь немногимъ словамъ, что конечно отнюдь не мо- 
жеть считаться характерною для него чертою. 

Остальныя звуковыя черты, указанныя Далемъ, какъ отли- 
чительныя для сфвера и востока, относятся къ области соглас- 





1) Слыхалъ часто въ курской губ., при томъ тамъ, гдЪ нельзя предпола- 
гать малорусскаго вллян1я. У Даля при ФормЪ сиверко (въ СловарЪ) указано 
только на с%6. и вост. 

?) Деревни: Саметь, Шунга, Мизкое. 

3) Не принимаю въ разсчеть сообщенной мнф Формы вдарил, которая 
слышится въ Стародубь$ (мур. у.). На говоръ Стародубья могло въ этомъ сзу- 
ча$ оказать свое вяяне южно-великорусское (рязанское) нар че. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 295 


ныхъ звуковъ. Прежде чмъ перейти къ нимъ. сдфлаю еще нфс- 
колько замфчанй о гласныхъ. 

Формы вторазю полногласля (столоб, верёх, смерётушка) ит. 
п., — одна изъ отличительныхъ чертъ сфверной фФонетики. 

Такихъ Формъ въ восточномъ, на сколько знаю, нётъ. Ис- 
ключене—вышеприведенное муромское молонья, встрЕчающееся 
и въ романовскомъ уфзд$ ярославской губ. 

Изъ словъ перваго полноглася,.не встр$чающихся на югЪ 
Росаи но свойственныхъ сфверу, въ тфхъ же двухъ уфздахь 
слышится м5стами: оболоко, оболокоться (мур. у.), вередить 
(ром. у.). 

Изр$дка встрфчающееся на сфверф сокращеше полноглас- 
ныхЪ ФОрмъ 0ро и 0410 вЪ ро и 40!) — въ восточномъ м$ета, ка- 
жется, не имфетъ. 

Случаевъ глухаго произношеня еи и*) не встрфтилось; не 
могу привести ни одного примЪра и съ гласнымъ чистымъ на 
мЕстф древняго глухаго въ конц словъ?). 

ВмыЁето формъ ржаной, льняной (ръж—, льн—) слышится 
(въ судогодекомъ уфзд$) — рожаной, ленная, съ постояннымъ о, 
е на мфстфЪ древняго глухаго. 

Стяжеше гласныхъ (отдфлат = отдфлает, знаш = знаешь) 
чаще слышалось мнф въ ярославской губ., чфмъ во владим!рской; 
въ послБдней чаше въ муромскомъ и судогодскомъ у$здахъ, 
чЪмъ въ другихъ. 

Опускаются гласные звуки не р$дко, — чаще въ началВ 
(Лексй вм. Олексфй, менины вм. именины), р5же въ средин$ 
словъ: плит вм. палит (мур. у.). 

Есть случаи ветавокъ гласнаго звука, условленныхъ группой 
согласныхъ: искары, скаворец (1№.; въ другихъ м$стностяхъ не 
слышалъ). 


1) См. Матералъ и пр. стр 7 и первые три отчета моим. 

?) См. второй и трет!й отчеты. 

3) РазумЪю здЪсь случаи, подобные отм5ченнымъ въ «МатералЪ» и пр. 
на стр. 17—20. 


296 М. А. Колосовл, заАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ 


Случаевъ перегласованля во владим!рско-суздальскомъ п яро- 
славскомъ краяхъ меньше чфмъ на .сфверЪ: е вм. а слышалъ я 
только посл йота и — изр$дка — посл шипящихъ. 

Обращаюсь къ замфчанямъ Даля касательно особенностей 
согласныхъ звуковъ въ восточномъ нар чи. 

«Буква + произносится твердо, никогда не обращаясь въ при- 
дыхаше». (О нар ч1яхъ 33). 

Но-тоже и на сЪвер5... Впрочемъ нельзя сказать, что # ни- 
когда, не произносится какъ й. Въ очень немногихъ словахъ та- 
кое произношеше встр$чается и на сЪфверф и на востокЪ% '). 

«Въ окончаши прилагательныхъ 00, яю, ею произносятъ в 
вм. 1, НО не по московеки, а съ оканьемъ» (П1а.). Но — какъ 
извфстно — тоже самое по всему с$веру. Ни въ новгородской, 
НИ ВЪ ВЯТСКОЙ, НИ — даже — въ олонецкой я не слышаль $ въ 
род. п. ед. ч. прилагательныхъ муж. рода. Въ послБдней мЕста- 
МИ 3 ВЪ ЭТОЙ ФОрм$ сохраняется”), но и въ немногихъ м%стно 
стяхъ т5хъ губерний, которыя относитъ Даль къ восточному на- 
р$5чю, можно слышать 00, ео, какъ то видно изъ его же 
СТАТЬИ °). 

«Дзеканье, свойственное силошь западному говору и пере- 
шедшее м$стами въ сЪверное, нигд$ не встрфчается въ томъ же 
видф въ нарфч1и восточномъ» (1194.). 

Но дзеканье слБдуетъ, по моему мнёню, признать исключи- 
тельно западно-русскою принадлежностью; оно на столько же 
несвойственно восточному нар$ч1ю, на сколько и сФверному *). 





1} См. трем отчетъ. Въ казанской губ. $ почти какъ № произносится въ 
слов богатый. 

7) ГдЪ именно, Даль неопред$ляетъ (0 нарфч1яхъ 31). Въ сборникЪ онеж- 
скихъ былинъ ГильфФердинга и а@10, 010 и а6в0, 060. Тоже и у Рыбникова. Сы. 
Матералъ 42—33. 

3) О нарфчыхъ 38. Въ СудогдЪ на ярмаркЪ, толкаясь межъ народомъ, я 
слышалъ, между прочимъ, отчетливое + въ Форм$ чею. Но мн$ осталось не- 
извЪфстнымъ, изъ какой м6стности лицо, такъ зговорившее. Вообще зам чу, 
что наблюден!я надъ языкомъ народа въ сборныхъ пунктахъ очень ие- 
надежны. 


“) См. первый отчетъ мой. Стр. 2 и 21. — Жители дзекающихъ мЪстно- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО--ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 297 


«Никогда не замняютъ буквъ ф, в буквами т, хв, ниже на 
оборотъ, какъ въ рязанскомъ и м$стами въ новгородскомъ на- 
р$ёчи» (Пула. 34). 

И въ новгородскомъ ‘гакая см$на — р$дкость; рЪдкость она 
и во владим!рскомъ. Но и въ пося$днемъ можно однако отмфтить 
нфкоторыя, сюда относяциеся случаи. Такъ въ муромскомъ уфз- 
ДЪ слышится местами — Хавронья, Хевраль (дер. Корниловка), 
куФарка, куфня (Муромъ и его окрестностя). СлФдовательно, вм. 
ф иногда является 2 и вм. х — $; в вм. ф нигд мн$ не встрф- 
тилось. | 

«Частица что всюду на восток произносится инто» (119.). 

Это вЪрно. Но вфдь и на сфвер$ иипо является господству- 
ющею Формой. Съ другой стороны, шю и иипе, свойственное нф- 
которымъ м$стностямъ сЪвера, не составаяетъ его исключитель- 
ной принадлежности, встрЪчаясь кое гд$ и въ области южно-ве- 
ликорусскаго нарЪчя '). 

Я коснулся вс$хъ выставленныхъ Далемъ отличительныть 
признаковъ восточнаго нар$чя, по сравненю его съ с$вернымъ. 
Вм$ето ожидаемой разности, оказалось между тфмъ и другимъ 
сходство, доходящее почти до тожества. 

Повторяются въ восточномъ и друпя черты, свойственныя 
согласным звукамъ сЪвера. 

Такъ отвердБше однихъ согласныхъ и умягчеше другихъ — 
явлене, столь не р$дкое на сфвер$ *) — встрФчается, хотя и не 
часто, и въ восточномъ нарфчи. 

И въ ярославской и во владим!рской губерняхъ вмЪфето — 
прежней, утреннее, поздняя, спальня, простыня — слышится м$- 


стей тверской губерми — очевидно бЪлорусскаго происхожденя. Во влади- 
м!рской губ. я дзеканья нигд® не встрЪтилъ, хотя, по Дазю, оно встрфчается 
въ ней «на весьма ограниченной местности» (О нарфчяхъ 33), именно въ 
судогодскомъ и вязниковскомъ у$здахъ (14. 36). Въ ярославской, какъ изв$- 
стно, дзекаютъ только ситакри. 

2) Потебня. Два изсаБдованая 70. 

1) См. «Матер1алъ» и первые три отчета. 


298 М. А. Колосова, заАМЪЬТКИ 0 ЯЗЫКЪ И НАРОДНОЙ ПОЭЗВ 


стами: прежной, утренное, поздная, спальна, простина. Т. е. вм. 
н-ей и пр. н-ый и пр.; вм. ня (н’а) — на. 

Губные въ концф словъ большею частью мягки въ обфахъ 
губершяхь: корабь, рупь (рубаь), кровь, оставь. 

ИзрЪдка слышится въ концЪ словъ мягкое я вм. твердаго: 
серпь, ястрипь (дер. Корниловка). 

ВмЪсто польза -— пользя (ЗарЪч. сторона мур. у.; №. 1 
— польга). 

Вместо дупло — дупаё (19.). 

Въ противоположность этому послБднему примфру, представ- 
ляющему умягчеше л, можно привести н$сколько случаевъ отвер- 
дБшя этого звука: столарь, злущая (Корниловка), петелка (кз- 
жется, вездЪ на сЁверо-востокЪ). 

Изр$дка умягчается и отверд$ваетъ и другой плавный — р: 
грыбы, крык (въ обфихъ губ.), но — криса, царяпать, дряница 
(Мур. у. Зарфч. см.). 

Имя города Владим!р произносится въ болфе древней хорм$, 
т. е. съ мягкимъ р: Ваадимрь — Владим!ря. 

Мягкаго у не слышалъ я ни во владим!рской, ни въ ярослав- 
ской губ. '). 

Шиояцие большею частью тверды. Формы, подобныя — 
пошёл (Карачарово) слышатся очень рЁдко. = 

Во многихъ мЪетностяхъ с, въ нёкоторыхъ я мягки передъ 
суфиксомъ прилагательныхъ ск (ьск): деревеньской, хранцуськая 
рубаха, спаськой монастырь и т. п. Тая Формы слышалъ я въ 
переяславскомъ, юрьевскомъ, суздальскомъ и муромскомъ у5з- 
дахъ. Въ каждомъ — м$фстами. Въ ярославской губ. такихъ слу- 
чаевъ мн$ не встр$тилось. 

Гдф въ означенномъ случаБ`с произносится мягко, тамъ 
предшествующее ему в почти не слышится, какъ и на сЁверЪ*). 





1) Суздальскй уфздъ теченемъ рЪки Нерди раздфляется ва двЪ части: 
а$сную и опольную. МнЪ говорили, что въ первой мЬстами слышится маг- 
кое ц. 

2?) См. первый и трем отчеты. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛНКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 999 


Мягкаго р передъ суфиксомъ ск я не слышалъ '). 

5 древняго суфикса зи (коньць — коньци и т. п.) въ рёчи 
ярославцевъ и владим!рцевъ изчезъ безслБдно, равно какъ иь 
суФикса 56760: вездЪ слышаль я — конца, царство, а не — 
конеёца, царьство. 

См$шенше согласныхъ, ихъ взаимная м$на, въ н$фкоторыхъ, 


по крайней мЪрЪ, м$5етностяхъ восточнаго нарфчя, замчается 
такъ же часто, какъ и на сЪверЪ. 

Случаи сыфшешя разнообразны. 

Привожу для примЪра н$которые, относящеся къ муромско- 
му УБзду. 

б вм. п: сабоги, сабожник (вблизи Мурома). 

в вм. 6: волшевница (Корниловка). 

м вм. в: мнук (дер. Иванищи). 

м вм. н; мырять (Муромъ и его окрестности). 

ф вм. гих вм. в (см. выше). 

тт вм. 0: гатит. 

11 вм. к: трахмал. 

1х вм. к; балхон. 

+ вм. к: ежовиа, клупн®а. 

3 вм. н: поледфльник (село Озябликовсвй погостъ). 

й ВМ. 3’: рай (вм. разь, — сокращенное развф). 

с вм. и: СВЪТЫ. 

с вм. ш: салаш (Озябл. погостъ). 

щ вм. с: ошмФлился (дер. Пестенькино). 

Почти всфмъ приведеннымъ примфрамъ находятся соотв$т- 
ствующе въ сЪверномъ нарфчи. 

Наконецъ, и та звуковая черта, которая считается одною изъ 
характернёйшихъ чертъ фонетики этого посяфдняго — м$на чи 
+ — имЪфетъ мЪсто и въ восточномъ нарЪчи. 

Въ ярославской губ., за исключешемъ Ситчины и Пошехонья, 





1) Ср. сказанное во 2-мъ и 3-мъ отчетахъ о мягкости м, р, с передъ су- 
ФИКСОМЪ СХ. 


300 М. А. Колосова, заАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ НОЭЗ1И 


нигдЪ не цокаютъ и не чакаютъ; но во владим!рекой, какъ видно 
и изъ статьи Даля о нар5ч1яхъ, цоканье встрЁчается не р$дко; 
мфстами же слышно и 4 вм. ц. 

Несомнфнно, что явленя цоканья и чаканья охватываютъ въ 
пред$лахъ сЪвернаго нарфчя большшя пространства, встр$чзаются 
чаще, чфмъ въ восточномъ. Но для вопроса объ отношени р$чи 
края, о которомъ говорю, къ р$чи сверныхъ губервй важно во 
первыхъ то, что п въ немъ есть эта звуковая м$на, во вторыхъ 
то, что она далеко не повсемъстна и въ сБверномъ нар$чии. 

СмЪна ц на ч встрЪчается здЪсь рёже, чЁмъ обратная. 

Я чакающихъ селенй во владим!рской губ. не встрЁтилъ 
вовсе, но не сомнфваюсь, что такя селеня есть, хотя ихъ и не- 
много '). 

Цокающия села и деревни я встр$чалъ въ у$здахъ: пере- 
славскомъ, юрьевскомъ, суздальскомъ, владимрскомъ, ковров- 
скомъ и муромскомъ. 

Цоканье въ ярославской губ. заключено въ опредленныя 
границы, свойственно лишь изв$стнымъ м$етностямъ. Такъ ля 
во владим!рской? Замкнуто ли и въ послБдней цоканье въ извЁет- 
ные предфлы, идетъ ли оно и въ ней снлошною полосой, вли про- 
является разброеанно? РЕшене этого вопроса я считаль (и счи- 
таю) важнымъ, но — не смотря на двукратную пофздку мою во 
владим!рскую губерню — не могу отв$тать на него съ увЁрен- 
НОСТЬЮ. 

Этотъ вопросъ есть вопросъ о естественныхъ границахъ го- 
воровъ, принадлежитъ, слФдовательно къ числу тБхъ, рёшеше 
которыхъ дается лишь продолжительнымъ пребывашемъ въ краф, 
долгимъ и обстоятельнымъ знакомствомъ съ нимъ. 

Впрочемъ, я думаю, что даже и за тотъ промежутокъ вре- 
мени, который я употребилъ на разъфзды по владимтрской губер- 


1) По Далю — въ гороховскомъ и вязниковскомъ уфздахъ. Въ этихъ 
у$здахъ я не останавливался. По сообщен!ю гг. Добрынкиныхъ ц на ч см%- 
няется въ сфверо-восточной части меленковскаго у$зда: дер. Мичково ц и$- 
которыя другя. Тамъ я тоже не былъ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРБЧ1Я. 301 


ви, можно бы было опредЪлить, хотя мфетами, топограф!ю го- 
воровъ въ ея предФлахъ, если бы только разъ$зды эти произво- 
Дились по плану, составленному на основан!и указанй мЪетныхъ 
жителей. Но — если гд$ и случалось нолучать эти указашя — 
онф были такого рода, что я не могъ придать имъ ви вф$ры ни 
цфны '). 

На сколько могу положиться на свой наблюденя, цоканье во 
владимгрской губ. не имфетъ естественныхъ границъ*}. Про$з- 
жая отъ Переяславля въ Суздаль, черезь Юрьевъ, я въ каждомъ 
изъ этихъ городовъ, въ сторонф отъ большой дороги, встр$чаль 
цокающия селенмя, но на ряду съ ними и чистый говоръ. 

Не останавливаясь на другихъ явленяхъ въ области соглас- 
ныхъ звуковъ лрославско-владимирекаго края, замЪчу вообще, 
что имБющее мфсто на сфверф болышею частю повторяется и 
здесь, и наоборотъ. Такь — для примфра — и зд$еь, какъ и на 
сфверЪ не терпится сочетане ст въ концф словъ (хвос, трось, 
р$чие, сБсь вм. хвост. трость, р$чиет, сеть — часто слышится 
въ ярославской губ.); нерЪдко выпадаетъ й (да’ка, подём вм. дай- 
ка, пойдемъ — мур. и судог. уфзды), н (съ йим — сузд. у.), на- 
чальное с передъ и ((с)только, (ступай — муром. у.), б въ род. 
пад. мфет. 2 лица и возвратнаго (тея, сея вм. тебя, себя — мур 
И СУДОГ. У.) ИП}. 


') Въ образецъ того, какъ належны таюмя указашя, приведу слЪдующй 
примЪрзт,. В, СуздалБи Владим1р$ я разспрашивалъ лицъ, знакомыхъ съ кра- 
емъ, о мфетностяхъ, суБняющихль ч на 4 въ суздальскомъ уфздЪ. По словамъ 
однихъ, слБдовало искать таня мЪетности къ сЪфверо-востоку отъ Суздаля 
по направленью къ ШУЪ, по словамъ другихъ—къ юго-западу. И это не зна- 
чило. что тамт, и тамъ, а чац тамъ, или тамъ... 

2) Кажется. ковровскй уфздъ составляеть въ этомъ случаЪ исключение: 
если пе ошибаюсь, Клязьма раздфляетъ говоры въ этомъ убздЪ: на правомъ 
берегу ея цокаютъ, на лЪвомъ говорятъ чище. Населен!е лФваго берега, ка- 
жется, однородно съ шуйскимъ; населене праваго сближается съ муромскимъ 
и судогодскимъ. ЗамЪчательно, что Ока не разд$ляетъ говоровъ;: цокающя 
селения вт, муромекомъ уБздЪ встр чаются по обоимъ берегаыъ ея. Тацъ те- 
перь. но вБроятяо не такъ было прежде. 


302 М. А. Колосова, заМЬТКИ 0 ЯЗЫКЬ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


И относительно ударенй восточное нарЁч!е сходится съ &{- 
вернымъ. 


Приведу нфкоторые прим$ры постановки ударен1я во владя- 
м!рской и ярославской губ.: 


слобода, Мур. у.; 

платья 14. (собир. значеше. Ср. новгородское — братья в 
т. п.); 

_ яблоней 10.; 

вёрст&, но — дв версты переясл. у.; 

до гор. Муромъ; 

лёгок Люб. у.; 

большё сестра, Мур. у.; 

кажинной день Сузд. у.; 

идут (кажется, вездВ въ восточныхъ губершяхъ); 

икать 

вбпить ; Мур. у.; 

позвал 

положил Ш., но №14. — предположил; 

обрббфла Алекс. у.; 

спитё Яр. у.; 

бпасно Сузд. у.; 

высоко Люб. у.; 

далёко Переса. у.; 

волбковато (долго, продолжительно) Судог. у.; 

Не р$дко, какъ видно и изъ этихъ немногихъ примТровъ, 
ударене переносится съ корня слова, на предлогъ, управляющи 
именемъ, или сложный съ глаголомъ. 


—_ = ———.—Ц—о— 


И со стороны форм», по мифню Даля, восточное нарфче 
является обособленнымъ отрицательными признаками. Три та- 


ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-БЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 303 


кихъ признака выставлено имъ. Одинъ изъ нихъ должень быть 
устраненъ, такъ какъ разграничиваетъ восточное нарфче отъ 
южнаго, а не сЪвернаго !). Остальными двумя восточное проти- 
вопоставляется новгородскому. 

«Никогда не откидываютъ въ 3 л. глаголовъ окончаня 75». 
(О нар. 34). 

Кажется, это вфрно. МиБ говорили, что въ суздальскомъ 
уУфздЬ «кое гдф» слышится 3 л. глаголовъ наст. врем. безъ зич- 
наго признака. Но я такихъ Формъ не встрфтилъ ни въ этомъ 
уфздВ, ни въ другнхъ владимтрской и ярославской губ. ?). 

«Обычно не замфняютъ одинъ другимъ творительные и да- 
тельные падежи множественнаго числа, ни родительный и пред- 
зожный среднязо рода единственналю числа (но гдЪ же есть та- 
кая см$на?), ни, наконецъ, именительный женскаго рода единст- 
веннаго числа не употребляютъ вмЪсто винительнаго» (114.). 

ПослБдней черты дЪйствительно нЪтъ въ восточномъ; но она 
свойственна, и не всему сЁверу °). 

Что касается до м$ны дательнаго и творительнаго, то она 
встр$зается и въ восточномъ, хотя и гораздо рёже чБмъ въ с$- 
верномъ. И здЁсь, какъ и на сфвер$ дательный вм. творительна . 
го слышится чаще, чБмъ обратное явлеше, по и это посл6днее 
кое гдф встрЪчается. 

Въ извфстныхъ мнЪ м5стностяхъ владим!рской губ. л этой 
мфны не замЪтилъ *); въ ярославской дательный вм. творительна- 
го (с вам, ходить за ягодам) — въ ростовскомъ и ярославскомъ 


1) Третье лицо глаголовъ оканчиваютъ твердо, какъ въ съверномь (О на- 
рЬ\щяхъ 33). 

7) Этимъ я не хочу сказать, что Фхормъ съ опущешемъ т (ъ) вовсе нЪтъ 
въ восточномъ варфчш: я познакомился съ краемъ, на сколько позволяло 
время и другя условля. 

3) См. трет! отчетъ мой. 

4) По Дазю дат. вм. твор. употребляютъ во влад. губ. въ уфздахъ — горо- 
ховецкомъ и (судя по прим$ру: «приглашаютуъ сос$дку со всБмъ дочерямъ»)— 
въ муромскомъ. Въ первомъ я не останавливался; въ посафднемъ этой см$ны 
не слышалъ. 


> 


304 М А. Колосова, зАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ НОЭЗ1И 


уфздахъ; творительный вмЪсто дательнаго (лошадь бЪгает по 
грядами) — въ сЪфверо-восточной части ростовскаго уфзда '). 

Т$хъ архаическихъ ‘Формъ, которыя м$стами встрЪЕчаются 
въ сфверномъ нарЪч!и *), въ краЪ о которомъ говорю, я не ветр$- 
ТИЛЪ. | 

НерЪфдко въ ярославской и владимской губ. (чаще въ пос- 
лЁдней) слышится краткая Форма вмфсто полной въ именитель- 
номъ единственнаго: добро село, красно село (но — новое село), 
жидко мфсто (сузд. у.), тёмна ноц, друг& сестра, нищи (мур. у.). 

Удареня въ подобныхъ случаяхъ показываютъ, что эти 
кратя Формы не остатокъ древности, а позднйш!я сокращения 
ПОЛНЫХЪ. 

Изъ позднфйшихъ Формъ, не встрфтившихся мн$ въ сфвер- 
ныхъ губерняхъ, замфтилъ я лишь одну въ восточныхъ. Это 
употреблене въ прилагательныхъ и м$фстоименшяхъ предложнаго 
падежа въ Форм творительнаго: на ббльшим (на большем), на 
любым мфстЪ, в эвтим, с йим. Эти и подобные имъ случаи мнЪ 
не разъ приходилось слышать въ губ.: тверской, ярославской, 
владим!рской и казанской °). 

Въ р$чи Муромцевъ слышится иногда отъ именъ на хк(5) 
творительный множественнаго съ окончашемъ ими вм. ами: стоз- 
бикими. 

Глагольныя Формы во владим!реко-ярославскомъ краЪ не 
представляютъ, на сколько знаю, никакихъ замЪчательныхъ 0со- 
бенностей *). 


Г) МБна твор. на дательный, кажется, не есть исключительная принадлеж- 
ность окающаго нарфч!я. Она, если только можно въ настоящемъ случа$ по- 
ложиться на языкъ пфеенъ, встрчается мЪстамн и въ Бзорусси. См. въ ББ- 
лорусскихл, ибсняхъ Шейна (1874.) стр. 233, 309, 310, 323, 323, 458, 485. 

2) Неопр. накл. на ти, Формы даен и яси, ю (вин. мЪет. $3 х. ж. р.) и пр. 
См. первые три отчета. 

3) Эта особенность иметт, мфсто и въ южно-великорусскомъ. См. Пейна 
БЪлорусск!я пЪени стр. 328, 353, 367. 

4) Вт, восточныхъ уфздахъ костромской губерни встр$чается будущее 
сложное: иму дЪлать и т. п. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЬЧИЯ. 305 


ОтмЪ$чу только одну Форму глагола пфть, поразившую меня 
сначала своею странностью. Въ муромскомъ и судогодскомъ 
уфздахъ вмфето пфл, пБла говорятъ м$5стами пфил, пбила. Такъ 
я ПИШУ эти Формы, и не сомнфваюсь что пишу правильно. Считаю 
невозможнымъ писать пеил, пеила и видфть въ ец сяЁдъ прадав- 
ней двугласности т. Я не слыхалъ, къ сожалБю, Формъ насто- 
ящаго времени отъ пфть, но думаю, что онф должны быть — не 
пою, поешь, а пюю, пъешь. Т. е., я считаю вЪрнымъ, что насто- 
ящее время этого глагола образовано по аналоги съ Формами 
его отъ глагола сБять. Хотя прошедшее время и происходитъ 


отъ темы неопредленнаго наклоненя, но аналогия могла коснуть- 
ся и его '). 


По отдфламъ словообразованя, синтаксиса и словаря не могу 
сообщить на этотъ разъ, никакихъ особенностей. 

Словъ, казавшихся мн$ новыми, я за время разъздовъ 
встрЪтилъ не мало. Изъ нихъ только сл$5дующихъ пяти не ока- 
залось въ словарЪ Даля и областномъ академическомъ. 

Волоковато (Сдг. у.) — длинно, долго, медленно. 

Опослины (Сзд. у.) — пиръ пост вфнца ?). (Сбщ.). 

Посл днее (Вл. и Юр. у.) = Опослины. (Сбщ.). 

Розгонная лапша (Вл. и Юр. у.) — послБднее кушанье на 
свадебномъ пиру; послЪ него гости разъ$зжаются. (Сбщ.). 


1) Не знаю есть ли такая Форма прошедшаго времени въ южно-велико- 
русскомъ, но указанныя Формы настоящаго времени имютъ м$5сто и въ томъ 
и въ другомъ. См. въ Б$лорусскихъ пфсеняхъ Шейна стр. 11, 171, 226 и пр. 
Въ малорусскомъ подобныя Формы встрфчаются въ «казкахъ [гнатя з Ни- 
кловичъ». См. Малорусск!я народныя предания и разсказы. Сводъ Драгоманова. 
Юевъ. 1876. 

*) Въ СуздалЪ и уфздЪ, и также въ узздахъ юрьевскомъ и владим рскомъ, 
родственники невфсты, въ особенности отецъ и мать ея, не бываютъ въ цер- 
кви при вЪнчани. Посл вЁнца ихъ приглашаютъ на пиръ, который и назы- 
вается опослины или посл днее (сбщ.). 

Сборшикъ П Отд. И. А. Н. 20 


306 М. А. Колосовл, заМЪТКИ О`ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Солонины (Яр. г.) -- заговЁнье передъ Петровымтъ постомъ. 
(Сбщ. '). 


Въ предъидущемъ я н$еколько отступилъ отъ того према 
изложешя, котораго держался въ первыхъ трехъ своихъ отче- 
тахъ. Это отступленше условилось цфлью, которую я им ть какъ 
при составлении настоящаго отчета, такъ и при разъздахъ сво- 
ихъ по владимтрско-ярославскому краю. На цфль эту выше уже 
указано. 

Что же по отношеню къ вопросу, которымъ задавался я, 
даютъ вышеприведенные Факты? 

Точно ли есть — не восточное наръше (о томъ и вопроса не 
было), а — восточное доднаръще окающаго нарЪчя? 

Все сказанное выше ведетъ къ отрицательному отвЪфту на 
этотъ вопросъ. Никакихъ обособливающихъ это поднар ще пря- 
знаковъ не оказывается. 

Тожество языка ведетъ ли къ заключеню объ этнографичес- 
комъ тожествЪ населешя двухъ краевъ? 

Не разъ высказано было у насъ мн$ше, что лингвистическя 
изслфдованя всего лучше могутъ послужить къ рёшеню этно- 
грахическихъ вопросовъ. По сущности мн$ёе это врно. Гдф 
есть руссюй языкъ, — тамъ русская народность; гд$ великорус- 
ское нар5ше — тамъ великорусское племя и т. д.; т. е. родовыя. 
и вйдовыя понятя общаго поняття язык» будутъ находиться въ 
соотвфтстви съ родовыми и видовыми понятями общаго понятия 
народз. Но все это вфрно лишь по отношению *5 настоящему. 
Корелы или вотяки, забывиие свой языкъ и вполнё усвоивиие 


1) Слово это сообщено мнё вышеупомянутымъ г. Рагозинниковымъ, ко- 
торый съ большою, какъ ми кажется, вЗроятностью ставитъ его въ связь 
ве съ словомъ соль, & СЪ словомъ солнце. См. его статью въ Ярославскихъ 
губерискихъ вЪдомостяхъ 1865 г. № 27: «По поводу одного изъ слЪдовъ мифи- 
ческихъ вЪрован!Й въ ярославскомъ провинщальномъ нары». 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЗ1Я. 307 


себЪ руссюй, уже въ силу того — руссюе, а не корелы, или во- 
тяки. Но для племенной истори важно знать именно то, — при- 
витъ ли языкъ населению данной мЪстности, или онъ является его 
прирожденнымъ достояшемъ. Этотъ вопросъ исторической 
этнофрафли лингвистическя изса$дованшя сами по себ порфшить 
не могутъ. При ршени его, кром$ данвыхъ по языку, требу- 
ются еще вныя свфдЪня. 

Можно утверждать, какъ видно изъ предъидущаго, что мЪс- 
тами во владим!рскомъ (по Далю) нарЪ@и повторяются черты 
новгородскаго, и это зам чается не тамъ только, гд$ то и другое 
нар$чя географически соприкасаются, а нерЁдко и тамъ, гдЪ 
обоюднаго вмяюя, взаимодЪфйстия, или воздЪйстая одного на 
другое предположить нельзя. 

Ярославская губерная имфетъ въ большей части м$стностей 
говоръ; близко подходяций къ тому, что въ звуковомъ и даже 
ФОормальномъ отношенш принято считать за норму великорусскаго 
‚языка. Но и въ ней, — оставляя даже въ сторон Ситкарей и 
Пошехонцевъ, — сказываются м$стами въ р$чи населешя осо- 
бенности, свойственныя новгородскому нарфчю. Гораздо въ 
большей степени замфчаются эти особенности во владим1рской и 
костромской губ. 

Встр$чая въ той, другой и третьей населеюе съ чертами с$- 
вернаго говора, думаешь на трое: или населете такъ говорящее, 
есть остатокъ древнихъ новгородскихъ колонистовъ; или это 
позднфйше выселенцы съ с$вера; или это остатокъ племени, по 
р$чи тожественнаго съ новгородскимъ. Чтобы пор$шить воп: 
росъ такъ или иначе, прежде всего надо знать, на сколько давне 
населеше въ извф$стной мЪстности, коренное оно или пришаое, и 
— если посл6днее, то откуда и когда пришло. 

Было бы большой ошибкой построить каюе либо этнограхи- 
ческле выводы на данныхъ языка, не выискавъ предварительно 
отвфта на поставленные здсь вопросы. Лингвистичесвя данныя 
для этнограФическихъь выводовъ нуждаются въ помощи истории, 


и безъ нея не приведутъ къ прочнымъ заключенямъ. И важно 
20* 


3 


308 М. А. Колосова, ЗАМЪТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


ВЪ этомъ случаЪ знать не давний только ходъ заселен!я края, а 
позднфйшее движеше населен1я въ немт, въ него и изъ него. Гдь 
найти такого рода свЪфдфня, я не знаю!). 

Удерживаясь по этому отъ всякихъ этнограФическихъ соо- 
браженй, я, на основании извф$стныхъ мн вышеприведенвыхь 
данныхъ языка владимрско-ярославскаго края, дфлаю лишь ст6- 
дующий выводъ: не только восточнаю наръмя, но даже и яод- 
нартиля нътз: оно не отличается отз спвернаю не только по- 
ложительными, Но даже и отрицательными признаками. 

Это в$рно, если взять въ разсчетъь всю сумму т$хъ выше- 
приведенныхъ чертъ языка, которыя встрфчаются разстьянно по 
владимрско-ярославскому краю. Если же (на что однако нЁтъ 
достаточныхъ оснований) и признать см$ну 1 на м и чна ц искон-. 
ной отличительной чертой новгородскаго нарЁчя *) и считать им= 
%, {4 —ч заносными чертами во владим!рское, — все таки пос- 
лфднее съ первымъ, какъ по звуковому такъ и по Формальному 
строю, представляеть одно цфлое, противопоставляемое южно- 
великорусскому въ совокупности частей этого посхЁдняго. 

СЗверо-восточное (окающее) нарёе сохранило боле древ- 
ности чБмъ юго-западное (акающее). ПослЕднее развило въ себЪ 
много такихъ чертъ, которыя древне-русскому были несвойствен- 
ны. Самая яркая изъ этихъ чертъ — аканье. 

Мы знаемъ приблизительно когда появилось оно, но не зна- 
емъ, что именно его вызвало. 

То обстоятельство, что @ изъ о является подъ условемъ не- 
ударяемости перваго, указываетъ, независимо отъ свид тельства 
памятниковъ, на относительно позднее возникновеше этого явче- 


1) На сколько миЪ извЪстно, у насъ ифтъ такого научнаго труда, изъ ко- 
тораго можно было бы извлечь такого рода св$ дя. Списки населенныхъь 
м%стъ Европейской Росси, къ сожалЪн!ю, не даютъ при перечиЪ мЖстностей 
никакихъ относительно ихъ историческихъ указанйй. 

2) СмЪна ч на ц встрЪчается и въ области южно-великорусскаго нар ч1я, 
именно—м$на эта есть и въ б$лорусскомъ поднар чт (а кожетъ быть и еще 
гАБ въ южной Руси): см. БЪлорусскя пфсни Шейна — стр. 132, 165, 179, 216, 
452, 483. МЬстами въ немъ встрЪчается даже смВна ц на ч. См. 14. стр. 375. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЛЯ. 309 


ня. Но, безъ сомнфая, эта звуковая особенность южно-велико- 
русскаго стоитъ въ связи съ древними звуковыми свойствами 
рЁчи тёхъ племенъ, среди которыхъ впосяЁдств!и оно обнаружи- 
лось. Не климатичесмя же условя вызвали это превращеше? 
Если не, то причива превращешя о въ а должна лежать въ об- 
щемъ строф фонетики древне-русскаго языка той полосы Росси, 
гд$ теперь акаютъ. Если же это такъ, то становится крайне 
сомнительнымъ, съ точки зря языка, допускаемое нёкоторыми 
отожествлеше по племени Кривичей, потомки которыхъ акаютъ, 
съ Новгородцами, потомки которыхъ сохраняютъ неизм$нно 
основное о... 


Приведенныхъ выше данныхъ народной рЪчи я не могу на 
этотъ разъ, къ крайнему моему сожал$ ню, подкр$пить приложе- 
н1емъ образцовъ народной рЪчи: мнф не удалось записать ни п$- 
сенъ, ни сказокъ. 

П$еенъ по селамъ и деревнямъ я слышалъ не мало, но ни 
одной такой, которая со стороны языка заслуживала бы внима- 
ня. Да и со стороны <содержаня все то, что я слышалъ, было 
повторешемъ, или по крайней мЁрЪ близкимъ варьянтомъ, уже 
извЪстнаго въ печати. 

Тоже долженъ сказать я и о сказкахъ. Неудача полная: 
именно въ т5хъ м5стахъ, гдъ являлся для меня прямой инте- 
ресъ записать сказку, я не слыхалъ ни одной. Единственная при- 
лагаемая здЪсь сказка записана не мной... 

Былевой поэзии во владимрской и ярославской губерпяхъ я 
не встр®тиль и схБдовъ. На родин$ Ильи Муромца, въ сел Ка- 
рачаровЪ, я не только не нашехль пЁсенъ о немъ, во даже и та- 
кихъ преданий, которыя представляли бы каюя либо новыя дан- 
НЫЯ. 

Имя Ильи знакомо каждому Карачаровцу и Муромцу, но въ 


310 М. А. Колосовл, зЗАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗ!И 


народБ встр$чаются уже лиця, сливиия въ одно смутное пред- 
ставлеше образъ Ильи богатыря и Ильи пророка '). 

Карачаровцы знаютъ, что Илья до 30 л6тъ сидЕлъ сиднемъ; 
быль изцфленъ калБками; что помогь своимъ родителямъ очя- 
стить лфеъ, проявивъ при этой работВ неожиданно для всЁхъ 
свою богатырскую силу; знаютъ — наконець — объ ускокахъ 
его коня, но — и только. 

Престарфлый священникъ села Карачарова, живупий тамъ 
уже полстолЪтя, говорилъ мнЪ, что прежде знали объ Иль боль- 
ше. Но изъ того, что онъ могъ припомнить, видно что и прежде. 
какъ и теперь, народъ ничего не зналъ о службф Ильи въ КЛевф$, 
объ отношешяхъ его къ Владимру и о т5хъ богатырскихъ под- 
вигахъ, о которыхъ хранится столько былевыхъ пфсенъ въ оло- 
нецкомъ кра. 

Припоминая слышанное имъ когда-то, карачаровсый священ- 
викъ сообщилъ мн$ объ ИльЁ, между прочимъ, ся дующее: 

Были у Ильи товарищи. Сидфль онъ разъ съ ними на кру- 
томъ берегу Оки. Видитъ — внизу наложены бревна. Кто, спра- 
шиваетъ Илья у своихъ товарищей, можетъ перенести всф тё 
бревна на гору?. Никто не могъ. А Илья взяль да и перетаскаль 
ихъ. Съ тБхъ поръ и признали за нимъ богатырскую силу. 

Это — ничтожный варьянтъ къ известной чищобф хЁса. Ка- 
жется, онъ не былъ нигдЪ напечатанъ. Все остальное, что елы- 


1) На полхорог$ отъ Мурома въ Карачарово стоитъ среди поля, совер- 
шенно одиноко деревянная своеобразной постройки церковь (рисунокъ и опи- 
сане ея г. Н. Добрынкина см. въ Ежегодник владим1рскаго губернскаго 
статистическаго комитета за 1875 г.). Я спросилъ извощика, который везъ 
меня, почему построена эта церковь на похф, вдали отъ села. Извощикъ 
(горожаниинъ, муромскЙ мЬщанинъ) объяснилъ мнЪ, что по этому полю профз- 
жалъ когда то Илья пророкъ; ва томъ м$стЪ, гдВ стоитъ теперь церковь, конь 
Ильи ударить копытомъ, отъ чего проявился ключь; надъ ключемъ ш по- 
ставлена церковь. — Куда Вхалъ Илья пророкъ, о томъ извощикъ ничего 
не зналъ. На вопросъ мой — не разсказываютъ ли чего въ Муром объ Ильь 
Муромцз, онъ отвЪчалъ: да вотъ это же и есть Илья Муромецъ — Ильа Про- 
рокъ. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 311 


шаль я въ Карачаров$ объ ИльБ Муромцф, не представляет 
ровно ничего новаго. 

Историческихъ пфсенъ нигдЪ не слышалъ. НадЪ$ялся найтя 
или пфени, или хоть предаше объ ИванЁ Грозномъ въ г. Алек- 
сандров$ и его окрестностяхъ. Но въ поискахъ своихъ здЪеь я 
быль такъ же «счастливъ» какъ Шевыревъ, 30 лётъ тому на- 


задъ !)... 


СКАЗКА 
о злущей волшебниц *). 


Жил был барен; служил в полку, и $хал домой к матер в 
побывку. ’Бхал-Бхал и пристигла ево тёмна ноць. Дофхал до села 
и просятся к кому не то ноцповать. Выходит поп и говорит: барен, 
ноцуй у меня. Барен согласился. Лакей взвёл ево в горвицу. И 
пробаял барен лакею: поставь сумоварцик 3). Лакей поставел. И 
говорит барен: пошлю за попом. 

Ну, св$ты вы мой, пришел“) поп. СФли за кампанью цай 
ПИТЬ. 

Говорит ему барен: цай, дЪти есть? — Есть три доцки, — 
хушь сейцас за стол сажай. — Не можно ли, говорит барен, миф 





1) По$здка въ Кирнло-Б$лозерск!Й монастырь. Часть Г, стр. 46—7. 

?) Сказка эта доставлена мнЪ г. Добрынкиной, записавшей ее въ дереви® 
КорниловкЪ муромскаго узда. Записана она съ старашемъ сохранить особен- 
ности мВстнаго говора, но хонетическое правописан!е въ ней однако не вы. 
держано. Такъ въ родит. п. ед. ч. прилагательныхъ и мЬстоимен!Й вездВ по- 
ставлено а1о, 010. Согласно муромскому говору я при перепискВ измВнилъ эти 
Формы на аво, ово. Другихъ измнен!й при перепискВ не сдЪлано. Только ъ 
отброшенъ вездВ для единства правописан!я съ приложен!ями къ первымъ 
тремъ отчетамъ. 

3) Конечно, черезъ Форму сомоварцик? у изъ а я нигдв ие встр тилъ. 

4) Должно быть: или пришол или пришёл. 


312 М. А. Колосовл, заАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


на нихъ погляд5ть? — Позвал нои доцерей. Пришли, сфли, — 
одна другой краше. Барен на них таково умильно поглядыват. 
Ну, розошлись это они, приконцилась канпанья; стали ложиться 
спать; лакей и говорит барену: барен! сем ка я послушаю, — ве 
бают ли что про тея доцери тБ? — Подь, послушай. 

_Пошол лакей; не будь дурак, стал у двери и ну слушать. 
Большй сестра и говорит: ох, какой барен-о-т! Кабы он мевя 
взял за сея, я бы ему из одново зерна испекла 33 пирога. И го- 
ворит другё сестра: ах, сестрица! цому вы выхваляитись, я бы 
ему из одной руценецки соткала 33 холста. И говорит мала: ах, 
сестрицы! цому вы выхваляитись: я бы ему родила сына, шта 
б$лово сыра, во лбу — м$сяц, по тылё — звЪзды, по колЁна 
ноги въ золотф, по запястьи руки въ серебр$. 

Выслушал слуга, сказал барену. Барен встает на утро, по- 
сылает за попом и сватат малу доц. 

Пошло дфло. Долго-ль, коротко-ль сыграли свадьбу, и пофхал 
он с ней к матерЪ. И настояло ему время опять Зхать в полк... 

У$халь барен, а без нево жона и родила сына, как сказы- 
вала. Съфхались -всф князья и бояре; дивуются; и послали бариву 
письмо с лакеем. 


Лакей шол-шол и дошел до села, гд$ были ея сестры. А 
болыша сестра была волшевница. 

Лакей лег на лавку, письмо положел к образу, и уснулъ. А 
сестра прогляд$ла письмо, видит — написано: родила я теф, ми- 
лый !) друг, сына что?) б$лово сыра (и т. д)... 

Она взяла изорвала письмо и написала: родила я теф, милый 
другъ, кутю да щеню. 

Понес лакей барену письмо. Барен пригляд$л и написал: «не 
замать бы до меня». 


Лакей опять пошол тфм селом. Опять сестра проглядфла, 





1) Должно бы быть: милой 
2) ВЪроятно: шо. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВУЧИЯ. 313 


изорвала письмо и написала: «извести бы до меня». А сама взяла 
эта волшевница одфлась в сестрины платья, сдфлалась под ея 
волос, под ея голос и пэхала ') к барену. 

А жона полуцила письмо и стала вопить: батюшки свфты! 
куды дЪтца? 

Взяли и засмолили ее с сыном в боцку, глаза ей залили оло- 
вом и пустили на облу воду. 

Поплыли они. Вот сын растет не по днямъ, а по цасам, и 
говорит он ей: мамынька! я потянусь: мнЪ тфено. — И говорит 
ему мать: дитятко! ты потянешся, — обруцики лопнутъ, боцец- 
ка розсыпется, мы потонем. — Он ей опять. Она и говорят: ну, 
потянись! 

Он потянулся: боцка розсыпалась, и опутились они на бе- 
режку. 

Вот он посадил мать тут, а сам пошел в тальник. Наломал 
тальнику и сдфлал салажень; кругом поставвл 12 тыцинок, на 
каждой по колокольцику, и всЁ они звонят. — И идут нищи, гля- 
дят и дивуются: гли ка ты, што это за чудо? 

И говорит сыя матер$: матушка! я обороцусь мушкой, в ся- 
ду к нищим: послушаю, куда они пойдут, што баять будут. — 
Оборотись, дитятко! 

Сл мушкой к нищим на сумки. И приходют они въ горот, 
к этому барену. Он высунулся в окно, и говорит: гд$ вы, нищи, 
бывали? што вы, нищи, слыхали? 

И говорятъ ему: вад$ли мы доброво молодца в зодоть, да с 
ним мать в салажик$ сл$пая. 

И говорит им барен: вот што, нищи: скажите вы доброму 
молодцу, чтоб он вышел в чистб поле и сказал бы: гуси-лебеди! 
уроните из под права крылышка по камушку. Они и уронют. 
Этим бы камушком он тер бы глаза матер 3 дни по трожды. 

Выслушал у нищих это все сын, полетВл к матер, сдлал 


1) Т. е. поЪхала. 


314 М. А. Колосовл, зАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИЯ 


все, как велфл барин!) и стал камышком матерф глаза пользо- 
вать... Она и открыла глаза т6. 
А барен взял ружье да и пэхал быдто за охотой, а сам взял 
да и пэхал к этому салажики. 
УвидБл их, — обрадовался; взял жону и сына къ сеф домой, 
а злую волшевницу вывел в цисто поле и рострфлялъь из ружья 
на воротах. 


1) Такъ и выше разъ. ВЪроятно описка, & можетъ быть и колебаше на- 
роднаго говора. 


ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИ ВЪ ОБЛАСТИ 
СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 


^^ их 


(Отчетъ М. А. Колосова ОтдБлен!ю русскаго языка и словесностя.) 


5. Архангельская, Вологодская и Пермская губернии. 


Далеюй сЁверо-востокъ оказался гораздо бохБе сочувствен- 
нымъ дфлу науки, чБмъ губернии средней полосы. 

Если въ ГУ моемъ отчетВ я счелъ не лишнимъ заявить От- 
дфленю, что, м$стами, въ средней полос$ Росси ветрётилтъ 
полное равнодупше къ научнымъ вопросамъ со стороны лицъ 
ученаго вЪдомства, то теперь — наоборотъ—я считаю прятнымъ 
для себя долгомъ заявить, что на сЪверо-восток нашлись люди 
того же вБдомства, съ полнфйшимъ сочувствемъ отнесппеся 
къ моему дфлу и принявипе на себя трудъ собрать и сообщить 
мн$ цфлый рядъ данныхъ, касающихся народнаго языка. 

Въ вологодской и пермской губершяхъ я оставался недолго; 
въ архангельской вовсе не быль. Поэтому данныя народнаго 
языка послБдней и большая часть относящихся къ первымъ двумъ, 
извлекаются мною изъ сообщенй, которыя обязательно сдёлали 
мн стБдующия лица: 

1) Преподаватель архангельской гимназии И. М. Блорусовъ, 

2) Инспекторъ той же гимназии г. Протопоповъ, 


316 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ГОЭЗШ 


3) Директоръ вологодской гимназии И. И. Красовъ, 

4) Директоръ народныхъ училищъ вологодской губернии В. 
П. Левицюй, 

5) Директоръ народныхъ училищъ пермской губ. г. Чогю- 
ковъ. Особенно важны сообщеня гг. БЪлорусова и Левицкаго. 

Пося6днй препроводилъ мн$ экземпляръ моей программы 
съ отм$тками на поляхъ ея учителей вологодской губернв — 
сольвычегодскаго, великоустюжскаго и яренскаго уфздовъ. Поз 
нотой и обстоятельностью изъ этахъ отм$токъ по преимуществу 
отличаются тё, которыя сд$ланы (неизв5стнымъ мнЪ лицом) 
о язык$ насезен1я сольвычегодскаго уфзда. Сверхъ программы, 
г. Левицюй доставиль мн обстоятельную записку о народной 
рёчи въ тотемскомъ и кадниковскомъ уфздахъ, составленную уч- 
телемъ тотемскаго уфзднаго училища г. Ю. Ивановымъ. 

Г. БЪЗлорусовъ въ нфеколькихъ письмахъ сообщилъ мн$ свои 
наблюдешя надъ народнымъ языкомъ н$которыхъ м$стностей 
архангельской и въ особенности — вологодской губерюй (по пре- 
имуществу тотемскаго, част1ю никольскаго, кадниковскаго и др. 
уфздовъ). ` 

Сообщенныя мнф, а равно и подмфченныя мною, данныя 
народнаго языка названныхъ трехъ губершй, группирую въ по- 
схВдующемъ по тёмъ рубрикамъ, которыя приняты были мною 
въ первыхъ отчетахъ моихъ. | 


Звукъ о, спорадачески, какъ и въ другихъ частяхъ окающаго 
нарфщя, смёняется наа. По преимуществу замЗчается эта сына 
въ словахъ иноземныхъ, видимо въ такой Форм$ занесенныхъ 
на сЁверъ изъ области южнаго нарБчя: офицер, манах (тотем- 
ск и кадниковскй уфзды), салдат, кантора (сольвычегодсяй 


уфздъ). 


Изъ туземныхъ словъ: карап (великоустюжеюнй уЪздъ), ка- 


ВЪ ОБЛАСГИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАВЪЧЯ, 317 


рапь (яренсюй) но и — корап (сольвычегодскй), параход (ирбит- 
сюй, тотемеюй и кадниковсюй уфзды). Въ посл$днемъ словЪ 
второе а вЪроятно вызвано ассимилирующимъ вмяшемъ перваго, 
въ — карап (корабль) — наоборотъ. 

Во многихъ м+етахъ архангельской, пермской и вологодской 
губерий въ родительномъ падежф единственнаго числа прилага- 
тельныхъ— ава выЪсто ово. Въ вологодской губерши такъ гово- 
рятъ въ тотемскомъ, кадниковскомъ, великоустюжекомъ и ярен- 
скомъ уфздахъ. 

о вм. а — въ началБ, срединф и конц словъ появляется не- 
рЪдко. | 

Начальное а собственныхъ именъ почти постоянно см$няется 
на о: Олексфй, Оандрей, Ограхёна (кадниковскомъ, тотемскомъ, 
сольвычегодскомъ у$здахъ) и пр. Въ именахъ малоупотребитель- 
ныхъ 4 остается: Имя Анна постоянно сохраняетъ 4. 

Въ нарицательныхъ именахъ измфнене вачальнаго а на о 
замЁчается относительно р$дко: ортиль =артель (пермской губ.), 
омвон, олтарь (великоуст.). 


Въ средин$ словъ см$на эта встр$фчается постоянно въ пред- 
лог% роз вм. раз при его сложенши съ глаголами и именами: 

роспуски, розвальни, роспашка (сольвычег. у.), роспустить, 
роспахать (1№14., и кажется — повсеместно). 


Постоянно о вм. а въ словахъ, производныхъ отъь корня 06: 

робота, роботник (во вефхъ трехъ губершяхъ), робить (арх., 
сольвычег.). 

Часто встрфчается тоже изм$неше въ корнф схБдующихъ 
словъ: лодья, локей (сольвычег..у.), пороход (никол. у., перм. г.) 
пором, рокита (перм. г., ник. у.), ровнёть, рости (сольвычег. у.), 
тонцовать (1014.). 

СяЪдовательно, т6же случаи, что и въ другихъ частяхъ ока- 
ющаго нар$чя. 

И конечное а на о см$няется лишь въ томъ единственномъ 
случаЪ, какой представляютъ друпе края этого нарЁчя, т. е. 


318 М. А. Козосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПоЭЗШ 


въ именахъ мужескаго рода съ суфиксомъ ушка (юшжа) и ка: 
батюшко, дфдушко, Иванушко, батько, дЁдко и т. п. 

Имена женскаго рода съ тфмъ же суФиксомъ этого измне- 
ния не допускаютъ: бабушка, тетушка’). 

МЪетами х-0 вм. *-а въ именахъ мужескаго рода замЪчается, 
какъ постоянное явлеше, независящее отъ того, какой смысль 
слову придается образующимъ его суфиксомъ. Такъ, на сколько 
мнЪф извЪстно, въ пермской губерши. Въ нфкоторыхъ м$стностяхь 
(сольвычегодсый и великоустюжеюнй уфзды вологодской губ.) к-о 
вм. к-а только въ именахъ ласкательнаго значешя; уничижитель- 
ныя имфютъ к-а: Петрушка, Ванька, Васька и т. п. 

Оть такихъ Формъ различаются, поэтому, со стороны зна- 
ченя Формы (великоустюжекя), подобныя слБдующимъ: Ванькб, 
Олькб, Сашко, Пашкб, браткб. | 

И ласкательныя удерживаютъ суФиксъ ка, если онъ является 
въ сложени съ предшествующимъ ему ень: Васенька и т. п. 
(сольвычег., великоуст.). 

Начальное е см$няется на о: въ собственныхъ именахъ: Олёна, 
Охим и т. п. (арх., волог., перм. губ.); въ нарицательныхъ: още 
(перм.), ошшо (сольвычег.), одва (арх., великоуст.). Въ средин® 
словъ постоянно о вм. е въ—робята и робенок. иногда — топерь, 
топеря (кадн. и тот. у.). . 

О на у измЁняется очень р$дко: у(одгурцы (волог. у.), бу- 
тинки (пёерм.). Обратное измБнеше: коковать (перм.). ВмЪето е— 
ю въ словф очюнь (только въ нфкоторыхъ мЪФстностяхъ тотемскаго 
уЪзда). 

Двугласный 90 вм. о: труось == трость, спруосить только въ 
вологодской губ. на ограниченномъ пространствЪф, въ уфздахъь 
тотемскомъ (на Толшмф, КунижБ и н$которыхъ другихъ воло- 
стяхъ) и кадниковскомъ (въ устьянской и васьяновской волостяхъ). 
Въ у$здахъ — сольвычегодскомъ и великоустюжскомъ появляется 


1) Ср. сказанное объ этомъ явлен!и въ [У отчетф. 


‚ ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 319 


этоть двугласный вмЪсто конечнаго о, но только въ звательномъ 
падеж$: батюшкоу. 

Тамъ же и въ томъ же только случа являетса ау вмЁсто 
конечнаго а: матушкау. 

Въ кадниковекомъ уфздф это ау обнаруживается въ зватель- 
номъ падежф лишь тогда, когда лицо, къ которому обращаются, 
находится отъ говорящаго, или — вфрнфе — призывающаго на 
значительномъ разстоянии !). . 

Не знаю, такъ ли въ другихъ вышеупомянутыхъ уфздахъ ?). 
Если такъ, то у есть только отзвукъ напряженнаго голоса и дву- 
гласнаго ау (и 0у) въ ФормЁ звательнаго падежа, значитъ, 
не существуетъ. 

Выфсто ый въ окончаши прилагательныхъ является ой неза- 
висимо отъ удареня во-всфхъ трехъ губерняхъ: красной, бЕлой 
и тому под. | 

Вм$ето 1# часто ей (видоизмЪняемое нер$дко въ ёй и 0%): 
Божей, волчей, лисей, Господнёй, синёй, весенной. 

Ы на о смЁняетея, кромБ слова нонь (имБющаго разно- 
образныя Формы: нонф, нони, нонечи, нониче, ноничи, нонеча, 
нонича, — сольвычег. и яр. уу.) въ слЁдующихъ: полонья (но 
и — полынья), бароня и барони, барошня и барошни, госуда 
роня и государони, осударони (кадн., тот., великоуст., сольвычег. 
и яр. уу.). | 

Ы вм. у и обратно очень рЪдко: слых (великоуст.), ско- 
лубаться (перм.). 

У ив сближаются въ нЁкоторыхъ словахъ только по р. Тол- 
шм$ въ тотемскомъ уЁзд$ вологодской губ.?). Въ сольвычегод- 





1) Сообщенте г. Иванова, который думаетъ, что «этотъ переходъ, по всей 
вфроятности, происходитъ отъ смяшя существительнаго съ междометемъ ау, 
потому что въ обыкновенной р3Вчи говорится: матушка» и т. п. 

2) Въ Пермской губ. ау вм. конечнаго а тажке только при призыв. 

3) Такъ по одному сообщению (г. Блорусова); другое (г. Иванова) не упо- 
минаетъ объ этомъ явлеши. 


320 М. А. Колосова, заМзВТКи 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


скомъ уЪздф въ словф пивцо (и другихъ подобныхъ?) «в имЪеть 
. неясный выговоръ, похожий и на у и какь бы на ль!) 

Какой то средый звукъ между в, 9 и л слышится (по с00б: 
щеню того же лица) тамъ же и въ хормахъ прошедшаго вре- 
мени: ходил и т. п. 3). 

И въ е переходитъ очень р$дко: квартера (сольвычег,) $з- 
тера (том. и кадн.), мундер (1514.), жолет и жолетка из жект, 
желетка, (сольвычег.) 3). 

Чаще встр$фчается смФна е на и; это явлеше по преимуще- 
ству развито въ сольвычегодскомъ уфзд$: поти(е)ре(я)ть, по- 
ти(е)ря, ви(е)ди, пови(е)ду, ли(е)бедь, либедка, сило, овичка, 
ти(е)чёт, пистик, писс(есч)яной, си(е)бЪ и т. п. | 

`Въ великоуст. и яр. уу. такихъ случаевъь нфтъ; въ другихь 
уфздахъ вологодской, а равно и въ губермяхъ архангельской и 
пермской, смфна е на и проявляется рфдко: сибЪ, тибЪ (кадн., 
Грязов., волог. уу.), ище (П14., перм.), питля (1№.), либедь, пис- 
тик (тот., кадн. уу). | 

Переходъ е въ ё совершается часто. По имБющимся у меня 
 свфдфтямъ, можно было бы привести примфры такого перехода 
на каждую изъ рубрикъ, означенныхъ въ моей программ. Нёть 
однако ни одной м$5стности, къ которой бы относились всё случая 
этой смЁны. Они разбиты по м$Фстностямъ и слЁдовательно по 
говорамъ. Въ одном говор$ замфчается больше такихъ слту- 
чаевъ, въ другомъ меньше; въ одномъ — одни случаи, въ дру- 
гомъ — дручме. Кажется, всего болфе распространенъ переходъ 
е въ ё въ вологодской губернии; всего менфе—въ архангельской. 





1) Слова неизвЪстнаго мнЪ лица, сдВлавшаго отмы$тки о языкЪ населення 
сольвычегодскаго уззда. 
`` 2)Вь ЭтнограФхическомъ Сборник3 томъ У, въ свадебныхъ оЪсняхъ Сель- 
скаго уфзда для такихъ случаевъ употреблена буква у. 

3) Формы, подобныя— пер, мер (т.е. пир, мир—см. Матерлалъ и пр. стр. 10] 
по сообщен1ю г. БВлорусова слышатся въ тотемскомъ уёздЪ; сообщене г. Ива- 
нова не подтверждаетъ этого. И по отношен1ю къ хормамъ, представляющимъ 
смБну конечнаго м нае (см. Матералъ, программу и первые отчеты), с00б 
щен!я, разаичныхъ лицъ стоятъ между собой въ противор  ч1. 





ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-БЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧЯ. 331 


Перехода втораго е полногласныхъ Формъ въ ё& (берёг, верёх) 
нигдЪф не зам чается. 

Сохранеше е въ слогахъ ударяемыхъ встрЪчается очень р$дко 
и лишь въ немногихъ м$стностяхъ: вёдра вм. вёдра (перм., тот.), 
Лев, Петр. (перм.). 

Б см$няется на и. Въ н$которыхъ м$етностяхъ эта смЁна 
замфчается только въ н$которыхъ въ словахъ; въ большинств$ же 
случаевъ на мЪстЁ » стоитъе. Въ другихъ и вмЪсто ть представ- 
ляеть почти постоянное явлеше. РЪ$дко слышится % вм. т въ 
архангельской губерши, нер$дко въ пермской, часто въ вологод- 
ской. По преимуществу проявляется такая замфна въ уБз- 
дахъ — сольвычегодскомъ, кадниковскомъ и тотемскомъ. 


Привожу для примфра рядъ сообщенныхъ мнф словъ, см$- 
нившихъ коренное ть на и въ р$чи населеная перваго изъ этихъ 
УЁздовъ: 


вики (мн. отъ ВК) 
Виник 

ВИСИТЬ 

звирь 

веть (т. е. вфять) 
витёр 

давка, дивишник 
ротозий 

лисница 

литняя пора 

КЛИТЬ 

плисень 

ЛИНЬ 

полинцё (= похнце) 
хлиб 

минеть ( — минять) 
мидь, миденица 


миреть (== мфрять) 
Сбориикъ П Отд. И. А. Н. . 21 


322 М. А. Колосова, ЗАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


мистечко 

мисець (— м$сяц) 

мититЬ (= мЪтить) 

пить, писня, пинье (= пфть и пр.) 
прить (= пр$ть) 

встрича, стрича, 

стрилеть (= стрфлять) 
рипище (поле, засЪянное рфпой) 
ричка 

ричь 

сивер 

1:1: 

синцё (= сЪнцо) 

ситка, ситочка, 

сеть (== сФять) 

СиСтИ 

сидфлко (через-с$дЪльникъ, 
ТИНЬ 

тильцё 

затя 

ЦИДИТЬ 

ЦИПЬ 


Есть слова, въ которыхъ на мЪфетБ кореннаго эь является $ 
въ однфхъ Формахъ, е въ другихъ: 


в ниг$ живёт, но нюга, 
недъля — на нидилЪ, 
невъста, — по нивистф. 


Изъ двухъ послфднихъ примфровъ видно, что слогъь съ ч 
вм. ъ, ассимилируеть съ собою предъвдущий слогъ, превращая 
въ немъ е въ и. 

Почему е ии на мЪст$ т чередуются иногда въ корн® одного 
и того же слова при его измненяхъ—не ясно. Вышеприведен- 
ные прим$ры показываютъ что качество слога на появлеше той 


ВЬ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧЯ. 393 


или другой замфны 2% не имфетъ вяяншя !). Не стоятъ эти замфны 
въ зависимости и оть удареня. 

Слова, въ лигературномъ язык$ употребляюцляся съ е вм$- 
сто древняго 1%: время и песокъ имфютъ такую же звуковую 
Форму и въ народномъ язык$ арх., перм. и волог. губ. *). 

Тематическое зь глаголовъ см$няется на и во многихъ м$ет- 
ностяхъ этихъ губерний °). 

Въ глаголахъ сть и ъздить почти вездф и на мЪстф ю. 

Въ сольвычег. у. и вм. ® втораго изъ этихъ глаголовъ 
является только въ неопредфленномъ наклонени; но когда гла- 
голъ сложенъ съ предлогами смЪна эта имфетъ м5сто и въ дру- 
гихъ Формахъ. 

Конечное % Флексий не смфняется на и даже тамъ, гдф смЁна 
эта въ корняхъ является особенно распространенною. 

Нарфче гдь произносится где. —въ пермской и вологодской 
обыкновенно съ приставкою ка: гд$-ка. Но нар$ще здъюсь чаще 
встр$чается въ ФормБ здись. 

Въ сравнительной степени прилагательныхъ именъ во всЁхъ 
трехъ губершяхъ вм$сто те, въ большинств$ м$стностей упо-. 
требляется яе. Конечный гласный звукъ этого суфхикса произно- 
сится неодинаково: кромЪ яе (арх., перм. г. ирбитеюй уЪздъ), 
встрЪчается яё: тепляё, порняё (отъ порный—сильный, кр5пкй), 
голодняё и т. п. (кадниковсюй и тотемскй уфзды) и яя: свфтаяя, 
умняя, скоряя, добряя, миляя и т. п. (кунгурскй и пермский у$зды 
пермской губ., сольвычегодеюй — вологодской). 

Въ неопредфленномъ наклонени и прошедшемъ времени гла- 
гола сфеть вм. ® — я: сясть, сял (перм.); тематическое ть глагола 


\) И тБ данныя, которыя приведены, касательно см$ны » на и, въ пер- 
выхъ четырехъ моихъ отчетахъ не подтверждаютъ мн$н!я А. А. Потебви 
о зависимости зам нъ » въ сЁверно-великорусскомъ отъ качества слога. См. 
Два изслБдован!я, стр. 81—3. 

7) Въ сольвычегодскомъ уф зд: времё, но — вримечко. 

3) Въ сольвычегодскомъ у$зд$ эта смфна чаще въ вастоящемъ времена, 
ч$мъ въ неопредВленномъ наклонен!и. 

21* 


324 М. А. Колосова, заАМЬТКИ 0 ЯЗЫКВ Я НАРОДНОЙ ПОЭЗ:Й 


видфть мфстами тоже см$няется на я: видял (сольвычегодскя 
УБздъ). 

Эти два явленя встр$чаются, какъ извЪстно, и въ другихь 
частяхъ сфверно-великорусскаго !). Въ вологодскомъ краЪф (гря- 
зовецкомъ у.) есть, сверхъ того, Формы поляз = полз, пояду = 
пофду, въ другихъ краяхъ сфв.-вост. нарёч1я мн$ не встрЪтав- 
пЯСЯ. 

Въ сольвычегодскомъ народномъ говорф есть, какъ видно 
изъ сдБланнаго мнф сообщеня, еще три слова, см5няющия ная 
коренное +: прясной, цвяток, сячется. 

Это — замЪфчательное явлеше, надъ объяснешемъ котораго 
нельзя не призадуматься въ виду того, что въ говор$ этомъ » 
обычно см$няется на и, а е не переходитъ въ я. 

На мфст$ древнихъ глухихъ—обычныя общерусскя замны. 

На м$5стБ конечныхъ 5, ь нагдВ не употребляютъ чистыхъ 
гласныхъ. | 

Есть случаи постояннаго гласнаго звука на мфсто бЪглаго, 
смфнившаго древний глухой: колодецы, молебены (кунг. и перм. у. 
пермской губ., тотемскй — вологодской), лоб—лоба (великоуст., 
тотемск. и кадн. уу.), в роту (великоуст. у.). 

Е въ ен словъ, подобныхъ — хорень, мфстами удерживается 
въ косвенныхъ падежахъ (перм., кунг.). 

Слово — ровъ не выпускаетъь о въ косвенныхъ падежахъ: 
рова и т. д. (П19.). 

Изъ Формъ перваго полноглас1я употребляются, кромф обыч- 
ныхъ, слБдующ!я: веремя (мезенск., арх. г.), вередать (П4.) 
тотемск. и сольвычег. уу. волог. губ., ирбитемй — пермской) 
хороброй .(мезен.), морок (= мрак) (великоуст.). Муравей, жу- 
равль имфютъ Формы: моровей (гряз.), жаравий (сольвычег. у.). 

Формъ втораго полноглайя, таквхъ, какъ новгородемя — 
верёхъ, столоб, вовсе не встрЁчается. Н$тъ и новгородско-оло- 
нецкой Формы — смерётушка. . 
1) См. первые два мои Отчета. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧЯ. 325 


Употребляется только — молонья (шенкурск. у. арх. г., соль- 
вычегодск. — вологодской, ирбитской, кунгурской — пермской) 1). 

Выпадеше гласныхъ звуковъ, не условленное стяжещемъ, 
ассимилящей ихъ, замЪфчается р$дко. 

По сдфзланнымъ мн сообщенямъ, могу отмЁтить лишь два 
относящихся сюда слова: пугвица (арх., тотемск.), пляций вм. 
паляший (тот., великоуст., яренск., сольвычег.). Это посл6днее 
слово въ такой Форм$ слышится большей частю тогда, когда 
оно является эпитетомъ слова морозъ. Вместо плящий м$стами, 
ВЪ этомъ случаЪ, говорятъь — плющий (сольвычег.). 

Стяжеше гласныхъ въ настоящемъ времени глаголовъ пер- 
ваго спряженя, т.е. ассимилящя соединительнаго гласнаго звука, 
е съ тематическимъ или кореннымъ а— сильно распространенное 
явлене во вефхъ трехъ губерюяхъ. Этимъ стяжешемъ условли- 
вается меньшее козичество случаевъ съ ё ви. е въ 2 и 3 лицахъ 
единственнаго и множественнаго глаголовъ наетоящаго времени. 
Гдъ н$тъ стяженя, тамъ напримфръ, читаёш, гдф есть оно — 
читаш и т. п. Не знаю, предподагаетъь ли Форма читаш Форму 
читаёш, или явилась непосредственно изъ читаеш. 

`Въ великоустюжскомъ, тотемскомъ, грязовецкомъ и кадни- 
ковскомъ уфздахъ преобладаютъ стяженныя Формы; въ сольвы- 
чегодскомъ, за исключешемъ 2 лица еданственнаго числа, стя- 
жеше встр$чается р$дко, почему въ 3 1. ед. ч. н. вр. глаголовъ 
съ тематическимъ @&, соединительный гласный звукъ е произно- 
сится или какъ ё или какъ э; он читаэт книгу 3). 

Приставныя гласныя встрфзаются очень рЪ$дко: авторник 
(тот. и кадн. у.). 

Перегласоване @ въ е распространено повсемЪстно. 


1) По сообщентю г. Протопопова въ Арх. губ. вм. молонья встрЁ$чается 
Форма молвина. Ва какой именно мфстности есть такая странная Форма, того 
къ сожалЪню не сообщено. 

2) «Вообще е въ этомъ отношен!и произносится не ясно; какъ бы выпу- 
скается, но не совсфмъ». 'Гакъ сказано въ сообщен1и, изъ котораго взятъ 
мною приведенный примБръ. Можетъ быть э въ читаэт есть нейотированиое е? 


396 М. А. Колосовлд, заМВТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Всего чаще встр$чается оно подъ вмямемъ йота. Кажется 
даже, я (йа) неизбЪжно превращается въе (йе): егненок, едро, 
ечмень, если, ейцо, естреб, емской, еровой, езвить, еишниця; 
веть, сеть, стоеть; заец и т. п. Такъ во вефхъ трехъ губертятъ. 

Кром$ й, перегласоваше замфчается при стБдующихь зву- 
кахъ: 

ч: чеща (арх., тот.), чесовой (ирб.), начельник, качеть, качей 
ит. п. (сольвычег.); 

в: везать (арх., тот., ирб.); 

д: дедя — дядя (тот., кадн., сольвычег.). 

з: зеть (перм.); | 

л: гулеть (сольвычег.), угледать (ирб.); 

н: ронеть (тот., кадн.), погоней, ровней — погоняй, ровняй, 
погонеть, ровнеть (сольвычег.), неня (перм.); 

м: време и времё (арх., тот.); 

п: петь (перм., яренск.); 

с: се и сё (арх., волог.), седь = сядь (ирб.); . 

р: ребой (сольвычег.), ковыреть (великоуст.), крежи, но — 
кряж (ирб.). 

Изъ этихъ примфровъ видно, что е изъ а посл означенныхъ 
звуковъ независимо отъ того, есть ли это а (я) основное, ила 
стоить оно на мЪстф ^. 

Какъ должны были произноситься слова вязать, дядя и проче 
вышеприведенныя, чтобы вядоизмфниться въ везать, дедя: какъ 
в’азать (вьазать), д’ад’а (дьадьа), или какъ вйазать, дйадя? 

Вм$ето е—обратное предъидущему явлене-—изрЪдка встр5- 
чается я. Такое превращеше, какъ и въ другихъ краяхъ сфвер- 
наго нарЁч!я, имфетъ лишь тое, которое въ сочетании съ м (ен) = 
ж: сБмян (сольвычег., ирб., тотемск., кадн.) '). 

Придыхательнымъ звукомъ при начальныхъ гласныхъ яв- 
ляется в: Восподь = Господь (сольвычег., тот., кадн., ирб.), 
воспа, вострой, вотчим (сольвычег.). 


` 


1) Объ этомъ явлени см. въ первыхъ отчетахъ. 





ВЪ ОБЛАСТИ СЬВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧЯ. 327 


Слово Господь чаще употребляется въ Форм Осподь (тот., 
кадн., сольвычег., великоуст.), предполагающей придыхательное #. 

Слово государыня является, какъ и слово Господь, въ двухъ 
ФОормахъ: осударыня и восударыня. ВмЪето государь обыкно- 
венно осударь (сольвычег.). 

Въ области созласныхь звуковъ большею частю повторяются 
черты, свойственныя и другимъ частямъ окающаго нарЪчя. 

Въ порядкБ вопросовъ, поставленныхъ мною въ программ$, 
привожу относящяся къ согласнымъ важнЪфйия явленя. 

Ь суфакса ву большею част!ю оставляетъ свой слЁдъ на смяг- 
чени предшествующихъ ему согласныхъ ня, р, с. По преимуще- 
ству замфчается это явлене въ вологодской губерви и частшю 
въ пермской. Въ архангельской, на сколько можно судить по ©о- 
общенямъ, оно встр$чается рЪ$дко. 

Вологодской же губ. по преимуществу свойственно умягчене 
тфхъ же согласныхъ передъ суфиксами ьк, ьск, ьств.`Въ перн- 
ской и архангельской') передъ этими суфиксами смягчается 
только и: молодецькой, но царской, деревенской. 

Въ волог. губ. это смягчеше всего болфе выдержано въ 
уфздахъ — сольвычегодскомъ, великоустюжскомъ, тотемскомъ и 
кадниковскомъ. 

Передъ сухиксомъ ство (ьств-0) р мягко только въ послВд- 
нихтЪ двухъ: цярьство или чярьство. 

Передъ` суФ. вц въ сольвычег., великоуст. мягки не только 
выше озваченные звуки, но и п, т: купьцю, отьця. 

Тамъ же передъ сух. ьск мягко произносятся звуки в корон- 
ной и С суфикса: земьськой. 

Въ словахъ. подобныхъ московская, — в, какъ и въ другихъ 
частяхъ окающаго нарфчя, неслышится, а с предшествующее 
суФиксу, произносится мягко *). 


1) Объ язык$ населен1я архангельской губернии — считаю пужнымъ ид- 
помнить это — я говорю исключительно на основаны сообщенй. 

*) Въ тот. и кадн. уу. это слово, по сообщев!ю г. Иванова, звучитъ мосъ- 
коская. ВЪрно-ли? | 


328 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКЬ И НАРОДНОЙ ОЭЗ 


Звукъ 4 и въ конц$ и въсредин$ словъ во всЪхъ трехъ губ., 
большею частю, произносится мягко: молодець, сонцё, отаю. 
купдя. 

. Есть м%етности (кадн., тот., перм., кунг.), въ которыхъ ц 
въ подобныхъ случаяхъ произносится и твердо и мягко. 

ШИинянце, за исключенемъ ч, большею часто тверды: жона, 
пошол. Такъ во всфхъ трехъ губермяхъ,. но не повсеместно: 
въ Грязовц$ я слышалъ: д5тушёк и под. 

С въ возвратномъ ся, въ конц глаголовъ звучитъ неодана- 
ково: са (великоуст., сольвычег., ирб, кунг.), сё (арх.), со и са 
(мез.): училса и т. д. 

Когда, звуку с этого м$стоименя, предшествуетъ 9 (учится) 
группа 7 большей часттю переходить въ ту: учитца и учитця 
(великоуст., сольвычег., яренск.). битцо (тот., кадн.). 

Губные въ конц словъ большей частю сохраняютъ мяг- 
кость: кровь, карапь. Великоуст. и сольвычег. у. Въ послЁднемъ 
озр$дка встрчаются и твердые в, ®: кров, корап, церков. Такъ 
и въ ирб. у. Въ перм., кунг. — мягко. 

- мягко въ словЪ дятель — сольвычег., ирб. уу. 

Твердое 4 передъ н, условленное безслднымъ изчезновешемъ 
5 суфикса ьн, довольно часто ветр$чается въ вологодской губ.: 
болной, печалной, хм$лной (великоуст., сольвычег., тот., кадн., 
гряз.). 

Въ Грязовц$ л въ прошедшемъ времени, въ первыхъ трехъ 
лицахъ ед. ч., произносится мягко: съЁл — почти какъ съ$ль '). 
Твердое р вм$сто мягкаго и обратно — въ немногихъ словахъ 
немногихъ мЪетностей: крык, тюрма (сольвычег.), вверхю (ирб.}, 
завтря и завтрё (великоуст. у.). 

Въ конечномъ слог$ ня именъ существительныхъ, если ему 


ООО ® 


') Считаю нужвымъ замЪтить при этомъ, что Форму эту, а равно ниже 
приводимыя Формы неопр. наклонен1я съ отвердвшимъ т я слышалъ только 
отъ дВтей (учениковъ и ученицъ вароднаго и уззднаго училища и женской 
прогимназ!и). Но, по увЪрен!ю грязовецкаго штатнаго смотрителя, такъ гово- 
рятъ и взрослые. ° 








ВЬ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЬЧИЯ. 329 


предшествуетъ мягкое 4 (ль), н отвердЪваетъ и вмфсто ня слы- 
шится на: колокольна, купальна, швальна и т. п. Такъ постоянно 
въ сольвычег., яренск. и иногда— въ великоуст., тот. и кадн. уу. 
Ве чужда эта особенность и пермской рЪ$чи (кунг., ирб.); зам$- 
чается она и въ архангельской. 

Вифсто н-# въ прилагательныхъ часто н-ой, конечно, черезъ 
Форму н-ёй: осенной, раннаяит. п. (великоуст., сольвычег., ирб., 
тот., кадн., арх.). 

Обратнаго явленя (т. е. превращен1я я-ый въ н-#) нВтЪ. 

Т въ окончанши неопр. накл. глаголовъ мфетами отвердт- 
ваетъ. Такъ въ Грязовц$ вм. п, быть я слышалъ почти пЪт, 
быт. 

В сочетается съ ё въ окончани нрилагательныхъ &й вм. ей 
изъ 1й: заморьскёй, молодецькёй и т. п. (тот. и кадн. у.), во — 
руськой, деревеньской (1.). 

Конечно, посл6дя Формы образовались изъ первыхъ (1-ей- 
ёй-ой), какъ Формы запрягом, сожгот (никольсюй уфздъ, на 

окшенг$) изъ Формъ запрягём, сожгёт. 

Въ Грязовц$ д произносится мягко въ слов предьки. 

Случаевъ отвердфвя 0, кажется, нфтъ; равно какъ и всфхъЪ 
тБхъ, неупомянутыхъ здфсъ, случаевъ см$ны твердаго. соглас- 
наго на мягюй н наоборотъ, которые изчислены въ моей про- 
грамм и упомянуты въ предъидущахъ отчетахъ. 

Такъ какъ ц, въ средин$ и концф словъ, большею частю 
произносится мягко, то естественно !), что оно м$стами см$- 
няется на ч. См$на эта однако далеко не заурядное явлеште там, 
гдЪ и мягко. Так в великоуст. у. не чакают. В сольвычег. или 
остается мягкое и при своем звук$, или слышится вм$ето опре- 
дфленнаго звука и н$что среднее между и ич. Въ никольскомъ 
УфздЬ вм. ия, цю ит. д. слышится опредЗленное ча, чу и пр. 

Въ тотемскомъ м$етами у сохраняется: улиця (Кокшеньга) 
или переходить въ и: заеч, улича (с. Теденгское). МЪстами въ 


1) См. объ этомъ яваеви 1-й отчетъ. 


330 М. А. Колосовлд, заАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗИИ 


этомъ уфздф слышится то ц, точ въ одн$хъ и тБхъ же словахь 
чарь и цярь, словчё и словцё '). Въ кадник. уБздЪ ч изъ ц ю- 
стоянно мягко: конечь, овчя. Нечасто встрЁчается ч вм. ц ив 
губ. арх. и пермской (арх., перм., кунг. уу.). 

Д вместо ч слышится во вс$хъ трехъ губерняхъ; но не вез $ 
эта см$на имфетъ одинакую степень распространенности. Такъ 
въ кадн. у. почти каждое ч см$няется на 4: цистить, церной и 
т. п.; въ сольвычег. же случаи этой см$ны р$дки: цей (чей), цья, 
поцему, охоць и немногля другя. 

Передъ ч звукъ 4 изъ ч переходить въ с: молосной (кади.); 
иногда и передъ т: сто (вм. цто = что) (волог., тот.), Тамъ, г 
есть см$на чн на сн (черезъ ин), встр$5чается на мЁстБ первяй 
` изъ этихъ группъ и щшн: мушной, яшной, лавошник, истошник 
(кадн.). 

Конечно 1% въ-такихъ словахъ должно было явиться непо- 
средственно изъ ч и непредполагаетъ смЁны его на ц. 

Иногда. с изъ ц является какъ результатъ ассимилящи зву- 
ковъ: пессяной вм. песцяной изъ песчаной (сольвычег.). у 

Основное 4 въ н8которыхъ м$5стностяхъ пермской и вологод- 
ской губерний см$няется на с передъ гласнымъ звукомъ: улиса, 
‚ сарь (ирб. у.), сапля (1., тот., кадн. у.). 

Существоваше этого явлешя въ пермской губ. давно уже 
засвядфтельствовано Далемъ*). Такъ какъ смФну эту миф при- 
ходилось въ восточныхъ губершяхъ слышать только отъ инород- 
цевъ 3), то я сомнфвался, чтобъ она была свойственна рЪчи пре- 
родныхъ русскихъ. Однако, полученныя мною сообщщевя устра- 
няютъ это сомнфНе: въ пермской губ. приведенные выше зву- 
ковыя Формы съ с вм. ц слышатся въ средБ не .обрусБлаго, з 
природно-русскаго (по преимуществу. заводскаго) населения. 

Передъ согласными см$ны этой н$тъ, за исключенемтъ одного 


') По сообщеню г. БВлорусова цокаютъ исключительно женщины, иув- 
чины же чакаютъ. 

2) О нар ч!яхъ 29. 

3) Такъ Чуваши въ казанской губ. говорятъ <{з)онт и т. п. 





ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЪЧИЯ. 331 


слова: свЪты (1.), которое, впрочемъ встрЁчается мЪФстами, въ 
такой ФормЪ не только въ другихъ частяхъ окающаго нарЁчя, 
но даже и акающаго. 

3 на ж не см$няется. Обратная см$ва замфчается въ слЁ- 
дующихъ словахъ: рогозка, зал$зо, порозной (ник., кадн., тот.., 
великоуст., сольвычег., арх., ирб.). | 

Весьма распространена зам$на, 44 на м и ши: ошшо, ешшо, 
свяшшенник (арх.), ешшо, чепипа, слашше, сушций (сольвычег., 
тот., кадн.). М$естами, велфдстве диссимилящи: исшо, сшипать 
(ирб. у.). 

М м$няется на в въ слов$: вного (великоуст., сольвычег.). 

Л вм. в только въ словЪ: треложить (сольвычег., перм., кунг.). 

Чаще замфчаетея обратное явлеше. См$ну 4 нав — одна 
изъ характерныхъ чертъ н$фкоторыхъ вологодскихъ говоровъ — 
представляють слБдующия слова: савдат (тот. у.), товковать, 
повзать, довбить, повно (сольвычег., яренск. великоуст. уу.) '). 

За исключенемъ перваго изъ приведенныхъ словъ,—чужаго, 
заноснаго, — во всБхъ остальныхъ ов вм. од — древнему з4. 

Не менфе замфчательна сродная съ этой, хотя и не тоже- 
ственная съ ней, другая черта н5ькоторыхъ вологодскихъ гово- 
ровъ: смфна въ прошедшемъ времени 2(5) на в(5). Впрочемъ, какъ 
то выше уже замфчено, нъ этомъ посл6днемъ случаБ слышится 
не в, а нфчто среднее между в и у, какъ бы краткое у: ходиу, 
думау ит. п. (сольвычег., великоуст.). 

Эта особенность выд$ляетъ т$ вологодске говоры, которымъ 
она свойственна, изъ всфхъ остальныхъ области окающаго на- 
рёчя.. 

Ф на я не м$няется и не замняетъ собою сочетания хв; 16 
вм. т только въ словЪ охвота (арх.). 

Ф вм. т только въ — куфарка, куфня (ирб., сольвычег., 
великоуст., яренск.). 


У) Посл$днее слово въ такой хормЪ встр®чается и въ пермской губ. (ирб. 
У.); въ архангельской поуно (арх. у.). 


332 М. А. Колосовл, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫЬВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШИ 


Х вм. ф тоже лишь въ иноземныхъ — штох, полштоха (10... 

Х вм. с нигд$ не встр$чается. 

Г постоянно имфетъ характеръ звучнаго. Въ концф сю 
произносится въ одн$ёхъ словахъ какъз, въ другихъ какъ 5 ий: 
мок = мог, Бой = Бог (арх.). Въ род. пад. ед. ч. прилагатев- 
ныхъ + постоянно переходитъ въ в. 

СлБдовъ смягчен1я гортанныхъ въ живой рЁчи нЁТЪ. 

ди т имфютъь обще русское смягчеше; но вм. ж изъд 
встрфчается изр$дка и жд: урождай (в. уст., слвч., ирб., арх.), 
прихождать (тот), прихождане (арх), но — прихбжане (1..), об- 
вождять лошадь = обводить (тот. у. ), горождане, обиждаться 
(16., кадн. у) съиждене = съёдеше (тот. у.). Въ одномъ тольк 
словф жд на мфетБ ж изъ з: ублаждать (в. уст., слвчг., арх.). 

Выифсто пр! зэжать мЪфстами пруБждять (тот. у., кадн. у.). 

МЪстоимеше что произносится въ различныхъ мЪстностяхь 
не одинаково: што (яр., арх), што, штё, щё (тот., кадн. в. уст.), 
щоб (шенк), чо и цо (кемскй, прм., кунг). 

Изъ случаевъ опущеня согласныхъ звуковъ особенно часто 
замфчается, какъ и въ другихъ м$стахъ окающаго нарфчя, опу- 
щеше 2% и д посл$ с (3): пусь = пусть (слвчг. в. уст. яр), ку = 
куст (1.), гвось = гвоздь (в. уст.), грусь = грусть==грузд (1%.), 
хвос, трось, сись, кось и т. п. (во вефхъ трехъ губ.). 

Весьма распространенное явлеше и опущеше ди жт въ груп- 
0$ 0ств: росво, сл$ево (ирб., в. уст., савчг, тот.); но — и сяЁд- 
ство, родство (слвчг), сротетвенник (яр.). 

М$стоимене 3 лица въ косвенныхъ падежахъ употребляется 
нер$дко безъ н: от её ит. п. 

Въ н6которыхъ словахъ опускаются цфлые слоги: кстить 
(крестять), сенни (сегоднн), гыт (говорит), паре(нь), вре(ш) ит. 
п. (ваг., арх.). 

Перестановки звуковъ всего чаще при р: врать лён, т. е. 
рвать лен, горовзю — говорю ‚ чевряк = червяк (Вотча). Иногда 
и при другихъ словахъ согласныхъ: незамог = занемог. (Гряз.). 





ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАР-ВЧИЯ. 333 


Въ постановк$ ударенй, сравнительно съ другими частями 
окающаго нар$чя, особенностей, кажется н$тъ. 

Одно лишь явлеше, свойственное рфчи населешя ирбитскаго 
у$зда пермской губернши, не повторяется, на сколько знаю, въ 
другихъ м$фстахъ. Это удареше на послБднемъ слог творитель- 
наго падежа, употребленнаго вмЁсто дательнаго: ходите к нами 
в гости, он пошол КЪ-Вами И Т. П. 


Въ отдфлахъ словообразованя и Формъ тоже немного 0со- 
бенностей. 

НаиболЁе р$зкая изъ хормальныхъ особенностей, это—окон- 
чанте творительнаго падежа множественнаго числа именъ сущес- 
твительныхъ, прилагательныхъ и числительныхъ на има, ыма, 
вм. ами, ями. 

По преимуществу эта особенность свойственна рЪчи населе- 
шя сольвычегодскаго уфзда вологодской губерши; встрЪчается, 
сверхъ того въ шенкурскомъ архангельской '). Вотъ нёкоторые 
примфры употребленя этого окончаня: чашкима, ложкима, кни- 
гима, двкима, работникима, деньгима, сарафаныма , огородыма, 
конима ит. п. (слвчг. у.), ор$хима (шенк. у.); красныма, хоро- 
шима, бойкима (слвчг. у.); двоима (1. и Фенк. у.), троима и трёма, 
четверыма, шестима (слвчг. у.). 

Всего чаще встр$чается это окончане въ числительныхъ. 

% иди ы этой Формы являются въ ней, смотря по тому, какъ 
оканчивается именительный падежъ множественнаго числа: и-ма 
— тогда, когда им. мн. оканчивается на %, ы-ма — когда его 
окончаше ы. Тотъ и другой звуки имЪфютъ слБдовательно значе- 
н1е тематическихъ звуковъ; суфиксомъ Формы твор. падежа дол- 
жно быть поэтому признано не има, ыма, а только ма. 


1!) Такт› — по сообщешямъ, сдБланнымъ миЪ. А быть можетъ, кругъ ра- 
спространеня этой хормы и гораздо шире. 


334 М. А. Колосова, ЗАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОоЭЗИ 


Какъ смотр$ть на это ма? Имфемъ зи въ немъ случай воз 
‚бладаня Формы двойственнаго числа, или позднЪйшаго видоиз- 
м$нен!1я суфикса множественнаго? 

ВЪфроятно первое: изм$нене ми на ма со стороны звуБовъ 
совершенно немыслимо; а аналоги для такой Формы (ма) въ 
другихъ падежныхъ Формахъ нЁтЪ. 

Если бы твор. пад. постоянно встр$чалея въ Форм$ ч-м, 
можно было бы объяснить образоваше ея черезъ звуковую пере- 
становку: и-м-а вм. а-м-м; но звукъ и передъ суфФиксомъ м. 
какъ уже сказано выше, является лишь въ извф$стномъ опре- 
дфленномъ случаф. 

Дател. множественнаго вм. творительнаго въ большей част 
вологодской губ. употребляется почти постоянно; гораздо рёже 
замЪчается обратное явлеше. Въ пермской м$фстами (ирб. у.), ка- 
жется, употребляется твор. вм. дат. на столько же обычно. какъ 
и дат. вм. тв. = 

Въ арх. г. замБчаегся смБтене дат. и предл. п. ед. ч. съ 
родительнымъ: дат. п.: — матушки, сестры, Александры; пр. 
0.: — на головы, на картины, по воды (арх. у.). - 

Слово — день — склоняется по тем на и: р. п. дни (ваг. г.). 

Слово — мать — въ им. п. ед. ч. встр$чается въ древней 
ФОрм$: мати, иногда — матерь, рфдко — мать (Вотча. тот. у.). 

ВыЪсто силою — силом: силом взять (1№.) '). 

Имя сущ. при числит. два иногда ставится не въ двойств., а 
во множ. ч.: два рубли (Грязовецъ). | 

Прилагательныя въ им. нп. ед. ч. встрЕчаются и въ полной я 
въ краткой Форм$: неправильна(я) (1Ъ.). 

Для выражен1я превосходной степени прилагательныхъ у10- 
требляются Формы ни ющёй: сильнфющи, умнБ5ющий (ва. г.). 

Род. п. прил. ед. ч. ж. рода имфеть м$фстами Форму — ыё: 
молодыё (Тот. у.), хорму очень древнюю, представляющую пер- 
вую ступень видоизм$нен!я основной Формы ыя (ыл^). 


!) См. Матералъ и пр. стр. 47. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗВЧ1Я. 335 


Свойственная вятской рЪчи Форма дат. п. мн. ч. мфет. 3 ли- 
ца — имя встрфчается и въ пермской губ. 

Въ глаголахъ замфчается стремлеше къ уравненю темъ нео- 
пред. накл. и наст. вр.: брехай (вл. г.). 

Иногда средый залогъ является въ Форм возвратнаго: про- 
живалися — проживали (тот. у.). | 

Форма обдуело = обдуло (тот. у.), вфроятно, предполагаетъ 
неопр. наклонене — обдуеть взъ обдуять. 

Форма невфрши (1.) по всей вфроятности не Формальное, & 
ФОонетическое явлене, условленное выпадентемъ слога ив: не вЪр- 
(ив)ши. 

Есть случаи образован1я будущаго времени изъ глагола иму 
и неопред$леннаго наклоненя спрягаемаго глагола: иму дфлать, 
имём дБлать (грязов. у.). 

Встр$фчаются древшя формы неопред. накл. на ти: спати (см. 
приложенную сказку). 

Признакъ 3 лица въ глаголахъ настоящаго времени, на сколь- 
ко мн$ извфстно, не отбрасывается. 

Случаевъ вокализащи личнаго окончашя нЪтЪ !). 

НарБчя когда, тогда имфютъ Формы — ковды, товды (слвчг. 
у.) и койду, тойду (арх.). 


Глаголъ мстить сохраняетъ древнее управлеше: онъ требу- 
етъ вин. пад.: мстит ево (гряз. у.). 

ДЪепричастная Форма употребляется иногда вмфсто Формы 
прошедшаго времени: взявши да и пошол (тот. у.). 





1) По словамъ Даля, нЪкоторым мЪФстностямъ пермской губерюи свой- 
ственва чрезвычайно странная особенность: употреблеше | л. ед. ч. наст. вр. 
вЪ Форы$ 3-го: я сдЬлает. и т. п. Такъ въ Верхотурьм и ШадринскВ. Изъ 
этихъ м5стностей я свБдБн!й не имфю. ВсЪ тЬ лица, къ которымъ я обра- 
щался въ пермской губ. съ распросами объ этихъ Формахъ, отвфчали мн$, 
что никогда не слыхали ничего подобнаго. Можетъ быть эти Формы суще- 
твуютъ въ р$чи обрусЪлыхъ инородцевъ ? 


336 М. А. Колосова, заАМВТКИ 0 ЯЗЫК И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Вин. п. им. сущ. ж. р. ед. числа при неопр. наклонения газ- 
головъ имфеть Форму именительнаго: косить трава, творить 
квашня и т. п. (яренсюй, устьсысольсюй, устюжеюкй уфзды; Е- 
роятно, и во многихъ другихъ мЪетахъ). 

Странно, что при слов зм$я прилагательныя и м%стоименя 
ставятся, какъ и слЁдуетъ, въ женскомъ род, а глаголъ про- 
шедшаго времени въ мужескомъ: дал ему вторая зм$я, нафкя 
зм$я и пр. (см. прилагательную Форму). 


СлБдующихь, употребляемыхъ въ вологодской и архан- 
гельской губереи словъ, или нётъ ни въ Толковомъ словарф Дз- 
ля, ни въ Областномъ академическомъ; или они помфшены въ 
иномъ значени; или не обозначена м$стность употреблевя ихъ; 
или — наконецъ — отнесены они исключительно къ южному 
нар чю '). 


В. 


? Буркалы — нижеколфнная часть ноги Гряз. В. г. *). 
Бычек — небольшое облачко. Тот. у. на Вотчъ. 


ь 


В. 


Вино — водка 1. 
Водка — вино виноградное 1. 


1) Лишь очень немног1я изъ приводимыхъ здЪфсь словъ, сообщенныхъ миф 
разными лицами, могъ я пров$рить личными наблюденями. Большая часть 
(всВ относяццяся къ тотемскому уфзду) словъ сообщена миВ г. Блорусовыиъ 
н$которые (грязовецкя) смотрителемъ урязов. узди. училища г. Пономаре- 
вымъ и учителемъ того-же училища г. Фаевымъ. При словахъ, въ точномъ 
опред лен!и значеня которыхъ я не увфренъ, поставленъ вопросительный 
знакъ. ` 

2) Такая Форма этого слова вызвана, мЪстами, особенностью словообразо- 
вая: въ сольвычегодскомъ уБзАВ суфиксъ ч-1 обыкновенно см8&няетея ка 
ч-ин: аЪсничин — яБоеничЧЙ ит. п. 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧИЯ. 337 


Г. 
Грамота — всякая бумага, — писанная или неписанная, 
писчая и неписчая 1. 
Глупый, глупеньюй — молодой, недозрфлый: глупый плод 1. 
Городничин — городничй (Слвчг. у.). 


Е. 
Ерушник — Слвчг. Яр. у. — см. Ярушник въ О. Сл. 


3. 
Жатель. Важбал. Тот. у. см. Пригнёт. 
Животок — молодое животное. Вотча. 


3. 
Злыдни — несчастные, бфдные люди 15. 
Заутрб — №. См. Доп. къ О. сл. 


И. 
Йокнуть — дрогнуть 1. 
идера — яства (см. прилагаемую сказку). 


К. 
Кавбат. Вотча = бычек. 
Кирбь. Гряз. см. у Даля: кербь. 
Коты. Вотча — тоже что чирки, но съ опушкой. 
Кисляда 1. см. въ О. сл. кисляга во 2-мъ значеши. 
? Крес. Кадн. у. — лучше: крес идти, ч$м сидфть дома '). 
? Куст — отд$льная часть лЬса Гряз. 


? Кумельной Ф. — кой как, кой какой. 
<. 
Лагун. Ботча. — маленькой боченок. 


Лешуга. Кунеж. Тит. у. — шуба по колЁна, ч6мъ либо по- 
крытая (непокрытая — яоюлушубок 1.). 
Лутошко. Вотча. — См. у Даля. 


1) Это интересное слово требуетъ провфрки. Сообщено оно миб въ Во- 
логд. КВмъ именно — непомню. 
Сборжикъ П Отд. И. А. Н. 22 


338 М. А. Кочлосовл, зАМЪТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


М. 
Мот. Гряз. — 10 пасм. 


Н. 


Н& для. Вотча. — Кажется. 

Настоятельша — царица, правительница. (См. призагаеную 
сказку). 

Нани. /9яз. — даже: роботали — роботали, нани устал. 


п. 


Питера — питьё, напитки (см. прилагаемую сказку). 
Попрыск — извфетное разстояве (см. 35.). 
Помысленный. Гряз. — любезный. 

Попён. Вотча. — наказанше. 

Пригнёт. 45. См. рубль. 


Пугатливый . — пугливый. 
О. 
? Отурать. Гряз. — обезпамятить. 
Р. 
Рубль. Карбана Кадн. у. см. въ Доп. къ Обл. сл.: рубель. 
Рукотерник Вотча. — худая тряпка, которою вытирають 


только руки (не—, сл$д., по значен1ю словам ручник, — полотенце). 
Рыдлена. Вотча. = яндава (въ другихъ м$стахъ Тот. у.) = 
братыня (Никольский уфздъ). 
У. 
Ученичек. 40. — ученик (ученик №. — учитель). 
Ушляе $6. — лучше: этот лён ушая того '). 
Ч. 
Черевики 10. См. въ О. сл.: черевики. 


Чирки 16. — низеньюе башмаки безъ опушки по верхнимъ 
краям. 





1) Сравни. степень отъ неупотребляемаго ушлый, слово, которое по образо. 
ван!ю слдуетъ кажется сопоставить съ дошлый. 


`` 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛДИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 339 


Прилагаемая сказка, запасанная на Вотч (тотемскаго уфзда 
вологодской губерши), доставлена мн$ г. БЪлорусовымъ. Хотя, 
какъ онъ сообщаетъ мн$ф, сказка эта «нфсколько разъ была по- 
правляема со словъ разскащика», она далеко не воспроизво- 
дитъ особенностей народной р$чи. Въ ней много отклонешй отъ 
Фонетическаго провозглашения '). Не удивительно: записать точно 
сказку или пфеню въ народф дфло далеко не легкое, требующее 
навыка. Въ этомъ убЪдился я собственнымъ опытомт... 

Со стороны содержавшя сказки это является варьянтомъ къ 
двумъ изъ тБхъ, которыя были мною сообщены Отдфлешю 
во второмъ и третьемъ отчетахъ. 


СКАЗКА. 


0 солдатВ и его женф, 


Было у нашево царя императора выбрано 12 челов к савда- 
тов. Каженому савдату дано было по 12 патронов; на кажной па- 
трон вех$но было убить по 12 птиц. 

11 савдат ходили — вс$ свои патроны рострил$ли, не могли 
ничево убить. 12-й савдат растрилхБл 11 патронов; остался один 
патрон. 

Литили вверху три голубушки. Он стрилил — одну голубуш- 
ку и подстрилив. Очудилась красная дфвушка. 

УмЁл ты подстрилить, говорит, так я жена твоя буду: не вя- 
нец меня винчал, `& пуля. 


\ 





1) Такъ прилагательныя и мфстоимен1я оканчиваются въ этой сказкВ на 
зо; превращеня е въо большей части не означены (пошел, черну, лужек), 
2-е лицо глаголовъ и. вр. оканчивается на шь, т не выпущено въ слов$ кость 
ит. п. При переписк® сказки я изм нилъ везд® 30 на во въ род. п. прил. и 
мЁстоимен!й, все же прочее оставилъ ое ‘'ъ перем$ны: быть можетъ, въ иё- 
которыхъ по-крайней-мВрЪ случаяхъ, кажущееся мн невф$рвымъ усховли. 
вается не ошибкой записывавшаго, а колебашемъ между различными звуко- 
выми Формами самаго народнаго говора. 


340 М. А. Колосовл, зАМВТКИ О ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Туть он прихождают в свой дом и говорит онъ женБ сво- 
ей: надо явиться к царю б$лому. Приходит он к царю Так и так, 
говорит, ваше королевское величество, — стрилял я в голубушку— 
застрилил красную дфвушку. 

Показать мн её нужно, говорит царь. 

Приводит тогда савдат жену к царю, и тот ну её упрапи- 
вать: выходи говорит, за меня, ч$м жить тебф за простым сав- 
датом. 

Н$т отвф чает, коли пуля меня обвинчала, так я и жить за ням 
буду. 

Тогда осержается царь, призывает опять своего савдата и 
говорит ему: даю теб столько-то времени: иди туда, нев$домо 
куда; принеси то, нев$домо што. А не принесешь, — так голова 
тебф на плаху. 

Закручинился савдат; приходит к жен$ и повБдывает ей, что 
ему царь приказал. | | 

Ничево, говорит, муж мой возлюбленный: молись ко Спасу да 
ложись ко спати; утро вечера мудренфе. 

А сама обвязывала аФвую руку тальянским платом, брала 
черну книгу и кричала зыцнымъ голосомъ: ужи, мыши, крысы, 
няньки, дворянки, сбирайтеся, слетайтеся. 

Собралась вся ея сила и спрашивает она: не знаешь ли, сила 
моя возлюбленная, что это означает —пойди туда, нев$домо куда; 
принеси то, нев$домо што? 

Не знаем, говорят. 

И дает она мужу своему на другое утро ейчо: куда оно по- 
катится, туда ты за ним и ступай, говорит. 

Вот и пошел он из того м$ста, гдф они проживалися. Шол,— 
близко ли далеко ли, низко ли высоко ли и дошел до провалища. 
А в провалищ$ том город большой. И подкатилось ейчо к самому 
что ни есть большому дому, а в дому там проживала настоятельша 
города. | 

Входит савдат в дом, видит: сидит старушка престарЁлая. 

Увидала она, ево и заговорила: ах —ах—анюшки! доселЁ рус- 


ВЪ ОБЛАСТИ СВВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРВЧЯ. 341 


ской кости слыхом было не слыхать, видом не видать, & нынче 
русская кость сама на дом пришла. Чей да откуда и куда пошел? 

А ты, говорит савдат, сначала меня напой накорми, да в по- 
стельку уложи, так завтра я все тебф и раскажу. | 

Налоила она ево, накормила, на кровать уложила, и на дру- 
гой день он ей и расказывает, как стрилял он в голубушку, а 
застрилил красную дфвушку. 

Это сестра наша меньшая, говорит тогда старушка преста- 
р$флая; знаю, говорит, что тебЪ нужно. 

Тогда обвязывает она хфвую руку тальянским платом, берет 
черну книгу и кричит зыцным голосом: ужи, мыши (и так да- 
ле, как выше).... Не знаешь ли ты сила моя возлюбленная (и 
проч. как выше)... 

Не знаем, говорят. 

Тогда дает она ему другое ейчо и велит опять идти за ним. 

Вот идет он — близко ли далеко ли, низко ли высоко ли — и 
приходит к другому провалищу. А в провалищ$ этом опять боль- 
шой город, и опять подкатялося ейчо к самому богатому дому, 
гдЪ жила настоятельша тово города, третья сестрица ево моло- 
дыё жены. Обвязывала и она лЬвую руку тальянским платом, 
брала черну книгу и кричала зыцным голосом: ужи, мыши (и 
пр. как выше). Не знаете ли (и пр., как выше)... Не знаем, го- 
ворят. 

А вс$ ли вы в скоп$, спрашивает. 

Н\т еще, говорят, между нами большой старой лягушки. 

Послать её сюда, приказала, она. 

Вот пришлепнула больпущая лягушка, и спрашиваетъ у неё 
царица: не знаешь ли, говорит лягушка-квакушка, што озна- 
чает—поди туда, невфдомо куда, принеси то, невфдомо што?. 

Знаю, отвфчает та. 

Так садись же на её, говорит царица савдату, и пофзжай, 
куда повезет тебя. 

СЪл он на лягушку. Отшлепнула лягушка попрыска три и 
провозит ево к дому. 


342 М. А. Колосовл, заАМВТКИ 0 ЯЗЫКВ И НАРОДНОЙ ПОЭЗШ 


Ступай, говорит, туда; што там есть, то и неси: это тов 
есть невфдомо што. 

Пошел он в дом. А там стоит только печка, а в ей ничево 
нфту, —в зубах поковырять нечфм. 

Што тут возмешь? думает он. 

Встал он за печку и немножко понаровил. Приходят 12 раз- 
бойников. Пришли они и вскричали: эй, Тютюн! накрой на 12 вер- 
соней! | 
И стали вдруг накрываться столы со всякой питерой и йнде- 
рой. Нались разбойники и ушли. Вот выходит изъ за печки сав- 
дат и зовет: эй, Тютюн? накрой на дв$ персоны! 

Накрыл ему Тютюн. Савдат сЁл и говорит: и ты, Тютюя, 
садись со мной. | 

Вот, говорит тогда Тютюн, 20 х6т служил я ворам, & ни. 
когда никто меня не приглашал; наконец то добрый челов$к доб- 
рым словом нашел. | 

Пофл савдат, и говорит Тютюну: пойдем со мной. 

Хорошо, бери меня, говорит Тютюн. 

И пошли они вмфстф. Находят они на зм$ю и говорит сав- 
дату эта зм$я: накорми меня, а не то я тебя съфм. 

Тютюн! говорит савдат, накрой на 12 персоней. 

Нафался зм%я и говорит: отдай мнф Тютюна, & я тебф дам за 
нево ящик; как кокнешь ево, так и появятся города с пригород- 
ками, деревни с подселками. 

Закручинился савдат. А Тютюн ему шепчет: отдай — я опять 
с тобой буду. 

Поеслушался савдат, взял ящик и пошел одинъ без Тютюна. 

Зыфя потом задумал ‘пофеть, а и забыл, как зовут то невё- 
домо што. 

Эй, Мишка, Гришка! зычит. 

Не тут то было: Тютюн убфжал к савдату. Вот— я опеть с 
тобой, говорит. 

Находят они на другую лютую зм$ю; змфя и говорит сав- 
дату: съЁм тебя, если меня не накормишь. 


ВЪ ОБЛАСТИ СЪВЕРНО-ВЕЛИКОРУССКАГО НАРЗУИЯ. 343 


Тютюн! кличет савдат. Накрой на 12 персоней. 

Нанес Тютюн всякой питеры и йидеры. На$леся зм$я а про- 
сит отдать ему Тютюна. А за это, говорит, дам я теб огниво: 
как тепнёшь, так и савдат. И насфчешь ты великую силу. 

Закручинился опять савдат. А Тютюн ему шепчет: отдай, го- 
ворит,—я опять с тобой буду. 

Пошел савдат один. Попошел немного, и вспомнил, что уж 
скоро выйдет строк, что дал ему царь, а до города своево”еще 
далеко. СЪл он на лужек и заплакал. 

Что я буду д$лать? говорит. И Тютюна— то со мною н?т. 

Я здЪсь, отвфчает, тот. О чем так закручинился? 

Так и так, говорит савдат. Быть моей голов$ на плахф. 

Полно, уговаривает Тютюн, молися Спасу да ложися спати: 
утро вечера мудренЪе. Может дЁло то и поправно будет. 

Савдат уснул, & Тютюн ево загреб на руки и представил к 
самому городу. Проснулся савдат, и не вфрит своим глазам. 
` Ах, паре! говорит. То коли не наш город! Постой, я пойду 
посмотрю: если там моя жена, то наш и есть. 

Пошел он в город, отыскал свою жену, и привел её на то 
мфето, гд оставил Тютюна. Здфеь кокнул он в ящик, што дал 
ему первая змЪя, — и стал строить города с пригородками, де- 
ревни с подеёлками. Тепнул потом огнивом, которое дал ему вто- 
рая змЁя: и пошли у него савдаты, и стало силы видимо неви- 
ДИМО. | 

Видит всё это царь и дивуется: откуда взялося новое цар- 
ство. 

Пошел на нево войной. Савдат ево побил. Сдфлался сам ца- 
рем. И стал жить да поживать с молодою женой. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


ИМЕНЪ и ПРЕДМЕТОВЪ, 


УПОМИНАЕМЫХЪ 


ХИ ТОМЗ СБОРНИКА ОТДВЛЕШЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ *). 


Акадешя Наукъ. Избран!е въ члены-кореспонденты проф. А. Н. Ве- 
селовскаго. УШ. Принесено ей въ даръ отъ Савельева собраше авто- 
графовъ Ивана Андреевича Крылова. ХТ. Получила въ даръ отъ Вароцци, 
дир. венещанскаго музея, переписку маркиза Маруцци съ русскими. ГУ. 
ГУТ. ГХХУП. СодЗйстве ея къ снараженю въ 1828 г. археографиче- 
ской экспедийм. ГХХ. Предположенный ею бибмологичесвй словарь. 
хх. | 

Акадешя Юго-Славяиская. См. Юго-Славанская. 

Аменлох!Й, эрхиманхритъ. Его книга: «О самодревнзйшемъ Октонх% 
ХТ вЗка, Юго-Славянскаго юсоваго письма». П— Ш. 

Ашастасевичь. ХХУП. 

Археографическая Коммиея, ГХхХП. ГХХУП. ГХхЖХ. 

Археографическая ЭкснедищЯ, подъ начальствомъ Строева. [ГХХ— 
СХХИ. , 

Бароцци, директоръ венещанскаго музея. Получена отъ него въ даръ 
Академи переписка маркиза Маруцци съ русскими. ГУ. 

Варсуковъ, Н. П. Его участе въ издав!и сочинен!й ки. Вяземскаго. 
Хх. 

Бередииковъ, помощникъ Строева въ археографической экснедищи. 
СХХ1. | 


*) Въ этотъ указатель не включены тЪ статьи настоящаго тома, къ кото- 


рымъ приложены особые указатели. 
Сбориикъ П Отд. И. А. Н. 1 


2 БИБ — ВОС 


ВБетлингъ, акад. О. Н. Его отвфтъ на поздравительный адресъ Вто- 
раго Отд$леня Академии. [. 

Бабяотека гр. 0. А. Толстого. ГХИ. ГХУЕ. ГХУП. 

«Библ/ютека Общества истор!и и древностей» Строева. ГХХУ1. 

Бабщ отека. Сы. Виленская публичная. См. Ватиканская. См. Имие- 
раторская Публичная. 

Богишичтъ, В. Его Обзоръ Юго-Славянскихъь писанныхъ законовъ. Х. 
Его трудъ по сборнику, изд. Юго-Славянской Академей. Х. 

Бодуэиъ-де-Куртенё, проф. Казавскаго Унив. Ходатайствуетъ о на- 
печатан1н Литовско-русскаго Словаря Г. И. Гилюса. П. 

Большаковъ, С. Т., Московсый книжный торговецъ. Предложиль 
Императорской Публичной Бибяотек®, купить писанное на пергаменть 
Евангел!е апракосъ. ХХХУ и мл. ХГУ. 

«Братекая Помощь», Сборникъ. ГП. 

Бычковь, акад. А. 0. О матералахь оставшихся посхЁ академика 
П. М. Строева. Вызвался разсмотр%ть первый портфель Матераловъ 
бибимографическаго и б1ографическаго словаря повойнаго академика 
УП—УТШ. Продолжаль печатан!е новгородскихь х8тописцевъ и 2-го тома 
Указателя къ 8 т. Полнаго Собран1я Русскихь лётописей. Занятия его 

‘въ Государственномъ и Сенатскомъ Архивахъ. Извлечен!е матерлаловъ 
для изданя Полнаго Собравя писемъ и бумагь Петра Великаго. ГУ. 
Печатан!е дешешь франдузскихь дипломатическихь агентовъ въ цар- 
ствоваше Петра Великаго [У —ГУТ. Нацечаталь очеркъ. жизни гр. М А. 
Корфа и статью: въ пятидесятих тю П отд. Собственной Е. И. В. Кан- 
целяр!и. ГУТ. Его сообщен!е о вновь найденномъ нергаменномъ снискф 
Евангелия. ХХХУ—Г.. Его трудами будутъ изданы Матер!алы для истори 
Славяно-русской литературы Строева. [ХХ]Х. 

БВдорусовъ, преподаватель архангельской гимназш. Сообщиль М. 
А. Колосову свЪфдзн1я о говорз населен1я нзкоторыхъ м%стностей 
Архангельской и Волынской губ. УШ. 

Ватиканская библотека. ХХХ Ш. 

Ватиканская тинограе!Я въ Рим. ХХХ. 

Велёидко. ХХХ. 

Вельтиаяъ, ГХХУТ. 

Венещя. Г.Х. - 

ВеселовскЙ, А. Н., проф. С.-Петербургскаго университета. Избравге 
въ члены-кореспондевты Академ Наукъ. О его трудахъ, записка акад. 
Сухомлинова. УШ-—Х. 

Ветраничъ, Хорватсв!й писатель. [Х. 

Виленская публичная бибдотека, ХХУШ. 


ВРЕ — ГРО 3 


Веетоковъ, Его описан!е рукописей Румянцевскаго Музея. ГХХУП. 

«Временшникъ» Нестора. [ХП. 

Вукотиновичъь, Его и Шлоссера: «Еога Сгоа@са.» Х. 

ВяземекЙ, кн. П. А. О предпринятомъ полномъ издан и его сочи- 
нен1й. Значене этого издашя. ГУШ—ЫХ. 

Гекторовичъ, Хорватсый писатель. ГХ. 

Гильфердиигь, А. Ф. О найденномъ имъ а«самодревнфйшемъ октонхф 
ХГ вЪка юго-славянскаго юсоваго письма.» П-—Ш. 

Гилюсъ, Г. И., учит. [1-й Варшавской гимнази. О его Литовско- 
Русскомъ СловарЗ. П. 

Глаголическая письменность. Г.Т]. 

Гоголь. О ненапечатанныхь отрывкахъ изъ его писемъ къ Максимо- 
вичу. Ш. 

Головацк!, Я. Ф. Доставилъ рукописную статью: «Книга о новомъ 
календар$, напечатанная въ Рим 1596 года». УП. Его статья: «Бнита 
о вовомъ календар%, напечатанная въ Рим$, въ 1596 году». ХХУГПИ— 
ХХЖУ. О Виленской публичной бибмотевз. ХХУП. Предс$дателемъ 
коммис1и для устройства Вихенской публичной бибмотеки. ХХТХ. Пред- 
ложено объ отыскан!и цфльнаго экземпляра: «Книга о новомъ календар» 
и о его значе. ХХХШ—ХХХПУ.. 

Голубьевъ, С. Сообщихь свфдВня объ издаши въ Рим8 сочинешя 
о новомъ календар$. ХХХП. 

Грегор!анск! календарь. ХХХ. О введен!и его въ русскую цер- 
ковь. ХХХП. | 

Греческая письменность. ГЛ]. 

Григор, монахъ. (ХХ. 

Гриммъ, Печатан!е переписки съ нимъ Екатерины П. ГУ. 

Гротъ, акад. Я. К. Письмо къ нему отъ профессора Бодуэна-де- 
Куртенё о напечатан!и Литовско-Русскаго Словаря. П. Представилъ по- 
лученный отъ проф. Колосова отчеть о наблюденяхъ по изученю с3- 
верно-великорусскихъ говоровъ. П. Представилъ три рукописные бибщо- 
графичесые труда С. И. Пономарева. Ш. Заявилъ о 3 отдВхВ сочинен!я 
Тоанна Шмидта. Его замтка объ этомъ труд. 1У—УТ. Сообщихь со- 
держан!е письма изъ Ватки отъ профессора М. А. Колосова. УТ— 
УП. Прочитано письмо къ нему М. А. Колосова о ходЪ составлен1я 
ныъ отчетовъ по наблюденямъ надь сЗверно-великорусскимъ нар чемъ 
и о проч. УШ. Внесъ доставленную Я. Ф. Головацкимъ статью: «Книга 
о новомъ календарЪ, напечатанная въ Рим 1596 года». УШ. Читаль 
свои изсяЗдованя: О Филологическихь занятяхь Екатерины П. Объ 
участи ея въ составлении сравнительнаго словаря, о сношеняхь ея 

1* 


4 ГУС — ЕКА 


съ Густавомъ Ш, и содрудничествВ ея въ Собесдник$. ХТ. Предстз- 
вихъ собран!е автографовъ ИваНа Андреевича Крылова. ХТ. О его тру- 
дахъ по части отечественнаго языков дня. Его Фылолозическая рази- 
сканя. ТЛИ. Завят1я по Историческому Обществу. Приведен:е въ пора- 
докъ бумагь Екатеривы П. Написать н®екольво монограф!й относя. 
тельно ея дЪятельности. [ЛП-— ЛУ. Изсл5дованя о дфятельности Ека- 
терины П по составленю сравнительпаго словаря. ШУ. Отдвеше 
откомандировало его за границу, пренмущественно въ Иташю, д 
собран1я источниковъ по истори и филологи. МУ. Его письмо въ 0т- 
длев1е, изъ путешеств!я по Итами. МУ. Отыскаль в®сколько докумен- 
товъ въ Венещи. ГУ. Получиль въ даръ для Академи переписку Мар- 
виза Маруцци съ русскими. СУ. Продолжаль окончательную редакцю 
матер!аловъ для б1ограф!и Державина, 8 томъ сочиненй. Наблюдалъ 33 
печатанемь У ин У| томовъ общедоступнаго изданя соч. Державина. 
ГУ. Началь печатан1е, по порученю Историческаго Общества, переписку 
Екатеривы П съ Гриммомъ ХУ. | 

Густавъ Ш, шведек!й король. ХТ. МИ. 

Даничичъ, По издано старинныхъ харватевихь писателей. Х. 

Дашкова, Ея «Собесфдникъ». ХТ. 

Державииъ. Приготовлене 8 т. изданя его сочиненй. Печатав!е 
У и \Т т. общедоступнаго издана. ГУ. 

Десмашъ, В. Его Медицинсьый Словарь. Х. 

Димитровичъ, Хорватск!й писатель. ГХ. 

Добровек, Свфдня о приготовлен н къ издано его перениски. Х1. 

Добрынина, Сообщила профессору М. А. Колосову свфдьшя по 
предложеннымъ вопросамъ, о язывВ населен1я Муромскаго у%зда. УП. 

Дьржичъ, Маринъ, Хорват. нисат. [Х. 

Ввангее, эпракосъ, писанное на пергамент. ХХХУ. ХГУШ. — 
Остралифова. ХХХУГ. ХШП. ХЬУШ. — Метиславовское и Юрьевское. 
ХИП. | | 

Екатерина |. Объ участ! ея въ составхен!н сравнительнаго словаря, 
о сношеняхъ ея съ Шведскимъ королемъ Густавомъ Ш в о сотрудни- 
чествЪ ея въ Собесфдник®, — изслФдован!я акад. Грота. ХТ. Ея онера 
Горе-богатырь. ШП. О сношенахъ ея съ Густавомь Ш. ЫМИ—ИУ. 
ДФательность по издаю сравнительнаго словаря всфхъ азыковъ и на- 
р8ч, ея Филологичесыя занят!я. ТЛУ. Печаташе перениски ея съ Грии- 
момъ. СУ. Ея бумаги, храняшияся въ Государствевномъ Архив. Ш. 
Монографии относительно ея дфятельности, ваписанныя акад. Гротоимъ. 
ШИ-— У. О взглядахъ ея на русскую исторю и на задачи русскаго 
историка. МП. Ея посолъ въ Венецш, маркизъь Маруцци. ГУ. Съ дов-. 


ЕФР — КАР 5 


раемъ выслуживала сужден1я людей науки о различныхъ вопросахъ. Ея 
«Наказъ». ГУП. Ея слова. ГХУП—СХУШ. 

Коремовъ, П. А. Его каталогь. ХУ. 

Житецк!Й, Его книга: «Обзоръ звуковой истори Малорусскаво на- 
р%®ч1я». ШП. , 

«Журиалъ Министерства Народнаго Просвзщеня». ХУТ. 

Забъдиитъ, О быть Русскихъ царей. ГХХУ]. 

«Законы в. к. юаниа Васильевича и внука его ц. оанна Василье- 
вича». Г.Х. 

Запиеки Акадеши Наукъ. Положено напечатать въ нихъ: «Древн!я 
христ1анск!1я напнси». []; Алфавитный указатель именъ авторовъ и проч., 
упом. въ Опыть Российской библюрафи Сопикова» П; рукопись М. 
А. Колосова, отчетъ о сдЗланныхь имъ по изучено сзверно-великорус- 
скихь говоровъ наблюденахъ П; три бибмографичесве труда С. И. Па- 
номарева. 1. 

Туоги!К задаззись ргаушеь оБбада п уа7юеВ 81юуепа. Х. 

Императорская Публичная Библ{отека. Большаковъ предложиль ой 
вувить писанное на пергамент Евангеше. ХХХУ. 

Императорское Историческое Общество. Г.Г. 

Иноходщовъ, членъ Росейской Академи. ГУ]. 

Инат! Потей (Поцфй), виноввикъ брестекой унш. ХХХ. ХХХИ. 
Напечатать вмфст$ съ Кирилломъ Терлецкимъ въ Рим} квижку о новомъ 
казендар$. ХХХШ. 

Историческое Общество. ГУ. 

«Метори государства РосеШскаго» Карамзина. хх. хх. 
«Ключь» къ ней Строева. ГХХУ. 

Иетор!я РосеШеской Академш, трудъ акад. Сухомлинова. О продол- 
жеши этого труда. УП. БУТ. 

Италия, ГТУ. 

1оашиъ Грозный, царь. (ХИ. 

1оашиъ, екзархь Болгаревый. ГХХШ. 

Казпачичь, По издан!ю старинныхъ хорватс. писателей. Х. 

Калайдовичь, К. 0. Сближен!е съ П. М. Строевымъ и вшяне его 
на посхВдняго. ГХ]-—ГСХШ. Отвошен!я между ннмъ и Строевымъ. ГХУ. 
Опред$ленъ главнымъ смотрителемъ въ коммис печатан1я Государ- 
ственныхь Грамотъ и договоровъ. ГХУ. Упом. (ХХШ. ГХУ!. 

Камиредонъ, дипломатичесвй агенть. Его депеши. [У]. 

Караджичъ, Вукъ Стефановичь. Его жизнеописан!е составленное 
‚ акад. Срезневскимъ. Г]. 

Карамзииъ, Н. М. Указатель къ его исторш, «Ключь» Строева. 


6 КАТ — МАК 


.хХхШ. Начало новаго перода значевня Карамзинской Исгори. СХХИ. 
Упом. [ХУ. ГХХШ. 

Каталоги В. И. Межова и о каталогахъь вообще. Бибжмографическая 
замка С. И. Пономарева. ХПИ— ХХ. 

Кепевичъ, Чрезъ посредство его доставлено въ даръ Акадеши оть 
Савельева собран!е автографовъ Ивана Андреевича Крылова. Х]. 

Кирилдъ, славянсый первоучитель. ХХ. 

Кириалъ Терлецкй, епископъ, виновникъ брестской увш. ХХ. 
ХХХП. Напечаталь вмфст$ съ Ипат1емъ Потеемъ въ Рим книжку о 
новомъ календарз. ХХХ. 

Климентъ УП, папа. ХХХ1. 

«Каючь къ исторШ государства Росс скаго». Строева. ГХХЛУ. 

«Киежевина Србща» Миличевича. УП. ИП. 

Колосовъ, М. А., проф. Варшавскато Университета, представить от- 
четь о сдфланныхъь имъ наблюденяхь по изученю свверно-великорус- 
скихъ говоровъ. П. Его письмо изъ Ватки. Содержане письма, сообщее- 
вое акад. Гротомъ. УТ. Его письмо къ акад. Гроту о ходВ составлены 
отчетовъ по набхлюдешямъ на ифстахъ вадъ сзверно-вехикорусскииъ 
нар ч1емъ и о проч. УШ. 

Копошовъ, членъь Россйской Академи. ГУТ. ГУП. 

Константииъ Болгарекй. ГхХхШ. 

Кореъ, гр. М. А. Очеркт жизни его, напечатанный акад. А. ©. Быч- 
ковымъ. ГУ]. 

Котельшиковт, членъ Росс1йской Академи. БУТ. 

«Краткая Росс Шекая Истор!я». Строева. ГХ— ХТ. 

Крыловъ, Иванъь Андреевичъ. Собраше автографовъ его, принесен- 
вое въ даръ Академи Наукъ. ХТ. 

Кукулевичь СакциискИЙ. По издан!ю старниныхь хорватевихъ писа- 
телей. Х. 

Куръ-де- Жебелешъ, Его «Мопде ра. О вмянм его на занати 
Екатеривы П по составленю сраввительнаго словаря. ГЛУ. 

Линьяна, проф. ГЛУ. 

Луцичъ, хорват. писатель. 1Х. 

Лётониеь Нестора. ХХ. 

Любичъ, Его трудъ по собраню грамотъ, касающихся связей южно- 
славянской съ Венещянской респуб. [Х. 

Майредеръ (С. Маугедег). Его письмо въ Отдфлене съ просьбою 
доставить свдВн1я о сборникахъ пословицъ. Х[. 

Макалииек!. Его каталоги. ХУ1. 

Макар, арх1епископь, Литовсвй и Вяленок, нанечаталь 8-й томъ 


МАК — 0 ВИЗ 7 


Истор!и Русской Церкви. Написалъ и произнесъ два слова по поводу 
событ!й на Балканскомъ Полуостров, и попеченя о раненыхъ и боль- 
ныхь воинахъ. [УГ]. 

Максимовичъь, М. А. О ненапечатанныхь отрывкахъ изъ писемъ 
БЪ нему Гоголя. Ш. 

Малиновск!Й, А. 0., управляющ архивомъ иностранныхь дёлъ. 
Отношеня къ Строеву и Колайдовичу. ГХУ. 

Маруличь, Маркъ, хорватскйй писатель. 1Х. 

Маруцци, маркизъ, посодъ Екатерины П въ Венещши. Его переписка 
съ русскими. ГУ. | 

Межовъ, В. И. Зам тва С. И. Пономарева, о его пятомъ и шестомъ 
прибавлен1яхъ въ каталогу внигъ въ магазин Базунова. Ш. ХП—Х1Х. 
Поправки и дополнен!я къ его катологамь ХХ-—ХХУП. 

Меичетичь, хорватсвй писатель. [Х. 

МеоодЙ, славянск:й первоучитель. ХХ Ш. 

Миклошичъ, О его теор!и относительно древности церк. слав. формъ. У. 

Миличевичь, М. Г. Его новый трудъ: «Кнежевина Србиа». Зам тва 
о немъ акад. Срезневскаго. УП. ТП. 

Министерство Народиаго Просвё щешя, хГХ. Приготовлене издан1я 
полнаго собравя писемъ и бумагъь Петра Великаго. ГУ. 

Мишетичь, хорватск! писатель. 1Х. 

«Мопешеюа вресапНа Шзюнаш В8ауогат шег!ФодаНат». Изд. Юго- 
Славянской Академли. [Х. 

Морозовъ, П., студ. С.-Петербургскаго Унив. — Составленный имъ 
«Алфавитный указатель именъ авторовъ и проч., упомин. въ Опыть 
Российской библюрафи. Сопикова». П. | 

Музей гр. А, С, Уварова. Г.ХИ. 

Музей Румяицовек. См. Румянцовсий. 

«Паказъ» Екатеривы П. СУП. 

Микитенко, акад. А. В. Его отчетъ о дфательности  Отдьлены за 
1876 г. ГЛ. Разематривахь драматичесвя. сочинен1я, представхл. къ со- 
искан1ю Уваровской преми. ГУШ. 


Нал шковичъ, хорватск!й писатель. [Х. ® 

Несецкой. ХХХ. 

Нессельродъ, графъ, управляющий Министерствомъ Иностранныхъ 
Д%лъ. ГХУ1Т. 


Несторъ. Его «Временникъ». ГХШ. 1ХХШ. 

Общество Истор!и и древностей. ГХХУ1. 

«Обычное Право», Е. Якушкина. Г. 

«0 Визаит!Искомъ источник Нестора». Строева. ГХУ1. 


8 ОЕ — РОТ 


«Финеаыю старопечатвыхгь клигь, кунка И. Царекаго». ГХХУ.— 
гр. 9. А. Толетаго. СХУП. 

Фиыть Рессйеской бибщограюш, В. Соникова. П. 

«@ санодревавшеть октоихВ ХТ в%ка Ютго-Славянекаго юпеоваго 
инсьна», архим. Анфилоня. П. 

фстроинрово Евангеле. Си. Езантеце. 

фтдьлеше русскаго языка и словесности. Читало отафть акад. 0. 
Н. Бетлвнга, на восланный ешу адресъ. Г Положало нанечатать достаз- 
ленвую Я. Ф. Головацкииь статью: «Кадга о повомъ календарф, ване- 
чатаняомь въ РимВ 1596 года. УП. Отиравало ипривфтствевный ахресъ 
Юто-Славянской Академши, но случаю ея дфсатигеия Х. Откомаадиро- 
вало акад. Грота за границу. ГЛУ. Предиоложено издать Матералы хля 
исторш Славано-русской литературы, трудь Строева. ГХХ 1. 

Шавичъь, А. Его Исторя Дубровницкой драмы. Х. 

ШалеограюЯ славянская, греческая. Г.П. 

Валдае, акад. Объ участи Екатерины П въ изданномъ ниъ ераз- 
пнтельномъ словарф, изсл®доване акад. Грота. ХТ. Сотрудникъ Екате- 
раны П по составлев!ю сравнительнаго словаря. Издате словаря. ШУ. 
О его сотрудник Соколов. ГУТ. ГУП. 

Папроцкой. ХХХ!. 

Натера, А. О. Сообщене аках. Срезневскаго о его трудахъ но при 
готовлевю издан!я переписки Добровскаго. Х[. 

Шелегриновичъь, хорватский писатель. [Х. 

«Нересторосъ» Львовскаго священиика. ХХХИ. 

Шетръь Велик. Приготовлен!е издан1я полнаго собрата его бумагь 
н писемъ. ГУ. 

Нисьменноеть славянская, русская. ГЛ. Греческая. ТТ. Глаголиче- 
ская. Г.1[. | 

«Нолный изеящееловъь востока», архим. Серг!я. У]. 

Нономаревъ, С. И., бибжюографъ. О его трехъ рукописныхъ библ10- 
графическихъ трудахъ, представленныхь акад. Гротомъ. ПТ. Его участе 
ВЪ собрафи соч. кн. Вяземскаго. ГУШ. 

Номовъ, А. Н. Его описан!е хлудовскихъ рукописей. Ш. 

Нотебия, А. А. проф. Записка о трудахъ его, акад. Срезневскаго. 11. 
Его сочинен по граиматнк удостоено Ломовосовской ваграды. ГП. 

Нротаеовъ, членъ Россйской Академи. ГУ. СУП. 

«Ваё }ибоз1оусвяке АКафеш!е». ГХ. 

РоесеШекая АкадемИя, Ея истор!я, трудъ акад. Сухомлинова. ТУ]. 

Ротъ, профессоръ. По поводу совершен!я вмфет$ съ акад. Бетлинтомъ 
труда по санскритскону словарю. 1. 


РУС — СРЕ 9 


Русская инсьменность. Г. 

Русская церковь. О введени грегор1анскаго календаря. ХХХП. 

«Русекй Архивъ». ГУТ. 

РумяицовекЙ музей. ГХИ. 

Румяицевъ, гр. Н. П. 1Х. 1[Х1. ХПИ. ГХШ. 

Савва. ГХХУ!1. 

Савваитовтъ, П. И. ГХХУ1. 

Савельевъ. Принесенное имъ въ даръ Академ, собрание автогра- 
фовъ Ивана Авдреевича Крылова. ХТ. 

Санскритек! словарь, трудъ акад. Бетлинга и проф. Рота. 1. 

Сбориикъ ОтдВлешя. Положено напечатать въ немъ: «Древыя хри- 
ставск!я вапнси». [; «Алфавитный указатель именъ авторовъ и проч., 
упом. въ Опыть Россйской библюрафуи Сопикова». П. Рукопись М. 
А. Колосова: Отчеть о сдЗланныхъь имъ наблюден1яхъ, по изучен1ю с3- 
верно-великорусскихь говоровъ. П; три бибмографичесве труда С. И. 
Пономарева. Ш. 

Сенакъ-де-Мельянъ. Переписка съ вимъ Екатерины П. 11. 

Серг М, архим. О 2 т. его труда: «Полный мЪсяцесловъ востока». У]. 

Славяне, ТЛУ. 

Славянская письменность, 1.1. 

Славянек!е языки, Ихъ значен!е. 1. Нарзчя. Полноглас1е. ТУ. 

«Собраше Государствеиныхь грамотъ и договоровъ». ХТ. ГХУ. 

«Современный паблюдатель Росс1Аской Словесности» Строева. Г.Х. 

Соколовъ, членъ Росайской Академ!и, сотрудникъ Палласа. ГУТ. 
ГУП. 

Соловьевъ, С. М. Его Истора Росеш. СХХУТ. 

Соииковъ, В. Указатель къ его «Опыту Россйской бибиографии». 1. 
Русемй бибмографъ. ГУП. Продолжалъ его трудъ Строевъ. [ХУП. 

«СофШек времениикъ», издан!е Строева. ГХ Ш. 

«Сииски |ерарховъ и настоятелей монастырей Росс1йской церкви», 
Строева. [ХХХ. ГХХУИ. . 

Срезпевек!Й, зкад. И. И. Его «Древыйя христанскя написи». П. 
Заявилъ о книгахъ: 1) Архимандрита Амфилох!я: «О саэмодревн йшемъ 
октонх$ Х1 вфка, Юго-Слав. юсоваго письма»; 2) Е. Якушкина: «Обыч- 
ное право» и 3) Житецкаго: «Обзоръ звуковой нстори малорусскаго 
нар$ч1я». 1—1. Сообщилъ пять портфелей «Матераловъ для истори 
Славяно-русской литературы», покойнаго акад, П. М. Строева. Ш. Зая- 
вилъ о 2 т. труда архим. Сергя. УТ. Обратилъь вниман!е на новый 
трудъ М. Г. Миличевича и сообщиль о немъ зам тку. УП. МП. Прочелъ 
записку о трудахъ Юго-Славянской Академ1и по поводу десятилЬт1я ея. 


10 ВТА — СТР 


ГХ—Х. ШП. Составияъ здресъ, отъ имени Отд%лен!я, Юго-Слававской 
Академи. Х—ХГ. МИ. Сообщилъ о работахъ Патеры, А. 0., по притото- 
влен!ю къ издан!ю переписки Добровскаго. ХТ. О его трудахъ по разра- 
ботк памятниковъ письменности и славяно-русской словесности, по 
собиран!ю пахлеографическихъ матер1аловъ. Его палеографическя наблю- 
ден1я. О древней глаголической письменности. [1—1]. Написаль: За- 
писку о трудахъ проф. Потебни. Жизнеописан1е Вука Стеф. Караджича. 
ГЛТ. Сообщиль свзд3н!я, о произведении Миличевича о Сербия. ГИ —Т.Ш. 
О трудахъ Юго-Славянской Академи. ТЛИ. 

«ВбатшШе», сборникъ. Изд. Юго-Славянской Академ!н. [Х. 

Строевъ, акад. П. М. Отъь вдовы покойнаго, получено акад. Срезнев- 
скимъ для Авадеми Наукъ, пять портфелей «Матераловъ для Исторя 
славяно-русской литературы». ПШ. О матералахъ оставшихся посхВ по- 
койнаго. Акад. Бычковъ взялся разсмотр%ть библографичесый и б1югра- 
фичесвй словарь покойнаго. УП. Воспоминан!е о немъ, записка академ. 
Срезневскаго. Юбилей его пятидесятилВтней дзятельности. Начало дёя- 
тельности. Первые историческе опыты. Его «Краткая Росойская Исто- 
рая». Г.Х. Издан!е «Современнаго Наблюдателя Росс йской Словесности». 
По издан!ю «Собран!я Государственныхъ грамотъ и договоровъ». СХ 
Занятия по обозрЗю и описан!ю рукописныхъ бибиюотевъ. Сближеше 
съ Калайдовичемъ. Занят1я по описаню рукописей бибмотеки, графа: 
0. А. Толстаго. Издан!е «Законовъ в. к. Гоанна Васильевича и внука 
его ц. Тоавна Васильевича». ХПИ. Вмян!е Калайдовича на него. Издан!е 
Софйскаго временника. (ХТ. Взглядъь на Руссюмя аЪтописи и вообще 
«Временникъ Нестора». [Х. ГУ. Его начальникъ А. 0. Малиновсяй. 
Уволенъ отъ вкоммиси печатан1я Государственныхъ Грамотъ и догово- 
ровъ. ХУ. Завалея приготовлеемъ къ изданю Псковской л®тописв. 
ТХУ. ГХУТ. Обозрзваль рукописи Новгородской Соф!йской библ1ютеки. 
ГХУТ. Мысль объ общемъ обозрёши всЪхъ рукописныхь сокровищь 
Россш. ГХУТ. ГХУП—ГХХ. Путешестве въ Новгородъ. Продолжение 
занят/я я8тописями: Записка «О Византйскомъ источник Нестора». 
Смотритель бибмотеки графа 0. А. Толстаго. Описан1е рукописей. Со- 
ставлен!е извлечен!й изъ дфлъ Донскихъ казаковъ. ГХУТ. Описаше старо- 
печатныхь книгъ библлотеки Толстовской. Продозжене труда Соникова. 
ГХУП. Снаряжен!е археографической экспедиции. Избранъ начальникомъ 
эвспедищи. (ХХ. Нашелъ дВятельнаго помощника Бередвикова. Два от- 
дфлен\я экспедищи. Число осмотр$нныхъ экспедищей библ1отекъ-и архи- 
вовъ. [ХХТ. Результать трудовъ эвспедищи. (ХХУ—ГХХП. Осмотрёя- 
выя имъ бибмотеки. [ХХГ. Учреждене археографической коммиси. 
Издан1е Автовъ, собранныхъ археографической экспедищей. Его «Хроно- 


СУД -—— ЧЕР | 11 


10отическое указав!е матер1аловъ отечественной истор, литературы н 
правов$ дни». СХХИ. ЫХХШ. Составилъ указатели къ одинадцати то- 
мамъ Истор!и государства Россйскаго Карамзина. [ХХШ. оКлючь 
къ нсторш Государства Россйскаго». Значене его. Описане старопе- 
чатныхь книгъ купца И. Царскаго. Каталогь Славяно-Русскихъ рукопи- 
сей купца И. Царекаго. ГХХУ. Занимается въ Московскихъ архивахъ 
ни въ архивз Оружейной палаты. Издан1е «выходныхъ» книгъ. ЬХХУ. 
Библ1отекарь Общества истори древностей. Издалъ книгу «Бибмотека 
Общества истори и кревностей». Описан1е рукописей Славаянскихь и 
Русскихъ И. Царскаго. СХХУТ. Прнготовилъь Указатель къ Полиому 
Собраншю Русскихъ л3тописей. Неизданные его труды: «Матер!алы для 
истори Славано-русской литературы». Хронологичесве списки 1ерарховъ, 
архимандритовъ, игуменовъ. ГХХУП. СХХГХ. 0 жизни его вообще. 
СХХУШ. Объ издан!и двухъ посмертныхъь трудовъ покойнаго. ГХХХ. 

Судебиикъ в. к. оанна Васильевича. [ХП. 

Сухомлиновтъ, акад. М. И. Сообщилъ: «Алфавитный Указатель именъ 
авторовъ и пр., упом. въ Опыть Россшской библюрафи, В. Сопи- 
Кова», составленный П. Морозовымъ. П. О печатанш третьаго выпуска 
его Истории Росойской Академш. УП. Его записка о трухахь проф, 
А. Н. Веселовскаго. УШ-—Х. О его труд по Истори Россйской Ака- 
дем. Содержане Ш тома Истори. ГУТ—ГУП. Напечаталъ статьи: о 
Сопиков$, о свошеняхъ Русской Акздемн съ Славянскими учен. и ии- 
сателями, историко-литературныя матер1алы и др. ГУП. 

Тейнеръ, А. ‹Уеега шопишеша З]ауогат шег:@юопаНот Ызюнат 
зрефцапИа». Х. 

Толетой, гр. 0. А. Его бибмотека. ГХИ. ГХУТ. ГХЖУ. ГХХУП. 

Уваровская иремя. ГУТ. 

Уваровъ, гр. А. С. Его Музей. ГХИ. 

Уваровъ, С. С., президентъь Академи Наувъ. ГХХ. 

«Указатель по дфламъ печати». ХУ. 

Ущя и ушаты, ХХХ. 

Усненекй, ГХХУ!. 

«Филологическя разыскашЯ», акад. Грота. Г.]. 

Хлудовъ. Ему принадлежитъ рукопись: чоктоихъ Х1 в%ка, Юго-Сла- 
вянекаго юсоваго нисьма», найденная А. Ф. Гильфердингомъ. Ш. 

Цареки, И. почетный гражданинъ. Описан!е его старонечатныхь 
ЕНИГЪ и КаТахогь, Славяно-русскихъ рукописей. Строева. ГХХТУ. Опи- 
сане его рукописей Славянскихъ и Россекихъ, Строева. ГХХУ1. 

_Черешииъ, А. Его «Сборникъ свфдён!й по книжно-литерат. дфлу». 
ХУШ. 


]2 ЧЕР — ЯРО 


Чернышевъ, генералъ-адъютантъ. ХУ. По его желанию Строевъ 
занимазся составлен1емъ извзечен1й изъ дЪлъ Довсквхь казаковъ. ГХУ]. 

Чубраковичъ, хорватсе!й писатель. [Х. 

Шереметевъ, гр. Д. С. Подъ его ваблюдешемъ исполняется по1вое 
нздане соч. ин. Вяземскаго. ШХ. 

Шлоссеръ, Его и Вукотиновича: «Е]ога сгоаНса». Х. 

Шмидть, [оаннъ. Замфтка акад. Грота, о его труд%: «Даг СезешемМе 
дез 1шдовегтаисНеп Уоса1вто8». 1У— У]. 

Эйлеръ, Л. Возставалъ противъ пригзашеня ивостранцевъ ва каеедру 
высшей математики и оцфнилъ математика Котельвикова. ГУ]. 

Юго-Славяиская АкадемЯ, О ея дЪсятилЪ ти. Записка о ея трудахь, 
акад. Срезневскаго. [Х—Х. ШП. Ея сборнвки и отд®льныя книги, [Х—Х. 
Адресъ ей отъ имени Отд$зен1я. Х— ХТ. ТАП. Число книгъ изданвыхь 
ею. Х. 

Ягичъ, В. И. Его Исторя литературы Хорватской н Сербской. Х. 
По изданю старивныхъ Хорватскихъ писателей. Х. 

Якушкииъ, Е. Его книга: «Обычное Право». Ш. 

Ярославек!Й, С. Г., помощникъ бибиютекаря въ К№ев%. ХУТ. 


языки, \. О. Бычкова. — Сатира Крылова и его Нотта Духов 
Я. В. Грота. — Слово въ левь юбнаея Крылова, преосв. Макаия. 
— Широгь: Дфитяй; Кохебиица, драматич. соч. Крылова.— Ниръ 
басня его же. -- Объяенеше Крылева. Шисьмо ео къ В. А. 0ле- 
инной, Замфтка о нфк. басняхь Крызова, Я. К. Грота; 0 новому 
англ. ипереводв басешь Крылова, его же. — Библюграфическ Я и 
Историч. ипричфчашя къ басыямь Крызова. состава. В. 0. Венс- 
вичем`ь. — Матералы дзя бфографш Крылова, доставл. гг. Кенс- 
вичемт, Княжевичемъ и Семевсвимъ. — А кног65 приложены 
енпуки съ почерка Крылова. — Цна 2 руб. 

Томъ УП. 0 трудф Горскаго и Невоструева: «Описан! е славянекихт, 
рукописей Спнодальной Биб.Цотеки », записка И. И. Срезневскаго, 
— Занвека о томъ же, Л. 9. Бычкова. — Дополнеще кт» нетори 
часонства въ Роесн ХУ столб т, П.П. Некарскаго. — Толко- 
вый словарь В.Н, Даля, записка Я. К. Грота. — 0 зоологическихь 
назваи!яхь въ словарф Даая, записка /. Й. Шренка. — © бота- 
ническихь пазвашяхъ въ еловарб Даля, замбтка Ф.И Рупрехта. 
— Донолненшя и замфтки къ словарю Дания, Я. |. Грота. — [о- 
нознеше къ областному словарю, Н. Я. Данилевскаго. — 0бъ- 
яенене темныхт, п испорченныхт, мфетъ русской атошиеи. Я. К, 
‹)пбена. — Раземотрёше реценз!й « Опнсавя руконпеей Спнодаль- 
ной Риб.Цотеки ». статья К. И. Певоструева. — 0 греческомъ кон- 
дакарЪ \Х\П—ХШ вка. архим. Аухилохия. — Итазьянеке архивы 
н матералы для славянской истори, В. Макушева. — Отчеты 
о дбятельноетн отдфленя за 1568 п 1869 г. и очеркъ Оюографи 
А, ©, Порова, состава. А. В. Иикитенко. — Цна { руб. 50 кон. 


Томъ УПТ. Ломонсеовь  какъ писатель, Сборникъ матермаловт 
для паземотрЬня авторской дфятельности Ломоногова. Составиль 
А. Будиловичтъ. — Матешазы дая бпб.МограФ№ „литературы о 
Чомоносовь, С. П. Нономарева. — Замфчашя объ изучен рус- 
скаго языка и словесности въ срельнхлъ учебвыхь завеленяхъ, 
И. Срезневскаго. — Итальянее архивы п хравяшеся въ нихъ 
матергазы дул славяпской всторм. — И, Неаполь в ЦШазермо, 
Ш, Неаполь, Бари и Анкона, В. Маку шева.— Цена 4 руб. 50 кон. 


Томъ ТХ. Историчесыя бумаги, собранныл К. И, Арсеньевымъ. При- 
ведены въ порялокъ ип изданы Й. Пекарекимъ съ б1юграфею и 
портретомъ Арсеньева. Цтна 1 р. 50 кон. 


Томъ Х. Воспочмннаше о Гперавскомъ, А. В. Никитенко. — Петръ 
Вели. какъ просвфтитель Роесеш. Я. К. Грота. — Словарь 
русскихъ гравпрованныхь портретовъ, Д. А. Ровинекаго. — 
Когда основаны Уфа и (амара, |. П. Пекарскаго. — НовЪбеть 
и еуд6 Шемяки, М. П. Сухомлинова. — Гиблюграфическя на- 
ходки во ЛьвевЪ, Я. 0. Головацкаго. — Лонолнеше къ словарю 
Даля, П. В. Шейна. — Веспоминав!я о Дал в Некарекомъ, Я. 
К. Грота. Цна 1 р.50 к. 

'Гомъ ХТ. Исторя Росеской Академ, Выпускт, первый. М. И. Су- 
хомлинова, — Запвека о нутеществт въ Швецию в Норвегю, 
Я. В Грота. — Русск театръ въ Петербург в МосквЪ (1749— 


1174). М.Н. Лонгинова.— Доволнеше къ очерку славчио-русекой 
биб1юограхш В. М. Ундольскаге. (ост. Я. Ф. Головацкнуъ. — 
Зополненя и замВтки 1. Ф. Наумова къ Толковому словарю Даля. 
Кт, книг приложен портретъ акад. Пекарскаго. Цна 3 р\о. 

Томъ ХП. Сьё ля п замвтки 0 малонзвфетныхт, и нензефствыхь 
намлтиикахт, И. |. Срезиевскаго. — Сборникъ БВлорусскихт, 
пословицъ, И. П. Носовича. 1 р. 50 к. 

Том'ь ХТ. 0бществепная и частная жизнь Августа Чюлвига Шу. 
цера, ииъ самимъ онисанная, Пребыване и служба въ Роес. 
оть 1761 ло 1765 г. Извфетя о тогдашней Русской литературь. 
Нереводъ съ иБмецкаго съ призЪчаниями и приложенямй В. Кене- 
вича (съ портретомъ Шлецера). 1 р. 50 к. 

Томъ ХТУ. Неторя Росейской Академ, Выпуекъ второй. М. И. С; - 
хомлинова. ЦБна 1 р. 50 кон. 

Томъ ХУ. (въдБшЯ и замфтки о малопзвфетныхь и веизифетвыть 
памятийкахь. И. В. Срезневскаго. — Валеографическя наб.ю- 
дешя по пачятникамтъ гречеекаго инсьма. И. П. Срезневскаго.— 
Отрывки греческаго текста кавоннческихь отвфтовъ русскаго 
митронознта юавна Ц. А. С. Павлова. — Матералы дая истори 
Пугачевскаго бунта, Я. К. Грота. ЦЪва 1 р. 50 коп. 

Томъ ХУТ. Неторя Рос@йской Академ, Выпускъ трет. М. Су- 
хоулинова. Цфиа Гр. 75 к. 





О О быт 
` ча в 2. я „.. 





Г 2 


` 


з 


- - 


. .з . = * 
> а 
. © 2 ГИР анна чаше . * 





-—-- 


