Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (11§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  \уак  ргсксг\чх1  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  \уак  сагсГиИу  ксаппо*!  Ьу  Ооо§1с  ак  рап  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опИпс. 

11  Ьав  вигиуеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  ап*!  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехрша!.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЫ1с  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соиШгу.  РиЬИс  (1ота111  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  ШИсиИ  Ю  Швсоусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь1К  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬИкЬсг  1о  а  ИЬгагу  ап*!  ГтаИу  1о  уои. 

Ооо§1с  15  ргои(1 1о  рагШсг  \У11Ь  ИЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЫ1С  ап*!  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сивюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  0115  адогк  15  ехреп51Уе,  5о  1п  огйег  (о  кеер  ргоУ1»11п§  (1115  ге5оигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  51ср5  [о 
ргс\'сп[  аЬи5с  Ьу  соттсгс1а1  раг[1С5, 1пс1и(11п§  р1ас1п§  [ссЬ111са1  ГС5[Г1С[Ю115  он  аи[ота[сс1  ^ис^у^п§. 
\\'с  а150  акк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттета1  ихе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (1с51§псс1  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  и5С  Ьу  1П(11У1(1иа15,  ап*!  \ус  гсцис5[  1Ьа[  уои  и5С  [Ьс5С  Г11с5  Гог 
рег50па1,  поп-соттегс1а1  ригро5е5. 

+  Ке/гатрГ)т  ашотшей  диегут§  IX)  по1  5епи  аи1ота[С(1  цисг1С5  оГ  апу  50Г[  [о  Ооо§1с'5  5у5[ст:  1Г  уои  агс  со11(1ис[111§  гс5сагсЬ  оп  тасЫпс 
[гап51айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеа5  адЬеге  ассе55  (о  а  1а1§с  атои11[  оГ  [сх[  15  Ьс1рГи1,  р1са5с  со11[ас[  и5.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
и5е  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а15  Гог  (]1е5е  ригро5е5  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Матшт  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк" уои  5ее  оп  еасЬ  Й1е  15 е55еп[1а1  Гог  1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ык  рго]сс[  апс1Ьс1р1П§  [Ьст  Ипс1 
а(1»11иопа1  та1ег1а15  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еа5е  йо  по1  гетоуе  И 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  и5С,  гстетЬег  (Ьа!  уои  аге  ге5рОП51Ые  Гог  еп5иг1П§  [Ьа[  \уЬа[  уои  агс  д.а'\щ  15  1с§а1.  Во  110[  а55итс  [Ьа[  ]и5[ 
Ьссаи5с  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  15 111  [Ьс  риЫ1с  йотат  Гог  и5ег5 1п  (Ье  Ш11еи  8(а(е5,  (Ьа!  (Ье  адогк  15  а150  т  (Ье  риЫ1с  иота1п  Гог  и5ег5 1п  о(Ьег 
сои11[пс5.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  15  5[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1е5  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(1  аде  сап'(  оГГсг  §и1(1апсс  оп  'Л'Ьс(Ьсг  апу  5рес1Йс  и5с  оГ 
апу  5рес1Йс  Ьоок  15  аИо'Л'еи.  Р1еа5е  йо  по(  а55ите  (Ьа(  а  Ьоок'5  арреагапсс  1П  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсап5 ![  сап  Ьс  и5С(1 1П  апу  шаппсг 
апуадЬеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  яи1(е  5еуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Ооо§1с'5  т15510п  15  [О  ог§ап1^:с  [Ьс  \уог1с1'5  1пГогта[10п  апс1  [о  такс  ![  ип1УСГ5а11у  ассс551Ыс  апс1  и5сГи1.  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1р5  п;ас1сг5 
(115СОУСГ  [Ьс  \уог1(1'5  Ьоок5  \уЬ11с  Ьс1р1П§  аи[Ьог5  ап(1  риЬИ5Ьсг5  гсасЬ  пел  аи(11СПСС5.  Уои  сап  5сагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ы5  Ьоок  оп  [Ьс  \усЬ 

а[|Ь.1111р  :  //Ьоокз  .  доод1е  .  сот/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


ООЧШШШШ1Я 


НЕ  КС  1С  о  л -А.  ЯС     С -А.  В  В  И  "ЧС  А. 


ТИХОНРАВОВА 


0 


С0ЧИНЕН1Я 


Н.  с.  ТИХОНРАВОВА 


ТОМЪ  ТРЕТ1Й,  ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА  XVIII  и  XIX  ВВ. 


МОСКВА 

ИСЭДА.ИЧТЯ    ЪЛ.    XX    о.    О.А.^А.1Х1ХХХХХ«ОВЫ^-Х> 

1898 


§До^  ^огУ.  / 


^^^.у   Д^Х- 


ТОВАРИЩЕСТВО  ТИиОГРАФШ   А.    и.   МАМОНТОВА 

ЛКОВТЬВВОЕ||   ВВРКГЛОКЪ,   д.    МАМОНТОВА 


Въ  третьемъ  том*  сочинешй  Тихонравова,  согласно  съ  планомъ 
всего  издан1я,  пом'Ьщены  изсл'^^дованш  и  статьи  по  истор1и  русской  ли- 
тературы ХУШ  и  XIX  вв.,  какъ  напечатанный  самимъ  Тихонравовымъ 
при  жизни,  такъ  и  найденныя  въ  подлинникахъ  въ  собран1и  его  руко- 
пибей.  Пользоваше  рукописями  не  только  доставило  возможность  сд**- 
лать  некоторый  исправлен1я  и  дополнетя  въ  печатныхъ  статьяхъ  Ти- 
хонравова, но  и  дало  досел*  ненапечатанныя  статьи.  Зд'Ьсь  прежде  всего 
надо  назвать  статью  о  Жуковскомъ,  которая  представляетъ  много  но- 
ваго,  какъ  въ  общей  оц'Ьнк'Ь  поэта,  такъ  и  въ  отд'Ьльныхъ  подробностяхъ; 
она  тЬмъ  интерескЬе,  что  о  Жуковскомъ  Тихонравовъ  самъ  не  напеча- 
талъ  ни  одной  статьи.  Изъ  рукописей  также  извлечены  б1ограф1я 
Кострова  и  (во  2-й  части  III  тома)  статья  „Гоголь  и  Пушкинъ",  дв* 
статьи  о  Гн^дич*,  а  также  студенчесшя  работы  Тихонравова— „Обзоръ 
переводовъ  Гомера  на  русск1й  языкъ**  и  „О  заимствоватяхъ  русскихъ 
писателей".  Кром^Ь  названныхъ  статей,  трет1й  томъ  впервые,  можно 
сказать,  знакомитъ  читателей  съ  написанною  Тихонравовымъ  б1ограф1ей 
Новикова:  интересная  работа  эта  была  отпечатана  въ  1855  г.  для  книги 
„Бюграфическая  лЬтопись  питомцевъ  Московскаго  университета",  кото- 
рая не  была  окончена  и  въ  св'Ьть  не  выходила,  а  сохранилась  въ  очень 
немногихъ  экземплярахъ,  такъ  что  статья  о  Новиков'Ь  оставалась  даже 
въ  ученомъ  мхр-Ь  почти  совсЬмъ  неизв-Ьстною. 

По  плану,  составленному  для  третьяго  тома,  основной  текстъ  его 
состоитъ  изъ  наиболее  крупныхъ  и  ц-Ьльныхъ  статей  Тихонравова,  им*- 
ющихъ  самостоятельное  значен1е;  работы  бол-Ье  мелк1я,  библ1ографи- 
ческ1е  отзывы,  статьи,  найденныя  въ  рукописи  въ  неотд'Ьланномъ  вид1Ь 
или  въ  небольшихъ  отрывкахъ,  наконецъ,  н'Ькоторыя  его  студенческ1я 
работы  р'Ьшено  было  отнести  въ  приложеше.  Такъ,  напр.,  статья  (р-Ёчь) 


„о  литературной  деятельности  Ломоносова*  открываетъ  собою  текстъ 
третьяго  тома^  а  три  друпя  статьи  о  Ломоносов'Ь — „О  Смирдинскомъ 
издан1и  сочинешй  Ломоносова"  („Московская  Ведомости**,  1853  г.).  „Для 
б1ограф1и  Ломоносова"  („Москвитянинъ**,  1853  г.)  и  „Возражен1я  на  зам'Ь- 
чан1я  г.  Галахова"  („Отечественныя  Записки",  1854  г.)  отнесены  въ  при- 
ложешя.  Въ  виду  значительнаго  объема  третьяго  тома,  приложен1я  и 
дополнен1я  для  удобства  печатаются  отд-Ьльно  и  составляютъ  2-ю  часть 
этого  тома. 

-  Въ  эту  вторую  часть  войдутъ  сл%дующ1я  статьи:  три  названный 
статьи  о  Ломоносов'Ь,  предисловия  къ  напечатаннымъ  матер1аламъ  о 
Кантемир-Ь,  Сумароков*  и  пр.,  реценз1я  на  Смирдинское  издаше  соч. 
Фонъ-Визина,  на  „Матер1алы  для  истор1и  русской  литературы"  П.  А 
Ефремова,  заметки  о  р-Ьдкой  книгЬ,  зам'^^тки  по  поводу  издан1й  Пушкина, 
Дельвига,  статья  о  б1ограф1и  Гоголя,  реценз1я  на  книгу  Сушкова  о  бла- 
городномъ  панстон*,  статьи  о  Шевырев'Ь,  Григорович*,  Пирогов'Ь;  изъ 
рукописей  будутъ  напечатаны:  дв-Ь  статьи  о  Гн^Ьдич*,  рЪчь  1887  г.  „Пуш- 
кинъ  и  Гоголь"  и  нЬкоторыя  друпя.  Тутъ  же  будутъ  помещены  пер- 
вая печатная  статья  Тихонравова  „Кай  Валер1й  Катуллъ  и  его  произ- 
веден1я"  и  выше  уже  названный  дв*  студенчвск1я  его  диссертац1и. 
„О  заимствован1яхъ  русскихъ  писателей"  и  „Обзоръ  переводовъ  Гомера". 

Во  2-й  части  третьяго  тома  будутъ  также  напечатаны  статьи  Тихо- 
нравова о  Шекспир*  и  о  Данте. 

Подстрочный  прим*чашя  статей  Тихонравова  перенесены  въ  конецъ 
книги,  съ  общею  нумеращею  для  вс*хъ  ссылокъ  всякой  статьи.  Въ  гЬхъ 
случаяхъ,  когда  къ  прим'Ьчан1ямъ  Тихонравова  приходилось  прибавлять 
еще  дополнительныя  и  пояснительныя  прим'Ьчанхя, — главнымъ  образомъ 
объ  издан1яхъ,  вышедшихъ  въ  св*тъ  поел*  написан1я  той  или  другой 
статьи  Тихонравова, — эти  добавлеюя  пом*щены  подъ  тою  же  общею  ну- 
меращею ссылокъ,  но  они  всегда  заключены  въ  прямыя  скобки— [  ].  Въ 
начал*  прим*чатй  къ  каждой  стать*  даны  кратк1я  библ1ографическ1я 
указан1я. 

В.  Ямушнинь. 

10  декабря  1897  г. 


ОГЛАМЕНШ  ПЕРВОЙ  ЧАСТИ  ТРЕТЬЯГО  ТОМА 


Текстъ  Пршл. 

О  литературной  деятельности  Ломоносова 1  1 

Къ  исторш  Московскаго  университета: 

I.  Профессоръ  е.  Г.  Баузе 11  2 

П.  Профессоръ  I.  в.  Буле 29  4 

Ш.  Профессоръ  I.  М.  Шаденъ 44  5 

IV.  Профессоръ  И.  Г.  Шварцъ 60  7 

Истор1я  издан1я  ^Опыта  о  челов'ЬкЬ**  въ  перевод*  По- 

повскаго 82  10 

Д.  И.  Фонъ  -  Визинъ 90  13 

Н.  И.  Новиковъ 130  20 

В.  Г.  Рубанъ 1вЗ  24 

Е.  И.  Костровъ 182  26 

Литературный  мелочи  неурожайнаго  года     195  28 

Былины  по  рукописямъ  ХУШ  в'Ька 216  38 

„Мелочи  изъ  запаса  моей  памяти"  Мих.  Дмитргева  .  .  •  .  234  39 

Четыре  года  изъ  жизни  Карамзина 258  44 

К1евск1й  митрополитъ  БвгенШ  Болховитиновъ 276  45 

Графъ  6.  В.  Растопчинъ  и  литература  въ  1812-мъ  году  .  .  305  51 

В.  А.  Жуковсшй 380  58 

А.  С.  Пушкинъ 504  84 

М.  С.  Щепкинъ  и  Н.  В.  Гоголь 530  86 

Первое  представлен1е  „Ревизора**  на  Московской  сцен*  .  .  560  90 

И.  С.  Тургеневъ  въ  Московскомъ  университет* 585  94 


о  ЛИТЕРАТУРНОЙ  Д-ВЯТЕЛЬНОСТИ 

ЛОМОНОСОВА. 


Съ  именемъ  Ломоносова  приговоръ  нашихъ  предковъ,  голосъ 
исторш,  соединилъ    назваше  „отца"   нашей  новой  литературы, 

Чтб  чистый  слогъ  стиховъ  и  прозы  ввелъ  ВЪ  Р0СС1Ю. 

До-петровская  литература,  замкнутая  въ  СФер-Ь  религ1озной  п 
сжатая  господствомъ  церковнаго  авторитета,  признавала  своимъ 
языкомъ  церковно-славянскШ,  а  не  русскШ.  Россш  новой,  сбро- 
сившей съ  себя  иго  среднев'Ьковаго  авторитета  и  см-Ьло  всту- 
пившей въ  общеше  съ  общечеловеческими  началами  европей- 
ской образованности,  нуженъ  былъ  иной  литературный  языкъ, — 
языкъ,  выработанный  изъ  богатыхъ  и  обильныхъ  стихШ  роднаго 
слова.  Освобождеше  русскаго  народа  къ  новой,  независимой 
духовной  жизни  вызывало  создаше  русскаго  литературнаго  языка 
Эту  великую  историческую  задачу  исполнилъ  Ломоносовъ. 

Русская  литература  въ  первой  четверти  ХУШ  в-Ька  пред- 
ставляла оригинальную  см-Ьсь  среднев'Ьковыхъ  началъ  съ  но- 
выми. Западно-руссше  и  южно-русскхе  ученые  принесли  ко  двору 
московскихъ  государей  образцы  придворной  лирики,  господ- 
ствовавшей въ  польской  литературе,  которая  измельчала  въ 
ХУЛ  в-Ьк-Ь  подъ  перомъ  последователей  Кохановскаго.  Изъ 
Польши  же  перешли  къ  московскому  двору  средневековыя 
мистерш  и  рыцарсше  романы,  на  европейскомъ  Запад*  давно 
уже  вымерппе   или  спустившхеся   въ   кругъ  простонароднаго 

соч.  ТИХОНРАВОВА,  т.  ш.  1 


2  ЛОМОНОСОВ  ъ. 

чтешя.  Время  Петра  Великаго  не  внесло  много  новаго  въ  рус- 
скую литературу;  латино-польское  направлеше  ХУЛ  стол'Ьйя 
продолжалось  въ  ней.  Интересы  изящной  литературы,  интересы 
П0Э31И  отгЬснены  были  въ  эпоху  Петра  Великаго  на  задшй 
планъ;  первое  м-Ьсто  отдано  литератур*  учебной,  педагогиче- 
ской, въ  обширномъ  смысл-Ь  этого  слова.  Петръ— средоточхе  и 
глава  ученой  и  учебной  литературы:  всЬ  книги,  изданныя  при 
немъ,  переведены  или  сочинены  „по  царскаго  Величества  указу". 
Въ  этой  литератур'Ь  господствуетъ  полный  эклектизмъ:  Петръ 
приказывалъ  переводить  книги  съ  голландскаго,  съ  итальян- 
скаго,  н'Ьмецкаго  и  латинскаго.  Бироновщина  и  все  тяжелое 
десятил-Ьпе,  посл'Ьдовавшее  за  смерт1ю  Екатерины- 1,  такъ  мало 
связанное  съ  истинными  интересами  русскаго  народа  и  госу- 
дарства, подавили  собою  развийе  русской  литературы:  для  при- 
дворнаго  развлечешя  призвана  была  итальянская  опера,  произ- 
ведешя  которой  перелагались  часто  въ  неуклюжую  русскую 
прозу.  Лучшимъ  представителемъ  этого  антилитературнаго  и 
антинащональнаго  времени  былъ  ТредьяковскШ,  который  боялся 
даже  писать  похвальныя  оды  съ  миеологическими  именами  и 
долженъ  былъ  доказывать  читателю,  „что  христ1анамъ  нЬтъ  въ 
нихъ  никакого  повода  къ  соблазну",  и  уверять,  что  слово  Ку- 
пидокъ,  употребленное  имъ  въ  одной  элепи,  „не  долженствуетъ 
къ  соблазну  дать  причины  жесток1Я  добродетели  хриспанину: 
понеже  оно  тутъ  не  за  поганскаго  Венерина  выдуманнаго  сына 
пр1емлется,  но  за  пристраст1е  сердечное,  которое  въ  законной 
любви  и  за  великую  свою  горячесть  хулимо  быть  никогда  нигд* 
еще  не  заслужило". 

Разрозненные  элементы  различныхъ  литературъ  и  различ- 
ныхъ  эпохъ  носили  на  себ*  печать  своего  неодинаковаго  и 
несроднаго  русскому  обществу  происхождешя.  Чуждое  стихо- 
сложете  силлабическое,  роднившее  схоластическ1я  вирши  Си- 
меона Полоцкаго  и  его  посл-Ьдователей  съ  сатирами  Кантемира 
и  похвальною  одой  Тредьяковскаго,  дико  звучало  для  русскаго 
уха.  Въ  похвальныхъ  одахъ  Полоцкаго  стихъ  церковно-славян- 
СК1Й  чередовался  съ  стихомъ  польскимъ,  и  языкъ  православ- 
наго  богослужен1я  вступалъ  въ  насильственный  союзъ  съ  язы- 
коМъ  католической  страны.  Въ  русской  литератур*  перваго  со- 


ЛОМОНОСОВ  ъ.  8 

I 

0 

рокал4т1я  ХУП!  в-Ька  господствовали  всевозможные  варваризмы, 
„дшая  нелепости  слова",  по  выраженш  Ломоносова;  русская 
литература  этого  времени  не  говорила  еще  русскимъ  языкомъ. 
Эта  литературная  разноголосица  наконецъ  улеглась;  новое  на- 
правленхе  въ  русской  словесности  получило  единство,  крепость 
и  ввело  Россш  въ  ближайш1я  сознательный  отношешя  къ  про- 
ев'Ьщенш  и  жизни  Европы,  благодаря  деятельности  Ломоно- 
сова; онъ  далъ  нашей  литературе  ту  централизащю,  которую 
государство  получило  отъ  Петра  Великаго. 

Новая  русская  литература,  какъ  и  новая  западно-европейская, 
началась  теорхей,  правилами.  „Понеже  наше  стихотворство  (го- 
ворилъ  Ломоносовъ)  только  лишь  начинается,  того  ради,  чтобъ 
ничего  неутоднаго  не  ввести,  а  хорошаго  не  оставить,  надобно 
смотреть,  кому  и  въ  чемъ  лучше  последовать".  Основныя  черты 
литературной  теорш  Ломоносова  не  принадлеясатъ  Россш:  всту- 
пая въ  пер1одъ  новаго  литературнаго  развит1я,  последняя  по- 
рывала свои  связи  съ  средними  веками  темъ  же  путемъ,  какъ 
и  литературы  западно-европейск1я, — путемъ  подражашя  класси- 
ческой древности.  Въ  то  время,  какъ  Ломоносовъ  слушалъ  у 
Вольфа  математику  и  физику,  въ  Гермаши  безусловно  господ- 
ствовала теор1я  Готтшеда,  противъ  которой  еще  не  начинали 
полемики  швейцарцы — Бодмеръ  и  Брейтингеръ.  Подобно  Ломо- 
носову, воспитанный  философхею  Вольфа  съ  ея  строго-после- 
довательною математическою  методой,  Готтшедъ  рано  сроднился 
съ  стихотворствомъ  Капица  и  Бессера,  которые  осуществили  въ 
своихъ  произведешяхъ  ложноклассическую  теорш  Буало,  и 
одинъ  изъ  первыхъ  заговорилъ  въ  Гермаши  о  необходимости 
теорш  поэзш  и  красноречгя.  Чтобы  указать  способъ  „очистить 
и  создать  языкъ  для  прозы  и  особенно  поэзги^,  Готтшедъ  из  далъ 
„Подробную  риторику"  (АизГиЬгисЬе  Кейекдшз!).  Въ  ней  онъ 
формулировалъ  въ  систему  главныя  положешя  ложноклассиче- 
ской пштики  въ  томъ  виде,  какъ  вырабатывалась  она  съ  эпохи 
возрождешя.  Провозвестникъ  ложнаго  классицизма  Дю-Белле, 
выступивъ  на  „защиту  французскаго  языка",  доказывалъ,  что 
этотъ  языкъ  пользуется  незаслуженнымъ  презрешемъ,  сравни- 
тельно съ  языками  классическими:  „онъ  нуждается  только  въ 
обработке  и  украшенш";  путь  къ   тому — подражаше  древнимъ 

1» 


4  ЛОМОНОСОВ'Ь. 

греческимъ  и  римскимъ  образцамъ:  „заимствованхе  есть  источ- 
шпсъ  краснор'Ьчгя".  Гоггшедъ  ставить  н'Ьмецкой  литератур'Ь 
для  подражашя  гЬ  же  образцы,  прибавляя  къ  шшъ  и  произве- 
дешя  французскаго  псевдоклассицизма.  Н-Ьмецгае  поэты,  подра- 
жавпг1е  этимъ  произведешямъ,  являются  идеалами  Готтшеда. 
„Золотаго  в-Ька  нашей  поэз1и, — ^говоритъ  онъ, — мы  должны  искать 
въ  гЬхъ  временахъ,  когда  жили  и  писали  Бессеръ,  Каницъ, 
Нейкирхъ  и  Гюнтеръ". 

Вотъ  въ  какую  сторону  обращалъ  силы  Ломоносова,  воспи- 
таннаго  схоластическою  риторикою  Спасскихъ  школь,  глава 
господствовавшей  вь  Германш  теорш  искусства.  Ломоносовь 
принялся  за  изучеше  Гюнтера,  и  вАкоторыя  строфы  и  прхемы 
посл-Ьдвяго  повторились  вь  первой  торжественной  од'Ь  Ломоно- 
сова, написанной  за  границею.  Первая  часть  Ломоносовской 
риторики,  „показующая  обпця  правила  обоего  краспоргьчгя,  то 
есть,  ораторхи  и  поэзш**,  перенесла  теорш  Готтшеда  на  русскую 
почву;  не  только  суш;ественныя  положешя  Готтшеда  строго  удер- 
жаны Ломоносовымь,  вь  ней  переведены  буквально  ц-Ьлые 
отрывки  изь  теор1и  краснор'Ьч1я  Готтшеда.  „Кь  иртбр-Ьтетю 
краснор'Ьч1я,  говориль  Ломоносовь,  требуется  изучеше  правиль 
и  подражаше  знатныхь  авторовь".  Этихь  знатныхь  авторовь 
давала  Ломоносову 

Древность,  славная  пречудными  д'Ьлами. 

Онь  ВЬ  „ПетрхадЪ"  „шель  во  сл-Ьдь  Виргилш  и  Гомеру".  „Пра- 
вила поэзш  (училь  Готтшедь)  извлекаются  изь  разума  и  природы. 
Образцы  и  правила  древшЕХь  обязательны  не  потому,  что  они 
коренятся  вь  древности,  но  потому,  что  они  им'Ьють  прочную  и 
необходимую  основу  вь  природ-Ь  вепрей".  Ломоносовь,  какь  и 
Готтшедь,  такь  же  признаеть  вь  древности  эту  верность  истшЬ 
и  природ'Ь. 

Открой  мн-Ь  быт1я,  о  древность,  времена; 
Ты  разностью  вещей  и  чудныхъ  д-Ьдъ  полна. 
Съ  натурой  сродна  ты,  а  мн*  натура — мать; 
Въ  теб*  я  знатя  и  въ  оной  тщусь  искать. 

Но   древность   представлялась   и  Готтшеду,  и  Ломоносову 
вь  томь  же  вид*,  какь  и  французскому  псевдоклассицизму. 


ломоносовъ.  5 

ИоолЪдщй  былъ  идеаломъ  Ломоносова,  который  жал'Ьлъ,  что 
д*Ьло  Петра  Великаго  не  продолжалось  при  его  преемникахъ  до 
императрицы  Елизаветы;  иначе 

Давно  бъ  Секвана  постыдилась 

Съ  своимъ  искусствомъ  предъ  Невой! 

Въ  Гомер*  и  Овидш  Ломоносовъ  вид'Ьлъ  „высокопарный 
мысли,  похвальныя  во  всЬ  в-Ька  и  отъ  всЬхъ  народовъ  почи- 
таемыя"  ^.  Пиндаръ  и  Малербъ  служили  литературными  образ- 
цами торжественной  од*  Ломоносова,  условливая  собою  ея  внеш- 
ность, ея  форму.  „Поэз1я,  по  теорш  Готгшеда,  должна  им^ть 
ц^лью  нравоучеше:  она  обогащаетъ  насъ  знатями  и  нравствен- 
ными сентенщями".  Объ  одной  вещи  (утверждаетъ  Ломоносовъ) 
можно  писать  и  прозой,  и  стихами.  „Ежели  кто  им-Ьегь  большее 
познаше  настояпщхъ  и  предшедшихъ  вещей,  то  есть,  ч4мъ 
искуснЬе  въ  наукахъ,  у  того  большее  есть  изобил1е  матерш  къ 
краснор'Ьчш".  Поэз1я  Ломоносова  и  въ  содержанш,  и  въ  форм'Ь 
носитъ  ученый  характеръ.  Онъ  „сходилъ  съ  Парнасскихъ  горъ" 
и  на-время  „прилагалъ  весь  свой  трудъ"   къ  стеклу, 

которое  о  истин*  ув'Ьритъ  насъ. 
Ужасный  будетъ  ли  безб-Ьденъ  грома  гласъ. 

Результаты  своихъ  химическихъ  и  физическихъ  опытовъ  онъ 
въ  свою  очередь  возносилъ  на  Парнасск1я  горы,  воспевая  свой- 
ства стекла  или  явлешя  электричества.  Парнассъ  отождествлялся 
для  Ломоносова  съ  ушхверситетомъ,  поэз1я  съ- наукой. 

о  коль  красно  цв-Ьтетъ  Парнассъ  въ  твоей  т-Ьни, 

писалъ  онъ  и.  И.  Шувалову. 

Для  Ломоносова  не  было  бол'Ье  благодарнаго  поэтическаго 
содержашя,  ч^мъ  эти  медленные  усп'Ьхи  просв-Ьщетя  въ  Россш, 
къ  которымъ  онъ  такъ  страстно  и  напряженно  приглядывался. 
Его  ода  всегда  настроена  на  важный,  торжественный  ладъ: 

Мн*  струны  по  невол-Ь 
Звучать  геройск1й  шумъ... 
Хоть  нежности  сердечной 
Въ  любви  я  не  лишенъ, 
Героевъ  славой  вечной 
Я  больше  восхищенъ. 


6  ЛОМОНОСОВ  ъ. 

Легк1я  стихотворетя,  идиллш,  элегш  и  эротическхя  эклоги 
Сумарокова,  быть  можетъ,  заслоняли  иногда  въ  современной 
ему  читающей  публик-Ь  важное,  ученое  стихотворство  Ломоно- 
сова. Сумароковъ  съ  своими  последователями  укорялъ  его  въ 
высокдпарности;  но  Ломоносовъ  в-Ьронъ  былъ  и  своей  литера- 
турной теорш,  и  своимъ  жизненнымъ  идеаламъ;  наука  стояла 
для  него  выше  беллетристики.  Героями,  восхищавшими  Ломо- 
носова, были  не  бурные  деятели  войны  и  разрушешя,  но  тиххе 
проводники  зиждительныхъ  началъ  мира  и  просв'Ьщетя.  Герои 
войны  сами 

Не  радост1ю  чтутъ  кровопролитны  бои, 

И  славныхъ  надъ  врагомъ  прибыточныхъ  поб'^^дъ 

Покрытый  трупами  всегда  прискорбенъ  сл'Ьдъ. 

Войну  Ломрносовъ  признаетъ  законною  потому  только,  что  она 

Нау|си  съ  вольностью  отъ  зв'Ьрства  защищаеть. 

„Миръ — питатель  наукъ".  Задушевное  желаше  ученаго  поэта: 

Да  всЬхъ  глубок1й  мнръ  питаегь, 
Жел1&зо  браней  да  не  зиаетъ. 
Служа  въ  труд*  безмолвныхъ  селъ. 

Картины  мирнаго  народнаго  труда,  довольства  и  просв-Ьщетя 
часто  проходятъ  въ  одахъ  Ломоносова,  окрашенный  теплымъ 
колоритомъ  искренняго  чувства.  „Кротк1й  миръ  одинъ  даетъ 
богатства  св-Ьту". 

Царей  и  царствъ  земныхъ  отрада, 
Возлюбленная  тишина! 
Блаженство  селъ,  градовъ  ограда, 
Коль  ты  полезна  и  красна! 

Герои  просв'Ьщешя  и  д'Ьла  мира  сильны  „не  случайною  уда- 
чей**, какъ  воины,  но  „мудроспю  и  образовашемъ**: 

Хотя  счастливыя  военныя  д-Ьла — 
Монархамъ  громкая  на  свЪт^  похвала; 
Но  въ  ясной  тишаЕ.Ъ  возлюбленнаго  мира 
Прекрасн1^е  ко  вс&мъ  С1яетъ  ихъ  порфира. 

Мирными  героями  Ломоносова  были  Петръ  и  Елизавета, 
„давшая  счастливый  в'Ькъ  русскимъ  музамъ**.  Од'Ьтая  въ  чуж- 


ЛОМОНОСОВ  ъ.  7 

дня  и  условныя  формы  ложноклассической  лирики,  похвала 
Ломоносова  Петру  и  ЕлизаветЬ  была  искрения  и  неподкупна. 
По  его  собственнымъ  словамъ,  „слогъ  его  сложенъ  изъ  похвалъ 
правдивыхъ".  Съ  полнымъ  уб'Ьждешемъ  могъ  онъ  вложить  въ 
уста  чуждымъ  поэтамъ  так1я  слова: 

На  что  бы  вымышлять  намъ  ложно 
Безъ  вещи  имена  одн1^, 
Когда  бы  было  намъ  возможно 
Рожденнымъ  въ  росской  быть  стран'Ь 
Въ  с1е  благословенно  время? 

Идеалы  жизни  и  поэзш  Ломоносова  сосредоточивались  въ 
русской  земл'Ь,  на  ^усскомъ  народ*.  Отдаваясь  подражатель- 
ному направлешю,  Ломоносовъ  всегда  помнилъ  Россш,  „свою 
возлюбленную  мать".  Онъ  указывалъ  искусству  родное,  русское 
содержан1е.  Обращаясь  къ  живописцу-художнику,  онъ  говорилъ: 

Изобрази  Россш  мн*]^! 
Изобрази  ей  возрастъ  зр'^^ой 
И  видъ  въ  довольствш  веселой, 
Отрады  ясность  по  челу 
И  вознесенную  главу! 

Этотъ  изящно-величавый  образъ  русской  земли,  которая  „съ 
вознесенною  главою"  даетъ  законы  м1ру,  образъ,  сд^Ьлавппйся 
художественнымъ  идеаломъ  Ломоносова,  осуществится  въ  гЬ 
„благословенные  дни",  когда  общечелов'Ьческое  просв-Ьщеше 
проникнетъ  въ  нЬдра  русскаго  народа. 

о  вы,  которыхъ  ожидаетъ 
,  Отечество  отъ  н'1^дръ  своихъ 
и  вид'Ьть  таковыхъ  желаетъ, 
Какихъ  зоветъ  отъ  странъ  чужихъ!... 
О  ваши  дни  благословенны! 

Ода  Ломоносова  прив'Ьтствовала  и  выражала  собою  время, 
когда  новая  русская  литература  вступала  въ  перюдъ  свободнаго 
развипя  общечелов'Ьческихъ  началъ  просв'Ьщешя,  не  сгЬсняясь 
среднев-Ьковыми  авторитетами.  „Декарту,  говоритъ  Ломоносовъ, 
мы  особливо  за  то  благодарны,  что  онъ  ученыхъ  людей  ободрилъ 
противъ  Аристотеля,  противъ  себя  самого  и  противъ  прочихъ 
философовъ  въ  правдгъ  спорить,  и  тЬъяъ  самымъ  открылъ  до- 


8  ЛОМОНОСОВ  ъ. 

* 

рогу  къ  вольному  филорофствовашю".  „Грубая  ревность,  скры- 
ваясь подъ  покровомъ  святости,  не  мало  погубила  знашл**.  Но 
„образованность  и  свободный  опытъ"  уже  гонять 

гл5'бокую  нев'Ьд'Ьшя  тьму. 
Въ  благословенный  нашъ  и  просв'Ьщенный  вЪеъ 
Чего  не  могъ  дойти  по  онымъ  челов'Ькъ? 

Это  гордое  сознаше,  наполняющее  душу  новаго  русскаго  че- 
ловека, не  могло  выражаться  въ  гЬхъ  узкихъ  и  нерусскихъ 
формахъ,  которыми  довольствовался  въ  Россш  XVII  в-Ькъ.  Лите- 
ратурная реформа  Ломоносова,  въ  существ*  своемъ  глубоко  про- 
никнутая нащональными  началами  и  в'Ьрная  историческимъ 
предашямъ  русскаго  народа,  отбросила  узкую  для  насъ  форму 
силлабическаго  стихосложетя  и  ввела  въ  литературныя  права 
разм'Ьръ,  обусловленный  элементами  и  истор1ею  русскаго  языка 
и  искони  господствовавш1й  въ  народныхъ  русскихъ  п'Ьсняхъ. 
Основными  положешями  литературной  теорш  Ломоносова  были 
сл'Ьдующ1я.  „Главптъйгиее  (говорилъ  онъ)  мнЬ  кажется  быть  С1е: 
росс1йск1е  стихи  ладлежитъ  сочинять  по  природному  нашего 
языка  свойству;  а  того,  что  ему  весьма  несвойственно,  изъ  дру- 
гихъ  языковъ  не  вносить...  Второе,  Ч'Ьмъ  росс1йск1й  языкъ  изо- 
биленъ  и  что  въ  немъ  къ  версификащи  угодно  и  способно, 
того  не  отнимать,  но,  какъ  собственное  и  природное,  употреб- 
лять надлежитъ".  Верный  „собственному  и  природному",  Ломо- 
носовъ  искалъ  стих1й  литературнаго  слога  въ  исторш  и  въ 
жизни  русскаго  языка,  а  не  въ  мертвой  полунепонятной  см'Ьси 
церковно-славянскаго  съ  „дикими  нел'Ьпостями"  иностранныхъ 
словъ.  Онъ  установилъ  твердою  рукою  отношен1е  русскаго  языка 
къ  церковно-славянскому  въ  литературной  сфер'Ь,  глубоко  со- 
знавая, что  историческая  жизнь  и  религ1озныя  цачала  нераз- 
рывно связали  эти  два  нар-Ьчхя  великой  славянской  семьи.  По- 
лонизмамъ  отр'Ьзанъ  былъ  доступъ  въ  русскую  литературу, 
когда  Ломоносовъ  сказалъ  слЬдующ1я  поразительно  в-Ьрныя 
слова:  „Славяне,  живущхе  за  Дунаемъ,  хотя  разделены  отъ  насъ 
иноплеменными  языками,  однако,  для  употреблетя  славянскихъ 
книгъ  'церковныхъу  говорятъ  языкомъ,  росс1янамъ  довольно  вра- 
зумительнымъ,  который  много  съ  нашимъ  нар'Ьщемъ  сходнее, 
нежели  польскШ,  не  взирая  на  безразрывную  нашу  съ  Польшею 


ЛОМОНОСОВ  ъ.  9 

пограничность".  Этими  словами  произнесенъ  былъ  смертный 
приговоръ  литературному  языку  и  направлешю  ХУЛ  вЪка. 

Не  отрываясь  въ  созданш  теор1и  литературнаго  языка  отъ 
историческихъ  предашй  православнаго  русскаго  народа,  Ломо- 
носовъ  в'Ьренъ  былъ  русскому  языку  своего  времени  столько 
же,  сколь&о  и  его  исторш.  Въ  русскомъ  язык*  онъ  призцалъ 
три  главные  дхалекта  —  московскШ,  сЬверный  и  украинскШ. 
„Московское  нар-Ьше  (сказалъ  Ломоносовъ)  не  токмо  для  важ- 
ности столичнаго  города,  но  и  для  своей  отмгьппой  красоты^ 
прочимъ  справедливо  предпочит?1ется".  Нар'Ьще  центра  народ- 
ной русской  жизни,  подкрепленное  элементами  литературнаго 
языка  древней  Россш,  стало  со  временъ  Ломоносова  литератур- 
нымъ  русскимъ  языкомъ.  Такимъ  образомъ,  Ломоносовъ,  вводя 
въ  русскую  литературу  широтя  общечелов'Ьческ1я  начала  евро- 
пейской образованности,  оставался  в'Ьренъ  историческимъ  пре- 
дашямъ  русскаго  языка. 

Литературная  школа  Ломоносова  поддерживала  главныя  его 
положен1я.  Средоточ1емъ  ея  была  Москва  и  особенно  Московски 
университетъ.  ;,11исатели  стиховъ  русскихъ,  говорилъ  Сумаро- 
ковъ  въ  1758  году,  привязаны  или  къ  академш,  или  къ  уни- 
верситету" 2.  Николай  ПоповскШ,  профессоръ  Московскаго  уни- 
верситета и  ученикъ  Ломоносова,  написалъ  известную  похваль- 
ную надпись  своему  учителю: 

Московск1й  зд'&сь  Парнассъ  изобразилъ  випю 

и  т.  д. 

Сумароковъ  вздумалъ  опровергать  ее  и  при  этомъ,  по  его 
словамъ,  „не  опасался  ответа  и  отплаты  отъ  Поповскаго  и  отъ 
всЬхъ  въ  Московскомъ  университегЬ  труждающихся  въ  словес- 
ныхъ  наукахъ"^.  Не  одинъ  Сумароковъ  зам^чалъ  литературное 
родство  Ломоносова  съ  Московскимъ  университетомъ;  эту  тра- 
дищю  призналъ  самъ  Ломоносовъ,  вв'Ьривппй  Москве  и  ея 
университету  свою  теорш  литературнаго  русскаго  языка.  Въ 
томъ  самомъ  сочиненш,  гд'Ь  указаны  отношешя  церковно  -  сла- 
вянскаго  и  русскаго  языка  въ  литературной  сфер'Ь,  Ломоносовъ 
говорилъ:  „Словесныя  науки  въ  Россш  не  дадутъ  никогда  прШти 
въ  упадокъ  россШскому  слову.  Какъ  не  быть  нын^  Виргилхямъ 


10  ломоносовъ. 

и  Горащямъ?  Великая  Москва,  ободренная  пЪшемъ  новаго  Пар- 
насса,  веселится  своимъ  симъ  украшенхемъ  и  показываетъ  оное 
всЬмъ  городамъ  россШскимъ,  какъ  в'Ьчный  залогъ  усердая  къ 
отечеству  своего  основателя,  на  котораго  бодрое  попечете  и 
усердное  предстательство  твердую  надежду  полагаютъ  россШ- 
СК1Я  музы  о  высочайшемъ  покровительств'Ь**.  МосковскШ  уни- 
верситетъ  связанъ  съ  Ломоносовымъ  не  потому  только,  что 
Ломоносовъ  „подалъ  первую  причину  къ  его  основашю**,  уни- 
верситетъ  связанъ  съ  Ломоносовымъ  неразрывными  историче- 
скими узами  литературнаго  преемства.  Напш  надежды  тамъ  же, 
гд'Ь  полагалъ  ихъ  Ломоносовъ.  Онъ  призывалъ  на  поддержаше 
русскаго  слова  и  русскаго  университета  Высочайшее  покрови- 
тельство. Благогов-Ьйно  вспоминая  въ  настояпцй  день  д^ло 
Ломоносова,  мы  призываемъ  на  помощь  свободному  и  широкому 
развиТ1ю  русской  литературы  и  русскихъ  университетовъ  и  тЬ 
велишя  народныя  силы,  которыми  созданъ  былъ  Ломоносовъ. 


КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 


I.  Профессоръ  0.  г.  Баузе. 

Баузе,  бедоръ  Григорьевичъ,  ординарный  профессоръ  рим- 
скаго  права,  ученой  исторш  и  педагопи,  статсюй  сов'Ьтникъ, 
бывшШ  ректоромъ  Моск.  унив.,  св.  Анны  2-го  класса  кавалеръ, 
родился  въ  1752  году  въ  ТриптисЬ,  городк-Ь  Саксоши.  Зд'Ьсь 
протекли  годы  его  детства,  и  началось  первое  его  образованхе. 
На  одиннадцатомъ  году  ^  онъ  былъ  отправленъ  въ  лейпцигскую 
вомину  школу  (ТЬота8-8сЬи1е);  въ  ней  пробылъ  онъ  семь  лЬтъ, 
а  окончательное  образоваше  получилъ  въ  Лейпцигскомъ  уни- 
верситегЬ.  Къ  счаст1ю,  Баузе  съ  юныхъ  л'Ьтъ  окруженъ  былъ 
людьми,  о  которыхъ  впосл'Ьдствш  не  могъ  вспоминать  безъ 
особеннаго  теплаго  чувства.  „Благодарю  Тебя,  Боже, — говоритъ 
онъ,  —  за  то,  что  Ты  далъ  мнЬ  не  только  душу,  жаждущую 
истины,  справедливости,  добра,  но  и  родителей,  наставниковъ, 
покровителей  и  друзей  такихъ,  которые  могли  и  желали  удо- 
влетворить этой  жажд'Ь,  если  не  вполн'Ь  утолить  ее"  ^.  Въ  д-Ьт- 
ств*  воспитывался  онъ  наставлешями  отца  своего,  который  былъ 
пасторомъ  въ  ТриптисЬ;  въ  университегЬ  товарип].емъ  его  былъ 
знаменитый  Эрнеспй.  Въ  сентябр'Ь  1773  года  Баузе  вы-Ьхалъ 
въ  Россш.  Кажется,  желаше  поискать  счастья  на  чужбин-Ь  при- 
вело его  въ  наше  отечество  ^.  Въ  ПетербургЬ  сначала  занимался 
частными  уроками  и  жилъ  н'Ьсколько  времени  домашнимъ  на- 
ставникомъ  въ  семейств*  купца  Круга,  пока  не  получилъ  (въ 


12  КЪ   ИСТОРШ   МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

1775  году)  м-Ьста  учителя,  а  впосл'Ьдствш  и  инспектора  въ 
Петровскомъ  училищ*.  При  церкви  св.  Петра  въ  С.-ПетербургЬ, 
всегда  находились  учители,  которые  должны  были  обучать  млад- 
шихъ  членовъ  лютеранской  церкви  чтенш,  письму,  ариеметшсЬ, 
правиламъ  в'Ьры;  но  устройство  этой  школы  не  удовлетворяло 
желатямъ  церковнаго  совета  (конвента)  и  евангелической  об- 
щины. Долго  испытывала  школа  различный  преобразовашя,  ко- 
торыя  большею  част1ю  оказывались  несостоятельными.  Въ  1760 
году  пасторъ  Цуккмантель  (2исктап1;е1)  представилъ  проектъ 
новаго  устройства  школы,  о  которомъ  долго  и  напрасно  хлопо- 
тали его  предшественники.  Ограниченность  матерхальныхъ 
средствъ  немало  м-Ьшала  распространешю  круга  дЪйствШ  учи- 
лища. По  плану  Цуккмантеля  въ  немъ  было  только  четыре  учи- 
теля, изъ  которыхъ  каждый  занималъ  по  н'Ьскольку  должностей. 
Въ  школ'Ь  обучали  только  чтешю,  письму,  ариеметик-Ь,  христхан- 
скому  закону,  первымъ  основан1ямъ  географш,  исторш,  языкамъ 
латинскому  и  немецкому.  Два  учителя  назывались  старшими; 
одинъ  изъ  нихъ  былъ  конректоромъ,  другой  ректоромъ  учи- 
лища. Въ  то  же  время  положено  было  основать  при  училище 
пансюнъ  и  для  этого  построить  каменное  здаше.  Ц-Ьль,  къ  ко- 
торой стремилось  училище,  были  усп-Ьхи  въ  познаши  спасе- 
тя,  благихъ  нравовъ  и  наукъ  (ВейгЛегип^  йег  Егкепп1п188  йез 
НеПз,  §и1ег  ЗИ^еп  или  Л^хззепзсЬайеп).  Впрочемъ  и  этотъ  планъ 
недолго  продержался  безъ  изм'Ьненхй.  Въ  томъ  я^е  (1760)  году 
Цуккмантель  умеръ,  и  Бюшингъ,  призванный  на  его  м-Ьсто, 
смЪло  расширилъ  кругъ  д-ЬйствШ  училища,  поставивъ  ц'Ьлью 
ихъ  — приготовлять  людей,  годныхъ  для  всЬхъ  С0СЛ0В1Й  и  для 
всякаго  рода  жизни.  Вм'Ьст'Ь  съ  гЬмъ  и  планъ  Цуккмантеля 
былъ  совершенно  изм-Ьнонъ:  отъ  скромныхъ,  непритязательныхъ 
предположешй  своего  предшественника  Бюшингъ  шагнулъ  къ 
блестящему,  обольстительному  энциклопедическому  образовашю. 
КромЪ  изучешя  языковъ  н'Ьмецкаго,  латинскаго,  французскаго, 
русспаго,  ариеметики,  христханскаго  учешя,  географ1и  и  исто- 
р1и,  ученики  должны  были  слушать  естественную  исторш, 
математическхя  науки,  физику,  обпця  правила  домоводства, 
правила  для  образовашя  сердца  и  нравственности;  наконецъ, 
обучались  рисованш,  приготовленш   моделей,  п'Ьшю,  игр-Ь  на 


ПРОФ.   е.   г.  ВАУЗЕ.  13 

фортешано,  ум'Ьнью  держать  себя.  Желавппе  посвятить  себя 
хирургш  или  аптекарскому  искусству,  также  приготовлявшхеся 
въ  университетъ — обучались  латинскому  языку  и  получали 
общее  понятхе  о  начал*  всЬхъ  наукъ;  желавппе  изучать  бого- 
словхе  могли  слушать  языки  восточные  и  греческШ.  Подобная 
же  сложность  образовашя  была  предположена  и  для  ученицъ 
Петровской  школы  *.  Недолго  оставался  въ  училищ;*  Бюшингъ. 
Съ  удалешемъ  его  и  устройство,  данное  имъ  училшцу,  подверг- 
лось въ  н*которыхъ  частяхъ  перем'Ьнамъ — именно  касательно 
пансюна.  Языки  н4мецк1й  и  французсшй  сделались  главными 
предметами  изучешя  въ  пансхон*;  плата  съ  пансхонеровъ  была 
понижена;  принимались  только  дЪти  благороднаго  происхо- 
ждешя.  Видно,  что  планъ  школы  не  вполн*  еш;е  сложился  и  не 
получилъ  ни  единства,  ни  р-Ьзко  опред'Ьленныхъ  грашщъ.  Учи- 
лище прямо  объявляло,  что  если  молоды>1ъ  людямъ  потребуется 
знаше  предмета,  не  входящаго  въ  кругъ  преподаваемыхъ  въ 
училищ*,  то  для  удовлетворешя  сей  потребности  установлены 
будутъ  при  училищ*  частные  уроки  К 

Въ  это-то  время,  когда  училище  не  сложилось  еще  въ  проч- 
ный организмъ,  когда  ц*ль  его  сознавалась  смутно,  и  одинъ 
планъ  см*нялся  другимъ,  —  въ  это  время  Баузе  принялъ  въ 
немъ  должность  учителя  и  инспектора.  Посл*дшй  долженъ 
былъ  наблюдать  за  ходомъ  преподавашя  и'  стараться  о  его 
улучшеши.  1-го  сентября  1777  года  Баузе  былъ  опред*ленъ 
ординарнымъ  учителемъ  (огйепШсЬег  ЬеЬгег)  географш,  истор1и 
и  латинскаго  языка  съ  350  ,руб.  годоваго  жалованья  и  казенною 
квартирою.  Баузе  долженъ  былъ  им*ть  24  учебныасъ  часа  въ 
нед*лю.  За  то  онъ  получилъ  об*щате,  что  по  отставк*  тогдаш- 
няго  инспектора  училища  должность  эта  будетъ  поочередно 
передаваема  на  одинъ  годъ  ему  и  учителямъ  Бёби  и  Шмидту; 
вм*ст*  съ  т*мъ  будетъ  увеличиваться  и  его  жалованье  ®.  При 
самомъ  начал*  своего  педагогическаго  поприща  въ  училищ* 
Баузе  прямо  объявилъ,  что  уд*лялъ  не  много  времени  бого- 
словш,  посвятивъ  себя  преимущественно  изучешю  правов*д*тя 
и  древней  литературы.  Въ  аполопи,  представленной  сов*ту 
училища  4-го  апр*ля  1782  года,  Баузе  говоритъ  о  своей  метод* 
преподавашя  географш  сл*дующее:  „Мой  обвинитель,  конечно, 


14  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

требуетъ,  чтобъ  я  передавалъ  ученикамъ  множество  пустыхъ 
словъ  и  сухихъ  фактовъ  вместо  дЪла  и  связной,  исполненной 
силы,  исторш,  чтобъ  я  только  скользилъ  по  поверхности  вещей. 
Онъ,  конечно,  удивляется,  что  я  долЪе  останавливаюсь  да  Бвроп^Ь, 
нежели  на  прочихъ  частяхъ  св'Ьта,  на  отечеств'Ь  и  странахъ, 
гЬсно  съ  нимъ  соединенныхъ,  нежели  на  чемъ-либо  друтомъ; 
что  важн'Ьйш1я  страны  Европы  я  описываю  ученикамъ  не  только 
въ  географическомъ,  но  и  въ  статистическомъ  отношеши, 
сколько  то  нужно  для  нихъ".  Съ  1777  г.  Петровское  училище 
„начало  быть  училищемъ  для  всЬхъ  чиновъ,  особливо  въ  раз- 
суждеши  отечества".  „Принято  тогда  за  начальн^йшее  правило: 
привесть  обучеше  нужн'Ьйшихъ  въ  государств*  языковъ  и 
общеполезн'Ьйшихъ  наукъ  въ  таковую  между  собою  связь, 
чтобъ  упражнензе  въ  первыхъ  не  было  предосудительнымъ  изу- 
чешю  посл'Ьднихъ;  также  заведенные  тогда  классы  въ  содер- 
жаши  одного  къ  другому  такъ  учредить,  чтобъ  каждый  взятый 
порознь  изъ  предыдущихъ  классовъ  могъ  почитаться  изв-Ьст- 
нымъ  ц'Ьлымъ  и  предъуготовлешемъ  къ  посл^дующимъ  клас- 
самъ,  и  напосл'Ьдокъ  всЬмъ  безъ  разбору  ученикамъ  препода- 
вать по  степенямъ  все  то,  чтб  необходимо  потребно  знать  каж- 
дому юнош-Ь,  хотящему  впредь  полезнымъ  быть  въ  обществ*"  ^. 
Съ  одобрешя  совета  училища  Баузе,  въ  апрЪл'Ь  1780  года, 
предпринялъ  на  собственный  счетъ  путешеств1е  въ  Герматю, 
част1ю  для  того,  чтобы  привести  въ  порядокъ  некоторый  семей- 
ныя  д'Ьла,  преимущественно  же  для  того,  чтобъ  обозреть  важ- 
н'Ьйпия  учебныя  заведешя  Германш  и  расширить  свои  педаго- 
гическ1я  св'Ьд'Ьтя.  Последняя  есЬль  путешеств1я  была  вполн* 
достигнута.  Въ  хюл*  того  же  года  Баузе  прибылъ  въ  Гамбургъ  и 
отсюда  черезъ  Любекъ  думалъ  отправиться  моремъ  въ  Петербургъ. 
Но  въ  Гамбург*  его  внезапно  схватила  жестокая  лихорадка,  про- 
державшая его  тамъ  до  начала  зимы.  Въ  этомъ  печальномъ 
положети  онъ  ув'Ьдомилъ  о  своей  бол*зни  пастора  Герольда 
(НегоМ),  прося  его  вм*стЬ  съ  гЬмъ  объявить  церковному  кон- 
венту, что  онъ  останется  доволенъ  всЬми  распоряжешями,  ко- 
торый будутъ  сд'Ьланы  относительно  его  мЬста  въ  училищ*. 
Сов*тъ  не  р*шился  потерять  Баузе  и  оставилъ  за  нимъ  прежнюю 
его  доляшость.  Получивъ  о  томъ  изв*ст1е,  Баузе  въ    январ* 


ПРОФ.   е.   г.  ВАУЗЕ.  15 

сл-Ьдующаго  года  оставилъ  Гамбургъ  и  въ  феврал*  прибыль  въ 
Петербургъ,  гдЪ  всЬми  былъ  принять  самьшъ  дружескимъ  об- 
разомъ.  1-го  апр'Ьля  1781  года  Императорская  Академ1я  наукъ 
избрала  его  своимъ  корреспондентомъ.  Въ  томъ  же  году  Вольное 
Экономическое  Общество  приняло  его  въ  число  своихъ  членовъ  ^. 
Въ  1782  году  Петровское  училище  состояло  „изъ  двухъ  отд-Ь- 
летй,  изъ  коихъ  одно  содержало  5  классовъ  для  юношей,  а 
другое  3  класса  для  д-Ьвицъ".  Въ  классахъ  юношей  находилось 
„три  старшихъ  учителя  для  преподавашя  наукъ,  два  учителя 
россШскаго,  три  французскаго   языка   и   два,   которые   учатъ 
писать  и  ариеметик'Ь.  Въ  квингЬ  (пятомъ,  низшемъ  юношескомъ 
классЬ)  показывались  начала  въ  н^мещсомъ,  французскомъ  и 
россШскомъ  чтенш,  также  въ  писанш  и  въ  ариеметик*.  Вре- 
менемъ  объясняются  ученикамъ,  сообразуясь  ихъ  понятш,  гра- 
вированныя  картины  Г.  Базедова,  и  д'Ьлается  первый  опытъ  въ 
связываньи  словъ  съ  познашемъ  вещей.  Въ  кваргЬ  при   про- 
должаемыхъ  въ  чтеши  упражнешяхъ  задаются  легюя  штучки 
для  перевода  съ  одного  на  другой  языкъ  и  показываются  уче- 
никамъ склонешя  и  спряжешя.  Для  изощрешя  памяти  выучи- 
ваютъ  они  отъ  времени  до  времени  малые    французскхе  разго- 
воры, при  сказываши  которыхъ   предлагаются   и   изъясняются 
имъ   разные    образцы   въ   составлеши   отборныхъ    р-Ьчей   или 
фразъ.  Кром-Ь  сего  читаются  имъ  изъ  Библхи  м'Ьста,  всеобщхя 
в-Ьры  правила  и  нравоучеше  содержащая,  и  преподаются  первыя 
основашя  христ1анскаго  закона,  какъ  къ  управлешю  ихъ  воли, 
такъ  и  къ  утверждешю  ихъ  разума  въ  познаши  истины.  Нако- 
нецъ,  продолжается  съ  ними  упражнеше  въ  писаши  и  ариеме- 
тик*^.  Въ  терцш   „учете   в'Ьры,   чтеше   священнаго   писашя, 
также  теорхя  и  практика  въ  языкахъ  бываетъ  обширнее...  Арие- 
метику  здЪсь  въ  первый  разъ  въ  полугодовомъ  курсЬ  практи- 
чески  проходятъ,   но   съ   внятными    объяснешями    основашй, 
какъ  поступать  при  разныхъ  родахъ  счета.  Въ  исторш  и  гео- 
графш  Д'Ьлается  начало  по  плану,  нарочито  облегчающему    сш 
знашя".  Въ  третьемъ  классЬ  ученикъ  долженъ  былъ  объявить, 
какому  звашю  онъ  намЪренъ  посвятить   себя,  чтобы,   судя   по 
этому,  инспекторъ  могъ  для  него  „назначить  приватное  учете". 
Оба  высппе  класса  „въ  нЪкоторыхъ  частяхъ  наукъ  были  соеди- 


16  КЪ   ИСТ0Р1И  >10СК0ВСКАГ0  УНИВЕРСИТЕТА. 

йены,  потому  что  училище  нашло,  что  изъ  знатного  числа  от- 
даваемыхъ  въ  училище  учениковъ  наименьшая  часть  можетъ 
употребить  надлежащхе  къ  совершенному  обученш  годы,  и  что 
высшаго  класса,  который  бы  действительно  каждаго  удоволь- 
ствовалъ,  еслибъ  только  *  къ  тому  хотЬше  было,  весьма  мало 
учениковъ  остается".  Оба  класса  вм-ЬсгЬ  читаютъ  новый  завить, 
вм-ЬсгЬ  учатся  исторш,  и  „хотя  берется  по  порядку  одинъ  на- 
родъ  после  другаго,  однако  при  томъ  внушаются  и  современ- 
ныя  происшеств1я".  Вм^стЬ  преподавались  географхя  и  друпя 
общеполезныя  знашя,  какъ-то:  естественная  истор1й  о  человек*, 
геральдика,  употреблеше  глобуса,  первыя  начерташя  миеологш 
и  т.  п.  „Ариеметика  въ  секунд*  преподается  по  порядку,  и 
ученики  могутъ  въ  ней  такъ  успеть,  что  кром*  изв-Ьстныхъ 
родовъ  счета  въ  ц'Ьлыхъ  числахъ  и  доляхъ  выучатъ  также 
пропорцш,  складное  правило,  извлечете  радиксовъ  и  первыя 
основавая  алгебры.  Въ  прим4  преподается  С1я  наука  еще  обшир- 
нее, такъ  что  ученики  счетъ  ея  децимальными  (десятинными) 
радиксовыми  величинами  и  р-Ьшетя  простыхъ  и  квадратныхъ 
равностей,  слЪд.  и  принадлежности  счислешй  въ  нашихъ  арие- 
метическихъ  книгахъ,  подъ  различными  именовашями  случаю- 
щ1яся,  могутъ  понимать"  ®.  Такой  объемъ  и  такое  расположеше 
дано  было  преподавашю  въ  Петровскомъ  училищ-Ь  въ  бытность 
Баузе  инспекторомъ  его.  Но  должность  учителя  и  инспектора  Пет- 
ровской школы  не  удовлетворяла  Баузе.  Къ  чему  могъ  приложить 
онъ  результаты  своихъ  спещальныхъ  занятШ  юриспруденц1ею? 
кому  могъ  онъ  передать  ихъ?  Вотъ  въ  чемъ  состояла  обязанность 
инспектора  училища:  „Онъ  им-Ьетъ  смотр-Ьше  надъ  всЬмъ  учи- 
лищемъ:  старается,  чтобъ  не  только  лекцш  надлежаще  зани- 
маемы и  всЬ  планы  съ  точностш  исполняемы  были,  но  и  чтобъ 
ученики  благопристойно  себя  вели  и  наблюда^ии  бы  предписанные 
уставы.  Онъ  принимаетъ  новоотдаваемыхъ  въ  училище  д-Ьтей, 
вводить  ихъ  въ  классъ,  въ  которой  они,  по  мер*  ихъ  способ- 
ности, могутъ  быть  приняты,  получаетъ  деньги  за  учете,  сочи- 
няетъ  общ1е  каталоги  изъ  подаваемыхъ  ему  ежемесячно  отъ 
каждаго  учителя  записокъ  о  прилежаши  и  поведен1и  учени- 
ковъ, определяетъ  наказатя  обличившимся  въ  проступкахъ  и 
водить  по  классамъ  желающихъ  оные  видеть"  ^^, 


ПРОФ.    е.   г.   БАУЗЕ.  17 

Такал  должность  м-Ьшала  Баузе   изучать  постоянно   пред- 
метъ,  которому  онъ  посвятилъ  себя.  Напрасно  н^^которые  хотЬли 
вывести  Баузе  на  бол'Ье  видное  поприще  деятельности;  онъ 
отклонилъ    подобныя   предложешя,  съ   одной   стороны  потому, 
что  чувствовалъ  себя  не  совсЬмъ  способнымъ   къ  бол^е  тяже- 
лымъ  занят1ямъ,  съ  другой — ему  не  хогЬлось  отрываться  отъ 
ученой  деятельности,  которой  онъ  издавна  посвятилъ  себя  ". 
6-го  апреля  1782  года  онъ  получилъ  отъ  Московскаго  универ- 
ситета приглашеше  занять  каведру  правъ,  упраздненную  смер- 
тью профессора  Дилтея.  Съ  особенною  радоспю  принялъ  Баузе 
это  предложеше:  наконецъ  открывалась  ему  возможность  вполнЬ 
посвятить  себя   юриспруденцш  и  передавать  другимъ  резуль- 
таты  своего   изучешя.    „Хотя  у  меня   не  было  недостатка  въ 
людяхъ,  которымъ  бы  я  могъ  передать  как1я  бы  то  ни  было  кру- 
пицы моего  знашя, — говорить  Баузе, — ^но,  не  знаю  почему,  мн4 
р-Ьдко  попадались  люди,  которые  бы  могли  и  желали  изъ  пред- 
дверхя  храма  истинной  науки  познашя  и  мудрости  проникнуть 
(такъ  сказать)  въ  самое  его  святилище;  у  однихъ   недоставало 
для  того  силъ  и  способностей,  другхе  не  им^ли   нам^ретя  по- 
святить себя  ученой  деятельности"  ^^    Последнее  время  пре- 
бывашя  Баузе  въ  Петербурге  было  для  него  тяжело  и  печально. 
Возникло  несоглас1е   между   нимъ    и  учителями  Петровскаго 
училища,  даже  церковнымъ  советомъ.  На  него  взводили  разныя 
обвинешя  по  деламъ  служебнымъ:  Баузе  не  могъ  более   оста- 
ваться на  прежнемъ  своемъ  месте.  Трудно  сказать,  насколько 
виновенъ  былъ  онъ  въ  упущешяхъ,  которыя  ставились  ему  въ 
упрекъ,   и  насколько  справедливы    его   обвинители.  Большею 
частш  обвинешя,  которымъ  подвергся  Баузе,  слиппсомъ  мелочны: 
его,  напр.,  упрекали  за  то,  что  иногда  онъ  прибегалъ  къ  телес- 
нымъ   наказашямъ  для  исправлешя  учениковъ,  что   однажды 
въ  танцовальномъ  классе  произошелъ  за  его  отсутств1емъ  без- 
порядокъ  и  т.  п.  Однимъ   изъ   важнейшихъ   обвинительныхъ 
пунктовъ  было  то,  что  публика  была  недовольна  успехами  уче- 
никовъ во  французскомъ  языке.  Но,  судя  по  апологш  Баузе, 
училище  поступило  при  этомъ  не  совсемъ  осмотрительно.  Вместо 
того,  чтобъ  изследовать  причины  этого  обстоятельства,  сделали 
совершенно  новый  планъ  преподавашя,  который  и  былъ  пере- 

СОЧ.  ТИХОН? АВОВА^  Т.   ш.  2 


18  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УШШЕРСИТЕТА. 

дань  Баузе  и  тремъ  другимъ  ординарнымъ  учителямъ  для 
обсуждешя.  Этотъ  планъ  им4лъ  совершенно  друпя .  основашя, 
нежели  прежшй,  печатно  обдародованный,  и  потому  Баузе  на- 
писалъ  зам'Ьчашя  на  него;  но  они  были  уничтожены  и  оставле- 
ны безъ  всякаго  внимашя  на  томъ  основанш,  что  планъ  былъ 
одобренъ  сов'Ьтомъ.  Покидая  училище,  Баузе  представилъ  цер- 
ковному конвенту  апологш,  которая  заключаетъ  въ  себ*  опро- 
вержеше  всЬхъ  павшихъ  на  него  обвинешй.  Вероятно,  на  эти 
недоразум'Ьтя  намекаетъ  Баузе  въ  своей  прощальной  р-Ьчи, 
говоря:  „Судьба  сделала  меня  недовольнымъ  людьми  и  м1ромъ, 
нарушила  спокойствхе  и  ясность  души  моей:  съ  сокрушеннымъ 
сердцемъ  спрашивалъ  я  себя  передъ  лицемъ  Всемогущаго, 
действительно  ли  во  время  своего  семилЬтняго  служешя  въ 
училищ*  исполнилъ  все  то,  чтЬ  по  своимъ  небольшимъ  способ- 
ностямъ,  опытности,  по  крайнему  своему  разум-Ьтю  могъ  я 
сделать  для  блага  заведешя.  И  Провидите  помиловало  меня: 
недовольство  М1ромъ  и  людьми  исчезло,  спокойствхе  и  ясность 
снова  возвратились  въ  мою  душу"  ^^.  11-го  апреля  того  же 
года,  въ  полномъ  собранш  церковнаго  совета,  учителей  и  уче- 
никовъ,  Баузе  сложилъ  съ  себя  должности  учителя  и  инспек- 
тора и  произнесъ  прощальную  рЪчь.  Въ  ней  онъ  указывалъ 
питомцамъ  училища,  какое  зло,  как1я  б'Ьдств1я  ожидаютъ  ихъ  въ 
жизни;  онъ  сов^товаль  имъ  запасаться  чужимъ  горемъ,  чужими 
напастями  и  поучительнымъ  ихъ  прим'Ьромъ  приготовлять  себя 
КЪ  перенесешю  собственныхъ  несчастШ.  „Старайтесь, — ^говорилъ 
онъ, — быть  господами  самихъ  себя  и  страстей  своихъ  и  всегда 
сохранять  добрую  совесть  передъ  Богомъ  и  людьми.  При  такомъ 
настроенш  духа  вы  не  скоро  падете  подъ  бременемъ  б-ЬдствШ". 
Покидая  и  товарищей,  и  учениковъ  своихъ,  Баузе  уносилъ  съ 
собою  уверенность,  что  жилъ  въ  дружбЪ  съ  первыми  и  былъ 
любимъ  другими  ". 

Вскоре  по  выходе  изъ  Петровскаго  училища  Баузе  опла- 
калъ  девицу  Марш  Елену  Прейссеръ,  свою  ученицу,  къ  кото- 
рой онъ  былъ  очень  привязанъ.  Въ  память  ея  онъ  написалъ 
на  немецкомъ  языке  небольшое  стихотвореше  ". 

Между  темъ  новая  должность  призывала  его  въ  Москву. 
25-го  ноября  1782  года,  когда  университетъ,   по   обычаю  того 


ПРОФ.    е.   г.   ВАУЗЕ.  19 

времени,  торжественнымъ  собрашемъ  праздновалъ  день  тезо- 
именитства императрицы,  Баузе  говорилъ  вступительную  рЪчь' 
передъ  заняйемъ  каведры  законов'Ьд'Ьшя  *^.  Въ  ней  изложилъ 
онъ  свой  взглядъ  на  юриспруденцш,  какъ  науку,  и  способъ 
ея  изучешя.  Р'Ьчь  эта  весьма  важна,  какъ  единственное  сочи- 
нете,  изъ  котораго  можно  познакомиться  со  взглядомъ  Баузе 
на  предметъ,  читанный  имъ  въ  продолжеше  25-ти  л*тъ  въ.  Мо- 
сковскомъ  университет*.  Д1одъ  именемъ  гориспруденщи,  —  го- 
ворить Баузе, — не  разумею  я  сухаго  и  тщедушнаго  знашя  гЬхъ 
законникрвъ,  которые  считаютъ  себя  и  достаточно  учеными,  и 
достаточно  опытными,  если  держать  въ  памяти  слова  законовь, 
не  понимая  смысла  и  значен1я  ихъ,  если  въ  суд*  могутъ  на 
нихъ  сослаться  (по  прекрасному  ихъ  выраженш).  Пусть  эти 
господа  наслаждаются  своими  познашями  —  Богь  съ  ними  — 
в*дь  и  д'Ьти  радуются,  если,  какъ  попугаи,  могутъ  пробормо- 
тать слова,  для  нихъ  непонятныя.  Но  пусть  не  стараются  они 
уб-Ьдить  меня,  что  своей  убогой  наукой  они  въ  самомь  д'Ьл'Ь 
могутъ  принести  хотя  какую-нибудь  пользу  государству.  Подь 
именемъ  юриспруденцш  я  не  разумею  также  того  увертливаго, 
непостояннаго,  коварнаго  и  обманчиваго  искусства  крючкотвор- 
цевъ,  которые  стараются  только  склонять  законы  то  въ  ту,  то 
въ  другую  сторону,  смотря  по  желанш,  которые  пыпшыми  сло- 
вами и  другими  уловками  стараются  проводить  и  глумиться 
надь  судьями  и  самымь  правосудхемь.  Пусть  и' эти  люди  доволь- 
ствуются своимь  честнымь  искусствомь,  пусть  величають  себя 
(говоря  ихъ  словами)  непобедимыми  запщтниками  правды — 
оставимь  ихъ,  —  есть  в^дь  воры  и  разбойники,  которые  состя- 
заются другь  съ  друтомь  въ  коварств-Ь,  хитрости  и  ими  вели- 
чаются. Но  пусть  они  не  называють  себя  защитою  и  опорою 
справедливости,  безопасности  и  общественнаго  благосостояшя. 
Наконецъ,  подь  именемъ  юриспруденцш  я  не  разумею  т^хъ 
ходячихъ,  непрочныхъ  подьяческихъ  св^д-Ьтй,  которыя,  не 
скажу — почерпнуты,  но  повыдерганы  изъ  лексиконовь,  сокра- 
щешй,  руководствъ  и  т.  п.  книгъ.  Пусть  и  эти  люди  торже- 
ствують,  опираясь  на  свою  грубую  и  безпорядочную  груду  опре- 
дЬлешй,  различешй,  правиль  и  формуль,  пусть  заставляють 
грубую  чернь  дивиться  грубому  ихъ  знашю.  Но  они  не  осл*- 

2* 


20  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

ПЯТЬ  людей  ученыхъ  и  знающихъ  это  д-Ьдо...  Чтб  же  признаю 
я  (спрашиваетъ  наконецъ  Баузе)  достойнымъ  имени  •  юриспру- 
денцш? — То,  чтб  древте  римляне,  создатели  всякаго  права  и 
законовъ,  называли  познашемъ  вещей  божественныхъ  и  чело- 
в'Ьческихъ,  справедливаго  и  несправедливаго,  честнаго  и  без- 
честнаго.  Юриспруденщя  такъ  обширна,  что  ея  нельзя  ограни- 
чить гЬснымъ  кругомъ  д'Ьлъ  судебныхъ;  она  стоитъ  такъ  вы- 
соко, что  недоступна  для  людей  легкомысленныхъ  и  безчестныхъ. 
Какъ  д'Ьло  врача — заботиться  о  здоровомъ  состояши  гЬла  че- 
лов'Ьческаго  и  всЬхъ  его  частей:  такъ  д-^ло  законов'Ьдца  забо- 
титься о  здоровь*  т-Ьла  общественнаго  и  всЬхъ  его  частей,  т.  е. 
государства  и  его  гражданъ.  Потому  юриспруденщя  изсл*- 
дуетъ  и  исполняетъ  самыя  важныя,  самыя  полезныя  и  самыя 
прекрасныя  дЪла.  Она  бываетъ  теоретическая  и  практическая. 
Право  теоретическое  есть  философское,  или  историческое,  то 
есть — говоря  языкомъ  юристовъ, — или  естественное,  или  поло- 
жительное. Первое  обнимаетъ  права  естественное  и  народное, 
право  государственное,  иеику  и  политику;  второе,  кром-Ь  гра- 
жданскаго  права  въ  собственномъ  смысл*,  заключаетъ  въ  себ* 
всЬ  отдЬлы  и  виды  права  положительнаго,  истекаюпце  изъ 
него  какъ  изъ  источника.  Практика  права  преимущественно 
состоитъ  въ  приложеши  общихъ  началъ  къ  отдЬльнымъ  слу- 
чаямъ  и  тяжбамъ".  Оставляя  въ  сторон*  такъ  называемые  ме- 
тоды аналитически,  синтетическШ  и  табелларный,  Баузе  хочетъ 
только  показать  въ  своей  р'Ьчи,  какъ  долженъ  быть  подгото- 
вляемъ,  наставляемъ  и  упражняемъ  изучающШ  право.  Большею 
частш  люди,  посвящающ1е  себя  законов'Ьд'Ьтю,  потому  мало 
приносятъ  пользы,  что  приступаютъ  к*?)  изучешю  его  не  при- 
готовленные, не  зная  языковъ  и  другихъ  наукъ.  По  мн-Ьтю  Баузе, 
будупцй  юристъ  долженъ  прежде  всего  пройти  школу  грамма- 
тики, риторики  и  критики,  основательно  узнать  языкъ  отече- 
ственный и  вАкоторые  иностранные,  научиться  понимать  дру- 
гихъ, в-Ьрио  объяснять  д-бло,  а  вм-Ьст*  и  самому  писать  пра- 
вильно и  изяпщо,  привыкнуть  отличать  подобное  отъ  несход- 
наго,  подложное  отъ  подлиннаго.  Потомъ  юристъ  долженъ 
перейти  къ  изучешю  истор1и  и  географш,  философхи  и  мате- 
матики и  гЬмъ  заключить  свое  приготовительное    образоваше. 


ПРОФ.   е.   г.   ВАУЗЕ.  21 

Дв*  посл-Ьдтя  науки  должны  развить  въ  немъ  тотъ  смыслъ, 
который  н-Ькоторые  называютъ  практическимъ.  Таково  уже  свой- 
ство математическихъ  и  философскихъ  наукъ,  что  онЬ  пресл^- 
дуютъ  матерхю  (д4ло)  отъ  самаго  начала,  гЬсно  связываютъ 
одно  съ  другимъ,  выводить  заключешя  только  изъ  доказаннаго 
и  такимъ  образомъ  удивительно  изощряютъ  разсудокъ  къ  пости- 
жешю  природы  и  сродства  вещей,  главнаго  и  существеннаго, 
причины  и  сл*дств1й.  Самое  изучеше  юриспруденцш  не  должно 
ограничиваться  одною  теорхею  или  одною  практикою;  онЬ  должны 
идти  рука  объ  руку.  Въ  теорш  началомъ  должна  быть  энцикло- 
педая  законов'Ьд'Ьшя,  которая  даетъ  верное  понятхе  о  юриспру- 
денцш вообще  и  вм'ЬсгЬ  указываетъ  учащемуся  путь,  по  кото- 
рому онъ  долженъ  следовать,  изучая  ее  въ  большемъ  объеме. 
Съ  энциклопед1ею  законов'Ьд'Ьшя  должна  быть  соединена  исто- 
р1я  права,  если  не  вообще,  то  хотя  римскаго.  Потомъ  сл'Ьдуетъ 
перейти  къ  отд-Ьльнымъ  частямъ  права,  и  прежде  всего  къ 
праву  естественному  и  народному,  праву  государственному,  иеик'Ь 
и  политик-Ь:  гЬмъ  прилежнее  и  основательнее  они  должны 
быть  изучаемы,  что  всЬ  проч1я  права  изъ  нихъ  истекаютъ  и  къ 
нимъ  возвращаются;  притомъ  безъ  нихъ  можно  помнить  от- 
д-Ьльные  законы  и  обычаи,  но  смыслъ  ихъ  и,  слЬд.,  самое 
право  останутся  неизв'Ьстными.  Посл'Ь  всего  этого  становится 
легкимъ  изучеше  права  положительнаго  съ  его  видами:  правомъ 
гражданскимъ,    каноническимъ,   уголовнымъ,    коммерческимъ, 

ч 

морскимъ,  военшлиъ,  монетнымъ  и  горнымъ  Оиз  ше1;аШсит) 
и  т.  п.  При  изучеши  положительнаго  права  должно  начинать 
съ  гражданскаго,  и  притомъ  съ  римскаго,  какъ  наибол'Ье  со- 
вершеннаго.  Практикою  юриспруденщя  получаетъ  крепость  п 
жизнь;  ею  заключается  полное  образоваше  юриста. 

Съ  такими  мыслями  приступилъ  къ  своей  каеедр-Ь  Баузе.  Сна- 
чала онъ  пробылъ  въ  университегЬ  только  годъ;  но  уже  и  въ  это 
время,  по  отзыву  университета,  „показалъ  учащимся  тонкость, 
изобилхе  и  красоту  своего  учешя".  Въ  1783  году  ^^  онъ  былъ 
уволенъ  въ  свое  отечество,  гд'Ь  съ  3-го  мая  1784  года  былъ 
корреспондентомъ  Московскаго  университета.  Возвратясь  къ 
своей  должности  въ  1786  году,  онъ  уже  бол'Ье  не  покидалъ 
Москвы.  29-го  сентября   1792  года  онъ  женился  на  вдов'Ь  апте- 


22  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

каря  Калькау,  урожденной  Рихтеръ  ^®,  и  сд-Ьдался  такимъ  обра- 
зомъ  главою  довольно  значительнаго  семейства.  РобкШ  отъ 
природы  ^®,  онъ  въ  семейной  жизни  былъ  добръ  къ  своимъ 
падчерицамъ.  Недолго  Баузе  наслаждался  этою  жизшю.  Каль- 
кау умерла,  и  онъ  снова  женился  на  одной  изъ  дочерей  про- 
фессора Ф.  Ф.  Керестури;  но  съ  нею  онъ  не  жилъ  въ  согласш 
и  скоро  развелся.  Баузе  былъ  большой  любитель  и  знатокъ 
вгузыки:  будучи  уже  профессоромъ,  онъ  хаживалъ  въ  церковь 
играть  на  органЬ  во  время  богослужешя.  Прйзжавпле  артисты 
обыкновенно  играли  прежде  у  него  въ  дом'Ь,  чтобы  упрочить 
успЪхъ  будущихъ  концертовъ:  его  похвала  служила  ручатель- 
ствомъ  за  успЬхъ. 

Поселивпшсь  въ  Москв*,  Баузе  нашелъ  для  себя  новбей 
родъ  заняпй:  онъ  началъ  ревностно  собирать  русск1я  древности: 
рукописи,  старопечатныя  книги,  монеты.  Онъ  самъ  ходилъ  для 
этого  по  Толкучему  рынку  и  поел*  30-л'Ьтнихъ  старашй,  допол- 
нивъ  свои  сокровища  покупкою  старинныхъ  книгъ  и  рукописей 
у  изв'Ьстнаго  въ  то  время  собирателя  древностей  Игнапя  ве- 
рапонтова,  успЬлъ  составить  такое  собрате  русскихъ  древностей, 
которое,  по  отзыву  К.  0.  Калайдовича,  было  едва  ли  не  един- 
ственнымъ  въ  своемъ  родЪ  ^.  По  смерти  Баузе  Московское 
Общество  исторщ  и  древностей  россШскихъ  желало  купить 
собрате  его,  которое  было  оцЪнено  въ  10,000  р.  Къ  сожал'Ьтго, 
покупка  не  состоялась,  и  оно  погибло  при  нашеств1и  францу- 
зовъ,  а  отчасти  разошлось  по  разнымъ  рукамъ;  остались  только 
каталогъ  этого  собрашя  и  небольш1я  зам'Ьтки  о  достоприм'Ьча- 
тельностяхъ  его,  написанныя  Калайдовичемъ  ^^.  По  словамъ 
его,  древнЬйшая  книга  изъ  всЬхъ  хранившихся  у  Баузе  былъ 
„Прологъ",  писанный  уставнымъ  письмомъ  вълистъ,  на  перга- 
менгЬ,  въ  1229  году,  въ  Нов'Ьгород'Ь,  Но  въ  рукописномъ  ката- 
лог'Ь  библхотеки  Баузе  (нынЬ  принадлежащемъ  А.  Д.  Черткову) 
указано,  подъ  №  116,  „Евангелхе,  писанное  въ  малый  форматъ 
на  пергамин*  съ  изъясненными  мишатюрными  изображешями". 
Составитель  каталога  прибавляетъ,  что  „судя  по  образу,  цв'Ьту 
пергамина  и  литеръ,  который  въ  посл'Ьдуюпця  времена  изме- 
нились, и  наконецъ  по  приложенному  месяцеслову,  въ  коемъ 
недостаетъ   многихъ   въ    посл'Ьдуюпця   времена  пом'Ьщенныхъ 


ПРОФ.   0.  Г.   ВАУЗБ.  23 

• 

святыхъ,  можно  заключить,  что  С1е  Евангелхе  писано,  положимъ, 
въ  XI  в'Ьк'Ь,  что  оно  есть  самая  стар-Ьйшая  рукопись  изъ  всЬхъ 
существующихъ  въ  Россш".  ВажнЬйппя  изъ  рукописей  Баузе, 
по  словамъ  Калайдовича,  суть:  1)  другой  „Прологъ**,  писанный  на 
пергаментЬ,  безъ  означетя  времени,  не  мен-Ье  древшй  перваго; 
2)  книга  „Степенная",  писанная  скорописью  съ  удивительнымъ 
искусствомъ,  1551  года  (экземпляръ  полный);  3)  весьма  любо- 
пытный и  пространный  „Л'Ьчебникъ",  переведенный  съ  польскаго, 
принадлежапцй  къ  1588  году;  и  4)  неизв'Ьстными  письменами 
начертанная  книга,  думать  надобно  математическая,  —  это  не 
что  иное  какъ  логариемы  ^,  Изъ  другихъ  зам'Ьчательныхъ  ру- 
кописей укажемъ  на  (№  125)  Псалтирь,  къ  которой  пршбщены 
иЬкоторыя  библейск1я  истор1и,  молитвы  и,  наконецъ,  м-Ьсяце- 
словъ,  на  пергаменгЬ,  со  множествомъ  мишатюрныхъ  картинокъ, 
„Драгоценная  рукопись  не  позже  ХШ-го  в-Ька  (зам^чаотъ  со- 
ставитель каталога)  и,  безъ  сомн-Ьтя,  одна  изъ  древиЬйпшхъ, 
как1я  только  у  насъ  остались.  Достойно  прим-Ьчатя,  что  въ 
месяцеслов*  годъ  начатъ  по-еврейски,  съ  марта  месяца  вместо 
сентября,  какъ  оный  во  всЬхъ  греко-россШскихъ  прочихъ  м*- 
сяцесловахъ  начинается"  ^.  Страсть,  которую  Баузе  получилъ  къ 
русскимъ  древностямъ,  скоро  оказала  вл1ян1е  и  на  самыя  его 
лекцхи.  „Для  роздыха  и  осв-Ьжетя,  какъ  былъ  словоохотенъ 
(разсказываетъ  ТимковскШ),  онъ  не  скупился  разсказами  изъ 
великихъ  судныхъ  процессовъ  и  контроверсШ,  или  о  знатнЬй' 
шихъ  германскихъ  ученыхъ;  и  какъ  бьслъ  вмгьстгь  стрссстный 
аитикваргй  въ  книгахъ,  рукописяхъ  и  вещахъ,  для  чего  ша- 
тался по  Толкучему  рынку,  то  часто  хвалился  ирхобретенными 
редкостями,  приводя  и  друпе  разсказы  въ  томъ  же  род*"  ^. 
Можетъ  быть,  этой  же  страсти  къ  древностямъ  русскимъ  обя- 
заны мы  гЬмъ,  что  предметомъ  замечательнейшей  изъ  своихъ 
речей  Баузе  выбралъ  вопросъ  о  состояши  просвеш,ешя  въ 
Россш  до  Петра  Великаго  ^\  Цель  этого  разсуждешя  троякая: 
автаръ  хотелъ  „избавить  Россш  отъ  долговременной  ненависти 
и  нарекашй  иноземцевъ,  воздать  каждому  веку  должное  по 
заслугамъ,  наконецъ  ознакомить  съ  началами  русскаго  просве- 
щетя  его  времени".  Эта  речь  Баузе  была  протестомъ  противъ 
тЬхъ  превратныхъ  заключешй  о  состояши  русскаго  просвеп1,е- 


1 


24  КЪ   ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

шя,  которыя  были  разсЬяны  иностранцами;  Баузе  старается 
указать  причину  этихъ  ложныхъ  св-Ьд^шй  о  Россш  и,  оставляя 
изв-Ьсйя  подобныхъ  писателей,  беретъ  въ  руководство  един- 
ственно исторхю.  Объ  этой  р'Ьчи  авторъ  писалъ^  впослЪдствш 
КЪ  попечителю  Московскаго  учебнаго  округа  Михаилу  Ники- 
тичу Муравьеву:  „Конечно,  она  только  очеркъ  картины  русскаго 
просв'Ьщешя,  но  инымъ  она  и  быть  не  могла,  какъ  первое  со- 
чинеше  объ  этомъ  предметЬ.  Однако  я  писалъ,  не  полагаясь 
дов'Ьрчиво  ни  на  кого:  всЬ  сочинешя,  которыми  я  пользовался 
и  которыя  цитовалъ,  лежали  у  меня  тогда  передъ  глазами"  ^. 
Какъ  сочинеше,  имевшее  ц4л1ю  освободить  Россш  отъ  неза- 
конныхъ  нареканШ  со  стороны^  иностранцевъ,  рЬчь  не  чужда 
полемическаго  характера.  Такъ,  напр.,  въ  самомъ  начал*  Баузе 
опред'Ьляетъ  значеше  просв'Ьщешя,  замЬчая,  что  мнопе  даже 
изъ  среды  ученыхъ  единственно  [полагаютъ  его  въ  бородЬ, 
волосахъ  и  тому  подобномъ.  При  настоящемъ  состоянш  исторш 
русской  словесности  и  исторш  русской  вообще,  когда  обнаро- 
довано такъ  много  матерхаловъ,  которые  не  могли  быть  известны 
Баузе, — ^теперь  очеркъ  его,  разумеется,  потерялъ  свое  прежнее 
значеше.  Но  каждый  ученый  трудъ  долженъ  быть  оц'Ьниваемъ 
въ  силу  потребностей  и  средствъ  того  времени,  къ  которому 
онъ  относится,  и  съ  этой  точки  зр^шя  р^чь  Баузе  останется 
навсегда  достойною  уважешя,  какъ  первый  опытъ  научнаго 
взгляда  на  исторш  русскаго  просв'Ьщешя.  Сколько  новаго  для 
того  времени  было  въ  этихъ  страницахъ,  нын'Ь  понизивпшхся 
до  общихъ  м-Ьсть,  видно  изъ  того,  что  р'Ьчь  подала  поводъ  къ 
литературной  мистификацш:  Шрёдеръ  въ  журнал'Ь  своемъ  „81;.- 
Ре1;ег8Ъиг^сЬе  Мопа188сЬпй  гиг  Сп^егЬаНгш^  шк!  Ве1еЬпш^* 
(Й1Г  (1а8  ОаЬг  1805,  Мопа*  ^апиаг,  р.  3  —  35)  напечаталъ  подъ 
своимъ  именемъ  статью:  „^аз  1;Ьа1;еп  (Не  Ее^еп1еп  Ки881а11(18  Шг 
(Не  СиИиг  шк!  АиШапш^  Шгег  Кайоп  Ыз  аиГ  Ре1;ег  йеп  Сгго88еп?** 
Это  переводъ  р'Ьчи  Баузе  съ  незначительными  изм'Ьнешями. 
Такимъ  же  образомъ  составилась  и  статья  „В'Ьстника  Европы" 
(1807  г.  №  1,  стр.  3—20,  №  2,  стр.  81  —96):  „Что  сд'Ьлановъ 
Россш  для  просв'Ьщешя  народа  и  для  славы  отечества  отъ  временъ 
Рюрика  до  Петра  Великаго?"  Въ  исторш  русскаго  просв'Ьщешя 
Баузе  отличаетъ  сл'Ьдующге  перходы:  все  время  отъ  Рюрика  до 


ПРОФ.   е.  г.  ВАУЗЕ.  25 

Петра  1-го  распадается  на  три  перхода:  первый  отъ  Рюрика  до 
Владишра  1-го  (862 — 1015);  второй  отъ  Владишра  1-го  до  1оанна 
Васильевича  1-го  (1015 — 1477);  третхй  отъ  1оанна  Васильевича 
1-го  до  Петра  Великаго  (1477 — 1682)  ^7.  ^Въ  первомъ  перходЪ 
положено  истинное  основаше  прекрасн'Ьйшаго  здашя;  во  вто- 
ромъ  продолжалось  его  строеше,  но  основаше  его  еще  не  окр-Ьпло 
и  угрожало  падешемъ;  наконецъ  въ  третьемъ  пер1одЬ  основаше 
здашя  было  возстановлено  и  укреплено,  оно  быстро  возвыси- 
лось". Въ  призванш  Рюрика  Баузе  видитъ  уже  желаше  пле- 
менъ  просветиться;  Владишра  онъ  называетъ  ПИегагиш  агйшп- 
Яие  81и(1108и8.  Перюдъ  второй  представляетъ  менЬе  утЬпштельное 
зрелище.  Виною  уд-Ьльныхъ  междоусобШ— Владишръ,  раздро- 
бивпгШ  Русь  и  такимъ  образомъ  пожертвовавппй  личному  инте- 
ресу государственнымъ.  Во  вл1янш  татаръ  Баузе  различаетъ 
дв*  стороны,  вредную  и  полезную:  „черезъ  татаръ  получили 
мы  мнопя  новыя  оруддя,  одежды,  1^авы,  узнали  Китай,  Бухарш; 
отъ  нихъ  вошли  въ  языкъ  нашъ  мнопя  слова".  Весьма  заме- 
чательно мн-Ьше  Баузе  объ  1оанкЬ  1У  Васильевич*.  Онъ  ука- 
залъ  на  односторонше  упреки  иностранцевъ  и  соотечественни- 
ковъ,  постигппе  память  этого  государя,  и  на  удивлеше,  которое 
питалъ  къ  нему  Петръ  ВеликШ,  уже  оправдываюш;ее  1оанна  въ 
глазахъ  потомства  '^. 

Таковы  важвАйш1я  изъ  напечатанныхъ  сочинешй  Баузе. 
Достойный  членъ  Московскаго  университета,  онъ  высказалъ 
мысль,  что  стремлешя  профессоровъ  не  должны  ограничиваться 
кругомъ  университета,  но  простираться  на  все  государство 
вообп]|,е  ^.  Къ  сожал'Ьшю,  рЪдко  осуществлялъ  онъ  эту  мысль 
на  д^л*.  Кром-Ь  указанныхъ  сочинешй,  онъ  произнесъ  въ  тор- 
жественныхъ  собрашяхъ  университета  сл'Ьдуюпця  р-Ьчи:  1)  „Ога- 
йо т  аи8р1С118  ппрегп  зизсерй  а  СаШагша  П  1ойи8  Еиззхае  Аи1;осга- 
4оге  8ар1епЙ88Ш1а,  зизйззппа,  &ис1881та  аЪ  11шуег811;а1е  Мо8диеп81 
пЬд  ас  р1е  се1еЪгап(118  В.  XXX.  ^Ш1.  А.С.М.В.СС.ЬХХХ1Х.  бхсЫ  а 
ТЬеоЛого  Ваизе**;  2)  „Огайо  га  васпз  зоХепшШиз  азирхсайззтае  е! 
&и8Й88ипае  согопайошз  РаиД  Ргип!,  аЪ  ОшуегзИа^е  Моздиепз!  п*е 
ас  (1еуо1е  се1еЪга1д8  ЬаЬНа  а  ТЬеойого  Ваизе.  Моздиае"  (Слово  на 
всевождел'ЬнкЬйшее  и  всерадостн4йшее  короноваше  Государя 
Императора  и  Самодержца  ВсероссШскаго  Павла  Перваго,  на  рос- 


26  КЪ  ИСТОРШ  М0СК06СКАГ0  УНИВЕРСИТЕТА. 

С1ЙСК1Й  языкъ  переведенное  Сохацкимъ,  1797).  По  поводу  фран- 
цузской револющи  Баузе  издалъ  сочинеше  „О  горячк*  воль- 
ности** (1793  г.   М.,  въ  листъ,  2  с). 

Печатныя  произведешя  Баузе  не  могутъ  дать  понятая  о  раз- 
нообразш  его  заняли  и  обширности  его  св'ЬдЪшй.  „Много  со- 
бралъ  и  пр1уготовилъ  онъ  матерхаловъ  для  большихъ  и  важ- 
нЪйшихъ  сочинешй  (говорилъ  о  немъ  въ  1805  г.  митр.  Евгешй). 
Особенные  труды  его  обращены  были  на  политическую  эконо- 
юю,  на  исторш  литературы,  нумизматику,  дипломатику  и  римское 
законов'Ьд'Ьше.  ВсЬ  его  записки  однакожь  въ  такомъ  порядке, 
что  въ  случае,  когда  не  усидеть  онъ  самъ  привести  ихъ  въ 
составъ,  то  всякимъ  св'Ьдущимъ  въ  сихъ  предметахъ  могутъ 
быть  употреблены  въ  пользу  и  изданы"  ^.  Баузе  весь  посвятилъ 
себя  университетскому  преподавашю.  Съ  1791  г.  онъ  препода- 
валъ  поел*  профессора  Пургольда,  уволеннаго  по  болЪзни, 
римское  право  по  Гейцекщю  и  Гёпферу  (а  съ  1806  г.  по  Шмальцу), 
исторш  римскаго  права  по  Баху.  По  юридическому  направлешю 
своему  Баузе  принадлежалъ  къ  германской  школ-Ь,  господство- 
'  вавшей  въ  XVIII  в'Ьк*,  и  былъ,  по  тогдашнему  времени,  достой- 
нымъ  ея  представителемъ  въ  университегЬ.  Толковаше  Гейпекцгя 
на  институщи  Юстишановы  и  Гельфельда  на  пандекты — служили 
тогда  руководствомъ  при  преподаваши  римскаго  права  во  всЬхъ 
германскихъ  универс1ггетахъ,  и  для  Баузе  они  были  т4мъ  же 
руководствомъ.  На  чистомъ  латинскомъ  языкЪ  излагалъ  онъ 
догматическШ  курсъ  римскаго  права,  по  четыре  раза  въ  неделю, 
начиная  съ  краткаго  очерка  исторш  и  древностей  римскихъ. 
Естественно,  по  краткости  самаго  времени  и  по  методическому 
направлешю,  курсъ  ограничивался  общими  логическими  поня- 
Т1ЯМИ,  безъ  историческаго  и  аналхггическаго  ихъ  развит1я.  Школа 
глазговская,  въ  которой  воспитались  ДесницкШ  и  Третьяковъ, 
безспорно  стояла  тогда  гораздо  выше  германской  —  по  своему 
историческому  и  практическому  направлешю.  Но,  несмотря  на 
это,  лекц1и  профессора  Баузе  охотно  были  посещаемы  слуша- 
телями. Въ  то  же  самое  время,  какъ  директоръ  Педагогическаго 
института,  Баузе  въ  18о|-  преподавалъ  слушателямъ  сего  ин- 
ститута педагогическ1я  и  дидактичесюя  правила.  Въ  октябр'Ь 
1809  года  Баузе  уволенъ  отъ  должности   директора  Педагоги- 


ПРОФ.   е.   г.   ВАУЗЕ.  27 

ческаго  института,  которую  онъ  занималъ  съ  мая  1804  г.,  и 
м-Ьсто  его  занялъ  профессоръ  Буле.  Въ  надворные  советники  по- 
жалованъ  мая  4-го  1797  г.,  въ  коллежск1е  же  мая  18-го  1812 
года'^  Въ  шнЬ  1805  года  онъ  былъ  избранъ  деканомъ  отд-Ь- 
лешя  нравственныхъ  и  политическихъ  наукъ^.  Августа  31-го 
1805  года,  во  изъявлеше  Высочайшаго  благоволешя  къ  трудамъ 
въ  образоваши  юношества,  ВсемилостивЪйше  пожалованъ  кава- 
леромъ  ордена  св.  Анны  2-го  класса^;  13-го  шля  1807  года 
утвержденъ  ректоромъ  университета^  и  исполнялъ  эту  долж- 
ность законный  срокъ.  Въ  1809  году  пожалованъ  въ  статсше 
советники.  Въ  декабре  1809  года  принять  въ  почетные  члены 
Харьковскаго  университета.  (Пер.  соч.  Лб  V,  стр.  55). 

Съ  1805  года  Баузе  обратилъ,  по  совету  М.  Н.  Муравьева, 
д-Ьятельность  свою  на  исторхю  русской  словесности.  Планъ  этого 
труда  принадлежитъ  Муравьеву,  и,  считая  драгоценностью  письмо 
Баузе,  относящееся  къ  этому  предмету,  мы  приводимъ  его  по- 
чти все.  Въ  какомъ  прекрасномъ  св^гЬ  являются  въ  немъ  и 
попечитель,  и  профессоръ!  „На  последнее  милостивое  письмо 
Вашего  Превосходительства  им-Ью  честь  предложить  пока  сле- 
дующее. Комитетъ,  учрежденный  въ  прошломъ  году^  Вапшмъ 
Превосходительствомъ  для  составлешя  плана  исторш  русской 
литературы,  состоящШ  изъ  профессоровъ  Страхова,  Антонскаго 
и  Баузе,  им^лъ  счаст1е  не  только  получить  одобреше  своему 
коротенькому  плану,  но  и  приказате  обработать  для  пробы  от- 
дельный пер10дъ  по  этому  плану  и  представить  вамъ.  Съ  этою 
целью  я  предложилъ  товарищамъ  моимъ  перходъ  отъ  Петра  I 
до  Екатерины  I,  какъ  наиболее  богатый  и  занимательный,  и 
притомъ  такъ,  что  для  этой  цели  я  читаю  и  делаю  извлечешя 
изъ  иностранныхъ  писателей;  они  читаютъ  отечественныхъ  пи- 
сателей и  изъ  нихъ  делаютъ  извлечешя.  Когда  такимъ  обра- 
зомъ  собраны  матер1алы,  то  обработку  ихъ  принимаетъ  на  себя 
или  одинъ  изъ  насъ,  или  каждый  делаетъ  свою  работу  и  пред- 
ставляетъ  другимъ.  Что  касается  до  меня,  то  я  уже  собралъ 
небольшой  запасъ  матерхаловъ  для  этой  работы:  не  сомневаюсь, 
что  и  товарищи  мои  сделали  то  же.  Впрочемъ  съ  больпшмъ 
трудомъ  приходится  вычитывать  матерхалы  изъ  множества  не- 
большихъ  и  объемистыхъ  сочиненШ,  и  часто  тамъ,  где   вовсе 


28  КЪ   ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 


» 


не  предполагаешь,  находишь  важныя,  единственныя  игвЪс/пя 
для  своего  д-бла.  Каталоги,  которыхъ  требовали  отъ  нашихъ 
профессоровъ,  не  получены,  кром*  математическаго  отъ  г.  про- 
фессора Аршеневскаго.  О  каталогахъ  нашихъ  книгопродавцевъ 
мы  сами  позаботимся  и  над-Ьемся  получить  ихъ.  Не  такъ  легко 
достать  каталоги  и  друг1я,  необходимыя  для  нашей  работы  пе- 
чатныя  и  рукописны^  сочинетя  изъ  СвятЬйшаго  Синода,  Госу- 
дарственнаго  архива  и  другихъ  м-Ьстъ,  если  ре  возвысятъ  насъ 
до  формальнаго  обп1;ества  на  гЬхъ  же  правахъ  и  съ  гЬмъ  же 
значешемъ,  какъ  и  друпя  обш,ества,  состояш,1я  при  нашемъ 
университетЬ.  Тогда  нашъ  небольшой  кружокъ  (НаиДеш)  мо- 
жетъ  не  только  расшириться  по  необходимости,  но  и  работать 
съ  большимъ  значешемъ,  авторитетомъ,  рвешемъ  и  усп'Ьхомъ". 
ЧЪмъ  кончилось  это  предпрхятхе,  неизв'Ьстно.  18-го  марта  1802  г. 
Высочайше  утверждена  записка  объ  учрежденш  комитета  для 
разсмотр'Ьшя  уставовъ  Академ1и  наукъ,  Академш  россхйской  и 
Московскаго  университета.  Государь  Императоръ  Высочайше 
повел'Ьть  соизволилъ  тайнымъ  сов-Ьтникамъ  и  сенаторамъ  Му- 
равьеву и  графу  Потоцкому  и  статскому  советнику  академику 
Фусу,  составивъ  особый  комитетъ,  разсмотр-бть  въ  ономъ  пред- 
ставленные Его  Величеству  новые  уставы  С.-Петербургской  Им- 
ператорской Академш  наукъ,  Академш  росс1йской  и  Московскаго 
университета  и,  сообразовавъ  ихъ  съ  нам'Ьрешемъ  сихъ  учре- 
ждешй  и  съ  истиннымъ  средствомъ  расширешя  пользы  ихъ  и 
д-Ьйствхя  на  народное  просв'Ьщеше,  сравнить  съ  лучшими  въ 
семъ  род-Ь  иностранными  заведешями  и  по  сему  сравнешю,  сд-Ь- 
лавъ  надлежапця  перемены  или  дополнешя,  представить  Его 
Величеству  положешя  ихъ  на  утверждете  ^,  Какъ  старппй  про- 
фессоръ,  Баузе  сделался  однимъ  изъ  членовъ  комитета  и  отпра- 
вился въ  С.-Петербургъ;  съ  закрытхемъ  коммисс1и  Баузе  опре- 
д-кионъ  членомъ  главнаго  правлешя  училищъ^^. 

21-го  января  1811  года  Баузе  получилъ  отставку  съ  пол- 
нымъ  пенс10номъ  (2000  рублей);  продолжать  при  университетЬ 
службу  онъ  не  могъ  „по  разнымъ  бол'Ьзненнымъ  припадкамъ"  ^. 
Болезненное  состояше  его  происходило  отъ  невоздержной  жизни, 
которой  поддался  онъ  подъ  старость.  Баузе  скончался  въ  Мо- 
скв-Ь  25-го  мая  1812  года. 


II.  Профессоръ  I.  0.  Буле. 

Буле,  1оганнъ  веофилъ,  докторъ  и  ординарный  профессоръ 
права  естественнаго  и  теорш  изящныхъ  художествъ,  родился 
въ  Брауншвейг'Ь  29-го  сентября  1763  г.  Отецъ  его  былъ  при- 
дворнымъ  хирургомъ  и  оставилъ  нЬсколько  сочинешй,  относя- 
щихся къ  хирургш^  Онъ  далъ  сыну  прекрасное  воспиташе. 
Молодой  Буле  сначала  учился  въ  брауншвейгской  гимназш 
Св.  Екатерины,  потомъ  въ  Каролингскомъ  коллепум*.  Будучи 
16  л'Ьтъ,  онъ  уже  писалъ  стихи,  которые  отличались  легкостью, 
хотя  и  не  выказывали  въ  авторе  поэта.  Прилежаше  Буле  въ 
самые  ранте  годы  школьной  его  жизни  было  изумительно:  раз- 
сказываютъ,  что  онъ  занимался  часто  по  15-ти  часовъ  въ  сутки. 
Неудивительно,  что  еще  до  поступлешя  въ  университетъ  онъ 
уже  является  съ  учеными  статьями  по  философш  и  исторш. 
Въ  1782  году  напечатано  было  первое  его  произведете:  „АЪЬапй- 
1ш1§  йЪег  (Не  Не1^егке11;  йег  8ее1е,  шк!  (Не  МШе!  81е  7М  егЬаИеп 
Ш1(1  ги  Ьейгйет**  ^.  Буле  съ  перваго  раза  попалъ  на  ту  дорогу, 
по  которой  впосл'Ьдствш  шелъ  съ  такою  честью.  Впрочемъ  онъ 
не  вдавался  въ  слишкомъ  одностороннюю  спецхальность,  кото- 
рая, могла  сгЬснить  его  способности  въ  молодые  годы.  Вътомъ 
же  брауншвейгскомъ  журнал*  напечатано  было  въ  1785  г. 
сочинете  его  „ЬеЪеп  йег  Аппе  Во1еуп,  СгешаЫт  Кот§  НешпсЬ 
йе8  УШ.  топ  Еп§^1ап(1''.  Въ  1783  году  Буле  продолжалъ  ученое 
свое  образовате  въ  Гёттингенскомъ  университетЬ,  гд*  преиму- 
щественно предался  изучетю  богословхя  и  философш.  Его  да- 
ровашя  и  познатя  обратили  на  себя  внимате  профессоровъ. 


30  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО   УНИВЕРСИТЕТА. 

И  въ  томъ  же  году  онъ  былъ  принять  въ  находившуюся  при 
университегЬ  филологическую  семинарш  вм'ЬсгЬ  съ  Геереномъ, 
Гроддекомъ  и  двумя  другими  слушателями  университета.  Съ 
этого  времени  онъ  занимался  языками  еврейскимъ,  греческимъ, 
латинскимъ  и  главнЬйшими  европейскими.  Влхяше  гёттинген- 
ской  филологической  семинарш  на  слушателей  университета 
было  очень  важно.  Основанная  сначала  (1737  г.)  съ  цЪлью  при- 
готовлять домашнихъ  и  школьныхъ  наставниковъ,  филологиче- 
ская семинархя  скоро  отъ  нея  уклонилась  и  сделалась  разсад- 
никомъ  гуманистовъ.  Изучеше  классической  древности  обрати- 
лось-въ  главную  задачу  семинарш,  и  стоить  только  просмотреть 
списокъ  воспитанниковъ  ея,  чтобы  видеть,  сколько  знаменитыхъ 
гуманистовъ  обязано  ей  своимъ  образовашемъ  ^.  Въ  то  время, 
когда  Буле  принятъ  былъ  въ  число  ея  членовъ,  инспекторомъ 
семинарш  былъ  Гейне,  который  занимаетъ  такое  почетное  мЬсто 
въ  исторхи  изучешя  классической  древностд.  Подъ  его  благо- 
д^тельнымъ  руководствомъ,  въ  продолжеше  трехъ  л^тъ,  про- 
ходили семинаристы  весь  кругъ  гуманическаго  образовашя. 
Изъ  этой-то  школы  вынесъ  Буле  то  знаше  древнихъ  языковъ, 
которое  было  ему  необходимо  при  дальнЬйшихъ  ученыхъ  тру- 
дахъ,  обрап1;енныхъ  на  литературу  и  исторш  философш  древ- 
нихъ. Въ  хгон*  1785  года  Буле  получилъ  золотую  медаль  за 
лучшее  философское  сочинеше  на  заданную  тему.  Для  соиска- 
шя  награды  философски  факультетъ  избралъ  темою  экономи- 
ческ1й  календарь  Палестины,  который  могъ  бы  содЬйствовать 
ближайшему  понимашю  свяп1;еннаго  писашя.  Изъ  разныхъ  пу- 
тешеств1й  въ  Палестину  требовалось  выбрать  изв'Ьстхя  о  кли- 
магЬ,  произведешяхъ  и  вообще  физическихъ  свойствахъ  страны 
и  расположить  указашя  по  мЪсяцамъ.  По  желашю  факультета, 
диссертац1я  должна  была  ограничиться  простымъ  извлечешемъ 
изъ  путешествШ  въ  Палестину,  избегая  всякаго  сравнешя  съ 
ветхимъ  зав'Ьтомъ,  Талмудомъ  и  другими  еврейскими  книгами  *. 
Сочинете,  представленное  факультету  Буле,  удостоено  было  на- 
грады и  напечатано  въ  томъ  же  году  подъ  заглав1емъ:  „  ^.  О.  ВиЫе 
Вгш18\^1сеп818  Зстшаш  рЬНоЬ^сх  ЗоЛаИз  Са1еп(1апшп  Ра1ае- 
зйпае  оесопошшит,  соттеп1аио  ш  сопсег1айопе  стиш  Асайе- 
пйае  Оеог§1ае  Аи^81ле  IV  ^Ш1^^  МВССЬХХХУ  аЬ  ог(11пе  рЫ- 


ПРОФ.   I.    е.   БУЛЕ.  31 

ЬборЬогшп  ргаешю  ота1а.  боШп^ае"  (въ  4-ку,  стр.  56 — VIII). 
Въ  томъ  же  году  онъ  сд'Ьлался  наставникомъ  принца  Карла 
фонъ-Фирстенберга,  а  съ  шля  1786  года  ганноверскимъ  пра- 
влешемъ  опредЪленъ  въ  учители  трехъ  англШскихъ  принцевъ: 
герцоговъ  Кумберландскаго,  Суссекскаго  и  Кембриджскаго,  ко- 
торымъ  преподавалъ  въ  течете  пяти  л'Ьтъ  языки  греческШ  и 
латинскШ.  За  ревностное  исполнеше  последней  должности  не 
разъ  былъ  награждаемъ  отъ  англхйскаго  правительства. 

Въ  1786  году,  апреля  21-го,  Буле  публично  защищалъ  дис- 
сертащю,  написанную  имъ  для  получешя  степени  магистра:  „Ве 
йозМЪийопе  ИЬгогит  Ап81;о1е118  т  ехо1;епсо8  е*  асгоатайсов 
е^и8^ие  гайошЪиз  е*  саизхв"  (Ооит^ае,  стр.  97).  Можно  сказать, 
что  изучеше  Аристотеля  Буле  началъ  еще  въ  школ*  и  не  по- 
кидалъ  этого  предмета  до  самаго  переезда  своего  въ  Москву. 
Любопытно  просл-Ьдить  гЬ  небольппя  статьи  Буле,  которыя 
им-Ьди  предметомъ  сочинетя  Аристотеля  и  были  только  прхуго- 
товительными  работами  къ  предпринятому  имъ  впосл'Ьдствш 
изданш  оныхъ.  ЦЪль  диссертащи  Буле — показать,  къ  какому 
изъ  двухъ  разрядовъ  (акроаматическому  или  эксотерическому) 
относится  каждое  сочинеше  Аристотеля,  и  какое  вл1яше  оказы- 
валъ  тотъ  или  другой  методъ  изложетя  на  самыя  сочинешя. 
За  эту  диссертащю  Буле  получилъ  степень  магистра  философш 
и  въ  томъ  же  году  избранъ  былъ  членомъ  гёттингенскаго  обще- 
ства наукъ*^.  Около  Пасхи  1787  года  онъ  получилъ  м'Ьсто  экстра- 
ординарнаго  профессора  философш  въ  Гёттингенскомъ  универ- 
ситегЬ  и  разсуждешемъ  „О  сатирической  драм*  грековъ**  пригла- 
шалъ  къ  слушашю  вступительной  р-Ьчи  „О  польз-Ь  изучетя 
исторш  древней  философш  для  в'Ьрн'Ьйшей  оценки  трудовъ 
новыхъ  философовъ"  *.  Въ  то  же  время  и  Грельманъ  получилъ 
каеедру  въ  Гёттингенскомъ  университегЬ;  съ  этихъ  поръ  нача- 
лась дружба  егр  съ  Буле.  Въ  первый  годъ  профессорства  сво- 
его Буле  преподавалъ  логику  и  метафизику,  исторш  древней 
философш  и  исторш  классической  литературы  нов'Ьйшихъ  на- 
родовъ  ^.  Въ  сл'Ьдующемъ  году  публично  Буле  читалъ  три  раза 
въ  неделю  исторш  англхйской  поэзш,  приватно  психологш  и 
исторш  философш  ®. 

Въ  указанныхъ  сочинешяхъ  Буле,  относящихся  къ  класси- 


32  КЪ  ИСТ0Р1И  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

ческой  древности,  есть  одна  очень  важнал  сторона;  въ  этихъ 
мелкихъ,  невидимому,  незначительныхъ  статьяхъ  авторъ  см'Ьло 
касается  самыхъ  трудныхъ,  запутанныхъ  вопросовъ  науки;  на 
нихъ  хочетъ  онъ  остановить  внимаше  ученыхъ  и  способствовать 
р'Ьшенш  ихъ  по  крайнему  своему  разум-Ьтю.  Значеше  сатири- 
ческой драмы  грековъ,  вопросъ  объ  акроаматическихъ  и  эксо- 
терическихъ  сочинешяхъ  Аристотеля  въ  то  время  не  были  оце- 
нены и  достаточно  изсл-Ьдованы.  И  эти  трудные  вопросы  подни- 
маетъ  Буле  въ  то  время,  когда  въ  Германш  замечалось  какое- 
то  охлаждете  къ  классической  древности.  „Изучете  классиче- 
скихъ  литературъ  (зам^чаотъ  Видебургъ  въ  предув-Ьдомлеши 
къ  журналу  своему  „НшпапгвизсЬез  Ма^агт")  ослаб'Ьваетъ  отъ 
излишняго  пристраст1я  къ  новому,  отъ  господства  легкаго  чте- 
шя.  Пристрастхе  къ  легкому  чтешю  заметно  и  въ  ппеолахъ.  Такъ 
называемые  педагоги-филантропы  своими  планами  и  сочине- 
Н1ЯМИ  содействовали  раздроблешю  академическаго  преподавашя 
и  упадку  древней  литературы  въ  пшолахъ".  Съ  ц^лью  связать 
тЬсн-Ье  древнюю  литературу  съ  новою  и  привлечь  бол-Ье  сочув- 
ств1я  къ  первой  Видебургъ  предпринялъ  въ  1787  году  издате 
журнала  „НшпашзйбсЬев  Ма^агт"^.  Какъ  одинъ  изъ  самыхъ 
жаркихъ  сторонниковъ  гуманическаго  образоватя,  Буле  прини- 
маетъ  участге  въ  журнал*  Видебурга.  Онъ  пом'Ьстилъ  въ  немъ 
статью  „СеЪег  Мшоз  йез  Лш^ет  (1е8е12^еЪш1§  гн  Кге1а",  въ  кото- 
рой разсматриваетъ  происхождете,  свойства  и  ц^ль  Миносова 
законодательства  ^^.  „Магазинъ"  Видебурга  имЪлъ  въ  виду  попу- 
лярное изложен1е  различныхъ  вопросовъ  археолопи,  и  потому 
статьи,  въ  немъ  помещенвыя,  имеютъ  не  столько  ученое,  сколько 
педагогическое  значеше.  Въ  то  же  время  и  съ  тЬмъ  же  попу- 
лярнымъ  направлешемъ  издавался  журдалъ  Морица  и  Поккеля 
„Ма^^агт  гиг  Ег&Ьпш^ззееЛепкшхйе".  Въ  этомъ  журнал*  находимъ 
также  сочинете  Буле  „УеЪег  йеп  2и81>ап(1  йег  8ее1е  пасЬ  (1ет 
Тойе"  ^^.  Авторъ  въ  форм*  разговора  передаетъ  свои  мнЬшя  о 
состояши  души  поел*  смерти.  Очевидно,  давая  сочиненш  сво- 
ему даалогическую  форму,  Буле  думалъ  упростить  содержаше, 
передать  его  понятн-Ье  большинству;  но  онъ  не  вполн*  достигъ 
своей  ц*ли.  Такимъ  образомъ,  уже  при  самомъ  начал*  ученаго 
попршца  Буле,  обозначались  т*  дв*  области,  которымъ  онъ 


ПРОФ.   I.   0.   БУЛЕ.  33 

посвятилъ  преимущественно  свою  д'Ьятельность— классическая 
литература  и  философхя.  По  желанш  цвейбриккенскаго  обще- 
ства (8ос1е1»8  Вхропйпа),  онъ  принялъ  на  себя  издаше  всЬхъ 
сочинешй  Аристотеля,  съ  латинскимъ  переводомъ,  критиче- 
скими и  объяснительными  прим'Ьчатями  и  т.  п.  Предпрхятхе 
было  трудное,  но  оно  начато  было  въ  самое  благопр1ЯТНое  время. 
Издан1я  Аристотеля,  появивппяся  прежде,  были  большею  частш 
неудовлетворительны,  а  по  редкости  и  ценности  доступны  не- 
многимъ.  Новый  издатель  сочинешй  Аристотеля  влад'Ьлъ,  между 
тЬмъ,  драгоценными  пособхями  для  этого  обширнаго  труда,  ко- 
торыя  предлагала  богатая  гёттингенская  библютека.  Буле  при- 
лежно занялся  изучешемъ  Аристотеля,  и  почти  всЬ  статьи,  на- 
печатанныя  имъ  въ  1788 — 1790  годахъ,  могутъ  бьиъ  названы 
прхуготовительными  трудами  къ  издашю  сочинешй  стагирскаго 
философа.  „Для  того,  чтобы  пользоваться  сочинешями  Аристо- 
теля,— говорить  Буле, — нужно  прежде  всего  изсл^довать,  как1я 
действительно  принадлежатъ  ему  и  кашя  только  приписываются 
ему*'^^.  Съ  этой  стороны  Буле  разсматриваетъ  прежде  всего 
метафизику  Аристотеля  и  старается  отделить  въ  ней  принадле- 
жащее Аристотелю  отъ  подложнаго.  Зат-Ьмъ  издателю  предста- 
вляется другой,  не  менее  важный  вопросъ — о  порядке  распо- 
ложешя  сочинешй  Аристотеля.  Ближайшхй  путь  къ  его  реше- 
шю — собственныя  суждешя  Аристотеля  о  связи  отдельныхъ 
предметовъ  и  отчасти  способъ  изложешя.  По  мнешю  Буле, 
первое  место  должны  занимать  сочинешя,  относяпцяся  къ  фи- 
лософш  (какъ  теоретической,  такъ  и  практической);  за  ними 
следуготъ  сочинешя  математичесшя,  по  ^асти  естествоведешя 
и  наконецъ  гипомнематичесюя  ^*.  Даже  въ  техъ  статьяхъ,  ко- 
торыя  невидимому  не  имеютъ  прямаго  отношешя  къ  Аристо- 
телю, Буле  преследуетъ  строго  ту  же  цель — всесторонне  изу- 
чить издаваемаго  писателя,  какъ,  напр.,въ  сочинешй  „Сошшеп- 
1айо  де  зШсШ  Огаесагшп  Ниегагиш  1п1;ег  АгаЬез  пиШз  еЬ  гайо- 
шЬпб**.  На  первый  планъ  онъ  выставляетъ  вопросъ  о  томъ,  прямо 
ли  черезъ  грековъ  или  черезъ  переводчиковъ  познакомились 
арабы  съ  греческою  литературою.  Решеше  этого  вопроса,  по 
мнешю  Буле,  важно  въ  двухъ  отношешяхъ:  1)  Отсюда  объяс- 
нится, почему  арабы  исключительно  предались  изучешю  меди- 

СОЧ.  ТИХОНРАВОВА^  Т.  Ш.  3 


34  КЪ   ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

цины,  естественной  исторш,  философш,  математики,  астрономш; 
почему  эти  науки  исказились  у  нихъ  заблуждешями,  баснями. 
2)  Такое  изсл'Ьдовате  покажетъ  достоинства  арабскихъ  перево- 
довъ  съ  греческаго  языка  и  степень  значешя  ихъ  для  возста- 
новлешя  испорченнаго  чтешя  греческихъ  рукописей,  какъ  и 
объяснен1я  классиковъ.  „Признаюсь, — говорить  Буле, — что  по- 
следняя причина  заставила  меня  разсмотр-бть  этотъ  вопросъ, 
чтобъ  изсл^довать  происхождеше  и  судьбу  арабскихъ  перево- 
довъ  Аристотеля  и  оц-Ьнить  арабсюе  комментарш  на  Аристо- 
теля*" Ч 

Однимъ  словомъ,  Буле  добросовестно  и  всесторонне  изучалъ 
Аристотеля  ^^,  прежде  ч-Ьмъ  приступилъ  къ  изданш  его  сочи- 
нешй.  Первый  томъ  его  явился  въ  1791  году;  за  нимъ  вскор* 
последовали  и  друпе  („  Апв^о^еИз  орега  отша^аесе  е1.с".  В1ропи, 
5  томовъ,  1791,  1792,  1793  И  1798).  Только  пятый  томъ  былъ 
задержанъ  военными  обстоятельствами  и  семь  л^тъ  оставался 
недопечатаннымъ.  При  оценке  этого  издашя  Аристотеля  нужно 
постоянно  им-Ьть  въ  виду  цель  и  планъ  издателя,  а  также  и 
те  трудности,  который  встретили  его  при  исполнеши  предпр1я- 
Т1я.  Буле,  печатая  новое  издаше  сочиненШ  Аристотеля,  думалъ 
только  удовлетворить  настоятельнымъ  потребностямъ  людей,  за- 
нимавпшхся  классическою  литературою:  ибо  прежтя  издашя 
Аристотеля,  какъ  уже  было  замечено,  не  для  многихъ  были 
доступны.  Съ  другой  стороны  издателю  нужно  было  изучать 
самыя  разнородныя  произведёшя  Аристотеля,  побеждать  труд- 
ности языка  и  манеры  философа  греческаго.  Прибавимъ  къ  этому 
испорченность  текста  сочинешй  Аристотеля,  его  мало  объяснен- 
ную въ  то  время  исторш,  и  мы  поймемъ,  почему  Буле  долженъ 
былъ  обойти  мнопя  объяснительныя  статьи,  которыя  были  бы 
не  лишними  при  изученш  Аристотеля.  При  всемъ  томъ  Буле 
оказалъ  ему  большую  услугу,  которой  отрицать  нельзя.  Издаше, 
латийскШ  переводъ,  объяснешя,  изследовашя,  предпосланныя 
тексту,  самое  жизнеописаше  Аристотеля,  написанное  Буле,  были 
для  того  времени  и  отчасти  теперь  остались  прекраснымъ  по- 
соб1емъ  для  изучешя  его  сочинешй. — Вскоре  после  появлевая 
первыхъ  четырехъ  томовъ  Буле  издалъ  „Агай  8о1еп818  РЬаепо- 
тепа  е*  Вюзешеа,  ^аесе  е*  1а1;ше"  (уо1.  рпшиш,  Ырзгае,  1793; 


ПРОФ.   I.   е.   БУЛЕ.  35 

I 

уо1.  зесипйит,  1801).  Онъ  задумалъ  это  из  дате  еще  въ  1786 
году  и  получилъ  драгоценные  для  того  матерхалы;  но  онъ  оста- 
вилъ  его,  узнавъ,  что  гЬмъ  же  трудомъ  занимался  Миллеръ. 
ПослЪдтй  умеръ,  не  окончивъ  своего  труда.  Черезъ  наставника 
своего,  Гейне,  Буле  получилъ  бумаги  Миллера,  въ  которыхъ 
нашелъ  драгоц'Ьнное  собрате  разнорЪчащихъ  чтетй  (уапе1;а*е8 
1есйопшп),  потому  снова  принялся  за  покинутое  предпрхяпе  и 
напечаталъ  Арата,  присоединивъ  къ  нему  латинскШ  переводъ. 
Особенно  важны  въ  этомъ  изданш  подлинныя  схолш  Теона,  на- 
печатанныя  по  московской  рукописи,  которая  была  доставлена 
Буле  профессоромъ  Геймомъ,  его  дядею:  въ  ней  есть  значитель- 
ный отмены  отъ  обьпсновенныхъ  схолШ. 

Философ1я  составляла  другой  главный  предметъ  заняли  Буле. 
Кром*  мелкихъ  статей,  онъ  издалъ  сл-Ьдующхя  философсшя 
сочинетя:  1)  „Еш1еИш1^  ш  Ше  аИ^ешеше  Ьо^  или  (Не  КгШк 
йег  гетеп  УетипЙ"  (Обйт^еп,  1795);  2)  „8ех1и8  Етршсиз  ойег 
йег  ЗсерИсхзтиз  йег  ОпесЬеп"  (Ьет^о,  1799);  3)  „ОезсЫсЫе  йез 
рШоворЫгепдеп  шепвсЬисЬеп  Уег81апс1е8"  (Ьеш^о,  1791);  4)  „ЬеЬг- 
ЬисЬ  (1ег  ОезсЫсМе  йег  РЬИозорЫе  ипй  етег  кп118сЬеп  Ыие- 
га^иг  (1ег8е1Ьеп"  (6б1;йп^еп,  1796,8  ТЬ.);  5)  „Еп^гушгГ  йег  Тгапзсеп- 
йепШрШоборЫе"  (Обит^еп,  1798);  6)  „ОезсЫсЫе  йег  пеиет  РЬИо- 
зорЫе зеН  йег  ЕросЬе  йег  \\^1е(1ег11егз1е11ш1§  йег  ^хззепзсЬайеп" 
(Обиш^еп,  1800—1804,  6  ТЬ.). 

Въ  продолжете  многихъ  л'Ьтъ  Буле  оставался  профессо- 
ромъ философш  въ  Гёттингенскомъ  университет'Ь.  Политичесшя 
обстоятельства,  коснувппяся  заведешя,  въ  которомъ  онъ  былъ 
профессоромъ,  принудили  его  оставить  каеедру  философш  и 
возвраз'иться  на  родину.  Зд'Ьсь  жилъ  онъ  несколько  времени 
въ  безд^йствш,  женился,  но  скоро  развелся  съ  супругою.  Въ 
1794  году  онъ  уже  назначенъ  былъ  ординарнымъ  профессоромъ 
философш  въ  Гёттингенскомъ  университегЬ.  Буле  хорошо  по- 
нималъ,  какое  значете  им'Ьлъ  этотъ  университетъ  въ  ученой 
жизни  Гермати  того  времени;  онъ  точно  также  сознавалъ  ясно 
и  свои  заслуги:  потому  онъ  не  могъ  перенести  равнодушно  того, 
чтб  могло  подорвать  значете  университета  или  ослабить  изу- 
чеше  науки,  имъ  преподаваемой.  Когда  профессоръ  положитель- 
наго  права  Гуго  объявилъ  въ  1798  году,  что   нам'Ьренъ  читать 

3* 


36  КЪ   ИСТОРШ   МОСКОВСКАГО   УНИВЕРСИТЕТА. 

гористамъ  въ  вид-Ь  юридической  пропедевтики  логику,  физику, 
ПСИХ0Л0Г1Ю  и  мораль,  Буле  частнымъ  письмомъ  ув-Ьщеваль  про- 
фессора отказаться  отъ  такого  см'Ьлаго  предпр1ят1я.  СовЪтъ  Буле 
не  поколебалъ  нам'Ьрешя  Гуго,  п  онъ  решился  передать  дЪло 
на  судъ  публики  въ  небольшой  полемической  бропIюр'Ь^^  по- 
казавъ,  какой  вредъ  принесутъ  изученш  философхи  лекцш  че- 
ловека, мало  знакомаго  съ  ней.  Этотъ  открытый  протестъ  Буле 
противъ  поверхностнаго  преподавашя  и  изучешя  науки  весьма 
замЪчателенъ,  свидетельствуя  объ  его  благородномъ  образе 
мыслей. 

17-го  марта  1803  года  утвержденъ  и  подписанъ  быль  штатъ 
Императорскихъ  россхйскихъ  университетовъ.  Въ  томъ  же  ме- 
сяце попечитель  Московскаго  университета  М.  Н.  Муравьевъ 
письменно  просилъ  гёттингенскаго  профессора  Мейнерса  при- 
гласить въ  Московсшй  университетъ  профессоровъ:  Буле,  Гоф- 
мана, Митчерлиха  и  Арнемана^^,  сделавши  то  же  предложеше 
и  другимъ  ученымъ^®.  По  этому  вызову  отправился  въ  Москву 
одинъ  изъ  самыхъ  близкихъ  друзей  Буле — профессоръ  Грель- 
манъ.  Мнопе  не  советовали  Грельману  принимать  предложеше 
Муравьева;  но  онъ  не  обращалъ  внимашя  ни  на  какхе  невыгод- 
ные для  Росс1и  толки  и  уговаривалъ  Буле  переменить  гёттин- 
генскую  каеедру  на  московскую.  Его  убежденхя  имели  большое 
вл1яше  на  Буле  и  Гофмана,  и  самъ  онъ  отправлялся  въ  Москву 
съ  самыми  блестящими,  многообразными  надеждами  *•.  8-го 
апреля  1804  года  Буле  писалъ  М.  Н.  Муравьеву:  „Какъ  ни  тя- 
жела для  меня  разлука  съ  здешнимъ  университетомъ,  съ  друзь- 
ями и  бтечествомъ,  но  я  съ  удовольствхемъ  готовъ  принять  пред- 
ложеше, которымъ  Ваше  Превосходительство  меня  почтили.  На 
это  новое  поприще  выхожу  я  темъ  съ  большею  радостхю,  что 
меня,  надеюсь,  будетъ  сопровождать,  какъ  добрый  дружествен- 
ный гешй,  благосклонность  одного  изъ  просвещеннейшихъ  и 
благороднейшихъ  государственныхъ  мужей  Росс1И.  Место  орди- 
нарнаго  профессора  изящной  литературы  и  изложешя  древнихъ 
историковъ  было  бы  для  меня  желательнее,  нежели  должность 
преподавателя  спекулативной  философш,  курсъ  которой  для 
того,  чтобъ  быть  привлекательнымъ  и  полезнымъ  русскому  юно- 
шеству, пре'дставилъ  бы  большхя  затруднешя;  преподавая  же 


ПРОФ.   I.    е.   БУЛЕ.  37 

I 

гЬ  предметы,  я  скорее  могу  над'Ьяться  заинтересовать  слуша- 
телей и  принесть  имъ  пользу"*^.  Кром-Ь  жалованья  ординар- 
наго  профессора,  Буле  желалъ  пользоваться  въ  Москв*  казен- 
ною квартирою  и  получить  2000  руб.  на  проЪздъ.  „На  путевыя 
издержки  (пишетъ  Буле  къ  Муравьеву  отъ  23-го  апреля  того 
же  года)  мн4  нужна  такая  значительная  сумма  потому,  что, 
какъ  думаю,  того  требуютъ  честь  и  выгоды  моего  будущаго 
звашя  въ  Москв'Ь.  Хотя  я  уже  кончилъ  прочхе  литературные 
труды  свои,  но  въ  отношеши  къ  новому  изданш  сочинешй  Ари- 
стотеля я  еще  только  въ  средин*  д'Ьла.  Явилось  шесть  томовъ 
Аристотеля,  почти  столько  же  остается  еп1;е  издать.  Не  хотелось 
бы  мн*,  переселившись  въ  Москву,  покинуть  этотъ  плодъ  мно- 
гол'Ьтнихъ  занятШ,  которымъ  думалъ  я  оставить  по  себ*  не- 
большую память  въ  ученомъ  мхр*.  Издатель  (йег  Уег1е^ег)  про- 
фессоръ  Экстеръ,  въ  Стразбург'Ь,  прекрасный  челов'Ькъ,  уже 
истратилъ  на  издате  бол'Ье  8000  рейхсталеровъ;  капиталъ  этотъ 
долженъ  большею  част1ю  погибнуть,  если  я  откажусь  от^  этого 
Д'Ьла.  Такъ  какъ  это  обстоятельство  препятствовало  удалешю  моему 
изъ  Гёттингена,  то  я  решился  пршбр'Ьсть  необходимыя  для 
меня  р'ЬдчайШ1я  древшя  издашя  и  пособхя,  взять  ихъ  въ  Москву 
и  тамъ  трудиться  надъ  окончашемъ  издашя.  Съ  этою  ц'Ьлью 
думалъ  я  истратить  отъ  пяти  до  шести  сотъ  рублей  изъ  путе- 
выхъ  денегъ". — Наконецъ,  2-го  ноября  1804  года,  Буле  вы'Ьхалъ 
въ  Россш.  Вскоре  по  прибытш  въ  Москву '  онъ  оплакалъ  друга 
и  товарип1;а  своего  по  университету,  Грельмана.  По  поручетю 
Муравьева  онъ  написалъ  р'Ьчь  въ  его  память  („Е1о^шп  ОгеИ- 
таш".  Переведена  на  н'ЬмецкШ  языкъ  К.  Грельманомъ.  М.  1805). 
Въ  Московскомъ  университет'Ь  Буле  преподавалъ  въ  1805"году 
по  четыре  часа  въ  неделю:  критическую  метафизику,  право 
естественное,  публичное  и  народное;  кром*  того,  читалъ  при- 
ватныя  лекцш  о  философ1и,  литератур'Ь  греческой  и  римской, 
теорш  и  исторш  изяш.ныхъ  искусствъ.  Въ  сл'Ьдующемъ  акаде- 
мическомъ  году  онъ  началъ  изъяснять  и  разбирать  системы 
философсшя  Канта,  Фихте,  Шеллинга.  Въ  18078  академическомъ 
году  Буле  читалъ  опытную  психолопю  и  логику  и  исторш  фи- 
лософ1и  на  латинскомъ  язык'Ь.  и  кром-Ь  того  на  французскомъ 
язык*  читалъ  исторш  изяп1;ныхъ  искусствъ  въ  Россш.  Въ  180^9  г- 


88  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВКРСИТВГА. 

на  публичныхъ  лекщяхъ  онъ  „предлагалъ  литературу  россШ- 
скихъ  древностей  и  исторш  на  французсконъ  языкЬ**.  Въ  18°®/,оГ. 
предметоиъ  лекцШ  Буле  была  миеолопя  и  археолопя  въ  тЬсномъ 
сиысл'6,  т.  е.  истор1я  живописи,  скульптуры  и  архитектуры  у 
египтянъ,  грековъ,  этрусковъ  и  римлянъ.  У  себя  на  дому  Буле 
въ  то  же  врекя  давалъ  частныя  лекщи  (1есйопе8  рпуайззипае); 
въ  числ*  слушателей  такихъ  лекщй  былъ  и  А.  С.  Грибо-Ьдовъ. 
По  увольнеши  Баузе  отъ  должности  директора  Педагогическаго 
института  М'Ьсто  это  занялъ  Буле  30-го  октября  1808  года". 
Новыя  обязанности  присоединились  къ  его  разнообразнымъ  пе- 
дагогическимъ  занят1ямъ.  Воспитанниковъ  этого  института  онъ 
занималъ  объяснешемъ  сатиръ  и  эпистолъ  Горавдя,  разсужде- 
шями  о  предметахъ  педагогическихъ.  9-го  шня  1809  года  Буле 
утвержденъ  былъ  отъ  попечителя  Московскаго  университета 
членомъ  училищнаго  кокитета**.  Исполняя  трудныя  и  разно- 
образныя  обязанности  службы,  Буле  находилъ  время  и  для  уче- 
ныхъ  трудовъ.  При  каталогахъ  лекцШ  часто  печатались  неболь- 
ппя  разсуждешя  его  касательно  русскихъ  древностей,  археоло- 
гш  и  т.  п.  Такъ,  при  каталогЬ  лекцШ  1807  года  напечатано  его 
„Рго11181о  йе  апи^ш88^та  р1с1ига  Еи881са,  тргшц8  йе  1аЬии8  р1с118 
Саррошапхз,  Ьо(11е  Котае  1п  ЫЬЦойхеса  Уайсапа  а88епгаи8  екс." 
(въ  томъ  же  году  это  разсуждеше  переведено  на  русскШ  языкъ); 
при  каталогЬ  лекщй  1810  года  помещено  его:  „Рго1и8ю  йе  апИ- 
дш88Ш118  йеНпеаНопШиз  ^ео^арЫсхз  айЬис  поИз  1;еггагит  Еи881- 
сагит"  ^.  Если  ученая  деятельность  Буле  въ  Германш  отлича- 
лась самостоятельностью  и  свободою  отъ  внЬшнихъ  вл1яшй,  то 
въ  Москв*  она  отчасти  подчинилась  планамъ  М.  И.  Муравьева, 
который  видЪлъ  въ  немъ  человека,  вполне  способнаго  рсу- 
ществить  его  блапя  начинашя  на  пользу  русскаго  просв^щетя. 
Буле  съ  Г0Т0ВН0СТ1Ю  исполнялъ  поручешя  Муравьева  и  прини- 
малъ  на  себя  обязанность  осуществлять  его  мысли.  Въ  этомъ 
служенш  действовало  въ  немъ  благородное,  сознательное  ува- 
жете  къ  просв'Ьщеннымъ  стремлешямъ  попечителя,  и  самъ  Му- 
равьевъ  являлся  зд^сь  не  начальникомъ,  а  вернымъ,  умнымъ, 
добросов'Ьстнымъ  помощникомъ.  Письма  Буле  къ  Муравьеву 
обнаруживаютъ  интересныя  подробности  относительно  ученой 
его  деятельности  и  даютъ  ясно  видеть,  что  попечитель  былъ  въ 


ПРОФ.   I.    0.   БУЛЕ.  39 

ней  невидимьшъ  для  публики,  но  гЬмъ  не  мен*е  мощнымъ  д'Ья- 
телемъ.  Статьи  „Московскихъ  Ученыхъ  Ведомостей",  „Журнала 
Изящныхъ  Искусствъ**  большею  частш  просматривались  самимъ 
Муравьевымъ;  онъ  же  доставлялъ  и  рисунки  для  посл^дняго  из- 
дашя  и  неусыпно  сл^дилъ  за  его  ходомъ.  Самый  планъ  „Москов- 
скихъ  Ученыхъ  В-Ьдомостей*"  и  „Журнала  Изящныхъ  Искусствъ*" 
принадлежитъ  Муравьеву.  Уведомляя  его,  что  по  необходимости 
въ  „Ученыхъ  В-Ьдомостяхъ"  будутъ  разобраны  н^^которыя,  не  но- 
выя  уже  книги,  Буле  продолжаетъ:  „Я  впрочемъ  съ  своей  стороны 
съ  большимъ  удовольствгемъ  буду  ел^Ьдовать  инструкцш,  которую 
сообщили  мн-Ь  Ваше  Превосходительство,  на  сколько  то  йозволятъ 
тЬсные  пределы  листа**  ^.  Въ  посвящеши  первой  книжки  „Жур- 
нала Изяпщыхъ  Искусствъ"  Муравьеву  Буле  говорить:  „Вашему 
Превосходительству  осмеливаюсь  посвятить  первую  книжку 
„Журнала  Изяпщыхъ  Искусствъ".  Она  есть  опытъ  ученаго  из- 
дашя,  коего  плат  обязапъ  бытгемъ  своимъ  Вашему  лестному 
ободренгю,  коего  успгьхъ  будущгй  должно  почесть  плодомъ  осо- 
беннаго  Вашего  покровительства.  Весьма  счастливымъ  почту 
себя,  если  сей  первый  опытъ  хотя  несколько  оправдаетъ  на- 
дежду, возложенную  Вашимъ  Превосходительствомъ  на  мои 
способности  распространять  художественныя  знашя  и  содей- 
ствовать сколько  ни  есть  возвышешю  вкуса  въ  обширнейшей 

Россш". 

« 

„Журналъ  Изяпщыхъ  Искусствъ**,  начатый  Буле,  не  имелъ 
успеха  и  прекратился  после  третьей  книжки.  Статьи  большею 
частью  писаны  самимъ  издателемъ  и  переведены  на  руссшй 
языкъ  Кошанскимъ.  Издаше  должно  было  содержать  теорш  и 
исторш  изяпщыхъ  искусствъ.  Буле  говоритъ,  что  „оно,  сколько 
можно,  будетъ  ближе  къ  гетю  и  характеру  россШскаго  народа, 
ко  всемъ  отношешямъ  внутреннимъ  и  внешнимъ,  къ  местному 
положешю  и  къ  нынешнему  состояшю  изящныхъ  искусствъ  въ 
Россш"  *'.  „Московск1я  Ученыя  Ведомости"  продолжались  три  го- 
да (1805 — 1807),  несмотря  на  ТО,  что  въ  первый  годъ  существовашя 
рецензш  почти  исключительно  были  писаны  Буле,  который  жа- 
ловался Муравьеву,  что  въ  профессорахъ  мало  находить  содей- 
СТВ1Я  своему  изданш.  Главною  целью  издашя  было  „сообщать 
россШской  публике  историческое  известге  о  вышедшихъ  вновь 


40  КЪ   ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

важн^йпшхъ  и  занимательн^Ьйшихъ  сочинешяхъ,  какъ  соотече- 
ственныхъ,  такъ  и  иностранныхъ  писателей,  и  показывать  пра- 
вильно, опред'Ьленно,  ясно  и  притомъ  сколько  можно  сокращен- 
нее, что  есть  въ  сихъ  сочинешяхъ  лучшее  и  сколько  чрезъ 
овня  действительно  способствовано  было  къ  усовершенствова- 
шю  наукъ  и  искусствъ,  изящнаго  вкуса,  метода  учешя  и  воспи- 
ташя:  однимъ  слоВомъ,  общественной  жизни"  ^\  Кром-Ь  рецензШ, 
въ„Ученыхъ  Ведомостяхъ"  находимъ  извесйя  о  Московскомъ 
университегЬ.  Мысль  издавать  на  русскомъ  язык-Ь  журналъ, 
.посвященный  исключительно  ученой  критик*,  была  уже  не  но- 
вою у  насъ,  хотя  Буле  и  называетъ  свои  „Ведомости"  первымъ 
опытомъ  въ  этомъ  д-Ьл*.  Подобное  издаше  начато  было  дально- 
виднымъ  Новиковымъ  еще  въ  1777  году  въ  С.-Петербург*  и  вы- 
ходило подъ  назвашемъ  „С.-Петербургск1я  Ученыя  Ведомости". 
Но  общество,  трудившееся  надъ  этимъ  журналомъ,  состояло  изъ 
людей,  которые  не  получили  такого  обширнаго  образовашя,  ка- 
кимъ  отличался  Буле.  Критика  „С.-Петербургскихъ  Ученыхъ 
Ведомостей"  никогда  не  идетъ  далее  библшграфическаго  изве- 
СТ1Я  о  книге  и  краткаго  изложетя  ея  содержашя.  У  Буле  можно 
найти  почти  всегда  дельную  оценку  разбираемаго  сочинешя, 
хотя  съ  другой  стороны  языкъ  реценз1й  часто  обезображенъ 
барбаризмами,  неловкими  оборотами,  которые  вносились  пере- 
водчиками статей. 

Въ  Москве  литературная  деятельность  Буле  невидимому 
ослабела.  Кроме  небольшихъ  программъ,  уже  указанныхъ 
прежде,  и  составлешя  двухъ  ученыхъ  журналовъ,  онъ  издалъ 
только  „РгозресШз  зиг  РАгсЬёо1о^1е"  (М.  1805);  „Ве  орйша  гайопе, 
^иа  Ш81опа  рори1огиш,  ^ш  ап1е  8аеси1ит  поушп  1егга8  пипс 
ипрепо  Киззхсо  8иЬ]ес1;а8,  ргаезегИш  шепШопакз,  1п11аЫ1а88е  аи1 
рег1;гап8188е  Гегш11;иг,  сопШ  роззе  у1(1еа1иг.  Огайо  т  аппхуегбапхв 
8о1еттЬи8  1паи§;ига11оп18  ИштегбИайз  Саезагеае  Мо8^иеп8^8  В.  . 
XXX  ^ш1и.  А.  МВСССУ!  ЬаЪИа  а  ^.  Т.  ВиЫе";  „УегзисЬ  ешег 
кгШзсЬеп  Ы1ега1иг  йег  КиззхзсЬеп  ОевсЫсЫе"  (М.  1810).  Буле 
замечаетъ  въ  предисловш  къ  последней  книгЬ,  что  для  успе- 
ховъ  русской  исторш  нужно  прежде  всего  точно  и  полно  обо- 
значить все  существующ1е  источники  и  памятники  ея,  присое- 
динивъ  къ  подобнымъ  указашямъ  критическую   оценку  (стр. 


ПРОФ.   I.    е.   БУЛЕ.  41 

ХП — ^ХШ).  Эту  мысль  думалъ  исполнить  Буле,  издавал  свой 
„Опытъ  критической  литературы  русской  исторш".  Первый 
томъ  содержитъ  въ  себ*  литературу  древн'Ьйшей  северной 
исторш,  во  второмъ  том-Ь  издатель  думалъ  разсмотр^ть  ли- 
тературу русской  исторш  до  начала  ХУЛ  вЪка,  въ  третьемъ. 
до  мира  Абовскаго;  но  издаше  ограничилось  однимъ  первымъ 
томомъ. 

Мы  должны  сказать  несколько  словъ  въ  объяснеше  этой 
скудной  литературной  деятельности  Буле  въ  Москв*,  сравни- 
тельно съ  богатствомъ  и  разнообразхемъ  его  начинашй  въ  Гёт- 
тинген'Ь:  потому  что  некоторые  иностранные  ученые  хотятъ 
сложить  всю  вину  этого  явлешя  на  положеше  Буле  въ  Москв-Ь, 
будто  бы  убивавшее  въ  немъ  всяк1е  порывы  къ  ученой  д-Ьятель- 
ности^  Этотъ  фактъ  объясняется,  напротивъ,  гЬмъ  обил1емъ  лек- 
щй,  который  онъ  большею  частью  самъ  добровольно  на  себя 
налагалъ,  съ  другой  стороны  издашемъ  такихъ  ученыхъ  жур- 
наловъ,  каковы  „Ученыя  Ведомости"  и  „Журналъ  Изяпщыхъ 
Искусствъ".  „Съ  начала  новаго  курса  (пишетъ  Буле  къ  Му- 
равьеву отъ  30-го  октября  1805  года)  я  долженъ  каждый  день 
читать  четыре  приватныя  лекцш,  кромЪ  публичныхъ  въ  уни- 
верситетЬ;  этимъ  мой  досугъ  слишкомъ  ограниченъ".  Не  забу- 
демъ  также  трудовъ  Буле,  им'Ьвшихъ  ц'Ьлхю  исполнить  планы 
Муравьева.  Сюда  относится  составленная  по  поручешю  попечи- 
теля брошюра  о  состояши  Московскаго  университета  и  отношеши 
къ  нему  публики  (на  французскомъ  язык*,  вьппла  безъ  имени 
автора);  сюда  относятся  изв'Ьспя  о  Московскомъ  университет'Ь, 
пом'Ьщенныя  Буле  въ  Гамбургскихъ  и  Гёттингенскихъ  В-Ьдомо- 
стяхъ.  Сюда  относится  наконецъ  небольшое,  но  плодотворное 
его  сочинеше:  „ВезсЬейепе  Уог8сЫ%е  ги  ехпег  1п81гис1юп  Шг 
(Не  кйдШ^е  Огдашбаиоп  шк!  АЛтшбкаИоп  йег  11шуег81Ш1;8- 
ЫЫхоИхек  т  Мо81п^а".  Оно  было  представлено  Муравьеву,  но  не 
издано.  Проектъ  новаго  устройства  важенъ  былъ  въ  то  время 
для  университетской  библхотеки,  которая  находилась  тогда  въ 
безнорядк*  и  даже  не  им-Ьла  каталога.  Нын-Ьшнее  прекрасное 
и  удобное  для  читателей  устройство  5таиверситетской  библ1отеки 
основано  на  проекгЬ,  написанномъ  Буле,  который  указалъ  на 
необходимость  им'Ьть  двояшй  каталогъ— алфавитный  и  система- 


42  КЪ  ИСТ0Р1И  МОСКОВСКаГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

тическШ.  Эти  труды  и  занятхя  Буле  могутъ  объяснить,  почему 
литературная  его  деятельность  въ  Москв-Ь  получила  бол-Ье  тЬс- 
ные  пределы,  нежели  она  им^ла  въ  Гёттинген'Ь.  Нельзя,  кром* 
того,  не  упомянуть,  что  Буле  доставлялъ  различный  статьи  о 
Россш  для  известной  „Энциклопедхи"  Эрша  и  Грубера.  Въ  1807 
году  М.  Н.  Муравьевъ  опасно  заболЪлъ.  „Молю  Провидите, — пи- 
салъ  КЪ  нему  въ  то  время  Буле,— чтобы  оно  возстановило  здо- 
ровье Вашего  Превосходительства  и  надолго  сохраняло  Русскому 
государству  одного  изъ  благородн'Ьйшихъ  и  умн'Ьйшихъ  людей, 
нашему  университету  и  наук'Ь  въ  особенности  всЬми  почитае- 
маго  и  любимаго  покровителя;  всЬмъ  сердцемъ  в^рю,  что  въ 
этомъ  лежитъ  залогъ  всего  прекраснаго  для  будупцаго  времени". 
Но  въ  шл^Ь  того  же  года  не  стало  Муравьева;  эта  потеря  скорбно 
отозвалась  въ  сердц*  Буле.  Недолго  послЬ  того  оставался  онъ 
въ  Московскомъ  университегЬ  Ръ  1811  г.  онъ  былъ  опред'Ьленъ  би- 
бл10текаремъ  ея  высочества  великой  княгини  Екатерины  Пав- 
ловны, у  которой  еп1;е  прежде  Буле  имЪлъ  счастхе  бывать  во  время 
пребыватя  ея  высочества  въ  Твери  и  разсуждать  о  философш,  ис- 
кусстве и  исторш.  Лестные  отзывы  великой  княгини  о  талантахъ 
и  познашяхъ  Буле  обратили  на  него  внимате  императора  Алек- 
сандра. Его  величеству  угодно  бышо  пригласить  профессора  въ 
Тверь  для  сов'Ьщатя  съ  нимъ  о  н'Ькоторыхъ  финансовыхъ  м'Ьрахъ. 
Всл'Ьдств1е  этого  Буле  присоединенъ  былъ  къ  штату  принца 
Ольденбургскаго  съ  7000  р.  жалованья.  Во  время  нашествхя 
Наполеона  на  Россш  Буле  оставался  постоянно  при  великой 
княгин'Ь,  сопровоя^далъ  ее  въ  Тверь  и  Ярославль.  Къ  этому 
времени  относится  неизданное  сочинеше  Буле,  въ  которомъ  онъ 
сравннваетъ  нашеств1е  французовъ  на  Росс1ю  съ  походомъ  гал- 
ловъ  на  Римъ.  По  смерти  принца  Ольденбургскаго  Буле  сопро- 
вождалъ  супругу  его  въ  Петербургъ,  а  въ  1814  году  отправился 
съ  великою  княпшею  въ  Любекъ.  Получивъ  отставку,  онъ  воз- 
вратился въ  авгусгЬ  того  же  года  на  родину  и  съ  помощш 
Эшенбурга  получплъ  каеедру  въ  Каролингскомъ  коллепум*  въ 
Браушпвейг-Ь.  Зд'Ьсь  онъ  снова  думалъ  приняться  за  окончате 
издашя  Аристотеля  и  описаше  путешествхя  своего  въ  Россш. 
При  учреждеши  цензуры  Буле  назначенъ  былъ  отъ  правитель- 
ства цензоромъ.  Новая  должность  навлекла  на  него  непрхятности, 


ПРОФ.   I.    е.   БУЛЕ. 


43 


поссоривъ  его  съ  однимъ  профессоромъ  того  же  коллепума. 
Смерть  сестры,  которую  Буле  н4жно  любилъ  и  съ  которою  не 
могъ  разлучиться  даже  отправляясь  въ  Россш,  ввергла  его  въ 
глубокую  печаль.  Онъ  заболЪлъ  и  скончался  11-го  августа  1821 
года.  Посл'Ьднимъ  проиэведешемъ  его  был'о  „иеЪег  йеп  игбрпт^ 
ипй  ЬеЬеп  йез  МепбсЬеп^езсЫесЫз  ипй  (1а8  кипйще  Ьооз  пасЬ 
дет  Тойе"  (ВгаипбсЬмгещ-,  1821). 


Ш.  Профессоръ  I.  М.  Шаденъ. 

Шаденъ,  1оганнъ  Магпасъ  (Хоалпез  МаиЫаз  ЗсЬайеп),  док- 
торъ  философш,  публичный  ординарный  профессоръ  нравствен- 
ной философш,  права  естественнаго  и  народнаго  и  политики,  рек- 
торъ  об'Ьихъ  университетскихъ  гимназШ, — уродился  въ  Венгрш, 
въ  город*  Пресбург*.  Въ  гимназш  этого  города  получилъ  онъ 
первоначальное  образовате,  а  въ  1752  году  отправился  въ 
ТюбингенскШ  университетъ  ^  Не  будетъ  излипшимъ  упомянуть 
имена  н'Ькоторыхъ  профессоровъ,  которыхъ  слушалъ  зд'Ьсь 
Шаденъ.  1ог.  Фр.  Котта  былъ  ординарнымъ  профессоромъ  бого- 
слов1я.  Онъ  отличался  обширною  ученостхю  и,  какъ  догматикъ, 
былъ  стропи  защитникъ  православнаго  догмата.  Церковная 
исторхя  въ  объяснети  частностей  многимъ  ему  обязана.  Сл'Ьды 
его.  преподавашя  очевидны  въ  р-Ьчахъ  Шадена,  который  съ 
уважешемъ  отзывался  о  тюбингенскомъ  своемъ  наставншсЬ: 
„ргаесер<юг  ^иоп(^ат  теиз  пШи  ай  стегез  ^^8^ие  тепегапйив**,  го- 
ворить онъ  2.  Котта  отличался  и  нравственными  достоинствами; 
будучи  самъ  безд'Ьтенъ,  помогалъ  б-Ьднымъ  студентамъ.  Фаберъ, 
членъ  богословской  семинарш  въ  Тюбинген*,  преподавалъ  мо- 
раль (съ  1750  г.)  и  богословге  (съ  1752  г.).  Въ  своихъ  пропо- 
в-Ьдяхъ,  диссертащяхъ  и  программахъ  онъ  постоянно  и  не- 
уклонно учитъ  нравственному  усовершенствовашю.  Особенно 
известно  неоконченное  сочинеше  его  „ТЬео1о^ае  до^тайсае  1ос1 
V  рпогез".  Фаберъ  былъ  посл'Ьдователемъ  Лейбницевой  филосо- 
фш, съ  которою  познакомилъ  его  Канцъ,  также  профессоръ 
Тюбингенскаго  университета,  не  разъ  упоминаемый  въ  р'Ьчахъ 


ПРОФ.  I.  м.  птлдкнъ.  45 

Шадена.  Физику  и  математику  читалъ  Кизъ  (Юез),  пользовав- 
ппйся  благосклонностш  Вольфа  и  въ  Берлин*  слушавппй  лекцш 
знаменитаго  Бернулли.  Ординарнымъ  профессоромъ  правъ  быль 
Логешпёльдъ.  Но  особеннымъ  уважешемъ  пользовался  профес- 
соръ  логики  и  метафизики  Плуккё  (Р1оис^ие^),  занявший  эту 
каеедру  поел*  Канца  въ  1750  г.;  онъ  читалъ  также  математи- 
чесюя  и  экономическ1я  лекцш.  Шаденъ  признается,  что  мно- 
гимъ  ему  обязанъ.  Шнурреръ  обучалъ  языкамъ  восточнымъ, 
греческому  и  еврейскому.  Знаменитый  Бильфингеръ,  впосл-Ьд- 
ствш  вызванный  въ  Петербургскую  Академш  наукъ,  впервые 
занесъ  въ  Тюбингенскхй  университетъ  философш  Лейбница  и 
Вольфа.  На  ней  воспитанъ  и  Шаденъ,  ея  началами  объясняются 
мнопя  основныя  положешя  его  педагогической  теорш.  Стоить 
только  проследить,  на  какихъ  писателей  ссылается  Шаденъ  въ 
рЪчахъ  своихъ,  чтобы  видеть,  какъ  сильно  было  на  него  вл1я- 
ше  преподавателей  Тюбингенскаго  университета;  преимуще- 
ственно онъ  занимался  въ  немъ  изучешемъ  филолопи  и  фило- 
софш. Въ  немъ  получилъ  Шаденъ  степень  доктора  философш 
и  въ  1756  г.  призванъ  въ  Московсюй  университетъ  для  пра- 
влешя  ректорской  должности  надъ  гимназхями.  Вм-ЬстЬ  съ  нимъ. 
прибылъ  въ  Москву  Фромманъ:  философскШ  факультетъ  Тюбин- 
генскаго университета  „засвид'Ьтельствовалъ  о  ихъ  добропоря- 
дочномъ  житш  и  превосходномъ  знаши". 

Шаденъ  прх'Ьхалъ  въ  Москву  11-го  шня  1756  г.  ^;  26-го  шня, 
при  вступленш  въ  ректорскую  должность,  онъ  произнесъ  р^Ьчь 
на  латинскомъ  язык'Ь  „Бе  ^утпазИз  т  Мозсоуха  п1е  арепшкИз"; 
она  не  была  напечатана.  Съ  этихъ  поръ  начинается  многолЬтняя 
служба  Шадена  въ  гимназш  и  въ  университет'Ь.  Къ  сожал'Ьшю, 
мы  почти  не  имЪемъ  б1ографическихъ  данныхъ  объ  этомъ  зна- 
менитомъ  наставник'Ь  Фонъ-Визина  и  Карамзина;  намъ  остается 
привести  скудныя  воспоминашя  о  немъ  учениковъ  его,  просле- 
дить его  преподаваше  и  изложить  содержаше  р'Ьчей,  произне- 
сенныхъ  имъ  на  разные  случаи  въ  торжественныхъ  собрашяхъ 
университета. 

Въ  засЬдаши  университетской  конференщи  6-го  ноября 
1756  г.  решено  было,  чтобы  ректоръ  гимназхй  представилъ  планъ 
обучешя  въ  нихъ  (ш8и1л1иопет   ^пшазйсат).   Шаденъ,    9-го 


46  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

числа  того  же  месяца,  прочелъ  въ  сов'ЬгЬ  планъ  ученая  для 
низшихъ  французскихъ  классовъ.  Въ  начал*  сл'Ьдующаго  года 
„для  всякихъ  справокъ  по  гимназическимъ  дЬламъ  учреждено 
быть  въ  конференцш  за  особливымъ  столомъ  ректору".  Такимъ 
образомъ  первоначальный  видъ  гимназ1лмъ  Московскаго  уни- 
верситета далъ  Шаденъ;  онъ  изм'Ьненъ  былъ,  по  случаю  мно- 
гихъ  злоупотреблешй,  вкравшихся  въ  устройство  гимназШ,  про- 
фессоромъ  Шварцомъ.  16-го  декабря  1756  г.  происходилъ  въ  гим- 
назш  актъ,  на  которомъ  ректоръ  говорилъ  р-Ьчь  „О  средств*, 
какимъ  образомъ  наукамъ  обучать  и  обучаться".  Въ  шл*  сл'Ь- 
дующаго года,  при  производств*  учениковъ  гимназш  въ  сту- 
денты и  награжденш  ихъ  медалями,  Шаденъ  говорилъ  на  ла- 
тинскомъ  язык*  р*чь  „О  обыкновенш  древнихъ  въ  раздаванш 
награжденШ"  *.  Изъ  каталога  лекщй  на  зимшй  семестръ1757г. 
узнаемъ,  что  ректоръ  Шаденъ  „въ  дворянской  гимназш  ри- 
торику, также  шитику,  миеолопю,  руководство  къ  чтенш  писа- 
телей классическихъ,  состояше  военное,  политическое  и  жийе 
академическое  ^,  весь  курсъ  философы  кратко  прочтетъ.  При 
томъ  и  т*'хъ  по  возможности  удовольствуетъ,  которые  высшихъ 
и  лучшихъ  желаютъ  наукъ,  какъ-то  греческаго  языка,  древ- 
ностей римскихъ  и  греческихъ.  А  есть  ли  найдутся,  которые 
восточнымъ  языкамъ  еврейскому  и  халдейскому  учиться,  и 
оныхъ  древности  разсмотр*ть  пожелаютъ,  то  онъ  имъ  не  только 
въ  филологш  руководство  т*хъ  восточныхъ  языковъ,  но  и  осо- 
бенное наставлеше  въ  языкахъ  еврейскомъ  и  халдейскомъ  пре- 
подастъ".  Шадену  же  принадлежалъ  и  высппй  латинскШ  классъ 
гимназш.  О  преподаванш  можно  получить  поняпе  изъ  сл*дую- 
щаго  перечня  руководствъ,  которыя  употреблялъ  Шаденъ  при 
обученш  латинскому  языку:  1)  Цицероновы  письма,  2)  его  же  из- 
бранный р*чи,  3)  его  же  „Ве  оШсЦз",  4)  Овидхевы  „Превращешя", 
5)  „Огайиз  ай  Рагпавзиш  Ьайпшп",  6)  Основашя  Гейнекщевы  о 
стил*  ®.  Курсъ  философы  преподавался  по  логик*  и  метафи- 
зик* Баумейстера  (переведеннымъ  на  русскШ  яз1йсъ  и  издан- 
нымъ  на  счетъ  университета),  его  же  „Нов*йшей  философы" 
и  „Опред*летямъ  философическимъ"  и  Гейнекщя  „Разумной 
и  нравоучительной  философы".  Воспитанникъ  Тюбингенскаго 
университета,  Шаденъ  перенесъ  къ  намъ  господствующую  въ 


ПРОФ.   I.   М.   ШАДЕНЪ.  47 

■ 

немъ  философ1ю  Вольфа:  Баумейстеръ  былъ  толкователемъ  ея. 
По  словамъ  М.  Н.  Муравьева,  Шаденъ  слушалъ  Баумейстера  ^; 
но  мы  не  нашли  подтверждешя  этому  свидетельству.  Не- 
сомн'Ьнно  впрочемъ,  что,  воспитавшись  на  философш  Вольфа, 
Шаденъ  не  остановился  на  ней  и  сл'Ьдилъ  за  ея  развипемъ 
до  Канта. 

Подробн^Ье  можемъ  говорить  о  преподаваши  Шаденомъ  ри- 
торики: случай  сохранилъ  учебникъ  этой  науки,  составленный 
имъ  для  гимназш  ®.  Въ  сущности  онъ  немногимъ  отличается 
оть  общепринятыхъ  въ  то  время  руководствъ  къ  изучешю  ри- 
торики. Въ  введенш  Шаденъ,  разсуждаетъ  о  сущности  и  свой- 
ствахъ  риторики.  „Она  указываетъ  намъ  путь  къ  истинному 
краснор'Ьчхю".  Вм-ЬстЬ  съ  фоссхемъ  ®,  у  котораго  заимствуетъ 
онъ  дословно  ц-Ьлыя  м-Ьста,  профессоръ  гЬмъ  отличаетъ  ритора 
отъ  оратора,  что  первый  преподаетъ  правила  краснор'Ьч1я,  второй 
прим-Ьняеть  ихъ  къ  д-Ьлу:  потому  риторика  есть  теорхя,  орато- 
р1я--практика.  Но  въ  раздЬлеши  риторики  Шаденъ  во  многомъ 
отступаетъ  отъ  Фосс1я.  Изъ  самаго  происхождешя  риторики 
онъ  выводить,  что  „всякая  риторика  безъ  чтешя  лучшихъ  пи- 
сателей и  частыхъ  упражненШ  въ  сочиненш  безплодна,  —  что 
наставникъ  долженъ  бол'Ье  удЪлять  времени  на  чтеше  и  объ- 
яснеше  писателей,  на  упражнеше  въ  сочинешяхъ,  нежели  на 
теоретическ1я  правила".  Въ  гимназш  Шаденъ  преподавалъ  только 
риторику,  „ога1;опае  81и(11шп  ишуегбИаи  ге1^п^и^ти8"  (зам'Ьчалъ 
онъ).  Самую  риторику  онъ  разд^Ьлялъ  на  двЪ  части:  1)  теоре- 
тическую и  2)  практическую.  „ЦЪль  первой  научить  челов-Ька 
излагать  свои  мысли  ясно  и  изящно.  Средства,  ведущая  къ  ней, 
двухъ  родовъ:  необходимо  не  только  владеть  изобил1емъ  словъ 
и  понимать  значеше  каждаго  изъ  нихъ,  но  и  ум'Ьть  прилично 
связать  ихъ  между  собою.  Потому  практическая  риторика  раз- 
суждаетъ: 1)  о  изобилш  словъ  (сор1а  уегЬогшп);  2)  о  соединенш 
словъ  въ  перходы;  3)  о  соединенш  перюда  посредствомъ  силло- 
гизма, письма,  въ  особенности  же  посредствомъ  хрш;  4)  о  со- 
единенш хрш,  которое  встречается  въ  ц^лыхъ  р-Ьчахъ".  Таковы 
четыре  части,  на  которыя  Шаденъ  делить  теоретическую  рито- 
рику. Въ  глав-Ь  объ  изобилш  словъ  Шаденъ  указываетъ  на  Эразма 
и  Шеффера,  какъ  лучшихъ  теоретиковъ  по  этой  части;  какъ  по 


/ 


48  КЪ   ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

соб1я  предлагаетъ  Фабера  „ТЬезаигиз  1т^ае  1айпае**  и  Геснера 
„Хоуа  1т^ае  е*еги(1Шот8Котапае1;Ье8аиги8",  также  замгЬчашя 
Гохлешя,  кардинала  Бембо,  Альда,  Павла  Манущя.  Въ  этой  же 
глав*  излагается  учевае  о  фигурахъ  (т.  е.  риторической  „варха- 
щи  словъ"),  который  Шаденъ  называетъ  украшешемъ  риторики. 
Вся  эта  ббльшая  половина  первой  главы  заимствована  т^лнкомъ 
изъ  книги  Фосс1я;  даже  примеры  оставлены  гЬ  же  самые  (см. 
„Уо88и  РагиИопит  ога1опагит",  иЬп  IV,  сар.  IV — ^Х).  Во  второй 
глав*  излагается  подробное  учете  о  сочеташи  словъ  въ  пер10ды. 
Опред'Ьливъ  пер1одъ,  Шаденъ  (по  Фвссш)  говоритъ  о  частяхъ 
его  и  подробно  объясняетъ  виды  пер1одовъ, — обычай,  надъ  кото- 
рымъ  см'Ьется  Готтшедъ  въ  своемъ  „Аи8ГШ1г11с11еКе(1екип81",  го- 
воря, что  ташя  Сгап^е1л^а§еп  нужны  разв-Ь  для  д-Ьтей  и  нев'Ьждъ. 
Впрочемъ  Шаденъ,  им'Ья  въ  виду  связать  риторику  съ  изуче- 
ваемъ  латинскаго  слога,  долженъ  былъ  войти  въ  таюя  подроб- 
ности о  перходахъ,  которыхъ  не  было  у  Фосс1Я  и  Готтшеда;  въ 
его  курсЬ  риторики  разборъ  грамматическихъ  основашй  слога 
(по  выраженш  того  времени)  былъ  необходимъ.  Глава  Шаденовой 
риторики  о  перходахъ  им'Ьетъ  много  общаго  съ  изложешемъ 
того  же  предмета  въ  „Начерташи  первыхъ  основашй  н'Ьмецкаго 
слога"  Шварца.  Отъ  видовъ  пер1ода  Шаденъ  переходитъ  къ 
построешю  перходовъ  простыхъ  и  сложныхъ,  къ  употреблешю 
знаковъ  препинашя  въ  перходахъ  и  наконецъ  къ  соединешю 
членовъ  перюда  и  размеру  ораторскому  (пшпеги8  ога1х)пи8).  Въ 
глав'Ь  о  сочеташи  перюдовъ  Шаденъ  излагаетъ  общепринятыя 
П0НЯТ1Я  о  хр1и  порядочной  ^®  (огйша^а)  и  непорядочной  (штегеа), 
о  силлогизм-Ь  ораторскомъ  и  письмахъ.  Только  въ  последней 
глав'Ь  говоритъ  онъ  о  р-Ьчи  вообш;е,  изобр-Ьтеши  и  его  источ- 
никахъ,  расположеши  и  выраженш.  Таково  содержаше  курса 
риторики,  читаннаго  Шаденомъ  въ  1769  году.  Бол-Ье  обширный 
объемъ  им-Ьли  у  него  практическая  риторика,  письменныя 
упражнешя  слушателей  въ  латинскомъ  слогЬ.  По  образцу  школь- 
ныхъ  риторикъ  ХУШ  и  ХУП  стол-Ьттй  профессоръ  давалъ  слу- 
шателямъ  прим'Ьръ  для  обработки  его  по  правиламъ  риториче- 
скимъ.  Въ  этомъ  трудЪ  находили  себ^  прим'Ьнеше  всЬ  правила 
теоретической  риторики  отъ  сочеташя  словъ  до  сочеташя  хр1й 
или  полной  р'Ьчи.  Такъ  какъ  Шаденъ  им"Ьлъ  въ  виду  связать 


ПРОФ.   I.   М.   ШАДЕНЪ.  49 

наставлешя  риторичесюя  съ  изучешемъ  латинскаго  слога,  то 
подобныя  11рактическ1я  упражнешя  были  полезны  учащимся, 
знакомя  ихъ  съ  различными  оборотами  латинскаго  языка.  Про- 
фессоръ  тщательно  сл'Ьдилъ  за  чистотою  стиля  учащихся.  „Въ 
изобилхи  словъ  (сорха)  должно  сохранять  чистоту  (говорить  онъ 
въ  §  13-мъ  своей  риторики),  должно  заботиться,  чтобъ  р'Ьчь 
была  правильна,  изящна,  чиста.  Такъ,  напр.,  не  должно  гово- 
рить  ри88щт8,  слово,  которое  Цицеронъ  называетъ  чуждымъ 
римскому  уху;  не  должно  говорить:  йейй  тип  ЦсепИат,  ргоГесй 
пиЫ  ро1е811а*ет,  Лаге  хтципаш,  вм'Ьсто  Гасеге  иуипат.  Потому 
сильно  ошибаются  гЬ,  которые  думаютъ,  что  не  сл'Ьдуетъ  забо- 
титься о  выбор*  выражетй,  только  бы  было  понятно:  потому 
что  см'Ьшно  выдумывать  фразы  и  слова,  которыя  не  согласны 
съ  свойствомъ  и  ид1отизмами  языка".  Прикладная  риторика 
Шадена  (если  такъ  можно  выразиться)  приносила  большую 
пользу  въ  высшемъ  латинскомъ  классЬ  гимназш.  Логику  и  ме- 
тафизику, какъ  и  остальные  предметы  преподавашя  своего,  Ша- 
денъ  читалъ  также  по-латыни.  „Сей  ученый  мужъ  (говоритъ 
о  немъ  Фонъ-Визинъ)  им-Ьегь  отм-Ьнное  дароваше  преподавать 
лекщи  и  изъяснять  такъ  внятно,  что  успехи  наши  были  оче- 
видны". Въ  „Послаши  къ  И.  П.  Тургеневу"  Муравьева  есть  также 
стихъ  о  нашемъ  профессор'Ь: 

и  Шаденъ  истину  являетъ  безъ  покрова. 

• 

Эти  признательные  отзывы  двухъ  внаменитыхъ  учениковъ 
Шадена  подтверждаются  воспоминашями  другихъ  его  питомцевъ. 
Авторъ  „Памятника  достопочтенному  профессору  Шадену"  спра- 
шиваетъ: 

Гд*  т*  сладчайшхе  глаголы  устъ  твоихъ, 

Которые  ты  лилъ  обильными  реками? — 

Какъ  Риторъ  ты  влад'Ьлъ  учащихся  сердцами. 

Какъ  Философъ — любить  ты  истину  училъ, 

И  въ  томъ  прим'Ьромъ  самъ  отличн'Ёбшимъ  служилъ. 

Ты  былъ  учености  и  мудрости  ревнитель. 

Ты  в']^ры  былъ  святой  всю  жизнь  свою  хранитель. 

И  друга,  и  отца  учащимся  являлъ, 

Ихъ  пользу,  счастье  ихъ  ты  собственнымъ  считалъ  ^К 

соч.  ТИХОНРАВОВА,  Т.   ш.  4 


50  КЪ   ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

Изъ  словъ  Тимковскаго  можно  вид'Ьть,  что  лекщи  Шадена 
отличались  изложешемъ  живымъ,  чуждымъ  педантическаго  одно- 
образ1я  и  крайне-строгаго  догматизма:  „Записки  его  были  на 
латинскомъ  язык'Ь,  тоже  и  лекщи,  съ  громкою  декламащего  и 
съ  полными  жестами,  асйо,  которыми  онъ  оживлялъ  самый 
догматизмъ.  А  для  прикрасы  вмешивались  порою  и  руссгая 
выражешя,  обращаемыя  къ  лицу:  „Хочешь,  батюшка,  имЬть  жену, 
выбирай  годъ,  выбирай  два". 

Съ  благодарностью  вспоминаетъ  о  ШаденЬ  Карамзинъ.  Въ 
первой  юности  онъ  былъ  пом-Ьщенъ  въ  пансхонъ,  который  со- 
держалъ  Шаденъ  на  8  челов'Ькъ;  кром*  самого  профессора,  въ 
немъ  преподавали  друг1е — ^приходивппе  учители.  Пансюнъ  этотъ 
существовалъ  недолго,  въ  семидесятыхъ  и  восьмидесятыхъ  го- 
дахъ  прошлаго  стол'Ьпя.  Находясь  въ  немъ,  Карамзинъ  посЬ- 
щ;алъ  въ  то  же  время  и  нЪкоторыя  университетсюя  лекщи.  Къ 
сожал^шю,  мы  не  знаемъ  ни  объема,  ни  направлешя  препода- 
вашя  въ  пансхон'Ь  Шадена,  ни  того,  катя  лекщи  университет- 
скихъ  профессоровъ  посЬщалъ  Карамзинъ.  Если  можно  гово- 
рить о  прямомъ  непосредственномъ  влхяши  политической  док- 
трины Шадена  на  Карамзина,  если  Шаденовъ  идеалъ  монархш 
отзывается  въ  произведешяхъ  нашего  исторЬграфа,  —  то  мы 
непрем-Ьино  должны  предположить,  что  посл^дшй  былъ  знакомь 
съ  университетскими  лекщями  Шадена,  р'Ьчами  его  и  выслу- 
шалъ  у  него  не  одно  нравоучете  Геллерта,  о  чемъ  самъ  го- 
ворить въ  „Письмахъ  русскаго  путешественника".  Вотъ  это 
м^сто:  „Въ  Вендлеровомъ  саду  вид'Ьлъ  я  Геллертовъ  монументъ, 
сделанный  изъ  б-благо  мрамора  профессоромъ  Эзеромъ.  Тутъ, 
смотря  на  сей  памятникъ  доброд^тельнаго  мужа,  дружбою  со- 
оруженный, вспомнилъ  я  то  счастливое  время  моего  ребячества, 
когда  Геллертовы  басни  составляли  почти  всю  мою  библ1отеку; 
когда,  читая  его  Инкле  и  Ярико,  обливался  я  горькими  слезами, 
или,  читая  „Зеленаго  Осла",  см-Ьялся  отъ  всего  сердца;  когда 
профессоръ  Шаденъ,  преподавая  намъ,  маленькимъ  ученикамъ, 
мораль  по  Геллертовымъ  лекщямъ  (МогаИвсЬе  Уог1е8Ш1^еп)  ^^, 
съ  жаромъ  говаривалъ:  „Друзья  мои!  будьте  таковы,  какими 
учитъ  васъ  быть  Геллертъ,  и  вы  будете  счастливы"  ^^.  Обширно 
и  благодетельно  было  вл1яше  Геллерта  на  н^мцонъ,  особенно 


ПРОФ.   I.   М.  ШАДЕНЪ.  51 

на  средшй  классъ  народа.  Сочинешя  его  Гёте  называетъ  „осно- 
вашемъ  нравственной  культуры  Гермаши".  Это  вшяше  объясня- 
ютъ  гЬмъ,  что  онъ  уьгЬлъ  соединить  образоваше  съ  глубокимъ 
релипознымъ  направлешемъ  и  чистою  нравственною  жизнью. 
Въ  своихъ  лекщяхъ  нравоучешя  онъ  думалъ  живо  представить 
только  „главнЬйш1я  части  нравоучешя  не  только  доказатель- 
ствами разума,  но  и  побуждешями  сердца,  голосомъ  внутрен- 
няго  чувства  и  совести,  примерами  и  картинами".  „Задача  мо- 
рали,— говорить  онъ, — познать  наше  назначеше   и  средства  его 
исполнить".  Въ  основныхъ  мысляхъ  р'Ьчей  Шадена  мы  найдемъ 
во  многихъ  случаяхъ  поразительное  сходство  со  многими  поло- 
жешями  Геллертовыхъ  нравоучительныхъ  лекщй.  Но  у  Шадена 
он*  составляютъ  только  часть  полнаго  учешя  о  политик*;  он* 
тЬсно  связаны  съ  его   воззр'Ьшемъ  на  государственное  устрой- 
ство, право,  воспиташе  и  такъ  дал.  Геллертъ,  напротивъ,  самъ 
отказывается  отъ  полной  системы  нравоучешя.  У  Шадена  же 
ВС*   части   преподавашя  были  гЬсно   связаны.  „Нравственной 
философш  предшествовала  истор1я  философш;  въ  правахъ  за- 
ключались  право  естественное,  общее,  публичное  и  гражданское, 
народное,  общее  и  положительное;  къ  политик*  относились  за- 
конодательство, правлеше  и  эконом1я  политическая.  Такая  объ- 
ятность  предметовъ,  данныхъ  одному,  очевидно   совокупляетъ 
но  крайней  м*р*  три  разд*льныхъ  каеедры.  Какъ  она  ни  была 
бы  выгодна  для  посл*довательной  системы  преподавателя,  но 
въ  трехл*тнемъ  его  курс*  тягостна  для  слушателей  т*мъ,  что 
поел*  обпщхъ  наукъ  немногимъ  доставалось  выслушать  его 
вполн*,  и  какъ  слушатели  ежегодно  приходили  новые,  то  иные 
поступали  на  середину,  иные  на  конецъ  курса  и  третьи  только 
на  его  начало"  ^*.  Лекщямъ   морали  Шаденъ,  благодаря  своей 
обширной  учености,  давалъ  характеръ  строго-научный,  и  потому 
въ  лекщяхъ  Шадена  о  нравоученш  не  было,  конечно,  того  не- 
достатка, который  зам*тилъ  Гёте  въ  Геллертовыхъ,  говоря:  „Въ 
так1я  минуты  философская  аудиторхя  была  полна,  и  прекрасная 
душа,  чистая  воля,  участ1е   благороднаго  челов*ка   (Геллерта) 
въ  нашемъ  благ*,  его   уб*ждешя,  предостережешя  и  просьбы, 
произносивппяся  н*сколько  печальнымъ  голосомъ,  производили 
только  минутное  впечатл*ше;  оно  не  оставалось  надолго,  гЬмъ 

4* 


52  КЪ  ИСТ0Р1И  МОСКОВСКАГО   УНИВЕРСИТЕТА. 

бол-Ье,  что  находились  пересм-Ьшники,  которые  ум-Ьли  эту  мяг- 
кую и  (какъ  говорили  они)  разслабляющую  методу  одЬлать  по- 
дозрительною въ  напшхъ  глазахъ"  ^^.  Впрочемъ,  не  им'Ья  дру- 
гихъ  данныхъ  о  Шаденовыхъ  лекцхяхъ  нравоучешя,  мы  должны 
ограничиться  только  этими  зам-Ьчатями. 

Въ  университегЬ  въ  зимшй  семестръ  1757  года  Шаденъ 
училъ  „греческому  языку;  показывалъ  также  гречесюя  и  рим- 
СК1Я  древности  и  введете  въ  свободныя  науки,  и  охотникамъ 
нумизматику  и  геральдику  и  друпя  къ  тому  принадлежности". 
Потомъ  объ  университетскомъ  преподаваши  Шадена  не  нахо- 
димъ  изв'ЬстШ  въ  объявлешяхъ  и  лекщяхъ.  „Въ  176*/б  г.  пр^по- 
давалъ  логику  и  метафиздку,  сл'Ьдуя  Винклеровымъ  наставле- 
шямъ  всея  философ1И,  отъ  4  до  6  часовъ  по  полудни,  къ  чему 
1^кже  пр1общитъ  и  краткое  введете  въ  эстетику"  ^®.  2,-го  августа 
1772  г.  Шаденъ  сложилъ  съ  себя  звате  ректора  об'Ьихъ  гимна- 
31Й  и  сдалъ  его  новоприбывшему  изъ  Гермати  лейпцигскому 
магистру  Маттеи,  а  самъ  принялъ  каеедру  практической  фило- 
софш  въ  университегЬ  и  по  этому  случаю  произнесъ  р'Ьчь  „Ве 
ЬаегебШиз  Спйсогиш".  Отъ  1771  до  1796  г.  онъ  читалъ  практи- 
ческую философхю  и  этику  по  Винклеру,  Эрнести,  Федеру  и 
Якобу;  объяснялъ  Пуффендорфово  сочинете  „Ве  оШспз  Ьошпиз 
е1  ст8";  излагалъ  народное  право  по  Ваттелю,  политику  по 
Бильфельду  и  „правила  приватнаго  благоразумия,  или  экономш"; 
дал'Ье  сокращенную  общую  исторш  всЬхъ  нравственны±ъ  наукъ, 
право  естественное,  всеобщее  государственное  право  по  Лхен- 
валю  и  н'Ьсколько  разъ  читалъ  политику  или  науку  государ- 
ственнаго  правлен1я.  Съ  177^/9  года  Шаденъ  перенесъ  гЬ  же 
свои  лекцш  изъ  философскаго  факультета  въ  юридическШ,  свя- 
завъ  науку  общаго  права  съ  правомъ  россШскимъ.  Въ  препо- 
даванш  философш,  судя  по  ссылкамъ,  кашя  онъ  д-блаегь  въ 
Р'Ьчахъ  своихъ,  можно  зам'Ьтить,  что  онъ  слЪдилъ  движете 
наукъ  въ  Гермати  и  былъ  знакомъ  уже  съ  философ1ею  Канта. 

Профессоръ  не  оставилъ  намъ  другихъ  сочинетй,  кромЪ 
рЪчей  своихъ;  но  въ  нихъ  вполн'Ь  выражается  взглядъ  Шадена 
на  науку,  на  государство,  на  воспитате.  Вникая  въ  содержате 
ихъ,  можно  вполне  сочувствовать  куратору  В.  Е.  Ададурову, 
который  выражалъ  радость  свою  Миллеру,  что  могъ  удержать 


ПРОФ.   I.   М.    ШАДЕНЪ.  53 

Шадена  на  м'ЬсгЬ  ректора  гимназш,  и  ученику  его  М.  Н.  Му- 
равьеву, который  называлъ  ихъ  „настоящими  трактатами  фило- 
софш  и  градоправительственной  науки". 

Р'Ьчи  всЬ  писаны  на  латинскомъ  язык*,  но  тогда  же  он'Ь 
переводимы  были  на  руссшй  языкъ  учениками  Шадена  и  печа- 
таемы въ  русскомъ  переводе  вм'ЬсгЬ  съ  латинскимъ  подлин- 
никомъ.  Сначала  поименуемъ  ихъ,  а  потомъ  познакомимся  съ 
ихъ  содержатемъ. 

1)  1767  г.  23-го  апр'Ьля:  „Ве  ашта  1е^шп.  О  душ-Ь  законовъ". — 
2)  1770  г.  30-го  шня:  „Огайо  8о1етш8  йе  ео,  ^ио(^  зиз^ит  ее!  ш 
Зиге  Ргтс1р18,  С1гса  ейисайопет  стит,  зсхепйагат  аг^;^шп^ие 
зкисИа.  О  прав*  обладателя  въ  разсужден1и  воспиташя  и  про- 
сьЪщетя  науками  и  художествами  подданныхъ".  —  3)  1773  г. 
апр'Ьля  22-го:  „Ое  ео,  ^ио(^  па^пгаЩег  ^п8^^^т  ее!,  ш  зиге  рагеп- 
1ит,  С1гса  ейисаНопет  НЬегогит.  О  прав'Ь  родителей  въ  воспи- 
таши  д'Ьтей". — 4)  1775  г.  1юня  30-го:  „Огайо  Ле  МопагсЬиз  атоп 
РаМае  ехсКапйо  е1  Гоуепйо  тах1те  арйз  ас  еойет  ргаесхриа 
ш  118  1е§шп  ап1та.  О  Монарххяхъ,  способныхъ  возбуждать  и  пи- 
тать любовь  къ  отечеству,  и  о  томъ,  что  любовь  С1я  есть  глав- 
ная душа  законовъ  въ  Монарх1Яхъ". — 5)  1779  г.  апр'Ьля  22-го: 
„Рале^псиз  Ле  СаШаппа  Ма^а  Ье^кЬгиш  рпта  отшшп, 
Ье^зкИопет  зиат,  8ар1епи  ас  (Нулю  ргогзиз  сопзШо,  соп8С1еп- 
Нае,  Того  е!  респЫап  соп8есга1о,  Й1гес1е  шаесМсапй.  Похвальное 
слово  о  Екатерин-Ь  Великой,  первой  изъ  законодателей,  премудро 
основавшей  законодавчество  свое  на  Сов'Ьстномъ  СудЪ,  Ею  учре- 
жденномъ**. — 6)  1781  г.  сентября  23-го:  „Огайо  8о1е1пш8  (1е  т§е- 
пиае  ^иVеп^^ий8  ейисайопе,  ^1опае  пайопиш  йига1;игае  Лш(1атеп1о 
ргаес1рио  е^  Мсго,  ш  Мопагс1ш8  шахипе.  О  воспиташи  благо- 
роднаго  юношества,  яко  основати  продолжительной  народной 
славы  въ  монархическомъ  наипаче  правлеши". — 7)  1793  г.  1юня 
30-го:  „ОиаегИпг:  дшЛ  81а1иаепйит  йе  1ихи,  ез*  пе  18  ЬошпиЬиз, 
ст1айЬи8,  МопагсЬпз  шахппе  ргойс1еп8,  уе1  е1  з!  Ьос,  уе1  пох1и8 
диа1епи8  зИ,  диошойо  лаз  е]из  пох1а  (1еЬШ1ш1Йа  ас  Ггап^епйа. 
Спрашивается:  вредна  ли,  или  полезна  роскошь  частнымъ  лю- 
дямъ,  городамъ,  а  паче  Монарх1ямъ,  и  ежели  вредна,  то  до 
какой  степени,  и  какъ  прекратить  и  ослабить  вредное  ея 
дЬйств1е". 


54  КЪ  ИСТ0Р1И  МОСКОВОКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

Обратимъ  теперь  внимаше  на  главное  содержаше  р'бчей 
Шадена. 

Вотъ  основныя  мысли  его  перваго  слова  „О  душ*  законовъ". 
;,Есть  Богъ, — вотъ  главная  и  первая  истина,  составляющая 
душу  всЬхъ  истинъ;  какъ  Богъ  есть  начало  и  конецъ  всего, 
такъ  существенная  и  притомъ  чистейшая  любовь  къ  Богу  есть 
душа  всЬхъ  законовъ.  Истинны  слова  Фабра:  „всякой  законъ, 
который  напосл'Ьдокъ  и  въ  самыхъ  мал-Ьйшихъ  вещахъ  во  вся- 
комъ  обществ*,  большемъ  ли,  или  меяьшемъ,  не  можетъ  раз- 
решиться на  любовь  Бож1ю,  достоинъ  названъ  быть  именемъ 
глупости,  мучительства,  бредни,  и  проч.,  а  не  закономъ".  Бо- 
жество и  величество  ограничиваютъ  себя  законами.  Съ  отвра- 
щетемъ  минуя  Гоббесово  мн-Ьше,  что  сила  есть  душа  граждан- 
скихъ  законовъ,  профессоръ  полагаетъ  душу  ихъ  въ  общемъ 
благ-Ь.  Переходя  отъ  главнаго  вопроса  къ  значетю  универси- 
тетовъ  въ  государстве,  профессоръ  утверждаетъ,  что  они  упро- 
чиваютъ  единство  его,  водворяя  единообразный  способъ  въ  уче- 
ши и  воспиташи,  и  указываетъ  на  ихъ  спещальное  назначеше 
образовывать  учителей  и  знаюпщхъ  законы  чиновниковъ. 

Второе  слово  Шадена  еще  замечательнее — „О  праве  облада- 
теля въ  разсужденш  воспиташя  и  просвещешя  науками  и  ху- 
дожествами подданныхъ".  Следя  мысли,  изложенный  въ  этомъ 
слове,  нельзя  не  изумиться  тому,  какъ  профессоръ  -  иноземецъ 
съумелъ  тотчасъ  поставить  науку  въ  Россш  на  томъ  основаши, 
на  которомъ  она  должна  стоять,  и  какъ  правильно  уразумелъ 
ея  отношетя.Въ  приступе  ораторъ  хвалить  обычай  русскихъ 
предковъ,  начинавшихъ  всякое  дело  молитвою,  и  отъ  сего 
обычая  переходить  логически  къ  философской  мысли:  законъ 
всехъ  вещей  есть  тотъ,  что  всему  своя  причина;  нелепы  фило- 
софы, признающхе  случай.  Разсматривая  происхождеше  обществъ 
изъ  первоначальнаго  побужден1я  человека  обезопасить  свое 
существовате  и  проистекппе  отсюда  разные  образы  правлешя, 
ученый  отдаетъ  преимущество  монархическому  и  указываегь 
на  несчастхя  республикъ...  Самое  высшее  право  самодержца 
заключается,  по  его  слову,  въ  распространеши  между  поддан- 
ными наукъ  и  художествъ...  Одно  изъ  сильнейшихъ  средствъ 
въ  рукахъ  самодержав1я  есть  чувство  чести,  устремляющее  насъ 


ПРОФ.   I.  М.  ШАДЕНЪ.  55 

къ  познанш.  Законъ  монархш  есть  благоденствхе  обладателя, 
а  въ  немъ  ц'Ьлость  и  счастае  подданныхъ...  О  выспшхъ  и  сред- 
нихъ  училищахъ  въ  государств*  такъ  говорить  ораторъ:  „Учи- 
лшца  ОБЫя  университетами  и  гимназ1ями  называются,  попеченш 
которыхъ  ввЪряется  научить  всему  тому,  чтб  спосп'Ьшествуетъ 
къ  сопряжетю  всего  и  соединетю  въ  ц'Ьлость.  И  такъ  неот- 
М'Ьнно  должны  быть  они  светилами  государствамъ;  и  д'Ьйстви- 
тельно  будутъ  св'Ьтилами,  когда  учащихъ  содержать,  и  по  до- 
стоинству содержать  будутъ,  честностхю  и  добронравхемъ  ода- 
ренныхъ;  любовш  къ  истин*  и  отечеству,  любовш  къ  государю 
пылаюпщхъ;  отъ  немаловременнаго  упражнешя  искусныхъ,  опы- 
тами просв'Ьщенныхъ,  существенность  и  свойство  монархш  св*- 
дупщхъ,  и  наконецъ  истиннуй  честь  храняпщхъ;  притомъ  когда 
учапцеся,  поел*  довольнаго  по  правиламъ  нравственной  семю- 
тики  испытатя,  токмо  достойные  вводимы  будутъ  въ  святилище 
гЬхъ  наукъ,  который  мыслей  требуютъ  непорочныхъ,  душевныхъ 
силъ  непосредственныхъ  и  способныхъ  ко  вм-Ьщенш  верховныхъ 
добродетелей  и  мудрости  превосходнейшей!" 

Касаясь  эпизодомъ  вопроса  о  связи  души  съ  гЬломъ,  какъ 
высшаго  вопроса  философскаго,  и  подчиняя  остроту  разума  мо- 
гуществу в-Ьры,  Шаденъ  призываетъ  в-Ьру  на  помощь  для  реше- 
тя сего  вопроса:  „Православная  в^ра  да  отверзетъ  вамъ  завесу, 
скрывшую  эту  тайну:  власть  ея  всемогуща,  премудра  и  недо- 
статки всЬ  отъять  готова". 

Говоря  о  воспиташи  чувствъ,  педагогъ  утверждаетъ,  что  въ 
Россш  особенно  должно  действовать  на  нихъ  воспиташемъ, 
потому  что  у  народовъ  Севера  груба  чувствительность. 

Духъ  училищъ  долженъ  быть,  по  его  мнетю,  согласованъ 
съ  государственными  потребностями. 

Разбирая  оба  способа  изследовашя,  аналитическхй  и  синте- 
тическШ,  философъ  утверждаетъ,  что  одинъ  безъ  другаго  не- 
достаточенъ,  и  советуетъ  начинать  съ  анализа  и  переходить 
къ  синтезу. 

Сильно  говорить  онъ  противъ  односторонности  умозренхя 
въ  науке:  „Поверьте,  и  доднесь  бы  человеческхй  родъ  стеналъ 
подъ  симъ  толь  мучительнымъ  суетнаго  умозрешя  бременемъ, 
если  бы  въ  изследоваше  вещей  и  природы  вникнувъ,  испытанае 


56  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

не  воздвигло  Баконовъ,  Картезхевъ,  Невтоновъ,  Лейбнищевъ, 
Вольф1евъ;  если  бы  не  возстали  меценаты;  если  бы  народовъ 
правители,  вознегодовавъ  на  праздное  умозр-Ьше,  и  его  сверг- 
нувъ  иго,  не  благоволили  вспомоществовать  мужамъ  симъ  ще- 
дротою и  предположетемъ  случаевъ,  отверзающихъ  поле  пре- 
красное ради  плодоноснаго  испыташя".  —  „Препираются  фило- 
софы, законоучители  препираются,  пр'Ьнхя  врачи  творятъ... 
единственно  математики  въ  необуреваемомъ  и  тихомъ  приста- 
нищ'Ь  наслаждаются  покоемъ". — „Ученость  уподобляться  должна 
солнцу.  Какъ  оно  все  озаряетъ,  все  творить  плодоноснымъ, 
оживляетъ,  по  свойству  каждаго  т-Ьла,  природою  дарованнаго, 
и  ободряетъ:  равномерно  такъ  просв-Ьщеше  и  науки  должны 
своими  лучами  всбхъ  проницать,  всЬхъ  возбуждать  сердца  въ 
высоту,  и  прохлаждать  всЬхъ  увеселетемъ,  по  м'Ьр'Ь  зватя 
каждаго,  въ  какое  предназначилъ  кого  Зиждитель,  а  отъ  празд- 
наго  умозр-Ьихн  возможно  ли  сего,  уповать?  не  ожидайте.  Оно 
поелику  возгордившись  въ  ееирной  своей  крепости  засЬдаетъ, 
и  не  рад^Ья,  или  еще  презирая  вещей  естества,  сотворенный 
премудрымъ  Создателемъ  природы,  новыя  соплетаетъ  съ  помо- 
пцю  своего  в^рнаго  приспешника,  воображетя  роскошнаго;  и 
намъ  хваля  ихъ  представляетъ,  какъ  откроветя:  то  отъ  общей 
чувствительности  и  отъ  любви  къ  благу  народному  толико  не- 
отменно  удаляется,  что  никто  почти  его  правилъ  и  наставлешй 
постигнуть  не  можетъ;  и  то  не  чудесно,  когда  уже  само  себя 
не  разум^отъ.  Какъ  же  просветить,  какимъ  образомъ  испра- 
вить другихъ?" 

Признавая  необходимымъ  делеше  наукъ,  философъ  въ  то  же 
время  вооружается  противъ  ихъ  разд^летя  и  желаетъ,  чтобы 
оне  соединялись;  возстаеть  на  цеховое  значете  наукъ  въ  н*- 
мецкихъ  университетахъ,  на  излишество  книгъ;  указываеть  на 
возможность  сократить  число  ихъ;  признаетъ  необходимымъ 
учреждеше  воспитательной,  центральной  академхи,  которая  была 
бы  душою  всехъ  университетовъ  и  хранительницею  нравствен- 
наго  въ  нихъ  света.  Исполненный  надеждъ  на  страну,  которую 
онъ  избралъ  себе  отечествомъ  и  которой  духъ  такъ  ясно  со- 
зналъ  светлымъ  умомъ  своимъ,  Шаденъ,  въ  заключеши  речи, 
такъ  говорить  о  ней:  „Росс1я   есть   истинно   такая  страна,  ко- 


ПРОФ.  I.  М*   ШАДЕНЪ.  57 

торую  никак1я  сЬмена  предразсуждешй,  художествамъ  и  нау- 
камъ  враждебныхъ,  ядомъ  еще  своимъ  не  заразили  и  не  повре- 
дили: въ  ней  ни  единаго  н'Ьтъ  закона,  который  бы  запиналъ 
распространеше  мудрости  и  добродетели,  отъ  неискуснаго  проис- 
шедъ  законоположешя,  съ  каковыми  друпя  страны  еще  борются: 
въ  ней  потребенъ  единственно  вертоградарь,  доброту  сЬмянъ 
и  земли  св^дупцй!" 

Въ  третьей  р'Ьчи — „О  прав*  родителей  въ  воспитанш  д-Ьтей" — 
Шаденъ  указываетъ  на  значете  семейства  въ  обществ*  и  на  за- 
дачу въ  немъ  родителей — навоспитате  д-Ьтей;  сознаетъ  необходи- 
мость для  каждаго  государства  им^ть  свою  систему  воспитан1я, 
гЬсно  связанную  съ  его  общественными  потребностями;  прохо- 
дитъ  всЬ  пер1оды  воспитатя  по  возрастамъ,  побуждаетъ  мате-^ 
рей  къ  кормленш  младенцевъ;  нападаетъ  на  Руссо,  отдаляю - 
щаго  своего  Эмиля  отъ  общества;  превосходно  излагаетъ  обязан- 
ности наставника  и  учителя;  грозно  пресл^дуеть  предразсудки 
русскихъ  дворянъ,  ищущихъ  воспитателей  для  д-Ьтей  своихъ 
по  рынкамъ,  между  портными  и  парикмахерами;  выставляетъ 
необходимость  школъ;  призываетъ  родителей  содействовать  ихъ 
совершенствовашю  и  наконецъ  все  заключаетъ  обращешемъ 
къ  религш,  безъ  которой  нЪтъ  успеха  въ  воспитати.  Авторъ 
этой  Р'Ьчи  вполнЬ  обнаружилъ  свое  право  на  то,  чтобы  сде- 
латься достойнымъ  воспитателемъ  Карамзина,  равно  какъ  и  въ 
четвертой,  где  превосходно  сознано  значете  монархическаго 
правлетя  и  въ  немъ,  какъ  особенно  въ  Россш,  нераздельной 
идей  государя  и  отечества. —  Въ  пятомъ  похвальномъ  слове 
Екатерине  Шаденъ  славилъ  государыню,  какъ  первую  законо- 
дательницу, за  учреждеше  совестнаго  суда.  Здесь,  въ  первой 
части  речи,  раскрывъ  глубоко  значете  въ  душевныхъ  силахъ 
человека  здраваго  смысла,  какъ  некоего  семени,  заключаю- 
щаго  въ  себе  начала,  основатя  и  зародыши  всякаго  истиннаго 
нашего  ведешя,  профессоръ  определилъ  три  вида  онаго  въ 
истинномъ,  благомъ  и  прекрасномъ.  Здравый  смыслъ  въ  бла- 
гомъ  или  нравственный  смыслъ  есть  наша  совесть,  въ  виде 
которой  Богъ  Самъ  воздвигъ  въ  душе  человека  какъ  бы  Свое 
зерцало  или  судилище.  Отсюда,  изъ  этихъ  чистыхъ  нравственно- 
философскихъ  началъ,  выводитъ  Шаденъ  высокое  значете  со- 


58  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

вЪстнаго  суда.  —  Въ  шестомъ  слов'Ь  глубоко  сознаны  основы 
воспитанхя  дворянскаго,  особенно  въ  монарххяхъ.  Въ  то  самое 
время,  какъ  Шаденъ  произносилъ  эту  рЪчь,  онъ  доканчивалъ 
воспиташе  шестнадцатил'Ьтняго  Карамзина.  Мы  видимъ,  какъ 
профессоръ  Московскаго  университета  развивалъ  наукою  въ 
юнош-Ь  тотъ  здравый  смыслъ  началъ  монархическихъ,  которыхъ 
первое  сЬмя  Карамзинъ  принялъ  въ  себя,  какъ  русскШ,  изъ 
жизни  своего  народа,  и  которыми  проникнуты  были  жизнь  и 
великШ  трудъ  нашего  истор1ографа. — Наконецъ  въ  седьмомъ 
слов*,  роскоши,  Шаденъ,  какъ  разумный  противникъ  ея 
распространеюя,  выдвигаетъ  на  нее  въ  монархш  нравственную 
силу,  какъ  противод'Ьйств1е  и  охрану. 

Въ  179^/7  г.  Шаденъ,  какъ  старшШ  профессоръ  юридическаго 
факультета,  объявилъ,  что  будетъ  продолжать  „начатую  имъ 
въ  прошломъ  году  нравственную  философш  или  науку  образо- 
вашя  нравственности  и  сов-Ьсти,  яко  основаше  всЬхъ  узаконенШ 
и  наблюдешя  оныхъ,  сообразуясь  въ  томъ  началамъ  критиче- 
ской философш  и  применяясь  ИНД*  Г.  Якобу**.  Кантъ,  какъ 
видно,  уже  былъ  принятъ  въ  руководство  профессоромъ.  Но 
смерть,  28-го  августа  1797  года,  прекратила  полезную  дЬятель- 
ность  Шадена,  который  началъ  ее  26-го  шня  1756  года  и  продол- 
жалъ  слишкомъ  сорокъ  одинъ  годъ.  Мы  им'Ьемъ  свидЬтельства 
современниковъ  и  очевидцевъ  о  томъ,  как1я  чувства  обнару- 
жилъ  университетъ  при  погребети  Шадена,  31-го  августа.  М.  Н 
Муравьевъ  въ  бхографи^еской  о  немъ  записк'Ь  говоритъ,  что 
Шаденъ  „препровожденъ  въ  гробъ  благогов'Ьшемъ  и  плачемъ 
слушателей  своихъ".  Студентъ  ЦвЪтаевъ,  поел*  профессоръ, 
выразилъ  тогда  въ  „Прхятномъ  и  полезномъ  препровождеши  вре- 
мени" чувствовашя  свои,  излитыя  имъ  на  бумагу  въ  самый  день 
погребешя.  „Какое  зр-Ьлище!  какое  торжество  для  добродетелей 
твоихъ! — говоритъ  благодарный  ученикъ,  обращаясь  къ  покой- 
ному.—  Кто  былъ  при  погребети  твоемъ,  смотр'Ьлъ  на  множе- 
ство стекшихся  на  С1ю  печальную  церемошю,  не  изъ  корысти, 
но  изъ  нелестнаго  почтенхя,  кто  вид^Ьлъ  блестяп1;1я  у  всЬхъ  на 
глазахъ  слезы,  слышалъ  повторяемыя  воздыхашя  о  лишеши 
тебя — ж  не  трогался?...  Кто  былъ  свид-Ьтелемъ  усерд1я  ц'Ьлаго 
почтеннаго  корпуса  отдать  посл-Ьдшй  долгъ  праху  твоему — и  не 


ПРОФ.   I.   М.   ШАДЕНЪ.  59 

» 

удивлялся  столь  всеобщей  любви,  заслуженной  тобою?...  Кто 
слышалъ  простыя,  но  краснор'Ьчив'Ьйппя  всЬхъ  выражешй  слова 
самыхъ  слугъ  твоихъ:  „это  пе  господинъ  былъ,  а  отецъ  памъ!** — 
и  не  плакалъ  вм'ЬстЬ  съ  ними? 

„Кто  хочетъ  научиться  добродетели,  пусть  придетъ  на  по- 
гребете того,  кто  любилъ  ее.  Онъ  научится  бол^Ье  нежели  отъ 
всЬхъ  пропов-Ьдниковъ,  бол-Ье  нежели  изъ  всЬхъ  написанныхъ 
досел-Ь  книгъ  о  нравственности!" 

Стихи  П.  Запольскаго  приведены  вьппе.  Другой  Запольской, 
Иванъ,  сравнивая  Шадена  съ  Кантомъ,  какъ  -  будто .  отъ  лица 
учениковъ  лгобимаго  профессора,  такъ  выражалъ  грусть  ихъ 
объ  усопшемъ.  „Будетъ  ли  время,  когда  я  услышу  гд'Ь-нибудь 
втораго  Шадена?" 


IV.  Профессоръ  И.  Г.  Шварцъ. 

Шварцъ,  Иванъ  Григорьевичъ  (ХоЬапп  Оеог^  ЗсЬ^агг),  дуб- 
личный  ординарный  профессоръ  философш,  инспекторъ  Пе- 
дагогической семинарш,  почетный  членъ  хенскаго  Латинскаго 
общества  и  членъ  Вольнаго  РоссШскаго  собрашя  при  Москов- 
скомъ  университет-Ь,  прйхалъ  въ  Россш  въ  шнЬ  1776  года^. 
Неизв'Ьстно,  чт5  вызвало  его  въ  наше  отечество.  Р'Ьшивпшсь 
посвятить  себя  педагогической  деятельности,  Шварцъ  тотчасъ 
по  ирх^зд-Ь  въ  Россш  приступилъ  къ  изучешю  русскаго  языка 
и  литературы.  Мысль  его,  стремившаяся  всегда  къ  насаждешго 
и  распространешю  образоватя,  остановилась  съ  особенною  лю- 
бовью на  издашяхъ  Н.  И.  Новикова:  въ  немъ  вид-Ьлъ  Шварцъ 
„особенную  ревность  къ  просв'Ьщенхю  и  горячую  любовь  къ 
отечеству".  Безпристрастный  иноземецъ  созналъ  въ  литератур- 
ной деятельности  Новикова  живую  сторону,  -благородную,  р^зко 
определившуюся  цель, — качества,  такъ  выгодно  отличаюпця  ее 
отъ  другихъ  произведетй  того  времени.  Молва  о  „Древней  рос- 
С1ЙСК0Й  вивл1о0ике"  проникла  въ  Гермашю,  Франщю,  и  Шварцъ 
„пламенно"  желалъ  познакомиться  съ  Новиковымъ;  но  случай 
къ  тому  не  представлялся.  Наконецъ  26-го  августа  1779  г. 
Шварцъ  назначенъ  былъ  экстраординарнымъ  профессоромъ  не- 
мецкаго  языка  при  Московскомъ  университете,  и  тогда  только 
началось  личное  знакомство  его  съ  Новиковымъ,  который  около 
того  же  времени  взялъ  на  откупъ  университетскую  типографш. 
Эта  связь  превратилась  скоро  въ  самую  искреннюю  дружбу, 
основанную  на  безкорыстномъ  служенш  одной  цели.  Шварца 


ПРОФ.   и.   г.  ШВАРЦЪ.  61 

изумила  эта  железная  энерг1я,  съ  которою  Новиковъ  выступалъ 
на  поприще,  „гд-Ь  следовало  рисковать  всЬмъ,  надЬяться  не- 
многаго".  Онъ  „расточалъ  свой  достатокъ  ради  предпргятхя,  гд* 
было  100  противъ  1,  которое  могло  ввергнуть  его  въ  крайнюю 
бедность,  и  при  всемъ  томъ  онъ  подвергался  самымъ  чернымъ 
нарекашямъ,  потому  что  многихъ  воронъ  (КгаЬеп)  липшлъ  про- 
питатя".  Вотъ  почему  сблизился  Шварцъ  съ  Новиковымъ,  хотя 
характеры  ихъ  были  во  всемъ  остальномъ  совершенно  „раз- 
личны". Новый  профессоръ  очень  хорошо  понялъ,  что  для  гро- 
маднаго  предпр1ят1я  Новикова  недостаточны  были  силы  нЬсколь- 
кихъ  челов'Ькъ,  а  между  гЬмъ  „оно  было  необыкновенно  важно 
для  русскаго  просв'Ьш;етя".  Онъ  призвалъ  всЬ  свои  силы  на 
помопц>  усилхямъ  Новикова,  самъ  работалъ  день  и  ночь.  Ц'Ьлью 
всЬхъ  стремлешй  Новикова  было — ^распространить  образоваше 
въ  Россш  во  всЬхъ  сословхяхъ.  Издаше  журналовъ,  переводы 
полезныхъ  иностранныхъ  книгъ  самаго  разнообразнаго  содер- 
жашя  незаметно  вели  Новикова  къ  цЪли.  У  Шварца  былъ  до- 
вольно многочисленный  классъ  слушателей;  онъ  старался  вос- 
пламенить ихъ  къ  рабогЬ,  образовать  изъ  нихъ  переводчиковъ. 
„Онъ  началъ  съ  того,  что  раздЪлилъ  между  ними  свою  библ10- 
теку,  чтобы  сообщить  имъ  вкусъ  къ  такому  занятш:  онъ  зналъ 
изъ  собственнаго  опыта,  какъ  сильно  д-Ьйствуетъ  на  юную  душу 
подарокъ  новой  хорошей  книги.  Ему  удалось.  Молодые  люди 
полюбили  его,  отцы  являлись  къ  нему  съ  благодарност1ю,  почти 
каждый  день  былъ  онъ  вводимъ  въ  новое  семейство  и  осыпаемъ 
похвалами  и  благодарностш.  Съ  нимъ  сов-Ьтовались  даже  дома, 
въ  которыхъ  были  свои  учители,  о  метод*  занятШ".  Шварцъ 
съ  радостш  вспоминаетъ  въ  своей  записке,  главномъ  матерхал* 
для  этой  бхографш,  объ  этомъ  глубокомъ  сочувствш  москов- 
скаго  общества  къ  его  педагогическимъ  правиламъ.  „Все  это,— 
говоритъ  онъ, — исполнило  меня  райскими  ошущетями;  я  сго- 
ралъ  желашемъ  выразить  благодарность  свою  народу,  столь 
благородному,  столь  жаждущему  науки.  Я  приходилъ  въ  него- 
доваше,  видя,  что  недостойные,  своекорыстные  иностранцы  обма- 
нываютъ  многихъ  благородныхъ  отцевъ  и  матерей,  которые  го- 
рячо желаютъ  д-Ьтямъ  добра,  но  не  им-Ьють  настолько  образо- 
ватя,  чтобы  знать,  какъ  сл-Ьдуетъ  приняться  за  д'Ьло.  Потому 


62  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

Я  РЕШИЛСЯ  устроить  общество,  которое  устранило  бы  это  зло, 
т.  е.  1)  по  возможности  распространяло  бы  въ  публик'Ь  правила 
воспиташя;  2)  поддержало  бы  типографское  предпр1ят1е  Нови- 
кова переводомъ  и  издашемъ  полезныхъ  книгъ  и  3)  старалось 
бы  или  привлекать  въ  Россш  иностранцевъ,  которые  были  бы 
способны  давать  воспитате,  или, — чтЬ  еще  лучше, — воспитывать 
на  свой  счетъ  учителей  изъ  русскихъ**.  Зваше  профессора  при- 
вело Шварца  въ  связь  со  многими  семействами,  такъ  что  онъ 
им^лъ  случай  ежедневно  пропов'Ьдывать  о  пользе  своихъ  проек- 
товъ.  При  всемъ  томъ  долго  старатя  его  оставались  безуспЬш- 
ными.  „Планы  его  хвалили,  но  относили  къ  идеальному  царству 
Платона.  Впрочемъ  онъ  усп'Ьлъ  въ  томъ  отношенш,  что  начали 
бол'Ье  заниматься  нЬмецкимъ  языкомъ,  а  въ  домапхше  учители 
выписаны  были  мнопе  действительно  ученые  иностранцы".  Но 
никто  не  хогЬлъ  доставить  капиталъ  для  осуществлешя  пла- 
новъ  Шварца.  Онъ  приб^гадъ  ко  всякаго  рода  средствамъ, 
но  большею  частью  неудачно;  не  им^ли  усп-Ьха  также  фран- 
цузск1я  и  нЪмецкхя  ведомости,  которыя  Шварцъ  издавалъ 
въ  1781  г.  съ  ^единственною  цЪлью  распространить  вкусъ  въ 
публике. 

13-го  сентября  1779  года,  при  вступленш  въ  профессоры 
нЬмецкаго  языка,  Шварцъ  говорилъ  въ  университет'Ь  р^чь 
„О  способахъ  учетя  языкамъ"  ^.  По  мн-Ьтю  Шварца,  „нужда, 
побуждая  всегда  человека,  чувствительн'Ьйшее  изъ  всЬхъ  тво- 
решй,  къ  размышлетю  о  средствахъ  себ*  противоборствовать 
и  исканш  для  него  взаимной  помощи  во  время  глада,  стужи  и 
всЬхъ  другихъ  ненрхятныхъ  чувствованШ,  возбудила  его,  безъ 
сомнЬтя,  во-первыхъ  къ  выражешю  и  означетю  чувствовашй". 
Съ  постояннымъ  расширетемъ  челов'Ьческихъ  познанШ  обога- 
щался и  языкъ;  „возрасли  знашя  и  науки,  и  кругъ  оныхъ  то- 
лико  увеличился  и  разпростерся,  что  для  духа  единаго  чело- 
века сделался  необъемлемымъ  и  хотя  храштлся  въ  цЬломъ 
челов'Ьческомъ  род*,  однако  разделеннымъ".  Учители  языковъ 
должны  непременно  проникнуть  въ  науки,  которыя  неразрыв- 
ною съ  языкомъ  связаны  цЬпью.  Такую  обширность  познанхй 
П1варцъ  признаетъ  за  древними  грамматиками,  но  онъ  не  нахо- 
дить ея  въ  новыхъ  ученыхъ.   Причину  этого  явлешя  профес- 


ПРОФ.   и.   г.   ШВАРЦЪ.  63 

соръ  видитъ  въ  способ*  нов-Ьйшаго  учешя.  Онъ  возстаетъ  про- 
тивъ  гЬхъ,  которые  стараются  отвлеченныя,  непонятныя  безъ 
логики  и  метафизики,  правила  языка  „впечатлить  насилхемъ 
въ  память  съ  гЬмъ  же  неразум'Ьтемъ,  каковы  они  были,  а 
поел*  опытами  и  многократнымъ  чтешемъ  сод'Ьлать  оныя  по- 
нятными". Изъ  этого  не  слЪдуегь  впрочемъ,  чтобы  Шварцъ 
былъ  поклонникомъ  чисто-практическаго  метода  изучетя  язы- 
ковъ;  по  его  мн'Ьтю  истинный  къ  тому  путь  состоитъ  въ  при- 
миреши  этихъ  крайностей.  „Первымъ  основ9.н1емъ, — говоритъ 
онъ, — полагаю  предположенныя  мною  мн^шя  о  происхожден1и 
языковъ  и  оныя  стараюся  соединить  съ  умослов1емъ  и  душе- 
словхемъ.  Части  оныхъ,  располагаемый  по  сему  плану,  суть: 

1)  искусство  говорить,  имЬющее  предметомъ  опред'Ьлеше  и  раз- 
дроблеше  словъ   (апа1у818)   и  первые  слоги  (е1етеп1а  Ип^иае); 

2)  искусство  писать,  состоящее  въ  штил*,  согласоваши  и  гар- 
монш  ц'Ьлаго".  Анализъ  Шварцъ  называетъ  самою  важною 
част1ю  въ  обученш  языковъ,  объясняющею  всЬ  друпя.  Осуждая 
общепринятые  въ  то  время  пр1емы  изучетя  ея,  онъ  предлагаетъ 
бол-Ье  разумный  способъ.  „Не  можно  ли  (говоритъ  онъ)  тогда 
понятнымъ  сд'Ьлать  дЬтямъ  различхе  словъ,  означающихъ  либо 
существо  и  свойство,  либо  отношетя,  либо  д-Ьйствге  обоихъ, 
когда  имъ  показываютъ   сначала  происхождеше   и   пребываше 

.  въ  ихъ  душ*  гЬхъ  мыслей  и  понятШ,  который  только  оными 
словами  -означаются?  Для  этого  не  нужно  вступать  въ  нев'Ьр- 
ныя  догадки  метафизиковъ,  достаточно  показать  въ  самыхъ 
простыхъ  выраженгяхъ  различхе  нед'Ьлимыхъ,  ихъ  необходимыя 
или  случайныя  качества  и  т.  п.**  —  Эту  основную  идею  сво- 
его метода  изучетя  языковъ  Шварцъ  заимствовалъ  изъ  сочи- 
нешя  Плюша  „Ьа  тёсатдие  йев  1ап^е8,  е!  Рагк  йе  1е8  епзе!^- 
пег"  3,  котораго  наставлетя  въ  другой  рЪчи  своей  Шзарцъ  ре- 
комендуетъ  преподавателямъ  языковъ  *.  Эту  методу  предложилъ 
профессоръ  воспитателямъ,  изв'Ьдавпш  собственнымъ  опытомъ 
ея  пользу. 

При  этомъ  Шварцъ  сов-Ьтуетъ  преподавателямъ  стараться 
показать  питомцамъ  отличхе  истиннаго  смысла  речетй  отъ  алле- 
горическаго;  ибо  здЪсь  источникъ  нашихъ  заблуждешй,  сектъ 
и  разныхъ  толковъ  и  мн-Ьшй.  Профессоръ  прибавляетъ,  что  пред- 


64  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

лагаемая  имъ  метода  первоначальнаго  изучешя  языка  приго- 
товить юношей  „следовать  быстрому  парешю  учителей  красно- 
р'Ьчхя**.  Такимъ  образомъ  гимназическое  преподаваше  Шварца 
всегда  им'ЗЬло  въ  виду  университетское.  Въ  гимназш  Шварцъ 
обучалъ  (съ  17-го  августа  1780  по  26-е  шня  1781  г.)  „правильно- 
сти н'Ьмецкаго  языка  и  письму  на  немъ**.  Обратимся  къ  уни- 
верситетскому его  курсу. 

Въ  гимназ1и  ученикъ  практически  знакомился  съ  н'Ьмецкимъ 
языкомъ  и  проходилъ  грамматику;  въ  университетЬ  Шварцъ 
(въ  томъ  же  17871  акад.  году)  сперва  повторялъ  грамматику, 
потомъ  предлагалъ  правила  изящнаго  нЬмецкаго  слога,  слЪдуя 
книгЬ  своей  „Еп17т1гГ  дег  Сгпт(18ае12е  йез  (1еи18сЬеп  ЗШз**  и  Рам- 
лерову  „Введешю  въ  изящныя  науки",  основашемъ  которому  слу- 
жили „Ргтсхрез  (1е  1а  Цйёгайне"  Батгё.  Весь  курсъ  изящнаго 
Н'Ьмецкаго  слога  Шварцъ  разд^лялъ  на  три  части.  Въ  первой 
излагались  теоретическхя  основашя  слога;  во  второй  —  практи- 
ческ1я;  въ  третьей — разсуждалось  „о  нужныхъ  къ  образованш 
вкуса  книгахъ".  Только  первая  часть  этого  курса  была  напе- 
чатана ^  для  поднесетя  императору  1осифу  П,  въ  шн*  1780  г. 
посЬтившему  МосковскШ  университетъ;  ему  она  и  посвящена, 
какъ  „охранителю  н'Ьмецкаго  языка  и  покровителю  В'Ьнскаго 
театра, — этого  источника  господствующаго  н'Ьмецкаго  вкуса". 
Въ  „Начертати"  находимъ,  впрочемъ,  конспектъ  второй  части 
курса.  Въ  теоретическихъ  основатяхъ  слога  Шварцъ  разсу- 
ждаетъ:  а)  объ  основатяхъ  вообще  и  о  словахъ  особливо,  Ь)  о 
речетяхъ,  с)  о  пер1одахъ,  или  реторическихъ  предложешяхъ, 
й)  о  тропахъ  и  фигурахъ  и  е)  о  нЬмецкомъ  слогЬ.  По  опред'Ь- 
лешю  Шварца,  слогъ  вообще  есть  не  что  иное,  какъ  выражете 
многихъ,  связь  между  собою  им'Ьющихъ  мыслей  ®.  „Основашя 
Н'Ьмецкаго  слога,  равно  какъ  и  во  всЬхъ  другихъ  языкахъ, 
суть  трояк1я.  Мы  почерпаемъ  оныя  изъ  грамматики,  риторики 
и  философш.  Грамматика  учить  насъ,  какъ  слова  соразм'Ьрно 
употреблешю  языка  надлежащимъ  образомъ  ставить  и  оныя 
между  собою  сопрягать.  Риторика  показываетъ  способъ  слогъ 
располагать  такъ,  чтобъ  онъ  былъ  красивъ,  согласенъ  съ  пред- 
метами и  удобенъ  къ  уб'Ьжденш.  Философхя  наконецъ  подаетъ 
намъ  средства,  какъ  порядкомъ,  такъ  и  точно  опред'Ьленными 


ПРОФ.   и.    г.  ШВАРЦЪ.  65 

И  ИСТИННЫМИ  мыслями,  слогу   придать   силу   и   убедительную 
основательность.  Ибо  логика  (умослов1е)   учить  насъ  мыслить, 
изслЪдывать,  заключать  и  убеждать.  Психолопя   (душеслов1е) 
показываетъ  намъ  свойство  челов'Ьческихъ  чувствоватй,  а  нра- 
воучете  доставляетъ  намъ  св^д^те    о '  различныхъ   человека 
отношешяхъ"  ^  Шварцъ  вооружается  противъ  старой  риторики. 
„Прежде  употребительныя  фигуры  речешй  (говорить   онь),  ко- 
торый изь  одинаковаго  произношешя   словь   составляются,  вь 
нынЬпшя  времена  совсЬмь  презрительны:  ибо  когда  онЪ  ника- 
кова  выражешя  страстей  не  изображають,  но  по  большей  части 
суть  одни  только   пустослов1я   безь   выражешя;  то  оть  нихь 
должно  удерживаться  вь  хорошемь  и  чистомь  слог-Ь,  почему 
не  полагаю  зд^сь  я  никакого  примера,  ибо  лучше  совсЬмь  не 
знать  имени  сихь  фигурь,  нежели  изьяснять  такая  безделки**  ®. 
;,Природа  —  лучшая  учительница   фигурь**,  зам^чаеть  онь  вь 
другомь  м^сгЬ  ^.    Несмотря  на  то,   вь   курсЬ   Шварца   много 
еп1;е  остается  мелочныхь  педантическихь   подробностей.  Вина; 
падаеть,  конечно,  не  на  него,  а  на  самую  риторику,  значеше  и 
границы  которой  до  сихь  порь  остаются  почти  неопределенными. 
Шварць  сл^доваль  общепризнаннымь  авторитетамь  своего  вре- 
мени. „Сочинитель  (говорить  онь  вь  предув4домлеши  кь  сво- 
ему „Начерташю")  вь  своихь  лекщяхь  основашемь  им^ль  Гогг- 
шеда,  Гейнаца  и  Рамлера,  стараясь  легчайшимь  и  кратчайшимь 
способомь  о  сокращенш  сихь  писателей  для  употреблешя  юно- 
шеству". Первая  часть  курса  составлена  преимущественно  по 
Готгшеду  ^°;  вторая,  судя  по  краткому  конспекту,  напечатанному 
въ  „Начерташи",  зацмствована  преимуш,ественно  изь  сочинешя 
Гейнаца  „НапйЬисЬ  ги  псЬи^ег  Уег&ги^ш1§    ипс!  Веш^)Ье11ш1§ 
а11ег  Аг1еп  уоп  всЬпЙИсЬеп  АиШЬ^еп  йез  ^^етешеп  ЬеЬепз  йЬег- 
Ьаир1,  гшЛ  Лег  ВпеГе  ш8Ъе8опс1ге"  (Вп11е  АиЯа^е,  ВегЦп,  1779). 
Во   второй   части,   или   практическихь   основашяхь   слога, 
Шварцъ  разсуждаеть  обь  упражнетяхь  вь  н'Ьмецкомь  слогЬ. 
„Правиль  безь  упражнешй  не  довольно",  говорить,  онь  и  при- 
готовляеть   слушателей  кь  этимь  упражнешямь  посредствомь 
переводовь,  потомь  переходить  кь  учешю  о  басняхь    и  пов*- 
стяхь,  хрш,  Н'Ьмецкихь  комед1яхь  и  трагед1яхь.   Особенно  по- 
дробно излагаеть  Шварць  учете  о  письмахь  нЬмецкихь  и  раз- 

004.  ТИХОНРАВОВА^  Т.  ш.  5 


66  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

говорахъ.  Педантизмъ,  мелочныя  правила  очень  р'Ьзко  выдаются 
въ  глав*  о  письмахъ,  основанной  на  вышеупомянутомъ  сочиненш 
Гейнаца.  Въ  глав*  о  разговорахъ  нельзя  не  обратить  внимашя 
на  генетическое  изложеше  Шварца  ".  Въ  последней  части  сво- 
его курса  онъ  разсуждалъ  о  нужпыосъ  къ  образовангю  вкуса  кпг^ 
гахъ.  Изъ  объявлешя  о  лекщяхъ  въ  Московскомъ  универси- 
тет* въ  1782 — 83  году  узнаемъ,  что  Шварцъ  читалъ  эстетико- 
критическ1я  лекщи  о  знаменит'Ьйшихъ  н'Ьмецкихъ  поэтахъ  и 
прозаикахъ.  Опять  нельзя  не  заметить  *  при  зтомъ  историко- 
сравнительнаго  метода,  которому  сл'Ьдовалъ  Шварцъ  въ  этомъ 
случае,  потому  что  „лекцш  (по  словамъ  объявлешя)  определены 
будутъ  не  на  однихъ  только  н^Ьмецкиxъ  писателей,  но  часто  въ 
оныхъ  разсуждеше  будетъ  о  древнихъ  писателяхъ,  греческихъ 
и  латинскихъ,  такъ  какъ  и  о  сочинейяхъ  нов'Ьйшихъ  итал1ян- 
скихъ,  англхйскихъ,  французскихъ  и  россШскргхъ  писателей. 
Сравниваны  будутъ  художническхя  произведен1я  и  работы,  какъ- 
то  статуи,  живопись  и  древшя  здашя  съ  произведешями  ума, 
съ  показашемъ  ихъ  взаимной  между  собою  связи.  Въ  предло- 
жеши  же  правилъ  обо  всемъ  семъ  кромЪ  древнихъ,  Аристотеля, 
Д10НИС1Я  Галйкарнасскаго,  Дмитрхя  Фалерея,  Цицерона,  Горащя, 
Квинтил1ана,  изъ  нов'Ьйшихъ  посл^довано  будетъ  Баттё,  Рам- 
лёру,  Гому,  Боало,  Баумгартену  и  другимъ".  Въ  книгЬ  Гейнаца 
находимъ  довольно  обширный  отд-Ьлъ  „Уоп  йеш  гшп  ип*егпсЬ1е 
Ш1(1  2ШГ  ВМип^  (1е8  ОезсЬтаскз  покЫ^еп  ВисЬейезеп**.  Мы  не 
ошибемся,  сказавши,  что  последняя  часть  курса  была  читана 
Шварцемъ  по  этому  отд-Ьлу.  Гейнацъ  рекомендуетъ  въ  этой 
главЪ  гЬхъ  же  писателей,  имена  которыхъ  выставилъ  и  Шварцъ 
въ  приведенномъ  объявлети. 

Т*  же  мысли  о  преподаваши  вАмецкаго  слога,  которыя  осу- 
ществлены въ  „Начертанш  первыхъ  основашй"  его,  высказалъ 
Шварцъ  и  въ  рЪчи  своей  „Ве  уагкьиЬив  е1  тхШз  бШ!  Оегшапхс!, 
е^и8^ие  ехегсхШз  гес1е  тзй^иепсИз",  говоренной  24-го  апр-Ьдя 
1780  г.,  въ  день  праздновашя  двадцатипятил'Ьтняго  юбилея 
Московскаго  университета.  Р-Ьчь  распадается  на  дв'Ь  главный 
части:  въ  первой  Шварцъ,  на  основати  Готтшедовой  риторики, 
разсуждаетъ  о  совершенствахъ  и  недостаткахъ  н'Ьмецкаго  слога 
во  второй  излагаетъ  уже  известный  намъ  ходъ  практическаго 


ПРОФ.   и.   г.   ШВАРЦЪ.  67 

изучешя  его,  начиная  съ  перевода  до  разговоровъ  включительно. 
Такимъ  образомъ  въ  р'Ьчи  подробнее  изложены  посл-Ьдтя  главы 
теоретической  части  курса  и  объясненъ  способъ  практическаго 
изучешя  слога.  Исчисляя  недостатки  н^Ьмецкаго  слога,  Шварцъ 
нападаетъ  на  педантизмъ  его,  который  происходить  отъ   жела- 
шя  блеснуть  безполезною  эрудищею.  Въ  примеры  такого  слога 
онъ  указываетъ  на  Вейзе  и  Логенштейна,  „развратившихъ  истин- 
ное краснор-Ьчае":  они   прим'Ьромъ   своимъ  научили   н'Ьмцевъ 
украшать  сочинешя  отовсюду  собранными  древностями,  местами 
изъ  греческихъ  или  латинскихъ  поэтовъ,  риторовъ,  философовъ  ". 
Косвенно  этотъ  упрекъ  Шварца  падалъ  на  р'Ьчи  Шадена,  кото- 
рый любилъ  приводить  ц*лыя  м'Ьста  изъ  древнихъ  писателей. 
Осуждая   педантизмъ,   Шварцъ  учить  непринужденности:   „не 
должно  принуждать  себя   къ   рабскому  подражашю   великимъ 
сочинителямъ,  но  писать  по  собственному  своему  природному 
сложешю  и  способности  для  изб'Ьжашя  аффектащи  въ  слогЬ**  ^*. 
Непринужденность  даетъ  слогу  вкусъ,  по  которому   хороппя  и 
избранныя  мысли  выражаются  чистыми,  изрядными  и  учтивыми 
словами;  но  сей  вкусъ  не  состоитъ  въ   глубокомысленномъ  и 
продолжительномъ  чтенш,  въ  разсказываши  нев-Ьроятныхъ  вещей 
и  вм^^шиванш  иностранныхъ  словъ,  но  въ  разумной  и  острой 
живости  въ  ьп^сляхъ,  изречешяхъ  и  слогЬ,    сходствующей  во 
всЬхъ  частяхъ  съ  благопристойноспю  ^*.  Какъ  на  образцы  вкуса 
въ  слогЬ  Шзарцъ  указываетъ  ^^  на  сочинешя  Фонтенеля,  письма ' 
и    комедш    Геллерта,  р(гзличпыя  ежемтъсячпыя  и   еженедгьльныя 
пгъмецшя  г^здапгя  (сИе  Ве1и8и8гт2еп  йез  Уегз^апйез  Ш1(1  ^11208, 
(Не  ВгетхзсЬеп  Веу кга^е  гит  Уег^пиё^еп  йез  Уег81»пйе8  шк!  ^11208, 
(1ег  ЕшахШег,  йег  Мапп,  Лег  Вепкег,  Лег  Веи^зсЬе  Мегкш",  Веи^зсЬез 
Мизешп).  Это  стремлеше  къ  простотЬ  и  непринужденности  языка, 
кажется,  вызвано  было  въ  Шварц'б   практическимъ  взглядомъ 
на  литературу:    для   него  дорога   была  мысль,  знаше,  которыя 
чгерезъ  литературу  должны  были  проникнуть  въ  массу,  а  они 
доступн'Ье  большинству  и  скорее  распространяются,  когда  одЬты 
въ  легкую,  непринужденную,  всЬмъ  понятную  форму.  Въ  этомъ 
уб4ждеши  Шварцъ  встретился  съ  Новиковымъ,  сатирическ1я 
издашя  котораго    задолго  до  знакомства  съ  Шварцемъ  осуще-* 
отвили  на  практик*  то,  чего  онъ  требовалъ  въ  теорш.  Живость 

5* 


68  КЪ  ИСТ0Р1И  МОСКОВСКАГО   УНИВЕРСИТЕТА. 

И  непринужденность  языка  въ  нашихъ  сатирическихъ  издатяхъ 
прошедшаго  стол'Ьпя,  такъ  р'Ьзко  отличавшая  ихъ  отъ  осталь- 
ной литературы,  немало  сод-Ьйствовала  успеху  и  влхянш  ихъ 
на  читателей;  почти  въ  этйхъ  только  журналахъ  сохранился 
разговорный  русскШ  язьпсъ  последней  половины  ХУШ  в-Ька. 

Вступивши  въ  должность  профессора  н^Ьмецкаго  язьпса, 
Шварцъ  тотчасъ  получилъ  отъ  конференщи  университета  по- 
ручете  озаботиться  доставлешемъ  нужныхъ  учебниковъ  и  ука- 
зать недостатки,  которые  онъ  заметить  въ  методЬ  преподавашя. 
Шварцъ  съ  жаромъ  взялся  за  это  д-Ьло  и  представлялъ  конфе- 
ренцш  различные  проекты,  которые  касались  частью  хода  пре- 
подавашя, частью  указывали  на  недостатокъ  въ  преподавате- 
ляхъ  и  предлагали  средства  къ  отклонешю  неудобствъ.  Проекты 
осыпаны  были  одобретями;  не  знали  только,  кому  поручить 
исполнеше  ихъ,  потому  что  чувствовали  недостатокъ  въ  день- 
гахъ  для  прикръгпя  издержекъ.  Шварцъ  не  только  вызвался 
принять  на  себя  все  д-Ьло,  но,  при  помош;и  н'Ькоторыхъ  друзей 
своихъ,  р'Ьшился  доставить  и  средства  для  нужныхъ  расходовъ. 
Такимъ  образомъ  13-го  ноября  1779  г.  основана  была  Педагоги- 
ческая семинар1я,  и  Шварцъ  назначенъ  былъ  инспекторомъ  ея. 
Еще  въ  январе  и  хюлЪ  того  же  года  ПрокофШ  Акинф1евичъ 
Демидовъ  пожертвовалъ  университету  20,000  рублей;  на  проценты 
съ  этой  суммы  положено  было  приготовлять  въ  университегЬ, 
подъ  руководствомъ  Шварца,  шестерыхъ  студентовъ  къ  учи- 
тельскому и  профессорскому  звашю.  Самъ  Шварцъ  пожертво- 
валъ для  нея  капиталъ  (въ  5000  р.)  и  н^Ькоторыя  вещи.  Инспек- 
торъ  повторялъ  съ  семинаристами  публичныя  лекщи  и  пока- 
зывалъ  методы  учить  и  учиться. 

Труды  Шварца  обратили  на  себя  внимаше:  5-го  февраля 
1780  г.  онъ  былъ  возведенъ  конференщею  университета  въ  орди- 
нарные профессоры  философш  при  изъявлешяхъ  особенной  бла- 
годарности. „Въ  гимназ1И  царствовали  еще  безпорядки,  которые 
трудно  было  отвратить:  они  вкрались  отъ  того,  что  заведеше 
постепенно  расширялось  и  сл'Ьд.  не  соответствовало  уже  перво- 
начальному своему  плану**.  Шварцу  предложили  искоренить 
'эти  безпорядки.  Посл^дшй  какъ  бы  не  предугадывалъ,  „как1я 
пресл^доватя,  обвинен1я  и  ненависть  падутъ  на  него,  если  онъ 


ПРОФ.   и.  г.   ШВАРЦЪ.  69 

захочетъ  вырвать  съ  корнемъ  застар-Ьдыл  злоупотреблешя,  по- 
рождевщыя  л'Ьностью  и  своекорыспемъ;  горя  любовхю  къ  общему 
благу,  онъ  принялъ  на  себя  безъ  всякаго  вознаграждевйя  и  эту 
обязанность,  соединенную  съ  геркуланскою  работою**.  Онъ  не 
щадилъ  трудовъ  и  въ  начал*  февраля  1781  г.  представилъ  со- 
вершецно  новый  планъ  учен1я.  Онъ  несколько  разъ  былъ  про- 
читанъ  въ  трехъ  засЬдашяхъ  конференщи,  одно  за  другимъ 
сл'Ьдовавшихъ,  и  одобренъ.  Несмотря  на  трудности,  съ  которыми 
сопряжено  было  осуществлеше  плана,  Шварцъ  въ  короткое  время 
исполнилъ  всЬ  предложенный  имъ  изм-Ьнетя.  При  этомъ  ему 
суждено  было  подвергаться  разнымъ  огорчен1ямъ.  Въ  продол- 
жеше  года  Шварцъ  ц'Ьлые  дни  проводилъ  въ  гимназш,  для 
другихъ  трудовъ  ему  оставались  только  ночи.  Хотя  онъ  былъ 
еще  молодъ  и  кр'Ьпкаго  сложешя,  но  къ  концу  учебнаго  года 
чувствовалъ  истощеше  силъ.  Чтобы  поправить  здоровье  и  вмЬсгЬ 
личнымъ  обозр'Ьтемъ  другихъ  учебныхъ  заведенШ  убедиться 
въ  польз*  предпринятыхъ  въ  гимназш  перем'Ьнъ,  Шварцъ  воз- 
намерился совершить  путешествхе  по  гЬмъ  нЬмецкимъ  землямъ, 
гдЬ  процветала  наука.  И.  И.  Шуваловъ  не  только  изъявилъ  на  то 
согласхе,  но  и  далъ  Шварцу  особенныя  поручешя.  Проездомъ 
черезъ  Петербургъ  профессоръ  представился  основателю  уни- 
верситета и  получилъ  отъ  него  поручеше  составить  записку  о 
состояши  университета  и  необходимыхъ  въ  немъ  преобразова- 
шяхъ.  Еще  до  отъезда  за  границу  Шварцъ  представилъ  кура- 
тору записку,  и  Шуваловъ  такъ  былъ  доволенъ  ею,  что  исхо- 
датайствовалъ  автору  чинъ  коллежскаго  ассессора.  Во  время 
путешеств1я  Шварцъ  не  упускалъ  изъ  виду  ничего,  что  могло 
служить  ко  благу  университета,  заводилъ  литературную  коррес- 
понденщю,  собиралъ  книги  и  методы.  Въ  БерлипЬ  онъ  бесЬдовалъ 
съ  принцемъ  Фридрихомъ  Брауншвейгскимъ,  графомъ  Сакке- 
номъ,  юстицъ-президентомъ  Гиреномъ  (Нугеп),  знаменитымъ  пе- 
дагогомъ  Бюпшнгомъ  и  др.  Впрочемъ  Шварцъ  не  слшпкомъ 
дорожилъ  знакомствомъ  съ  французскими  писателями,  которымъ 
рекомендовалъ  его  князь  ДолгорукШ,  потому  что  предпринялъ 
путепхествхе,  чтобы  познакомиться  съ  преподаватемъ  и  обуче- 
шемъ  въ  нЪмецкихъ  школахъ,  а  не  съ  французскою  беллетри- 
стикою. Въ  Берлин*  Шварцъ   познакомился   съ  знаменитымъ 


70  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

Бернулли;  съ  нимъ  не  прерывалъ  онъ  сношешй  и  по  прхЪзд'Ь 
въ  Россш.  Въ  герцогств*  Брауншвейгекомъ  онъ  посЬтилъ  и 
вступилъ  въ  сношешя  не  только  съ  кураторами  консисторш  и  ви- 
це-президентомъ  ея  1ерузалемомъ,  „славою  нЬмецкой  учености", 
но  и  съ  самимъ  герцогомъ;  въ  Саксонш — съ  графомъ  Ангаль- 
томъ  и  многими  знаменитыми  учеными.  Шварцъ  старался  по- 
знакомить Германш  съ  русскою  литературою  и  въ  н'Ькоторыхъ 
м'Ьстахъ  усп'Ьлъ  ввести  изучеше  русскаго  языка,  какъ  весьма 
важнаго  для  исторш. 

Мы  вид'Ьли,  какъ  пламенно  желалъ  Шварцъ  основать  въ 
Москв*  общество,  которое  бы  поддержало  предпрхяйе  Новикова, 
приготовляло  русскихъ  наставниковъ  и  распространяло  въ  пуб- 
лике педагогическ1я  св'Ьд'Ьшя.  Мы  видели,  что  эту  любимую 
мысль  его  называли  неисполнимою  мечтою.  Шварцъ  не  думалъ 
однако  отказаться  отъ  нея.  Ему  удалось  наконецъ  воспламенить 
н-Ьсколько  лицъ  своимъ  планомъ;  онъ  убЪдилъ  ихъ  пожертво- 
вать частью  своего  достояшя  для  осуществлешя  этой  мечты  и 
такимъ  образомъ  положить  основан1е  „Дружескому  ученому 
обществу".  Первые  члены  его  были  люди  не  слиппеомъ  доста- 
точные-и  потому  сначала  им^ли  въ  виду  только  сообразные  съ 
ц-Ьлью  переводы  полезныхъ  книгъ.  Связь  съ  Петромъ  Але- 
ксЬевичемъ  Татищевымъ  дала  обществу  средства  распшрить 
кругъ  своихъ  дЪйствхй.  Это  былъ  богачъ,  искавппй  всюду  удо- 
вольствШ  и  нигд-Ь  ихъ  не  находивппй:  „онъ  не  зналъ,  что  истин- 
ное удовольствхе  его  должно  состоять  въ  благотворительности. 
Не  разъ  обманутый  толпою  льстецовъ,  которые  всегда  гЬснятся 
около  богачей,  Татищевъ  сд'Ьлался  крайне  недов'Ьрчивъ;  мнопе 
потому  ославили  его  челов'Ькомъ  скупымъ.  Сблизившись  съ 
Шварцемъ,  онъ  убедился,  что  профессоръ  заботится  не  о  своихъ, 
но  объ  общихъ  выгодахъ".  Онъ  поручилъ  ему  воспиташе  ед1ш- 
ственнаго  своего  сына,  привязывался  все  бол-Ье  и  бол-Ье  къ 
литератур*  и  решился  для  блага  ея  пожертвовать  частью  своего 
имущества.  Подобное  же  намЬреше  приняли  и  другхе  богатые 
люди:  князь  Александръ  АлексЬевичъ  Черкассюй,  князь  Ни- 
колай Никитичъ  Трубецкой,  полковникъ  Васил1й  Васильевичъ 
Чулковъ  и  др.  „Колумбъ,  впервые  увидавпш  землю, — говорить 
Шварцъ, — не  могъ  радоваться  бол'Ьеменя,  когда  въ  рукахъ  моихъ 


ПРОФ.   и.  г.   ШВАРЦЪ.  71 

оказался  значительный  капиталъ  для  осуществлешя  моей  Пла- 
тоновой идеи.  Теперь  мнЬ  недоставало  только  опытныхъ  и  уче- 
ныхъ  сотрудниковъ  и  литературньиъ  связей.  Чтобы  достигнуть 
этяхъ  средствъ,  я  предложилъ  Татищеву  совершить  съ  сыномъ 
его  путешеств1е  по  Гермаши,  по  окончаши  котораго  думали  мы 
приступить  къ  окончательному  исполненш  нашего  плана". 

Съ  самыми  блестящими  надеждами  возвращался  Шварцъ 
въ  Москву:  ему  оставалось  только  приводить  въ  исполнеше 
давно  задуманное  предпрхяпе;  средства  къ  тому  были  готовы. 
Съ  другой  стороны,  онъ  такъ  много  оказалъ  услугъ  универси- 
тету, что  им'Ьлъ  право  разсчитывать  на  его  благодарность. 
Шварцъ  прибылъ  въ  Москву  въ  начал*  1782  года.  Въ  шн* 
извещено  было  въ  „В-Ьдомостяхъ"  объ  открытхи  при  Москов- 
скомъ  университетЬ  филологической  семинархи.  Въ  объявлети 
сказано  между  прочимъ:  „н'Ькто  письменно  объявилъ  универ- 
ситетскимъ  г.  кураторамъ  свое  нам'Ьреше  учредить  переводче- 
скую семинарш  для  преложешя  лучшихъ  авторовъ  и  Ефаво- 
учительныхъ  сочиненШ  на  россШскШ  язьпсъ;  и  на  сей  конецъ 
не  только  взялъ  онъ  на  себя  содержать  при  Императорскомъ 
Московскомъ  университетЬ  на  своемъ  иждивети  шестерыхъ 
студентовъ,  но  такожъ  находящимся  уже  при  семъ  же  универ- 
ситетЬ семинаристамъ  способствовать  въ  ученыхъ  ихъ  упраж- 
нешяхъ  всевозможнымъ  образомъ. — Сей,  любовь  ко  благу  общему 
доказываюпцй  прим'Ьръ,  и  заслуживаюпцй  неоспоримо  должную 
похвалу,  почти  въ  тожъ  самое  время  произвелъ  вожделенное  и 
достохвальное  подражаше  въ  его  друзьяхъ,  которые,  спосп-Ь- 
шествуя  сему  благонамеренному  предпрхятш,  обещали  въ  томъ 
же  виде  на  своемъ  иждивети  содержать  еще  десятерыхъ  сту- 
дентовъ" ^*.  Вскоре  университетъ  публично  изъявилъ  призна- 
тельность свою  „его  высокородш,  г.  лейбъ-гвардш  майору  Петру 
Алексеевичу  Татищеву,  за  желаше  содерл^ать  на  своемъ  ижди- 
веши  шестерыхъ  студентовъ  для  приращешя  переводческой  се- 
минархи".  Въ  объявлети  прибавлено,  что  объ  этомъ  отъ  Друже- 
скаго  того  общества  ^^представлено  письменно,  куда  надлежало, 
съ  объяснешемъ,  что  оно,  желая  быть  полезнымъ  и  духовнымъ 
училищамъ,  означенныхъ  шесть  студентовъ  намерено  принять 
изъ  учрежденныхъ  въ  различныхъ  епарх1яхъ  семинарШ  ^®. 


72  КЪ   1ГСТ0Р1И  МОСКОВСКАГО   УНИВЕРСИТЕТА. 

Учредивъ  переводческую  семинархю,  Шварцъ  твердою  рукою 
поддержалъ  д^ло  Новикова;  отчасти  онъ  далъ  новое  направл^- 
ше  его  издашямъ.  Самъ  преданный  учешю  Бёма,  онъ  скоро 
увлекъ  имъ  Новикова  и  другихъ  своихъ  прхятелей.  Вселяя  въ 
слушателей  своихъ  сочувств1е  къ  переводамъ,  онъ  доставлялъ 
Новикову  усердныхъ  сотрудниковъ,  въ  то  же  время  вполн*  про- 
никнутыхъ  его  учешемъ.  13-го  марта  1781  г.^^  Шварцъ  учредилъ 
собрате  университётскихъ  питомцевъ;  зд4сь  воспитанники  чи- 
тали и  обсуживали  свои  литературные  опыты.  Ц'Ьль  собрашя 
такъ  опред'Ьлилъ  одинъ  изъ  членовъ  его:  „Шварцъ  вперилъ 
все  свое  внимаше  на  доставлеше  въ  университегЬ  обучающемуся 
юношеству  такихъ  средствъ,  по  которымъ  бы  оно  не  только  могло 
усп'Ьвать  въ  наукахъ,  но  и  жить  по  правиламъ  благонрав1я. 
Почему,  привязавъ  къ  себ*  оное  своею  любовш  и  безирим-Ьр- 
нымъ  снисхождешемъ,  завелъ  и  С1е  нын4  цветущее  и  никогда 
неувядаемое  общество,  предписавъ  ему  два  главиЬйшхе  закона 
и  дв*  спасительн4йппя  ц4ли:  первую,  до  просв-Ьщетя  разума 
относящуюся,  чтобы  упражняться  въ  сочинешяхъ  разнаго  рода 
и  переводахъ  наилучшихъ  мЪстъ  изъ  древнихъ  и  нов'Ьйшихъ 
писателей,  и  издавать  въ  св'Ьтъ  годичный  журналъ  въ  пользу 
б'Ьдныхъ;  а  вторую,  непосредственно  исправляюшую  наши  испор- 
ченныя  склонности,  чтобы  при  начатш  каждаго  собран1Я  пооче- 
реди  говорить  членамъ  о  какой  -  либо  нравственности  р-Ьчь;  и 
гЬмъ  бы  самимъ,  соединяяся  между  собою  т'Ьсн'Ьйшимъ  узломъ 
любви  и  желашя  къ  достижешю  столь  величественной  для  юно- 
шества ц'Ьли,  могли  мы  сделаться  современемъ  какъ  для  себя 
самихъ,  такъ  и  для  ц'Ьлаго  нашего  любезн'Ьйшаго  отечества 
полезными"  ^.  Изъ  трудовъ  университётскихъ  питомцевъ  со- 
ставлялись большею  частью  изданные  Новиковымъ  журналы: 
„Московское  ежемесячное  издате"  (1781),  „Вечерняя  Заря" 
(1782),  „Покояпцйся  Трудолюбецъ"  (1784).  ВсЬ  они  гЬсно  свя- 
заны между  собою  и  составляютъ  одну  библ1отеку  нравоучитель- 
ныхъ  статей.  Глубоко-релипозный  характеръ  господствуетъ  въ 
этихъ  издатяхъ, — несомиЬнный  слЪдъ  вл1яшя  Шварца:  преж- 
ше  журналы  Новикода  отличались  сатирическимъ  направле- 
шемъ.  Шварцъ  всячески  старался  о  распространенш  собрашя: 
пожертвовалъ  для  него  деньгами  и  многими  необходимыми  ве- 


ПРОФ.   и.   г.   ШВАРЦЪ.  73 

щами;  членамъ  собрашя,  посредствомъ  своихъ  связей,  доставлялъ 
видныя  служебный  м^ста,  тогда  какъ  „прежде  схе  собрате  не 
только  находилось  подъ  спудомъ  неизв'Ьстности  и  въ  ущели- 
нахъ  безъ  покрову  отправляло  свои  работы,  но  еще  лишалось 
даже  самыхъ  нужныхъ  и  самомал'Ьйшихъ  вещей". 

Съ  возвращетемъ  Шварца  изъ-за  границы  для  него  нача- 
лась какъ  бы  пора  новой  д'Ьятел:ьности.  Въ  первые  годы  пре- 
бывашя  своего  въ  университетЬ  онъ  исключительно  посвящалъ 
свои  занят1я  преподавашю  н-Ьмецкаго  язьпса  и  устройству  гим- 
назш;  отсюда  начинается  стремлете  распространить  релипозныя 
свои  идеи.  Его  педагогической  талантъ  далъ  изучешю  нЪмец- 
каго  языка  въ  Москв*  болЪе  обширный  объемъ  и  прочное  осно- 
ваше.  Почти  въ  одно  время  съ  нимъ  на  томъ  же  поприщ*  дМ- 
ствовалъ  въ  Петербург*  знаменитый  н'ЬмецкШ  педагогъ  Вольке  ^^. 
Метода  того  и  другаго  преподавателя  въ  д'Ьл'Ь  первоначальнаго 
изучетя  языка  была  одинакова;  но  Вольке  своимъ  преподава- 
шемъ  не  оставилъ  у  насъ  почти  никакихъ  сл'Ьдовъ,  Шварцу 
же  обязаны  мы  преимущественно  сближешемъ  нашей  литера- 
туры съ  иЬмецкою.  Связавши  деятельность  свою  съ  предпр1я- 
тхемъ  Новикова,  стоя  во  глав*  переводческой  семинарш,  пере- 
давая многочисленнымъ  слушателямъ  идеи  свои  въ  универси- 
тет* и  въ  приватныхъ  лекщяхъ,  Шварцъ  могъ  распространить 
у  насъ  знакомство  съ  н*мецкой  литературой,  въ  противод*й- 
ств1е  французской,  которой  онъ  не  любилъ  отчасти  за  беллетри- 
стически характеръ,  отчасти  за  ея  философш,  чуждавшуюся  ре- 
липознаго  направлешя.  Вл1яше  Шварца  въ  этомъ  случа*  было 
т*мъ  сильн*е  на  русскую  литературу,  что  въ  числ*  слушателей 
его  было  много  людей,  впосл*дств1и  занявшихъ  важный  м*ста 
въ  литератур*  и  наук*.  Въ  первое  время  жизни  своей  въ  Рос- 
сш  Шварцъ  заботился  о  распространенш  въ  публик*  началъ 
педагогическихъ,  съ  возвращешя  изъ-за  границы— о  распростра- 
ненш релипознаго  направлешя.  И  оно  не  только  отразилось  въ 
журналахъ  Новикова,  во  многихъ  книгахъ,  напечатанныхъ  въ 
то  время  при  университет*,  но  и  передавалось  многимъ  слу- 
1пателямъ.  Молодежь,  такъ  или  иначе  примыкавшая  къ  Нови- 
кову, была  въ  восторг*  отъ  лекцШ  Шварца.  Къ  ней  принадле- 
жалъ  и  Карамзинъ,  который  слушалъ  лекцш   его  о  богопозна- 


74  КЪ  ИСТ0Р1И  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

ши  И  высокихъ  предназначешяхъ  человека  ^.  Эти  лекцш  по- 
дали поводъ  КЪ  пресл-Ьдованш  Шварца. 

Вскор-Ь  по  ирг^зд-Ь  его  изъ-за  границы  возвратился  въ  Мо- 
скву кураторъ  Мелиссино  и  вступилъ  въ  управлеше  универси- 
тетомъ.  Сначала  онъ  остался  вполне  доволенъ  перем'Ьнами, 
предложенными  Шварцемъ,  увЪрялъ,  что  онЬ  совершенно  со- 
гласны съ  его  прежними  планами,  которые  не  были  приведены 
въ  исполнеше  только  за  недостаткомъ  способныхъ  людей.  Не 
разъ  Мелиссино  посЬщалъ  профессора,  и  Шварцъ  дов'Ьрчиво 
разсказывалъ  ему  объ  отношетяхъ  своихъ  къ  другимъ  профес- 
сорамъ,  объясняя  причины  вражды  съ  нЬкоторыми  изъ  нихъ. 
Скоро  отношешя  его  къ  куратору  переменились.  За  нездоровь- 
емъ  Шварцъ  откладывалъ  составлете  отчета,  и  18-го  мая  1782 
года  получилъ  изъ  конференцш  предписаше  —  представить 
отчетъ  черезъ  неделю.  Въ  следующее  засЬдаше  Шварцъ  пере- 
далъ  конференцш  вм-ЬсгЬ  съ  отчетомъ  13  сочиненШ  о  воспита- 
нш  и  8  р-Ьдкихъ  книгъ  въ  даръ  университетской  библютек*. 
Въ  отчегЬ  онъ  говорилъ  между  прочимъ,  что  въ  университетъ 
съ  большою  пользою  можетъ  быть  введена  при  преподава- 
Н1И  учебная  книга,  изданная  изв'Ьстнымъ  галльскимъ  богосло- 
вомъ  Землеромъ  и  ученикомъ  его  Шюцемъ  *^.  Мелиссино 
самъ  присутствовалъ  въ  конференцш;  на  отчетъ  Шварца  не 
обратили  никакого  вниман1я;  онъ  даже  не  былъ  прочитанъ. 
Профессоръ  на  другой  день  подалъ  прошете  объ  отставк'Ь, 
ссылаясь  на  разстроенное  здоровье.  Мелиссино  не  хогЬлъ  однако 
разстаться  съ  Шварцемъ;  онъ  призвалъ  его  къ  себ4,  увЪрилъ  его 
ВЪ  своемъ  дружескомъ  ■  расположеши,  предложилъ  ему  пользо- 
ваться полнымъ  жалованьемъ  во  все  время,  нужное  для  по- 
правлешя  здоровья,  съ  увольнетемъ  отъ  всЬхъ  должностей; 
однимъ  словомъ,  заставилъ  его  взять  назадъ  просьбу  объ 
отставк'Ь.  Но  здоровье  не  позволяло  Шварцу  служить  попреж- 
нему;  брать  жалованье  даромъ  онъ  также  не  хогЬлъ.  Потому 
въ  шн*  1782  г.  онъ  подалъ  другое  прошете,  въ  которомъ  объ- 
являлъ,  что  желаетъ  впредь  служить  безъ  жалованья  и  при- 
томъ  столько,  сколько  позволять  ему  силы  и  здоровье  ^.  Кон- 
ференщя  одобрила  это  предложеше,  и  Шварцъ  сд'Ьланъ  былъ 
почетнымъ  профессоромъ  (РгоГеззог  Ьопогапиз).  Но   отношешя 


ПРОФ.   и.   г.   ШВАРЦЪ.  75 

его  къ  Мелиссино  не  изменились.  Профессоры  Барсовъ  и  Ша- 
денъ  подозрительно  смотрели  на  Шварца  и  на  Дружеское  уче- 
ное общество,  въ  которомъ  самъ  Мелиссино  былъ  сначала  ревност- 
нЬйшимъ  членомъ.  Для  семинаристовъ  Шварцъ  читалъ  у  себя 
на  дому  приватныя  лекцш  философской  исторш  (по  Бруккеру, 
какъ  говорить  онъ  въ  записке).  Случилось  такъ,  что  некоторые 
друзья  застали  одну  изъ  такихъ  лекщй  и  захогЬли  слушать  ихъ; 
мало-по-малу  число  слу1пателей  увеличивалось.  Недоброжелатели 
Шварца  уверили  куратора,  что  на  этихъ  бесЬдахъ  пропов^дыва- 
лось  масонство,  и  лекцш  были  прекращены.  Въ  самомъ  же  д'Ьл'Ь 
въ  чтешяхъ  Шварца  не  было  ничего  подобнаго,  и  быть  не  могло, 
потому  что  масонство  всегда  составляло  тайну.  Слушатели  его 
съ  благодарностью  вспоминали  объ  этихъ  лекщяхъ,  которыя,  во 
время  владычества  французской  фйлософш,  успели  предохра- 
нить многихъ  молодыхъ  людей  отъ  нев-Ьрхя.  Лабзинъ  говорить, 
что  Шварцъ  „въ  самое  то  время,  когда  модные  писатели  погло- 
щались съ  жадностью  незрелыми  умами,  принялъ  на  себя  благо- 
родный трудъ  разсЬять  сш  возстаюшде  мраки,  и   безъ  всякаго 
инаго  призыва,  по  сему  единственно   побужденш,  въ  партику- 
лярномъ  дом*,  открылъ  лекщи  новаго  рода  для  всЬхъ  желаю- 
пщхъ.  Съ  ними  разбиралъ  онъ  Гельвещя,  Руссо,  Спинозу,  Ла- 
Метри  и  пр.,  сличалъ  ихъ  съ  противными  имъ  философами  и, 
показывая  разность  между  ними,  училъ  находить  и  достоинство 
каждаго.  Какъ  будто  новый  св-Ьтъ  прос1ялъ  тогда  слушателямъ! 
Какое  направлеше  и  умамъ  и  сердцамъ  далъ  сей  благодетельный 
мужъ!  Издатель  (говорить  о  себ*  Лабзинъ)  съ  благодарнцми 
чувствовашями  воспоминаетъ  С1ю  счастливую  эпоху,  составляю- 
щую и  по  нын^  первое  благо  въ  его  жизни.  Главное,   и  для 
тогдапшяго  времени  поразительное,  явлеше   было  то,  съ  кайою 
силою  простое  слово  его  исторгло  изъ  рукъ  многихъ  соблазни- 
тельныя  и  безбожныя  книги,  въ  которыхъ,  казалось,  тогда  весь 
умъ  заключался,  и  поместило  на  м-Ьсто  ихъ   святую    Библш". 
Другой  слушатель  Шварца,  Левъ  Максимовичъ,  говоритъ:  „Онъ 
одинъ  могъ  совратившееся  съ  пути  истиннаго  юношество  на- 
ставить и  убедить — испов'Ьсть  свою    слабость  и  признать  свою 
зависимость  отъ  Премудр'Ьйшаго  Строителя  Вселенной.  Все  же 
С1е  онъ  учинилъ  преподавашями  своихъ  лекщй  у  себя  на  дому. 


76  КЪ   ИСТ0Р1И  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

» 

допущешемъ  къ  слушатю  оныхъ  всякаго  рода  и  зватя  людей 
и  изъяснетемъ  отборн'Ьйшихъ  м'Ьстъ  какъ  древнихъ,  такъ  и 
нов'Ьйпшхъ  писателей,  уразумительн'Ьйшимъ  образомъ  доказы- 
вающихъ  истину  Творца  и  словъ  Священнаго  Писашя,  въ  ру- 
кахъ  его,  въ  душ-Ь  и  при  дверяхъ  смерти  имъ  читаемаго  и 
обожаемаго"  **. 

Эти-то  лекщи  были  поражены  клеветою.  Ученое  Дружеское 
общество  было  открыто  торжественно  въ  присутствш  графа  Чер- 
нышева и  митрополита  Платона,  подъ  ихъ  покровительствомъ. 
Тогда  только  открылась  ц'Ьль  Мелиссино:  онъ  самъ  хотЬлъ 
быть  предсЬдателемъ  такого  Дружескаго  общества.  За  несколько 
дней  до  открыт1я  его  онъ  призвалъ  къ  себ'Ь  Шварца  и  спро- 
силъ,  нельзя  ли  соединить  Дружеское  общество  съ  Вольнымъ 
Росс1йскимъ  собрашемъ,  которое  находилось  при  университетЬ. 
Шварцъ  отвЪчалъ,  что  такое  соединете  невозможно,  потому 
что  ц-Ьли  того  и  другаго  общества  совершенно  различны:  одно 
им'Ьло  въ  виду  только  обработываше  языка;  другое— воспи- 
таше,  переводъ  полезныхъ  книгъ,  приглашеше  ученыхъ  ино- 
странцевъ.  Отсюда  начались  непрхязненныя  отношетя  Мелис- 
сино къ  профессору.  Отъ  него  потребовали,  чтобы  онъ  читалъ 
семинаристамъ  еще  одну  прибавочную  лекщю.  Шварцъ  не  ви- 
д'Ьлъ  въ  томъ  никакой  нужды;  однако  представилъ  универси- 
тету для  этой  ц-Ьли  профессора  Шалля,  который  готовъ  былъ 
читать  лекц1и  безъ  всякаго  возпагражден1я.  Самъ  же  Шварцъ 
просилъ  куратора  не  принуждать  его  къ  трудамъ,  потому  что 
онъ  д'Ьлалъ  все,  что  позволяли  его  силы.  Мелиссино  не  успо- 
коился, онъ  грозилъ  отказать  Шварцу  отъ  М'Ьста  и,  получивъ 
его  просьбу  объ  отставк-Ь,  не  отвЪчалъ  на  нее.  Профессоръ 
слышалъ  отъ  него  только  упреки  въ  томъ,  что  онъ  давно  уже 
не  читалъ  лекщй,  хотя  директоръ  и  члены  конференщи  сви- 
детельствовали, что  онъ  действительно  былъ  боленъ.  Вс*  эти 
огорчешя  заставили  Шзарца  изложить  д^ло  въ  особенной  за- 
писке, которую  онъ  думалъ  черезъ  Хераскова  представить 
И.  И.  Шувалову,  и  были  причиною  того,  что  онъ  оставилъ  уни- 

верситетъ. 

Кроме  курса  философской  истор1и,  Шварцъ  читалъ  въ  уни- 
верситете эстетико-критическ1я  лекцш.  Мы  знаемъ  о  нихъ  изъ 


ПРОФ.   и.   г.   ПШАРЦЪ.  77 

слгЬдующаго  воспоминан1я  ученика  его:  „Сей  возвышенный  и 
р-Ьдюй  чувствъ  и  онымъ  подлежащаго  испытатель,  ощутитель- 
нЬйшимъ  образомъ  прим'Ьтивъ,  что  люди,  проснувшись  въ 
поздшя  уз^е  времена  отъ  своего  ничтожества,  и  едва  только  еще 
разодравъ  зав-Ьсу,  покрывающую  ихъ  зр-Ьше,  узрели  с1е  суще- 
ствами населяемое  огромнЬйшее  и  прекраснЬйшее  здаше, — не 
скрылъ  отъ  насъ  того  рЪдкаго  своего  даровашя,  которымъ  ц'Ьлая 
природа  ему  жертвовала,  чтобы  не  показать  намъ,  хотя  бы  было 
то  съ  урономъ  своего  здравхя,  величество,  стройность,  порядокъ 
и  совершенство  ц^Ьлыя  природы.  Не  скрылъ,  говорю,  подъ  спу- 
домъ  того  своего  неоц'Ьненнаго  таланта, '  когда  единственно  на 
сей  конецъ  им'Ьлъ  онъ  при  университегЬ  торжественную  эсте- 
тико-критическую  лекцш,  лекцш,  возвышающую  наши  необд*- 
ланныя  и  грубыя  чувства  къ  тонкости  живописи,  къ  стройности 
скульптуры,  къ  совершенству  архитектуры,  къ  несомнительн'Ьй- 
пшмъ  доказательнЬйшимъ  доказательствамъ  геометрш,  къ  пр1ят- 
ности  стихотворства,  къ  безпред'Ьльному  порядку  астроном1и, 
къ  неудобопонятности  анатомш  и  физхолопи,  къ  справедливо- 
<5ти  физхогномш  и  хиромантш,  къ  чудесному  открытш  мапи  и 
каббалы,  къ  превращенш  естественнаго  въ  сверхъестественное 
химш  и  другихъ  премногихъ  наукъ,  руководствуюпщхъ  насъ  къ 
познашю  безпред'Ьльныя  гармоши,  сокрытыхъ  въ  нЪдрахъ  таин- 
ственныя  природы.  Показалъ  намъ  отношешя  чудесъ  одной 
науки  къ  другой;  вперилъ  въ  насъ,  то  подъ  иероглифами,  то 
на  яскЬйшихъ  своихъ  опытахъ,  сколь  удивительна  связь  ма- 
терш  и  духовности,  какой  нерушимый  узелъ  между  Богомъ  и 
челов'Ькомъ,  и  каше  мы  и  вся  природа  имЪемъ  пред'Ьлы  и 
ограничен1я"  ^^. 

Наконецъ,съ  3-го  сентября  по  31-е  декабря  1782  г.  Шварцъ 
читалъ  у  себя  по  воскресеньямъ  лекцш  о  трехъ  позпапгяхъ, — 
любопытпомъ,  пргятпомъ  и  полезпомъ,  дошедппя  до  насъ  въ 
рукописи  2^.  „Познаше  любопытное, — говоритъ  онъ  въ  самомъ 
начал^^  своего  курса, — разумеется  ;^дЬсь  не  такое,  которое  было 
бы  безполезно  и  удовлетворяло  бы  только,  такъ  называемое  въ 
общемъ  смысл*  любопытство.  Н'Ьтъ,  зд-Ьсь  любопытнымъ  позна- 
шемъ  названо  такое,  которое  питаетъ  нащъ  разумъ,  но  не  есть 
необходимо  для  пользы  в-Ьчной,  будущей  жизни  или    спокой- 


78  КЪ   ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

СТВ1Я  духа.   Любопытное   познаше  заставляетъ  насъ  познавать, 
напр.,  отчего  громъ?  что  такое  воздухъ?  какимъ  образомъ  земля 
производить  растевая?  и  пр.  сему  подобное.  Схе  познаше  удов- 
летворяетъ  нашъ  разумъ,  увеличиваетъ  силу  духа;  оно  прино- 
сить пользу   въ  жизни,  но  не  есть  необходимо  для    будущего 
блаженства  жизни  В'Ьчной.  2)  Познаше  пр1ятное  есть  живопись, 
стихотворство,   музыкэ.  и   тому   подобное.    Оно   удовлетворяетъ 
нашь  слухь,    наше  зр-Ьюе  и  воображешемъ  питаеть  нашъ  ра- 
зумъ. 3)  Познаше  полезное  есть  необходимое  для  человека.  Оно 
научаеть  насъ  истинной  любви,  молитв*  и  стремлешю  духа  къ 
вышнимъ  понят1ямъ".   „Къ  симь^о  посл^днимъ  познашямь, — 
зам'Ьчаетъ  Шварцъ  въ  конц-Ь  лекцш, — ^челов'Ькъ  стремиться  дол- 
женъ  для  своего  блага:  ибо  онъ  въ  сей  жизни  только  путеше- 
ственникь,  а  въ  будущей  гражданинъ".  Изь  этихъ  словъ  уже 
видно,   какое  высокое   преимущество   даеть  Шварцъ   религш 
передъ  наукою.  Въ  продолжен1е  всего  курса    учить  онъ   стре- 
миться къ  св'Ьту,  къ  добру,  къ  внутреннему  человеку,  къ  Бо- 
жеству  и  отрекаться  отъ  тьмы,  зла,   внешности,    даавола,  од- 
нимъ  словомь — искать  небеснаго  и  покидать  земное.  Шварцъ  не 
отрицаеть  значешя  науки.  „Размышлеше  и  исполнеше  по  слову 
Божш  или  совершенное  Ему  себя  предаше  (говорить  онъ)  есть 
человеческое  успокоеше.  Никакое  умствоваше   человеческое  и 
никакая  мудрость  в-Ька  сего  неудобны,  безь  истиннаго  уповашя 
на  Бога  и  преданхя  Ему  себя  совершенно,  довести  насъ  до  ис- 
тинныхъ  познанхй,  но   слЬпоту  и  единственныя  сомн-Ьшя   вко- 
реняють  въ  сердца  наши:  ибо,  не  бывь  отъ  Бога,  а  отъ  чело- 
в-Ьковь,  они  суть  ложь.  Однако  я  не  отвергаю  совершенно  наукъ 
преподаваемыхъ  человеками,  хотя  онЪ  и  не  служать  къ  соору- 
жешю  блаженства  нашего:  он*  суть  также  дары,  происходяпце 
отъ  Бога,  и   человекъ,  преданный  Богу  и  для  ближняго  стре- 
МЯЩ1ЙСЯ  къ  наукамь  симь,  учиняется  способнЬйшимъ  оруд1емъ, 
черезъ  которое   Богъ  помопцю  самыхъ   сихъ   наукъ   падпшхъ 
человековь  къ  Себе  привлекаеть.  Но  я  отвергаю  только  совер- 
шеннейшую на  нихь  надежду  и  забвеше  чрезь  то,  что  человекъ 
умствовашемь  и  надеждою  на  свои  силы  отвращается  отъ  Бога 
и  подвергаеть  себя  проклятш:  ибо  самое  падете  не  иначе  чтб 
есть,  какъ   отвращеше   себя  отъ  содейств1я   Бога  и   учинен1в 


ПРОФ.   и.   г.   ШВАРЦЪ.  79 

самого  себя  средоточ1емъ  своихъ  дМствШ,  чрезъ  воззр'Ьше  на 
свои  собственныя  силы  и  надежду  наоныя**.  „Проходя  исторш 
жизни  человеческой  (говорить  онъ  въ  другомъ  м-ЬсгЬ),  можно 
приметить,  что  преподаваемыя  науки  безъ  христханства  во  зло 
и  смертный  ядъ  обращаются".  Челов'Ькъ,  живупцй  въ  уедине- 
ши  или  между  дикими  непросв'Ьщенными,  ежели  им-Ьеть  по- 
роки, то  они  открыты;  ложныя  же  науки  открываютъ  людямъ 
хитрости,  ^езъ  которыя  они  тайно  злод^йствують.  Для  спа- 
сешя  нашего  мы  не  должны  знать,  но  должны  д'1Ьлать,  сказано 
въ  8-й  лекщи.  Это  уб-Ьждете  одушевляло  многихъ  релипозныхъ 
ревнителей  того  времени,  между  прочимъ  и  Землера.  Одна 
Библхя  „истинный  источникъ  всЬхъ  человЪческихъ  познатй  въ 
себ-Ь  заключаетъ;  въ  оной  сокрыто  великое  таинство  творешя, 
д4йств1я  праотцевъ  нашихъ,  падете,  проклят1е,  искуплете, 
спасете  и  будущее  состояте  челов^ческаго  существа"  (лекщя 
7-я).  „Челов'Ькъ  во  временной  своей  жизни  долженъ  устройвать 
для  себя  къ  будущей  жизни  на  твердомъ  и  незыблемомъ  осно- 
ваши  домъ  или  вечную  обитель;  но  какъ  мы  будущаго  не  зна- 
емъ  и  не  можемъ  начертать  порядочнаго  плана  для  в-Ьчнаго 
жилища,  то  Богъ  по  милосердаю  Своему  показываетъ  человеку 
въ  Библ1и  самое  покойное  и  верное  расположете  в-Ьчнаго  дома: 
въ  ней  начертанъ  весь  планъ  къ  устроешю  будущей  жизни. 
Читая  ее,  получаемъ  вкусъ  и  неизреченную  чувствуемъ  сла- 
дость, которая  обратится  поел*  въ  нашу  пользу  и  в'Ьчную  пищу. 
Не  камни  тлЬнные  потребны  человеку  для  в-Ьчнаго  жилища, 
но  вЪра  и  любовь  къ  Богу,  любовь  къ  ближнему  и  умершдяете 
плоти"  (л.  12-я).  Въ  13-й  и  14-й  лекщяхъ  Шварцъ  касается 
значешя  воспиташя:  „Истинная  пружина  челов'Ьческихъ  д-Ьй- 
СТВ1Й  есть,  стремлете  къ  расширенш  совершенствъ  своихъ;  фи- 
лософъ  исполняетъ  в-Ьдая  то,  а  нев'Ьжда  исполняетъ  не  вЪдая 
того,  яко  сл-Ьпецъ.  Суть  так1е,  которые  остаются  при  исправле- 
ши  одной  только  организащи,  а  дал-Ье  способности  свои  не 
раеширяютъ;  сему  злу  причиною  бываетъ  худое  воспиташе.  Мла- 
денецъ,  хотя  и  им-Ьегь  уже  въ  себ*  семена  совершенстаа,  но 
ежели  поведенъ  будетъ  ложнымъ  путемъ,  ежели  память  его 
отягчать  ненужными  и  безполезными  знашями,  ежели  вообра- 
жеше  его   прхучатъ  къ  однЬмъ  безд^лкамъ  и   ко    внЬшнимъ 


80  КЪ  ИСТ0Р1И  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

украшешямъ  гЬла,  то  сЬмена  совершенства  будутъ  подавлены 
тершемъ  и  никогда  не  произведутъ  желаемаго  плода".  Отсюда 
выводить  Шварцъ  необходимость  рачительнаго  воспиташя  жен- 
щинъ,  который  бываютъ  душою  ц-Ьлаго  государства.  Такъ  какъ 
мысли  (по  словамъ  Шварца)  „суть  источникъ  всЬхъ  совер- 
шенствъ  и  несовершенствъ  нашихъ,  то  для  приведешя  ихъ  по- 
мопцю  воображен1я  въ  порядокъ  и  гармонш  нужно,  кажется, 
молодыхъ  людей  упражнять  въ  словесныхъ  наукахъ,  въ  музыке, 
въ  живописи  и  занимать  ихъ  гармошею  природы,  которая,  кра- 
сотами своими  привлекая  чувства  челов'Ьческ1я,  д'Ьлаетъ  ихъ 
н'Ьжн'Ьйшими  и  удобнейшими  къ  чистой  любви,  и  приводя  въ 
пр1ятное  восхищете,  заставляетъ  примечать  дЬйств1Я  природы, 
приводить  ихъ  въ  удивлеше  порядку  оной,  возвышаетъ  ихъ 
мысли  до  источника  природы  и  наконецъ  воспламеняетъ  въ 
нихъ  чистую  любовь  къ  Богу".  —  Таковы  основныя  положешя 
лекщй  Шварца  о  трехъ  познатяхъ.  Несмотря  на  мистическШ 
характеръ,  проникаюш,1й  лекцш,  Шварцъ  очень  осторожно  от- 
клоняетъ  отъ  себя  вопросъ  о  розенкрейцерахъ.  Видно  впрочемъ, 
что  онъ  былъ  усердный  поклонникъ  1акова  Бёма  и  в-Ьрилъ  его 
разсказамъ  о  чудныхъ  откровешяхъ  ему"  ^®. 

Заключая  обзоръ  университетской  деятельности  Шварца, 
не  можемъ  не  обратить  внимашя  на  целость  и  полноту  его 
преподавашя  въ  отношеши  къ  религ1озной  идее,  имъ  руково- 
дившей. Начиная  седьмую  лекщю  учешемъ  о  тройственности 
познашй,  онъ  говорить:  „Къ  научен1ю  человека  суть  тройствен- 
ный познатя:  историческхя,  техническ1я  или  художническ1я  и 
жнвыя.  Иеторическ1я  позаан1я  суть  нравственный,  физическхя 
и  метафизическ1я.  Нравственныя  суть  познанхя  деятй  челове- 
ческихъ,  характеровъ,  возвышешя  и  падешя  царствъ  и  пр.  Фи- 
зичесшя  показываютъ  намъ  причину  растенхй,  тяжесть  тЬлъ, 
силу  элементовъ  и  пр.  Метафизическ1я  суть  познатя  религш, 
закона  и  пр.  И  такъ  познатя  историческхя  обогащаютъ  нашъ 
разумъ.  Техпическья,  или  художническ1я,  научаютъ  |1скусствамъ, 
какъ-то:  стихотворству,  красноречхю,  музыке,  живописи,  скульп- 
туре и  пластике.  Жшыя  познатя  находимъ  мы  и  ошущаемъ 
въ  сердце.  Они  ничемъ  и  никогда  не  истребляются,  никогда  за- 
бвенны  быть  не  могутъ  и  заключатся  съ  нами  въ   вечность. 


и.   г.   ШВАРЦЪ.  ,  81 

Чрезъ  нихъ  получаемъ  мы  откровешя  или  познаемъ  все  то, 
что  касается  до  Бога,  однимъ  словомъ:  живое  познаше  научаетъ 
человека  разбирать  самого  себя  и  подавать  средства  къ  возвы- 
шешю  себя,  къ  умножешю  быт1я  своего  и  къ  стремленш  къ 
тому  источнику,  отъ  коего  онъ  им'Ьетъ  свое  начало.  Живыя  по- 
знашя  суть  дары,  дарованные  Богомъ  въ  свое  время  роду  че- 
ловеческому, или  какъ  въ  Св.  Писаши  сказано:  таланты,  данные 
господиномъ  рабамъ  своимъ.  Отъ  употреблевая  челов'Ьковъ  зави- 
сть съ  лихвою  умножить  полученный  талантъ  или  зарыть  его  въ 
землю,  т.  е.  погрузить  его  и  себя  во  мракъ  и  нерадивостью  своею 
затмить  въ  себе  С1ян1е  св-Ьта  и  заглушить  гласъ,  непрестанно  ихъ 
наставляющШ".  Въ  той  же  бес-Ьд*  Шварцъ  говоритъ,  что  истори- 
ческ1я  познашя  „суть  ц^лш"  его  лекщй;  историчесшя  познатя 
излагалъ  онъ  также  и  въ  курсЬ  йсторш  философ1и.  „Торжествен- 
ная эстетико-критическая  лекщя"  (т.  е.  курсъ,  а  не  одно  чтете) 
посвящена  была  познашямъ  техническимъ;  наконецъ  самъ  онъ 
своею  жизшю  былъ   лучшимъ  прим-Ьромь  живыхъ  познашй. 

Шварцъ  скончался  17-го  Февраля  1784  г.  въ  деревне,  недалеко 
отъ  Москвы  ^.  Мысль  о  начатомъ  имъ  предпр1ятш  не  покидала  его 
до  самой  смерти:  „забылъ  о  любезн'Ьйшихъ  ему  смертныхъ,  су- 

■ 

пругЬ  и  дЪтяхъ,  при  посл'Ьднемъ  дыхаши  еще  благодЪтельство- 
валъ  гЬмъ  имуществомъ  наукамъ,  которымъ  онъ  долженъ  былъ 
обле1Чить  нужды  вдовы  и  сиротъ  своихъ"  ^.  Черезъ  несколько 
л'Ьтъ  по  смерти  Шварца  вдова  его  потерпела  совершенное  разо- 
реше  и  не  имЪла  никакого  состояшя  для  содержашя  себя  ^^  Бла- 
годарные питомцы  университета  сд-блали  собравае  по  смерти 
Шварца,  въ  которомъ  почтили  усопшаго  похвальными  речами  и 
стихами.  Въ  этомъ  собраши  участвовали  А.  Лабзинъ,  В.  Под- 
пшваловъ,  И.  ТИМК0ВСК1Й,  М.  Доброгорскхй,  Пс1олъ,  Л.  Макси- 
мовичъ  и  др.  Горесть  уступаетъ  м'Ьсто  мысли  о  благочестивой 
жизни  умершаго,  и  не  могли  они  иначе  воспоминать  смертолю- 
бив^йшаго  своего  наставника,  какъ  выразился  о  Шварц-Ь  одинъ 
изъ  членовъ  собрашя.  На  смерть  Шварца  написана  была  также 
ода  ^,  по  свидЬтельству  которой  онъ  благосл овлялъ  наступлеше 
смертнаго  часа,  говоря:  „Скоро  узрю  я  Бога,  освобожусь  отъ 
страдашй,  скоро  увижу  я  полный  св'Ьтъ". 


соч.   ТИХОНРАВОВА^    т.    111, 


ИСТОР1Я  ИЗДАН1Я  «ОПЫТА  О  ЧЕЛОВ-ЬК-Ь» 
ВЪ  ПЕРЕВОД-Ь  ПОПОВСКАГО. 


Первое  письмо  „Опыта  о  человЪк'Ь**  Попе  бьоо  переведено 
студентомъ  Академхи  наукъ  Николаемъ  Поповскимъ  въ  1753 
году.  23  августа  того  же  года  Ломоносовъ  сообщилъ  этотъ  пе- 
реводъ  И.  И.  Шувалову  съ  ув'Ьрешемъ,  что  „въ  немъ  кЬтъ  не 
единаго  стиха,  который  былъ  бы  имъ  поправленъ".  28  марта 
1754  года  Ломоносовъ  ув'Ьдомлялъ  Шувалова,  что  „ПоповскШ 
свой  переводъ  всЬхъ  стиховъ  Потевыхъ,  несколько  еще  испра- 
вленныхъ,  сегодня  въ  канцеляр1ю  для  посылки  его  сгятельству 
отдалъ"  ^  Поповсюй  не  зналъ  по-англ1йски  и  переводилъ  „О'пытъ 
о  челов'Ьк'Ь"  съ  прозаическаго  французскаго  перевода,  сд^Ьлан- 
наго  Силуэттомъ  ^,  ПоповскШ  признавался,  что  н-Ькоторыя  мЪста 
французскаго  перевода  были  ему  „не  весьма  вразумительны"; 
„С1е  происходило  отъ  моего  ли  слабаго  разсуждешя  или  отъ 
темности  переводу  французскаго  у  не  знаю",  прибавляетъ  онъ.  Гра- 
вюры, приложенныя  къ  переводу  Поповскаго,  взяты  съ  гЬхъ, 
которыя  были  приложены  къ  н'Ькоторымъ  издашямъ  перевода 
Силуэтта  и  были  выгравированы  ^.  Ргш1'омъ  съ  картинъ,  напи- 
санныхъ  Блекеемъ  (В1акеу)  ^.  Печаташе  перевода  Поповскаго 
встретило  препятств1я  со  стороны  духовной  цензуры,  которая 
нашла,  что  издатель  оныя  книги  ни  изъ  Св.  Писашя,  ни  изъ 
содержимыхъ  въ  православной  нашей  церкви  узаконешй  ничего 
не  заимствуя  ед1шственн0  всЬ  свои  мн'Ьшя  на  естественныхъ  и 
натуральныхъ  понят1яхъ  полагаетъ,  присовокупляя  къ  тому  и 


ИСТ0Р1Я   ИЗДАШЯ   „ОПЫТА   О   ЧЕЛОВЪКЪ".  83 

Копершпсову  систему,  такожъ  и  мн'Ьтя  о  множеств-Ь  мхровъ, 
Св.  Писатю  совсЬмъ  несогласныя  *.  „Су мнительными"  цензура 
признала  въ  первомъ  письм*  стихи  36,  50,  75,  461,  465,  468,  475  и 
540;  во  второмъ:  5,  196  и  285 — 315;  ВЪ  третьемъ:  45,  76,  265 — 300, 

400—475,  510  и  545;  ВЪ  четвертомъ:  26  —  46,  135,  575  и  576  *. 

На  этихъ  основашяхъ  духовная  цензура  отказала  Шувалову  въ 
позволети  напечатать  „Опытъ  о  человек*".  Шуваловъ,  при- 
знавая книгу  Поповскаго  „весьма  небезполезною  учащемуся 
юношеству",  передалъ  ее  для  разсмотрЬшя  арххепископу  Амвро- 
сш,  челов-Ьку,  „разумъ  котораго  (по  отзыву  Новиковскаго  „Сло- 
варя о  россШскихъ  писателяхъ")  былъ  просвещенный,  чуждъ 
суев'Ьрхя  и  лицемЪргя".  Арххепископъ  озаботился,  чтобы  въ  пе- 
ревод* Поповскаго  не  осталось  ничего  о  „множеств*  мхровъ 
Коперниканской  системы  и  натурализму  склоннаго".  Оь  этою 
ц-Ьлью  на  17-й  страниц*  (по  первому  из дашю  „Опыта")  АмвросШ 
выкинулъ  сл'Ьдующхе  шестнадцать  стиховъ  •  изъ  перваго  письма 
„Опыта"  (стихъ  461  и  с  л*  д.) 

М1ръ  каждый  въ  степеняхъ  порядокъ  наблюдаетъ 

И  чинъ  въ  течен1яхъ  всечасно  наглядаетъ; 

Но  чинъ  сей  надлежитъ  не  только  для  него, 

Кань  и  до  здан1я  вселенныя  въ  него. 

Въ  единомъ  изъ  м1ровъ  мал'ЬйшШ  непорядокъ 

Не  одного  его  приводить  лишь  въ  упадокъ, 

Но  вс1^хъ  другихъ  шровъ  и  весь  вселенной  кругъ 

Къ  паденью  страшному  влечетъ  съ  собою  вдругъ: 

Оставить  туть  земля  свой  путь  въ  минуту  кратку, 

Хотя  то  тамъ,  то  туть,  безъ  чину  и  порядку, 

И  солнце,  и  луна,  и  весь  строй  св-Ьтлыхъ  зв-Ьздъ 

Подвигнутся  съ  своихъ  въ  нестройномъ  б'Ьг'Ь  м'Ьстъ, 

И  ангели  съ  круговъ,  которыми  влад-Ьють, 

Въ  семъ  замешательств*  стремглавъ  сниспасть  им^ють; 

Тогда  бы  тварь  на  тварь,  и  м1ръ  на  М1ръ  упалъ, 

Вся  твердь  бы  потряслась,  весь  св-Ьтъ  бы  возстоналъ, 

ВмЬсто  этихъ  стиховъ,  выброшенныхъ  „за  несходство  ихъ 
съ  авторомъ"  (по  словамъ  Амвросхя),  арххепископъ  положилъ 
„ друпе  стихи  противъ  точнаго  французскаго  перевода"  ^.  Амвро- 
С1й,  какъ  видно,  имЪлъ  подъ  руками  не  тотъ  близкШ  къ  ори- 
гиналу прозаичесшй  переводъ  „Опыта  о  челов'Ьк'Ь"  Силуэтта 
которымъ  пользовался  въ  своемъ  труд*  Поповсшй,  но  стихо- 

6* 


84  ИСТ0Р1Я  ИЗДАШЯ   „ОПЫТА  О  ЧЕЛОВ'ВК'В". 

творный  переводъ  аббата  Дю-Ренеля.  По  крайней  м'Ьр'Ь  стихи, 
вставленные  Амвросхемъ  взам'Ьнъ  вышеприведенныхъ,  оказы- 
ваются довольно  близкимъ  переложешемъ  стиховъ  Дю-Ренеля  ®. 

Кро1гЬ  того  пр.  Амвросхй  отм'Ьтилъ  въ  перевод*  Поповскаго 
„противное  Св.  Писашю  и  политическому  узаконешю  и  вместо 
того,  безъ  дальной  перем-Ьны,  въ  однихъ  токмо  терминахъ  испра- 
вилъ".  При  этомъ  исправлети  онъ  обратилъ  внимаше  на  гЬ 
м'Ьста,  который  были  признаны  за  „сумнительныя"  духовною 
цензурою,  разсматривавшею  переводъ  Поповскаго  до  Амвросхя: 
бЬльшую  часть  указанныхъ  ею  „сумнительныхъ"  м^стъ  книги 
онъ  зам'Ьнилъ  своими  стихами  и  кромЬ  того  призналъ  необхо- 
димымъ  переделать  несколько  стиховъ,  ускользнувшихъ  отъ 
внимашя  прежняго  цензора  ®. 

Такймъ  образомъ  духовною  цензурою  исключены  были  изъ 
рукописи  Поповскаго  слЪдующхе  стихи: 

Въ  первомъ  письме: 

Ст.    37:  Хотя  гЬмъ  м1рамъ  н-Ьтъ  пред'Ьловъ,  ни  числа, 
Въ  которыхъ  Богъ  свои  являетъ  намъ  д-Ьла. 

Ст.    49:  Коль  мнопя  живутъ  и  разны  существа 

На  каждой  изъ  планетъ  для  славы  божества. 

Ст.    93:  Но  напротивъ  того  всесильный  нашъ  Творецъ 
Съ  нам'Ьрен!емъ  вдругъ  им-Ьеть  и  конецъ. 

Ст.  125:  Онъ  столько  смертному  далъ  совершеннымъ  быть, 

Сколь  много  совершенствъ  онъ  могъ  въ  себя  вм-Ьстить. 

Ст.  225:  Вопи,  что  ежели  несчастны  челов-Ьки, 

Коль  не  дано  однимъ  жить  въ  безконечны  в'Ьки, 

Когда  не  объ  однихъ  печется  божество, 

ВсЬхъ  совершенствъ  въ  одно  не  влило  существо. 

Ст.  242:  И  ангелъ  бы  хот-Ьлъ  за  Бога  почитаться. 

Ст.  298:  ВсЬмъ  смертнымъ  мудро  жить,  безстрастно  и  исправно. 

Ст.  498:  А  Богъ  душа,  чтб  все  с1е  устроилъ  д^ло, 
Хоть  прим-Ьняется  во  всякомъ  существ-Ь, 
Но  во  своемъ  одинъ  и  тотъ  же  естеств*. 

Ст.  504:  Въ  зефирахъ  холодитъ,  цв-Ьтетъ  на  деревахъ. 

Ст.  507:  Не  разделяется,  но  всЬмъ  себя  д-йлить. 

Ст.  535:  Хотя  бы  въ  мхр*  семъ,  хотя-бъ  въ  другомъ  ты  былъ. 

Ст.  554:  Нев-Ьдомое  въ  немъ  все  строитъ  мастерство. 

Во  второмъ  письмЬ  изменены  слЪдуюпце  стихи: 

Ст.  195:  Возможно-ль  страсти  намъ  почесть  вредомъ  какимъ. 
Ст.  284:  Иль  внутренность,  или  подагру  вводитъ  вновь. 


ИСТ0Р1Я   ИЗДАШЯ   „ОПЫТА  О  ЧЕЛОВ-ЬК-Ь".  85 

Ст.  289:  Не  долженъ  истреблять  онъ  въ  насъ  страстей  конечно. 

Но  токмо  управлять  воляен1е  сердечно; 

Пл'Ёнившую  насъ  страсть  не  долженъ  выгонять 

И  съ  нею  такъ  какъ  другъ,  не  недругъ  поступать. 
Ст.  295:  Различными  страстьми  туда  мы  и  сюда, 

Какъ  сильнымъ  в'Ьтромъ  трость,  колеблемся  всегда. 

Въ  третьемъ  письм-Ь  перед'Ьланы: 

Ст.    45:  Превгьнной  ц'Ьпи  сей,  что  утвердилъ  Творецъ 

Скажи,  о  смертной!  мн-Ь,  нашелъ  ли  ты  конецъ. 
Ст.    75:  Которой  кожей  волкъ  1*  отъ  мраза  прежде  грелся, 

Въ  ту  нын'Ь  ужь  герой  или  монархъ  од-Ьлся. 
Ст.  545:  Пусть  спорятъ  глупые  ревнители  чрезъ  м^ру. 

Которую  почесть  всЬхъ  должно  лучше  в^ру; 

Котора  главному  насъ  всВхъ  концу  вредить, 

Та  в'Ьра  на  себ'Ё  им'Ьетъ  ложный  видъ. 

Въ  четвертомъ  письм*  изменены: 

Ст.    65:  Ни  зв'Ь рекой  лютостью  наполненный. 

Ни  крови  жажду  1ц1й  разбойникъ  согражданъ...  <> 
Ст.  239:  Но  кто,  кром'Ь  Творца,  другой  тебя  уверить, 

Кто  правдою  живетъ,  кто  льстить  и  лицем-Ьрить? 

Святаго  духа  полнъ  тЪмъ  кажется  Кальвинъ, 

Другимъ  онъ  адск1й  сынъ,  наперсникъ  сатанинъ. 
Ст.  271:  Безд'Ьльникъ  достаетъ  чрезъ  землед'Ьльство  хл-Ьбы 

И  мореплаваньемъ  находить  всЬ  потребы. 
Ст.  316:  Хранящаго  покой  всеобщ1й  гражданина 

Почти  величествомъ  монаршескаго  чина. 

Наконецъ  Амвросхй  оставилъ  безъ  измЪнетя  сл'Ьдующхе 
стихи,  показавппеся  духовной  цензур*  сомнительными:  въ  пер- 
вомъ  письм* — 75  и  475;  во  второмъ — ст.  5  и  стихи  296—315; 
въ  третьемъ  письм* — ст.  265—300,  400—475,  510  и  въ  четвер- 
томъ—стихи  26—46,  135,  575  И  576.  Посл*  такихъ  перед'Ьлокъ 
русскШ  переводъ  „Опыта  о  человЪк'Ь"  разрЪшенъ  былъ  къ 
печаташю. 

Шуваловъ,  принимавшШ  живое  участ1е  въ  издаши  труда 
Поповскаго,  который  былъ  уже  въ  то  время  профессоромъ  Мо- 
сковскаго  университета,  требовалъ,  чтобы  переводчикъ  испра- 
вилъ  стихи,  вставленные  Амвросхемъ  и  не  им'Ьвшхе  размера, 
согласивъ  ихъ  смыслъ  съ  изм-Ьнетями  цензуры  ^^.  Но  Попов- 
ск1й  отказался  исполнить  желаше  куратора  и  навязать  англШ- 


86  ИСТ0Р1Я  ИЗДАШЯ   „ОПЫТА  О  ЧЕЛОВ'ВК'В". 

скому  поэту  мысли,  которыхъ  не  было  въ  его  знаменитомъ 
„Опыт-Ь".  Ссылаясь  на  трудность  подобной  работы,  Поповсшй, 
напротивъ,  въ  первомъ  изданш  своего  перевода  выд-Ьлилъ  стихи, 
измененные  духовною  цензурою,  изъ  своихъ  собственныхъ,  на- 
печатавши первые  бол-Ье  крупнымъ  шрифтомъ  противъ  того, 
какимъ  набранъ  былъ  его  переводъ  „Опыта".  Въ  предисловш  По- 
П0ВСК1Й,  сверхъ  того,  предполагалъ,  невидимому,  объяснить  про- 
исхождете  стиховъ,  напечатанныхъ  крупнымъ  шрифтомъ,  но 
кураторъ  удержалъ  его  отъ  этого  поступка.  Въ  октябре  1757  г. 
Шуваловъ  писалъ  директору  Московскаго  университета  И.  И. 
Мелиссино:  „Высокородный  господинъ,  Императорскаго  Москов- 
скаго университета  директоръ!  Предисловге,  сочиненное  госпо- 
диномъ  Поповскимъ  въ  книг*  Потя,  печатать  съ  отменою, 
чтобъ  подлинныхъ  стиховъ  господина  Поповскаго,  переправлен- 
ныхъ  Синодомъ,  не  печатать  и  въ  предисловш  оное  переменить 
въ  конце,  где  о  оныхъ  стихахъ  упоминается.  И  какъ  сей  пе- 
реводъ господину  Поповскому  много  чести  принесетъ,  то  я  упо- 
ваю, что  скоро  первое  издаше  раскупятъ,  а  второе  напечатаетъ, 
можетъ  быть,  какъ  отъ  него  переведено  безъ  поправлешя  было. 
Кураторъ  Иванъ  Шуваловъ"  ^^.  Приказаше  это  было  исполнено, 
но  въ  конце  предислов1я  переводчикъ  не  преминулъ  дать 
ответъ  и  духовной  цензуре,  и  самому  куратору  въ  следующихъ 
словахъ:  „Какъ  матерхя  с1я  важная,  то  можетъ  найтись  кому 
пгобудь  нечто  и  сомнительное  въ  разсуждеши  нашей  релипи,  въ 
чемъ  однако  справедлшый  читатель  меня  извинить  для  двухъ 
причинъ:  первая,  что  я  не  богословъ,  и  потому  простительно 
мне  будетъ,  естьли  где  не  могъ  усмотреть  несходства  съ  на- 
шею релипею;  второе,  что  я  не  критикомъ  былъ,  но  перевод- 
чикомъ;  следовательно,  хотя  бы  и  усмотрелъ  нечто  противное, 
однако  поправлять  не  гсмтьлъ  никакого  права,  Я  только  старался 
какъ  можно  ближе  подходить  къ  французскому  переводу;  и 
такъ  сумнительныя  "  места  могутъ  больше  причтены  быть  фран- 
цузскому переводчику,  которому  я  следовалъ,  нежели  мне". 

Предисловхе  Поповскаго  набиралось  въ  то  время,  когда  текстъ 
перевода  „Опыта  о  человеке"  былъ  уже  отпечатанъ.  14  августа 
1757  года  Мелиссино  далъ  канцелярш  Московскаго  универси- 
тета следуюш;ее  „известхе":  „Его  высокопревосходительство  (т.  е. 


ИСТ0Р1Я  ИЗДАШЯ   „ОПЫТА  О  ЧЕЛОВ-ЬК-Ь". .  87 

Шуваловъ)  изволилъ  мн*  именно  приказать  послать  въ  канце- 
лярш  изв'Ьстхе,  чтобъ,  не  дожидаясь  апробахци  его  высокопре- 
восходительства, печатать  сочинешя  господина  Ломоносова, 
также  и  переводъ  господина  Пошя.  Того  ради  канцелярш  уни- 
верситета приказать  безъ  всякаго  отлагательства  оныя  печатать 
и  чтобъ  было  каждаго  выхода  по  тысяч*  двести  экземпляровъ". 
Шуваловъ  заботился  не  только  о  безотлагательномъ  напечаташи 
труда  Поповскаго,  но  и  объ  изящномъ  его  издаши:  онъ  выби- 
ралъ  гравюры,  приложенныя  къ  русскому  переводу  „Опыта"  ^5. 
Въ  начал*  октября  Шуваловъ  писалъ  директору  университета: 
„Посланной  отъ  меня  манускриптъ  перевода  господина  Попов- 
скаго сочинешя  Пошя  прислать  ко  мн*  возвратно".  Въ  томъ  же 
мЬсяц*  печаташе  книги  было  кончено,  и  3  ноября  Шуваловъ 
въ  ордер*  на  имя  Мелиссино  сд'Ьлалъ  сл'Ьдуюп1;ее  распоряже- 
ше:  „Ц-Ьна  на  книгу  „Опытъ  о  человек*"  довольная,  по  доно- 
шешю  господина  Хераскова,  положена,  которую  (ежели  она  при- 
ведена совсЬмъ  въ  совершенство)  извольте  приказать  продавать 
по  шестидесяти  коп'Ьекъ".  Наконецъ  Шуваловъ  принялъ  участ1е 
и  въ  распространенш  книги  Поповскаго,  какъ  видно  изъ  сл*- 
дующаго  его  ордера:  „Напечатанной  „Опытъ  о  человек*"  при- 
слать сюда  въ  Санктпетербургъ,  не  медля,  400  экземпляровъ, 
за  которые  отсюда  деньги  перешлются.  По  получети  же  сего 
ордера,  въ  будущую  почту,  прислать  экземпляровъ  15,  буде 
больше  не  возможно,  въ  счетъ  означеннаго  числа". 

Такимъ  образомъ,  студенческШ  трудъ  Поповскаго  вышелъ 
въ  св'Ьтъ  только  черезъ  три  года  по  доставленш  его  въ  пол- 
номъ  вид*  Шувалову.  За  н*сколько  м*сяцевъ  до  получешя 
отъ  Поповскаго  перевода  перваго  письма  „Опыта  о  челов*к*" 
Ломоносовъ  доносилъ  въ  канцелярш  Академш  наукъ:  „Нико- 
лай ПоповскШ  задаваемыя  ему  отъ  меня  рв^дшыя  матерш  стихами 
сочинялъ  и  переводылъ  весьма  изрядно  и  нын*  им*етъ  опытъ 
своего  искусства  въ  перевод*  стихами,  который  уже,  по  соиз- 
волешю  Канцелярш  Академш  Наукъ,  къ  печаташю  отданъ"  ^®.  Не 
принадлежалъ  ли  и  переводъ  „Опыта  о  челов*к*"  къ  числу 
работъ,  заданныхъ  Поповскому  Ломоносовымъ?  Это  весьма  в*- 
роятно.  Повидимому  „Опытъ"  Попе  пользовался  въ  то  время 
уважешемъ  и  въ  сред*  ученыхъ  спещалистовъ.  Изв*стный  фи- 


88  ИСТ0Р1Я  ИЗДАШЯ   „ОПЫТА  О  ЧЕЛОВЫТВ**. 

зикъ  Рихманъ,  который  паль  жертвою  своихъ  наблюдешй  надъ 
электричествомъ,  и  котораго  Ломоносовъ  въ  своемъ  знамени- 
томъ  письм'Ь  назвалъ  „лучпшмъ  профессоромъ"  тогдашней  Ака- 
деши  наукъ,  уд'Ьлилъ  часть  досуга  отъ  своихъ  ученыхъ  занят1й 
на  переводъ  перваго  письма  „Опыта  о  челов'Ьк*"  на  н*мецк1й 
языкъ  ^^.  Рекомендованный  въ  члены  Петербургской  Академ1и 
наукъ  сильнымъ  А.  И.  Остерманомъ,.Рихманъ  изъ  домашнихъ 
учителей  графа  перешелъ  въ  1736  г.  въ  студенты  по  физиче- 
скому классу  и  20  февраля  1741  г.  признанъ  достойнымъ  про- 
фессорскаго  звашя  *^.  Это  было  уже  поел*  падешя  его  знамени- 
таго  покровителя,  который  въ  январ'Ь  того  же  1741  года  сосланъ 
былъ  въ  Сибирь.  Ученикъ  Рихмана  ведоръ  Остерманъ  быль 
не  „въ  авантаж***  въ  это  время:  его  лишили  ленты  ордена  Але- 
ксандра Невскаго  и  перевели  изъ  гвардш  въ  армш.  Именно 
въ  эту  тяжелую  для  ведора  Остермана  эпоху,  черезъ  нЬсколько 
дней  поел*  публичнаго  приговора  его  отцу  (18  января),  напо- 
мнилъ  о  себ*  Рихманъ  своему  молодому  ученику,  доставивши 
ему  свой  переводъ  перваго  письма  „Опыта  о  челов'Ьк'Ь",  которое 
носило  заглав1е  „Уоп  йег  Макиг  ипс1  Леш  йизкапйе  Лее  МепзсЬеп 
1П  АЬзхсЬк  аиГ  (Не  \\^е11;**.  Не  безъ  нам^ретя,  можетъ  быть,  а 
не  ради  одного  размера  зам'Ьнилъ  Рихманъ  обраш;еше  Попе  къ 
графу  Болингброку:  „А\^аке,  ту  Лкп!*"  словами  „Мет  ОгаГ''^^. 
Начало  „Опыта  о  челов'Ьк'Ь*  нм'Ьло,  въ  устахъ  Рихмана,  примк- 
нете къ  тогдашнимъ  обстоятельствамъ  ведора  Остермана.  Вотъ 
это  начало  по  переводу  Рихмана: 

)Л^е11  81с118,  те1п   ОгаГ,  пиг  Гог  йеп   ЗЬНг   ипд   Е1\т^еИъ  ^гоззег 

Риг81еп  всЫск!, 
8о  ч^оИеп  шг  1Ьгег  зсЫесЬ^еп  АЛ^аЫ  (11е  К1е1ш^ке11еп  а11е  ^бппеп, 
>^1г,  ч^еИ  лу1г  зкегЬеп,   йа  шг   каит,  ^аз  ит  ипз   1з1,  \огт  Той 

егЬИск!, 
\У1г  тйззеп  (Иезе  киг1;2е  2еИ  зо  ^и*  ^еЪгаисЬеп,  лу1е  \у1г  кбппеп, 
^гит  Ьиги^,  1а88^  ипз  (1осЬ  посЬ   уог  йез    МепзсЬеп  8р1е1-  ипй 

ВсЬаи-Оегйз! 
Спи  йгаиГ  йеззеШеп  киг1;2еп  Тап(11  т1^  й*аует  0е1з1;  ЬезЬаиеп 
Н1ег  1з1  е1п  >уе11ег  ЬаЪуппШ,  йег  йосЬ  П1с111;  оЬпе  Ке§е1п  1з1;, 
Н1ег  181  е1п  оейез  В1з1е1-Ре1(1  ^е21ег1  тИ  Ьип1;еп  ВШЬтеп-Аиеп, 
Н1ег  181  е1п  Оаг1еп  зо  ипз  геНг*  ипй  1оске1;  тН  уегЬоШпег  РгисМ. 
\Ур111ап  8^о1го811  ^1г  \Уо11еп  МзЬ  (1аз2е1Ье  >уе11е  Ре1(1.  (1игсЬ81;ге1с11еп, 
Эаа  \уаЬгеп  Огипс!  уоп  аПет  йет,  ^аз  таи  ПхеИз  1т  УегЬог^пеп 

8ис111, 


ИСТ0Р1Я   ИЗДАШЯ   „ОПЫТА  О   ЧЕЛОВ^КЪ";  89 

ТЬеПв  ^аз  ипв  уог  йеп  Аи^еп  Иец1,  ^о  тб^ИсЬ  зисЬеп  ги  еуге!- 

сЬеп 
В1в  11еГ8*еп  Оег^ег,  аИез  йаз,  ^аз  1п  уегЪог§*пеп  НбШеп  кгеисЫ 
Ваз  аИез  ^о1Геп  "«аг  ипз  ип1ег81е}1еп  аизгизриЬгеп. 
АиГНбЬеп.^о  тап  8сЬ1^П(1ИсЬ^1г(1,  ^о  аИез  ипзегт  Аи^'епЬлгехсЫ, 
АиГ  аПез  (1аз  зоИ  ипзеге  Оехз*  зе1п  Гогк^езе^г^ез  Вепскеп  ШЬгеп. 

Рихманъ  переслалъ  Остерману  свой  переводъ  съ  сл-Ьдую- 
щимъ  письмомъ,  пом'Ьщеннымъ  въ  конц-Ь  рукописи: 

„МП  (Пезет  зсЫесЫеп  УегзисЬ  етег  иеЪегвекгип^  ешез 
Еп^ИвсЬеп  Впе&8  Лез  Неггп  А1ехап(1ег  Роре  Евдг.  штт1  (Не 
РгеуЬеП  згсЬ  ш  Е\^.  НосЬ^^еЬ.  Ъе8Шп(11^е8  ЬосЬ^^епех^^кев  Ап(1еп- 
скеп  ги  етр&Ыеп 

Елу.  НосЬ^еЪогеп 

тешез  ^егШезкеп  Неггп  (тгаГеп 

^еЬогзаттз1;ег  01епег 

ЖсНтапп. 
8..Ре1..  йеп  4  РеЬг.  1742". 

• 

Прибавимъ,  что  графъ  ведоръ  Остерманъ  „любилъ  науки  и 
латинскШ  языкъ"  и  переписывался  на  этомъ  язык'Ь  съ  митро- 
политомъ  Платономъ,  „у  котораго  онъ  въ  старости  учился   бо- 

Г0СЛ0В1Ю"  ^^■'^^ 


д.  и.  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

Фонъ-Визинъ,  Денисъ  Ивановичъ,  родился  въ  1744  году  ^ 
Отецъ  его,  Иванъ  Андреевичъ,  хотя  и  не  отличался  блестящимъ 
образовашемъ,  но  былъ  челов'Ькъ  „большаго  здраваго  разсудка" 
и  понималъ  необходимость  просв'Ьщетя.  Свободный  отъ  вл1я- 
шя  иностранцевъ,  онъ  сохранилъ  въ  себ^  лучппя  стороны  ста- 
раго  русскаго  воспитатя  и  прежнихъ  нравовъ,  не  становясь 
противникомъ  европейскаго  просв'Ьщетя.  Ндпротивъ,  желаше 
познакомиться  съ  произведешями  иностранной  литературы  было 
въ  немъ  довольно  сильно,  и  наша  богатая  въ  прошломъ  сто- 
лЪтш  переводная  литература  предлагала  къ  тому  важныя  по- 
соб1я.  Правда,  немнопе  руссше  переводы  того  времени  могли 
похвалиться  изяществомъ  языка,  красотою  формы;  но  они  были 
разнообразны  и  передавали  русскимъ  читателямъ  почти  всЬ 
лучш1я  произведешя  иностранныхъ  литературъ.  Черезъ  нихъ 
незаметно  распространялись  у  насъ  идеи  гуманизма  въ  кругу 
людей,  не  получившихъ  прочнаго,  правйльнаго  образовашя;  че- 
резъ нихъ  вл1яше  литературы  французской  на  нашу  парализи- 
ровалось  знакомствомъ  съ  литературою  древнихъ  и  н-Ькоторыми 
произведетями  словесности  немецкой,  испанской,  италханской. 

Уже  въ  д-Ьтств*  будуш;1й  авторъ  „Недоросля"  обнаружилъ 
особенную  чувствительность,  пылкость  характера,  хитрость, — 
свойства,  которыми  можно  объяснить  н-Ькоторыя  явлешя  въ  его 
разнообразной  литературной  деятельности.  Въ  семейств*,  сохра- 
нившемъ  привязанность  къ  старому  образу  жизни,  совершит 
лось  первоначальное  воспитате  Фонъ-Визина  безъ  всякаго  вл1- 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  91 

ЯН1Я  иностранныхъ  гувернеровъ,  и  этимъ  онъ  обязанъ,  конечно, 
не  своему  времени,  когда  будто  бы  ребенокъ  дал-Ье  былъ  окру- 
женъ  русскою  атмосферою,  ч4мъ  теперь^,  но  тому,  что  роди- 
тели его  были  люди  стараго  времени,  старыхъ  обычаевъ  и  при- 
томъ  небольшаго  достатка.  Въ  отц*  своемъ  Фонъ-Визинъ  вид-Ьлъ 
примеры  многихъ  добрыхъ  чертъ  старой  Руси.  Онъ  самъ  харак- 
теризуетъ  отца  своего  человЬкомъ  стараго  времени  и  его 'до- 
стоинства приписываетъ  иногда  старин*  з.  Въ  немъ  самомъ  лю- 
бовь къ  добрымъ  сторонамъ  старой  русской  жизни  такъ  сильна, 
что  онъ  постоянно  противополагаетъ  ее  своему  времени*,  „ны- 
нЬпшему  обращешю  св-Ьта",  какъ  онъ  выражается:  зд-Ьсь  объ- 
яснеше  роли  Стародума,  образъ  мыслей  котораго  былъ  девизомъ 
Фонъ-Визина;  поэтому  предполагаемый  журналъ  свой  онъ  на- 
звалъ  „Другомъ  честныхъ  людей  или  Стародумомъ''  5. 

Благодаря  издавна  вкоренившимся  прхемамъ  русскаго  вос- 
питашя  Иванъ  Андреевичъ  владЪлъ  практическимъ  знатемъ 
славяне  -  церковнаго  языка.  Въ  четыре  года  началъ  онъ  учить 
сына  грамогЬ,  и  какъ  скоро  онъ  научился  читать,  отецъ  заста- 
влялъ  его  читать  у  крестовъ.  „Сему  обязанъ  я", — говорить  Де* 
нисъ  Ивановичъ,  —  „если  им-Ью  въ  россхйскомъ  язык*  некото- 
рое знаше:  ибо,  читая  церковный  книги,  ознакомился,  и  съ  сла- 
вянскимъ  языкомъ,  безъ  чего  росс1йскаго  языка  и  знать  не  воз- 
можно".— Иностраннымъ  языкамъ  не  могъ  научить  сына  Иванъ 
Андреевичъ,  потому  что  самъ  ихъ  не  зналъ,  а  нанимать  для 
того  учителей  былъ  не  въ  состояши.  Открыт1е  Московскаго  уни- 
верситета ;^оставило  ему  возможность  дать  д-Ьтямъ  бол-Ье  пол- 
ное образоваше,  и,  „не  мЪшкая  ни  сутокъ",  онъ  отдалъ  двухъ 
сыновей  своихъ,  Дениса  и  Павла,  въ  гимназхю  Московскаго  уни- 
верситета (въ  1755  году). 

Уже  въ  посл'Ьдней  четверти  прошедшаго  стол^йя  универси- 
тетъ  далеко  не  былъ  въ  томъ  не  очень  утЬшительномъ  состоя- 
ши, въ  какомъ  зналъ  его  одиннадцатил'ЬтнШ  Фонъ-Визинъ.  То 
было  лишь  время  его  зарождешя,  время  первыхъ  усилШ  его  на 
пользу  русскаго  образовашя;  мы  можемъ  только  замечать  съ 
полнымъ  любопытствомъ  первые  нетвердые  шаги  его,  сл-Ьдовать 
съ  любов1Ю  за  его  дальн'Ьйшимъ  ходомъ,  но  не  упрекать  и  не 
глумиться  надъ  его  первоначальнымъ  состояшемъ.  И  при  всемъ 


92  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

томъ,  даже  въ  это  время  онъ  оказалъ  на  Фонъ-Визина  благотвор- 
ное вл1яте.  Зд'Ьсь  Денисъ  Ивановичъ  узналъ  основательно  нЬ- 
мецкШ  языкъ,  благодаря  особенно  профессору  Рейхелю;  здЪсь 
выучился  онъ  латинскому  языку,  который  процв'Ьталъ,  благо- 
даря образцовымъ  лекщямъ  Шадена  въ  гимназ1и.  Но  не  этимъ, 
такъ  сказать,  формальнымъ  знашемъ  ограничилось  образоваше 
Фонъ-Визина  въ  университегЬ:  оно  развило  въ  немъ  „вкусъ  къ 
словеснымъ  наукамъ"  ®.  Фонъ-Визины  считались  лучшими  уче- 
никами дворянской  гимназш  университета.  26  апреля  1756  года 
Д.  Фонъ-Визинъ  въ  публичномъ  собраши  университета  полу- 
чилъ  медаль  за  прилежаше  ^.  Какъ  одинъ .  изъ  лучшихъ  уче- 
никовъ  гимназш,  Фонъ-ВизинЪ,  по  обычаю  того  времени,  при- 
нималъ  участхе  въ  рЪчахъ  и  диспутахъ,  происходившихъ  во 
время  университетскихъ  актовъ.  Въ  одномъ  объявлеши  читаемъ: 
„Денисъ  Фонъ-Визинъ  стараться  будетъ  показать  щедрость  и 
прозорливость  Ея  Императорскаго  Величества,  всещедрой  музъ 
Основательницы  и  Покровительницы".  Также  12-го  1юня  1757  г., 
„въ  заключеше  учетй  передъ  л-Ьтнею  вакащею,  въ  публичномъ 
собраши  университета,  между  прочимъ,  ученики  пганазхи  Иванъ 
ШмаевскШ,  Яковъ  Дашковъ,  Денисъ  Фонъ-Визинъ  и  Николай 
Ефимовъ.им'Ьли  р'Ьчи  на  н'Ьмецкомъ  язык*:  первый  —  о  томъ, 
что  науки  полезны  всему  государству  и  народу,  а  прочхе  трое — 
о  наилучшемъ  способ'Ь  къ  обучешю  языковъ"  ^.  Таше  диспуты 
въ  первые  годы  существовашя  университета  происходили  до- 
вольно часто  и  повидимому  пользовались  большимъ  уважетемъ, 
хотя  теперь  странно  было  бы  слышать,  какъ  четырнадцатил^т- 
шй  ребенокъ  разсуждаетъ  о  лучшемъ  способ'Ь  изучешя  языковъ. 
Въ  иол'Ь  того  же  года  директоръ  Московскаго  университета  от- 
правился съ  лучшими  изъ  воспитаншшовъ  университета  и  его 
гимназш  въ  Петербургъ,  но  въ  числ*  ихъ  не  было  Фонъ-Визина  ®. 
27-го  апр'Ьля  1758  года,  въ  публичномъ  же  собраши  универси- 
тета, Д.  Фонъ-Визинъ  показанъ  достойнымъ  награждешя  въ 
классЬ  историческомъ  и  географическомъ,  у  магистра  Оттен- 
таля  ^®,  и  ближайшимъ  къ  награждешю  въ  классЬ  военной  архи- 
тектуры и  фортификац1и,  у  I.  I.  Роста.  „И  въ  другихъ  классахъ 
(замечено  о  Д.  Фонъ-Визин*  и  двухъ  другихъ  ученикахъ)  такъ 
обучались,  что  за  достойныхъ  могутъ  почитаться  награждешя". 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  93 

Въ  декабре  (17-го  дня)  того  *же  года  Д.  Фонъ-Визинъ  произве- 
денъ  въ  высш1е  классы  изъ  классовъ:  Нича,  Оттенталя,  Михель- 
сона  ^^  Въ  томъ  же  1758  году  директор'ь  университета  снова  повезъ 
въ  Петербургъ  несколько  учениковъ  „для  показашя  основателю 
университета  плодовъ  сего  училища":  Фонъ-Визины  находились 
въ  числ'Ь  избранныхъ  учениковъ.  У  Шувалова  встрЪтилъ  Фонъ- 
Визинъ  Ломоносова,  который  началъ  при  немъ  говорить  о  польз* 
лат1ШС1саго  языка  „съ  великимъ  краснор'Ьчхемъ".  Блескъ  двора 
поразилъ  ребенка,  который  до  гЬхъ  поръ  почти  ничего  не  ви- 
далъ;  театръ  произвелъ  на  него  особенно  сильное  впечатлите; 
здЬсь  узналъ  онъ  и  И.  А.  Дмитревскаго.  И  въ  то  время,  когда 
награждали  такимъ  образомъ  будущаго  автора  „Недоросля"  и 
„Бригадира", — въ  Казанской  гимназ1и,  также  находившейся 
подъ  в'Ьд'Ьн1емъ  Московскаго  университета,  также  отъ  Шувалова 
получалъ  награждеше  другой  представитель  литературы  временъ 
Екатерины — ^Державинъ  ^^.  Въ  аир* л*  1760  года  Фонъ-Визины 
удостоены  снова  золотыхъ  медалей,  но  „получили  другое  лучшее 
вознаграждеше,  а  именно  произвождете  въ  воинскихъ  чинахъ". 
Особенные  успехи  оказали  они  въ  вышнемъ  н^Ьмецкомъ  классЬ 
магистра  Рейхеля  и  въ  классЬ  ма1ора  Михельсона  ^'.  Въ  1761  году 
снова  получилъ  золотую  медаль  Фонъ-Визинъ,  „предъ  которымъ 
хотя  въ  нЬмецкомъ  высшемъ  классЬ  им'Ьетъ  преимуп1;ество 
Ростиславъ  Татищевъ,  однакожь  какъ  оный  въ  томъ  классЬ 
получалъ  таковыя  медали  прежде,  то  нын*  оную  уступилъ  по- 
мянутому второму  по  немъ  ученику  Фонъ-Визину".  Наконецъ, 
Д.  Фонъ-Визинъ  съ  братомъ  произведены  были  въ  студенты  ^*. 
Къ  1761  году  относятся  первые  его  переводы.  УниверситетскШ 
книгопродавецъ  поручилъ  ему  перевести  съ  нЪмецкаго  басни 
барона  Гольберга,  об'Ьп^ая  за  труды — книгъ  на  пятьдесятъ  руб- 
лей. Фонъ-Визинъ  принялся  за  работу,  и  въ  1761  году  появилась 
книжка:  „Басни  нравоучительный  съ  изъяснешями  господина 
барона  Голберга,  перевелъ  Денисъ  Фонъ-Визинъ"  (при  Импе- 
раторскомъ  Московскомъ  университегЬ,  1761).  Выборъ  былъ  до- 
вольно счастливъ  и  не  остался  безъ  вл1яшя  на  переводчика: 
Фонъ-Визинъ  познакомился  съ  комедхями  Гольберга.  Въ  исторш 
датской  литературы  Гольбергъ  занимаетъ  довольно  важное 
м'Ьсто.  Онъ  почитается  отцомъ  датской  прозы  и  основателемъ 


94  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

датскаго  театра,  для  котораго  написалъ  первыя  народный  тесы. 
Комедш  и  сат1фы  дали  ему  почетное  м-Ьсто  въ  истор1и  датской 
литературы.  „Подземное  путешествхе  Клима",  въ  которомъ  подъ 
аллегорическимъ  описашемъ  рааныхъ  вымышленныхъ  странъ 
Гольбергъ  клеймить  м'Ьткою  сатирою  свое  время, — ^доставюо 
автору  огромную  иав'Ьстность  и  явилось  также  въ  русскомъ 
перевод*.  Впрочемъ  Гольбергу  не  удалось  поддержать  датскШ 
театръ  въ  томъ  вид*,  какой  онъ  на -время  далъ  ему:  публика 
увлеклась  французскимъ  влхяшемъ.  Гольбергъ  жалуется  не 
разъ  на  модное  пристрастхе  къ  Французской  литератур*  ^*;  въ 
одной  изъ  своихъ  комед1й  („1оганнъ  изъ  Франщи")  ^^  онъ  вы- 
водить молодаго  человека,  который  побывалъ  въ  Париж*  и 
потому  съ  презр'Ьнхемъ  смотритъ  на  языкъ  и  обычаи  своихъ 
соотечественниковъ.  Не  то  же  ли  видимъ  въ  Иванупш*  Фонъ- 
Визинскаго  „Бригадира"?  Вл1яше  Гольберговыхъ  комед1й  несо- 
мненно въ  произведешяхъ  Фонъ-Визина,  который  читаетъ  нЬ- 
которыя  изъ  нихъ  1^.  „Басни  нравоучительный"  принадлежатъ 
къ  слабЪйшимъ  произведешямъ  Гольберга,  хотя  н^которымь 
нельзя  отказать  въ  эпиграмматической  острот*  ^^.  Он*  писаны 
прозою,  потому  что  стихи  казались  автору  формою  неестествен- 
ною для  басни.  Хотя  Гольбергъ  высказалъ  мысль,  что  изъ  вс*хъ 
родовъ  нравственныхъ  сочиненШ  басня — самый  „сильный  и  не- 
винный", но  нравоучешя,  который  онъ  выводить  изъ  своихъ 
басенъ,  часто  отзываются  крайнею  изысканностш  и  совершен- 
нымъ  разъединешемъ  съ  самою  баснею.  Сатира  Гольберга  цо- 
ра^кала  преимущественно  педантизмъ,  ложную  набожность,  схо- 
ластическую метафизику,  богословсшя  словопрешя.  Таковъ  былъ 
первый  литературный  авторитетъ  Фонъ-Визина  ^^.  Въ  характер* 
пройзведешй  ихъ  много  общаго,  и  Гольберговы  комедш  и  баснп 
развивали  врожденную  наклонность  къ  сатир*  въ  Фонъ-Визин*, 
который  уже  въ  универсхггет*  прослылъ  „великимъ  критикомъ". — 
Въ  томъ  же  1761  году  въ  „Полезномъ  У веселенш",  журнал*,  ко- 
торый издавался  при  университет*  и  состоялъ  большею  частш 
изъ  трудовъ  студентовъ,  напечатана  переведенная  Фонъ-Визи- 
номъ  статья  „Правосудный  Юпитеръ"  ^,  Она  принадлежитъ 
къ  т*мъ  нравоучительно  -  сатирическимъ  сочинешямъ,  которыя 
очень  нравились  въ  прошедшемъ  стол*т1и  и  своею   манерою 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  95 

оставили  бол^Ье  или  меиЬе  заметные  сл-Ьды  въ  комедхяхъ  того 
времени.  Лицо  Стародума,  ц'Ьлые  журналы  и  п1есы  отчасти  обя- 
заны своимъ  происхождешемъ  этой  страсти  къ  резонерству,  къ 
дидактической  морали:  тирады  Стародума,  большая  часть  кото- 
рыхъ  кажется  теперь  довольно  скучными,  очень  нравились 
публике  того  времени  ^Ч  Въ  „Правосудномъ  Юпитер*"  въ  форм* 
разсказа  развивается  истина,  что  ропотъ  человека  на  божество 
происходитъ  единственно  отъ  недальновидности,  и  что  испол- 
неше  многихъ  челов'Ьческихъ  желашй  только  доводить  людей 
до  несчастхя.  Въ  такомъ  духЪ  написаны  всЬ  статьи  „Полезнаго 
Увеселешя",  направлеше  которому  давалъ  Херасковъ:  имъ  оно 
было  начато,  его  взглядъ  на  ц-Ьль  журнала  руководилъ  моло- 
дыхъ  сотрудниковъ.  Въ  „Письм'Ь",  напечатанномъ  въ  первой 
книжк^Ь  1761  года  ^,  Херасковъ  зам'Ьчаетъ,  что  едва  ли  прошло- 
годшй  ихъ  журналъ  принесъ  пользу:  „порокъ  обличенъ  мало". 
Но  „въ  ободрепге"  сотрудникамъ  онъ  прибавляетъ,  что  „угЬснен- 
ная  добродетель  въ  сердцахъ  любителей  ея  покоится,  похва- 
лами и  оправдашями  питается;  ч*мъ  больше  она  пров'Ьш;ателей 
ея  славы,  пр1ятностей  и  красоты  слышитъ',  тЪмъ  надъ  страстьми 
выше  возвышается";  следовательно,  и  ихъ  журналъ  принесетъ 
свою  пользу. 

Таково  было  направлеше  первыхъ  литературныхъ  произве- 
дешй  Фонъ-Визина:  нравоучеше  составляетъ  главную  ихъ  ц^ль. 
Но  самому  переводчику  „Нравоучительный  басни"  неожиданно 
нанесли  вредъ  въ  нравственномъ  отношенш.  Книгопродавецъ, 
заказавшШ  Фонъ-Визину  переводъ  ихъ,  заплатилъ  ему  за  труды 
книгами  соблазнительными,  съ  скверными  эстампами,  которые 
„развратили  его  воображеше  и  возмутили  его  душу".  Фонъ-Ви- 
зинъ  началъ  искать  случая  теоретическ1я  свои  знан1Я  привести 
въ  практику  и  такимъ  образомъ  попалъ  въ  обп1;ество,  изъ  ко- 
тораго,  какъ  лучшее  ирхобр-Ьтете,  вынесъ  только  роль  Брига- 
дирши. Такая  жизнь  усилила  его  головныя  боли,  который  и 
прежде  заставляли  его  пропускать  мнойя  важныя  лекщи. 

Фонъ-Визинъ  былъ  еп1;е  въ  университегЬ,  еще  переводы  его 
носили  на  себе  сл^ды  вл1яшя  университета  и  по  выбору,  и  по 
языку.  Первое  несомненно;  не  безъ  основатя  можно  думать,  что 
и  языкъ  его  переводовъ  исправлялся  к^мъ-нибудь  изъ  универ- 


9в  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

ситетскихъ  его  наставниковъ:  онъ  гораздо  чище  и  правюьн^е, 
нежели  его  жепереводный  слогъвъ  „КаритЬ",  которая  явилась 
уясе  въ  ПетербургЬ.  Изъ  всЬхъ  преподавателей  университета 
блиясе  всЬхъ  былъ  къ  Фонъ-Визину  Рейхелы  подъ  его  непо- 
средственньшъ  руководствомъ  началось  литературное  поприще 
Фонъ-Визина,  и  онъ  первый  прив4тствовалъ  его  труды  словами 
ободрешя  съ  своемъ  журнал'Ь.  Съ  своей  стороны  Фонъ-Визинъ 
работалъ  для  его  журнала  и  перевелъ  его  „Слово  о  томъ,  что 
науки  и  художества  процвЬтаютъ  защшцешемъ  и  покровитель- 
ствомъ  владЪющихъ  особъ  и  великихъ  людей  въ  государств*** 
(печ.  при  Ими.  Московскомъ  университет*,  1762,  въ  4-го  д.  л.). 
Замечательно,  что  Рейхель  смотритъ  на  исторш  съ  точки  зрЪ- 
н1я  практической  и  став1ггъ  задачею  ея — нравоучеше.  По  его 
словамъ,  такъ  „какъ  она  представляетъ  намъ  дражайшее  сокро- 
вище прим'Ьровъ,  наполненныхъ  ученгя,  когда  сохраняетъ  важ- 
нМипя  приключешя  славныхъ  государей  для  возбуждешя  и 
подражашя,  когда  предлагаетъ  дЪла  великихъ  людей  по  различ- 
нымъ  ихъ  сл'Ьдств1ямъ  для  благополуч1я  ц-Ьлыхъ  частей  св-Ьта, 
то  потребность  ея  и  польза  возвышается  отъ  разумныхъ  людей 
по  справедливости".  Въ  другомъ  М'ЬсгЬ  Рейхель  зам^чаотъ,  что 
„наука  С1Я  при  всЬхъ  затру днешяхъ,  которыми  она  окружена, 
почитаема  была  зерцаломъ  божескаго  провид'Ьшя  и  сокрови- 
щемъ  потребн*йшихъ  и  полезн'Ьйшихъ  политическихъ  правилъ. 
Она  не  только  ц^лымъ  народамъ  показала  въ  чужихъ  прим-Ь- 
рахъ  путь  къ  общему  благополучш,  но  и  оставила  намъ  правила 
определять  и  различать  точнее  достоинство  великихъ  правите- 
лей".— ^Такое  воззрите  на  истор1ю  передавалъ  Рейхель  учещс- 
камъ  своимъ;  оно  господствовало  въ  XVIII  век*,  когда  нраво- 
учительныя  сочинетя  пользовались  особеннымъ  уважешемъ.  Въ 
Фонъ-Визине  они  нашли  д-Ьятельнаго  поклонника,  и  весь  рядъ 
переводовъ  съ  1761  по  1769  годъ  относится  къ  разряду  чисто- 
нравоучительныхъ  сочиненШ,  иногда  въ  сатирическомъ  дух*. 
Въ  1762  году  Рейхель 'Задумалъ  издавать  журналъ  (по  третямъ 
года):  „Собраше  лучшихъ  сочинешй  къ  распространенш  йнашя 
и  къ  произведешю  удовольствхя".  Издатель  об-Ьщалъ  сообщать 
въ  своемъ  журнал'Ь  „лучшая  чужестранныхъ  писателей  сочи- 
нетя". Здравый  практическШ  взглядъ  на  значеше  журнала. 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  97 

стремлеше  дать  статьямъ  популярность  и  полезность  видны  во 
всемъ  „Собраши"  Рейхеля.  „Мы  будемъ  (говорить  онъ  въ  преди- 
словш  къ  издашго)  собирать  для  всякихъ  читателей,  а  особливо 
для  гЬхъ,  которые  не  им'Ьготъ  склонности  къ  глубокомысленнымъ 
разсуждешямъ".  Составъ  журнала  простъ.  Физика  занимаетъ  въ 
программ*  первое  м-Ьсто,  ибо  „по  истинЬ  стыдно  въ  собствен- 
номъ  своемъ  жилищ-Ь  быть  нев'Ьдущимъ  странникомъ".  За  нею 
сл^^дуетъ  „ЭК0Н0М1Я,  или  домостроительство,...  которая  мнопя 
выгодности  къ  человеческому  блаженству  подать  можетъ". 
Практическую  пользу  можетъ  им-Ьть  въ  журнал*  и  нравоуче- 
ше;  по  словамъ  Рейхеля,  оно  „было  самое  плодоноснЬйшее  поле, 
отъ  котораго  перюдичесюя  сочинешя  обогащались".  Впрочемъ 
издатель  нам*ренъ  былъ  помещать  въ  своемъ  журнал*  только 
так1я,  которыя  „подлинное  участхе  въ  человЪческихъ  д-Ьйствгяхъ 
им-Ьготъ  и  взяты  изъ  природнаго  свойства  оныхъ  дМстихй";  онъ 
исключаетъ  также  изъ  своихъ  листковъ  сочинешя,  въ  которыхъ 
острота  безъ  тюпавленгя  находится.  Наконецъ  издатель  об*- 
щалъ  помещать  въ  каждомъ  листк*  что  -  нибудь  изъ  ученой 
исторш,  прибавляя,  что  „политическая  исторхя  собственно  не 
принадлежитъ  къ  содержашю  нашихъ  листковъ". 

Мы  распространились  о  программ-Ь  Рейхелева  журнала,  чтобъ 
показать,  подъ  какимъ  сильнымъ  вл1яшемъ  этого  профессора 
находились  первые  литературные  опыты  Фонъ-Визина.  Въ  вы- 
бор-Ь  статей  для  „Собран1я  лучшихъ  сочинешй"  Фонъ-Визинъ 
былъ  не  властенъ;  онъ  опред'Ьлялся  программою.  Мало  того:  по 
своей  тогдапЕЕей  неопытности  въ  д^лахъ  литературныхъ  пере- 
водчикъ  не  могъ  отыскать  въ  иностранныхъ  сочинешяхъ  и  жур- 
налахъ  статей,  которыя  бы  вполне  удовлетворяли  ц-Ьли  журнала; 
для  этого  нужны  были  начитанность,  бол^е  или  менЬе  ученое 
образоваше,  наконецъ  тактъ  своего  рода.  Очевидно,  что  статьи 
выбиралъ  для  перевода  самъ  Рейхель,  Фонъ-Визинъ  былъ  только 
исполнителемъ  его  мыслей  и  плановъ.  Въ  „Собраши  лучшихъ 
сочинешй"  находимъ  сл^дуюпце  переводы  Фонъ-Визина:  1)  ^Го- 
сподина Менарда  изыскаше  о  зеркалахъ  древнихъ",  изъ  23-те 
1оте  „Ш8<ю1ге  йе  РАсайётхе  Лез  тзспрИопз  е^  Ъе11е8-1е11ге8"  ^; 
2)  „Торгъ  семи  музъ",  изъ  Кригеровыхъ  Сновъ,  13  ^;  3)  „Раз- 
суждеше  господина  Рейтштейна  о  приращеши  рисовальнаго  ху- 

СОЧ.   ТИХОНРАВОВА^   т.  ш.  7 


98  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

« 

дожества,съ  наставлетемъ  въ  начальныхъ  основашяхъ  онаго**  ^; 
4)  „Господина  Ярта  разсуждеше  о  дЬйствш  и  йуществ*  стихо- 
творства" ^.  ВсЬ  эти  статьи  содерясашя  ученаго,  кром*  „Торга 
семи  музъ"  ^^  въ  которомъ  разсказывается,  что  Аполлонъ  по- 
слалъ  людямъ  семь  музъ;  у  каждой  изъ  нихъ  былъ  коробъ, 
въ  которомъ  находились  средства  къ  челов'Ьческому  благопо- 
луч1ю;  первая  несла  разумъ,  другая  —  добродЬтель,  третья  — 
здоровье,  четвертая — долгую  жизнь,  пятая  —  мысленныя  увесе- 
лен1я,  шестая — честь,  а  последняя— золото.  Только  первыя  дв-Ь 
музы  возвращаются  къ  Аполлону,  обруганныя  и  униженныя,  не 
продавши  своего  товара...  Сатира  въ  иныхъ  мЪстахъ  написана 
довольно  бойко  и  живо.  Этотъ  разсказъ  повторилъ  въ  своемъ 
„Живописце**  28  Новиковъ:  зд-Ьсь  сатира  получила  форму  пг^сьма 
любопытпаго  зрителя  въ  нее  вставлены  уже  черты  русск1я, 
намеки  на  русское  обш,ество,  которые  такъ  любилъ  Новиковъ, 
смотря  на  литературу  какъ  на  единственное  средство  къ  уни- 
чтожешю  въ  народЬ  мрака  умственнаго  и  нравственнаго.  Не 
знаемъ,  кто  былъ  этотъ  любопытный  зритель,  придавшШ  рус- 
СК1Й  колоритъ  разсказу  Крюгера;  но,  судя  по  прим-Ьчашю  изда- 
теля^, это  былъ  писатель,  пользовавппйся  больпшмъ  уваже- 
шемъ,  можетъ  быть  даже  самъ  Фонъ-Визинъ;  во  всякомъ  слу- 
ча*,  для  насъ  очень  важна  эта  встр'Ьча  съ  Новиковымъ  Фонъ- 
Визина  въ  одномъ  изъ  первыхъ  его  переводныхъ  произведешй. 
Ниже  мы  скажемъ  несколько  словъ  объ  отношеши  Фонъ-Визина 
къ  сатирическимъ  журналамъ  прошлаго  стол'Ьтхя. 

Въ  посл'Ьдше  годы  своего  пребывашя  въ  университегЬ  Фонъ- 
Визинъ  началъ  учиться  французскому  языку,  который  мало 
былъ  ему  извЪстенъ.  Въ  1761  году  онъ  перевелъ  стихами  „Аль- 
зиру"  Вольтера,  но  въ  этомъ  переводе  еш,е  обличилось  нетвердое 
знаше  языка  подлинника:  .еп1;е  „заЬге"  переведено  словомъ 
„песокъ".  Тогда  же  онъ  перевелъ  книгу  аббата  Террасона  „Ге- 
ройская добродетель,  или  жизнь  Сифа,  царя  Египетскаго,  изъ 
таинственныхъ  свид'Ьтельствъ  древняго  Египта  взятая"  (печ. 
при  Московскомъ  университегЬ:  ч.  1-я  въ  1762,  2-я  въ  1763, 
3-я  въ  1764  и  4-я  въ  1768).  Къ  той  же  цЬли  —  нравоучешю  — 
стремится  Фонъ-Визинъ  и  въ  этомъ  перевод*.  О  подлинник-Ь 
онъ  говоритъ  въ  предисловш:  „С1е   сочинете,  разделенное  на 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  99 

десять  книгъ,  въ  разсуждепш  гытравлепгя  правоеъ  есть  весьма 
полезно.  Египетской  Сифъ  представленъ  зд-Ьсь  героемъ,  по- 
чершшшъ  премудрость  отъ  правоученгя,  „черезъ  которое  онъ, 
будучи  еще  въ  цвЪтущей  юности,  въ  состояши  уже  былъ  де- 
лать другимъ  наставлешя" .  ,,Впрочемъ  авторъ  (заключаетъ 
Фонъ-Визинъ),  представляя  Сифа  не  иначе,  какъ  идолопоклон- 
ника, содержитъ  перв'Ье  о  исправленш  однихъ  только  нравовъ 
къ  польз*  челов-Ьческаго  рода.  Потомъ  старается  наполнить 
книгу  свою  учеными  прим'Ьчашями,  надлежащими  до  египет- 
скаго  народа.  Сверхъ  того,  собираетъ  зд4сь  изв-Ьсйя  древней 
географш,  доказывая  справедливость  оныхъ  книгами  славныхъ 
историковъ".  Сочиняя  свой  романъ,  Террасонъ  научнымъ  св*- 
дЬшямъ  о  ЕгипгЬ  думалъ  дать  легкую,  привлекательную  форму, 
и  д^Ьйствительно,  онъ  нравился  читателямъ  своего  времени, 
хотя  теперь  показался  бы  крайне  скучнымъ.  Никто,  конечно, 
не  станетъ  искать  въ  его  роман-Ь  понятШ  и  духа  древности; 
герои  его  служатъ  только  выражешемъ  идей  и  плановъ  автора 
о  государственномъ  устройств*  и  т.  п.  Фонъ-Визина,  какъ  видно 
изъ  предислов1я,  соблазнила  нравоучительная  сторона  романа  и 
полезность  его  для  распространешя  св'Ьд'Ьшй  о  ЕгипгЬ:  этими 
достоинствами  обольщался  ХУШ  в-Ькъ.  Рейхель  смотр'Ьлъ  на 
подобныя  произведешя  съ  той  же  точки  зр-Ьтя.  „Великой  бла- 
годарности (говорить  онъ  въ  своемъ  журнал*  объ  этомъ  труд* 
Фонъ-Визина)  достойны  переводчики,  когда  употребляютъ  они 
время  свое  на  так1Я  книги,  кои  служатъ  къ  распрострапепгю 
укепгя  и  которыя  вообще  полезны  для  свободныхъ  наукъ". 
Свой  переводъ  Фонъ-Визинъ  самъ  назвалъ  „не  совс*мъ  удач- 
нымъ",  и  его  добросов*стная  оц*нка  справедлива. 

Въ  1762  году  Фонъ-Визинъ  былъ  уже  сержантомъ  гвардш; 
но  онъ  больше  сочувствовалъ  наук*,  нежели  военной  служб*, 
и  потому  пренебрегалъ  посл*днею.  Въ  конц*  того  же  года  ^ 
Фонъ-Визинъ  пожелалъ  оставить  университетъ  и  поступить  въ 
иностранную  коллег1ю,  какъ  показываетъ  сл*дующая  „изъ  госу- 
дарственной коллегш  иностранныхъ  д*лъ  въ  Императорски 
МосковскШ  университетъ  промемор1я": 

„Лейбъ-гвардш  Семеновскаго  полку  сержантъ  и  онаго  уни- 
верситета студентъ  Денисъ  Фонъ-Визинъ  поданнымъ  въ  колле- 


100  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

пю  иностранныхъ  д'Ьлъ  прошешемъ  представилъ,  что  онъ  въ 
Императорскомъ  Московскомъ  университетЬ  обучался  латин- 
скому, французскому  и  н-Ьмецкому  языкамъ  и  желаетъ  нынЪ 
при  д-Ьлахъ  оной  коллегш  служить,  почему  оной  Фонъ-Визинъ 
въ  гЬхъ  языкахъ  свид4тельствованъ  и  найденъ  въ  знаши  оныхъ 
достаточнымъ  и  къ  д*ламъ  оной  коллегш  способнымъ,  и  потому 
коллепя  иностранныхъ  Д'Ьлъ  отъ  Императорскаго  Московскаго 
университета  требуетъ,  чтобъ  оной  благоволилъ  помянутаго  сер- 
жанта Фонъ-Визина,  выключа  изъ  числа  университетскихъ  сту- 
дентовъ,  прислать  въ  оную  коллепю  для  опредЬлешя  по  жела- 
шю  и  способности  его,  о  чемъ  равномерно  писано  и  лейбъ- 
гвардш  Семеновскаго  полку  въ  полковую  канцелярш". 

Подписали:  Г.  Михаила  Воронцовъ. 

К.  Александръ  Голицынъ^^ 

Октября  24  дня, 
1762  г. 

I 

Въ  томъ  же  году  онъ  былъ  опред'Ьленъ  въ  иностранную  кол- 
лепю переводчикомъ  капитанъ-поручичья  чина  съ  латинскаго, 
французскаго  и  н'Ьмецкаго  языковъ,  съ  жалованьемъ  по  800 
рублей,  и  хорошимъ  переводомъ  бумагъ  усп'Ьлъ  обратить  на 
себя  внимате  канцлера.  Вскоре  онъ  посланъ  былъ  съ  Екате- 
рининскою лентою  къ  герцогин-Ь  Мекленбургъ  -  Шверинской. 
„Тогда  я  былъ  еще  сущШ  ребенокъ", — говорить  онъ, — „и  почти 
не  им'Ьлъ  П0НЯТ1Я  о  св'Ьтскомъ  обращенш;  но  какъ  я  читалъ 
уже  довольно  и  им'Ьлъ  природную  остроту,  то  у  Шверинскаго 
двора  не  показался  я  нев'Ьждою". 

Въ  1763  году  Фонъ-Визинъ  отправился  въ  Петербургъ.  Въ 
то  время  известный  сочинитель  „Опыта  пов'Ьствоватя  о  Рос- 
сш",  Иванъ  Перфильевичъ  Елагинъ,  тогда  кабинетъ-министръ, 
им'Ьлъ  нужду  взять  кого-нибудь  изъ  коллегш.  Фонъ-Визинъ 
былъ  уже  несколько  изв-Ьстонъ,  какъ  писатель,  своимъ  пере- 
водомъ „Альзиры**;  и  потому  именнымъ  указомъ  7-го  октября 
1763  года  повелЬно  ему  „быть  для  н'Ькоторыхъ  Д'Ьлъ"  при  Ела- 
гин'Ь.  Новый  начальникъ  его  любилъ  покровительствовать  мо- 
лодыхъ  писателей,  любилъ  литературу  и,  конечно,  оставить  по 
себ*  память  въ  исторш  словесности  бол'Ье  ободрешемъ  н'Ько- 
торыхъ писателей,  нежели  своимъ  витШствомъ  и  своими  смЬш- 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  101 

ными  догадками  историческими.  Фонъ-Визину  хорошо  было  бы 
жить  въ  дом*  Елагина,  но  онъ  не  поладилъ  съ  секретаремъ 
его  Лукинымъ,  также  писателемъ,  оставившимъ  несколько  ко- 
мед1й.  Кажется,  сначала  Фонъ-Визинъ  жилъ  въ  согласш  съ 
Лукинымъ;  по  крайней  мЪр-Ь,  Лукинъ,  челов'Ькъ  мелочнаго  ха- 
рактера, не  любившШ  хорошо  отзываться  о  своихъ  недругахъ, 
говорилъ  о  Фонъ-Визин*  и  Ельчанинов'Ь  ^2  въ  1765  году:  „Оба, 
им'Ья  больше  меня  способности  и  знанья^  сами  всЬхъ  неосно- 
вательныхъ  осуждателей,  которые  на  нихъ  нападали,  если  за- 
хотятъ,  безъ  труда  усмирить  могутъ:  ибо  на  правду  словъ  мало 
надобно"^.  Неизвестно,  что  было  причиною  размолвки  Фонъ- 
Внзина  съ  Лукинымъ.  „Физ1оном1я  ли  моя  (пишетъ  Фонъ- 
Визинъ  въ  „Признаши")  или  не  весьма  скромный  мой  отзывъ 
о  его  пер'Ь,  причиною  стали  его  ко  мн*  ненависти".  Но,  зная 
самолюбивый,  раздражительный  характеръ  Лукина  и  страсть 
Фонъ-Визина  къ  остротамъ,  который  для  краснаго  словца  не 
спускалъ  никому, — мы  поймемъ  причину  вражды  между  ними. 
Фонъ-Визинъ  самъ  говоритъ,  что  его  соперникъ  былъ  „без- 
прим'Ьрнаго  высоком^рхн  и  нравомъ  тяжелъ  пренесносно".  Какъ 
видно,  Лукинъ  употреблялъ  не  совсЬмъ  благородныя  сред- 
ства, чтобы  повредить  Фонъ-Визину.  Посл-Ьдшй  писалъ  Елагину 
изъ  Москвы^:  „Я  съ  прискорб1емъ  вижу,  что,  прйхавъ  въПе- 
тербургъ,  не  буду  им^ть  ни  мал'Ьйшаго  случая  заслужить  сколько- 
нибудь  гЬ  деньги,  которыя  я  изъ  казны  брать  буду.  ДЪла  про- 
изводить г.  секретарь,  а  я  развЪ  для  риемы  буду  только  тварь. 
Я  знаю,  что  все,  кром4  Создателя,  тварь  есть;  но  представьте, 
милостивый  государь,  кому  хочется  быть  такою  тварью,  которая 
создана  для  того  только,  чтобъ  служить  риемою  другой?  Ваше 
превосходительство  изволите  впрочемъ  сами  знать,  что  я  для 
милл10ну  резоновъ  съ  г.  Лукинымъ  быть  вм-ЬстЬ  не  могу;  ибо 
кто  не  желаетъ  остатки  дней  своихъ  провести  спокойно?"  ^^ 
„Клянусь  вамъ  Богомъ  (пишетъ  Фонъ-Визинъ  къ  родителямъ), 
что  не  возможно  представить  себ'Ь  на  мысль  всЬ  гЬ  злости, 
всЬ  тЬ  безд*льническ1я  хитрости,  которыя  употреблялъ  онъ 
(Лукинъ)  къ  повреждетю  меня  въ  мысляхъ  Ивана  Перфилье- 
вича  и  всей  его  фамил1и.  И  действительно,  онъ  сдЪлалъ  было 
то,  что  я,  не  смотря  ни  на  бедность  свою,  ни  на  то,  что  дол- 


102  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

женъ  службою  искать  своего  счастья,  принужденъ  былъ  оста- 
вить службу"  ^®.  Въ  томъ  же  письм*,  оть  26-го  шня  1766  года, 
Фонъ-Визинъ  извЪщаетъ  родителей,  что  Елагинъ  понялъ  нако- 
нецъ  характеръ  Лукина  и  раскаялся  „въ  прежнемъ  своемъ 
поступке"  съ  нимъ.  „Состояте  мое  теперь  таково  (пишетъ 
Фонъ-Визинъ),  что  я  лучшаго  не  желаю,  если  только  оно  про- 
должится**. 

Исправляя  свои  должности  у  Елапгаа,  Фонъ-Визинъ  не 
оставлялъ  и  литературныхъ  заняпй.  Въ  1763  году  издалъ  онъ 
переводъ  повести  Бартелеми  „Любовь  Кариты  и  Полидора" 
(С.-Пб.).  Какъ  переводомъ  „Сифа"  думалъ  онъ  познакомить  чи- 
тателей съ  Египтомъ,  такъ  переводъ  „Кариты"  долженъ  былъ 
перенести  ихъ  въ  Грещю.  На  сказаши,  что  аеиняне  должны 
были  ежегодно  давать  семерыхъ  юношей  и  дЬвицъ  на  съ'Ьдеше 
Минотавру,  основалъ  Бартелеми  судьбу  двухъ  любовниковъ — 
Кариты  и  Полидора;  за  естественностью  дМствхя  онъ  не  гонялся, 
жертвуя  ею  интересу  разсказа;  оттого  „Карита"  читается  легче 
„Сифа".  Но  языкъ  Фонъ-Визинскаго  перевода  „Кариты"  крайне 
неправиленъ  и  испещренъ  варваризмами. — Въ  1764  году  Фонъ- 
Визинъ  выступилъ  наконецъ  на  то  поприще,  которое  должно 
было  прославить  его  имя:  тогда  представлена  была  его  комедая 
„Коршнъ",  перед-Ьлка  Грессетова  „Сиднея"  з^.  Она  понравилась 
публик*  и  двору,  хотя  въ  другихъ  манера  перед-Ьлывать  ино- 
странныя  комед1и  на  руссше  нравы  возбудила  неудовольствхе  и 
осуждеше,  сколько  можемъ  догадаться  изъ  словъ  Лукина,  ко- 
торый говорить  въ  предисловш  къ  своему  „Награжденному 
постоянству":  „Три  въ  прошломъ  годЪ  (1764)  представленныя 
комедаи:  „Французъ  Русской"  ^,  „Корхонъ"  и  „Награжденная 
добродетель",  вытерпели  жестокое  нападете,  и  хотя  оное  со- 
всЬмъ  неосновательно  было,  однако  многихъ  поборниковъ  по 
себ*  им^ло.  Словомъ,  ничто  не  могло  удержать  ядовитой  за- 
висти, на  нихъ  вооружавшейся:  не  только  удовольств1е  многихъ 
зрителей,  ниже  благоволете,  отъ  двора  оказанное"  ^.  Если  при- 
чиною гонетя  на  „Кор10на"  •  было  невыгодное  поняпе  о  пере- 
д^лкахъ  иностранныхъ  комедай  на  руссше  нравы,  то  Фонъ-Ви- 
зинъ былъ  совершенно  правъ.  Примкнете  иностранныхъ  комедхй 
къ  нашимъ  нравамъ  было  уже  шагомъ   впередъ  отъ  простыхъ 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  103 

переводовъ  къ  произведешямъ  бодЪе  оригинальнымъ.  ДГукинъ, 
смотр'Ьвппй  на  д*ло  съ  практической  точки  зр'Ьтя,  прямо  го- 
ворить: „Нын^Ь  такой  в'Ькъ,  что  и  во  всемъ  св'ЬгЬ  гЬ  лишь 
знатными  писателями  и  называются,  которые  лучше  прочихъ 
выкрадутъ  и,  искусненько  прикрывши,  выдадутъ  за  свое  сочи- 
неше".  тамъ  значительнее  для  насъ  эти  слова  Лукина,  что 
онъ  же  самъ  пропов'Ьдывалъ  необходимость  чисто  русской  ко- 
медш,  народнаго  театра  и  съ  жаромъ  стремился  къ  нимъ.  Онъ 
не  побоялся  возстать  противъ  литературнаго  авторитета  своего 
времени — Сумарокова  и  очень  в^рно  указалъ  анахронизмы  въ 
его  комедаяхъ.  У  Сумарокова  есть,  конечно,  нападки  на  пороки 
и  предразсудки  чисто  руссюе,  но  эти  нападки  не  выдвигаются 
на  первый  планъ,  а  остаяотся  какимъ-то  эпизодомъ;  съ  другой 
стороны,  онЬ  затрогиваютъ  немнопя  стороны  русскаго  общ,ества 
и  часто  отзываются  личностями,  которыя  прямо  вылились  изъ 
горячаго,  задорнаго  характера  Сумарокова.  Онъ  давалъ  д-Ьй- 
ствующимъ  лицамъ  своихъ  комедШ  иностранныя  имена,  кото- 
рыя непр1ятно  должны  были  поражать  русское  ухо,  и  эта  чу- 
ждая виЬшность  соотв-Ьтствовала  вполн*  и  образу  д4йств1Я,  и 
характеру  лицъ,  которыя  расплывались  въ  обпце,  неясные 
образы,  потому  что  были  сколками  съ  французскихъ  комедШ. 
Лукинъ  силится  уже  отказаться  отъ  простыхъ  заимствовашй, 
отъ  безусловнаго  пристрастхя  къ  французскимъ  образцамъ.  „Я 
буду",— говорить  онъ, — „всЬ  шуточныя  театральныя  сочинешя 
всевозможно  склонять  на  наши  обычаи,  потому  что  мнопе  зри- 
тели отъ  комедш  въ  чужихъ  нравахъ  не  получаютъ  никакого 
исправлешя.  Они  мыслятъ,  что  не  ихъ,  а  чужестранцевъ  осм-Ьи- 
ваютъ.  Тому  причиною,  что  они  слышать  Парижъ,  Версалгюу 
Тюльлерги  и  проч1я  для  многихъ  изъ  нихъ  незнакомыя  рече- 
Н1Я,  да  и  то  имъ  приметно,  что  осмеиваемые  образцы  не  только 
несвойственно  нашимъ  нравамь'  изъясняются,  но  что  они  и 
од-Ьты  въ  незнакомыя  имъ  одежды"  ^.  Въ  исторш  нашей  ко- 
медш Лукинъ  теоретически  д^лаеть  шагъ  впередь;  но  эта 
первая  попъЕГка  еще  очень  слаба.  Изъ  его  же  собственныхъ 
словъ  видно,  что  ему  бросалась  больше  въ  глаза  внешность 
комедш  (одежды,  речетя),  не  •  гармонировавшая  съ  русскою 
жизнью;  потому  и  реформа  начиналась  въ  то  время  только  съ 


104  Фонъ-визинъ. 

этой  вн^пшей  стороны.  Самъ  Лукинъ,  пропов'Ьдншсъ  необходи- 
маго  соглас1я  комедш  съ  общественною  жизнью  народа,  во 
всЬхъ  почти  комед1Яхъ  своихъ  (кроьгЬ  „Мота")  является  под- 
ражателемъ  французовъ.  Лукинъ  не  понялъ,  что  содержаше 
комедш  дается  жизнью  общества,  и  что  переложеше  чужихъ 
комедШ  на  руссше  нравы  есть  ложь:  по  его  мнЬшю,  „ступивши 
къ  такому  преложешю,  можно  украсить  ц-ктое  сочинеше  и  дру- 
гимъ  пользу  сдЪлать".  Этотъ  же  взглядъ  на  русскую  комедш 
раздЬлялъ  тогда  и  Фонъ-Визинъ:  его  „Коршнъ"  относится  къ 
одной  категорш  съ  комед1ями  Лукина;  въ  немъ  также  русскаго 
одна  только  внЬшность,  и  то  не  вполн'Ь.  Но  какъ  комедш  Лу- 
кина сосуавляютъ  въ  исторш  нашей  литературы  переходъ  отъ 
простыхъ  заимствовашй  къ  комедхямъ  оригинальнымъ,  такъ  и 
„Корюнъ"  Фонъ-Визина  есть  какъ  бы  переходъ  отъ  его  пере- 
водовъ  къ  „Бригадиру"  и  „Недорослю".  Вероятно  къ  этому  же 
времени  относится  и  начало  Фонъ-Визинскаго  перевода  комедш 
Буасси  (Во188у):  „Обманчивая  наружность  или  челов'Ькъ  нынЬш- 
няго  св-Ьта"  *Ч  Сохранился  переводъ  перваго  и  отчасти  шестаго 
явлешя  перваго  акта.  Въ  этой  комедш  графиня  пропов-Ьдуетъ 
гЬ  же  житейсшя  правила,  за  которыя  такъ  пресл'Ьдовалъ  Но- 
виковъ  русскихъ  щеголихъ  въ  своихъ  журналахъ.  „Бракъ  со- 
всЬмъ  не  твое  дЬло  (говоритъ  она  барону),  и  всЬ  твои  друзья 
не  должны  къ  тому  допускать  тебя.  Таковыя  узы  сдЪлаютъ  въ 
теб'Ь  великую  перемену;  свЪтъ  чрезъ  то  много  потеряетъ,  да  и 
ты  самъ  теряешь  чрезъ  то  полов1шу  ц-Ьны  своей.  ВсЬхъ  при- 
влекать, везд'Ь  торжествовать,  быть  любезну,  забавну  и  ни  о 
чемъ  больше  не  думать,  какъ  .только  о  томъ,  чтобъ  нравиться 
другимъ,  вотъ  прямое  твое  состояте,  вотъ  истинное  твое  упраж- 
неше.  Челов'Ькъ  ньш'Ьшняго  св'Ьта  родился  съ  тЬмъ,  чтобъ  ни 
отъ  кого  не  зависЬть,  чтобъ  имЪть  весел1е  своимъ  закономъ  и 
узами  свои  забавы.  Союзъ  его  долженъ  состояти  изъ  легчай- 
шихъ  оковъ,  которыхъ  минута  составляетъ,  а  другая  разрушаетъ. 
Онъ  долженъ  бЪгать  и  отъ  узъ  глупаго  дружества;  словомъ, 
ему  надлежитъ  привязывать  къ  себ*  всЬхъ  и  ни  къ  кому  не 
быть  привязану".  То  же  самое  учете  пропов'Ьдывали  и  русск1Я 
щеголихи  прошлаго  столЪпя;  стоитъ  прочесть  только  некоторый 
мЪста  „Живописца"  *2,  чтобы  убедиться,  что  м-Ьсто,  выписанное 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  105 

изъ  французской  комедхи,  очень  хорошо  применялось  къ  офран- 
цуженной части  нашего  общества. 

Въ  1768  году  Фонъ-Визинъ  •Ьздилъ  въ  Москву  и  пробылъ 
тамъ  довольно  долго.  Тамъ  познакомился  онъ  съ  однимъ  полков- 
никомъ,  въ  дом-Ь  котораго  встр^тиль  „женпщну  плЪняюп^аго 
разума,  которая  достоинствами  своими  тронула  его  сердце  и  все- 
лила въ  него  совершенное  къ  себ*  почтете**.  Познакомив- 
шись съ  нею,  Фонъ-Визинъ  скоро  узналъ,  что  его  „почте- 
те превратилось  въ  нелицем-Ьриую  къ  ней  привязанность".  Къ 
этому-то  времени  относится  его  переводъ  сентиментальной  по- 
в-Ьсти  „Сидней  и  Сил  ли  или  благод'Ьяше  и  благодарность". 
ЗдЪсь  не  было  уже  нравоучительной  стороны,  ни  ученой,  кото- 
рый заставляли  Фонъ-Визина  браться  за  перо;  повесть  отли- 
чается только  крайнею  сентиментальяостхю  и  стремлешемъ  къ 
эффектамъ.  Въ  геро-Ь,  СиднеЬ,  выставленъ  какой-то  идеально- 
доброд-Ьтельный  челов'Ькъ,  а  въ  Силли,  другомъ  д-Ьйствую- 
щемъ  лиц*  повести,  юноша,  котораго  несчастхя  ожесточили 
противъ  людей,  заставили  бросить  любимую  имъ  д-Ьвушку  и 
бежать  изъ  Европы  въ  Америку.  Зд-Ьсь  встр-Ьчаегь  его  Сидней, 
возвращаетъ  ему  отца,  котораго  онъ  считаетъ  погибшимъ,  отпра- 
вляется вм-ЬсгЬ  съ  ними  въ  Парижъ,  соединяетъ  Силли  съ 
любимою  имъ  Юл1ею  и  окружаетъ  счастхемъ  и  довольствомъ 
семью  ихъ.  Впрочемъ  сентиментальность  въ  „СиднеЬ"  Фонъ- 
Визина  объяснить  нетрудно:  онъ  былъ  тогда  въ  томъ  возраст*, 
который  по  самому  характеру  своему  наклоненъ  къ  ней;  онъ 
былъ,  съ  другой  стороны,  въ  такомъ  же  положеши,  въ  какомъ 
Силли  къ  своей  Юл1и;  мало  того,  выборъ  повести  для  перевода 
принадлежитъ  не  ему,  а  жетцин*,  которая  внушила  ему  страсть. 
На  это  ясно  указываетъ  посвяш;еше  перевода  „Госпож*...".  „Сл*- 
дуя  вол*  твоей  (говоритъ  Фонъ-Визинъ),  перевелъ  я  „Сид- 
нея" и  теб*  приношу  переводъ  мой.  Что  мн*  нужды,  будутъ  ли 
хвалить  его  друйе?  лишь  бы  онъ  понравился  теб*.  Ты  одна 
всю  вселенную  для  меня  составляешь".  Неудивительно,  что  въ 
этомъ  состояши  Фонъ-Визинъ  могъ  сочувствовать  картинамъ, 
которыя  представляетъ  переведенная  имъ  пов*сть. 

Н*сколько  р*зокъ  переходъ  отъ  сентиментальной  пов*сти  къ 
политико-экономическому  трактату.  Но  въ  Фонъ-Визин*  всегда 


106  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

преобладало  стремлеше  къ  сочинешямъ  практически-полезнымъ, 
выразившееся  р-Ьзко  во  всей  его  литературной  деятельности  и, 
можетъ  быть,  всего  ярче  высказавшееся  въ  его  знаменитыхъ 
,,Вопросахъ  сочинителю  Былей  и  Небылицъ".  Писатель  былъ 
для  него  столь  же  мощнымъ  д^ятелемь  въ  систем*  государ- 
ственнаго  управлетя,  какъ  и  высппя  лица  власти  законода- 
тельной. Въ  числ*  нЬкоторыхъ  бумагъ  Фонъ-Визина,  храня- 
щихся въ  Императорской  Публичной  библ1отек'Ь,  находится 
отрывокъ  плана  почтоваго  устройства.  „Государственныя  почты 
суть  так1я  установлетя  (говорить  авторъ),  въ  коихъ  публика 
обр-Ьтаегь  свои  выгоды,  а  казна  свой  доходъ.  До  сего  времени 
не  пользовалася  публика  относительно  до  почты  ни  возможными 
удобностями,  ни  довольною  безопасност1ю,  а  казенный  съ  нихъ 
доходъ  есть  гораздо  мен-Ье,  нежели  оный  быть  можетъ  безъ 
всякаго  однакожь  отягоп1;ешя  публики.  Къ  распространешю  сей 
обоюдной  пользы  полагаются  зд'Ьсь  нЪкоторыя  основашя,  извле- 
ченныя  изъ  опытовъ  многихъ  л'Ьтъ,  соображенныя  съ  нашимъ 
положетемъ  и  обычаями,  и  удобство  (81с!)  произвести  ^  въ 
д-Ьйство  при  всеобщемъ  благоустройстве,  составляюш;емъ  бла- 
женство Россш  и  безсмертную  славу  ея  законодательницы.— 
Существо  почтовыхъ  д-Ьлъ  требуетъ,  чтобъ  внимаше  обращено 
было  на  три  главные  предмета,  кои  суть:  1)  безопасность  почты, 
2)  скорое  ея  хожден1е,  3)  сборъ,  сохраневае  и  возможное  при- 
ращен1е  ея  доходовъ.  Каждый  изъ  сихъ  пунктовъ  будетъ  опре- 
д-Ьленъ  и  установленъ  зд-Ьсь  въ  особливомъ  отделенш".  Фонъ- 
Визинъ  думалъ,  что  писатель  долженъ  подавать  свой  голосъ 
въ  д-Ьлахъ,  касаюпщхся  государственнаго  управлетя,  указы- 
вать на  не  зам-Ьченвыя  въ  нихъ  стороны  и  способствовать  къ 
рЪшенш  возникаюпщхъ  вопросовъ.  Въ  1766  году  онъ  напеча- 
талъ  переведенную  имъ  книгу  „Торгующее  дворянство  противу- 
положенное  дворянству  военному,  или  два  разсуждешя  о  томъ, 
служитъ  ли  то  къ  благополучш  государства,  чтобы  дворянство 
вступало  въ  купечество?  Съ  присовокуплетемъ  особливаго  о 
томъ  же  разсуждешя  г.  Юст1я**  (С.-Пб.).  Судьба  французскаго 
подлиншша  не  лишена  интереса.  Въ  декабрьской  книжке  „Фран- 
цузскаго Мерку р1я**  1754  года  напечатаны  были  размып1лен1я  о 
торговле  маркиза  Лассе  (Ь^азбау),  который  между  прочимъ  вы- 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  107 

сказалъ  мысль,  что  французское  правительство  не  должно  позво- 
лять дворянству  заниматься  торговлей.  Кажется,  этотъ  вопросъ 
въ  то  время  занималъ  многихъ.  Противъ  мнЬшя  Лаосе  возсталъ 
аббатъ  Куайе  (аЪЪё  Соуег),  воспитатель  герцога  Бульонскаго, 
челов'Ькъ,  не  отличавш1йся  глубокою  ученостхю,  но  ум-Ьвипй 
часто  мастерски  схватить  и  передать  см'Ьпшую  сторону  д'Ьла. 
Куайе  напечаталъ  въ  Париж*  (въ  1756  году)  анонимную  бро- 
шюру „Ьа  NоЫе88е  соттег(?ап1^е";  она  была  замечена,  возбудила 
большое  внимаше  живымъ  и  остроумнымъ  изложетемъ  д4ла, 
хотя  многимъ  не  понравилась  и  вызвала  возражешя.  Противъ 
нея  направлена  книга  „Ьа  КоЫебве  тШ1;а1ге,  ои  1е  раМо^е  Ргап- 
9018".  Въ  систем-Ь  Куайе  авторъ  посл'Ьдняго  сочинешя  видитъ 
„стремлеше  къ  разрушетю  монарх1и".  Если  о  степени  сочув- 
ств1я  публики  къ  сочинешю  судить  по  количеству  издашй,  то 
последняя  брошюра  им^ла  бол-Ье  доброжелателей,  нежели  книга 
Куайе:  въ  1758  году  уже  вышло  четвертое  из  дате  „Военнаго 
дворянства",  и  только  второе — „Торгующаго".  Юсти  перевелъ 
об*  брошюры  на  н'ЬмецкШ  языкъ  и  издалъ  ихъ  съ  своимъ  пре- 
дислов1емъ.  Н'ЬмецкШ  юрйстъ  не  сочувствуетъ  доводамъ  Куайе: 
„Для  благополуч1я  всей  Европы  желать  надобно  того  (говорить 
онъ),  чтобъ  оныя  никакого  не  им^ли  д'Ьйствхя.  Французская 
коммерщя  въ  семъ  в'Ьк'Ь  распространилась  въ  тридцать  л-Ьтъ 
столь  далеко,  что  есть  ли  прираш,еше  ея  следовать  будетъ  по 
сему  содержашю,  то  вольность  Европы  великой  будетъ  опасно- 
сти подвержена".  Юсти  смотритъ  на  д^ло  съ  исключительной 
точки  зр'Ьшя;  онъ  потому  только  не  желаетъ  распространешя 
плановъ  Куайе,  что  Францхя  по  своей  торговле  можетъ  сде- 
латься еш,е  опаснее  для  Европы;  но  онъ  признается,  что  пере- 
велъ оба  сочинешя  для  того,  „чтобъ  оспариваемое  здЪсь  пред- 
разсуждете  и  въ  Гермаши  силу  свою  потеряло".  „Предразсу- 
ждеше  (продолжаетъ  онъ)  причинило  превеликой  вредъ  нашему 
отечеству;  и  есть  ли  бъ  мы  за  300  л^тъ  предъ  симъ  оное  истре- 
били, то  бы  Гермашя  была  нын*  богагЬйшее,  сильнейшее  и 
благополучнЬйшее  государство  въ  Европе".  Юсти  жалеетъ  о 
падеши  Ганзейскаго  союза  и  о  томъ,  что  дворяне  не  приняли 
тогда  участ1я  въ  торговле.  Чтобы  разъяснить  некоторыя  сто- 
роны вопроса,  Юсти  къ  немецкому  переводу  брошюръ  присое- 


108  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

динилъ  и  свое  разсуждеше  о  томъ  же  предмегЬ.  Фонъ-Визинъ 
перевелъ  (съ  н'Ьмецкаго)  только  одно  сочинете  Куайе,  котя  по 
заглавш  его  книжки  можно  было  бы  думать,  что  онъ  перевелъ 
об*  упомянутыя  брошюры  вм'ЬсгЬ  съ  разсуждешемъ  Юсти.  Ц-Ьль 
Куайе— доказать,  что  дворянство  (особенно  низшее)  должно 
заняться  торговлею.  Сл'Ьдствхемъ  обращешя  ихъ  къ  торговле 
будетъ:  1)  распространете  землед'Ьлхя,  2)  умножете  народа, 
3)  увеличете  доходовъ,  4)  усилеше  флота.  Замечательно,  что 
авторъ,  съ  своей  экономической  точки  зр^шя,  очень  низко  ста- 
вить сочинителей  романовъ;  одну  только  пользу  видитъ  онъ 
въ  романахъ:  они  препятствуютъ  своимъ  сочинителямъ  впасть 
въ  праздность  и  черезъ  это,  можетъ  быть,  сделаться  разбойни- 
ками! Впрочемъ  въ  первой  и  отчасти  во  второй  половин'Ь  про- 
шлаго  столетхя  писатели  вообще  довольно  неблагосклонно  отзы- 
вались о  романахъ.  Языкъ  Фонъ-Визинскаго  перевода  въ  этомъ 
трактат*  еш;е  довольно  бл'Ьденъ  и  неправиленъ  отъ  множества 
варваризмовъ. 

Въ  Москве  Фонъ-Визинъ  перевелъ  поэму  Битобе  „1осифъ". 
Она  принадлея^итъ  къ  тому  ложному  роду  эпопеи,  который  такъ 
уважался  въ  прошломъ  стол^тш,  благодаря  французской  титик* 
и  любви  къ  нравоучительнымъ  сочинетямъ.  Тогда  какъ-будто 
не  понимали  нравоучешя,  которое  не  было  высказано  въ  дидак- 
тической форм*.  Эпопея,  этотъ  плодъ  юности  народа,  его  непо- 
средственное создаше, — становилась  романическою  исторхею,  въ 
которой  взглядъ  творца  почти  всегда  извраш;алъ  истину  и  даже 
правдоподоб1е.  Такова  „Генрхада",  такова  „Россхада",  такова 
поэма  Битобе.  На  поэму  смотрели  тогда  какъ  на  самый  возвы- 
шенный родъ  поэзш.  Еще  Ломоносовъ  говорилъ,  что  „высокимъ 
штилемъ,  то-есть,  словено-россхйскимъ,  составляться  должны 
гречесшя  поэмы".  Фонъ-Визинъ  является  в'Ьрнымъ  посл-Ьдова- 
телемъ  Ломоносовскаго  учешя  въ  переводе  „1осифа".  „ВсЬ  наши 
книги  (говорить  онъ  въ  предисловш)  писаны  или  славенскимъ, 
или  нын'Ьшнимъ  языкомъ.  Можетъ  быть,  я  ошибаюсь;  но  мн* 
кажется,  что  въ  переводе  такихъ  книгъ,  каковъ  „Телемакъ**, 
„Аргенида",  „1осифъ"  и  прочхя  сего  рода,  потребно  держаться 
токмо  важности  славенскаго  языка,  но  при  томъ  наблюдать  и 
ясность  нашего;  ибо  хотя  славенской  языкъ  и  самъ  собою  ясенъ. 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  109 

но  не  для  тЬхъ,  кои  въ  немъ  не  упражняются.  Следовательно, 
слогъ  долженъ  быть  такой,  каковаго  мы  еще  не  им"Ьемъ;  „Те- 
лемакъ"  переведенъ  славенскимъ;  а  въ  „Аргенид^"  нашелъ  я 
много  напшхъ  нын'Ьшнихъ  выражешй,  не  весьма,  кажется,  сход- 
ственныхъ  съ  важноспю  сея  книги.  Итакъ,  главное  затруднеше 
состояло  въ  избраши  слога.  Множество  приходило  мнЬ  на  мысль 
славенскихъ  словъ  и  речешй,  которыя,  не  имЪя  себ*  примера, 
принужденъ  я  былъ  оставить,  бояся  или  возмутить  ясность, 
или  тронуть  нежность  слуха.  Приходили  мн^  на  мысль  наши 
нынЬшшя  слова  и  речешя,  весьма  упошребишельпыя  въ  сооб- 
ществе, но,  не  им^я  примеру,  оставлялъ  я  оныя,  опасаясь 
того,  что  недовольно  изобразятъ  они  важность  авторской  мысли". 
Такъ,  натянутое  содержате,  теорхею  узаконенное,  вызывало  у 
насъ  неестественную  форму;  такъ  появлялся  странный,  искус- 
ственный языкъ  въ  книге  намеренно,  на  основаши  а  рпоп  ео- 
ставленнаго  взгляда,  отторгаясь  отъ  языка  разговорнаго.  Фонъ- 
Визинъ  думалъ  внести  въ  литературный  языкъ  нашъ  не  только 
отдельныя  славянсшя  слова,  но  мнопе  синтаксическхе  обороты, 
исчезнувппе  въ  течете  исторической  жизни  языка.  Вышла 
какая-то  странная  смесь, — тотъ  вялый,  неорганическШ,  —  такъ 
сказать, — слогъ,  который  такъ  отгалкиваетъ  многихъ  отъ  зна- 
комства съ  нашими  старыми  писателями.  Мы  уже  видели,  ка- 
кимъ  способомъ  знакомился  Фонъ-Визинъ  съ  славянскимъ  язы- 
комъ  въ  доме  отца,  который  владелъ  практическимъ  знашемъ 
славяно-церковнаго  языка  и  старался  передать  его  сыну.  Фонъ- 
Визинъ  говоритъ,  что  чтешю  у  крестовъ  и  толковашямъ  отца 
обязанъ  онъ,  если  имеетъ  въ  россШскомъ  языке  некоторое 
понятхе:  „ибо,  читая  церковныя  книги,  ознакомился  я  съ  сла- 
вянскимъ языкомъ,  безъ  чего  россШскаго  языка  и  знать  не 
возможно".  Это  практическое  знакомство  съ  славянскимъ  язы- 
комъ было,  конечно,  полезно  Фонъ-Визину  для  более  вер- 
наго  понимашя  речешй  русскихъ,  чтб  и  оказалось  въ  „Опыте 
росс1йск5С!го  сословника";  но  оно  же,  при  модномъ  стремлеши 
нашихъ  писателей  прошлаго  столейя  изгонять  барбаризмы  сло- 
вами и  оборотами  языка  славяно-церковнаго  и  при  господстве 
вышхеизложенной  теорш,  оставило  въ  некоторыхъ  (особенно  пер- 
выхъ)  произведешяхъ  Фонъ-Визина  все  вредныя  следствхя  чисто 


110  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

нагляднаго  знакомства  съ  языкомъ.  Мнопе  слова  и  обороты 
славяно  -  церковнаго  языка  употребляются  Фовпь  -  Визиномъ  со- 
вершенно невпопадъ,  потому  что  истинное  значен1е  ихъ  часто 
не  было  ему  известно  **.  Выборъ  перевода  объясняется  нра- 
воучительною стороною  поэмы:  она  всегда  привлекала  нашего 
автора. 

Между  гЬмъ  писатель,  пресл'Ьдовавппй  въ  переводахъ  сво- 
ихъ  нравственную  ц'Ьль,  попалъ  въ  Петербурге  въ  общество 
людей,  любившихъ  пощеголять  безверхемъ  и  богохульствомъ. 
По  характеру  своего  воспитанхя  Фонъ-Визинъ  не  могъ  сдру- 
житься съ  подобными  уб^ждетями,  но,  увлекаясь  своимъ  остро- 
умхемъ,  онъ  принесъ  дань  этому  кружку  „Послашемъ  къ  слу- 
гамъ  моимъ  Шумилову,  Ваньк*  и  ПетруппсЬ".  О  времени  появ- 
лешя  въ  печати  этого  „послашя"  митрополитъ  Евгевай  передаетъ 
следующее  изв^стхе:  „Оно  сочинено  и  въ  первый  разъ  появи- 
лось на  св^тъ  1763  года  въ  Москве  во  время  даннаго  отъ  двора 
народу  публичнаго  на  сырной  нед'Ьл'Ь  маскарада,  когда  на  три 
дня  во  всЬхъ  московскихъ  типограф1яхъ  позволена  была  сво- 
бода печаташя"  ^^.  Есть  причины  сомневаться  въ  в-Ьрности  этого 
предашя.  „Послаше  къ  слугамъ"  напечатано  было  въ  ежем*- 
сячномъ  издаши  „Пустомеля"  *•  въ  первый  разъ,  судя  по  сле- 
дующему -любопытному  замечашю  о  немъ  издателя  „Пустомели": 
„Ка^кется,  что  н^тъ  нужды  читателя  моего  уведомлять  о  имени 
автора  сего  послашя;  перо,  писавшее  С1е,  россШскому  ученому 
свету  и  всемъ  любящимъ  словесныя  науки  довольно  известно. 
Мнопя  письменныя  сего  автора  сочиненш  носятся  по  многимъ 
рукамъ,  читаются  съ  превеликимъ  удовольств1емъ  и  похва- 
ляются, сколько  за  ясность  и  чистоту  слога,  столько  за  остроту 
и  живость  мыслей,  легкость  и  ирхятность  изображешя;  словомъ, 
есть  ли  обстоятельствы  автору  сему  позволять  упражняться  въ 
словесныхъ  наукахъ,  то  не  безосновательно  и  справедливо  мно- 
Г1Я  ожидаютъ  увидеть  въ  немъ  россШскаго  Боало.  Его  комед1Я  *** 
столько  по  справедливости  разумными  и  знаюпщми  людьми 
была  похваляема,  что  лутчаго  и  Молхеръ  во  Франщи  своимъ 
комед1Ямъ  не  видалъ  приняпя  и  не  желалъ;  но  я  умолчу,  дабы 
завыстниковъ  не  возбудгипь  отъ  спа,  послтьдпымъ  благоразумгемъ 
па  пихъ  паложепнаго  *^.   Книжка   „Пустомели",  въ  которой   на- 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  111 

печатано  „Послаше  къ  слугамъ",  была  посл-Ьдиимь  м-Ьсяцемъ 
этого  журнала;  почему-то  онъ  прекратился  на  двухъ  м'Ьсяцахъ. 
Прибавимъ,  что  „Пустомеля"  составляетъ  величайшую  библ10- 
графическую  редкость.... 

Современное  изв'Ьсйе  о  судьбе  произведешй  Фонъ-Визина  въ 
публик-Ь  само  по  себЪ  не  лишено  интереса.  Уже  „Бригадирь", 
котораго  разум-Ьеть  „Пустомеля"  подъ  ***,  поднялъ,  какъ  видно, 
гонеше  завистниковъ  на  нашего  автора,  а  между  тЪмъ  дворъ  и 
высппя  государственный  лица  осыпали  автора  самыми  лестными 
знаками  благосклонности.  Комедаю  свою  Фонъ-Визинъ  читалъ 
въ  присутствш  самой  императрицы,  читалъ  ее  и  великому  князю, 
и  Панину,  и  Чернышеву,  и  Строганову  и  графинямъ  Румянце- 
вой, Бутурлиной,  Воронцовой.  Мы  вид'Ьли  уже,  что  и  „Корюнъ" 
„подвергся  гонещю,  хотя  удостоился  благосклонности  двора".  Кто 
были  эти  завистники,  эти  темные  гонители  писателя,  пресл-Ьдовав- 
шаго  нев'Ьжество,  ханжество,  подражательность,  однимъ  словомъ, 
неразумную  сторону  русскаго  общества?  Чт5  возмущало  этихъ 
людей  въ  комедаяхъ  Фонъ-Визина?  Неужели  осм'Ьяте  поня- 
Т1й,  которыя  въ  глазахъ  многихъ  имЪли  неприкосновенную 
власть?  Во  всякомъ  случае,  не  простая  зависть  могла  система- 
тически преследовать  комедш  Фонъ-Визина  отъ  „Корхона"  до 
„Недоросля";  во  всякомъ  случа-Ь,  нельзя  съ  благодарностью  не 
заметить,  что  императрица  и  высшхя  государственныя  лица 
являлись  заступниками  комедш  и  давали  ей  средства  со  сцены 
поражать  испорченныя  части  русскаго  общества.  Двору,  конечно, 
не  чужда  была  сфера,  которую  обрисовывалъ  Фонъ-Визинъ 
своимъ  комическимъ  перомъ.  Говорить,  что  „онъ  жилъ  въ  сто- 
лиц'Ь,  а  описывалъ  провинцш";  что  „изображенный  имъ  лица 
в^рны  и  подсмотрены  съ  природы,  но  сходство  ихъ  было  почти 
отвлеченное,  безъ  живаго  прим-Ьнетя  къ  лицамъ,  предъ  коими 
они  были  выведены".  Едва  ли  можно  ограничить  комедш  Фонъ- 
Визина  чисто  провинц1альнымъ  кругомъ  общества  и  провести 
между  провинщальною  и  столичною  жизнью  нашею  въ  про- 
шломъ  стол'Ьтш  такую  р'Ьзкую  грань,  что  только  изр'Ьдка  и  какъ 
бы  ненарокомъ  попадали  лица  одной  въ  другую.  Не  говоря  уже 
о  томъ,  что  между  т^ю  и  другою  сферою  существуетъ  постоян- 
ное живое   общеше,   мы   можемъ   современными  Фонъ-Визину 


1 


112  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

свид-Ьтельствами  подтвердить,  что  въ  комедаяхъ  его  картинъ 
столичной  жизни  бодЪе,  ч4мъ  провинщальной.  Начнемъ  съ 
„Бригадира".  Сынъ,  побывавппй  въ  Париж*  и  потому  превра- 
тивппйся  въ  моднаго  петиметра,  —  живое  лицо  столичнаго 
общества,  большаго  моднаго  св-Ьта,  въ  которомъ  такъ  много  ему 
подобныхъ  и  такой  широкхй  разгулъ  его  моднымъ  французскимъ 
достоинствамъ.  Какъ  и  образоваться  такому  лицу  въ  провинцш? 
Онъ  знаетъ,  „чт5  это  такое,  дие  йе  ухуге  йапв  1е  ^гапй  топйе". 
Стоить  пересмотреть  наши  журналы  того  времени,  чтобы  ви- 
д^Ьть,  какъ  сильно  преследовали  они  петиметровъ  и  русскихъ 
парижанъ,  какъ  везд*  являются  они  принадлежностью  столич- 
ной жизни.  „Трутень"  объявлялъ  въ  своихъ  резкихъ  еатири- 
ческихъ  „в-Ьдомостяхъ":  „Молодаго  россхйскаго  поросенка,  кото- 
рой -Ьздилъ  по  чужимъ  землямъ  для  просв-Ьщетя  своего  ра- 
зума, и  которой,  объездивъ  съ  пользою,  возвратился  уже 
совершенною  свиньею,  желаюпце  смотреть,  могутъ  его  видеть 
безъ  денежно  по  многимъ  улицамъ  сего  города"  ^.  Изв-Ьспе 
„изъ  Твери"  показываетъ,  что  на  такихъ  людей  смотрели  какъ 
на  исключительную  принадлежность  столицы  ^.  А  Советница, 
эта  необходимая  принадлежность  тогдашняго  большаго  св^та, 
которую  журналы  называютъ  обпщмъ  терминомъ  щеголихщ 
неужели  боVI'Ье  относится  къ  провинщальной,  ч-Ьмъ  къ  столич- 
ной жизни?  Прислушаемся  къ  ея  разговору:  „Ахъ,  сколь  счаст- 
лива дочь  наша!  Она  идетъ  за  того,  которой  былъ  въ  Париж*. 
Ахъ,  радость  моя!  я  довольно  знаю,  каково  жить  съ  гЬмъ  му- 
жемъ,  которой  въ  Париж*  не  былъ".  „Боже  тебя  сохрани  отъ 
того,  чтобъ  голова  т^оя  наполнена  была  инымъ  чтьмъ^  кромгъ  лю- 
безныхъ  романовъ!  Кинь,  душа  моя,  вс*  на  св^гЬ  науки.  Не 
поваришь,  какъ  ташя  книги  просв'Ьщаютъ.  Я,  не  читавъ  ихъ, 
рисковала  бы  остаться  на  в^ки  дурою".  „Не  ужели  ты  меня 
мотовкой  называешь,  ба1тошка?  Опомнись.  Полно  скиляжничать, 
Я  папабельна  съ  тобою  развестись,  ежели  ты  еще  меня  такъ 
шпетить  станешь".  „Оставьте  таше  разговоры.  Разв*  не  льзя  о 
другомъ  ди^кютировать?  Выбрали  такую  сергозную  матергю^  ко- 
торой я  не  понимаю^.  „Чортъ  меня  возми,  ежели  грамматика 
къ  чему-нибудь  нужна,  а  особливо  въ  деревнЬ.  Въ  городтъ  по 
крайней  мЪр*  изорвала  я  одну  на  папильошы^  ^.  Вотъ   понятая 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  113 

щеголихи  и  языкъ,  которымъ  она  выражается.  Если  захотите 
проследить,  этотъ  типъ  въ  журналахъ,  начиная  съ  „Трутня"  до 
„СобесЬдника"  (1769—1783),  вы  не  найдете  особенныхъ  изм-Ьнешй. 
Типъ  этотъ  столичный,  столица  достуинЪе  чужому  влхяшю,  ч'Ьмъ 
провинщальная  глушь:  туда  онъ  переходилъ  уже  изъ  столицъ. 
Во  времена  Фонъ-Визина  этотъ  типъ  въ  столицахъ  не  былъ  еще 
отживпшмъ,  напротивъ  былъ  въ  полной  сил*.  Дружное  нападете 
журналовъ  на  личность  щеголихи  прекрасно  объясняетъ  роль  Со- 
ветницы. „Необходимо  также", — говорить  щеголь,— „долженъ  я 
ум^ть  портить  руской  языкъ  и  говорить  ныптьшпимъ  щеголь- 
екимъ  женскьимъ  партьчгемъ  ^^  „Живописецъ"  извещаетъ,  что 
„наилучпшхъ"  книгъ  „и  въ  десятую  долю  противъ  романовъ 
не  покупаютъ"  *2.  Въ  реп(1ап1  къ  объяснешямъ  Советницы  можно 
привести  следующее  письмо  Щеголихи  къ  издателю  „Живо- 
писца": „Ты,  радость,  безпрк^гьрпой  авторъ. — По  чести  говорю, 
ужесть  капъ  ты  ел(1вепъ;  читал  твои  листы,  я  безподобно  ушть- 
таюсь;  какъ  все  у  тебя  славно:  слогъ  разстегапъ^  мысли  пры- 
гающи, — По  чести  скажу,  что  твои  листы  втъчно  меня  прель- 
щаютъ;  тслянусь,  что  я  всегда  фельетирую  ихъ  безъ  всякой 
дистрат^ги.  Да  и  нельзя  не  такъ;  ты  пе  грустепъ,  шутишь 
славно,  и  твое  перо  по  бумагть  бтыаетъ  безподобно.  Ужесть,  ужесть, 
какъ  прекрасны  твои  листы!  Но,  сказать  вокругъ  пасъ,  ты  много 
долженъ  мн'Ь:  —  уморить  ли,  радость?  В'Ьть  мн^ше-то  Щеголи^ 
хина  ^  ты  у  меня  подтяпалъ:  —  ха!  ха!  ха!  —  Клянусь,  спроси 
у  всЬхъ  моихъ  знакомыхъ,  они  теб'Ь  скажутъ,  ^рро  я  всегда 
его  говоривала;  но  ето  ничево  не  означитъ.  Признаюсь,  что  я  и 
сама  много  заняла  изъ  твоихъ  листовъ.  Пуще  всего  ты  ла- 
стишь меня  тЬмъ,  что  никакъ  со  мною  не  споришь,  а  особливо, 
когда  говорилъ  о  наукахъ,  ты  это  такъ  славно  прокричалъ  — 
чортъ  меня  возьми!  —  какъ  книга.  А  при  томъ  ты  всегда 
старается  оказывать  намъ  учтивости;  не  такъ  какъ  неко- 
торый груб1янъ,  сочиня  комедш,  одну  изъ  подругъ  моихъ 
вытащгслъ  на  театръ.  Куда  какъ  онъ  много  выигралъ?  Я  чаю, 
онъ  над'Ьялся,  что  всЬ  расхохочутся  до  смерти;  анъ  право 
никто  изъ  напшхъ  сестеръ  и  учтивыхъ  мущинъ  и  не  улыб- 
нулся, а  смеялись  только...  Онъ  хогЬлъ  насъ  одурачить,  да 
не   удалось.    Ужесть   какъ  славно  онъ  забавлялся  надъ    бЪд- 

С0*1.  ТИХОНРАВОВА^  Т.  ш.  8 


114  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

нымъ  -мальчикомъ  Фирлифюшковымъ:  совсЬмъ  гЬмъ,  подобные 
ему  люди  останутся  всегда  у  насъ  въ  почтеши,  а  его  Дремовъ 
никогда  не  выдетъ  изъ  дураковъ.  Еслибъ  узнала  я  етого  автора, 
то  ошттьнила  бы  сама  его  безподобпо.  Я  нитшкъ  на  него  не  сер- 
дита:   онъ   меня   пикакъ  не  тронулъ;  однакожъ    я   и   сама  не 
знаю,  за  что  я  ево  пикакъ  не   могу   терпеть.   Въ   первой   ево 
комедш^   я   и    сама   до   смерти   захохоталась:    ужесть,   какъ 
славно  шпетилъ  онъ  нашихъ  бабушекъ;  а  ета   комедая   такую 
сд'Ьлала  дистракцгю   и    такую   грусть^  что    я    поклялась  пикакъ 
на   именины  не  •Ьздить.  Правда,  ты  и  самъ   заг^епился,  но    это 
шуткою;  а  за  шутки  мы  никакъ  не  сердимся:  напротивъ  того, 
ты  бранишъ  однихъ  только  деревепскгсхъ  дураковъ"  ^.  Не  двой- 
никъ    ли  это  Сов'Ьтницы?  А   между  гЬмъ  кто  же  признаетъ 
ее  принадлежностью   провинщальнаго   обш;ества?   И   сама  она 
прямо  отличаетъ  себя  отъ  „деревенскихъ  дураковъ".  —  Родина 
Бригадирши — Москва,    это   засвид-Ьтельствовано   самимъ  авто- 
ромъ.  Н.  И.  Панинъ  сказалъ  Фонъ-Визину:  „Бригадирша  ваша 
всЬмъ  родня;  никто  сказать  не  можетъ,  что  такую  же  Акулину 
Тимоееевну  не  им-Ьегь  или  бабушку,  или  тетушку,  или  какую- 
нибудь  свойственницу".  Сов^тникъ  тоже  служилъ  въ  коллепи, 
въ  Москве  ^,  и  очень    напоминаетъ   собою   стараго  лицемера, 
описаннаго  въ  „ТрутнЪ"  ^^.  Остается  роль  Бригадира;  но  и  она 
принадлежитъ  столько  же  провинщальной,  сколько  и  столичной 
жизни.  Д'Ьйствхе  въ  провинцш  не  даетъ  еще  права  называть  и 
лица  комедаи  исключительною  принадлежностью  провинщаль- 
ной жизни.  Свидетельства  современниковъ  всегда  важнЬе  до- 
гадокъ  и  предположетй  позднейшаго  б1ографа,  а  мы  видели, 
что  личности  Фонъ-Визиновскихъ  комедШ  подъ   другими  име- 
нами встречаются  постоянно  въ  сатирической  журнальной  ли- 
тератур*, какъ  необходимая  принадлежность   столицы.   Живое 
сочувств1е,  съ   какимъ   встреченъ   былъ  „Бригадиръ"   образо- 
ванною частью  общества,  было  слЪдствхемъ  сознашя,  что  лица 
комед1и  верны  действительности,  и  не  провинщальной,  а  сто- 
личной сфере.  Мы  предположили  бы  слишкомъ  мало  практи- 
ческаго-  смысла  и  въ  авторе  комедш,  и  въ  техъ,  которые  съ 
восторгомъ  встретили  его   произведешя,  еслибъ  сказали,  что 
„авторъ  и  публика  его  не  были  въ  борьбе  лицомъ  къ  лицу  и 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  115 

рука  съ  рукою".  Эта  борьба  была,  и  гоневоя  на  комед1ю  Фонъ- 
Визина — ^лучппй  тому  свид-Ьтель.  Эта  борьба  была,  и  потому  съ  вос- 
торгомъ  встретили  „Бригадира"  гЬ,  которые  отъ  литературы  ожи- 
дали прямаго  и  самаго  благотворнаго  д'Ьйствхя  на  общественную 
жизнь.  Въ  „ТрутнЬ"  напечатана  была  следующая  в-Ьдомость  „съ 
Парнасса":  „Зд'Ьсь  все  въ  великомъ  замЪшательств'Ь:  славныя 
стихотворцы,  обезображенныя  худыми  переводами,  чрезвычайно 
огорчились  и  просили  Аполлона  о  заступлеши.  ВсЬ  музы,  про- 
славленныя  въ  Россш  г.  С,  приходили  къ  своему  отцу  и  со 
слезами  жаловались  на  дерзновете  молодыхъ  писателей:  Мель- 
помена и  Тал1Я  проливали  слезы  и  казались  неутЬшными.  Ве- 
лшой  Аполлонъ  ув^Ьрялъ  ихъ,  что  с1е  зд'Ьлалось  безъ  его  позво- 
лешя,  и  что  онъ  для  разсмотр'Ьтя  сего  д'Ьла  повелитъ  собрать 
чрезвычайной  сов-Ьгв;  а  между  гЬмъ  показалъ  Талш  новую  рус- 
скую  комед1ю  ****,  сочиненную  однимъ  молодымъ  писателемъ. 
Тал1я,  прочитавъ  оную,  приняла  на  себя  обыкновенной  свой 
веселой  видъ  и  сказала  Аполлону,  что  она  сего  автора  со  удо- 
вольств1емъ  признаетъ  своимъ  законнымъ  сыномъ.  Она  и  запи- 
сала его  имя  въ  памятную  книжку  въ  число  своихъ  любимцевъ"  ^. 
„Трутень",  вид-Ьвипй  въ  комедш  только  средство  къ  испра- 
вленш  нравовъ,  не  отозвался  бы  такъ  благосклонно  о  тесЬ,  въ 
которой  не  было  „живаго  прим'Ьнешя  къ  лицамъ,  предъ  коими 
он*  были  выведены".  Напротивъ,  за  это  „живое  прим-Ьнеше"  и 
хвалили  комедш  Фонъ-Визина  ^. 

.  Мы  вид'Ьли,  какъ  недовольны  были  комед1ею  императрицы 
Екатерины  П  („Имянины  Госпожи  Ворчалкиной")  щеголихи, 
который  узнали  себя  въ  одномъ  изъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  ея. 
Сличеше  комедай  Фонъ-Визина  съ  комед1ями  императрицы  мо- 
жетъ  подтвердить  ту  мысль,  что  авторъ  „Недоросля"  не  огра- 
ничивалъ  своей  сатиры  списывашемъ  провинц1альной  жизни. 
Фирлифюпшовъ  и  Олимтада  —  гЬ  же  лица,  что  Сов'Ьтница  и 
сынъ  Бригадира,  а  Дремовъ — тотъ  же  Правдинъ  „Недоросля". 
Комед1Я  „О  время!"  въ  лиц*  Ханжахиной  вывела  тотъ  же  по- 
рокъ,  который  осм'Ьянъ  въ  „Бригадире".  Безсмысленная  в'Ьра 
въ  букву,  видимая  преданность  релипи,  въ  сущности  же  совер- 
шенное равнодуппе  к4>  ней  и  непонимаше  ея— вотъ  черты  общ1я 
Советнику  и  Ханжахиной.  Это— выродки  старой  Руси,  не  затро- 


116  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

нутые '  Петровскимъ  преобразовашемъ.  Они  были  равно  воз- 
можны въ  столиц*  и  въ  провинщи.  О  своей  комед1и  импера- 
трица сама  сказала  печатно:  „При  сочиненш  оной  не  бралъ  я 
находящихся  въ  ней  умопачертапгй  пи  откуда,  кромгь  собствеиг 
пой  моей  семьи:  следовательно,  пе  выходя  изъ  дому  своею,  па- 
шолъ  въ  пемъ  одпомъ  къ  составлепгю  забавнаго  позориищ  довольпо 
обширпое  поле  для  искуснЬйшаго  пера,  а  не  для  такова,  ка- 
ковымъ  я  свое  почитаю"  ^,  Эта  семья,  этотъ  домъ  автора  ко- 
медаи  была  столица,  въ  самомъ  д^л*  представлявшая  обшир- 
ное поле  къ  составленш  забавнаго  позорища.  Зд-Ьсь  были  не 
только  Бригадиры,  Советники,  Стародумы,  Правдивы,  но  и 
Простаковы,  Вральманы,  Кутейкины,  Цыфиркины,  хотя,  разу- 
меется, въ  столиц*  они  принадлежали  къ  бол-Ье  низкимъ  слоямъ 
общества,  нежели  въ  провинщи.  Записки  Данилова,  его  раз- 
сказъ  объ  учителе  московской  артиллерхйской  школы  Алабу- 
шеве  показываютъ,  что  не  въ  одной  провинцш  были  таше  учи- 
теля, какъ  Кутейкинъ  и  Цыфиркинъ;  Вральманы  нестоличные 
дожили  до  нашего  века...  Только  личности  Скотинина  и  Про- 
стаковой  более,  чемъ  друпя,  носятъ  на  себе  провинц1альныхъ 
чертъ.  Но  самодовольное  невежество  Простаковой,  но  воспиташе, 
которое  даетъ  она  сыну,  и  этотъ  Митрофанушка,  выросшШ  въ 
душной  атмосфере  невежества  и  безнравственности,  разве  не 
были  язвою,  столь  же  общею  столицамъ,  какъ  и  провинщямъ? 
Конечно,  столичный  Митрофанушка  не  полезъ  бы  на  голубятню, 
а  сделался  бы  петиметромъ  или  игрокомъ,  но  насмешка  комика 
надъ  недорослями  не  теряетъ  отъ  того  своей  силы.  Трудно  до- 
пустить, что  Фонъ-Визинъ  не  призывалъ  оригиналовъ  своихъ 
на  очную  ставку  съ  уличительными  портретами:  некоторый 
мелшя  особенности  провинщальной  жизни  въ  его  комед1Яхъ 
отпадали,  и  въ  глазахъ  зрителя  оставались  личности,  хорошо 
ему  знакомыя,  повседневно  ему  встречавппяся.  Правда,  что  на- 
стоящхе  Простаковы  въ  глуши  губершй  и  деревень  могли  не 
знать,  что  дворъ  надъ  ними  смеется;  но  это  не  вина  комиче- 
скаго  автора:  столичные  же  Простаковы,  конечно,  узнавали  себя 
легко  въ  комедаи  Фонъ-Визина.  Наши  журналы  прошедшаго 
столейя,  рисуя  сатирическ1я  картины  современнаго  общества, 
невольно  сталкивались  по  своему  содержашю  съ  комедхей.  За- 


ФОНЪ-В  ИЗИНЪ.  117 

дача  11хъ  была  одна  и  та  же;  потому  они  взаимно  дополняютъ 
и  объясняютъ  друтъ  друга  ^К  Фонъ-Визинъ  вполне  сочувство- 
валъ  сатирическому  направлетю  нашей  журналистики,  самъ 
по  возвращенш  изъ-за  границы  въ  1788  году  думалъ  издавать 
журналъ,  и  потому  весьма  вероятно,  что  онъ  принималъ  уча- 
ст1е  въ  „Трутн-Ь",  „Живописце"  и  др.  ^^,  Въ  посл'Ьднемъ  еже- 
нед'Ьльник'Ь,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  перепечатано  было  написанное 
Фонъ-Визиномъ  „Слово  на  выздоровлеше  Его  Императорскаго 
Высочества,  государя  цесаревича  великаго  князя  Павла  Петро- 
вича" ^.  Къ  сожал'Ьшю,  сотрудники  наппгьъ  сатирическихъ 
журналовъ,  двигатели  лучшей,  благороднейшей  части  старой 
литературы,  почти  совершенно  намъ  неизвестны;  мнопя  подписи 
подъ  статьями  решительно  необъяснимы,  другхя  разоблачаются 
только  после  усильныхъ  трудовъ.  Въ  настоящее  время  решить 
вопросъ  объ  учаспи  Фонъ-Виз1ша  въ  старыкъ  журналахъ  не- 
возможно. Но,  при  своемъ  живомъ  взгляде  на  общественное 
значеше  литературы,  едва  ли  авторъ  „Недоросля"  могъ  не  при- 
нимать никакого  учаспя  въ  журналахъ,  которые  были  прямыми 
памфлетами  на  дурныя  стороны  русской  жизни.  Только  въ  мо- 
лодости, когда  еще  не  сложился  у  него  сознательный  взглядъ 
на  литературу,  только  въ  молодости  перевелъ  Фонъ-Визинъ 
трагед1к;{  Вольтера;  потомъ  онъ  уже  оставилъ  этотъ  родъ  въ  сто- 
роне. Къ  автору  лучпшхъ  трагедай  своего  времени,  Княжнину, 
онъ  не  чувствовалъ  никакого  уважешя,  судя  по  следующему 
„Дружескому  увещашю  Княжнину": 

Когда  не  можешь  ты  Пегаса  ос^^длать, 
Почто  теб*  на  немъ  охота  разъ-Ьзжать? 
На  не  осбдланномъ  кон'Ь  скакать  опасно: 
Паден1е  съ  него  случается  несчастно; 
Пегасу  надобно  покр-Ьиче  сЬдока, 
Онъ  на  себ*  терпеть  не  можетъ  дурака. 
И  какъ  тебя  на  немъ  мн'Ь  внд'Ьть  ни  случалось, 
Мн'Ь/ страшно  съ  стороны  то  эр'^Ьше  казалось. 
Л  паче  всево  (?),  какъ  въ  посл'ЬднШ  разъ  скакалъ. 
Ты  самъ  себ-Ь,  дуракъ,  погибели  искалъ. 
Вдругъ  кажешься  ты  наМъ  уже  подъ  небесами, 
Вдругъ  чортъ  тебя  несетъ  на  землю  вверхъ  ногами, 
И  самого  тебя  всего  объемлетъ  страхъ. 
Не  самъ  ли  ты  сказалъ,  что  разобьешься  въ  прахъ? 
Когда  же  и  во  адъ  оттол'Ь  ты  сойдешь. 


118  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

То  м1^сто  и  въ  аду,  проклятый,  не  найдешь. 
Не  погуби  себя,  послушай  ты  меня: 
Пожалуй,  поскоряй  сл'1^зай  долой  съ  коня, 
И  видя,  что  твои  желанья,  неудачны, 
Сокройся  ты  опять  во  рвы  забвенья  мрачны  ^. 

Фонъ-Визинъ  избралъ  себ*  нравоучительный  родъ  произве- 
дешй  и  остался  вЪренъ  ему  съ  перваго  перевода  до  посл-Ьдвяго 
произведешя  своего,  если  исключить  отсюда  „Послаше  къ  слу- 
гамъ"  и  „Матюшку  яблочника". 

Въ  одинъ  годъ  съ  появлешемъ  комедаи  „О  время!"  и  „Живо- 
писца" поставленъ  былъ  на  сцену    „Недоросль".    Современное 
изв-Ьстхе  говорить  объ  этой  комедхи:  „Представлена   въ  первой 
разъ  въ  Санкнетербург*,  Сентября  24  дня  1782  года,  на  щотъ 
перваго  придворнаго  актера  г.  Дмитревскаго,  въ  которое  время 
несравнено  театръ  былъ  наполненъ  и  публика  апплодировала 
шесу  меташемъ  кошельковъ.  Характеръ  Мамы  игралъ  бывшей 
придворной  актеръ  г.  Шумской  къ  несравненному  удовольствш 
зрителей,  а  на  Московскомъ  театр*  роль  С1я  представлена  воль- 
нымъ   Московскаго   театра   актеромъ   г.  Ожогинымъ  также  къ 
совершенной  забав*  публики.  Схя  комедая,  наполненная  замы- 
словатыми изражешями,  множествомъ  д'Ьйствуюпщхъ  лицъ,  гд* 
каждой  въ  своемъ  характер*  изречешями  различается,  заслу- 
жила внимаше  отъ  публики"  ^.  Известно,  что  Потемкинъ  поел* 
перваго  представлетя  „Недоросля"  сказалъ  автору:  „Умри,  Де- 
нисъ,  или  больше  ничего  не  пиши!"  Нашлись  однако  недоволь- 
ные и  „Недорослемъ"  и  подняли  на  него  сильное  гонеше,  такъ 
что  актеры  не  хогЬли   играть   комедш   по   злоб*   н*которыхъ 
лицъ  ^,   При   постановк*    „Недоросля"    на  Московской   сцен* 
встр*тились  также  больш1я  препятствая.  Авторъ  писалъ  по  этому 
случаю   къ    содержателю   Московскаго   театра    Медоксу:   „Моп 
Ггёге  Уои8  а  гет18, ]'ё8рёге,  1е  рархег  еп  ^ие8^^оп  е1  тоиз  а  еxр1^^иё, 
топ  сЬег  Мейох,  1а  гё8о1и1;10П,  дие  з'ах  рп8  рош*  Й11ге  1а1ге  ^оиз 
1е8  ргоро8,  осса810Ш1ё8  раг  Горт1а1;ге1:ё  йе  Уо1ге   сепзеш'.  Уо1ге 
1оп^е  811епсе   пе  ш'а  ргопуё  дие  1;гор  1е  -шаиуахз  8иссё8   йе 
уо8  (1етагсЬе8  роиг  оЪ1ешг  1а  регт1881оп.  г1'а1  т18  Йп  а  1а  сЫсапе, 
е!)  и  те  8етЫе  дие  раг  \к  ]е  Уои8  а!  ргопуё  1а  регпиззхоп  1а  р1и8 
аи111еп1;1яие  йе  зоиег  та  р1ёсе,  ри^8^ие  1е8  сотёШепз  йе  1а  соиг 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  119 

йе  8а  Ма)е81ё  1трёпа1е  виг  1е  Й1ёа1д'е  риЬЦдие,  атес  1а  регт1881оп 
раг  ёсп1  йе  1а  раг*  йи  ^оитететеп!,  Гоп!  гергёзап^ё  1е  24  йе 
се  то18.  Уопб  роиуег  аззигег  шг.  1е  сепвеиг,  ^ие  йапз  1юи1;е  та 
р1ёсе,  раг  сопбёдиеп!  йапз  1е8  ра88а§е8,  дш  Гоп*  Гог1  еШ-ауё,  оп 
п'а  раз  сЬап^ё  ипе  зуИаЪе.  Ье  зиссёз  ё1аН;  сотр1е*.  Сотте  зе 
уои8  воиЬаНе  шйптеп!  йи  Ыеп,  ^е  уои8  1а188е  та  рхёсе,  та18  ^в 
уоив  йетапйе  Уо1ге  раго1е  йЪош1еиг  й'оЪзегуег  1е  р1и8  ту1о1а- 
Ыетеп!  топ  апсхеппе  сопсЦИоп,  с'е81  йе  пе  ргё1ег  а  регзоппе  та 
сотёй1е  е^  йе  пе  зата18  1а  Гахге  богйг  йе  уо8  тате,  саг  зе  пе 
уеих  раз  епсоге  1а  гепйге  риЬЦдие. 

Той*  а  уоиз". 

„Бригадиромъ"  упрочена  была  литературная  известность 
Фонъ-Визина.  Въ  шестидесятыхъ  годахъ  онъ  являлся  уже  по- 
четнымъ  гостемъ  на  литературныхъ  собрашяхъ  Мятлевой;  въ 
нихъ  принимала  участ1е  и  А.  И.  Приклонская,  къ  которой  Фонъ- 
Визинъ  привязался  почти  до  страсти.  Въ  1773  году  Панинъ, 
окончивъ  воспитате  великаго  князя  Павла  Петровича,  получилъ 
отъ  императрицы  9000  душъ;  четыре  тысячи  изъ  нихъ  разде- 
лил ъ  онъ  между  тремя  изъ  сврихъ  подчиненныхъ,  „сотрудни- 
ками своими  въ  отправленш  дЪлъ  политическихъ";  въ  числ* 
награжденныхъ  былъ  Фонъ-Визинъ.  Подарокъ  этотъ  былъ  ему 
очень  кстати^  потому  что.  около  того  же  времени  онъ  женился 
на  молодой  вдов*  изъ  рода  купцовъ  Роговиковыхъ. 

Нездоровье  жены  заставило  Фонъ-Визина  въ  1777  году  пред- 
принять путешествхе  во  Францш.  Монпелье  былъ  главною 
целью  поездки.  Подробности  пребывашя  нашего  автора  за 
границею  въ  это  время  известны  изъ  писемъ  его  къ  графу 
П.  И.  Панину  и  къ  сестре.  Разбирая  эту  переписку,  какъ  про- 
изведете литературное,  въ  ней  видели  какой-то  узкШ  взглядъ 
на  заграничную  жизнь,  ожесточеше  противъ  нея,  даже  вражду 
къ  просвеш;ен1ю.  Не  всегда  можно  обвинять  Фонъ-Визина  за  то, 
что  въ  письмахъ,  назначенныхъ  не  для  публики,  онъ  рисуетъ 
европейскую  жизнь  черными  красками;  въ  этомъ  случае  онъ 
не  исключеше  изъ  современныхъ  ему  иностранныхъ  туристовъ, 
порожденное  слепою,  неограниченною  привязанностью  къ  своему; 
напротивъ,  онъ  принадлежитъ  къ  целому  разряду  туристовъ, 


120  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

подобнымъ  же  образомъ  описывавшихъ  европейск1я  страны. 
Авторъ  книги  „Италпанцы  или  нравы  и  обычаи  Италш**  начн- 
наетъ  ее  такимъ  образомъ:  „Немнопя  сочинешя  принимаются 
публикою  такъ  благосклонно,  какъ  гЬ,  въ  которыхъ  господ- 
ствуетъ  сатира.  Отсюда  этотъ  успЬхъ,  который  им'Ьлн  всЬ  опи- 
сашя  путешествШ,  появляюпцяся  съ  н^котораго  времени:  ихъ 
ищутъ,  читаютъ  съ  живЪйшимъ  интересомъ,  потому  что  они 
представляютъ  бол'Ье  оценку  (сепзиге),  нежели  исторхю  наро- 
довъ,  съ  которыми  берутся  познакомить.  —  Авторъ,  бросивпш 
поверхностный  взглядъ  на  посЬщенныя  страны,  возвращается 
въ  отечество,  беретъ  перо,  чтобы  обнародовать  свои  велиюя 
открыт1я,  и  наполняетъ  книгу  обидными  разсказами,  крайними 
нелепостями,  перемешивая  ихъ  съ  возмутительными  сказками  о 
мнимыхъ  преступлешяхъ.  Онъ  си.1ится  убедить  читателя,  что 
эти  преступлешя  и  нелепости  не  суть  частныя  дёйствхя  того 
или  другаго  лица,  но  грустный  результатъ  порочныхъ  наклон- 
ностей народа,  которыя  онъ  изучалъ  взоромъ  мелочнаго  наблю- 
дателя. Неопытный  читатель  смеется  глупымъ  крайностямъ,  ко- 
торыя приписываются  народу,  и  благословляетъ  Небо  за  то, 
что  не  рожденъ  въ  этихъ  преступныхъ  странахъ"  ®^.  Такими 
чертами  изображаетъ  туристовъ-порицателей  приверженецъ  дру- 
гаго метода  описатя  странъ.-  Фонъ-Визинъ  велъ  за  границею 
не  такую  жизнь,  чтобъ  изучить  народъ  и  страну,  въ  которой 
жилъ.  Для  описатя  ихъ  онъ  обращался  къ  книгамъ.  „Парижа 
описывать  вамъ  не  хочу**, — пишетъ  онъ  къ  роднымъ, — „потому 
что  вы  изъ  книгъ  также  узнаете,  какъ  я"  ^.  Какому  же  роду 
„путешествШ"  отдаетъ  преимущество  Фонъ-Визинъ?  Конечно, 
сатирическому.  Самъ  онъ,  по  природной  склонности  къ  насме- 
шливости, смотрелъ  на  заграничную  жизнь  глазами  сатирика  и 
описатя  путешествхй  выбиралъ  также  написанныя  въ  сатири- 
ческомъ  духе.  „Я  лучше  хочу  не  быть  Ч1п:анъ,  нежели  быть 
скученъ",  говоритъ  Фонъ-Визинъ  въ  письме  къ  Козодавлеву. 
Сатирическое  изображете  народа  и  страны  давало  ему  средство 
избежать  скучнаго  изложетя.  Часто,  знакомясь  съ  описываемою 
страною  изъ  книгъ,  Фонъ-Визинъ  оттуда  же  извлекалъ  и  свои 
обвинетя.  Такъ,  напр.,  въ  письмахъ  его  къ  сестре  изъ  втораго 
путешеств1я   есть    заимствовашя    изъ    журнала   того  времени 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  121 

(1783  Г.)  „Ь1к1ега1иг  ипй  УбИсегкипйе".  Отсюда  переведенъ  почти 
весь  разсказъ  о  Пиз'Ь  ^.  Можетъ  быть,  причинЬю  ожесточешя 
Фонъ-Визина  на  французскихъ  философовъ  было  то  общество, 
въ  которое  попалъ  онъ  въ  ПетербургЬ,  и  въ  которомъ  не  могъ 
онъ  не  вид'Ьть  вл1яшя  французской  философш,  хотя  и  извра- 
щенной. Во  всякомъ  случа-Ь  обвинешя,  на  которыя  такъ  щедръ 
онъ  въ  своей  заграничной  переписке,  были  очень  распростра- 
нены въ  то  время  въ  сочинешяхъ  европейскихъ  путешествен- 
никовъ. 

Въ  1784  году  Фонъ  -  Визинъ  во  второй  разъ  отправился  за 
границу,  съ  ц'Ьлью  посЬтить  особенно  Итал1ю;  въ  1785  году 
онъ  возвратился  въ  Россш.  Въ  слЪдующемъ  году  онъ  снова 
предпринялъ  путешествхе  для  поправлешя  разстроеннагр  своего 
здоровья,  жилъ  несколько  м-Ьсяцевъ  въ  В-Ьн*,  потомъ  пользо- 
вался целительными  водами  въ  Карлсбад*,  Тренчин*.  Письма 
изъ  этого  путешеств1я  и  журналъ  его— грустная  Ы81опа  тогЫ 
Фонъ-Визина.  Въ  послЪднихъ  числахъ  августа  ^°  1785  года 
ударъ  паралича  лишилъ  его  употреблешя  руки,  ноги  и  языка — 
„безъ  чего  истинно  жизнь  моя  мнЬ  въ  тягость", — замЪчаетъ  онъ. 

Къ  сожал^нш,  мы  не  много  знаемъ  о  частной  жизни  Фонъ- 
Визина,  особенно  въ  посл-Ьдихе  годы.  Въ  1768  году  Елагина, 
его  начальника,  см-Ьнилъ  Стрекаловъ.  Кром-Ь  Н.  И.  и  П.  И.  Па- 
ниныхъ,  нашъ  авторъ  находился  въ  дружескихъ  отношешяхъ 
со  многими  знаменитыми  личностями  своего  времени.  Къ  Н.  И. 
Панину  онъ  былъ  очень  привязанъ  и  пользовался  благод'Ьяшями 
его  до  самой  смерти  вельможи.  Съ  П.  И.  Панинымъ  онъ  велъ 
безпрерывную  переписку,  сообщалъ  ему  важн'Ьйшхя  депеши  и 
бумаги,  спрашивалъ  его  миЬшя  о  нихъ.  Расположеше  Панина 
доставляло  Фонъ-Визину  случай  ходатайствовать  за  своихъ  дру- 
зей и  товарищей,  къ  которымъ  онъ  сохранялъ  постоянную  при- 
вязанность. „Ежели  отпустятъ  меня  паче  чаяшя", — писалъ  къ 
нему  А.  Ил.  Бибиковъ,  —  „то  буду  я  самолично  тебя  благода- 
рить за  всЬ  твои  дружесшя  мн*  въ  бытность  зд'Ьсь  (въ  Вар- 
шав'Ь)  одолжешя".  „Будьте  увЪрены  (писалъ  къ  Фонъ-Визину 
Я.  И.  Булгаковъ,  университетскШ  его  товарищъ),  что  все  мое 
стараше  обращу  заслужить  вашу  доверенность  и  вселить  въ 
васъ  мнЬше,  что  и  въ  глуши  есть  люди,  кои  ум-Ьготъ  отдавать 


122  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

справедливость  им'Ьющимъ  достоинства**.  Въ  другомъ  письм'Ь 
къ  нему  Булгаковъ  говорить:  „Еслибъ  въ  первомъ  случа-Ь, 
который  далъ  мн'Ь  познать  доброе  ваше  сердце  и  почувствовать 
плоды  вашего  обо  мн'Ь  попечешя,  отказали  вы  мнЬ  помощь 
вашу,  я  бы  меньше,  признаюсь,  васъ  лгобилъ,  но  оставилъ  бы 
въ  поко*  и  тишин'Ь  пользоваться  всЬмъ  хорошимъ  въ  вашемъ 
м'ЬстЬ,  не  требуя,  чтобы  вы  удалили  и  на  насъ,  б'Ьдныхъ, 
свЬта  лучей,  изливаемыхъ  на  васъ  отъ  солнца",  и  т.  д.  Друт^ой 
товарищъ  Фонъ-Визина  по  университету,  Морковъ,  находясь  въ 
Варшав'Ь  подъ  начальствомъ  нашего  министра  при  польскомъ 
двор*  Сальдерна,  потерп'Ьлъ  отъ  посл'Ьдняго  несправедливое 
заключеше  и  обиды.  Морковъ  пнсьмомъ  просилъ  Фонъ-Визина 
о  ходатайств*  передъ  Панинымъ  и  былъ  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  оправ- 
данъ.  Фонъ-Визинъ  не  задумался  обвинить  такого  сильнаго  че- 
лов'Ька,  каковъ  былъ  Сальдернъ,  чтобы  вьшутать  изъ  бЬды 
Моркова.  По  этому  случаю  онъ  писалъ  къ  одному  изъ  своихъ 
друзей  (кажется,  Булгакову):  „Пов'Ьрите  ли  вы,  м.  1\,  что  здЬсь 
въ  город*  потерялъ  Сальдернъ  всю  эстиму  по  нашей  коллепи, 
кром*  Крока,  который  его  меньше  любитъ,  нежели  боится.  ВсЬ 
его  терп'Ьть  не  могутъ;  всЬ  знаютъ,  что  онъ  не  созданъ  быть 
посломъ  и  сЬлъ  не  въ  свои  сани.  Что  же  надлежитъ  до  меня, 
то  я  разорвалъ  съ  нимъ  всякое  сношете,  прхемля  на  собствен- 
ный мой  счетъ  всЬ  обиды,  Моркову  сд'Ьланныя.  Мало  ему  нужды 
до  моего  объ  немъ  мнЬтя;  но  я  по  чести  скажу,  что  я  его 
эстимою  хвалиться  не  нам'Ьренъ,  всегда  уповалъ  въ  томъ  на 
милосердхе  Божхе,  что,  д-Ьлая  фортуну,  Сальдерну  фортуною 
моею  никогда  долженъ  не  буду"  '^ 

Финансовый  обстоятельства  Фонъ-Визина  никогда  не  были 
въ  блестящемъ  положеши.  Процессъ  и  отдача  денегъ  въ  заемъ 
разстроивали  его  небогатое  состояше.  Въ  1778  году  онъ  писалъ 
изъ-за  границы:  „Дорога,  трактиръ  и  аптека  стоять  мн'Ь  гораздо 
больше,  нежели  я  воображалъ.  Кредитива  моего  только  что  стало 
сюда  (до  Парижа)  доЪхать,  а  зд'Ьсь  нашел ъ  дороговизну  неска- 
занную въ  вещахъ  необходимыхъ,  а  въ  излишнихъ  дешевизну 
безприм'Ьрную.  Квартира,  столъ,  карета  стоять  вдвое  противъ 
петербургскаго;  галантерейный  вепщ,  платье,  книги,  эстампы  и 
пр.  то  же  или  II  дешевле.  Платье  нашелъ  зд'Ьсь  излишнимъ  для: 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  123 

I 

того,  что  зд-Ьсь  и  безъ  него  обойтиться  можно.  Мы  ходимъ  бла- 
гополучно  въ  траур-Ь,  и  тотъ  почитается  уже  хорошо  од'Ьтымъ, 
кто  одЬтъ  чисто;  но  такъ  какъ  здЪсь  обьгчай  носить  трауръ 
для  экономш,  то  великая  была  бъ  для  насъ  экономхя,  еслибъ  . 
могли  мы  сд-блать  зд'Ьсь  по  нЬскольку  платьевъ  на  чистыя 
деньги,  ибо  въ  долгъ  если  бъ — пришлось  бы  не  дешевле  петер- 
бургскаго.  По  расположешю,  которое  сд'Ьлалъ  въ  моихъ  дохо- 
дахъ,  я,  конечно,  могу  съ  сими  доходами  прйхать  въ  Петер- 
бургъ,  но  уже  не  воспользуюся  ни  въ  чемъ  зд'Ьшнею  дешевиз- 
ною и  не  могу  купить  ничего  ни  для  себя,  ни  для  пр1ятелей. 
Тысячи  рублевъ  было  бы  предовольно  на  покупки.  Итакъ,  если 
весь  мой  доходъ  собранъ  былъ  исправно,  то  нижайше  васъ 
прошу  перевесть  еще  тысячу  на  покупки  изъ  денегъ,  занятыхъ 
у  меня  княземъ  Га];'аринымъ",  и  т.  д.  Изъ  Москвы  Фонъ-Визинъ 
писалъ  къ  Пассеку  отъ  4-го  февраля  1784  года:  „За  милостивое 
покровительство  ваше  по  д-Ьлу  моему  съ  графинею  Гендриковою, 
какъ  и  за  почтеннЬйшее  письмо  ваше  отъ  20  прошедшаго  ме- 
сяца, приношу  вашему  высокопревосходительству  покорнЬйшее 
благодареше.  Я  отдаю  на  собственный  вашъ  судъ,  не  прискорб- 
но-ль  бъ  мн*  было  за  то,  что  у  меня  похищено  наглымъ  обра- 
зомъ,  взять  половину  той  ц'Ьны,  за  которую  бы  я  ей  не  про- 
далъ  добровольно,  а  сверхъ  того,  и  съ  издержекъ  моихъ  также 
принять  на  мой  счетъ  половину.  Я,  конечно,  им'Ью  все  почтете 
къ  ея  полу  и  къ  ея  л^Ьтамъ;  но  знаю  то,  что  для  нея,  по  ея 
богатству,  2500  р.  ничего  не  значатъ,  и  что  несогласхе  ея  про- 
исходить, откровенно  сказать,  отъ  одной  скупости.  Ваше  высо- 
копревосходительство знаете  мою  къ  вамъ  совершенную  предан- 
ность, за  которую  подали  мн4  новый  знакъ  вашего  ко  мн4  бла- 
годЪятя.  Я  им'Ью  къ  вашему  правосудаю  такую  полную  дов-Ь- 
ренность,  что  за  счастхе  почту,  если  вы,  милостивый  государь, 
возьмете  трудъ  на  себя  решить  д'Ьло  сов'Ьстнымъ  образомъ.  Я 
напередъ  даю  вамъ  честное  слово  повиноваться  всему  тому, 
чтб  вы  присудите;  пусть  то  же  сд'Ьлаетъ  графиня  Гендрикова. 
Ваше  решете  пусть  будетъ  для  об-Ьихъ  насъ  безъ  апеллящи. 
Я,  съ  одной  стороны,  ув'Ьренъ,  что  вы  ни  мн-Ь  для  графини, 
ни  ей  для  меня  никакого  предпочтешя  не  сделаете,  а  съ  дру- 
гой, могу  васъ  ув'Ьрить,  что  у  меня  въ  голов*  н'Ьтъ   взять  съ 


124  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

нея  больше,  нежели  что  атЬдуехъ  мн*  по  правосудхго.  Ожидая 
отъ  васъ,  какъ  отъ  моего  благодетеля,  сего  новаго  опыта  вашей 
ко  мн'Ь  милости,  пребываю  и  пр."  ^2.  Въ  письм-Ь  къ  роднымъ 
отъ  7-го  августа  1785  года  Фонъ-Визинъ  также  жалуется  на 
разстройство  своихъ  д'Ьлъ;  однакоже  онъ  умеръ,  не  оставивши 
никакихъ  посл-Ь  себя  долговъ. 

Но  возвратимся  къ  его  литературной  Д'Ьятельности. 

Въ  1783  году  началось  издате  „Собеседника  любителей  рос- 
сШскаго  слова".  Фонъ-Визинъ  принималъ  въ  немъ  д-Ьятельное 
участхе.  Уже  въ  первой  части  этого  журнала  находимъ  „Опытъ 
россШскаго  сословника"  (стр.  126 — 134),  который  продолжался 
въ  н-Ьсколькихъ  книжкахъ  „Собеседника"  ^^.  Ббльшею  частш 
определешя  значешя  синояимическихъ  словъ  заимствованы  изъ 
„Зупопушез  Ргап(?018"  аббата  Жирара;  редко  извлекаются  они 
изъ  употреблешя  словъ  въ  языке  славянскомъ  и  русскомъ.  Но, 
заимствуя  у  Жирара  определешя  синошгмовъ  и  примеры,  Фонъ- 
Визинъ  старается  применить  последше  къ  русской  жизни  или 
къ  объяснешямъ  французскаго  аббата  подставляетъ  русскхе 
примеры  ^*.  некто  Любословъ,  въ  посланш  къ  издателямъ  „Со- 
беседника" ^^,  напалъ  на  некоторыя  места  „Сословшша",  и 
Фонъ-Визинъ  написалъ  ему  колкШ  и  остроумный  ответъ  въ  томъ 
же  „Собеседнике".  Въ  четвертой  части  „Собеседника"  находимъ 
статью  „Повествовате  мшшаго  Глухаго  и  Немаго",  писанную, 
какъ  уверяетъ  С.  Н.  Глинка  ^^,  Фонъ-Визиномъ.  Здесь  очень 
резко  и  смело  очерчены  некоторые  провинцхальные  типы  того 
времени;  жаль,  что  эта  любопытная,  повидимому,  не  лишенная 
намековъ  на  некоторыя  живыя  личности  статья  не  имела  про- 
должешя.  Одно  изъ  описываемыхъ  лицъ  напоминаетъ  живо 
Скотинина:  „Съ  правой  стороны  (говорить  авторъ)  главный 
нашъ  соседъ  былъ  отставной  маюръ  изъ  солдатскихъ  детей, 
по  жене  разбогатевппй,  и  назывался,  какъ  теперь  помню,  Пи- 
менъ  Прохоровъ  сынъ  Щелчковъ.  Онъ  былъ  мужикъ  пресиль- 
ный,  и  человекъ  преглупый,  превеликаго  росту,  и  пренизкаго 
духу,  по  вся  дни  пилъ,  весь  день  былъ  пьянъ,  а  ночи  сыпалъ 
багатырскимъ  сномъ.  Пьяный  былъ  неугомоненъ.  Лучшая  его 
въ  деревне  забава  состояла  въ  томъ,  чтобъ  выбравъ  сильныхъ 
мужиковъ  ставить  ихъ  на  колени  и  щелкать  по  лбу.  Онъ  въ 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  125 

семъ  искусств'Ь  такъ  отменно  былъ  силенъ,  что  во  всемъ  его 
сел-Ь  не  было  лба,  у  котораго  бы  онъ  однимъ  щелчкомъ  не 
отшибалъ  памяти**.  Интересны  подробности  о  воевод*  Язвин*: 
„Въ  первое  еще  л'Ьто  благополучнаго  его  воеводствоватя  уже 
во  всемъ  у^зд*  богати  обнищаша  и  взалкаша.  Въ  два  года  опу- 
стошеше  сделалось  въ  томъ  краю  всеобщее,  наконецъ  услышано 
стало  молеше  убогихъ  и  на  см-Ьну  Язвина  присланъ  былъ  изъ 
Петербурга  воеводою  коллежскШ  ассессоръ  Исай  Глупцовъ. 
Между  гЬмъ  Язвинъ  купилъ  деревню  въ  нашемъ  соседств*  и 
въ  нее  переселился.  Словъ  нЬтъ  пересказать  всЬхъ  его  без- 
дЪльствъ  и  грабежей.  Должно  признаться  однакожь,  что  мрач- 
ная душа  его  обремененная  грехами  непрестанно  трепетала. 
Онъ  былъ  въ  равной  степени  бездушникъ  и  ханжа.  Однажды 
укралъ  онъ  изъ  нашего  табуна  дв'Ьнадцать  лучшихъ  лошадей, 
и  на  другой  день  со  всею  своею  окаяяною  семьею  на  т'Ьхъ  же 
краденныхъ  лошадяхъ  отправился  въ  Ростовъ  Богу  молиться"  ^^. 
Такова  была  сатира  въ  журнал'Ь,  въ  которомъ  императрица  при- 
нимала живое  участхе,  печатая  въ^  немъ  произведешя  своего 
пера.  Съ  своимъ  яснымъ  взглядомъ  на  писателя  Фонъ-Визинъ 
не  разъ  касался  въ  своихъ  мелкихъ  статьяхъ  важныхъ  вопро- 
совъ  общественныхъ  и  государственныхъ.  Въ  „Челобитной  Рос- 
сШской  Минерв'Ь  отъ  россхйскихъ  писателей"  онъ  выставляетъ 
шаткое,  неопределенное  м'Ьсто  русскаго  писателя  въ  обществ*, 
презрите,  съ  которымъ  смотрели  на  литераторовъ  люди  долж- 
ностные. Посл-Ьдше  составили  опрёд^леше:  „1)вс'Ьхъ  упражняю- 
щихся въ  словесныхъ  наукахъ  къ  д-Ьламъ  не  употреблять; 
2)  всЬхъ  таковыхъ  при  дЪлахъ  уже  находящихся  отъ  д-Ьлъ 
отр'Ьшать".  Писатели,  въ  лиц-Ь  Фонъ-Визина,  просятъ  импе- 
ратрицу: „дабы  Вашего  божественнаго  Величества  указомъ  по- 
вел'Ьно  было  С1е  наше  прошете  принять,  и  таковое  беззаконное 
и  вЪкъ  нашъ  ругающее  опред^лешё  отменить;  насъ  же,  яко 
грамотныхъ  людей,  повелеть  по  способностямъ  къ  д^Ьламъ 
употреблять,  дабы  мы  именованные,  служа  россШскимъ  музамъ 
на  досугЬ,  могли  главное  жизни  нашей  время  посвятить  на 
д-Ьло  для  службы  Вашего  Величества"  ^®.  Бюграфш  нашихъ 
писателей  прошлаго  стол-Ьтая  свид^Ьтельствують,  что  взглядъ  на 
писателя  какъ  на  челов-Ька,  неспособнаго  къ  серьезной  работ'Ь, 


126  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

служебному  поприщу, — былъ  очень  распространенъ  въ  то  время. 
Державинъ,  испытавппй  на  себ*  всЬ  непр1ятности  подобнаго 
взгляда  со  стороны  своего  начальника,  энергически  вооружился 
противъ  подобной  нел'Ьпости;  протесту  противъ  него  Фонъ-Ви- 
зинъ  придалъ  еще  большее  значеше.  Нигд*  впрочемъ  съ  та- 
кою силою  и  см'Ьлостью  Фонъ-Визинъ  не  высказалъ  роли  пи- 
сателя, какъ  въ  „Вопросахъ  сочинителю  Былей  и  Небылицъ"  ^•. 
Зд'Ьсь  хогЬлъ  онъ  коснуться  вопросовъ,  „могущихъ  возбудить 
въ  умныхъ  и  честныхъ  людяхъ  особливое  внимаше".  Однимъ 
изъ  главныхъ  и,  кажется,  постоянно  занимавшихъ  автора  былъ 
вопросъ:  отчего  у  насъ  тяжупдеся  не  печатаютъ  тяжбъ  сво- 
ихъ  и  р-Ьшетй  правительства?  Фонъ-Визинъ  вообще  желалъ 
придать  большую  гласность  д'Ьламъ  административнымъ  и  го- 
сударственнымъ.  Причину  негласности  въ  д'Ьлахъ  судебныхъ 
императрица  указала  въ  отсутствш  вольныхъ  типографШ.  Фонъ- 
Визинъ  въ  одной  изъ  статей,  назначенныхъ  для  журнала  „Ста- 
ро думъ",  такъ  прославляетъ  Екатерину:  „Она,  отверзая  пути  къ 
просв'Ьщешю,  сняла  съ  рукъ  писателей  оковы  и  позволила 
везд*  охотникамъ  заводить  вольныя  типографш,  дабы  умы 
им^ли  повсюду  способы  выдавать  свои  творешя"  ^.  Тотъ  же 
„Стародумъ"  высказываетъ  желаше,  чтобы  мы  им'Ьли,  гд'Ь  „рас- 
суждать о  закон*  и  податяхъ  и  гдЬ  судить  поведешя  мини- 
стровъ,  государственнымъ  рулемъ  управляющихъ"  ®^  Фонъ-Ви- 
зинъ хвалитъ  Н.  И.  Панина  за  то,  что  „по  внутреннимъ  Д'Ьламъ 
гнушался  онъ  въ  душ-Ь  гЬхъ  кои  по  своимъ  видамъ,  нев-Ь- 
жеству  и  рабству,  составляютъ'  государственный  секреть  изъ 
того,  что  въ  нащи  благоустроенной  должно  быть  известно  всЬмъ 
и  каждому,  какъ-то:  количество  доходовъ,  причины  налоговъ"  ^. 
Но  вопросы  предложены  были  императриц*  слишкомъ  „прямо- 
душно"; слишкомъ  живо  зад-Ьвалъ  авторъ  н'Ькоторыя  струны 
нашего  общественнаго  устройства;  императриц*  не  понрави- 
лось это  какъ  бы  фамилхарное  обращете  къ  ней,  и  продолже- 
шя  „Вопросовъ",  вопреки  об'Ьщатю  автора,  не  было.  Екатерина 
противоставила  имъ  ловше  ответы,  но  она  была  недовольна  „сво- 
бодоязычхемъ"  Фонъ-Визина  и  дала  ему  это  заметить.  Въ  стать* 
„Былей  и  Небылицъ",  напечатанной  въ  следующей  книжк* 
„СобесЬдника",  очень  ясно  высказала  императрица  свое  мн*те 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  127 

О  „Вопросахъ".  Вотъ  какой  отзывъ  произноситъ  дЪ душка,  герой 
^Былей  и  Небылицъ":  ^Молокососы!  не  знаете  вы,  что  я  знаю; 
въ  наши  времена  никто  не  любилъ  вопросовъ,  ибо  съ  оными  и 
мысленно  соединены  были  непрхятныя  обстоятельства;  намъ  по- 
добные обороты  кажутся  не  уместны;  шуточные  ответы  на  по- 
добные вопросы  не  суть  нашего  в'Ька;  тогда  каждый,  поджавъ 
хвостъ,  отъ  оныхъ  б-Ьгаль".  Другой  герой  „Былей",  прочитавъ 
первый  вопросъ,  „нахмурился  и  сталъ  такъ   пасмуренъ,  какъ 
будто  между  солнцемъ  и   имъ   проходяп1;ее  гЬло   покрыло  его 
мракомъ,  свободоязычхе  отпряглось  изъ  одноколки,  на  которой 
скакало  на  двадцативопросной  станщи,  видя  пыль,  вертящуюся 
около  роспусокъ  съ  ответами**.  По  словамъ  дедушки,  „въ  преж- 
шя  времена  врать  не  см'Ьли,  а  паче  письменно,  безъ  опасешя". 
Фонъ-Визинъ    не   оставилъ   безъ   оправдатя   обвинительныхъ 
пунктовъ.  Въ  „Письм-Ь  къ  сочинителю  Былей  и  Небылицъ"  онъ 
сознается,  что  не  могъ  дать  вопросамъ  своимъ  приличнаго  обо- 
рота, и  объявляетъ,  что  нам'Ьренъ  отменить  заготовленные  уже 
вопросы  „не  столько  для  того,  чтобъ  невиннымъ  образомъ  не 
быть  обвиняему  въ  свободоязычхи  (ибо  у  меня  совесть  спокойна), 
сколько  для  того,  чтобъ  не  подать  повода  другимъ  къ  дерзкому 
свободоязыч1ю,   котораго   всей   душею   ненавижу".  Для  „Собе- 
седника" была  приготовлена  „Всеобш;ая  придворная  грамматика"; 
но  ея  не  напечатали.  На  придворную  жизнь  нападаетъ  Фонъ-Ви- 
зинъ въ    „Греческой   повести:   Каллисеенъ"  ^.  Хотя   д^йстихе 
происходить  во  времена  Александра  Македонскаго,  но  Скотазъ, 
на  вопросъ  Каллисеена  объ  его  усердш  къ  Леонаду,  отв-Ьчаегь: 
„да  для  Его   Высокопревосходительства   я   самъ  бы  радъ  при- 
пречься":  понятно,  какихъ   придворныхъ   представляютъ  спут- 
ники Александра^*. 

30-го  сентября  1783  года  посл'Ьдовалъ  высочайппй  указъ 
объ  учреждети  РоссШской  Академш.  21-го  октября  того  же 
года  происходило  открыпе  и  вм'Ьст'Ь  первое  ея  засЬдате;  въ 
числ*  членовъ,  присутствовавшихъ  при  открытш  Академш,  нахо- 
дился и  Фонъ-Визинъ.  Ц'Ьлью  главныхъ  заняпй  новаго  учре- 
ждешя  поставлено  было  составлете  словаря  и  грамматики.  Для 
начертатя  правилъ  и  порядка  въ  сочиненш  словаря  составленъ 
былъ  особый  отд'Ьлъ  изъ  пяти  членовъ  Академ1и:  Гаврхила,  митро- 


128  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

полита  Новгородскаго  и  С.-Петербургскаго,  Фонъ-Визина,  Н.  В. 
Леонтьева,  Ст.  Як.  Румовскаго  и  И.  И.  Лепехина.  „Начерташе**  было 
написано  и  читано  въ  засЬданш  11-го  ноября.  Оно  разделено 
было  на  четыре  части:  въ  1-й  разсматривался  выборъ  словъ  и 
реченШ,  во  2-й  грамматическое  оныхъ  употреблеше,  въ  3-й 
объяснеше  ихъ  знаменовашя,  въ  4.й  порядокъ  алфавитный  «». 
Однако  въ  сл'Ьдующемъ  году  это  „Начерташе"  подверглось  зна- 
чительнымъ  изм'Ьнешямъ.  Иванъ  Никитичъ  Болтинъ  представилъ 
свои  прим'Ьчатя  на  „Начерташе",  и  Академ1я  по  большинству 
голосовъ  согласилась  принять  нЪкоторыя  изъ  предложенныхъ 
имъ  перем'Ьнъ.  Главн-Ьйшая  состояла  въ  томъ,  что  при  изда- 
нш  словаря  принять  былъ  порядокъ  словопроизводный,  а  не 
алфавитный.  Фонъ-Визинъ  въ  письм*  къ  0.  П.  Козодавлеву, 
члену  издательнаго  отдела,  остроумно  показалъ  нел-Ьпость  мно- 
гихъ  прим-ЬчанШ  И.  Н.  Болтина.  Собрате  и  обработка,  словъ 
по  буквамъ  разделены  были  между  членами  Академ1я;  Фонъ- 
Визинъ  представилъ  слова  на  букву  л,  изъ  „Архангелогород- 
скаго  л'Ьтописца"  слова  на  букву  е  и  вм'ЬстЬ  съ  преосвященнымъ 
Гавршломъ  трудился  надъ  словами  на  букву  к  в*.  Время  пока- 
зало справедливость  Фонъ-Визинскаго  „Начерташя  для  соста- 
влешя  словаря"  и  опроверженШ  на  планъ  Болтина:  при  второмъ 
издаши  словаря  Академхя  приняла  тк  правила,  которыя  пред- 
лагалъ  Фонъ-Визинъ,  начиная  съ  алфавитнаго  порядка  и  до 
поставлетя  глаголовъ  въ  неопред'Ьленномъ  наклоненш. 

Этимъ  заключаемъ  обзоръ  литературной  д'Ьятельности  Фонъ- 
Визина.  Не  останавливаемся  на  прочихъ  мелкихъ  статьяхъ, 
которыя  такъ  хорошо  изв'Ьстны  каждому  образованному  чело- 
В'Ьку,  что  н'Ьтъ  нужды  исчислять  ихъ.  Въ  1788  году  авторъ 
„Недоросля"  думалъ  издавать  журналъ  „Другъ  честныхъ  людей 
или  Старо думъ";  но  памятникомъ  этого  предпрхятхя  осталось 
одно  только  объявлеше  и  н^^сколько  мелкихъ  статей,  пригото- 
вленныхъ  для  журнала.  Фонъ-Визинъ  хогЬлъ  снова  воззвать  къ 
жизни  „Трутень",  „Живописецъ";  въ  своемъ  „Стародум*"  онъ 
хотЬлъ  удержать  не  только  направлете  ихъ,  но  даже  и  эпи- 
столярную форму,  которая  такъ  срослась  съ  нашими  сатириче- 
скими журналами  прошлаго  стол^Ьтхя.  Бол'Ьзнь  отвлекла  Фонъ- 
Визина  отъ  журнала;  онъ   снова  предпринядъ   путешествхе  съ 


ФОНЪ-ВИЗИНЪ.  129 

медицинскою  ц-Ьдью  въ  Ригу,  Бальдонъ  и  Митаву  (въ  1789  г.). 
Напрасно  хлопоталъ  онъ  о  возстановленш  утраченнаго  здоровья; 
1-го  декабря  1792  года  кончилась  печальная,  страдальческая 
жизнь  нашего  даровитаго  сатирика.  ч 

Къ  м-Ьсту  своего  воспитавая,  Московскому  университету,  Фонъ- 
Визинъ  до  конца  жизни  сохранилъ  самыя  благодарный  чувства, 
самую  теплую  привязанность.  Въ  1787  году  напечатанъ  быль 
„Распускаюпцйся  цв-Ьтскь  или  собраше  разныхъ  сочинешй  и 
переводовъ,  издаваемыхъ  питомцами  учрежденнаго  при  Импера- 
торскомъ  Московскомъ  университетЬ  Вольнаго  Благороднаго 
панс1она".  ЗдЬсь,  среди  юношескихъ  произведевай  питомцевъ 
панс10на,  встр'Ьчаемъ  басню  Фонъ-Визина  „Лисица  Кознод-Ьй". 
Въ  прим-Ьчанш  издатели  „Распускающагося  цв'Ьтка"  изъявля- 
ютъ  признательность  свою  къ  славному  стихотворцу,  изв-Ьстному 
св-Ьту  ъщогшш  своими  громкими  сочинешями,  „который  доста- 
вилъ  гшгь  сгю  бси^пю  для  поощрепья  гсасъ  къ  дсшьпгьйшему  полу- 
чепгю  вкуса  въ  свободпыхъ  паукахъ".  Сидя  однажды  въ  уни- 
верситетской церкви,  Фонъ-Визинъ  обратился  съ  наставлешемъ 
къ  студентамъ.  „Д'Ьти  (говорилъ  онъ)  „возьмите  меня  въ  при- 
м'Ьръ**.  Подавленный  телесными  недугами,  онъ  въ  посл'Ьдте 
годы  жизни  любилъ  предаваться  релипознымъ  размышлешямъ 
и  пропов'Ьдывать  спасительную  силу  живой  в'Ьры  въ  Бога. 


соч.  ТИХОНРЛВОВА,  т.  ш. 


н.  и.  новиковъ. 

Новиковъ,  Николай  Ивановичъ,  родился  въ  1 743  г.  \  въ  сел* 
Тихвинскомъ  (Авдотьиномъ  тожъ);  Броншщкаго  згЬзда,  Москов- 
ской губернш.  Отецъ  его,  небогатый  дворянинъ,  не  могъ  дать 
ему  хорошаго  воспиташя,  потому  что  для  этого  нужны  были  въ 
то  время  немаловажныя  средства.  Есть  изв'Ьспе,  что  Новиковъ 
учился  некоторое  время  въ  С.-Петербургской  Академш  наукъ, 
при  которой  тогда  находились  гимназ1я  и  университетъ  ^.  Въ 
1758  г.  мы  уже  встр'Ьчаемъ  Новикова  въ  Московскомъ  универ- 
ситет4.  В-Ьроятно  онъ  поступилъ  въ  дворянскую  гимназш  уни- 
-верситета  въ  1757  г.;  въ  ма'Ь  1758  г.  Новиковъ  былъ  указанъ 
въ  числ-Ь  отличившихся  учениковъ  французскаго  класса^.  Но 
въ  1759  г.  онъ  былъ  исключенъ  изъ  университета  за  нехождеше 
во  французск1е  классы  *  Молодой  Новиковъ  уЪхалъ  въ  Петер- 
бургъ  на  дЬйствительную  службу  и  поступилъ  гвардш  въ 
ИзмайловскШ  полкъ;  въ  1770  г.  онъ  вышелъ  въ  отставку  съ 
чиномъ  поручика  отъ  армш.  Несколько  ранЬе  началось  его  ли- 
тературное поприще. 

Если  справедливо  изв'Ьстхе,  что  Новиковъ  воспитывался  сна- 
чала въ  академической  гимназхи,  то  и  тогда  нельзя  сказать, 
что  онъ  получилъ  хорошее  образоваше.  Этого  не  могла  ему  дать 
академическая  гимназхя  съ  своими  немецкими  наставниками, 
которые  слишкомъ  мало  занимались  съ  слушателями  „изъ  сла- 
вянскаго  народа".  Московсшй  ^ниверситетъ  только-что  былъ 
основанъ;  онъ  самъ  еще  не  вполн'Ь  сложился,  самъ  нуждался 
въ  людяхъ,  которые  бы  могли  упрочить  его  влхяше  на  молодое 


Н  о  в  и  к  о  в  Ъ.  131 

покол-Ьше.  Къ  тому  же  Новиковъ  пробылъ  въ  университетЬ  не- 
долго; курсъ  его  былъ  прерванъ;  онъ  дояженъ  былъ  начать  свою 
деятельность,  не  получивъ  серьезнаго  образовашя. 

Благодаря  своему  уму,  чистоте  нам*рев1й,  а  можетъ  быть 
какимъ-нибудь  случайнымъ,  неизв'Ьстнымъ  намъ  обстоятель- 
ствамъ,  Новиковъ  глубоко  понялъ  важность  образовавая  и  усп^лъ 
самъ  себя  воспитать;  при  скудости  бюграфическихъ  данныхъ 
трудно  сказать,  какими  влшшями  определилось  образоваше 
Новикова.  Исключеше  изъ  университета  не  убило  въ  Новиков* 
высшихъ  стремленШ,  не  положило  конца  его  развитш;  оно  только 
дало  ему  другое  направлеше.  Изъ  университета  онъ  исключенъ 
былъ  за  нехождеше  во  французскхе  классы:  была  ли  тому  слу- 
чайная какая-нибудь  причина,  или  просто  Новиковъ  не  чув- 
ствовалъ  склонности  къ  французскому  языку,  но  антипатхю  къ 
французамъ  Новиковъ  сохранилъ  до  конца  своей  жизни.  Въ 
его  литературной  деятельности  она  сказывается  и  отрицательно, 
и  положительно:  и  въ  борьб*  противъ  французскаго  воспиташя, 
и  въ  постоянномъ  служенш  русской  исторш,  —  этой  наук*  на- 
роднаго  самопознашя. 

Говорятъ,  Новиковъ  не  зналъ  иностранныхъ  языковъ,  или 
по  крайней  м^р*  знакомъ  былъ  съ  ними  не  настолько,  чтобы 
чрезъ  нихъ  познакомиться  съ  иностранною  литературою  *.  Та- 
кимъ  образомъ  онъ  попалъ  въ  многочисленный  разрядъ  такого 
рода  людей,  которымъ  обстоятельства,  матерхальныя  средства, 
общественное  положеше  заграждали  путь  къ  образовашю.  Какую 
пищу  могла  найти  любознательность  небогатаго  человека,  разъ 
пробужденная?  Не  пришлось  ли  бы  ему  подавить  въ  себ*  эти 
благородные  порывы  къ  знанш?  Наконецъ,  легко  ли  было  обна- 
ружиться такому  стремлетю  въ  людяхъ  образовашя  скуднаго, 
не  говоря  уже  о  необразованномъ  большинстве?  Вотъ  т*  вопросы, 
которые  занимали  Новикова,  когда  онъ  выступилъ  на  поприще 
журналиста.  Онъ  взялъ  на  себя  трудную  задачу  распространить 
чтете,  а  след,  и  образоваше  въ  среднемъ  класс*»  пробудить 
везде  живое  сознаше  необходимости  просвещешя,  какъ  источ- 
ника твердыхъ  нравственныхъ  началъ.  Этотъ  широкхй  планъ 
пришелся  ко  времени:  лучппе  люди  Екатерининской  эпохи  схо- 
дились въ  той   мысли,   что  просвещеше   должно   создать  въ 

9* 


132  НОВИКОВ  ъ. 

Росеш  „новую  породу  людей",  которая  была  бы  свободна  отъ 
испорченности  и  заблуждешй  отцовъ.  Съ  редкою  энерпею  при- 
ступилъ  Новиковъ  къ  осуш;ествлен1ю  этой  идеи;  средствами  къ 
тому  считалъ  онъ  литературу  и  шкблу. 

1769  годъ  всегда  будетъ  памятенъ  въ  исторш  русской  жур- 
налистики: зд'Ьсь  начало  т^хъ  сатирическихъ  журналовъ,  ко- 
торые всЬ  связаны  единствомъ  общей  мысли  и  ц'Ьли  и  им'Ьютъ 
прямое  отношеше  къ  современности.  „Всякая  Всячина"  Козиц- 
каго  начинаетъ  собою  это  „журнальное  племя".  Вскоре  за  нею 
сталъ  появляться  и  „Трутень",  еженед^Ьльное  изданхе  Новикова 
(съ  мая  1769  г.).  Напш  сатиричесгае  журналы  прошедшаго  сто- 
л-Ьтхя  им'Ьли  особенный  кругъ  читателей:  большею  частхю  это 
были  люди  средняго  сослов1я.  Говоря  съ  ними,  нужно  было 
избегать  условнаго  литературнаго  языка  того  времени;  онъ  могъ 
бьпъ  для  нихъ  непонятенъ.  Миеологическ1я  имена  торжествен- 
ныхъ  одъ  были  бы  неуместны  на  язык-Ь  челов'Ька,  который 
обращалъ  свою  р'Ьчь  къ  людямъ  полуобразованнымъ;  искус- 
ственные прхемы  современной  литературной  школы  не  могли 
привлечь  къ  себ-Ь  такого  рода  читателей;  ч^Ьмъ  прош,е,  чЪмъ 
понятнее  была  для  нихъ  рЪчь  писателя,  тЬмъ  в'Ьрн'Ье  достигала 
она  своей  ц'Ьли.  Языкъ  нашихъ  сатирическихъ  журналовъ' 
такъ  же  отличается  отъ  языка  торжественныхъ  одъ  и  другихъ 
произведешй  современной  литературы,  какъ  разговоръ  отличается 
отъ  книги.  Въ  „Трутн^Ь",  „Всякой  Всячин'Ь"  и  т.  п.  сохранился 
нашъ  чистый  разговорный  языкъ  ХУШ  стол'Ьт1я,  не  втиснутый 
въ  т'Ьсныя  рамы  чужой  конструкщи,  не  обезображенный  влхя- 
шемъ  французскаго. 

„Благоразумные  Государи, — пишетъ  „Трутень",  — благо ден- 
ствхе  и  добрые  обычаи  въ  подданныхъ  своихъ  вводили  посред- 
ствомъ  людей  науки  просв'Ьш;енныхъ"  \  Эти  „добрые  обычаи"  по- 

■ 

стоянно  им'Ьетъ  въ  виду  „Трутень",  осмЪивая  и  выставляя  на  по- 
зоръ  испорченный  стороны  современнаго  обш.ества.  Журналистика 
сатирическая  д'Ьятельно  распространяла  идеи  Петровой  реформы 
въ  низшей  сфер'Ь  народа,  —  тамъ,  куда  он'Ь  еп];е  мало  усп'Ьли 
проникнуть, — старалась  уничтожать  то,  что  не  было  еще  низло- 
жено преобразовательною  десницею  Петра.  Съ  особенною  неотвяз- 
чивостью пресл'Ьдуетъ  „Трутень"  лихоимство,  отсутств1е  право- 


НОВИКОВ  Ъ.  133 

суд1я  И  наряда,  о  которыхъ  такъ  деятельно  заботился  держав- 
ный авторъ  „Наказа".  Это  вотющее  зло  тогдашняго  общества 
обрисовываетъ  „Трутень"  живыми  красками:  судьи  и  приказные 
сами  высказываютъ  намъ  свою  грубую  и  безнравственную  ло- 
гику. По  словамъ  „Трутня",  судьи  заражены  бол'Ьзшю,  извест- 
ною подъ  йменемъ  акциденцш  ^ ;  не  брать  взятокъ  судьи  счита- 
ютъ  за  гордость  ^,  и  так1е  гордые  служители  вемиды  недолго 
остаются  на  мЪстахъ;  вотъ  почему  журналъ  вызываетъ  желаю- 
щихъ  поставить  „въ  н'Ькоторое  присутственное  м'Ьсто  до  десяти 
пудъ  правосудхя"  ®.  Такъ  гонитъ  Новиковъ  лихоимство.  На  то 
же  направлены  были  желашя  и  воля  императрицы;  издатель 
„Трутня"  не  проходить  мимо  ея  м'Ьръ  для  прекращетя  лихоим- 
ства. Судьи  „Трутня"  не  разъ  жалуются  на  „нынЪпше  указы, 
которые  много  у  нихъ  отняли  хл4ба"  1<^.  „Схяющая  во  всю  про- 
странную Россш  на  престол*  истина  свергаегь  безд-Ьльниковъ 
съ  м-Ьста,  опред^леннаго  правосудш"  ^^  „Трутень"  указываетъ  и 
корень  злой  неправды — ^нев^Ьжество  судей,  ихъ  коснЬше  въ  ста- 
рыхъ  понят1яхъ,  не  озаряемыхъ  св'Ьтомъ  образовашя:  передъ 
нами  встаетъ,  кажется,  до-петровская  Русь,  и  „Трутень"  мастерски 
показываетъ  намъ,  какъ  безнравственность  сочеталась  въ  ней 
съ  извращенными  поняпями  релипозными  и  ]въ  нихъ  искала 
себ*  оправдашя.  Отъ  образовашя  ожидаетъ  Новиковъ  искоре- 
нешя  лихоимства;  онъ  говорить  судь'Ь:  „Ст^арайся  знать  потреб- 
ныя  для  твоего  звашя  науки,  безъ  нихъ  ты  никогда  не  будешь 
ум^ть  правильныхъ  д-Ьлать  заключешй  и  догадокъ.  Челов-Ько- 
любхе  и  безкорыспе  должны  первыми  быть  путеводителями  твоего 
сердца"  и  т.  д.  ^^,  „Трутень" — пропов'Ьдникъ  св-Ьта  и  гонитель 
всякой  тьмы;  онъ  честный  и  верный  слуга  Петровой  реформы. 
Содержаше  „Трутня"  большею  частш  одинаково  съ  содержа- 
шемъ  сатиръ  Кантемира,  воспитаннаго  въ  идеяхъ  преобразовашя 
и  впервые  давшаго  имъ  выражеше  въ  сатир*.  Подобно  Канте- 
миру онъ  рисуетъ  портретъ  ханжи  ^^ ;  подобно  ему  смеется  надъ 
тЬми  русскими  „щеголями",  которые  увлекаются  вн-Ьшностью 
французскаго  образовашя  ^*;  которые  изъ  чужихъ  земель  при- 
возятъ  только  изв-Ьстхе,  какъ  тамъ  одеваются  ^^,  или  возвра- 
щаются оттуда  „учеными  дураками"  ^\  Объемъ  бхографш  не 
позволяетъ  намъ  провести  подробную  параллель  между  Канте- 


134  НОВИКОВ  Ъ. 

миромъ  и  „Трутнемъ**  Новикова,  но  сходство  поразительно  и 
знаменательно!  Сатирикъ  временъ  Анны  Тоанновны  и  журна- 
листъ  вЪка  Екатерины  П  могли  сойтцсь  такъ  близко  только 
служа  одной  ц-Ьли.  Кантемиръ  действительно  былъ  литератур- 
нымъ  наставникомъ  Новикова;  „Трутень"  продолжаетъ  напра- 
влеше  Кантемира;  сознательнре  уважеше  ученика  къ  наставнику 
слышится  въ  сл^Ьдующемъ  отв^гЬ  Новикова  одной  „щеголих***, 
которая  предпочитала  „Трутень"  сочинешямъ  веофана  и  Кан- 
темира: „Вы  предпочитаете  моего  „Трутня"  такимъ  славнымъ 
сочинителямъ,  у  которыхъ  педостоинъ  я  отргьшить  ремень  са- 
погъ  ихъ"  ^^. 

Отъ  воспиташя  ожидалъ  Кантемиръ  новаго  порядка  вещей, 
очищен1я  гр'Ьховъ  и  недостатковъ  своего  времени:  съполнымъ 
уб'Ьждешемъ  указываетъ  Новиковъ  на  то  же  живоносное  начало. 
Кантемиръ  говоритъ  о  себ-Ь: 

Сатиру  лишь  писать  намъ  сродно, 
Въ  другомъ  неудачливы  *«. 

Въ  „Трутн-Ь"  преобладаетъ  сатира;  его  „составляютъ  сочинешя 
сатирическ1я,  критическхя  и  прочхя  ко  исправлешю  нравовъ  слу • 
жапця"  ^®.  „Трутень"  серьезно  понимаетъ  см-Ьншое;  сатира  его  от- 
личается юношескою  горячностью  и  благороднымъ  увлечешемъ; 
это — сатира  карающая.  Въ  ней  есть  намеки  на  живыя  лица  совре- 
менности; по  мн"Ьшю  „Трутня"  они  и  должны  быть,  эти  намеки  ^^; 
не  сл-Ьдуеть  только  всего  относить  къ  лицамъ^Ч  „Трутню"  ну- 
женъ  смгЬхъ  обличительный  ^,  глубокхй,  —  значительный,  по 
выраженш  Гоголя;  онъ  „не  хочетъ  писать  сказочки,  или  что 
нибудь  по  см'Ьшн'Ье,  такъ  какъ  друпе  писатели  журналовъ  д-Ь- 
лаютъ"^^;  а  хочетъ  описывать  „всЬ  старинныя  приключешя 
всего  города"  ^^.  Къ  пороку  „Трутень"  не  знаетъ  пощады  и 
всегда  пресл-Ьдуеть  его  злобнымъ  смЪхомъ.  „Всякая  Всячина" 
(стр.  340)  не  одобряла  за  это  „Трутня",  говоря,  что  „похвальнее 
снисходить  порокамъ,  нежели  исправлять  оныя".  „Трутень"  до- 
пускаетъ  такое  поведете  только  въ  людяхъ  „слабой  совести, 
которые  порокамъ  спшли  изъ  челов'Ьколюбхя  кафтанъ"  ^*.  „Боль- 
ше челов'Ьколюбивъ  тотъ,  кто  исправляетъ  пороки,  нежели  тотъ, 
кто  онымъ  потакаетъ"  **. 


НОВИКОВ  Ъ.  135 

■ 

„Трутень"  издавался  съ  мая  1769  г.  и  прекратился  въ  1770 
году,  на  18  лист4,  потому,  кажется,  что  публика  не  поддержала 
этого  издашя.  Въ  „ТрутнЬ"  1770  г.  сатирическШэлементъ  осла- 
б-Ьлъ;  этимъ  были  недовольны  читатели;  „Трутень"  наскучилъ  *^. 
Сначала  журналъ  им'Ьлъ  усп4хъ:  первые  листы  нужно  было 
перепечатывать  черезъ  три  месяца  поел*  ихъ  выхода  ^;  листовъ 
1770  г.  не  покупали  „и  въ  десятую  долю  противъ  прежняго"^. 
Новиковъ  написалъ  забавное  прощаше  съ  читателями,  которымъ 
и  кончился  „Трутень".  Въ  1772  году  онъ  приступилъ  къ  изда- 
Н1Ю  новаго  журнала:  это  былъ  знаменитый  „Живописецъ".  Онъ 
зарождался  въ  то  самое  время,  когда  появилась  въ  св'Ьтъ  ко- 
медая  императрицы  Екатерины:  „О  время!".  Впечатл-Ьше,  про- 
изведенное комедхею,  было  сильно;  ему  поддался  Новиковъ,  по- 
тому что  вид'Ьлъ  въ  ней  высокую  нравственную  ц-Ьль.  Зд^сь 
выводилась  на-показъ  испорченная  часть  старой  Руси  съ  ея 
зловредными  соками;  въ  героинЬ  комедш,  Ханжахиной,  олице- 
творяется гнусное  ханжество,  въ  другихъ  лицахъ  комедш — суе- 
в*р1е  и  безсмысленная  в-Ьра  въ  букву,  в'Ьра  въ  дЬйствхе  мер- 
тваго  обряда.  Подъ  вл1яшемъ  этой  шесы  принялся  Новиковъ  за 
„Живописца",  который  и  былъ  посвященъ  неизвестному  сочи- 
нителю комедш  „О  время!".  Новиковъ  самъ  говорить  въ  посвя- 
щенш  своего  издашя  императриц*  Екатерин*:  „Вы  открыли 
мн*  дорогу,  которой  я  всегда  страпшлся:  возбудили  во  мн* 
желаше  подражать  вамъ  въ  похвальномъ  подвиг*,  исправлять 
нравы  своихъ  единоземцевъ;  вы  поощрили  меня  испытать  въ  томъ 
свои  силы;  и  дай  Боже,  чтобы  читатели  въ  листахъ  моихъ  на- 
ходили хотя  нЬкоторое  подобхе  той  соли  и  остроты,  которыл  ожи- 
вляютъ  ваше  сочинеше".  „Живописецъ"  совершенно  сошелся 
съ  комедаею  императрицы  въ  изображенш  своего  времени:  въ 
последней  есть  м*ста  и  выражешя,  которыя  были  бы  для  насъ 
непонятны,  если  бы  мы  не  им^ли  „Живописца":  между  жур- 
наломъ  Новикова  и  комедаею  Екатерины  „О  время!"  —  гЬсная, 
живая  связь.  Отношете  императрицы  къ  литератур*  и  писате- 
лямъ  во  многомъ  опред*лило  характеръ  и  форму  ихъпроизве- 
денШ.  Своими  трудами  не  подкр*пляла  ли  императрица  того 
направлешя  и  т*хъ  стремлешй,  которыя  такъ  ясно  выразились 
въ  „Трутн*"?  „О  время!"  не  было  ли  оправдашемъ  ему?  Вотъ 


136  НОВИКОВ  ъ. 

почему  лучппя  статьи  „Трутня"  ц-Ьдикомь  перешли  въ  новый 
журналъ  Новикова;  вотъ  почему  въ  „Живописце"  нападки  его 
на  общество  сделались  см^Л'Ье  и  энергичнее;  вотъ  почему  въ 
„Живописце**  бол-Ье  единства,  чЬмъ  въ  „Трутн*".  Среда,  на 
которую  падали  удары,  не  изменилась;  богатые  матерхалы  пред- 
ставляла она  наблюдательному  уму  сатирика. 

„Живописецъ"  изображаэтъ  такхя  стороны  современнаго 
общества,  которыя  или  слегка,  или  даже  совершенно  не  были 
затронуты  „Трутнемъ**.  Образъ  жизни  французскаго  общества 
легко  прививался  къ  нашему  высшему  кругу,  который  въ  со- 
вершенств-Ь  усвоилъ  себ*  французскую  ташёге  <1е  У1Уге.  „Жи- 
вописецъ''  прекрасно  знакомить  ^  насъ  съ  этими  поклонниками 
и  поклонницами  французской  моды,  которыхъ  онъ  называетъ 
щеголями  и  щеголихами;  это  любимыя  личности  его  писемъ.  У 
нихъ  свой  взглядъ  на  значеше  жизни,  свои  обычаи,  свой  языкъ. 
Науки  они,  конечно,  не  знаютъ  и  боятся;  образъ  жизни  ихъ  наи- 
более удаленъ  отъ  русскаго,  стариннаго;  языкъ  ихъ  —  см^сь 
русскихъ  выражешй,  которымъ  они  придали  условное  значеше, 
съ  галлицизмами.  Этимъ  модникамъ  непременно  хочется  отде- 
литься отъ  толпы,  ихъ  окружающей,  и  внутренними,  и  внеш- 
ними достоинствами.  Ихъ  обычаи  давно  занесены  на  Русь,  давно 
слышится  въ  обществе  ихъ  модное  щегольское  наречхе.  Сума- 
роковъ  въ  комедаяхъ  своихъ  копируетъ  ихъ  языкъ  и  манеру; 
ко  временамъ  Екатерины  П  образъ  ихъ  сложился  зполне,  опре- 
делился яснее:  виднее  стали  его  главный  особенности.  Съ  двухъ 
сторонъ  разсматриваетъ  ихъ  „Живописецъ".  Онъ  беретъ  сначала 
ихъ  пустую,  не  наполненную  никакимъ  благороднымъ,  серьезнымъ 
содержашемъ  жизнь,  которая  ставить  ихъ  въ  резкое  противо- 
речхе,  мало  того,  во  враждебное  отношете  къ  нашей  старинЬ; 
а  эта  старина  дорога  Новикову  своею  нравственною  стороною. 
Не  то  чтобы  онъ  хотелъ  возвращешя  къ  ней  или  безусловнаго 
благоговешя;  онъ  хотелъ  удержать  ея  светлыя  стороны,  па- 
тр1архальную  простоту  ея  быта,  которую  щеголихи  меняли  на 
ту  вольную  жизнь  французскаго  общества,  въ  которой  гибло 
семейное  начало.  Вотъ  какой  статьи  желаетъ  одинъ  изъ  корре- 
спондентовъ  „Живописца":  „Напишите  что  ни  на  есть  такое, 
что  бы  заранее  дочерей  моихъ  устрашить  могло  отъ  того,  если 


НОВИКОВ  Ъ.  137 

бы  они,  вышедъ  замужъ,  похот^ли  мужшшъ  домъ  оставить, 
или,  смотря  на  другихъ,  по  мод'Ь  съ  ними  развестися.  Пред- 
ставьте имъ  въ  забавномъ  слогЬ,  сколь  соблазнительны  таковые 
разводы  для  общества...  Но  чтобы  дерево  съ  корня  срубить  ра- 
зомъ,  то  пожалуйте  введите  въ  сш  новаго  рода  пропов-Ьди  и  то, 
что  молодымъ,  отъ  одного  слова  любви,  пригож'Ье  краснеть,  не- 
жели им'Ьть  его  въ  безпрестанномъ  употреблеши"  ^.  Образъ 
жизни  щеголей  и  щеголихъ  служить  уже  намъ  порукою,  что 
ихъ  не  коснулось  истинное  просв'Ьщеше,  что  они  прямые  его 
враги.  Щеголиха  говорить:  „Какъ  глупы  гЬ  люди,  которыя  въ 
наукахъ  самыя  прекрасныя  лЪта  погубляютъ.  Ужесть,  какъ- 
см'Ьшны  учёныя  мущины;  а  наши  сестры  ученыя  —  О!  они  то 
совершенныя  дуры.  Безнрим-Ьрио,  какъ  они  см'Ьшны!"  ^^  Нако- 
нецъ,  въ  одномъ  изъ  листковъ  ;,  Живописца"  напечатанъ  былъ 
и  „Опытъ  моднаго  щегольскаго  нар'Ьчхя"  ^,  представлены  даже 
образчики  разговоровъ  щеголихи.  Рядомъ  съ  этими  забавными 
страницами  „Живописца"  мы  находимъ  въ  немъ  картины  мрач- 
ныхъ  сторонъ  современнаго  Новикову  общества,  картины  того 
варварства,  которое  съ  такою  истиною  выразилось  въ  типической 
фигур*  Простаковой.  „Живописецъ"  въ  этомъ  случа*  допол- 
няетъ  и  объясняетъ  „Трутня".  Нельзя  не  обратить  особеннаго 
внимашя  на  „Отрывокъ  путешеств1я  въ  ***  И  ***"  Т  ****"  ^,  гд-Ь  гу- 
стота красокъ  и  смЬлость  нападешя  такъ  поразительны,  что  самъ 
издатель  счелъ  нужнымъ  прибавить  въ  вид'Ь  оговорки:  „Схе 
сатирическое  сочинеше  подъ  назвашемъ  путешествш  въ  ***  по- 
лучилъ  я  отъ  г.  И.  Т.,  съ  прошешемъ,  чтобы  оно  помещено 
было  въ  моихъ  листахъ.  Естьли  бы  это  было  въ  то  время,  когда 
умы  наши  и  сердца  заражены  были  Французскою  нащею,  то  не 
осмелился  бы  я  читателя  моего  поподчивать  съ  этого  блюда; 
потому  что  оно  приготовлено  очень  солоно,  и  для  н^жныхъ 
вкусовъ  благородныхъ  нев'Ьждъ  горьковато.  Но  нын'Ь  прему- 
дрость, сидящая  на  престол'Ь,  истинну  покровительствуетъ  во 
всЬхъ  дЬяшяхъ".  Въ  такомъ  дух-Ь  писаны  были  статьи  въ  жур- 
налахъ  Новикова.  „Живописецъ"  им-Ьлъ  большой  усп'Ьхъ  и 
перепечатанъ  былъ  н'Ьсколько  разъ  ^.  Гораздо  однообразнее  и 
безцв'ЬтнЬе  „Кошелекъ"  Новикова,  —  журналъ,  выходившШ  въ 
1774  году.  Посвящая  это  сочинеше  отечеству,  издатель  исклю- 


138  НОВИКОВ  Ъ. 

чительною  его  цЪлью  поставилъ  противодгЬйствхе  французскому 
вл1яшю;  но  это  противод^кйствхе  не  усп^^ю  выразиться  въ  пол- 
ной сил'Ь,  потому  что  ^Кошелекъ''  прекратился  на  девятомъ 
лисгЬ:  характеръ  неоконченнаго,  недосказаннаго  лежитъ  на 
всемъ  изданш  ^.  Не  говоря  о  другихъ  журналахъ,  приписывае- 
мыхъ  Новикову  ^,  перейдемъ  къ  другой  сторонЬ  его  дЬятель- 
ности. 

Новиковъ  такъ  ясно  вид-Ьлъ  высокую  нравственную  силу  ли- 
тературы, какъ  немнопе  изъ  его  современниковъ.  Съ  уважеш- 
емъ  и  любовш  смотр'Ьлъ  онъ  на  честныхъ  т  безкорыстныхъ  ея 
д'Ьятелей;  память  о  нихъ  дорога  была  для  Новикова.  Въ  1772  г. 
онъ  издалъ  „Опытъ  историческаго  словаря  о  РоссШскихъ  писа- 
теляхъ^,  желая  ,, спасти  отъ  забвен1я  людей,  прославившихся 
въ  Россш".  Книга  эта  собрана  Новиковымъ   „изъ  разныхъ  пе- 

ЧаТНЫХЪ  и  руКОПИСНЫХЪ  КНИГЪ,    СООбщеННЫХЪ    ИЗВ*СТ1Й    и  сло- 

весныхъ  предашй".  Однимъ  изъ  важныхъ  печатныхъ  источни- 
ковъ  „Словаря  о  РоссШскихъ  писателяхъ**  была  статья,  напе- 
чатанная въ  „Кеие  ВЛИоШек  йег  всЬбпеп  '^188еп8сЬаЙеп** 
(В.  УП,  81.  I  и.  П).  На  нее  ссылается  Новиковъ  (не  совсЬмъ 
в-Ьрно  указывая  время  и  м'Ьсто  ея  появлешя)  въ  предисловш 
къ  „Словарю"  и  указываетъ  на  н-Ькоторые  ея  недостатки;  та  же 
статья  „Русскаго  путешественника"  явилась  потомъ  съ  нЬко- 
торыми  изм'Ьнешями  на  французскомъ  язык'Ь  въ  Ливорно  въ 
1771  году.  „Словарь"  Новикова,  можно  сказать,  легъ  въ  основу 
труда  митрополита  Евгешя,  который  часто  дословно  повторяетъ 
статьи  Новиковскаго  „Словаря".  Пользуясь  разными  источни- 
ками, Новиковъ  усп'Ьлъ  однако  сохранить  свой  самостоятель- 
ный взглядъ  на  д'Ьятельность  русскихъ  писателей.  Заим- 
ствуя, напр.,  н-Ькоторыя  св-ЬдЬтя  изъ  статьи  „Русскаго  путе- 
шественника", онъ  совершенно  расходится  съ  нимъ  во  мнЬти 
о  прозаическихъ  переводахъ  Фонъ-Визина  ^^  Иногда  судъ  его 
надъ  писателемъ  оказывается  въ  противор^чш  съ  мн4темъ 
большинства.  Новиковъ,  напр.,  не  увлекается  одами  Петрова  и 
очень  справедливо  зам'Ьчаетъ:  „Онъ  напрягается  итти  по  ел*- 
дамъ  РоссШскаго  Лирика;  и  хотя  некоторые  и  называготъ  уже 
его  вторымъ  Ломоносовымъ;  но  для  сего  сравнешя  надлежитъ 
ожидать  важнаго  какого  нибудь  сочинешя,  и  поел*  того  заклю- 


НОВИКОВ  ъ.  139 

чительно  сказать,  будетъ  ли  онъ  вторый  Ломоносовъ,  или  оста- 
нется только  Петровымъ  и  будетъ  им-Ьть  честь  слыть  подра- 
жателемъ  Ломоносова"  ^.  Этотъ  отзывъ  оскорбилъ  Петрова,  ко- 
торый въ  современной  ему  литератур*  не  встр-Ьчалъ  такой  не- 
благосклонной оц'Ьнки.  Петровъ  могъ  увидать  въ  ней  пристра- 
епе  и  чистосердечно  жаловаться  на  несправедливость  къ  нему 
„Словаря".  Въ  одномъ  изъ  своихъ  послашй  онъ  говоритъ  о  Но- 
виков*: 

„Словарникъ  знаетъ  все,  въ  комъ  умъ  глубокъ,  въ  комъ  мелокъ; 
Разсудковъ  и  добротъ  онъв'Ёрный  есть  оселокъ, 
Кто  съ  нимъ  ватажился,  былъ  другъ  ему  и  братъ. 
Во  святцахъ  тотъ  его  не  меньше,  какъ  Сокрагь**  <>. 

ч 

и  не  одинъ  Петровъ  не  могъ  примириться  съ  собирателемъ 
„Словаря";  многихъ  писакъ  и  писателей  оскорбляла  его  легкая 
критика.  Наивныя  жалобы  и  неприличныя  сатиры  приходилось 
выслупшвать  Новикову.  Люди,  которые  и  не  предчувствовали 
истинной  Ц'Ьли  критики,  которые  вид^^ли  въ  ней  только  изл1я- 
ше  личной  непр1язни,  старались  отплатить  „Словарю"  критикою 
въ  томъ  смысл*,  въ  какомъ  сами  ее  понимали.  Одинъ  изъ  пло- 
хйхъ  шитовъ  того  времени,  ведоръ  КозельскШ  ^,  написалъ 
„Размышлеше  о  зависти",  въ  которомъ  не  только  заподозри- 
ваетъ  безпристраст1е  Новикова,  но  смеется  и  надъ  наруж- 
ностью его. 

Любопытны  эти  ИЗЛ1ЯН1Я  оскорбленнаго  самолюб1я  не  только 
для  характеристики  напшхъ  старыхъ  литературныхъ  нравовъ, 
но  и  для  объяснешя  той  роли,  которую  тогда  играла  критика 
въ  литератур*.  Новиковскгй  „Трутень"  не  разъ  осм'Ьивалъ  ко- 
медш  Лукина,  не  забывая  и  самого  комика  наделять  р-Ьзкими 
эпитетами;  форма,  которую  КозельскШ  далъ  своимъ  нападкамъ 
на  „Словарь",  для  того  времени  была  очень  обыкновенная.  Но 
критики  не  знала  и  не  хогЬла  признавать  русская  литература 
ХУШ  ст., — ^критики  даже  въ  томъ  смысл*,  въ  какомъ  разу- 
м*лъ  ее  Новиковъ.  Борьба  противоположныхъ  литературныхъ 
направлешй,  а  следовательно  взаимная  оценка  одного  другимъ, 
конечно,  была;  но  торжественная  ода,  епистола  и  т.  п.  пользо- 
вались правомъ  гражданства  въ  литератур*,  и  невыгодное  мн*- 


140  НОВИКОВ  ъ. 

Н1е  о  нихъ,  печатно  высказанное,  считалось  бранью.  У  Нови- 
кова не  было  гЬхъ  условШ,  которыя  необходимы  для  того,  чтобы 
дать  критик-Ь  ея  настоящее  значеше;  но  онъ  горячо  сочувство- 
валъ  всякому  чистому  стремлешю  къ  добру  и  просв-Ьщенш,  въ 
какой  бы  формЪ  оно  ни  выражалось;  онъ  умЪлъ  оц'Ьнить  это 
стремлеше  въ  писателе  и  открыто  выразить  свое  уважеше  къ 
людямъ,  имя  которыхъ  вызывало  часто  насм-Ьшки  въ  больший- 
ств*.  Изв-Ьстно,  что  произведешя  Тредьяковскаго  не  пользова- 
лись уважешемъ  *^  и  въ  прошломъ  стол4тш;  однако  Новиковъ 
не  задумался  назвать  его  „в'Ьчной  похвалы  достойнымъ  мужемъ", 
потому  „что  онъ  первый  открылъ  въ  Россш  путь  къ  словес- 
нымъ  наукамъ,  а  паче  къ  стихотворству:  причемъ  былъ  первый 
стихотворецъ  и  первый,  положивппй  толико  труда  и  прил'Ьжа- 
Н1Я  въ  переводе  на  РоссШскШ  языкъ  преполезныхъ  книгъ**  *2. 
Такъ  постоянно  в-Ьренъ  Новиковъ  мысли,  что  литература  должна 
быть  распространительницею  просв-Ьп^етя;  эта  мысль  служить 
ему  м-Ьриломъ  при  оц-Ьик-Ь  писателя.  Необходимость  критики 
глубоко  сознавалъ  Новиковъ,  хотя,  можетъ  быть,  и  не  въ  состо- 
яши  былъ  выяснить  себ*  ея  требовашя,  а  еще  менЬе  удовле- 
творить имъ.  Онъ  задумалъ  даже  издавать  „перходичесше  листки", 
для  критической  оценки  разныхъ  сочинешй,  выходивпшхъ  на 
русскомъ  язык-Ь,  и  въ  вид-Ь  дополнешя  къ  „Словарю  о  писа- 
теляхъ".  Составилось  общество  для  издашя  такихъ  листковъ  ^, 
и  въ  1777  г.  появились  „Санктпетербургсюя  Учения  В-Ь домости** 
съ  начала  марта;  предполагали  издать  52  нумера,  но  журналъ 
не  былъ  доведенъ  до  конца,  в'Ьроятно  потому,  что  мало  нашелъ 
читателей.  И  въ  самомъ  Д'Ьл'Ь,  мнопе  ли  могли  оц'Ьнить  важ- 
ность такого  предпр1ят1я  и  найти  интересъ  въ  „Ученыхъ  В-Ь- 
домостяхъ"?  Издатели  сами  чувствовали  шаткое  положеше  „В'Ь- 
домостей"  въ  литературе  и  при  самомъ  начал*  испрашивали 
правъ  на  „благородную  критику".  „Критическое  разсмотр'Ьше 
издаваемыхъ  книгъ  и  прочаго  (говорятъ  они)  есть  одно  изъ 
главнЬйшихъ  нам'ЬренШ  при  издаши  сего  рода  листовъ,  и  по 
истинно  можетъ  почитаться  душею  сего  гЬла,  то  и  спрапшваемъ 
мы  у  просв'Ьщенныя  нашея  Публики,  да  позволится'намъ  воль- 
ность благородныя  критики.  Не  желаше  осуждать  д-Ьятя  дру- 
гихъ  насъ  къ  сему   побуждаетъ,   но   польза  общественная;  по- 


н  о  в  и  к  о  в  Ъ.  141 

сему  и  не  уповаемъ  мы  сею  поступкою  нашею  огорчить  бла- 
горазумныхъ  писателей,  йвдателёй  и  переводчиковъ;  гЬмъ  паче 
что  во  критгасЬ  нашей  будетъ  наблюдаема  крайняя  ум-Ьренность, 
и  что  она  съ  великою  строгостью  будетъ  хранима  во  всЬхъ 
пред-Ьлахъ  благопристойности  и  благонравхя".  Образцомъ  для 
„Ученыхъ  Ведомостей"  должны  были  служить  подобныя  же 
издашя  въ  Европ*.  „Сочинешя  сего  рода  обыкновенно  почти 
вм^Ьщають  въ  себ*  ув-Ьдомлеше  о  напечатанныхъ  книгахъ  во 
всей  Европе,  съ  присовокуплешемъ  критическихъ  онымъ  раз- 
смотр-Ьшй;  вносятся  также  въ  оныя  земные  и  морсгае  чертежи, 
эстампы  и  проч.;  изв'Ьст1я  о  д-Ьлахъ  ученыхъ  и  объ  усп'Ьхахъ 
ихъ  въ  наукахъ  также  занимаютъ  зд'Ьсь  м'Ьсто;  короче  сказать, 
все,  что  ни  происходитъ  въ  Укепомъ  Свтыпгъ,  то  все  обр?Ьтаетъ 
М'Ьсто  въ  сихъ  сочинешяхъ".  Но  россШскШ  ученый  св'Ьтъ"  не 
много  доставлялъ  матер1аловъ  для  издашя  ученыхъ  в-Ьдомо- 
стей;  Новикову  часто  приходилось  говорить  только  о  своей 
„Древней  Вивл1о0ик'Ь";  на  22-мъ  нумер*  „Ведомости"  прекра- 
тились. Въ  „ВЪдомостяхъ"  пом-Ьп^ены  были  похвальныя  надписи 
Кантемиру^,  веофану  Прокоповичу  и  др. 

Новиковъ  желалъ  привлечь  сочувств1е  русскихъ  къ  родной 
старинЪ,  научить  ихъ  уважать  свою  народность  и  любить  оте- 
чественную исторхю.  Въ  в-Ькъ  Екатерины  П  къ  русской  исторш 
обращаются  съ  гЬмъ,  чтобы  показать,  что  до-петровская  Росс1я 
им-Ьла  много  добрыхъ  и  свЪтлыхъ  сторонъ;  стараются  запщ- 
тить  ее  втъ  нарекашй  иноземцевъ  и  своихъ  и  этимъ  обраще- 
шемъ  къ  своей  народности  дать  противод'Ьйствхе  французскому 
ВЛ1ЯШЮ.  В.  Н.  Татищевъ  хорошо  понялъ,  съ  чего  должна,  быть 
начата  обработка  русской  исторш  въ  залогъ  ея  будуп1;аго  успеха. 
Онъ  высказалъ  желаше,  чтобы  святЬйшШ  синодъ  повелЪлъ 
„во  всЬхъ  монастыр'Ьхъ,  всяюя  древтя  письменныя  книги, 
тетради,  грамоты  и  проч1я  обстоятельно  описать  и  подъ  именемъ 
Руескай  бгсблготеки  напечатать"  *^.  Новиковъ  является  исполни- 
телемъ  мысли  Татищева,  но  въ  бол'Ье  обширныхъ  размЪрахъ. 
Съ  1773  г.  начал:ъ  онъ  издавать  помесячно  „Древнюю  РоссШ- 
скую  Вивл1О0ику,  или  собрате  древностей  РоссШскихъ,  до  Рос- 
с1йск1я  исторхи,  географхи  и  генеалогш  касающихся".  Не  одну 
разработку  русской  исторш  им-Ьлъ  въ  виду  Новиковъ,  печатая 


142  НОВИКОВ  Ъ. 

здЪсь  разнообразные  памятники  нашей  старины.  „Вивлгоеика^ 
отчасти  им-Ьда  ту  же  ц^ль,  къ  которбй  стремился  и  „Трутень**; 
потому,  можетъ  быть,  Новиковъ  иногда  позволялъ  себ*  подно- 
влять языкъ  издаваемыхъ  имъ  памятниковъ  *•.  Ему  хогЬлось 
познакомить  съ  нашею  стариною  возможно  ббльппй  кругъ  чи- 
тателей; отъ  нея  ожидалъ  онъ  исц-^летя  евоимъ  соотечествен- 
никамъ  отъ  пристраст1я  къ  иноземному.  „Не  всЬ  у  насъ  еще, 
слава  Богу!  заражены  Францхею;  но  есть  много  и  такихъ,  ко- 
торые съ  великимъ  любопытствомъ  читать  будутъ  описашя  нЬ- 
которыхъ  обрядовъ,  въ  С0ЖИТ1И  предкрвъ  нашихъ  употребляв- 
шихся; съ  неменьшимъ  удовольств1емъ  увидятъ  н4кое  начерта- 
ше  нравовъ  ихъ  и  обычаевъ,  и  съ  восхищешемъ  познаютъ  ве- 
ликость духа  ихъ,  украшеннаго  простотою.  Полезно  знать  нравы, 
обычаи  и  обряды  древнихъ  чужеземскихъ  народовъ;  но  гораздо 
полезн-Ье  имЪть  св-Ьд-Ьше  о  своихъ  прародителяхъ;  похвально 
любить  и  отдавать  справедливость  достоинствамъ  иностранныхъ; 
но  стыдно  презирать  своихъ  соотечественниковъ,  а  еще  паче  и 
гнушаться  оными.  Наполненные  Сенскимъ  воздухомъ,  сограждане 
наши  станутъ,  можетъ  быть,  пересм'Ьхать  суев'Ьрге  и  простоту, 
или  по  ихъ  глупость,  нашихъ  праотцевъ;  но  одни  ли  Россхяне 
подвержены  были  сему  пороку?  Пусть  припомнятъ  господа  напш 
полуфранцузы  день  Святаго  Вареоломея:  тогда  не  должно  бу- 
детъ  удивляться,  что  у  насъ  некоторые  частные  люди  отъ  суе- 
вЪрхя  пострадали"  *^.  Нашихъ  полуфранцузовъ  Новиковъ  назы- 
ваетъ  „кощунами,  ненавидящими  свое  отечество**.  Императрица 
Екатерина  поощряла  и  поддерживала  издаше  „Древней  РоссШ- 
ской  Вивлхоеики"  въ  самомъ  его  начал*.  Узнавши  о  предпрхятхи 
Новикова,  она  прислала  къ  нему  черезъ  Козицкаго  много  раз- 
ныхъ  рукописей  изъ  комнатной  своей  библ1отеки;  всл'Ьдъ  за- 
гЬмъ  именнымъ  указомъ  предписано  было  Миллеру  сообщать 
Новикову  для  напечататя  рукописи  изъ  архива  иностранныхъ 
дЬлъ;  кром-Ь  того  пожаловано  издателю  2000  рублей  ^.  Въ  первые 
два  года  издано  6  частей  (по  4  месяца  въ  каждой);  съ  1775  г. 
„Вивл1О0ика**  издавалась  по  частямъ,  а  не  помесячно;  такимъ 
образомъ  издано  было  10  частей.  Впосл-Ьдстиш  Новиковъ  сдЪ- 
лалъ  второе  издаше  ея,  „вновь  исправленное,  умноженное  й  въ 
порядокъ  хронологически  по  возможности  приведенное**  (20  ча- 


НОВИКОВ  ъ.  143 

стей.  М.,  1788 — 1791);  Акадешя  издала  „Продолжеше  Древней 
РоссШской  Вивл1оеики"  (11  частей,  1786—1801,  Спб.).  Въ  1775  г. 
Новиковъ  объявилъ  подписку  на  новое  пер1одическое  издаше 
въ  Москв-Ь — „Сокровище  РоссШскихъ  Древностей".  О  немъ  М.  Н. 
Муравьевъ  писалъ  къ  одному  изъ  своихъ  прхятелей,  Карманову: 
„Изв^Ьстннй  ванъ  издатель  „РоссШской  Древней  Вивл10бики" 
пригласилъ  меня  къ  издашю  одного  ежем-Ьсячнаго  сочинешя, 
которое  будетъ  состоять  по  большей  части  изъ  перёводовъ,  ка- 
сающихся вообще  до  нравоученхя  и  исторш  и  котораго  первый 
мЪсяцъ  будетъ  печататься  въ  сентябр-Ь.  Вы  можете  себ*  пред- 
ставить, что  я  говорилъ  съ  нимъ  и  объ  васъ.  Онъ  просилъ  у 
меня  рукописи  вашей  Тверской  исторш  и  она  теперь  у  него.  Мы 
съ  нимъ  разсуждали  о  необходимости  им^ть  людей  способныхъ 
замечать  всЬ  прим-Ьчатя  достойныя  вещи  и  приключешя  въ 
городахъ.  Родъ  новаго  сочинешя,  которое  его  теперь  занимаетъ, 
очевиднымъ  тому  доказательствомъ.  Заглавхе  онаго  есть:  „Сокро- 
вище РоссШскихъ  Древностей".  Первая  часть,  которая  почти 
вся  отпечатана,  заключаетъ  въ  себ*  описаше  трехъ  первЪйшихъ 
Московскихъ  соборовъ,  зачиная  съ  Архангельскаго"  ^.  Но  это 
предпрхятхе  не  осуществилось,  и  уже  въ  ноябре  1775  г.  универси- 
тетской коммисс1онеръ  и  переплетчикъ  Криспанъ  Ридигеръ  объя- 
вляетъ,  чтобы  „подписавппеся  на  книгу  „Сокровище  РоссШскихъ 
Древностей"  изволили  прислать  для  получешя  обратно  своихъ 
денегъ:  ибо  издатель  онаго  издавать  не  нам-Ьренъ"  ^.  Но  въ  сл*- 
дующемъ  году  неутомимый  Новиковъ  напечаталъ  первую  часть 
вновь  задуманнаго  издашя — „Повествователь  Древностей  РоссШ- 
скихъ, или  Собраше  разныхъ  достопамятныхъ  записокъ,  слу- 
жапщхъ  къ  польз*  Исторш  и  Географш  РоссШской"  (часть  1,№  1, 
Спб.).  Оно  можетъ  назваться  и  по  духу,  и  по  содержашю  про- 
должешемъ  „Древней  РоссШской  Вивлхоеики";  въ  предисловхи 
гЬ  же  упреки  „молодымъ  нашимъ  господамъ,  которые  заражены 
франЕ^узскими  натуральной  системы  книгами,  пудрою,  помадою, 
картами,  праздност1ю  и  всякими  наружными  украшешями  и  без- 
полезными  увеселешями".  Издаше  не  им'Ьло  продолжешя;  пуб- 
лика еще  не  была  пр1учена  находить  интересъ  и  поучитель- 
ность въ  памятникахъ  прошедшей  жизни  русскаго  народа,  и 
напрасно  указывалъ  Новиковъ  на  живыя  ихъ  стороны;    боль- 


144  Н  О  В  И  К  О  В  ъ. 

шинство  холодно  и  равнодушно  слушало  эту  пропов'Ьдь,  а  изда- 
тель „Трутня"  желалъ  въ  сферу  литературы  ввести  массу;  мед- 
ленный усп'Ьхъ  издашя  въ  избранныхъ  кружкахъ  не  удовле- 
творялъ  его  любимымъ  мечтамъ,  его  лушпимъ  уповатямъ. 
Пер10дическихъ  издашй,  спещально  посвященныхъ  обнародова- 
шю  источниковъ  по  русской  исторш,  Новиковъ  бол*е  не  пред- 
принималъ;  но  русская  исторхя  всегда  привлекала  его  особенное 
сочувств1е,  памятниками  котораго  остались:  „Древняя  РоссШская 
Идрографхя",  „Скиеская  Истор1я",  „Исторхя  о  невинномъ  зато- 
чен1и  боярина  Матвеева"  и  мнопя  друпя  издашя,  которыхъ  не 
можемъ  исчислить  по  самому  объему  бюграф1и.  Усп^хъ  „Жи- 
вописца" навелъ  Новикова  на  новую  мысль.  Тш;еслав1Я  припи- 
сывать его  своимъ  личнымъ  способностямъ  у  Новикова  не  было. 
„Будучи  о  даровашяхъ  своихъ  весьма  ум'Ьреннаго  мнЪшя  (пи- 
салъ  онъ  впосл'Ьдств1и),  лучше  соглашаюсь  верить  тому,  что 
с1е  сочинеше  попало  на  вкусъ  м'Ьш;анъ  нашихъ;  ибо  унасътЬ 
только  книги  третьими,  четвертыми  и  пятыми  издашями  печа- 
таются, которыя  симъ  простосердечнымъ  людямъ,  по  незнашю 
ихъ  иностранныхъ  языковъ,  нравятся;  люди  же,  разумы  свои 
знашемъ  Французскаго  языка  просв-Ьтивпйе,  полагая  книги  въ 
число  головныхъ  украшешй,  довольствуются  всЬми  головными 
уборами,  привозимыми  изъ  Францш;  какъ-то:  пудрою,  помадою , 
книгами  и  проч.  Въ  подтверждеше  сего  моего  мн'Ьтя  служатъ 
гЬ  книги,  кои  отъ  просв'Ьп1;енныхъ  людей  никакого  уважешя  не 
заслуживаютъ  и  читаются  одними  только  м'Ьш.анами;  сш  книги 
суть:  „Троянская  исторхя",  „Синопсисъ",  „Юности  честное  зер- 
цало", „Совершенное  воспиташе  д-Ьтей",  „Азовская  истор1я", и  дру- 
пя некоторый.  Напротивъ  того,  книги,  на  вкусъ  нашихъ  м'Ьщ;анъ 
не  попавш1я,  весьма  спокойно  лежатъ  въ  хранилищахъ,  почти  веч- 
ною для  нихъ  темницею  назначенныхъ"  ^^.  Вотъ  къ  какому  вы- 
воду привелъ  Новикова  „Живописецъ":  онъ  вид'Ьлъ  готовую  и 
воспр1имчивую  для  образовашя  почву  не  въ  высшемъ  сословш, 
которое,  „полагая  книги  въ  число  головныхъ  украшешй,  доволь- 
ствуется всЬми  головными  уборами,  привозимыми  изъ  Францш"; 
эту  нетронутую  почву,  нуждавшуюся  въ  плодотворныхъ  сЬме- 
нахъ  и  въ  терп'Ьливомъ  труд*  разумнаго  сЬятеля,  представляли 
м'Ьш;ане,  средшй  классъ,  люди  „простосердечные",  которые  по- 


НОВИКОВ  ъ.  145 

стороннему  вшянш  не  противопоставили  бы  никакихъ  заднихъ 
идей,  никакихъ  предуб-Ьждешй,  пристрастШ  и  привычекъ. 
Этимъ-то  лгодямъ  и  посвятилъ  Новиковъ  свою  деятельность;  и 
школу,  и  литературу  пустилъ  онъ  въ  ходъ,  чтобы  по  возмож- 
ности вести  среднШ  классъ  къ  просвЪщетю.  Новиковъ  можетъ 
быть  вполн'Ь  названъ  создателемъ  мещанской  литературы;  она, 
правда,  существовала  и  до  него,  но  въ  зародыш*,  въ  отд^ль- 
ныхъ,  не  частыхъ  проявлешяхъ,  благодаря  скромному  само- 
пожертвовашю  и  непритязательной  деятельности  Кургановыхъ, 
Чулковыхъ,  Лукиныхъ  и  другихъ,  имена  которыхъ  не  дошли 
до  насъ...  Но  то  были  попытки  разрозненныя,  временныя;  тамъ 
и  сямъ  выбивался  ключъ  изъ  земли:  Новиковъ  сознательно, 
обдуманно  всей  литератур*  стремился  дать  это  направлен1е. 
Самъ  онъ  сталъ  въ  центр*  этого  новаго  движетя  нашей  лите- 
ратуры; около  него  собирался  кружокъ,  исполнявппй  его  мысль 
и  волю  въ  обширныхъ  разм'Ьрахъ.  Началось  это  дЪло  въ  Петер- 
бург*, лучшаго  (къ  сожал*Н1ю,  нельзя  сказать:  полнаго)  разви- 
т1я  достигло  въ  Москв*,  которая  давала  бол*е  простора  д*я- 
тельности  Новикова.  Переломъ  сорершился  въ  судьб*  и  д*я- 
тельности  Новикова,  когда  онъ  переселился  въ  Москву.  Кругъ 
д*йствШ  его  расширился;  много  помопщиковъ  нашелъ  онъ 
своему  литературному  д*лу;  мало-по-малу  около  него  начала 
собираться  университетская  молодежь;  около  него,  можно  ска- 
зать, возникала  и  крЬпла  его  литературная  школа.  Но  уже  дру- 
гой оттЬнокъ  приняли  издашя  Новикова;  на  него  самого  вл1яли 
новые  люди  и  новое  учете.  Въ  1779  г.  онъ  познакомился  съ 
Шварцемъ,  главою  московскихъ  мистиковъ,  и  съ  этихъ  поръ 
жизнь  и  общ;ественная  д*ятельность  Новикова  связывается  съ 
судьбою  того  кружка,  во  глав*  котораго  стоялъ  профессоръ 
Шварцъ  ^^. 

Новиковъ  увлеченъ  былъ  мистическимъ  учешемъ  его  и  сд*- 
лался  однимъ  изъ  самыхъ  жаркихъ  поклонниковъ  масонства: 
сближешю  его  съ  Шварцемъ  сод*йствовало  тождество  ихъ  стре- 
млешй.  Могучая  сила  создавалась  изъ  союза  этихъ  людей,  вза- 
имно подкр*плявшихъ  и  дополнявшихъ  другъ  друга.  Восторжен- 
ный мистикъ,  принимавппй  къ  сердцу  интересы  просв*щен1я, 
р*п1ился  учредить  обш;ество,  которое  „поддержало  бы  типограф - 

соч.   ТВХОВРАВОВА,  Т.   Ш.  Ю 


14в  НОВИКОВ  ъ. 

ское  предпрхятхе  Новикова  переводомъ  и  издашемъ  полезныхъ 
книгъ".  При  сод-Ьйствш  нЪкоторыхъ  богатыхъ  дворянъ  Шварцъ 
усп-Ьдъ  о*гкрыть  въ  1782  г.  при  Московскомъ  университетЬ  фи- 
лологическую семинарш  и  составить  „Дружеское  Ученое  обще- 
ство",  котораго  главными  заботами  было  воспиташе  и  переводъ 
полезныхъ  книгъ.  Оно  было  торжественно  открыто  6-го  ноября 
1782  года  и  находилось  подъ  покровительствомъ  московскаго 
главнокомандующаго  графа  3.  Г.  Чернышева  и  митрополита 
Платона.  Ученое  Дружеское  общество  содержало  на  своемъ 
иждивенш  до  30-ти  студентовъ  въ  Московскомъ  университетЬ, 
составлявшихъ  филологическую  семинархю.  Въ  число  студен- 
товъ-переводчиковъ  принимались  особенно  воспитанники  семи- 
нарШ;  общество  содержало  ихъ  въ  своемъ  дом*,  въ  Армянскомъ 
переулк-Ь,  гд*  теперь  находится  ЛазаревскШ  институтъ;  Шварцъ 
им'Ьлъ  за  ними  особенный  надзоръ  ^.  Можно  сказать,  что  ру- 
ками этой  молодежи,  хотя  мыслхю  и  волею  Дружескаго  обще- 
ства, перенесены  были  въ  русскую  литературу  мнопя  произве- 
ден1Я  литературъ  иностранныхъ  и  ц'Ьлая  отрасль  литературы 
релипозно-нравственной.  Еще  въ  1781  году  Шварцъ  учредилъ 
собрате  универоитетскихъ  питомцевъ,  которые  должны  были 
изъ  своихъ  сочинетй  и  переводовъ  составлять  журналъ  въ 
пользу  б'Ьдныхъ.  Такъ  произошли  „Московское  Издаше",  „Ве- 
черняя Заря"  и  „ПокоящШся  Трудолюбецъ". 

Съ  1-го  мая  1779  г.  Новиковъ  по  контракту  взялъ  въ  содер- 
жаше  университетскую  типографхю,  на  десять  л-Ьтъ,  съ  плате- 
жомъ  университету  ежегодно  по  4500  р.,  производя  сверхъ  того 
всЬмъ  типографскимъ  служителямъ  жалованье  и  заработныя 
деньги  отъ  себя  ^*, — съ  гЬмъ,  чтобы  печатать  въ  ней  книги 
различнаго  содержашя.  Отсюда  начинается  блестящая  пора 
книгопродавческой  и  литературной  деятельности  Новикова.  Ко- 
нечно, не  надежда  на  барыши  заставила  его  взять  на  свои  руки 
университетскую  типограф1ю  и  начать  торговлю  книгами:  такого 
рода  занятхе  въ  то  время  не  могло  обещать  у  насъ  ничего,  кром'Ь 
потерь  и  пожертвовашй.  Въ  1753  г.  въ  Москв-Ь  не  было  ни  одной 
книжной  лавки  ^^:  в-Ьрио,  невелика  была  потребность  въ  кни- 
гахъ.  Желавппе  нажить  деньги  такимъ  товаромъ  не  считались 
и  торговцами.  „Естьли  книгами  и  перебивали  нЬкоторые  част- 


НОВИКОВ  Ъ.  147 

ные  люди,  то  безъ  всякой  коммерческой  дальновидности;  и 
тдЬ  же? — Стыдно  сказать,  въ  Толкучемъ,  вм'ЬсгЬ  съ  железными 
обломками,  на  ряду  съ  подовыми,  на  рогожкахъ,  или  на  гЬхъ 
самыхъ  ларяхъ,  въ  кои  на  день  цЪпныхъ  собакъ  запирали; 
.такъ  что  и  подойти  бывало  страшно"  ".  Въ  такомъ  состоянш 
находилась  у  насъ  книжная  торговля,  когда  Новиковъ  присту- 
пилъ,  наконецъ,  къ  исполнешю  давнишняго  своего  желашя — 
вывести  ее  изъ  жалкаго  положешя  и  по  возможности  облегчить 
распространеше  книгъ  въ  публшсЬ.  Еще  въ  „ЖивописцЬ"  гово- 
рилъ  онъ:  „Торговля  книгами  по  существу  своему  весьма  до- 
стойна того,  чтобы  о  ней  лучшее  им'Ьли  поняпе,  и  большее  бы  при- 
лагалось стараше  о  распространенш  оныя  въ  нашемъ  отечеств*, 
нежели  какъ  было  до  нын-Ь. — ^Но  недовольно  сего,  чтобы  только 
печатать  книги,  а  надобно  им-Ьть  попечете  о  продаж*  напеча- 
танныхъ  книгъ *•  ^^.  Еще  въ  „Живописце"  Новиковъ  показывалъ, 
какъ  трудно  жителямъ  провинщи  покупать  книги,  и  съ  какимъ 
повышешемъ  ц-Ьны  сопряжена  бываетъ  такая  покупка.  Впрочемъ 
въ  1772  г.  Новиковъ  не  распространялся  объ  этомъ  предмегЬ 
въ  своемъ  журнал*,  говоря:  „не  убо  пргыде  часъ".  Теперь  этотъ 
часъ  пришелъ,  и  издатель  „Живописца"  приступилъ  къ  Д'Ьлу 
съ  своею  обычною  деятельностью,  энерпею  и  в'Ьрнымъ  практи- 
ческимъ  взглядомъ  на  средства  и  желашя  своихъ  покупателей. 
Въ  два  года  онъ  усп'Ьлъ  привести  университетскую  типографш 
въ  такое  состояше,  что,  по  свидетельству  Шварца,  немного  по- 
добныхъ  можно  было  указать  въ  Европ*.  По  словамъ  Карамзина, 
онъ  торговалъ  книгами,  какъ  богатый  „ГолландскШ  или  АнглШ- 
СК1Й  купецъ  торгуетъ  произведешями  всЬхъ  земель;  т.  е.  съ 
умомъ,  съ  догадкою,  съ  дальновиднымъ  соображешемъ"  ^.  Рас- 
пространивши книжную  торговлю  въ  Москве,  Новиковъ  ста- 
рался учредить  ее  и  въ  другихъ  городахъ,  употреблялъ  для 
того  всЬ  зависяпця  отъ  него  средства  и  дошелъ  наконецъ  до 
того,  что  книги,  означенныя  въ  издававшихся  имъ  росписяхъ, 
можно  было  получать  въ  Ярославле,  Смоленск*,  Вологд-Ь,  Твери, 
Казани,  ТулЪ,  Богородицк'Ь,  ГлуховЬ,  ШевЪ.  Онъ  объявлялъ 
не  разъ:  „Естьли  кому  угодно  будетъ  продажу  сихъ  книгъ 
учредить  и  въ  другихъ  городахъ  РоссШской  Имперш:  таковые 
могутъ  адресоваться  письменно  или  самолично   въ  книжную 

10* 


148  НОВИКОВ  ъ. 

■ 

лавку,  гд*  всевозможное  къ  тому  вспомоществованхе  оказано 
будетъ;  ибо  въ  оной  принято  нам'Ьрете  доставить  почтеннымъ 
любителямъ  РоссШской  Литературы  всевозможную  способность 
въ  сообщенш  и  всевозможныя  выгоды  въ  ц-Ьнахъ  книгъ"  ^•.  Какъ 
торговалъ  Новиковъ  въ  Москве,  лучше  всего  показываетъ  одинъ 
случай,  разсказанный  Лабзинымъ.  Однажды  при  немъ  вошелъ  въ 
книжную  лавку  какой-то  любитель  чтешя  и,  не  получивши  ро- 
мановъ  („Маркизъ  Глаголь",  „Клевеландъ",  „Железная  маска"), 
которыхъ  требовалъ,  отправился  съ  выговоромъ  къ  содержателю 
типографш.  Новиковъ  извинился  тЬмъ,  что  печатаютъ  только 
то,  чтб  принесутъ  переводчики;  „но  (прибавилъ  онъ)  за  неим'Ь- 
шемъ  такихъ,  какихъ  вы  желаете,  прошу  принять  отъ  меня, 
1сак1я  есть",  и  отпустилъ  его  съ  связкою  духовныхъ  книгъ.  „И 
такъ  (заключаетъ  Лабзинъ)  кромЪ  издержекъ  на  плату  перевод- 
чикамъ  и  на  напечаташе  книгъ,  надлежало  епге  дарить  книгами 
и  богатыхъ  людей,  чтобы  прхучить  ихъ  къ  чтешю  оныхъ"  «>. 
Разумеется,  уб^ждетя,  выражавпйяся  въ  такихъ  блестящ;ихъ 
формахъ,  долййны  были  вселять  горячую  симпапю  въ  людяхъ, 
окружавшихъ  Новикова;  прим4ръ  его  скоро  нашелъ  подража- 
телей, особенно  благодаря  содМствхю  профессора  Шварца. 

Указомъ  15-го  января  1783  г.  повел-Ьно  не  отличать  типо- 
графхй  для  печаташя  книгъ  отъ  прочихъ  фабрикъ  и  рукодЪлхй; 
поэтому  каждому  позволено  было  по  собственной  вол*  заводить 
типографш,  не  требуя  ни  отъ  кого  дозволешя,  а  только  давая 
знать  о  заведеши  типографш  Управ*  благочитя®^  Дружеское 
общество  скоро  воспользовалось  этимъ  благод*тельнымъ  позво- 
.  лешемъ  и  въ  томъ  же  году  открыло  въ  Москв*  три  новыя  ти- 
пографш. Въ  этихъ-то  вольныхъ  типографхяхъ  и  печатались 
книги  мистическаго  и  релипознаго  содержашя. 

Въ  Петербург*,  въ  1777  г.,  началъ  Новиковъ  издаше  жур- 
нала „Утреншй  Св-Ьтъ"  п  привелъ  его  къ  окончашю  въ  Москв*, 
въ  1780  г.  ®^.  Едва  усп-Ьлъ  онъ  переселиться  въ  древнюю  сто- 
лицу, какъ  уже  нашелъ  для  своего  издашя  новыхъ  и  полез- 
ныхъ  сотрудниковъ  въ  студентахъ  Московскаго  университета, 
состоявшихъ  на  иждивеши  Прокоф1я  Акинехевича  Демидова. 
Уже  на  „Утреннемъ  СвЬт*"  можемъ  мы  заметить  слЪды  со- 
вершенно новаго  ВЛ1ЯШЯ.  Сатира  отодвинулась  зд-Ьсь  на  задшй 


НОВИКОВ  ъ.  149 

планъ,  уступивши  м-Ьсто  чисто  дидактической  морали.  ЗдЪсь 
Новиковъ  уже  прямо  высказьюаетъ  мысль,  что  „все  пространное 
поле  наукъ  и  художествъ  преобратилось  бы  въ  пустое  и  без- 
плодное  мечташе,  ежели  бы  оныя  не  стремились  къ  исправленш 
челов-Ьческаго  сердца,  къ  споспЬшествовашю  челов-Ьческому 
благополуч1ю  и  къразпшренш  души  и  силъ  ея".  Такъ,- непри- 
знанная и  непонятая  мысль  Кантемира,  что  просв'Ьщеше  есть 
источникъ  нравственнаго  перерождешя  и  совершенства,  вошла 
въ  уб'Ьждеше  писателей  Екатерининскаго  в-Ька  и  сдЬлалась 
двигателемъ  русской  литературы.  Отъ  отрицательнаго  способа 
дЪйствШ  Новиковъ  перешелъ  къ  положительному,  къ  нраво- 
ученш  догматическому,  въ  которое  внесъ  и  релипозный  эле- 
ментъ.  „Теперь  (говоритъ  онъ)  все  пространное  поле  высокаго, 
средняго  и  общаго  нравоучешя  открыто  нашему  труду".  Онъ, 
правда,  не  отказывался  отъ  сатиры,  отъ  этого  оруж1я,  которымъ 
онъ  привьпсъ  влад'Ьть  такъ  легко  и  свободно  ®^;  но  во  всЬхъ 
трехъ  годахъ  новаго  журнала  найдемъ  не  болЬе  трехъ  сатири- 
ческихъ  статей:  все  прочее  составляютъ  статьи  нравоучитель- 
ныя.  „Нравоучеше  есть  наука  настоящаго  и  будуп1;аго  бла- 
женства, для  временной  и  в-Ьчной  жизни;  сл-Ьд.  оно  есть  изо 
всЬхъ  наукъ  самое  полезн-Ьйшее,  нужнЬйшее  и  необходимое"  Ч 
Издатель  глубоко  в'Ьритъ  въ  силу  и  д-Ьйствхе  нравоучешя:  „Са- 
мый непорядочный  человЬкъ  не  долго  будетъ  противиться, 
есть  ли  о  его  заблуждешяхъ  станутъ  ему  доказывать  кроткимъ 
образомъ".  Какъ  видно,  сближеше  съ  Шварцемъ  укротило  го- 
ряч1я  вспышки  гражданскаго  негодовашя  Новикова;  смЪлыя 
обличешя  „Живописца"  сменились  смиренною  пропов-Ьдью, 
нравоучительными  лекщями  въ  дух*  Геллерта,  переводами  нрав- 
ственныхъ  сочинешй  изъ  древнихъ  и  новыхъ  писателей.  Даже 
скучная,  устар'Ьлая  для  большинства  форма  нравоучительнаго 
сочинетя  не  смуш;ала  Новикова  и  его  товарищей  по  издашю; 
они  см-Ьло  взялись  за  него  въ  полномъ  уб'Ьжденш,  что  „весьма 
униженную  на  св-Ьт*  добродетель  возвести  паки  на  ея  величе- 
ственный престолъ,  а  порокъ  представить  св-Ьту  во  всей  его 
нагогЬ, — ,таковыхъ  трудовъ  и  одно  нам^реше  уже  достойно 
похвалы,  хотя  бъ  душевныя  силы  и  не  въ  состояши  оныхъ  под- 
держивать". Нравоучительный  элементъ  действительно  прони- 


150  НОВИКОВ  ъ. 

каетъ  всЬ  статьи  „Утренняго  Св-Ьта";  изъ  нихъ  особенно  зам-Ь- 
чательны  переводы  „Федона",  Сенекиныхъ  разсуждешй  „О 
безсмертш  души"  и  „О  счастливой  жизни",  „Мыслей"  Паскаля, 
жизнеописанШ  древнихъ  философовъ.  Дальнейшее  развит1е 
началъ,  высказаннцхъ  въ  предув-Ьдомлеши  къ  „Утреннему 
Св-Ьту",  находимъ  въ  посл'Ьдующихъ  перюдическихъ  издашяхъ 
Новикова:  „Московскомъ  Издавай"  (1781  г.),  „Вечерней  Зар-Ь" 
(1782  г.),  „Покоящемся  Трудолгобц*"  (1784  и  1785  г.). 

ВсЬ  эти  журналы  представляютъ,  можно  сказать,  одно  изда- 
те,  съ  годами  м-Ьнявшее  заглавхе,  но  всегда  сохранявшее  свое 
направлеше,  свою  основную  мысль;  заметны  лишь  немнопя 
изм4нешя  въ  изложенш  и  тонЬ  статей.  „Московское  Издаше" 
представляетъ  точно  также  статьи  по  части  „нравоучетя  и  вы- 
С0К0МЫСЛ1Я";  зд^Ьсь  находимъ  переводы  изъ  „Англхйскаго  Зри- 
теля", Сенеки,  Эпиктета,  1ерузалема,  Геллерта,  Гервея.  Объяс- 
нивъ  аллегорическое  назваше  „Вечерней  Зари",  издатели  го- 
ворятъ,  что  „на  первомъ  м'ЬсгЬ  будутъ  помещаемы  открытая, 
касаюш.1яся  до  познанШ  и  просв'Ьщенхя  разума;  на  второмъ, 
для  исправлешя  испорченныя  нашея  воли  поставляемы  будутъ 
нравоучетя;  для  сильиМшаго  ихъ  впечатл-Ьтя,  на  третьемъ 
м-ЬсгЬ  будутъ  примеры  или  исторш;  наконецъ  любопытныя  ма- 
терш  и  съ  забавными  ученые  анекдоты  и  друпя  сочиневая  въ 
стихахъ  и  проз*,  дабы  всякъ  могъ  сыскать  что  нибудь  по  сво- 
ему вкусу".  Тонъ  многихъ  статей  „Вечерней  Зари"  обличаетъ 
учете  мистицизма.  Въ  „Покояш;емся  Трудолюбце"  среди  нрдво- 
учительныхъ  статей  и  стихотворенШ  сцлою  горькаго  сарказма 
останавливаетъ  насъ  „Новая  логика"  ®^,  авторъ  которой  пока- 
зываетъ,  какого  рода  средства  убеждать  введены  новымъ  хри- 
сйанскимъ  временемъ....  Твердя  докторальнымъ  тономъ  о  нрав- 
с1*венныхъ  обязанност51хъ  человека,  о  высокой  важности  рели- 
позныхъ  истинъ,  „Московское  Издаше",  „Вечерняя  Заря"  и  „По- 
К0ЯЩ1ЙСЯ  Трудолюбецъ"  никогда  не  поднимали  руку  на  просв-Ь- 
щете  и  свободное  развитхе  челов-Ьческой  мысли.  Девизомъ  ихъ 
было  изреченхе  Эпиктета,  на  которомъ  съ  такою  любовш  оста- 
навливался Кантемиръ:  только  знаше  есть  добро,  только  неве- 
жество есть  зло.  Когда  учете  энциклопедистовъ  быстро  разно- 
силось по  Европе,  когда  начало  оно  распространяться  и  у  насъ. 


Н  о  в  и  к  о  в  Ъ.  151 

порождал  иногда  гЬ  безмысленно-уродливые  кружки,  о  которыхъ 
разсказываетъ  Фонъ-Визинъ,  —  компашя  Новикова  старалась 
удержать  общество  отъ  излишнихъ  увлечешй,  противопоставить 
нев'Ьрхю  истины  евангельстя.  Противод'Ьйств1е  пропов-Ьдникамъ 
нев'Ьрхя  нашло  себ-Ь  выражеше  съ  одной  стороны  въ  лекщяхъ 
Шварца,  съ  другой  въ  упомянутыхъ  журналахъ.  По  словамъ 
одного  изъ  слушателей  Шварца,  „въ  самое. то  время,  когда  мод- 
ные писатели  поглоп1;ались  съ  жадностш  незрелыми  умами, 
онъ  принялъ  на  себя  благородный  трудъ  разсЬять  сш  возста- 
юпце  мраки,  и  безъ  всякаго  инаго  призыва,  по  сему  единственно 
побуждешю,  въ  партикулярномъ  домЬ  открылъ  лекцш  новаго 
рода  для  всЬхъ  желаюпщхъ.  Съ  ними  разбиралъ  онъ  Гельве- 
щя,  Руссо,  Спинозу,  Ла-Метри  и  пр.,  сличалъ  ихъ  съ  против- 
ными имъ  философами  и,  показывая  разность  между  ними, 
училъ  находить  и  достоинство  каждаго.  Какъ  будто  новый  св'Ьтъ 
просхялъ  тогда  слушателямъ!  Какое  направлете  и  умамъ  и 
сердцамъ  далъ  сей  благод-Ьтельный  мужъ!  Главное,  и  для  то- 
гдашняго  времени  поразительное,  явлеше  было  то,  съ  какого 
силою  простое  слово  его  исторгло  изъ  рукъ  многихъ  соблазни- 
тельныя  и  безбожныя  книги,  въ  которыхъ,  казалось  тогда,  весь 
умъ  заключался,  и  пом'Ьстило  на  мЪсто  ихъ  святую  Библш**  ^. 
Предисловхе  къ  „Московскому  Издашю"  прямо  говорить,  что 
„причиною  предпр1ЯТ1я  было  сострадаше,  которое  всякШ  мысля- 
пцй  чувствуетъ,  слыша,  что  люди  умные,  просвещенные  и 
почтенные  говорятъ  надменно  и  вооружась  остроумхемъ  о  за- 
кон*, ко  спасешю  рода  челов^Ьческаго  первыми  людьми  полу- 
ченномъ,  и  взирая  на  простодушныхъ  людей,  прилежно  внима- 
ющихъ  умствовашго  вольномысленныхъ  мудрецовъ".  Но  изда- 
тели понимаютъ,  что  „причина  всЬхъ  заблуждешй  человечества 
есть  невежество,  а  совершенства  —  знаше.  Если  скажутъ,  что 
неверхе,  или  безбож1е  суть  плоды  учености,  то  мы  скажемъ: 
С1е  не  отъ  наукъ  происходить,  но  отъ  невежества  въ  наукахъ". 
Осуждая  некоторыя  стороны  философ1и  энциклопедистовъ, 
Шварцъ  училъ  находить  и  достоинство  каждаго;  „Московское 
Издаше**,  „Заря"  и  „Трудолюбецъ"  точно  также  вооружаются  не 
на  философ1ю,  не  науку,  а  на  невежество  въ  наукахъ;  въ  нихъ 
неть  духа  нетерпимости  и  фанатическаго   озлоблешя  противъ 


152  НОВИКОВ  Ъ. 

французской  философш.  „Уголовные  суды  (говорить  одна  пере- 
водная статья  ^Трудолюбца**)  должны  употребить  всю  свою  стро- 
гость противъ  книгъ,  писанныхъ  о  суетныхъ  и  вредныхъ  нау- 
кахъ;  ибо  так1Я  книги  ни  къ  чему  не  служатъ  другому,  какъ 
только  къ  наполнешю  головы  вздоромъ,  или  къ  отвлечешю  отъ 
труда  и  чтешя  полезныхъ  книгъ,  или  къ  вреднымъ  опытамъ  и 
изыскашямъ.  ВсЬ  книги,  которыя  содержать  въ  себ*  хулы  на 
Бога,  поносныя  прим-Ьчатя  противъ  величества  Бож1я,  учешя 
и  мн4н1я,  нарушаюпця  благоустройство  въ  обществ*,  ненавист- 
ныя  разсужден1я  о  правительств*,  поносительныя  и  ругатель- 
ныя  сочинешя  и  друпя  тому  подобныя .  достойны  того,  чтобы 
ихъ  сжечь.  Есть  въ  св-Ьт*  некоторый  полезныя  и  почтешя  до- 
стойныя  предразсуждепгя,  которыхъ  честный  челов4къ  и  добро- 
д'Ьтельный  гражданинъ  никогда  публично  осуждать  не  долженъ. 
Дерзновенный  онаго  преступникъ  заслуживаетъ  строжайшее 
наказаше.  Но  чтобъ  такое  правительство  съ  б-Ьднымъ  филосо- 
фомъ,  который  въ  изыскаши  истинны  заблуждаетъ,  захотело 
столь  же  строго  поступить,  какъ  прежде  поступало  съ  бед- 
ными колдунами  и  какъ  съ  Галилеемъ  поступить  оно  хо- 
гЬло;  С1е  было  бы  не  токмо  величайшее,  но  и  смешное  не- 
правосудае...  Чрезмерная  строгость  къ  философическимъ  по- 
гр'Ьшностямъ  прирап1;ен1ю  челов-Ьческаго  ума  приносить  больше 
вреда,  нежели  о  томъ  думаютъ:  ибо  она  скорее  всего  истре- 
бляетъ  его  вольность"  *^.  Однимъ  словомъ.  Дружеское  общество 
старалось  основательно,  не  урывками  и  не  поверхностно  (какъ 
это  бывало  часто  въ  то  время)  знакомить  русскую  публику  съ 
современною  французскою  философхею,  умеряя  учете  ея  исти- 
нами откровенной  религш. 

„Вечерняя  Заря**  и  „ПокоящШся  Трудолюбецъ**  издавались 
членами  студентскаго  собрашя,  которое  образовано  было  Швар- 
цемъ  при  Московскомъ  университегЬ;  мысль  и  матерхальное 
сод4йств1е  Новикова  дали  однако  жизнь  этимъ  книгамъ.  Чле- 
нами собрашя  были:  АнтоновскШ,  Максимовичъ,  ДавыдовскШ, 
МогилевскШ,  Лабзинъ,  ПельскШ,  Подшиваловъ,  СохацкШ,  Са- 
фоновичъ,  ПетровскШ..  Эти  молодые  издатели  получали  напра- 
влеше  отъ  Шварца  и  Новикова,  которые  руководили  ихъ  въ 
выбор*  статей  для  перевода.   Не  одного  изъ  нихъ  встр'Ьтимъ 


НОВИКОВ  ъ.  153 

еще  мы  на  литературномъ  поприщ-Ь,  и  притомъ  съ  гЬмъ  ха- 
рактеромъ,  который  вынесли  они  изъ  школы  Новикова. 

Кром*  членовъ  студентскаго  собрайя,  подъ  покровитель- 
ствомъ  и  непосредственнымъ  вл1яшемъ  Новикова  находились  и 
друпе  молодые  люди,  уже  не  принадлежавппе  къ  универси- 
тету, напр.,  М.  Н.  Муравьевъ,  Карамзинъ,  А.  А.  Петровъ.  Могу- 
щественно было  дМствхе  Новикова  на  окружавшихъ:  оникакъ 
бы  невольно  поддавались  обаятельной  его  власти,  и  всегда  съ 
сердечнымъ  чувствомъ  вспоминали  годы,  проведенные  въ  обще- 
ств* Новикова.  „Когда  низк1я  побуждешя  и  подлыя  мысли  (го- 
ворить Муравьевъ  въ  своихъ  запискахъ)  нарушать  спокойств1е 
твоего  разума,  то  вспомни  тогда,  что  ты  им-Ьешь  счаспе  Л'ар- 
ргосЬег  Раи^еиг  йе  1а  ЕивзхаЛе,  дне  КоУхкоСГ  б'ев*  р1и  ^1  1огтег 
Ьоп  соепг.  Боже  дай,  чтобь  всегда  я  памятовалъ  все  схе,  какь 
Ты  меня  ущедриль"  ^.  Это  голосъ  ц-Ьлой  массы  людей,  знав- 
шихь  Новикова,  Петровъ  и  Карамзинъ  жили  долгое  время  въ 
дом*,  принадлежавшемь  Дружескому  обществу,  „Скромное  жи- 
лище молодыхъ  словесниковъ  разделено  было  тремя  перего- 
родками;  въ  одномь  стояль  на  стол*,  покрытомь  зеленымь  сук- 
номь,  гипсовый  бюсть  мистика  Шварца,  а  другая  освящалась 
1исусомь  на  кресгЬ,  подъ  покрываломь  чернаго  'Крепа*^  ^.  Это 
общество  словесниковъ  дало  Новикову  возможность  обогатить 
русскую  литературу  гЬми  многочисленными  и  разнообразными 
издашями,  рядь  которыхъ  тянется  съ  1779  по  1792  годъ. 

Взявши  на  откупь  университетскую  типографш,  Но'виковъ 
приступиль  къ  издашю  „Московскихъ  В-Ьдомостей**  и  придаль 
имь  такую  занимательность  и  значеше,  какихь  он*  прежде  не 
имЬли;  число  подписчиковь  отъ  600  возросло  до  4000.  Съ  1780  г. 
Новиковь  въ  вид*  прибавлешй  къ  „В-Ьдомостямь**  издаваль 
„Экономичесшй  Магазинь**,  поручивь  составлеше  его  А.  Т.  Бо- 
лотову. Ч'Ьмъ  болЪе  увеличивались  средства  Новикова,  гЬмь 
бол'Ье  расширяль  онъ  объемь  „Московскихъ  Ведомостей**;  он* 
мало-по-малу  дЪлались  гЬмъ,  чЬмъ  действительно  можеть  и 
должна  быть  газета  въ  рукахъ  даровитаго  издателя, — органомъ 
распространенхя  разнообразн'Ьйшихъ  св-Ьд^шй  научныхъ  и  прак- 
тическихъ  въ  обширномъ  кругу  читателей  всякаго  образовашя. 
Въ  объявленш  объ  изданхи  „Ведомостей**  въ  1783  г.  Новиковъ. 


154  н  о  В  и  к  о  В  ъ. 

говорилъ:  „Ничего  упущено  не  будетъ  къ  приведешю  въ  совер- 
шенство сихъ  листовъ,  такъ  чтобы  они  не  только  соравнялись 
по  содержашю  своему  съ  лучшими  иностранными  публичными 
листами  сего  рода,  но  и  превзошли  и  заменили  бы  совершенно 
недостатокъ  оныхъ  для  гЬхъ,  кои  не  им'Ьютъ  ни  способности,  ни 
случая  читать  первыхъ. — Приложено  будетъ  стараше  и  о  томъ, 
дабы  съ  начала  будущаго  года  сообщ.аемо  было  Прибавлешями 
къ  В'Ьдомостямъ  нашимъ  топографическое  опгссапге  знатитьй- 
шихъ  Россгйскихъ  и  чужестраниыхъ  городовъ,  острововъ  и  проч. 
славныхъ  своими  здашями,  торговлею,  науками  и  тому  подоб- 
нымъ,  и  содержапщхся  въ  нихъ  примЬчашя  достойныхъ  вещей, 
продуктовъ,  товаровъ  и  проч.  Иногда  въ  сш  Прибавлешя  поме- 
щаемы будутъ  статьи  изъ  лучшихъ  иностранныхъ  коммерчес- 
кгсхъ  книгъ,  иногда  же  предметы,  касаюпцеся  до  домашняго 
воспитапгя,  и  показапге  лучшихъ  кпигъ  въ  семъ  родЬ:  иногда 
показываемо  будетъ  главнтьйгиее  содержанге  кпигъ,  вышедшихъ 
прежде  въ  Москвгь.  ВсЬмъ  симъ  надеемся  мы  сделать  отмен- 
ную угодность  читателямъ  нашимъ;  ибо  посредствомъ  одного 
чтешя  напшхъ  Ведомостей,  не  только  юношество,  но  и  всЬ 
гЬ,  кои  не  имели  случая  учиться  или  по  крайней  мере  читать 
подобныя  книги,  могутъ  получить  достаточное  и  подробное  све- 
деше  почти  о  всемъ  земномъ  шаре  и,  такъ  сказать,  не  учась 
научиться  географш,  исторш  и  топографш.  Купечество  россШ- 
ское  отменную  отъ  сихъ  Прибавлешй  получить  можетъ  пользу: 
ибо  оно  отъ  сего  чтешя  пр1обрететъ  достаточное  сведете  о 
всехъ  продуктахъ  и  товарахъ,  въ  какихъ  местахъ  можно  полу- 
чить ихъ  въ  большемъ  количестве  и  съ  большими  выгодами 
передъ  другими  городами.  Польза,  проистекающая  отъ  показашя 
основательнаго  воспиташя  и  точнаго  знашя  лучшихъ  книгъ  во 
всякомъ  роде  учености,  довольно  ощутительна,  чтобы  не  содей- 
ствовала она  усовершенствовашю  напшхъ  листовъ.  Впрочемъ 
мы  не  обязываемся  определить  точную  меру  сихъ  Прибавлешй, 
темъ  паче,  что  мы  не  полагаемъ  за  нихъ  никакой  излишней 
платы;  а  уверяемъ  почтенныхъ  читателей,  что  съ  нашей  сто- 
роны изъ  единаго  усердая  ко  благу  отечества  приложено  будетъ 
всевозможное  стараше  о  распространенш  полезныхъ  сведенШ 
въ  разныхъ  частяхъ  человеческой  учености"  ^^.  Обещашя  эти 


н  о  в  и  к  о  в  ъ.  155 

исполнились  съ  точностью.  Съ  1785  г.  по  1789  г.  включительно 
при  „Московскихъ  В-Ьдомостяхъ"  въ  вид*  прибавлешя  издавалось 
„Д'Ьтское  Чтете  для  сердца  и  разума".  Заметивши  совершенный 
недостатокъ  русскихъ  книгъ  для  д-Ьтей,  Новиковъ  решился  „мо- 
лодымъ  охотникамъ  до  чтешя  доставить  упражнеше  на  природ- 
номъ  язык-Ь,  подражая  въ  томъ  лучшимъ  нЬмецкимъ  сочинеш- 
ямъ**.  Удовлетворяя  потребностямъ  ума  и  сердца,  „ Датское  Чте- 
ше"  должно  было  заключать  въ  себ*  „тэсы  нравоучительныя"  и 
статьи  изъ  физики,  натуральной  исторш,  географ1и  и  другихъ 
наукъ.  Большая  часть  статей  „"Д-Ьтскаго  Чтешя"  —  переводы 
или  переделки.  Источниками  его  были:  „Ьев  уеШёез  Ли  сЬа1;еаи" 
Жанлисъ  (переведенныя  Карамзинымъ),  „Ь'аш!  Ле  ГаМезсепсе" 
Беркеня,  Рохова  „КшЛегГгешк!"  (1776),  Вейссе  еженед^Ьльное 
издаше  подъ  гЬмъ  же  заглав1емъ,  Зальцманна  „Ыуге  ё1ётеп1а1ге 
(1е  тога1е";  журналы:  „Н'ЬмецкШ  МеркурШ",  „Всеобщ1й  Мага- 
зинъ",  „Новый  ЛойдонскШ  Магазинъ",  „ГанноверскШМагазинъ", 
„Бродяга"  и  пр.  Главными  сотрудниками  „Д-Ьтскаго  Чтешя" 
были:  А.  А.  Прокоповичъ-АнтонскШ,  Бобровъ,  Подпшваловъ, 
Карамзинъ  и  другъ  его  А.  А.  Петровъ.  '„Д-Ьтское  Чтеше"  не 
осталось  безъ  вл1яшя  на  Карамзина:  въ  поздн^Ьйпшхъ  сочине- 
шяхъ  его  мы  не  разъ  встрЪтимъ  отголоски  т-Ьхъ  же  уб'Ьждешй, 
который  распространяетъ  „Д'Ьтское  Чтеше",  и  ту  сантименталь- 
ность,  которою  проникнуты  его  статьи,  и  которая  роставляетъ, 
можетъ  быть,  лучшую  сторону  издашя.  Надъ  переводомъ  статей 
„Д-Ьтскаго  Чтешя"  вырабатывался  слогъ  Карамзина.  До  сближе- 
шя  съ  Новиковымъ  онъ  напечаталъ  только  переводъ  идилл1и 
Геснера  „Деревянная  Нога"  (Спб.,  1783  г.),  въ  которомъ  встре- 
чаются мЪста  такого  рода:  „Потеряше  нЬкоторыхъ  изъ  васъ 
своихъ  отцевъ,  коихъ  память  должна  пребыть  незабвенна  въ 
вашихъ  сердцахъ,  сдЪлало,  что  вы  вмЪсто  чтобъ  ходили  пов^ся 
голову,  страдая  подъ  игомъ  рабства,  взираете  нын'Ь  съ  радостш 
на  восходящее  солнце,  и  утЬшительныя  п'Ьши  распространяются 
повсюду"  (стр.  6 — 7).  Таковъ  петербургскШ  языкъ  Карамзина. 
Другая  р^Ьчь  слышится  въ  гЬхъ  переводахъ  истор1ографа,  ко- 
торые изданы  имъ,  когда  онъ  жилъ  въ  обществ-Ь  словесниковъ 
Новикова.  Къ  этому  времени  относятся:  его  переводъ  поэмы 
Галлера  „О  происхождеши  зла"   (М.,   1786),  начатый,  конечно. 


156  НОВИКОВ  ъ. 

по  порученш  Новикова,  его  переводныя  статьи  въ  „Д-Ьтскомъ 
Чтенш"  (съ  1787  г.),  въ  ,,Бес'Ьдахъ  съ  Богомъ,  или  размы- 
шлешяхъ  на  каждый  день  года*'  (1787),  наконецъ  переводы 
„Юшя  Цезаря"  и  „Эмилш  Галотти"  (1788).  Въ  1789  г.  уже  пи- 
сались „Письма  русскаго  путешественника",  языкомъ,  который 
выработался  въ  ппсол'Ь  Новикова.  ЗдЬсь  начался  новый  лите- 
ратурный языкъ,  создаше  котораго  относятъ  обыкновенно  къ 
одному  Карамзину,  тогда  какъ  самъ  онъ  воспитывался  въ  обще- 
ств*  переводчиковъ  Новикова.  Прямое  и,  по  нашему  уб'Ьждешю, 
вполн'Ь  справедливое  свид'Ьтельство  современника  такъ  важно 
въ  д-Ьл*  вопроса  о  преобразованш  русскаго  литературнаго  языка 
Карамзинымъ,  что  мы  приводимъ  его  вполне:  „Стоить  соста- 
вить по  годамъ  ращональный  каталогъ  всЬхъ  изданныхъ  Ком- 
пашею  трудовъ,  сочинен1й,  переводовъ,  эфемеридъ,  чтобъ  уви- 
дЬть,  какое  обдуманное  движете  дано  литератур*,  слогу  и 
слову .^— Это  настоящая,  съ  гЬмъ  именемъ,  эпоха  преобразовашя 
языка,  нев'Ьдущими  относимая  на  одно  лице  Карамзина,  кото- 
рый былъ  тамъ  молодымъ  сотрудникомъ"  ^Ч 

Съ  1784  года  непр1ятности  и  первыя  столкновешя  съ  пра- 
вительствомъ  начали  омрачать  горизонтъ  литературной  жизни 
Новикова.  Сначала  онъ  навлекъ  на  себя  неудовольств1я  тЬмъ, 
что  перепечаталъ  въ  своей  типограф1и  дв*  книги,  изданныя 
коммисс1ею  народныхъ  училищъ,  и  тЬмъ  нарушилъ  данное 
коммиссхею  петербургскому  типографщику  Брейткопфу  право, 
чтобы  учебныя  книги,  издаваемый  коммиссхею,  печатались  только 
въ  его  типографш.  Правда,  Новиковъ  при  содЬйствш  друзей 
своихъ  И.  П.  Тургенева  и  С.  И.  Гамалеи  успЬлъ  доказать,  что 
эта  перепечатка  сдЬлана  была  по  приказанию  умершаго  графа 
Чернышева;  но  правительствующШ  сенатъ  р-Ьшилъ  д'Ьло  въ 
пользу  коммиссш  народныхъ  училищъ:  Новиковъ  долженъ  былъ 
поплатиться  за  перепечатку,  и  на  будущее  время  права  коммиссш 
были  ограждены  указомъ  1-го  ноября  1784  года  ^^.  —  Въ  томъ 
же  году  Новиковъ  въ  „Прибавлетяхъ**  къ  „Московскимъ  В*- 
домостямъ"  (№№  69,  70  и  71)  напечаталъ  „Исторш  1езуитскаго 
Ордена".  То  было  время  гонешй  на  орденъ;  кружки  масонсте 
въ  Гермаши  являлись  какъ  противод'Ьйствхе  хезуитамъ;  въ 
московское  общество  Новикова  должна  была  проникнуть  такая 


НОВИКОВ  ъ.  157 

же  непрхязнь  къ  хезуитамъ  изъ  германскихъ  каменщическихъ 
ложъ,  и  потому  неудивительно,  что  въ  этой  стать*  нашлись 
довольно  неблагопр1ятные  отзывы  объ  гезуитизм*.  Но  импера- 
трица Екатерина  П  уже  приняла  орденъ  хезуитовъ  подъ  свое 
покровительство,  и  потому  рескриптомъ  къ  московскому  оберъ- 
полицеймейстеру  Архарову  она  повел'Ьла  отобрать  экземпляры 
этой  исторш  ^•.  Съ  этихъ  поръ  начинаются  тревоги  въ  жизни 
Новикова;  подозр-Ьше  вторгается  въ  мирную  сферу  его  литера- 
турной д'Ь5ггельности,  замедляя  ея  естественный  ходъ.  Распро- 
странешё  масонскихъ  ложъ  по  губершямъ,  собрашя  масоновъ 
давно  уже  возбуждали  неудовольствхе  императрицы.  Сначала 
она  думала  остановить  ихъ  вл1яше  силою  литературной  на- 
см*ппси.  Въ  комед1яхъ  „Обманщикъ",  „Мнимый  мудрецъ",  „Обо- 
льщенный** она  осм'Ьиваетъ  Кал10Стро  и  его  последователей, 
в^ру  въ  духовъ,  въ  изыскаше  философскаго  камня;  на  сцонЪ 
читаются  отрывки  изъ  книги  Сенъ-Мартеня  „О  заблуждешяхъ 
и  истин'Ь"  въ  образецъ  безсмысл1я  и  обмана,  прикрытаго  тем- 
нотою выражешя.  Но  могло  ли  общество  Новикова  принять  на  * 
себя  эти  обвинешя  и  узнать  "себя,  въ  лиц*  гнусныхъ  обманщи- 
ковъ,  мошенниковъ,  фокусниковъ  и  грабителей,  выведенныхъ  на 
сцену?  Комедхя,  какъ  видно,  знала  кружокъ  московскихъ  марти- 
нистовъ  только  изъ  книгъ,  изъ  какихъ-нибудь  „Масонъ  безъ  мас- 
ки" и  „Мопсъ  безъ  ошейника",  и  нел'Ьпыя  увертки  д'Ьйствитель- 
ныхъ  фигляровъ  и  надувателей  перенесла  на  общество,  главный 
«предметъ  котораго  (по  словамъ  одного  изъ  членовъ)  былъ  добро- 
детель и  стараше  исправлять  себя,  достигать  ея  совершенства 
при  сердечномъ  уб^жденш  о  совершенномъ  ея  въ  насъ  недо- 
статке**. Масонство  не  любило  и  не  могло  являться  непосвящен- 
нымъ  во  всей  своей  нагогЬ;  обязательства  ордена  не  позволяли 
ничего  высказывать  прямо  о  его  тайнахъ,  а  иносказательный 
языкъ  мистицизма  не  только  не  давалъ  къ  нимъ  ключа,  но 
даже  лишалъ  читателя  надежды  разгадать  загадку.  Мистицизмъ 
прямо  говорилъ:  „Мудрецы  должны  всегда  употреблять  более 
труда  и  старашя  скрыть  мудрость  въ  своихъ  сочинешяхъ,  не- 
жели обнаружить  ее.  Ибо  если  бъ  они  могли  сделать  последнее, 
то  одного  маленькаго  листочка  довольно  бы  было  на  изъявлеше 
божественнаго  искусства;  но  по  повелетю  Высочайшаго  Учителя 


I 


158  НОВИКОВ  ъ. 

не  иначе  надлежитъ  имъ  писать,  какъ  только  иносказательно, 
дабы  не  мнопе  токмо  избранные  Господомъ  къ  тому,  чтобъ  ви- 
деть таинственныя  чудеса  Его,  могли  черпать  оттуда  себ*  на- 
ставлеше"  ^*.  Общество  Шварца  и  Новикова  неьшого  выпустило 
въ  св'Ьтъ  книгъ,  въ  которыхъ  бы  единственно  излагалось  учете 
мистицизма  или  сущность  и  значеше  ихъ  ордена.  Сюда  прежде 
всего  относятся:  „Божественная  Метафизика",  „Духъ  масонства", 
„Магазинъ  свободно -каменьщическШ",  „Братск1я  ув-Ьщатя"  ^^ 
и  т.  п.  Но  эти  книги  печатались,  кажется,  только  для  членовъ 
ложи,  для  посвященныхъ,  и  не  получали  хода  въ  публике. 
Общество  не  ставило  своею  обязанностью  знакомить  черезъ  ли- 
тературу людей,  ему  непричастныхъ,  съ  масонствомъ;  у  него 
былъ  въ  отношенш  къ  нимъ  другой  планъ.  „Ц'Ьль  нашего 
общества  (говорить  Лопухинъ)  была:  издавать  книги  духовныя 
и  наставляющ1я  въ  нравственности  истинно  Евангельской,  пе- 
реводя глубочайшихъ  о  семъ  писателей  на  иностранныхъ  язы- 
кахъ,  и  содействовать  хорошему  воспиташю,  помогая  особливо 
готовяпщмся  на  пропов'Ьдь  слова  Бож1я,  чрезъ  удобн^йппя 
средства  прхобр-Ьтать  знашя  и  качества  нужныя  къ  оному  зва- 
нш,  для  чего  и  воспитывались  у  насъ  бол-Ье  50  семинаристовъ, 
которые  отданы  были  отъ  самихъ  епарх1альныхъ  арххереевъ, 
съ  великою  признательностш".  Были  у  московскихъ  мистиковъ 
свои  формальности,  вн-Ьшности,  бол-Ье  или  мен-Ье  странныя  и, 
можетъ  быть,  изукрашенныя  услужливою  фантазхею  людской 
болтовни;  но  эти  пустые  обряды  масонской  лооки  не  составляли 
того  существеннаго  начала,  которое  двигало  Дружескимъ  обще- 
ствомъ,  а  этимъ  началомъ  было — ^распространеше  просв'Ьщещя. 
Такимъ  образомъ,  комедаи  Екатерины,  осмеивая  случайную, 
смЪшную  внешность  и  н-Ькоторын  действительно  нелетю  по- 
ложешя  масонскихъ  лооюг  Москвы,  черезъ  это  мало  вредили 
Ученому  Дружескому  обществу;  между  гЬмъ  какъ  въ  поняпи 
большинства  масонская  ложа  и  Ученое  общество  сделались  си- 
нонимами, слились  въ  одно  нераздельное  целое,  потому  что 
главные  члены  общества  были  и  членами  ложи.  Невыгодные 
толки  давно  уже  начали  ходить  объ  обществе  Новикова.  Конечно, 
не  оставили  безъ  внимавая  и  того  могущественнаго  средства  къ 
распространешю  убеждешй,  которое  доставляла  Новикову  типо- 


НОВИКОВ  Ъ.  159 

граф1я.  Въ  декабре  1785  г.  императрица  „въ  разсуждеши,  что 
въ  типографш  Новикова  выходятъ  мнопя  странныя  .книги**,  по- 
велела московскому  главнокомандующему  доставить  роспись 
онымъ,  вм-ЬстЬ  съ  самыми  книгами,  митрополиту  Платону,  ко- 
торый долженъ  былъ  призвать  Новикова,  испытать  его  въ  законЬ, 
а  также  и  освидетельствовать  самыя  книги:  „не  скрывается  ли 
въ  нихъ  умствовашй  несходныхъ  съ  простыми  и  чистыми  пра- 
вилами вЪры  нашей  православной  и  гражданской  должности**  ^®. 
Продажа  книгъ  въ  лавк*  Новикова  до  окончашя  д-Ьла  была  оста- 
новлена. Избраны  были  следователи  съ  духовной  и  светской 
стороны  для  ревиз1и  книгъ;  Новикова  испытывалъ  въ  закон* 
митрополитъ  Платонъ.  Всл-Ьдстихе  донесешя  коммиссш  указомъ 
27  марта  1786  г.  повелевалось  „запечатать  и  запретить  въ  про- 
даже шесть  книгъ,  а  проч1я  книги  распечатать  и  продажу  ихъ 
дозволить**  ^^.  О  самомъ  Новиков*  митрополитъ  Платонъ  доно- 
силъ  императриц*  сл-Ьдующимъ  образомъ:  „Какъ  предъ  Пре- 
столомъ  Бож1имъ,  такъ  и  предъ  Престоломъ  Твоимъ,  Всемило- 
стив-Ьйшая  Государыня  Императрица,  я  одолжаюсь  по  совести 
и  сану  моему  донести,  что  молю  Всепдедраго  Бога,  чтобы  не 
только  въ  словесной  паств*,  Богомъ  и  Тобою,  Всемилостив-Ьйшая 
Государыня,  мн*  вверенной,  но  и  во  всемъ  мхр*  были  Хриспане 
таковые,  какъ  Новиковъ**  ^®.  Новикова  на -время  оставили  въ 
поко*.  Въ  ма*  1789  г.  кончился  контрактъ  Новикова  съ  уни- 
верситетской типографхей;  она  перешла  къ  Св*тушкину;  „Ве- 
домости** издавались  уже  не  Новиковымъ;  издаше  „ДЪтскаго 
Чтешя**  прекратилось;  Карамзинъ  уЬхалъ  за  границу.  Новиковъ 
въ  №  34  „Московскихъ  Ведомостей**  „приносилъ  публик*  чув- 
ствительнейшую свою  признате*льность  за  одобреше,  какого 
были  удостоиваемы  вс*  предпрхятхя  его  въ  теченш  десятил^т- 
няго  содержашя  типографш**.  Деятельность  Новикова  въ  лите- 
ратуре съ  этихъ  поръ  мало  заметна.  Можетъ  быть,  опытъ  на- 
училъ  его,  что  время  не  благопр1ятствовало  его  трудамъ.  На 
Западе  уже  разыгрывалась  великая  драма  французской  рево- 
лющи.  Въ  апреле  1792  г.  типографхю  и  книжные  магазины 
Новикова  запечатали;  самъ  онъ  взять  былъ  изъ  подмосковной 
своей  деревни  и  отвезенъ  въ  Шлиссельбургскую  крепость,  где 
и  оставался  5  летъ  ^®.  Некоторые  члены  обш,ества  Новикова 


160  НОВИКОВ  ъ. 

сосланы  на  житье  въ  дальшя  деревни.  Магазины  съ  книгами 
разбирались  въ  течете  н^сколькихъ  л'Ьтъ;  многое  было  сожжено, 
почти  все  погибло;  мнопе  участники  Типографической  компаши 
понесли  больппе  убытки.  Бывшее  въ  управлеши  Новикова  им'Ьте 
Типографической  компанш,  при  учрежденш  которой  употребленъ 
былъ  имъ  собственный  немалый  капиталъ,  взято  было  въ  В'Ь- 
домство  московскаго  приказа  общественнаго  призр-Ьтя;  на  ро- 
довую деревню  его  наложено  запрещеше.  Тогда  же  потерпЬла 
разореше  и  супруга  умершаго  профессора  Шварца,  заступавшая 
м4сто  матери  осирогЬлымъ  дЪтямъ  Новикова. — Эти  происшеств1я 
скорбно  поразили  всЬхъ  знавшихъ  и  ц^Ьнившихъ  Новикова. 
Карамзинъ  написалъ  тогда  и  напечаталъ  въ  ма*  1792  г.  въ 
своемъ  „Московскомъ  Журнал-Ь"  стихотвореше  „Къ  милости", 
которымъ  старался  обратить  снисходительное  великодушное  вни- 
маше  монархини  на  своего  стараго  учителя  и  покровителя;  онъ 
говорилъ: 

Какая  ночь  не  озарится 
Отъ  солнечныхъ  Твоихъ  очей? 
Какой  мятежъ  не  укротится 
Одной  улыбкою  Твоей? 
Речешь,  и  громы  он'Ьм'Ьютъ; 
Гд']^  ступишь,  тамъ  цв'ёты  ал'Ьютъ. 
И  съ  неба  льется  благодать... 

Императоръ  Павелъ  I,  вскорЪ  по  вступлеши  на  престолъ, 
освободилъ  Новикова  (5-го  декабря  1796  г.),  призвалъ  его  къ 
себ*  и  обЪщалъ  вознаградить  всЬ  его  потери.  Новиковъ  не  хо- 
гЬлъ  никакого  вознаграждешя  и  возвратился  въ  свое  Тихвин- 
ское. Все  отобранное  им'Ьте  было  ему  возврап];ено;  но  онъ 
отдалъ  его  главному  кредитору  своему  Походяшину  для  удовле- 
творешя  прочихъ  кредиторовъ.  У  Новикова  осталась  только  не- 
большая подмосковная  деревня;  съ  нея  получались  слишкомъ 
незначительные  доходы.  Новиковъ  увид-Ьлъ  себя  лишеннымъ 
почти  всЬхъ  способовъ  къ  содоржанш  себя  съ  семействомъ;  а 
между  гЬмъ  болезнь  посЬтила  дЬтей  его,  хозяйственныя  дЬла 
были  разстроены.  Онъ  принужденъ  былъ  заложить  свою  деревню 
въ  опеку нскШ  сов'Ьтъ  за  10,000  рублей  сер.  Часть  этой  суммы 
употреблена  была  на  поправлеше  домашней  экономхи,  а  осталь- 
ныя  деньги  издержаны  на  покупку  хлЪба  для  прокормлешя  лю- 


НОВИКОВ  ъ.  161 

дей,  по  случаю  наступившаго  хл-Ьбиаго  неурожая.  Между  тЬмъ 
возвысившаяся  ц'Ьна  на  серебро  принудила  его  д^Ьлать  новые 
займы  для  уплаты  въ  опекунскгй  сов'Ьтъ  *^.  Д-Ьла  Новикова  со- 
вершенно разстроились... 

Онъ  яшлъ  вм^сгЬ  съ  С.  И.  ГамалЬею,  который,  по  его  вну- 
шенш,  занимался  переводомъ  мистическихъ  книгъ  ®^.  Поселив- 
шись на  житье  въ  деревнЬ,  Новиковъ  до  самой  кончины  сид^^ъ 
съ  своимъ  товарищемъ  надъ  трудомъ,  который  носить  назваше: 
„Библ1отека,  содержаш;ая  въ  себЬ  нЬкоторыя  герметическ1я, 
каббалистичесшя,  магичесшя  и  иныя  книги;  также  писашя  вы- 
сокохвальныхъ  Брр.  3.  Р.  К.  истинныхъ  свбднх.  кмшцкв.  древшя 
системы.  На  Россхйск.  яз.  составл.  и  собр.  изъ  раз.  переводовъ, 
для  пользы  гЬхъ,  кои  пожелаютъ  упражняться  въ  познаши 
Бога,  натуры  и  себя,  и  для  показашя  имъ,  между  многими  лож- 
ными, одного  истиннаго  къ  тому  путя".  За  недостаткомъ  типо- 
графш  эта  многотомная  библхотека  переписывалась  и  украша- 
лась рисунками;  нЬкоторыя  статьи  и  даже  томы  переписаны 
собственною  рукою  Новикова.  Такъ  в-Ьренъ  былъ  онъ  своимъ 
уб'Ьжден1ямъ,  такъ  крЪпко  хранилъ  свои  в-Ьрованхя!  Недаромъ 
изъ  Тихвинскаго  писалъ  онъ  къ  одному  изъ  своихъ  друзей: 
„Станемъ  общими  силами  стараться  изсл-Ьдовать,  не  раздели- 
лись ли  мы  въ  томъ  дух*,  въ  которомъ  об-Ьщались  жить  и 
умереть;  сей  ли  духъ  и  понынЬ  насъ  одушевляетъ?  И  ежели 
это  такъ,  то  я  вЪрю  отъ  всего  сердца  моего,  что  молитва  наша 
в'Ьрно  будетъ  услышана,  и  скоро,  скоро,  и  весьма  скоро  воспосл'Ь- 
дуетъ  помиловаше". — „Какъ  можемъ  достигнуть  къ  истинному 
разуму  (спрашиваетъ  онъ  въ  томъ  же  письм-Ь),  ежели  не  чрезъ 
самопознаше,  котораго  не  иначе  можемъ  достигать,  какъ  чрезъ 
одно  только  строгое  и  безпристрастное  суждеше  своихъ  поступ- 
ковъ,  съ  того  времени,  какъ  мы  удостоились  познать  истину  и 
ея  учете,  и  когда  решились  мы  во  всю  жизнь  нашу  непре- 
станно следовать  сему  учешю?  С1е  изсл-Ьдоваше  непремЬино 
приведетъ  насъ  къ  познашю  цЪли  всЬхъ  крестовъ,  на  насъ 
ниспосылаемыхъ,  т.  е.  къ  истинному  раскаяшю  и  самому  по- 
каянш  и  болЬзновашю  о  поступкахъ  и  грЪхахъ  нашихъ". 

1812-й  годъ  вывелъ  Новикова  на  поприш,е  другой,  не  обшир- 
ной, скромной,  но   благотворной   деятельности.  Онъ    одинъ  не 

соч.  ТИХОНРАВОВА,  Т.  ш.  11 


162  НОВИКОВ  Ъ. 

оставлялъ  своего  дома  и  быль  блюстителемъ  спокойствхя  окрест- 
ныхъ  жителей.  Въ  то  время,  когда  въ  виду  московскаго  пожара 
загоралась  народная  война  со  всЬми  фанатическими  ея  ужа- 
сами,— Новиковъ  былъ  „защитникомъ  человечества;  ибо  онъ  пла- 
тилъ  крестьянамъ  по  рублю  за  каждаго  живаго  пл^ннаго;  со- 
держалъ  приводимыхъ  къ  нему;  пользовалъ  больныхъ  и  ране- 
ныхъ,  а  по  изгнанш  непр1ятеля  всЬхъ  ихъ  препроводилъ  къ 
показывавпшмся  обратно  полищямъ  и  московскому  коменданту, 
не  ища  никакой  награды"  ^,  Такъ  д^йствоваль  Новиковъ  въ  ту 
пору,  когда  финансовыя  его  средства  едва  были  достаточны  для 
того,  чтобы  содержать  свое  семейство.  Неурожаи  1815  и  1816  гг. 
окончательно  разстроили  его  состоянье.  31  шля  1818  г.  кончи- 
лась тревожная,  исполненная  необыкновенной  деятельности 
жизнь  Новикова.  Семейство  его  осталось  въ  нищегЬ,  больное, 
беззащитное;  за  долги  оно  должно  было  лишиться  последняго 
достояшя.  Карамзинъ  составилъ  записку  о  Новиков*,  чтобы 
обратить  Всемилостивейшее  внимаше  на  его  семейство.  Онъ  за- 
ключилъ  ее  следуюпщми  словами:  „Новиковъ,  какъ  гражданинъ, 
полезный  своею  деятельностхю,  заслуживалъ  общественную  при- 
знательность; Новиковъ,  какъ  теософическхй  мечтатель,  по  край- 
ней м-Кре  не  заслужилъ  темницы;  онъ  былъ  жертвою  подозр-Ь- 
тя  извинительнаго,  но  несправедливаго.  Бедность  и  несчасйе 
его  детей  подаютъ  случай  Государю  Милосердому  вознаградить 
въ  нихъ  усопшаго  страдальца,  который  уже  не  можетъ  при- 
нести ему  благодарности  въ  здешне^ъ  свете,  но  можетъ  при- 
нести ее  Всевышнему". 


в.  г.  РУБАНЪ. 

Рубанъ,  Васишй  Григорьевичъ,  родился  въ  Б'Ьлгород'Ь  ^  въ 
1739  году.    Наука  рано  увлекла  его  въ  Шевъ.    Въ  знаменитой 
К1евской  академш,  которая  до  основашя  Московскаго  универ- 
ситета была  главнымъ  разсадникомъ   образованныхъ  людей  въ 
Россш,  началъ  Рубанъ  свое  образоваше.  Кажется,  недолго  про- 
былъ  онъ  въ  Шев'Ь  и  перешелъ  въ  Московскую  Славяно-латинскую 
акадешю  ^.  При  само'мъ  основанш  университетской  гимназш  онъ 
посту пилъ  въ  нее  и  въ  1759  г.  произведенъ  былъ  въ  студенты. 
Въ  университегЬ  началась  его  литературная  деятельность.  Въ 
^^Полезномъ  Увеселенш"  1761  г.  напечатана   была   переводная 
статья  его   „Папирхя  Римскаго  отрока  остроумные  вымыслы   и 
молчаше"  ^;  въ  этой  стать*  есть  уже  и  два  стиха;   она  отли- 
чается  нравоучительнымъ   направлешемъ,  которое   Херасковъ 
старался  поддерживать  въ  журнал-Ь.  Въ  „ Добромъ  Нам^ренш"  * 
находимъ  также  три  переводныя  статьи  его:  1)  „О  свадебныхъ 
Шфахъ   древнихъ   язычниковъ";    2)  „Приключешя   н^Ькотораго 
чужестранца  въ  Париже**  (съ  Франц.);  3)  „Лекарство  хромымъ, 
сл^пымъ  и  колченогимъ"  (съ  н-Ьмецк.).   Выборъ  статей   зд-Ьсь 
свободн-Ье,  ч-Ьмъ  въ  нравственномъ  журнал-Ь  Хераскова.  Въ  это 
время  Рубанъ  былъ  коллежскимъ  регистраторомъ.  Въ  60-хъ  го- 
дахъ  онъ  пере'Ьхалъ  изъ  Москвы  въ  Петербургъ  и  въ  1768  слу- 
дкилъ  переводчикомъ  при  правительствующемъ  сенат-Ь,  въ  1772  г. 
при  коллегш  иностранныхъ  дЪлъ. 

Въ  Петербург'Ь  собственно  началась  обширная,  разнообразная 
литературная  д^Ьятельность  Рубана.  Ода,  этотъ   модный,  наибо- 

11* 


164  В.    г.    Р  У  В  А  н  ъ. 

лЪе  уважавппйся  въ  прошломъ  столЪтш  родъ  поэзш,  особенно 
привлекла  его.  Трудно  исчислить  всЬ  похвальные  гимны,  кото- 
рые слагалъ  Рубанъ  на  разные  случаи;  до  сихъ  поръ  не  со- 
браны они  вм^ст-Ь,  хотя  и  составляютъ  любопытный  въ  исто- 
рическомъ  отношеши  литературный  памятникъ  своего  времени. 
Намъ  известны  слЪдуюпця, 'отдельно  напечатанныя  оды  Рубана: 
1)  Ода  на  день  всерадостнЪйшаго  торжества  за  предпр1ятый  и 
благополучно  совершивппйся,  къ  неописанному  счастш  всея 
Росс1и,  Ея  Императорскаго  Величества  и  Его  Императорскаго 
Высочества,  въ  привили  оспы,  подвигъ,  22-го  ноября  1768  года 
(Спб.,  1768,  въ  л.);  2)  Ода  на  день  рождешя  Императрицы  Ека- 
терины П,  Спб.,  1768  (0.  Р.  Б.,  №7211);  3)  Стихи  на  великол-Ьп- 
ное  здаше  соборной  Исак1евской  церкви  съ  прид^Ьломъ  храма 
святыхъ  Кира  и  1оанна,  сооружаемое  въ  СанктпетербургЬ  (8. 1. 
1770,  въ  4  д.  л.);  4)  Къ  портрету  А.  В.  Енгельгардовой  (з.  1.  ек 
а,  въ  4  д.  л.);  5)  Ода  Григорш  Александровичу  Потемкину  (1779, 
въ  8  д.  л.,  5  с);  6)  Ода  на  день  рождешя  Императрицы  Екате- 
рины П  (№  11522);  7)  Его  Высокопревосходительству  Г.  А.  По- 
темкину и  т.  д.  (въ  8  д.  л.,  8.  1.  е!;  а,  4  стихотворешя);  8)  Ода 
Его  Св'Ьтлости  Князю  Г.  А.  Потемкину,  въ  которой  приносится 
благодареше  за  оказанные  благодЪяшя  сочинителю  сего,  въ 
окончаши  1777  года  (въ  8  д.  л.,  Спб.,  1778);  9)  Стихи  на  кончину 
Евдок1И  Борисовны,  Герцогини  Курляндской  (№  11456);  10) 
Стихи  на  день  тезоименитства  Его  Св'Ьтлости  Князя  Г.  А.  По- 
темкина, 30-го  Сентября  1781  г.  (Спб.,  1781,  въ  4  д.  л.);  11)  Над- 
пись на  новостроющШся  Ея  Шгаераторскаго  Величества  дворецъ, 
при  мыз-Ь  Пелл-Ь,  1785  года  (въ  4  д.  л.,  8.  1.);  12)  Пеанъ,  или 
п'Ьснь  на  поб-Ьды,  одержанныя  Суворовымъ;  Спб.,  1794  (Л'^  8059)^ 
13)  Ди01фамбъ  Пану  баддею  Костюшк-Ь,  разбитому  и  взятому 
въ  пл^нъ  съ  предводимыми  имъ  Польскими  мятежниками,  и  т. 
д.  (Спб.,  1794,  въ  4  д.  л.);  14)  Стихи  на  кончину  0.  Г.  Орлова 
(№  11385);  15)  Эпикидюнъ,  или  неумирающая  память  Потемкина 
(№  12739 — 40);  16)  РоссШской  Музы,  объ  учрежденш  и  открытш 
Вознесенской  губернш,  въ  Южной  полосЬ  РоссШской  Имперш, 
послашя  къ  Овидхю,  и  т.  д.  (Спб.,  1795,  въ  8  д.  л.);  17)  Пукъ 
цв-Ьтовъ  Парнасскихъ,  принесенный  въ  даръ  Его  Высокопревос- 
ходительству Ивану  Ивановичу  Бецкому,  въ  Спб.   (з.  а,  въ    8 


в.     г.     Р  у  в  А  Н  Ъ.  165 

Д.  Л.,  4  С,  С.  3.  л.).  Рубанъ  не  былъ  поэтомъ,  какъ  и  ббльшая 
часть  русскихъ  писателей,  наводнявшихъ  литературу  прошлаго 
стол^Ьт1я  одами,  эпистолами,  .песнями,  въ  риемЬ  вид'Ьвпгихъ 
поэзш.  И  какъ  просты,  немногосложны  пр1емы  оды  Рубана! 
Риторическое  сравнеше  почти  всегда  составляетъ  ея  основу 
и  содержаше.  Въ  одЬ  на  привипе  оспы  императриц*  онъ  срав- 
ниваетъ  Екатерину  съ  зм1емъ,  котораго  Моисей  вознесъ  на  древо 
для  спасешя  народа.  Содержаше  одъ  Рубана  вообще  довольно 
б-Ьдио;  искренняго  чувства,  не  подавленнаго  риторикою,  почти 
не  заметишь  даже  въ  такомъ  произведенш,  гд*  приносится 
благодарность  Потемкину  за  оказанныя  автору  благод-Ьятя. 
Верный  подражатель  од*  Ломоносова,  Рубанъ  часто  доходить  до 
крайности,  вдохновляясь  чужимъ  восторгомъ.  Кому  не  напомнятъ 
атЬдугопце  стихи  его— второй  строфы  оды  „На  взятхе  Хотина"? 

ч 

Не  сонь  ли  сладшй  умъ  прелыцаетъ? 
Или  верхи  я  Пинда  зрю? 
Ликъ  чистыхъ  сестръ  мя  окружаетъ, 
Я  жаромъ  радости  горю — и  т.  д.  ' 

Впрочемъ  въ  одЬ  нашей  пропшаго  столЬтая  были  свои  хо- 
роппя  стороны.  Не  всегда  лесть  и  покупной  восторгъ  перено- 
сили на  верхи  Пинда  стихотворцевъ,  лишенныхъ  поэтическаго 
таланта,  къ  числу  которыхъ  относится  Рубанъ;  жаль  только, 
что  искреннее  чувство  почти  всегда  выражалось  у  нихъ  въ 
такихъ  неестественныхъ  формахъ,  что  само  принимало  видъ 
неестественнаго,  подд'Ьльнаго.  Въ  нЬсколькихъ  одахъ  восп-Ь- 
ваетъ  Рубанъ  Потемкина,  который  покровительствовалъ  ему  по- 
стоянно. Мы  увидимъ,  что,  оставаясь  посредственнымъ  стихо- 
творцемъ,  Рубанъ  былъ  горячимъ  приверженцемъ  науки,  лю- 
билъ  русскую  старину  и  литературу,  а  также  и  классическую 
древность.  Въ  Потемкин*  онъ  прославляетъ  покровительство 
наук*,  любовь  къ  древности,  меценатство. 

Не  тщетну  славу  браней  вредныхъ, 

Что  трескъ  падешя  градовъ, 

Что  вопль  и  стонъ  плачевныхъ  б'Ёдныхъ 

И  звукъ  отъ  пл-Ьнничьихъ  оковъ 

Соединясь  иль  заглушаютъ, 

Или  звучн-Ьй  гремЪть  м'Ёшаютъ, 


166  в.     г.     Р  у  в  А  Н  Ъ. 

Но  мирныхъ  ликъ  добротъ  воспеть. 
Которыми  Всевыпшя  сила 
Тебя  Потемкинъ  украсила: 
Охота  мысль  мою  влечетъ  *. 

Въ  „приношенш  Овид1евыхъ  ироидъ**  Рубанъ  предрекаетъ 
славу  Потемкину  за  то,  что  онъ 

Честшлхъ  людей  въ  своемъ  храня  покров'Ь 

На  степень  счаспя  предстательствомъ  возвелъ  1 

Отказавпшсь  отъ  издашя  журнала,  Рубанъ  принялъ  д^^- 
тельное  участае  въ  составлеши  „Парнасскаго  Щепетильника". 
Этотъ  ежем'Ьсячникъ  издавался  Чулковымъ,  который  такъ  же 
любилъ  русскую  народность  и  исторш,  какъ  и  Рубанъ. 

Посл^дшй  напечаталъ  въ  журнал'Ь  своего  универсЕсгетскаго 
товарища  нЬсколько  стихотворешй,  надписей,  отрывокъ  изъ  пу- 
тешеств1Я  Григорхя  Барскаго.  Эти '  произведешя  отчасти  отме- 
чены полнымъ  именемъ  автора,  частш  заглавными  буквами  его 
имени  и  фамилш,  н'Ькоторыя  явились  безъ  подписи.  Такова 
„Надгробная  надпись  Росс1йской  исторш  писателю  НикигЬ  Ива- 
нову" •.  Уважая  чувство,  водившее  перомъ  автора,  мы  не  мо- 
жемъ  однако  отыскать  въ  ней  какихъ-нибудь  достоинствъ. 

Особенную  изв-Ьстность  ирхобр^лъ  себ*  Рубанъ  похвальными 
надписями  въ  стихахъ.  Н'Ькоторыя  изъ  нихъ  были  изданы  въ 
одной  книжке  подъ  заглав1емъ:  „Сочиненный  и  переведенныя 
надписи,  на  поб-Ьды  Росс1янъ  надъ  Турками,  одержанный  въ 
1769  и  1770  году,  и  на  друпе  достопамятности,  изданные  Ва- 
сильемъ  Рубаномъ,  въ  Спб.  1771"  (въ  8  д.  л.).  Къ  этому  собра- 
шю  слЪдуетъ  прибавить,  кромЪ  упоминаемыхъ  ниже,  отдельно 
изданныя  „Надписи,  изъявляюпце  достопам5ггности,  заключен- 
наго  въ  Кучукъ-Кайнарджи,  въ  окружностяхъ  СилистрШскихъ, 
по  ту  сторону  Дуная,  у  Россш  съ  Портою  мира  10  шля  1774 
года"  (въ  8  д.  л.,  безъ  н.  з.  л.);  зд-Ьсь  три  надписи:  1)  на  за- 
ключеше  мира  ®,  2)  поб-Ьдителю  и  миротворцу,  графу  П.  А.  Ру- 
мянцеву, 3)  къ  м-Ьсту,  гд-Ь  заключенъ  миръ.  Кром-Ь  того,  въ 
„Заволжскомъ  Муравь-Ь"  (1831,  ч.  1,  №  3,  стр.  177 — 179)  напе- 
чатана была  латинская  надпись  къ  Волг-Ь  съ  его  же  русскимъ 
переводомъ  (ср.  „Старина  и  Новизна",  11,  204).  Все  сказанное 


в.     г.     Р  у   Б  А  Н  Ъ.  167 

объ  одахъ  Рубана  вполкЬ  прим-Ьняется  къ  его  надписямъ.  Въ 
нихъ  такъ  же  мало  оригинальности,  какъ  и  въ  одахъ.  Возьмемъ 
самую  знаменитую  изъ  нихъ»  и  теперь  еще  пом']^щаемую  въ  на- 
шихъ  хрестомат1яхъ: 

Колоссъ  Родосски  свой  смири  кичливый  видъ— и  т.  д, 

Въ  ней  хотятъ  видеть  подражаше  одной  надписи  Сумаро- 
кова^*^, хотя  библ1ографически  не  доказано,  чтобы  надпись  по- 
сл4дняго  была  напечатана  ранЬе  Рубановской  ^Ч  Кажется,  и  тотъ 
и  другой  заимствовали  ее  изъ  надписи  Карла  Лудовика  Бау- 
ера,  помещенной  въ  собраши  Рубана.  Между  гЬмъ  это  неболь- 
шое произведете  доставило  автору  изв-Ьстность,  „особливо  за- 
служило отъ  всЬхъ  знающихъ  людей  похвалу",  какъ  говоритъ 
Новиковъ  въ  словаре  своемъ.  Рубанъ  дорожилъ  этимъ  даромъ 
своей  музы;  ту  же  надпись  онъ  переложилъ  въ  стихи  другаго 
размЬра  и  наконецъ  перифразировалъ  въ  похвальной  одЬ  Бец- 
кому. Въ  надписяхъ  Рубана,  какъ  и  въ  одахъ,  историческое 
сравнеше  играетъ  большую  роль:  въ  одной  изъ  нихъ  онъ  сравни- 
ваетъ  Румянцева  съ  Попилхемъ,  отдавая  пальму  пе;рвенства 
русскому  полководцу,  потому  что  онъ 

Не  одного  въ  кругу  остановилъ  царя; 

Но  грады,  воинство,  пашей  и  визиря, 

Въ  ихъ  собственной  ге^л-Ь  отвсюда  окружаетъ, 

И  миръ  съ  Росс1ею  творить  повел'&ваетъ, 

Рубанъ  пользовался  меценатскими  милостями  «многихъ  знат- 
ныхъ  лицъ  своего  времени  и  съ  усердхемъ  восп'Ьвалъ  ихъ  бла- 
годЬяшя.  Въ  одной  надписи  онъ  такъ  изображаетъ  князя  Але- 
ксандра АлексЬевича  Вяземскаго: 

Ты  кротокъ,  милостивъ,  драгихъ  наукъ  любитель, 

И  ревностный  въ  судахъ  ты  правды  зашититель; 

И  царск1й  свято  чтишь  и  божеск1й  законъ, 

Въ  Росс1и  былъ  таковъ,  какъ  въ  Рим*  былъ  Катонъ  ". 

Графа  Григорхя  Григорьевича  Орлова  называетъ  Рубанъ 
^первымъ  представите лемъ  музъ  у  трона": 

Подъ  кровомъ  крылъ  его  селешя  цв'Ьтутъ, 
И  доброд']^тель  въ  немъ  и  мудрость  обитаетъ. 


168  в.     г.     Р  У  Б  А  Н  Ъ. 

Румящевъ  также  поддерживалъ  нашего  стихотворца:  за  по- 
хвальную п^снь  своимъ  подвигамъ  онъ  прислалъ  Рубану  пода- 
рокъ  и  письмо...  Нашъ  авторъ  благодарилъ  его  такими  стихами: 

Изъ  рукъ  любезныя  Сестры  твоей,  герой! 
Безц1Ьнное  письмо  н  даръ  я  принялъ  твой, 
Которымъ  малый  трудъ  ты  щедро  награждаешь 
И  къ  благодарности  мой  духъ  воспламеняешь. 

Дал-Ье  онъ  сравниваетъ  Румянцева  съ  Помпеемъ,  который 
нав-Ьстиль  въ  Родос*  мудреца  Посейдона,  „не  д4лавъ  у  его 
врать  ликторскаго  звона**.  Рубанъ  говорить,  что  Румянцевъ 
превзошель  Помпея,  потому  что 

Къ  любителямъ  свободнаго  ученья 
Ты  бол'^^е  его  являешь  снисхожденья. 
Не  тщетно  во  Твоемъ  Гербу  слова  стоять: 
Что  не  Оруокгя  дни  провозгласятъ 
Твои  велиюе  къ  Отечеству  заслуги; 
Но  и  любовь  Твою  къ  Наукамъ  Св'бта  круги 
Узнаютъ  черезъ  сей  усердной  Лиры  гласъ 
И  съ  Меценатами  сравнить  Тебя  Парнассъ!  1' 

Посвящая  переводь  „Отроческаго  Наставлешя"  Мурета  мо- 
лодому А.  В.  Орлову,  Рубань  просить  его  о  покровительств'Ь 
поэтамь: 

Тобою  жители  Парнасса  ободрятся 
И  п'Ёсни  въ  похвалу  твою  восп'бть  потщатся, 
Ты  только  ихъ  люби,  являй  защиту  имъ, 
Подобенъ  въ  томъ  Отцу  и  Дядьямъ  будь  твоимъ. 

Отправляясь  вь  1774  г.  вь  Москву,  Рубань  писаль  своему 
меценату,  а  нЬкогда  университетскому  товарищу  Потемкину: 

Прощаюся  съ  тобой,  Потемкинъ, 
Въ  Москв'Ё  тя  зр'Ёть  желая  здрава, 
РоссШскШ  любяща  языкъ. 
Словесны  чтущаго  науки. 
Подобно  какъ  д'^^ла  воински, 
Въ  которыхъ  твой  великъ  успФхъ  1*, 

Потемкину,  „яко  РоссШскому  Меценату**,  посвятилъ  Рубанъ 
изданный  имь  переводь  Виргилхевыхь  „Георгикь**.  Посвящая 
П.  И.  Панину  „Походь  Шеина**,  Рубань  говорить: 


в.     г.    Р  у  в  А  Н  Ъ.  169 

И  съ  именемъ  твоимъ  труды  Азова  громки, 
Которы  днесь  теб*)^  усердно  посвятилъ, 
Ч'Ёмъ  благодарность  я  предъ  св'Ьтомъ  изъявилъ 
За  одолжающи  твоихъ  щедротъ  залоги, 
Свид'Ьтельствуютъ  ихъ  твои  писанья  многи, 
Отправленны  ко  мнЪ  въ  различны  времена. 


П.  Д.  Еропкинъ,  знаменитый  московски  градоначальникъ 
во  время  чумы,  былъ  также  покровителемъ  Рубана.  Посвящая 
ему  книгу  „Китайсшй  мудрецъ",  посл4дтй  пшпетъ:  „Припи- 
сашемъ  сея,  Вашему  Высокопревосходительству,  вторично  мною 
изданной  книги,  изъявляю  нын'Ь,  какъ  и  прежде  возв'Ьщалъ 
всему  св-Ьту,  чувствуемую  мною  благодарность  за  величайшее 
Ваше  ко  мн*  снисхождеше  и  милость,  изъявляемую  въ  писан- 
ныхъ,  съ  несказанною  благосклонностш,  Вашимъ  Высокопре- 
восходительствомъ  ко  миЬ  письмахъ,  провождаюпщхъ  особые, 
Меценатскихъ  благотворностей  знаки,  которые  на  в-Ьчную  потом- 
ства память,  съ  подобными  знаменитыхъ  РоссШскихъ  Ироевъ 
письмами,  коими  угодно  было  имъ  меня  удостоить,  соблюдаемы 
будутъ  въ  хранилип];ахъ  Парнасскихъ,  до  поздкЬйшихъ  и  ни- 
когда некончаемыхъ  времянъ,  въ  незагладимое  свидетельство 
о  ревностныхъ  поборникахъ  отечества  и  усердныхъ  покровите- 
ляхъ  Наукъ,  нашего  в^ка"  ^^.  При  необыкновенной  скудости 
бюграфическихъ  данныхъ  о  Рубан*  отрывочныя,  не  всегда 
ясныя  мЬста  его  произведешй  могутъ  дать  некоторое  понят1е 
объ  отношеши  его  къ  изв'Ьстнымъ  лицамъ  времени  и  отчасти 
о  его  характер*. 

Въ  1769  году,  въ  лучшую  пору  деятельности  нашихъ  сати- 
рическихъ  журналовъ,  Рубанъ,  замечая  усп^хъ  „Всякой  Вся- 
чины", „И  того  и  сего",  решился  испытать  свои  силы  на  жур- 
нальномъ  поприщ'Ь.  Съ  21-го  февраля  онъ  началъ  издавать 
„Ни  то  ни  С10"  въ  проз*  и  стихахъ,  ежесубботнее  издаше  (С1> 
эшпрафомъ  изъ  Проперщя:  „Маххта  йе  ЖЫ1о  пазсИш*  Ь181опа"). 
Ц'Ьну  издашя  узнаемъ  изъ  двустиппя,  напечатаннаго  на  заглав- 
номъ  лисгЬ  перваго  издашя: 


Всякъ,  кто  пожалуетъ  безъ  денежки  алтынъ, 
Тому  ни  То  ни  С1о  дадутъ  листокъ  одинъ. 


170  В.     Г.     Р  У  В  А  Н  Ъ. 

Немнопя  произведешя  прошлаго  столЪт1я  могутъ  похва- 
литься такимъ  усггЬхомъ,  такимъ  обширнымъ  кругомъ  читате- 
лей, какъ  сатиричесше  журналы.  Выдаваясь  рельефно  на  бл*д- 
номъ  грунгЬ  торжествсЕшыхъ  одъ  и  гимновъ,  они  привлекали 
къ  себ-Ь  сочувств1е  не  однихъ  образованныхъ  людей  своею 
ц'Ьлью,  но  и  любопытство  средняго,  даже  нижняго  круга.  Да- 
ровигЬйшШ  двигатель  нашей  сатирической  журналистики  за- 
м'Ьтилъ  В'Ьрно,  что  она  „попала  на  вкусъ  М'Ьщанъ,  простыхъ 
людей,  которые  не  знаютъ  иностранныхъ  языковъ**.  Этимъ  распро- 
странешемъ,  а  сл'Ьд.  и  нравственнымъ  влхяшемъ,  напш  сатири- 
чесше журналы  обязаны  тому,  что  издатели  ихъ  иьгЬли  передъ 
глазами  ц^ль  ясную,  положительйую,  шли  къ  ней  твердымъ 
шагомъ,  не  уклоняясь  въ  сторону;  что  на  литературу  смотр'Ьли 
они  какъ  на  могущественное  и  в-Ьриое  оружхе  къ  народному 
просв'Ьщешю,  въ  обширномъ  смысл*  этого  слова.  Искренность, 
простота,  особенная  задушевность  (такъ  сказ1ать)  характеризуютъ 
тонъ  и  содержате  этихъ  статей;  сатира  въ  нихъ  рЪзка,  м-Ьтка, 
а  потому  и  действительна.  У  Рубана  именно  не  было  этихъ 
прекрасныхъ  качествъ,  которыя  дали  жизнь  и  смыслъ  сатири- 
ческой журналистик'Ь.  Ц^ль  журнала  сознаетъ  онъ  смутно,  по- 
ставляя ее  въ  пользгь.  Самолюбхе  (говорить  онъ),  „будучи  сопро- 
вождаемо еш.е  охотою  показаться  грамотными,  и  желашемъ  услу- 
оюить  публике,  сделало  издаше  сихъ  листковъ  необходимымъ*  ^•. 
Но  какого  рода  услугу  хотЬлъ  оказать  публике  издатель,  этого 
мы  не  знаемъ:  едва  ли  и  самъ  онъ  ясно  то  сознавалъ.  На  значе- 
ше  журнала  Рубанъ  смотритъ  слишкомъ  легко.  Если  онъ  не 
будетъ  для  публики  ни  полезенъ,  ни  безполезенъ,  „то  мы  уже 
будемъ  не  первые  (говоритъ  онъ)  отягош;ать  св^тъ  безполезными 
сочинетями;  между  множествомъ  ословъ  и  мы  вислоухими  быть 
не  покрасн'Ьемъ"  (л.  4,  стр.  1).  Прекращ;ая  издаше  „Ни  того  ни 
сего",  Рубанъ  говоритъ,  что  нашелъ  л'Ькарство  отъ  прилипчи- 
вой болезни — марать  бумагу  прозою;  это  лекарство  —  мпогодть- 
лге;  какъ-будто  издаше  журнала  не  требуетъ  того  же.  Для  са- 
тиры не  созданъ  былъ  Рубанъ;  природа  дала  ему  любовь  къ 
наук'Ь,  трудолюб1е:  однимъ  словомъ,  онъ  могъ  быть  хорошимъ 
ученымъ,  но  не  поэтомъ,  не  сатирикомъ.  Въ  чемъ  поставлялъ 
онъ  задачу  писателя,  видно  отчасти  изъ  слЬдуюпщхъ  словъ  его: 


в.     г.     Р  у  Б  А  Н  Ъ.  171 

Предшественныхъ  писцовъ  посл-Ьдуя  примеру 

Опишутъ,  какъ  въ  нашъ  в'1^къ  за  Отчество  и  В'бру, 

Сражаясь  воины  въ  моряхъ  и  на  земли, 

Торжественны  похвалъ  в'^^нцы  пр1обр'1^ли, 

Какъ  правоту  судьи  въ  р'Ёшеньяхъ  наблюдали, 

И  Меценаты  какъ  науки  ободряли, 

Ч-Ьмъ  добрый  награжденъ,  ч-Ьмъ  укрощенъ  злод'Ьй, 

И  все,  что  памяти  достойно  нашихъ  дней. 

Перо  писателей  гЬмъ  должно  заниматься, 

Чтобъ  онымъ  могъ  по  насъ  текущ1й  родъ  питаться 

И  наши  уравнивъ  съ  своими  временами, 

Узналъ  бы,  съ  коихъ  л'^^тъ  РоссШская  страна 

Очистила  свои  и  разумы  и  нравы 

И  на  степень  взошла  величества  и  славы  ^. 

Рубанъ,  очевидно,  требуетъ  прославлетя  современнаго  ему 
порядка  вещей.  Каковы  были  сатиричесше  стихи  его,  можетъ 
показать  начало  его  „Диеирамба  Пану  Костюшк*": 

Въ  Петрополь  в-Ьсть  привезъ  отъ  Репнина  Тучковъ. 
Что  Ферзенъ  поразилъ  мятежныхъ  поляковъ 
Дв'Ьнадцать  тысячь,  иль  немного  и  побольше, 
И  задалъ  страсть  Ляхамъ,  въ  неугомонной  Польш-Ь. 
Съ  Литовскаго  бо  въ  нимъ  дошелъ  ужъ  Бреста  слухъ, 
Что  графъ  Суворовъ  тамъ  разбилъ  ихъ  силу  въ  пухъ, 
И  всЬ  ихъ  головы  и  гладки  и  шаршавы 
Взъерошились  внутри  окопанной  Варшавы — и  пр. 

Потому  въ  „Ни  то  ни  С1о"  ПОЧТИ  н*тъ  статей  сатирическаго 
содержашя  или  он*  слишкомъ  безцв'Ьтны.  Можно  указать  только 
на  письмо  г-жи  Бедняжкиной  (л.  11-й,  стр.  85 — 88)  и  ответь 
на  него  (л.  12-й,  стр.  89 — 95),  переведенные  съ  н^мецкаго  сту- 
дентомъ  Хорошкевичемъ.  Ц^ли  своему  журналу  Рубанъ  не 
далъ  ясной,  определенной,  и  потому  выборъ  статей  у  него  слу- 
чайный, не  объединенный  изв'Ьстнымъ  направлешемъ  и  мыслхю. 
Помещая  переводъ  письма  Сенеки  о  суетахъ  мхра,  онъ  зам*- 
чаетъ:  „Въ  прочемъ  естьли  сего  роду  переводы  читателямъ  не 
понравятся,  то  мы  впредь  ими  утруждать  ихъ  не  будемъ"  (л.  3-й, 
стр.  17).  Средствъ  къ  изданш  у  него  также  не  было  достаточ- 
ннхъ.  „У  голоднаго  хл'Ьбъ  на  ум-Ь  (говорить  Рубанъ,  помещая 
стихотвореше  „Деньги"):  а  мы  недавно  вышли  изъ  безсребрен- 
наго  Минервиныхъ  питомцевъ  жилища,  гд'Ь  и  слово  деньги 
только  въ  лексиконахъ  видали.  Схяжъ  самая  причина  воспре- 


172  В.    Г.     Р  У  Б  А  Н  Ъ. 

пятствовала  намъ  подарешемъ  перваго  листа  публике,  сделать 
подражаше  „Всякой  Всячин'Ь",  хотя  мы  къ  ней  и  всякое  почте- 
те им'Ьемъ.  „Всякая  Всячина"  изобилуетъ  всЬмъ;  сл-Ьд.  и  день- 
гами: а  наше  „Ни  То  ни  Сю"  не  имЬетъ  у  себя  ни  того  пи  сего, 
сл-Ьдовательно  ни  денегь.  Вотъ  причина,  для .  которой  первая 
толь  мало  заботится  о  деньгсФь;  а  последнее  столь  пристально 
на  нихъ  загляделось.  Цри  всемъ  томъ  ми  не  обинуясь  можемъ 
скавашьу  что  они  н(1съ  взманили  писать  сги  листтси;  но  дгьло 
въ  томъ  только  состоитъ,  что  недостатюкъ  въ  опыхъ  не  дозво- 
ляетъ  намъ  быть  щедрыми^  (л.  2-й,  стр.  13).  Наконецъ  Рубанъ  до- 
вольно небрежно  исполнялъ  трудныя  обязанности  издателя  жур- 
нала. Однажды  онъ  вдругъ  выдалъ  четыре  листа  „Ни  того  ни 
сего"  за  весь  1юнь  м-Ьсяцъ;  въ  нихъ  напечатано  сочинеше  Сенеки 
о  Провид'Ьнш;  переводъ  подписанъ  буквами  С.  Б.  (т.  е.  Семенъ 
Бапшловъ).  Этотъ  случай  издатель  „Ни  того  ни  сего"  объясняетъ 
такимъ  образомъ:  „Сочинители  его  (журнала),  желая  доставить 
себ*  возможность  попользоваться  прхятностьми  исходящей  весны 
и  начинающагося  л^та,  заблагоразсудили  симъ  способомъ  изба- 
вить себя  на  цЪлой  м'Ьсяцъ  отъ  еженед^льнаго  издавашя  сихъ 
листочковъ.  Сама  Минерва,  какъ  кажется,  дозволила  своимъ 
питомцамъ  С1е  отдохновете,  когда  всЬ  РоссШсше  Парнассы 
онымъ  пользуются"  (л.  14-й,  стр.  112).  Рубанъ  самъ  признается, 
что  пустился  на  журнальное  поприще,  очертя  голову  (л.  10-й, 
стр.  76).  Сотрудниками  его  по  изданш  были:  Семенъ  Бапш- 
ловъ (также  воспитанникъ  Московскаго  университета),  напеча- 
тавппй  въ  „Ни  то  ни  с1о"  переводъ  статьи  о  Провид1^нш  и  кЬ- 
которыя  сатирическхя  письма  ^^;  Михаила  Поповъ,  который  по- 
м'Ьстилъ  въ  немъ  эпиграммы  (л.  6,  стр.  42);  0.  Лазинск1й,  пе- 
реводившШ  съ  нЬмецкаго  (л.  13,  стр.  97;  л.  14,  стр.  180);  И.  Пыр- 
ской,  Дебольцевъ,*  изв-Ьстный  лирикъ  Василхй  Петровъ,  по- 
м'Ьстивппй  въ  журнал*  Рубана  „Должности  общежийя",  оду 
Томаса  1^,  съ  подписью  В.  П.  (л.  8,  стр.  57).  Большая  часть 
стихотворныхъ  произведетй  журнала  принадлежитъ  самому 
Рубану;  таковы  переводы  легкихъ  стихотворешй  изъ  Овена, 
Мурета,  „Амстердамскаго  Гонца",  „Голландской  Пчелы",  также 
изъ  Овид1евыхъ  „Печалей"  и  „Превращешй".  Приступивши  къ 
издашю  „Ни  того  ни  сего"  въ  подражаше  сатирическимъ  журна- 


в.     г.     Р  у  Б  А  Н  Ъ.  173 

ламъ,  Рубанъ  однако  не  далъ  ему  сатирическаго  направленхя, 
а  упрочилъ  за  нимъ  безцв'Ьтный  характеръ  своихъ .  произведе- 
шй.  Неловко  было  его  журналу  среди  живыхъ  статей, „Трутня", 
„Всякой  Всячины*^,  „И  того, и  сего",  „См'Ьси",въ  которыхъ  встр-Ь- 
чаемъ  иногда  насм-Ьшки  надъ  „Ни  то  ни  с1о"  и  надъ  музою  Ру- 
бана. Правда,  имя  его  не  называлось,  но  кому  изъ  современни- 
ковъ  нужны  были  объяснешя  тажихъ  намековъ,  которые  легко 
понять  даже  позднЬйшимъ  изслЪдователямъ?  Таково,  напр., 
„Разсуждеше",  напечатанное  въ  „См'Ьси"  (л.  13,  стр.  96): 

Не  будетъ  тотъ  стоашръ,  кто  рубить  лишь  дрова; 

Не  будетъ  тотъ  пштъ,  кто  Русск1е  слова 

Разрубить  на  стихи  и  риемами  окончитъ. 

Кто  рубитЪу  кто  клеитъ,  кто  стружетъ  и  кто  точить, 

То  всякому  изъ  нихъ  различны  имена, 

Такъ  для  чегожъ  у  насъ  та  вольность  всбмъ  дана, 

Что  можетъ  и  Вубачь  шитомъ  называться? 

За  имя  же  С1е  Рубачь  готовъ  хоть  драться. 

И  нарубивъ  стиховъ,  онъ  мнить,  что  славенъ  въ  в'ёкъ, 

Такъ  славенъ  по  сему  и  всяшй  дровосЬкъ? 

Этимъ  стихотворешемъ  объясняется  другой  намекъ  „См-Ьси" 
на  Рубана:  „Сей  Стихотворецъ  могъ  бы  всполсти  на  Парнассъ, 
но  онъ  не  пишетъ  стихи,  а  рубитъ  ихъ  какъ  дрова"  (л.  12, 
стр.  91).  „Всякая  Всячина"  также  приветствовала  насмешками 
появлеше  Рубановскаго  журнала  (стр.  73,  77 — 79).  Рубанъ  отв*- 
чалъ  на  нихъ  въ  своемъ  журнал*. — „Ни  то  ни  С1о**  осталось 
в^рно  своему  названш,  т.  е.  журналомъ  совершенно  безхарак- 
тернымъ.  11-го  1ЮЛЯ  Рубанъ  выдалъ  посл^дшй  его  листъ  и 
отказался  отъ  продолжетя,  ссылаясь  на  свое  многод^лье,  „ко- 
торое составляется  изъ  д^Ьлъ,  налагаемыхъ  должностью  и  нетер- 
цяпщхъ  отлагательства,  или  добровольныхъ,  но  приносяпщхъ 
суп];ественнЬйшую  пользу".  Въ  1771  году  журналъ  былъ  пере- 
печатанъ  съ  незначительнымъ  „исправлешемъ  противъ  преж- 
няго".  Первою  попыткою  Рубана  не  кончились  труды  его  на 
журнальномъ  поприщ;*.  Въ  1771  г.,  когда  не  выходило  ни  одного 
еженед'Ьльника  и  ежемесячника,  онъ  принялся  снова  за  изда- 
ше  журнала,  которому  далъ  назваше  „ Тру долюбиваго  Муравья". 
Въ   объявлеши   издатель  говоритъ,  что  печатается  „Муравей" 


174  в.     Г.     Р   У  Б  А  Н   Ъ. 

желая  выходомъ  своимъ  оживотворить  и  кости  усошпихъ  „сво- 
ихъ  собратШ,  и  произвесть  вновь  съ  собою  бумажныхъ  совре- 
менников'ь,  по  примеру   зерна   горчишнаго,   сторичной   плодъ 
приносящаго,  и  увеселити  публику,  въ  скук*  досел*  безъ  еже- 
нед'Ьльныхъ  новостей  сидяп^ую,  а  гЬмъ  для  себя  и  читателей 
доставить  сугубое  удовольств1е".  Вм-ЬсгЬ  съ  т'Ьмъ  издатель  „къ 
спосп-Ьшествовашю   трудовъ  своихъ"  приглашалъ  „каждаго   и 
всЬхъ  къ  пер1одическимъ  сочинешямъ   охотниковъ  и  обнаде- 
живалъ  ихъ  въ  издаше  свое  „вм'Ьщать  всЬ  присылаемыя  къ 
нему  сочиненныя  или  переведенныя  въ  проз-Ь  и  стихахъ  шэсы, 
который  здравому  разсудку   и   благопристойности  противны  не 
будзгтъ". — Новый  журналъ  Рубана  отличается  всЬми  недостат- 
ками прежняго.  Сатирическаго  элемента  въ  немъ  совершенно 
нЪтъ;  торжественныя  оды,  эпиграммы,   надписи,  элегш,  басни 
наполняютъ  его  вм'Ьст'Ь  съ  переводами  изъ  Вольтера,  Фонтенеля 
(Похвальное  слово  Петру  I),  Сенстона  и  другихъ  иностранныхъ 
писателей.  Изъ  изв'Ьстныхъ  писателей  встр'Ьчаемъ  зд'Ьсь  Май- 
кова, которому  принадлежатъ:  „Мадригалъ  на  прибытхе   графа 
АлексЬя  Григорьевича  Орлова  изъ  Архипелага  въ  С.-Петер- 
бургъ  въ  1771  г."  (№  1,  стр.  8);  „Письмо  Е.  С.  Графу  Г.  Г.  Орлову 
на  отбыт1е  его  изъ  Санктпетербурга  въ  Москву  во  время  зара- 
зительной въ  ней  бол'Ьзни  для  истреблетя  оныя^  (№  14,  стр. 
106).  Зд'Ьсь  же  напечатанъ  переводъ  латинской  элепи  Стефана 
Яворскаго  къ  своей  библхотек'Ь  (№  7,  стр.  54).  Прочхе  сотрудники 
Рубана,  кром'Ь  студента  Михайловскаго  и  архимандрита  Д.  Гро- 
зинскаго,  скрылись  подъ  различными  таинственными  буквами. 
Самому  издателю  принадлежитъ  „Надпись  на  возвращеше  Графа 
Г.  Г.  Орлова  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ";  въ  ней  онъ  срав- 
нивается съ  Тезеемъ,  который 

Безъ  страха  въ  лавиринеъ  ко  Минотавру  вшелъ, 

И  умертвя  его,  самъ  вышелъ  здравъ  и  ц-Ьлъ  (№  20,  стр.  160). 

Рубану  же  принадлежатъ:  1)  „Надписи  на  покореше  Крыма 
и  другихъ  Татарскихъ  ордъ  П  арм1и  главнымъ  предводителемъ, 
Генераломъ  и  Кавалеромъ  Княземъ  Васильемъ  Михайловичемъ 
Долгорукимъ  РоссШской  державе"  (№  25,  стр.  200)  и  2)  нЬко- 
торые  переводы  изъ  древнихъ. 


в.    г.    р  у  в  А  н  ъ.  175 

Въ  1772  Г.  Рубанъ  предпринимаетъ  новое  издаше:  является 
„Старина  и  Новизна,  состоящая  изъ  сочинешй  и  переводовъ 
прозаическихъ  и  стихотворныхъ,  издаваемая  почастно.  Часть  I. 
Въ  СанктпетербургЬ  1772  г!**;  вторая  часть  вышла  въ  1773  г. 
Издаше  посвящено  генералъ-прокурору  кн.  Александру  Вязем- 
скому, подъ  начальствомъ  котораго  служилъ  тогда  Рубанъ,  и 
который  оказывалъ  ему  „велшйя  благо дЪятя".  „Им-Ья  нарочи- 
тое число  у  себя  сочиненныхъ  и  переведеншыхъ,  прозаическихъ 
и  стихотворныхъ,  разнаго  содержашя,  небезполезныхъ  рукописей, 
и  желая  оными  услужить  публике,  къ  чтешю  книгъ  охоту  имею- 
щей (говорить  издатель   въ   предув-Ьдомленш),   за  пристойно 
почелъ  оные  издавать  въ  св'Ьтъ  почастно.  Мое  старанхе  будетъ, 
о  наполнеши  сея  книги  различхемъ  вещей,  не  меньше  прхятныхъ, 
какъ  и  полезныхъ,  дабы  гЬмъ  лучше  на  вкусъ  каждаго  угодить 
было  можно".  Имена  сотру дниковъ  „Старины  и  Новизны"  ^  по- 
'знакомятъ  насъ  съ  литературными  и  общественными  связями 
Рубана.  М.  Спиридовъ  (каммергеръ)  помЪстилъ  зд'Ьсь  переводы: 
О  древнихъ  и  новыхъ  титулахъ  Европейскихъ  (I,  стр.  5 — 16), 
Награжденное  достоинство,  пов'Ьсть  (I,  стр.  21 — 48).  Контръ-адми- 
ралу  А.  Спиридову  принадлежать:  Исторгя  путешествШ  Скар- 
ментадовыхъ,  писанная  имъ  самимъ,  изъ  Вольтера  (П,  стр.  86 — 
99);  Предаше  объ  Инд'Ьйскомъ  БраминЬ,  оттуда  же  (I,  стр.  71 — 
85);  Разговоръ  Ариста  и  Акротеля,  оттуда  же  (I,  стр.  85  —  91), 
и  Выпись  изъ  дневныхъ  записокъ,  одного  РоссШскаго  путеше- 
ственника изъ  БалтШскаго  въ  Средиземное  море  въ   1769  и 
1770  году  (I,  стр.  18 — 31).  И.  Вейдемейеръ — статью:  О  восшгганш, 
изъ  Словаря  тайиыхъ  повестей  (I,  стр.  105 — 107);  Александръ 
Протасовъ — О  церемон1яхъ  или  обрядахъ,  изъ  Вольтера  (П,  стр. 
127 — 130);  Г.  ведоровъ  —  Пустынникъ,   разум'Ьюпцй  языкъ  жи- 
вотныхъ,  Азхатское  предаше  (пер.  съ  франц.  П,  стр.  170 — 173); 
Херасковъ  —  Стихи  Катерин-Ь  СергЪевн^Ь  Урусовой  ^^;  тутъ  же 
пом'Ьщенъ  и  отв'Ьтъ  ея   (П,  стр.  199 — 206).  Въ  первой  части 
„Старины"  помещено  „Торжество  дурачества  надъ  любовш,  или 
разговоръ  Купидона  съ  глупостш"  (стр.  104  —  105);  оно  переве- 
дено изъ  Вольтера  генералъ-поручикомъ  Иваномъ  Андреевичемъ 
Вяземскимъ,  „переложено  на  стихи  Рубаномъ**.  Перед'Ьлк'Ь  под- 
верглась  также   «Ода   въ   похвалу   любви"    Баркова,    „испра- 


1 


176  в.     Г.     Р  У  Б  А  Н  Ъ. 


вленная  и  дополненная  позволительнЬйпшми  выражешяки  В.  Ру- 
баномъ"  ^  (II,  стр.  191—192).  Въ  „СтаринЬ  и  НовизнЬ"  напеча- 
тано довольно  много  любопытныхъ  историческихъ  документовъ; 
таковы:  1)  Письмо  поздравительное  со  взятгемъ  Турецкаго  го- 
рода Бендеръ  къ  Е.  С.  Графу  П.  И.  Панину,   отъ  нЬкотораго 
духовнаго  лица  изъ  Б^лагорода  (Самуила,  впосл'Ьдствш  митро- 
полита к1евскаго;  I,  стр.  75 — 78);  Слово  въ  похвалу  Санктпетер- 
бурга  (I,  стр.  49  —  75);  Историческ1я  изв'Ьспя  о  первыхъ  Сло- 
вено  -  Греко  -  Латинскихъ  въ  Россш,  Шевскомъ  и  Московскомъ 
училищахъ  (И,  стр.  107 — 117;  сообщ.  митр.  Самуиломъ);  Точная 
кошя  сочиненной  въ  1726  году  отъ  справщика  бедора  Поликар- 
пова ведомости  о  начатш  Греко-Латинской  Академш  въ  Москв-Ь 
(П,  стр.  117);  Чинъ  облачен1й  и  прочихъ  принадлежностей  по 
сану  Патр1арховъ,  Арххереевъ  и  др.   духовныхъ  лицъ  (П,   стр. 
173)  ^;  РЬчь  беофана  Прокоповича  (дост.  Тепловымъ;  П,  стр. 
130);  Списокъ  грамоты  къ  Цареградскому  Патр1арху  о  смерти 
Царя  АлексЬя  Михайловича  (дост.  ХлЪбниковымъ;  П,  стр.  180); 
Р'Ьчь  Георпя  Конисскаго  Станиславу  Августу  (дост.  авторомъ; 
II,  стр.  185).  Въ  „СтаринЬ  и  Новизн'Ь"  находимъ  и  первое  изъ 
напечатанныхъ  произведешй  Державина:  „Ироида  или  письмо 
Вивлиды  къ  Кавну"  (II,  стр.  31—50),  переведенная  съ  нЬмец- 
каго;  впрочемъ,  оно  попало  въ  журналъ  этотъ  безъ  ведома  пе- 
реводчика **.  Наконецъ  самому  Рубану  принадлежатъ  въ  „Ста- 
рин* и  Новизн-Ь"  сл'Ьдуюпце  сочинешя  и  переводы:  Гимны  изъ 
Омира  (I,  стр.  16  — 18);  Тропари  изъ  утреннихъ  молитвъ,  пре- 
ложенные въ  стихи  (I,  стр.  79);  Надгробная  надпись  Преосвя- 
щенному Амвросш  (I,  стр.  80);  Удачная  отвага,  турецкая  сказка 
(пер.  съ  н-Ьмецк.  въ  проз*;  I,  стр.  91);  Эпиграмма  (I,  стр.  109); 
Пов'Ьсть  о  Восточномъ  мудрец*  Шец*  Хадбедий*,  турецкая 
сказка  (пер.  съ  н'Ьмецк.,  П,  стр.  1);  Стихи  Щербинину  (П,  стр. 
171);  Надписи  (числомъ  16;  II,  стр.  193);  Стихи  на  смерть  1еро- 
монаха   Кирилла;   На    смерть    славнаго    закройщика   Брокара; 
Загадка;  На  обручете  В.  К.  Павла  Петровича  и  В.  К.  Наталш 
АлексЬевны;  На  день  рождетя  Павла  Петровича;  На  день  ко- 
роновашя  Екатерины  II;  Надписи  (II,    стр.   207 — 214).  Такимъ 
образомъ  въ  „Старин'Ь  и  Новйзн'Ь**  продолжалось  риторическое 
стихотворство  Рубана, — то  стихотворство,  которому  обильную  дань 


в.    г.     Р  у  Б  А  Н   Ъ.  177 

принесъ  Херасковъ.  Однако  творецъ  „Россхады"  и  „Владишра** 
не  совсЬмъ  благосклонно  смотр'Ьлъ  на  Рубана  и  его  пштическое 
поприще.  Онъ  говорилъ,  что  „Рубанъ  завелъ  особую  шайку  въ 
Русской  литератур*,  которой  онъ  капитаномъ,  и  подобралъ 
себ*  Фрязиновскихъ,  Лазаревичевъ  и  пр."  ^\  Вообще  между 
литераторами  титическхя  произведешя  Рубана  мало  находили 
сочувств1я.  „Зач-Ьмь  начинающхе  писатели  стиховъ  (говорить 
въ  своихъ  запискахъ  М.  Н.  Муравьевъ)  медлятъ  заблаговременно 
питать  свои  даровашя  прочными  трудами?  Зач^мъ  Муравьевъ 
не  переводить  Андромахи?  Ханыковъ  отъ  омерз-Ьтя  Рубана  пе- 
решелъ  къ  омерз-Ьтю  стихотворства,  какой  рагаЬ^авте!  Зач4мъ 
Рубанъ  достоийъ  презр'Ьшя?  Сев!  роит  ауоп  УоиХи  зе  поттег 
роё1е,  еп  8е  ге1асЬап1;  йапз  гте  то11е88е  ш&те". 

Но,  несмотря  на  безцв'Ьтное  содержанхе  стихотворныхъ  шесъ, 
„Старина  и  Новизна"  выгодно  отличается  отъ  прежнихъ  жур- 
наловъ  Рубана  матер1алами  для  русской  исторш,  въ  ней  поме- 
щенными. Несмотря  на  насм-Ьшки,  которыми  встр-Ьчали  стихи 
его,  Рубанъ  не  могъ  покинуть  стихотворства  и  до  конца  своей 
жизни  усердно  служилъ  своей  муз-Ь.  Прекративши  издаше 
„Старины  и  Новизны",  онъ  продолжалъ  печатать  свои  оды  въ 
журналахъ,  особенно  въ  „Собраши  разныхъ  сочиненШ  и  ново- 
стей" (1776).  Зд^Ьсь  находимъ  его:  1)  Элегш  на  смерть  А.  И. 
Бибикова  (февраль,  стр.  8 — 9)  ^^;  2)  Стихи  на  заложеше  Его 
Императорскимъ  Высочествомъ  Благов'Ьрнымъ  Государемъ  Це- 
саревичемъ  и  Беликимъ  Княземъ  Павломъ  Петровичемъ  Петро- 
павловской каменной  церкви  при  дом-Ь,  построенномъ  для  мор- 
скихъ  инвалидовъ  (май,  стр.  8—9);  3)  Стихи,  сочиненные  на 
обручеше  Ихъ  Императорскихъ  Высочествъ  Благов'Ьрнаго  Го- 
сударя Цесаревича  и  Великаго  Князя  Павла  Петровича  съ  бла- 
гов'Ьрною  Государынею,  прежде  бывшею  Великою  Княжною, 
Мар1ею  беодоровною  (октябрь,  стр.  6)  *'.  „Пукъ  Парнасскихъ  цв*- 
товъ,  принесенный  въ  даръ  Бецкому",  былъ  посл'Ьднимъ  сти- 
хотворнымъ  произведешемъ  Рубана;  онъ  напечатанъ  незадолго 
до  его  смерти  ^^.  Между  гЬмъ  осмеянный  стихотворецъ  усп'Ьлъ 
напасть  на  ту  дорогу,  которая  должна  была  привести  его  къ 
прочнымъ  заслугамъ  литературе:  Рубанъ  занялся  издашемъ 
матерхаловъ  для  русской  исторш.  Это  было  еще  въ  1772  г.  Тому 

соч.  ТИХОНРАВОВА,  Т.  ш.  12 


178  В.     Г.     Р  У  Б  А  Н  Ъ. 

содействовало,  кажется,  сближевае  съ  Хл^бниковымь.  Какъ 
бы  то  ни  было,  ьш[сль  о  собиранш  и  обнародованхи  историческихъ 
памятниковъ,  столь  глубоко  сознанная  Новиковымъ  и  Татшце- 
вымъ,  нашла  себ-Ь  въ  Рубан*  усерднаго  приверженца  и  испол- 
нителя. Большею  часпю  документы,  изданные  Рубаномъ,  отно- 
сятся къ  ХУП  и  началу  ХУШ  в^ка.  Исчислеше  ихъ  покажетъ 
достаточно  важность  ихъ  для  русской  исторхи:  1)  „Походъ  боярина 
и  большаго  полку  воеводы  АлексЬя  Семеновича  Шеина  къ 
Азову,  взятхе  сего  и  Лютика  городка  и  торжественное  оттуды 
съ  поб'Ьдоноснымъ  воинствомъ  возвращеше  въ  Москву,  съ  по- 
дробнымъ  описашемъ  всЬхъ  военныхъ  и  торжественныхъ  про- 
изшествШ  и  съ  имяннымъ  спискомъ  бывшихъ  при  томъ:  сухо- 
путныхъ  и  морскихъ,  Великоросс1йскихъ  и  МалороссШскихъ, 
вышнихъ  и  нижнихъ  военачальниковъ,  числ'Ь  всЬхъ  войскъ  и 
учиненныхъ  онымъ  наградъ"  (Спб.,  1773).  2)  „Уставъ  ратныхъ,пу- 
шечныхъ  и  друтихъ  дЪлъ,  касаюш;ихся  до  воинской  науки, 
состояпцй  въ  663  указахъ  или  статьяхъ,  въ  государствоваше 
Царей  и  Великихъ  Князей  Васил1я  1оанновича  Шуйскаго  и 
Михаила  веодоровича,  всея  Русш  Само держцевъ ,  въ  1607  и 
1621  год^хъ  выбранъ  изъ  иностранныхъ  военныхъ  книгъ  Они- 
симомъ  Михайловымъ"  (Спб.,  часть  1,  1777;  часть  П,  1781).  Изъ 
предислов1я  узнаемъ,  что  Потемкинъ,  „чиня  разборъ  веш;ейвъ 
мастерской  оружейной  палагЬ,  въ  его  в-Ьд-Ьти  состояш;ей,  усмотри 
между  прочими  храняпцшися  тамо  драгоценностями  древнюю 
рукопись  сего  военнаго  устава,  приказалъ  ее  при  военной  Ти- 
пографш  напечатать  подъ  смотр'Ьтемъ  Рубана".  Издатель  за- 
м^чаегь,  что  „ничего  въ  подлинник*  находящагося  при  семь 
тнснеши  не  упущено,  исключая  явныхъ  н'Ькоторыхъ  погрешно- 
стей писцовыхъ,  наипаче  въ  собственныхъ  именахъ  иностранныхъ 
городовъ  и  другихъ  нар^чхй,  который,  гд*  было  возможно,  по 
сил*  доразум^шя  исправлены".  Поправки  Рубана  не  везд-Ь  могли 
быть  удачны;  кром'Ь  того  онъ  не  придерживался  подлинника 
со  всею  строгостхю  ^.  Но  такой  методъ  издатя  историческихъ 
памятниковъ  господствовалъ  у  пасъ  въ  прошломъ  и  даже  въ 
начал*  настояп1;аго  стол'Ьтхя.  Издатели  часто  поступали  такъ 
потому,  что  думали  т'Ьмъ  облегчить  понимате  памятника  для 
читателя.  Какъ  смотр-Ьдъ  Рубанъ  на  обнародоваше  историческихъ 


в.     г.    Р  у  в  А  Н  Ъ.  179 

документовъ,  видно  изъ  сл'Ьдугощихъ  словъ  того  же  предисло- 
В1я:  ^Чтеше  древнихъ  предашй  наилучше  изъясняетъ  дЪятя 
тогдашнихъ  временъ,  представляетъ  образъ  мыслей  и  жизни 
предшественниковъ  нашихъ.  Со  времени  славнаго  и  благоусп-Ьш- 
наго  царствовашя  Екатерины  П,  нын*  благополучно  владеющей, 
Всемилостив'Ьйшей  Государыни  нашей,  издате  старинныхъ 
россШскихъ  л'Ьтописей,  изъ  челюстей  -Ьдтя  древности  исхи- 
щаемыхъ,  нарочито  умножило  знате  отечественной  истор1и  и 
обогатило  природный  языкъ,  отъ  многаго  чужеземныхъ  нар'Ьч1й 
введешя  оскуд-Ьвать  начинавшШ".  3)  „П'Ьшеходца  Васил1я  Гри- 
горовича Барскаго  Плаки  Албова,  уроженца  Юевскаго,  монаха 
Аш1ох1йскаго,  путешеств1е  къ  святымъ  М'Ьстамъ,  въ  Европе, 
Азш  и  Африк-Ь  находящимся,  предпр1ятое  въ  1723  и  окончен- 
ное въ  1747  году,  имъ  самимъ  писанное;  издано  на  иждивеши 
Князя  Г.  А.  Потемкина"  (Спб.,  1778,  въ  4  д.  л.;  2-ое  изд.  въ  1785  г., 
2  ч.).  4)  „Кратк1я  Географичесгая,  Политичесюя  и  Историчесшя 
изв'Ьстхя  о  Малой  Россш,  съ  пр1обп];етемъ  Украинскихъ  трак- 
товъ  и  изв'Ьспй  о  почтахъ,  такожъ  списка  духовныхъ  и  св-Ьт- 
скихъ,  тамо  находящихся  нын*  чиновъ,  числ*  народа"  и  проч. 
(Спб.,  1773;  2-е  издавае  1777  г.).  5)  „ Землеописаше  Малыя  Россш, 
изъявляющее  города,  мЪстечки,  р'Ьки,  число  монастырей  й 
церквей,  и  сколько  гдЪ  выборныхъ  казаковъ,  Подпомопщиковъ 
и  Посполитыхъ,  по  ревизш  1764  г.,  находилось,  такожъ  допол- 
неше  о  Полтавскомъ  полку,  изв'Ьст1е  о  почтахъ  и  трактахъ,  и 
алфавитная  всЬмъ  звашямъ  роспись,  какъ  и  дополнительная 
ведомость  о  церквахъ  всЬхъ  тамошнихъ  епарх1й"  (Спб.,  1777  г.). 
6)  „Краткая  л'Ьтопись  Малыя  Россш  съ  1506  по  1776  годъ,  съ 
изъяснетемъ  настоящаго  образа  тамошняго  правлешя,  и  съ 
прюбщешемъ  списка  прежде  бывшихъ  Гетмановъ,  Генеральныхъ 
Старшинъ,  Полковниковъ  и  1ерарховъ;  такожъ  землеописашя 
съ  показатемъ  городовъ,  р'Ькъ,  монастырей,  церквей,  числа 
людей,  изв'Ьстгй  о  почтахъ  и  другихъ  нужныхъ  св'Ьд'Ьвай."  (Спб., 
1777).  Л'Ьтопись  эта  ведена  была  генеральными  малороссШскими 
писарями,  бывшими  при  гетманахъ,  начиная  отъ  Богдана  Хм'Ьль- 
ницкаго  до  смерти  Дашила  Апостола.  Рукопись  доставлена  была 
Рубану  Георпемъ  Конисскимъ,  арх1епископомъ  б'Ьлорусскимъ. 
Она  дополнена  съ  1734  по  1776  г.  Александромъ  Андреевичемъ 

12* 


180  В.     Г.     Р   У   Б   А   Н   Ъ. 

Безбородкомъ,  „мужемъ,  въ  знанш  отечественной  исторш  изв-Ь- 
даннымъ  и  способност1Ю  къ  Д'Ьеписатю  одареннымъ  достаточно"; 
имъ  же  составлено  приложенное  къ  Л'Ьтописи  „Изъявлеше  на- 
стоящаго  образа  правлешя  Малыя  Росс1и"  (съ  особою  нумеращею 
римскими  цифрами).  7)  „Начерташе,  подающее  понят1е  о  досто- 
хвальномъ  царствованш  Петра  Великаго,  съ  пр1общешемъ  хро- 
нологической росписи  главнЬйшихъ  д'Ьлъ  и  приключетй  жизни 
сего  великаго  Государя**  (Спб.,  1778).  Писано  современникомъ  и 
распространено  до  сихъ  поръ  во  многихъ  рукописяхъ;  имя 
автора  неизвестно.  8)  „Историческое,  географическое  и  топогра- 
фическое оцисаше  Санктпетербурга,  отъ  начала  заведетя  его  съ 
1703  по  1751  годъ,  сочиненное  Г.  Богдановымъ,  со  многими 
изображешями  первыхъ  здашй,  а  нын*  дополненное  и  изданное 
Надворнымъ  Сов'Ьтникомъ,  Правящимъ  должность  Директора 
надъ  НовороссШскими  училищами,  Вас.  Рубаномъ"  (Спб.,  1779  г.). 
Книга  посвящена  императриц*  Екатерине  П,  потому  что  ей 
„сей  градъ  всЬмъ  своимъ  великол'Ьтемъ  и  славою  одолженъ 
наиболее".  Издавая  памятники  прошедшей  жизни  Россш,  Ру- 
банъ  старался  собирать  св'Ьд'Ьтя  и  о  топограф1и  современной. 
„Пренебрежете  достопамятностей  настоящаго  времени  (говорить 
онъ)  обыкновенно  возбуждаетъ  негодоваше  въ  жителяхъ  посл*- 
дующихъ  в-Ьковъ,  и  чтобы  удовлетворить  ихъ  любопытству, 
мнопе  писатели  оставили  обстоятельныя  городовъ  своего  оте- 
чества описатя".  Печатая  описаше  Петербурга,  составленное 
Богдановымъ,  Рубанъ  самъ  исполняетъ  ту  же  задачу  въ  отно- 
шеши  къ  Москве.  9)  „Описаше  Императорскаго  столичнаго  го- 
рода Москвы,  содержащее  въ  себ-Ь:  ававае  городскихъ  воротъ, 
каменныхъ  и  деревянныхъ  мостовъ,  большихъ  улицъ  и  переул- 
ковъ,  монастырей,  церквей,  дворцовъ,  присутственныхъ  и  дру- 
гихъ  казенныхъ  м^стъ,  числа  обывательскихъ  дворовъ  и  по- 
коевъ,  рядовъ,  рынковъ,  фабрикъ,  заводовъ,  кладбищъ,  дорогъ, 
заставъ,  число  извощиковъ  и  пр.  собранное  въ  1775  г.  и  изданное 
въ  св-Ьтъ  для  удовольствхя  общества**  (Спб.,  1782).  10)  „Изъявлеше 
по  полосамъ  губершй,  нам'Ьстничествъ  и  областей  всей  Росс1й- 
ской  Имперхи,  съ  означешемъ  времени  ихъ  открытхя,  звашя  ихъ 
городовъ,  положенныхъ  по  штатамъ,  им'Ьющихъ  округи  или 
уЪзды,  такъ  же  и  описашя  тамошнихъ  мундировъ,  съ  присоеди- 


в.    г.    р  у  Б  А  н  ъ.  181 

нешемъ  звашя  жилищъ  Донскихъ  и  Уральскихъ  казаковъ,  и 
съ  прхобщеваемъ  алфавитной  росписи  РоссШскимъ  городамъ, 
изъявляющей  коихъ  они  губернШ  и  областей,  и  подъ  которымъ 
они  градусомъ  и  минутой  С-Ьверной  широты  и  долготы  на  но- 
восочиненной генеральной  РоссШской  карт*  положены.  Издано 
для  пользы  общества  подъ  смотр-Ьшемъ  г.  Н.  С.  В.  Г.  Р."  (Спб., 
1785).  11)  „МосковскШ  любопытный  м'Ьсяцесловъ"  (Спб.,  1775). 
Книга  эта  им-бла  такой  успЬхъ,  что  еще  до  окончашя  года  ра- 
зошлись всЬ  ея  экземпляры.  Это  побудило  Рубана  издать  такой 
же  и  на  высокосныя  лЪта;  въ  сл-Ьдующемь  году  напечатанъ 
былъ:  12)  „МосковскШ  любопытный  м-Ьсяцесловъ  на  1776  годъ 
и  на  всЬ  високосный  лЪта"  (Печ.  при  Импер.  Моск.  унив.).  Въ 
этихъ  м'Ьсяцесловахъ  помещены  между  прочимъ  историчесшя 
изв'Ьсйя  о  н'Ькоторыхъ  епарх1яхъ,  о  Московской  Славяно-греко- 
латинской  академш,  Александровской  семинарш,  роспись  ректо- 
ровъ  Шевской  академш  и  т.  д.  13)  „Любопытный  мЪсяцесловъ 
на  1778  г.  съ  показашемъ  РоссШскихъ,  Григорханскихъ,  Жи- 
довскихъ  и  Турецкихъ  числъ,  и  съ  толковашемъ  собственныхъ 
именъ,  въ  Росс1йскомъ  м'Ьсяцеслов'Ь  находящихся**  (Спб.,  1778). 
14)  Тожъ  на  1779  г.  (Спб.,  м.  8  д.  л.).  Зд'Ьсь  напечатано  извЪстхе 
о  епархш  Ростовской  и  бывшихъ  въ  ней  арххереяхъ.  15)  „Лю- 
бопытный М'Ьсяцесловъ  на  1780  годъ.  Изданъ  въ  св-Ьтъ  отъ 
издателя  прежнихъ  таковыхъ  м'Ьсяцеслововъ"  (Спб.,  м.  8  д.  л.)— 
съ  изв'Ьсйемъ  о  епархш  Вятской  и  о  бывшихъ  въ  ней  арх1ереяхъ. 
Кром*  этихъ  издашй,  сл-Ьдуетъ  упомянуть  о  слЪдуюпщхъ  со- 
чиневаяхъ  Рубана  по  русской  исторш:  1)  „РоссШскШ   царскШ 
памятникъ,  содержапцй  по  порядку  алфавита  краткое  описаше 
жизни  РоссШскихъ  Государей,  ихъ  супругъ  и  чадъ,  коихъ  имена 
внесены  въ  реестръ  царскихъ  паннихидъ,  съ  пбказашемъ  вре- 
мени и  М'Ьста  рождевая,   кончины   и   погребевая  оныхъ"  (Спб., 
1783;  изд.  5-е  въ  1785  Г.);  2)  „КраткШ   ст.епенникъ   влад'Ьтель- 
ныхъ  Великихъ  Князей,  Императоровъ  и  Императрицъ  Всерос- 
сШскихъ,  изд.  В.  Р."  (Спб.,  1786  г.). 

Рубанъ  оставилъ  поел*  себя  н-Ькоторыя  подражатя  и  пере- 
воды съ  древнихъ  и  новыхъ  языковъ.  Онъ  любилъ  древность 
и  старался  знакомить  съ  нею  русскихъ  читателей  ^... 


Е.  И.  КОСТРОВЪ. 


Костровъ,  Ермилъ  Ивановичъ,  родился  въ  пятидесятыхъ  го- 
дахъ  прошлаго  стол-Ьпл.  Онъ  былъ  сынъ  вобловицкаго  эконо- 
мическаго  крестьянина  (Вятской  губернш)  ^  Какъ  началось 
воспиташе  Кострова,  и  какими  судьбами  въ  крестьянскомъ  маль- 
чик-Ь  появилась  жажда  образоватя,  какими  средствами  удовле- 
творялась она,  не  знаемъ.  Говорятъ,  Костровъ  называлъ  себя 
сыномъ  дьячка  2;  можетъ  быть,  это  самозванство  такъ  же  было 
ему  нужно,  какъ  и  другому  крестьянину,  который  изъ  Холмо- 
горъ  пршпелъ  въ  Москву  и  р-Ьшился  назваться  сыномъ  свя- 
щенника, чтобы  только  отворились  для  него  ворота  Заиконо- 
спасскаго  училища.  Какъ  бы  то  ни  было,  Кострова  въ  1773  г. 
встр-Ьчаемъ  мы  въ  Вятской  семинарш.  Къ  этому  времени  отно- 
сится первое  напечатанное  произведете  его — „Стихи  свят'Ьйшаго 
Правительствующаго  синода  конторы  члену,  Новоспасскаго  ста- 
вропипальнаго  монастыря  Высокопреподобн'Ьйшему  отцу  архи- 
мандриту 1оанну".  Стихи  эти  Костровъ  „дерзнулъ"  принести  „въ 
чаяши  милостиваго  благопризр-Ьтя  и  отеческаго  милосердая  къ 
несчастнымъ  любителямъ  наукъ".  Начиная;  свое  литературное 
поприще  просьбою  въ  стихахъ,  Костровъ  уже  прямо  указываетъ, 
къ  какому  литературному  направлешю  примкнетъ  онъ  впосл'Ьд- 
ствш.  Въ  этомъ  первомъ  произведенш  Кострова  есть  мЪста, 
полныя  искренняго  и  глубокаго  чувства.  Могло  ли  быть  иначе, 
когда  для  крестьянина,  для  несчастнаго  любителя  наукъ  р'Ь- 
шался,  можетъ  быть,  вопросъ  всей  жизни,  быть  или  не  быть? 


Е.     И.     К  О  С  Т  Р  О  В  ъ.  183 

Хотя  Небесный  Обладатель, 

Натур']^  Кой  законы  далъ, 

Какъ  щедрый  всякихъ  благъ  Податель, 

Способность  ту  въ  мой  духъ  вл1ялъ, 

Чтобъ  св'Ьтъ  наукъ  свободныхъ  зр'Ьти, 

И  въ  ннхъ  уб'1&жище  им'Ёти, 

Минерв']^  посвятивъ  себя; 

Бя  храмъ  домомъ  почитая, 

Какъ  храмъ  премудрости  любя, 

Доброту  нравовъ  получая: 

Но  что  судьба  мн*  учинила? 

Она  лишаетъ  сихъ  трудовъ. 

О  если  бы  ты  не  вкусила 

Моя  душа  такихъ  плодовъ! 

Что  отъ  ученШ  происходятъ, 

Съ  собою  счаст1е  приводятъ; 

То-бъ  сносно  было  ихъ  не  знать. 

Но  жыжЬ,  сколь  ударъ  несносный! 

Познавши  сладость  ихъ,  терять. 

Чувствительный  ударъ  и  злостный! 

КомментарШ  къ  этимъ  стихамъ  составилъ  бы  лучппй  эпи- 
зодъ  бюграфж  Кострова.  Къ  сожалЪтю,  неизв-Ьстно,  кашя  нужды 
и  напасти  гнали  ученика  Вятской  семинарш;  самое  стихотво- 
реше  даетъ  только  легши  намекъ  на  „руку  злобной  зависти"; 
виденъ  только  разладь  между  стремлешями  Кострова  къ  обра- 
зованш  и  поэзш  и  между  житейскою  обстановкою,  среди  кото- 
рой ему  суждено  было  действовать.  Этотъ  разладъ  съ  дМстви- 
тельностш,  это  постоянное  уничтожеше  идеаловъ  силою  ея  со- 
ставляютъ  отличительную  черту  бюграфж  Кострова,  сопрово- 
ждая нашего  поэта  отъ  дверей  отцовской  избы  до  могилы.  Въ 
литературныхъ  произведешяхъ  Кострова  онъ  не  отражается: 
торжественная  ода  слишкомъ  далека  своимъ  содержашемъ  отъ 
той  низменной  сферы,  въ  которой  прозябалъ  Костровъ;  но  не- 
мнопе  намеки  бюграфовъ,  житейсшя  обстоятельства  самого  пе- 
реводчика „Ил1ады"  даютъ  ясно  видеть,  что  судьба  не  баловала 
его,  по  крайней  м-Ьр*  была  глуха  и  безотв'Ьтна  къ  его  лучпшмъ 
надеждамъ.  Въ  упомянутой  одЪ  архимандриту  1оанну,  который 
для  многихъ  былъ  меценатомъ,  Костровъ  сожал^егь,  что  ему 
н^тъ  возможности  взойти  на  „отверстый  прочимъ  Геликонъ". 
Забывая  разстояше,  отделяющее  его  отъ  мецената,  Костровъ 
просить  покровительства  во  имя  челов-Ьческихъ  своихъ  правъ: 


184  Е.     И.     К  О  С  Т  Р  О  В  Ъ. 

Натура  склонность  въ  насъ  вл1яла,  ^ 

Чтобы  другъ  друга  сохранять: 
Мы  вс^  отъ  одного  начала 
И  вс1^  им'1^емъ  жизнь  кончать... 

Какъ  видно,  страсть  къ  стихотворству  и  любовь  къ  образо- 
вашю  уже  сильно  были  развиты  въ  Костров-Ь;  можетъ  быть,  онЬ 
только  и  могли  открыть  ему  жизненную  дорогу.  Онъ  обращается 
къ  1оанну  со  словами: 

Отверзи  мн*,  о  Покровитель! 
Желанный  Аполлоновъ  храмъ, 
Гд*  онъ  начальникъ  и  правитель 
Съ  соборомъ  Нимфъ  ликуетъ  самъ. 

Вероятно,  Кострову  хотелось  продолжать  свои  заняпя  въ 
высшемъ  учебномъ  заведеши.  Въ  1775  г.  Костровъ  уже  былъ 
студентомъ  богослов1я  въ  Московской  Славяно-греко-латинской 
академш.  ЗдЬсь  продолжалъ  онъ  заниматься  стихотворствомъ; 
въ  1775  г.  „въ  знакъ  своего  высокопочиташя"  Костровъ  поднесъ 
„Епистолу"  Платону  „во  время  получешя  Его  Преосвященствомъ 
драгоц'Ьнн'Ьйппя  митры  и  панагш  предстательствомъ  Г.  А.  По- 
темкина". 

Въ  Славяно-греко-латинской  академш  Костровъ  изучилъ 
пгитическгя  правила  ректора  Аполлоса.  Они  говорили,  что  „поэз1Я 
или  стихотворство  есть  наука  всякую  вещь  или  данную  матерш 
метрически  или  по  м'Ьр'Ь  стопъ  описывать  съ  н4которымъ  подра- 
жательнымъ  вымысломъ  къ  польз*  и  увеселещю  слушающихъ 
или  читающихъ"  ^.  Костровъ  в'Ьренъ  былъ  этимъ  шитическимъ 
правиламъ,  которыя  указьшали  ему  на  Ломоносова,  Сумарокова, 
Хераскова  какъ  на  образцовыхъ  поэтовъ  и  которыя  всю  лириче- 
скую П0Э31Ю  низводили  до  ремесла  писать  похвальные  стихи  на 
всяк1е  случаи.  Вотъ  это  опред'Ьлете  лирической  поэзш,  обу- 
словленное отчасти  состояшемъ  русской  литературы  въ  то  время 
и  ея  предшествующимъ  развипемъ:  „Поэз1я  лирическая  есть 
искусство  писать  похвальные  стихи,  особливо  оды;  изобр-Ьтена 
въ  честь  и  прославлеше  верховнаго  Существа.  Описываются 
симъ  родомъ  поэзш  торжества,  радости,  похвалы  мужей  и  дру- 
гихъ  вещей,  временъ,  праздниковъ,  публичныхъ  мЪстъ  и  пр."  \ 


Е.     И.    К  О  С  Т  Р  О  В  ъ.  185 

Съ  такими  П0НЯТ1ЯМИ  поступилъ  Костровъ  въ  Московсшй  уни- 
верситетъ,  гд-Ь  и  произведенъ  былъ  въ  баккалавры  въ  1779  г. 
Въ  1782  г.  Костровъ  произведенъ  во  второй  офицерсхой  чинъ — про- 
вишцальные  секретари;  дал^е  не  шло  его  повышеше  по  чинопро- 
изводству, Онъ  велъ  безпечную  жизнь  и,  кажется,  не  состоялъ 
въ  служб*,  занимаясь  только  литературою, — ^явлеше  р-Ьдкое  на 
Руси  въ  прошедшемъ  стол4тш.  На  такое  самопожертвовате 
отваживались  немнопе,  потому  что  литература  не  обезпечивала 
въ  то  время  существовашя  своихъ  жрецовъ.  0.  Г.  Каринъ  помо- 
галъ  Кострову,  и  переводчикъ  „Ил1ады"  даже  жилъ  у  него  н'Ькол 
торое  время  ^,  потомъ  у  Ив.  Ив.  Шувалова,  гд*  домапгте  „обра- 
П1;ались  съ  нимъ,  почти  не  зам'Ьчая  его,  какъ  домашнюю  кошку, 
къ  которой  привыкли"  *;  а  потомъ  деньги,  полученныя  за  ка- 
кую-нибудь похвальную  оду,  поддерживали  темное  существова- 
ше  Кострова.  Есть  предаше,  что  Кострову  хотЬлось  учить  по- 
эзш  съ  каеедры,  и  когда  не  сбылась  эта  пламенная  мечта  его, 
когда  не  удалось  ему  занять  известное  мЬсто  въ  обш;ественной 
1ерарх1и,  онъ  съ  горя  прибЪгнулъ  къ  утЬпштельному  д'Ьйствш 
даровъ  Бахуса  ^.  Въ  этомъ  преданш,  можетъ  быть,  много  правды. 
По  крайней  м'Ьр'Ь  страсть  Кострова  не  подлежитъ  сомн-Ьтю; 
она  дала  поводъ  б1ографамъ  его  сдЪлать  Кострова  героемъ 
множества  забавныхъ  анекдотовъ,  за  достов'Ьрность  которыхъ 
не  всегда  можно  поручиться.  ВсЬ  они  впрочемъ  согласны  въ 
томъ,  что  „несчастный  любитель  наукъ",  доведенный  безпорядоч- 
ною  жизшю  до  полнаго  цинизма,  въ  обпцеств*  гулякъ  и  постоян- 
ныхъ  посЬтителей  трактировъ  и  кабаковъ — сохраштлъ  силу  и  бла- 
городство чувства,  теплое  сочувств1е  къ  человеку.  Вотъ  какъ  опп- 
сываютъ  наружность  Кострова:  „Небольшаго  роста,  головка  ма- 
ленькая, несколько  курносъ,  волосы  приглажены,  тогда  какъ  всЬ 
носили  букли  и  пудрились;  колЪнки  согнуты,  на  ногахъ  стоялъ 
не  твердо,  и  былъ  вообще,  что  называется,  рохля"  ^.  Но  эта  за- 
бавная фигурка  отличалась  особеннымъ  добродуппемъ,  простотою, 
безобидчивостью  и  безответностью.  Его  вывели  въ  какой-то  ко- 
медш,  и  Костровъ  съ  удовольствгемъ  слушалъ  гЬ  явлешя,  въ 
которыхъ  онъ  былъ  выведенъ  въ  см-Ьшномъ  вид*.  „Ахъ  онъ  по- 
стр'Ьлъ, — говаривалъ  онъ  объ  автор'Ь,-тДа  я  въ  немъ  и  не  по- 
дозрЪвалъ  такого  ума.  Какъ  онъ  славно  потрафилъ  меня!"  ^ 


186  Е.     И.     к  О  С  Т  Р  о  В  Ъ. 

Костровъ  посвятилъ  себя  музамъ  и  Бахусу  и  паль  жертвою 
постЬдвяго.  Тяжелы  были  посл'Ьдн1е  годы  его  жидни.  Сильвая 
бол'Ьзвь  овладела  вашимъ  стихотБорцемъ;  кагая-то  странныя 
вид'6в1я  мучили  его,  какъ  бы  укоряя  за  прежнюю  жизнь  ^®. 
Раскаяше  и  тяжелое  сознате  безпорядочно  прожитой  жизни 
терзали  Кострова.  Б-Ьдный  стихотворецъ  умеръ  (9  декабря  1796  г.) 
на  какомъ^о  заброшенномъ  чердакЬ,  позабытый  всЬми;  состра- 
дательные люди  погребли  его  на  свой  счетъ  ^\  Веселость  не 
покидала  Кострова  до  могилы.  Карамзинъ  встр'Ьтился  съ  нимъ, 
незадолго  до  его  кончины,  въ  книжной  лавк-Ь.  Костровъ  изму- 
ченъ  былъ  лихорадкою.  „Что  это  съ  вами  сделалось?" — спро- 
силъ  его  Карамзинъ. — „Да  вотъ  какая  б-Ьда**, — отв-Ьчалъ  онъ, — 
„всегда  употреблялъ  горячее,  а  умираю  отъ  холоднаго"  ^*. 

Литературная  известность  Кострова  основывается  болЬе  на  пе- 
реводахъ  его,  нежели  на  оригинальныхъ  сочинетяхъ.  Какъ  Ломо- 
носовъ  обязанъ  былъ  писать  на  разные  случаи  похвальный  оды, 
которыя  издавались  отъ  лица  Академш  наукъ,  такъ  и  Костровъ 
былъ  оффищальнымъ  поэтомъ  Московскаго  университета:  на 
торжественныхъ  собран1яхъ  профессора  не  разъ  читали  стихи 
Кострова,  какъ  выражеше  чувствъ  и  мыслей  университета. 
Торжественная  ода  Кострова  часто  была  оффищальнымъ  голо- 
сомъ  цЪлой  корпорац1и,  своего  рода  д'Ьловою  бумагою,  къ  ко- 
торой привыкъ,  которую  любилъ  ХУШ  вЪкъ.  Еще  на  пшольной 
скамь*  Костровъ  пр1учился  верить,  что  торжественными  одами 
описываются  „торжества,  радости,  похвалы  мужей  и  другихъ 
вещей,  временъ,  праздниковъ,  публичныхъ  мЪстъ  и  проч.".  Со- 
временная литература  русская  въ  лиц*  авторитетовъ  своихъ 
могла  только  укрЪпить  въ  немъ  наставлешя,  вынесенныя  изъ 
школы,  и,  приступивши  на  д^л*  къ  практическому  осуществле- 
шю  твердо  выученныхъ  титическихъ  правилъ,  Костровъ,  есте- 
ственно, легко  приведенъ  былъ  къ  тЪмъ  прхемамъ,  которые  съ 
Ломоносова  какъ  бы  по  насл'Ьдству  переходили  къ  нашимъ 
одописцамъ;  ода  Кострова  вылилась  въ  ту  же  форму,  которая 
была  приготовлена  Ломоносовымъ  и  его  последователями.  Бедно 
было  содержан1е  торжественной  оды;  не  было  въ  немъ  живаго 
начала,  которое  бы  вдохновительно  обняло  душу  поэта  и  за- 
тронуло самыя  нЪжныя  ея  струны.  Авторъ   не    сочувствовалъ 


Е.     И.     К  О  С  Т  Р  О  В  ъ.  187 

искренно  тому,  чт5  восп'Ьвалъ  на  своей  небывалой  лир'Ь;  бед- 
ность, пустоту  содержашя  приходилось  ему  прикрывать  вн4ш- 
нимъ  аппаратомъ,  искусственными  украшешями  и  наборомъ 
неестественныхъ,  д'Ьтски  наивныхъ,  до  цинизма  и  безсмысл1я 
льстивыхъ  гиперболъ.  Въ  одахъ  Кострова  встречаются  м-Ьста 
такого  рода: 

Раждаемой  Бкатерин'Ё 
Я  лучъ  премудрый  изл1ю, 
Разсыплю  Бю  гордыхъ  царства, 
Расторгну  зависти  коварства, 
Въ  путФхъ  строптиваго  препну, 
Трофеи  самъ  предъ  Ней  воздвигну...  ^ 

Это  говорить  самъ  „Адонаи  Господь".  Называть  людей  по- 
лубогами, земными  богами,  приписывать  имъ  божественныя  со- 
вершенства торжественной  одЪ  не  казалось  неум'Ьстнымъ.  Нельзя 
сказать,  чтобы  такая  откровенная  и  нехитрая  лесть  им*ла  источ- 
никомъ  легкую  нравственность  писателя;  но  онъ  не  имЪлъ 
права  Д'Ьлать  литературу  органомъ  легкомысленныхъ  похвалъ. 
Едва  ли  Костровъ  д;обивался  своими  одами  денегъ  и  отличШ; 
не  черезъ  оду  могъ  онъ  получить  ихъ,  потому  что  въ  прошед- 
шемъ  стол'Ьтш  писатель  на  Руси  считался  пустымъ  фантазе- 
ромЪ;  неспособнымъ  къ  серьезной  работ*  и  служебной  дея- 
тельности. Суворовъ  называлъ  Кострова  своимъ  пргятелемъ; 
последтй  посвятилъ  ему  свой  переводъ  Осс1ана.  Суворова  не 
разъ  прославлялт^  Костровъ: 

МнЪ  Ген1й  лиру  далъ  съ  улыбкой  н'1&жныхъ  взоровъ, 
И  лира  п'Ёть  велитъ: 
Великъ,  великъ  Суворовъ. 

Но  нашъ  поэтъ  им^лъ  очень  непритязательныя  желашя;  объ 
одномъ  просилъ  онъ  покорителя  Измаила: 

Прочти  мои  стихи,  поб'Ёдами  рожденны, 

Всеобщею  къ  теб*  любовью  воскриленны; 

Въ  нихъ  чувств1я  мои,  въ  нихъ  чувства  гражданъ  всЁхъ 

Къ  теб*,  защитнику  спокойства  и  ут^хъ. 

Умеешь  побеждать,  люби  поб-Ьдъ  награду, 

Прочти  съ  улыбкою  миролюбиво  взгляду, 

Я  удостоюся  такихъ  тогда  похвалъ, 

Какъ  будто  бы  и  я  Турецку  крепость  взялъ. 


188  в.    И.    к  О  С  Т  Р  О  В  ъ. 

Знакомъ  особеннаго  расположешя  Суворова  къ  Кострову 
было  то,  что  онъ  называлъ  своего  п'Ьвца  по  имени  и  отчеству,— 
честь,  которой  удостоивались  немнопе.  Источшткъ  преувеличен- 
ныхъ  похвалъ,  который  такъ  щедро  расточались  торжественною 
одою  Кострова,  не  лесть,  а  неестественное  положеше  писателя, 
обязаннаго  восторгаться  въ  известные  дни  и  случаи.  Принявши 
отъ  французовъ  внЬпш1я  свойства  оды,  Ломоносовская  школа 
не  нашла  въ  действительности  содержашя  для  своихъ  п^сень, 
остановилась  на  внешности,  и  торжественная  ода  превратилась 
въ  полный  формализмъ.  Никто,  конечно,  не  будетъ  искать  поэзш 
въ  этихъ  произведешяхъ  Кострова;  природа  не  создала  его  поэ- 
томъ.  Если  можно  признавать  въ  одахъ  Кострова  какое-нибудь 
достоинство,  то  разв'Ь  одхшъ  с^ихъ,  для  своего  времени  довольно 
легкШ.  Немногосложны  пр1емы  оды  Кострова,  наследованные 
отъ  Ломоносова;  всЬ  они  сводятся  къ  немногимъ  мыслямъ,  фи- 
гурамъ  и  *  оборотамъ;  во  многихъ  одахъ  повторяется  одна  и  та 
же  фигура,  видоизменяется  одинъ  и  тотъ  же  приступъ:  такъ 
скудно  было  содержате  оды!  Въ  сатирическихъ  журналахъ  на- 
шихъ  (1769  г.)  мелькомъ  прорывалась  горькая  правда  относи- 
тельно торжественной  оды.  Представители  демократическаго 
начала,  они  осуждали  об1^чай  подносить  похвальный  оды  знат- 
нымъ  лицамъ  въ  известные  случаи.  „Смесь"  1769  г.  разсу- 
ждаетъ  такимъ  образомъ:  „Имеетъ  ли  простой  народъ  доброде- 
тели? и  того  не  знаю.  Затемъ,  что  стихотворцы  прославляютъ 
добродетели  лирическимъ  гласомъ,  однако  я  никогда  не  читалъ 
похвальной  оды  крестьянину,  также  какъ  и  кляче,  на  которой 
онъ  пашетъ.  Но  простой  народъ  терпеливъ:  онъ  сносить  голодъ, 
жаръ,  стужу,  презрете  отъ  богатыхъ,  гордость  знатныхъ,  на- 
падки отъ  управителей,  разорен1е  отъ  помеп;иковъ,  однимъ 
словомъ,  отъ  всехъ,  кои  его  сильнее.  Можно  признаться,  что 
онъ  терпеливъ:  однако  не  смею  еще  вменить  с1е  въ  доброде- 
тель, затемъ  что  добродетели  присвояются  однимъ  благород- 
нымъ"  (листъ  25,  стр.  195).  Въ  томъ  же  журнале  высказано, 
что  Пегасъ  сшибъ  съ  себя  Хераскова  (стр.  163 — 164). 

Въ  одахъ  Костровъ  принялъ  за  образецъ  Ломоносова.  При- 
знавая слабость  своего  „лхфнаго  гласа",  онъ  говоритъ: 


Е.     И.     К  О  С  Т  Р  О  В  ъ.  189 

о,  еслибъ  Пиндаръ  быстрый  съ  нами 

Еще  на  св-Ьт*  пребывалъ, — 

Онъ  въ  и'Ьсяяхъ  бы  своихъ  хвалами 

Твои  1*  поб-Ьды  ув-Ьичадъ; 

При  первомъ  онъ  Твоемъ  восход'Ь 

Посл-Ьдшй  отдалъ  долгъ  природ'Ь, 

Сокрылся  Росскихъ  Музъ  орелъ. 

Мы  хощемъ  тщетно  такъ  стремиться, 

Птенецъ  не  можетъ  соравниться, 

Хотя-бъ  желашемъ  гор-^лъ. 

Подобно  Ломоносову  Костровъ  у  потреб  ляетъ  славянскхе  обо- 
роты, подобно  ему  вносить  въ  оду  библейскШ  элементъ.  Лира 
Державина  потрясла  литературныя  уб'Ьждетя  Кострова.  Дей- 
ствительность, голосъ  которой  почти  не  слышенъ  въ  одахъ  Ло- 
моносова и  Кострова,  получила  въ  поэзш  Державина  бол'Ье 
правъ.  Намековъ  на  живыя  лица  не  найдемъ  въ  торжественной 
одЪ  Ломоносова,  которая  отвлекала  отъ  собьтя  только  немнопя 
общ1я,  легко  стираюпцяся  черты  и  переносила  его  въ  область 
миеологическихъ  божествъ;  поэз1я  Державина  безъ  историче- 
скаго  комментар1я  для  насъ  почти  непонятна.  Въ  одахъ  Кострова 
также  мало  чувствуется  присутств1е  жизни  и  действительности. 
„Фелица"  Державина,  встреченная  съ  восторгомъ  въ  литера- 
туре,  заставила  Кострова  убедиться,  что  лучше  держаться 
простоты,  что 

Нашъ  слухъ  почти  оглохъ  отъ  громкихъ  лирныхъ  тоновъ, 
и  полно,  кажется,  за  облаки  летать; 
Чтобъ,  равнов'Ьс1я  не  соблюдя  законовъ, 
Летя  съ  высотъ  и  рукъ  и  ногъ  не  изломать. 

Въ  самомъ  дЪле,  оды  Державина  нанесли  решительный  ударъ 
торжественной  одЪ  Ломоносовской  школы,  и  Костровъ  ум^Ьлъ 
оц'Ьнить  эту  перемену  въ  русской  шитикЬ: 

Признаться,  видно,  что  изъ  моды 
Ужъ  вывелись  парящи  оды. 
Ты  простотой  ум-Ьлъ  себя  средь  насъ  вознесть! 

Впрочемъ  въ  од-Ь  Кострова  нельзя  не  зам-Ьтить  н'Ьжнаго  эле- 
мента, почти  не  выступающаго  у  другихъ  стихотворцевъ.  Задолго 
до  Карамзина  онъ  вносилъ  въ  литературу  сантиментальное  на- 


190  Е.     И,     К  О   С  Т  Р  О   В   Ъ. 

чало  какъ  некоторыми  мелкими  стихотворешями,  такъ  и  своими 
переводами.  Сюда  относится:  Поэма  Эльвирь,  сочинеше  стар- 
шаго  Арнода,  и  Зенотемисъ,  приключеше  Марсельское,  сочинеше 
младшаго  Арнода  (въ  Москве,  1779  г.). 

По  приглашешю  Новикова,  Костровъ  перевелъ  „Золотаго  Осла** 
Апулея,  который  въ  литературе  мистиковъ  им^лъ  также  свою 
роль.  Этимъ  переводомъ  Костровъ  занимался  въ  деревн-Ь  Хе- 
раскова; въ  одной  комнагЬ  съ  нимъ  жилъ  тамъ  и  П.  Страховъ, 
переводившШ  тогда  книгу  Сенъ-Мартена  „О  заблуждешяхъ  и 
истине ".  Въ  то  время,  какъ  Страховъ  ломалъ  голову  надъ  не- 
понятными страницами  французскаго  философа,  Костровъ  не 
могъ  удержаться  отъ  см-Ьха,  передавая  русскимъ  языкомъ  за- 
бавное повествоваше  Апулея.  Переводъ  этотъ  напечатанъ  подъ 
заглавхемъ:  „Лущя  Апулея  Платонической  секты  философа  Пре- 
вращете,  или  Золотой  Оселъ.  Перевелъ  съ  Латинскаго  Импера- 
торскаго  Московскаго  Университета  баккалавръ  Ермилъ  Ко- 
стровъ" (две  части.  М.  1780). 

Съ  именемъ  Кострова  долго  соединялся  почетный  титулъ 
переводчика  „Ил1ады".  Въ  1787  г.  явился  этотъ  въ  свое  время 
знаменитый  переводъ  йодъ  заглав1емъ:  „Гомерова  Илгада,  пере- 
веденная Ермиломъ  Костровымъ  во  граде  Св.  Петра"  (въ  4-ю 
д.  л.).  По  словамъ  некоторыхъ  старожиловъ  нашей  литературы, 
Костровъ  перевелъ  вполне  первыя  двенадцать  песенъ  „Илхады"; 
но  книгопродавецъ  за  вторую  половину  перевода  не  давалъ  бо- 
лее 150  рублей,  и  раздосадованный  переводчикъ  бросилъ  ее 
въ  огонь  *^.  Въ  1811  г.  отыскались  седьмая,  восьмая  и  половина 
девятой  песни  „Ил1ады"  въ  переводе  Кострова;  оне  тогда  же 
были  напечатаны  въ  „Вестнике  Европы"  (ЯзМ  14  и  15). 

Гомеръ  былъ,  кажется,  любимымъ  чтешемъ  Кострова.  И  въ 
одахъ,  и  въ  примечатяхъ  къ  Апулею  видно  близкое  знакомство 
съ  Гомеромъ.  Разумеется,  Костровъ  смотритъ  на  него  съ  точки 
зретя  французской  теорш  эпоса.  Въ  оде  на  рождеше  Але- 
ксандра Павловича  (1778  г.)  онъ  спрашиваетъ: 

Но  кто  вит1йствомъ  слова  силенъ 
РоссШску  радость  изъяснить? 
Какой  страны  языкъ  обиленъ 
Гомеровы  струи  излить? 


Б.     И.     К  О  С  Т  Р  О  В  Ъ.  191 

Для  Кострова  въ  Гомер*  слились  всЬ  гЬ  достоинства,  которыми 
должна  отличаться  торжественная  ода.  Костровъ  смотритъ  на 
„Ил1аду"  чрезъ  очки  шитика  Буало.  Для  него  эпопея  была 
самымъ  возвышеннымъ  родомъ  поэзш;  эпическШ  поэтъ,  по  сло- 
вамъ  Буало, 

8*ё^а1е  еп  тШе  апуепйопз, 
Огпе,  ё1ёуе,  етЪеШ!,  а^гапШ^;  1юи1;е8  сЬозез, 
ЕЬ  1;гоиуе  воиз  за  тат  дез  Яеигз  1;ои)оиг8  6с1о8ез. 

Въ  эпопе'Ь  д-Ьйствують  герои,  въ  которыхъ  все,  даже  самые 
недостатки,  должно  казаться  героическимъ;  этимъ  героемъ  не 
можетъ  быть  какой-нибудь  сопдиёгап!  уи1^а1ге:  герой  эпоса 
долженъ  быть 

Еп  уа1виг  ёс1а1;ап1;,  еп  Уег1;и8  та^пШ^ие. 

Костровъ  воспитался  на  схоластическихъ  формальностяхъ  тити- 
ческихъ  правилъ  Аполлоса,  на  условныхъ  поняпяхъ  француз- 
скаго  классицизма.  Онъ  удивляется  въ  Гомер*  „витШственнаму 
искусству"  ^*;  онъ  не  видитъ  никакого  кореннаго  различхя  между 
„Ил1адою"  и  „Росс1адою".  Въ  од*  „На  день  рождетя  Его  Пре- 
восходительства М.  М.  Хераскова"  онъ  говорить: 

Се  такс,  Меценатъ!  на  лон*  Музъ  прекрасномъ 
Воспитанъ  ты  для  насъ  Костальскихъ  д'Ёвъ  млекомъ; 
Цв'Ьтъ  юности  твоей  созр-Ьдъ  при  Феб*  ясновгь 
И  полдень  л-Ьтъ  твоихъ  обогащенъ*  плодомъ; 

Поя  героевъ  нашихъ  славу 

И  Росска  божества  державу, 
Т-Ьмь  сей  текущШ  в'Ькъ  и  самъ  себя  вознесъ; 

ВЪнецъ  гремящей  поэзш 

Тобой  им-Ьемь  мы  въ  Россш 

И  незавиденъ  намъ  Эней  и  Лхгтлесъ. 

Если  и  можно  заподозрить  н'Ьсколько  искренность  посл'Ьдняго 
стиха,  обращеннаго  къ  меценату,  то  съ  другой  стороны  все  это 
м-Ьсто  показываетъ,  какое  содержаше  (слава  героевъ)  долженъ 
былъ  им-Ьть  эпосъ  по  мн'Ьтю  Кострова,  въ  чемъ  состояло  его 
совершенство  (гремящая  поэз1я).  Взглядъ  французской  теорш 
на  эпосъ  не  могъ  не  отразиться  въ  перевод-Ь  Кострова.  Послан- 
ный Зевсомъ  Сонъ,  принявши  видь  Нестора,  говоритъ  Ахиллесу: 


192  Е.     И.     К  О  С  Т  Р  О  В  ъ. 

Ты  спишь,  ты  спишь  всю  ночь,  егбнчанный  сынъ  героевъ  ^т. 
(*А^^60^  шЬ  6а1<рдоуо^  Ыподарюю^. 

Отсюда  объясняются  выражешя:  „течетъ  въ  собрате  геройскою  но- 
гой", „ликъ  героевъ"  (стр.  303),  „изящный  Протезилай"  (стр.  327); 
„потомъ  (Агамемнонъ)  себя  во  блескъ  порфиры  облекаетъ"  (стр. 
301;  (1аХахдр  6'ёVвVV€  ^сгюга).  Сантиментальность  также  прогля- 
дываетъ  въ  перевод-Ь  „Ил1ады":  мать  врабьихъ  осьми  птенцовъ 
кричала  съ  томностью  {д6^о(^^V^|^  П,  315).  Всл'Ьдъ  загЬмъ  чи- 
таемъ,  что 

Зм1й  ея  крыло 
Схватя,  пустилъ  ее  въ  несытое  жерло. 

Последнее  выражеше  вызываетъ  невольную  улыбку  своею  про- 
тивоположностш  съ  романтическою  томпостью.  Менелай  гово- 
ритъ  у  Кострова: 

Внушите  вси  мой  гласъ  (?);  я  грустью  отягченъ 
Я  горестьми  ногиу  дуосъ  томный  упоенъ. 

Эта  метафора  вмЪсгЬ  съ  томпымъ  крикомъ  воробья  принадле- 
житъ  нашему  переводчику.  „Послушайте  меня", — ^говорить  Мене- 
лай въ  „ИлгадЪ",  —  „ибо  въ  мою  душу  особенно  печаль  эта 
входитъ;  меня  особенно  это  заботить, — ткЬ  ^еЫ  (Не  8асЬе  тог- 
гй^исЬ  ап",  какъ  переводитъ  Кёппенъ  въ  своей  „Уог8с}1и1е 
2ШП  Ношег".  У  Кострова,  кромЪ  чуждаго  отгЬнка,  выражеше 
получило  другой  смыслъ.  Ирида  говоритъ  ЕлекЬ,  что  Парисъ  и 
Менелай  готовятся  къ  битв^,  и  замЪчаетъ,  что  Елена  будетъ 
женою  победителя. 

Рекла,  и  н'Ёжна  страсть, — о  чудныя  прем^ны! — 

Къ  супругу  первому  вл1ялась  въ  грудь  Елены  (стр.  342). 

Переводу  Кострова  нельзя  отказать  во  вл1яти  на  ГнЪдича, 
какъ  можно  видеть  изъ  сравнешя  сл'Ьдующихъ  м^отъ: 

Лнкъ  юношей  младыхъ  вблизи  его  (Хриза)  стоялъ 
И  пятувубтле  роо/сны  въ  рукахъ  держалъ: 
Когда  же  пламенемъ  всЬ  лядв1и  истлились 
И  Греки,  ошъ  утробъ  вкусивши,  усладились, 
Останки  прочихъ  мясь  на  части  раздробивъ. 


в.    и.    к  о  с  т  р  о  в  Ъ.  193 

На  острые  рожны  ихъ  тщательно  вонзивъ, 

Готовятъ  въ  сн'&дь  огнемъ,  рачительно  имъ  внемлютъ 

И,  зря  въ  готовности,  съ  рожновъ  искусно  снемлютъ  (стр.  292). 


У  Галича: 


Юноши  окрестъ  его  въ  рутсахъ  пятизубцы  держали. 
Бедра  сожегши,  они  и  вкусивши  ушробъ  отъ  закланныхъ. 
Все  остальное  дробятъ  на  куски,  прободаютъ  рожнами, 
Жарятъ  на  нихъ  осторожно  и,  все  уготовя,  снимаютъ  (1, 460—466). 


Переводъ  Кострова: 


Согнили  корабли,  канаты  вс^^  истл'ёли  (стр.  304). 
Искусно  бо  ткала  покровъ  блистающъ,  чудный, 
Изобразующе  на  немъ  сраженья  трудны  (стр.  341). 

Въ  переводе  Гя'Ьдича: 

Древо  у  насъ  въ  корабляхъ  изгниваетъ,  канаты  истл'ёли  (П,  135). 

Ткань  великую  ткала, 
Св'1^тлый,  двускладный   покровъ,  образуя   на  ономъ   сраженья 

(Ш,  125  -126). 

Стропи  последователь  Ломоносовской  школы,  Костровъ  не 
отступилъ  отъ  требовашй  своего  учителя,  по  которымъ  высокШ 
пггиль,  т.  е.  подъ  преобладашемъ  церковно-славянскаго  языка, 
составлялъ  необходимую  Форму  эпопеи  1®.  Не  забытъ  и  датель- 
ный самостоятельный,  неудачно  возобновленный  „Одиссеею" 
Жуковскаго.  Наприм'Ьръ: 

Готовымъ  сущимъ  въ  брань  полкамъ  племенъ  различныхъ 

и  т.  д.  (стр.  336). 

Костровъ  переводилъ  „Илхаду"  'риемованными  александри- 
нами,  а  не  гекзаметромъ;  думаютъ — потому,  что  посл^дшй  раз- 
м'Ьръ  опозоренъ  былъ  „Телемахидою"  ТреДьяковскаго.  Но  тво- 
рецъ  „Телемахиды",'  въ  теорш  высказывавппй  много  правды, 
справедливо  зам-Ьтилъ:  „Комужъ  изъ  читателей,  св'Ьдущихъ 
въ  семъ  дЬлЪ  силу,  нечувствительно,  что  стихи,  оканчиваю- 
пцеся  ривмсшщ  отнюдь  не  способны  къ  произведешю  такого, 
какое  теперь  описано  (т.  е.  ровнаго,  спокойнаго),  течен1я  въ 
слобЪ?  Ривмическ1е  стихи,  состоящ1е  впрочемъ  и  стопами  дву- 

СОЧ«  ТИХОН? АВОВА^   Т.   ш.  13 


1 


194  Б.    И.    к  о  С  Т  Р  О  В  ъ. 

сложными,  отнюдь  не  могутъ  продолжать  непрерывнаго  такого 
шеств1я,  каковаго  требуетъ  героическая  тима,  кольмижъ  паче 
стихи,  не  им'Ьющ1е  стопъ,  кром*  риемы,  какъ-то  итальянскхе, 
аглинск1е,  ишпанскхе,  французсше  и  польсюе.  Ибо  каждый 
стихъ  сего  состава,  не  терпя  переносовъ  изъ  предыдущаго  стиха 
въ  последующи,  на  конц*  своемъ  вдругъ  переламывается, 
и  чрезъ"  то  останавливается  вдругъ  же.  Таше  стихи  суть  не 
р-Ька,  текущая  сверху  внизъ,  непрестанно  и  безпреломно  къ  уда- 
ленному своему  предЬлу:  они — студенецъ  н4к1й,  бьюпцй  снизу 
вверхъ,  и  дошедши  до  своея  близк1я  высоты,  пресЬкается  и 
обращается  стремглавъ  внизъ  паки,  такъ  что  веякШ  стихъ  свой 
порогъ  собственный  им-Ьотъ  и  шумитъ.  на  ономъ...  Вымыслъ 
сей  оледенелый  (риема)  есть  ГоеическШ,  а  не  Еллинское  и 
Латинское,  благораствореннымъ  жаромъ  блистающее  и  согре- 
вающее окончательство**  ^^. 


ЛИТЕРАТУРНЫЯ    МЕЛОЧИ    НЕУРОЖАЙНАГО 

ГОДА  (1786). 

Въ  начал*  1782  года  московск1й  губернаторъ  Архаровъ  из- 
далъ  „таксу,  по  какимъ  ц'Ьнамъ  въ  Москве  печенце  хл-Ьбы, 
решетные,  мельничные,  ситные,  крупичатые  и  простые,  крупи- 
чатые  крендели,  сайки,  булки,  францувскхе  хлЪбы,  сего  1782  г. 
января  съ  10-го,  впредъ'  до  будущей  расценки  продавать" 
Распоряжеше  это  заканчивалось  сл'Ьдующимъ  предостережеш- 
бмъ:  „Если  кто  изъ  хлЪбныхъ  промышленниковъ  найдется,  что 
продавать  будетъ  хл'Ьбъ  и  прочее  меньше  в'Ьсомъ,  или  сырые, 
или  дороже  ц-Ьною,  оные,  въ  силу  указа  1725  года  января  14 
дня,  шгЬютъ  быть  наказаны  кошками  въ  гЬхъ  мЪстахъ,  гд*  они 
торгуютъ,  и  тотъ  сырой  или  маловесный  хл'Ьбъ  взятъ  будетъ 
на  гошпиталь".  Такса  постановляла,  между  прочимъ,  отпускать 
р-Ьшетнаго  изъ  ржаной  муки  хлЪба  „на  одну  коп-Ьйку — 2  фунта 
5574  золотниковъ,  на  2  копейки — 5  фун.  1472  золотниковъ"  и 
т.  д.  „Пудъ  имЪетъ  быть  1571  конЪскь"  ^.  Въ  1782  году  сред- 
няя ц'Ьна  ржи,  въ  продаж*  изъ  московскихъ  лавокъ,  была: 
1  р.  30  к.  за  четверть,  17  коп.  за  пудъ  ржаной  муки  *. 

Въ  1784  году  хл'Ьбъ  уже  вздорожалъ  въ  Петербургской  гу- 
бернш.  14  марта  императрица  писала  шведскому  королю  Гу- 
ставу Ш:  „Еслибъ  ваше  величество  пожелали  узнать,  что  д'Ь- 
лается  въ  нашихъ  краяхъ,  то  вы  услышали  бы,  что  зд-Ьсь  очень 
я&алуются  на  скудость  хл-Ьба,  на  р'Ьдкость  денегъ,  на  трудности 
въ  настоящемъ;  старые  люди  хвалятъ  прошлое,  а  молодые  пры- 
гаютъ   и  пляшутъ**  ^.  Въ  октябр'Ь  того  же  года  посл'Ьдова^ю 

13* 


1 


196  ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО   ГОДА. 

следующее  Высочайшее  повел'Ьте  на  имя  Архарова,  правив- 
шаго  въ  то  время  должность  генералъ-губернатора  Новгород- 
скаго  и  Тверскаго  намЪстничествъ:  „По  надобности  зд'Ьсь  въ 
хл-Ьб*  не  только  для  столицы  и  разныхъ  мЪстъ  Санктпетербург- 
ской  губернш,  но  и  для  снабд-Ьтя  онымъ  въ  Выборскомъ  на- 
м'Ьстничеств'Ь  селешй,  нужду  въ  томъ  им'Ьющихъ,  желаемъ, 
чтобъ  вы,  не  упуская  еще  нынЬшняго  къ  водоходству  способ- 
наго  времени,  приказали  суда,  съ  хлЪбомъ  пловущхя,  выслать 
скор-Ье  въ  Ладожской  каналъ,  дабы  они  во  время  сюда  поспЬть 
могли...  Да  и  вовсе  неполезно,  чтобъ  хлЪбъ  и  товары  зимовали 
по  водянымъ  комуникащямъ,  понеже  къ  перекупамъ  и  вред- 
нымъ  монопол1ямъ  подаютъ  поводъ"  *. 

Въ  1785  году  урожай  хлЬба  въ  Россш  былъ  вообще  „худой"  *; 
во  всей  Пермской  губерши  былъ  неурожай  •.  Въ  ПетербургЬ, 
въ  конц*  этого  года,  четверть  ржи  продавалась  по  4  р.  50  к.  ^ 

Въ  сл-Ьдующемъ  году  неурожай  охвати лъ  внутреншя  губер- 
ши Россш.  Въ  Москв'Ь  ц'Ьна  на  хл-Ьбъ  быстро  поднималась:  въ 
январе  1786  года  четверть  ржи  стоила  2  р.  20  к.,  пудъ  ржа- 
ной муки — 34  коп.;  въ  хгон*  четверть  ржи  продавалась  уже  по 
3  р.  40  к.,  пудъ  ржаной  муки — по  47  к.;  въ  декабре  четверть  ржи 
стоила  4  руб.,  пудъ  ржаной  муки— 56  коп.  ®.  27  марта  Высочайше 
повел-Ьно  было  тому  же*  Архарову,  согласно  представлешю  его: 

1)  Изъ  числа  хл-Ьба,  въ  ономъ  представлети  означеннаго,  оста- 
вить въ  сельскихъ  магазинахъ,  въ  удобнЬйшихъ  м'Ьстахъ, 
третью  часть  для  ссуды  хозяйственнымъ  образомъ,  въ  потребныхъ 
случаяхъ,  неимущимъ  и  прямую  нужду  въ  семъ  имЪющимъ; 

2)  изъ  остальнаго  хлЪба  учредить  запасные  магазины  въ  горо- 
дахъ  Твери,  Вышнемъ  Волочк-Ь  и  въ  Нов'Ьгород'Ь,  стараясь,  чтобъ 
таковое  заведете  служило  пособхемъ  въ  нужд-Ь,  средствомъ 
противъ  возвышешя  цЪнъ,  со  временемъ  же  и  облегчешемъ  для 
продовольств1Я  войскъ  ®.  24  августа  1786  г.  англ1йск1й  послан- 
никъ  1фи  русскомъ  двор'Ь  Фицъ-Гербертъ  доносилъ  маркизу 
Кармартену:  „Зд'Ьсь  очень  озабочены  извЪстхями,  полученными 
изъ  внутреннихъ  областей  государства  (айв  дет  1ппет  йез 
КехсЬз),  что  жатва  этого  года,  какъ  и  послтъдпяго,  окажется  въ 
высшей  степени  неблагопр1ятною, —  обстоятельство  гЬмъ  болЬе 
тревожное,  что  ц'Ьна  хлЪба  съ  каждымъ  дпемъ  поднимается,  хотя 


ЛИТЕР  АТУ  РНЫЯ   МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО   ГОДА.  197 

вывозъ  его  на  ЕгЬкоторое  время  запрещенъ"  ^.  Въ  Петербург* 
изыскашемъ  м-Ьръ  противъ  дороговизны  (въ  Петербург*)  хл-Ьба 
занималась  особая   „Хлебная  коммиссхя**   ",   состоявшая   изъ 
графа  Шувалова,  графа  Воронцова,  генералъ-провхантмейстера 
Маврина  и  А.  В.    Храповицкаго.  На   основаши   доклада  этой 
коммиссш  императрица  22  шня   повелела   петербургскому  гу- 
бернатору Коновницыну,  „въ  отвращеше  на  нынешнее  время 
недостатка  въ  хл'Ьб'Ь  и  дороговизны  для  здешней  Нашей  сто- 
лицы, 1)  запасный  зд-ЬшиШ  магазинъ  тотчасъ  открыть  на  про- 
дажу людямъ,  въ  хл-Ьб-Ь  нужду  имЪющимъ,  съ   точнымъ  на- 
блюден1емъ  правилъ,  тамъ  установленныхъ  относительно  мелкой 
продажи,  въ  пресЬчеше  способа  перекупщикамъ  доставать  про- 
даваемый хлЪбъ  въ  свои  руки  для  возвышешя  ц'Ьны  въ  соб- 
ственный ихъ  прибытокъ;  2)  отпускъ  ржи  и  муки  ржаной  за 
границу  отъ  Санктпетербургскаго  порта  остановить  впредь  до 
указа,  не  распространяя  однакожъ  сего  запреш;ен1я  до  другаго 
рода  хл'Ьба,  законтрактованную  же  для  сего  отпуска  рожь  обра- 
тить на  подкр-Ьплеше  запаснаго  магазина,  заплатя  не  только 
цЪну,  за  которую   она   законтрактована,  но   и   сверхъ   сего  10 
процентовъ  законтрактовавшимъ  покупщикамъ  на  ту  Ц'Ьну,  по 
коей  поставлены  ими  условхя**.  Т-Ьмъ  же  указомъ  повел'Ьно  изъ 
петербургскаго  запаснаго  магазина  продавать  (впредь  до  даль- 
н'Ьйшаго  распоряжешя)  „муки  ржаной  по  45  коп'Ьекъ  за  пудъ, 
или  по  4  р.  и  по  5  коп.  девятипудоваго  в'Ьсу  куль"  ".  28  шня 
последовало  Высочайшее  повелите  объ  учреждеши  „Государ- 
ственнаго  заемнаго   банка":  этимъ   учреждешемъ  имелось  въ 
виду  дать  дворянству  помощь  для  ободрешя  и  умножешя  земле- 
д'Ьл1я.  „ВЪдома  истина  (1Ч)ворилось  въ  этомъ  повел^ти),  что 
земледЬлхе  есть  первый  источникъ  богатства,  и  аки  сосцы,  пи- 
таюпде  все  государство,  много  подаетъ  изобилхя  симъ  приле- 
ясаше  къ  оному;  но  еще  больше  пользуютъ   больппе  же  самой 
земл*  задатки"  ^^,  Открыт1е  дешевой  продажи  хлЪба  б'Ьднымъ, 
изъ  петербургскаго  запаснаго  магазина,  не  облегчило  голодав- 
пой  петербургскШ   людъ:  хл'Ьбныхъ   запасовъ   оказалось  такъ 
мало,  что  они  были  распроданы  въ  два  дня.  Фицъ-Гербертъ  до- 
носилъ  маркизу  Кармартену:  „Ваше  лордство  можете  составить 
себ*  понятхе  о  безстыдныхъ  злоупотребленхяхъ,  которыя  здЬсь 


198  ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА. 

практикуются,  если  я  вамъ  сообщу,  что  при  начал*  ныиЬшней 
дороговизны  императрица  издала  повел'Ьше,  чтобы  открыты  были 
запасные  магазины  и  хлЪбъ  изъ  нихъ  ежедневно  отпускался 
б'Ьднымъ  по  определенной  таксЬ;  вм-Ьсто  же  того  оказалось,  что 
всл'Ьдствхе  растраты,  сд'Ьланной  офицеромъ,  которому  поручень 
былъ  надзоръ  за  этими  припасами  и  который  клалъ  себ-Ь  въ 
карманъ  деньги,  данныя  ему  на  покупку  хл-Ьба,  количество  по- 
сл-Ьдняго  въ  запасномъ  магазииЬ  было  такъ  незначительно,  что 
было  исчерпано  вполн'Ь  въ  течеиги  двухъ  дней^  ^*.  Этимъ  офице- 
ромъ былъ  генералъ  -  провхантмейстеръ  Мавринъ.  Д^ло  про- 
исходило впрочемъ  не  совсЬмъ  такъ,  какъ  разсказываетъ  Фицъ- 
Горбертъ.  Мавринъ  действительно  „сдтьлалъ  упущепге  по  пе- 
тербургскому запасному  магазейну,  и  гЬмъ  потерялъ  себя  у  Ея 
Величества"  ^^ :  изъ  запаснаго  магазина  онъ  продавалъ  хл^бъ 
поставщикамъ  подъ  Невскимъ  ^^.  Въ  виду  „сд^ланнаго  упуще- 
шя",  23  октября  посл-Ьдовало  Высочайшее  повел'Ьше:  „Запасному 
зд-Ьшнему  городовому  магазину  быть,  на  нынешнемъ  основанш, 
подъ  собствеппымъ  Нашимъ  втьдтьпгемъ,  на  случай  же  отсутств1Я 
Нашего,  подъ  вЪдетемъ  Главнокомандующаго  въ  столиц**. 
Темъ  же  указомъ  управлеще  магазиномъ  поручено  было  вице- 
губернатору  Новосильцеву,  а  Мавринъ  уволенъ  отъ  управлешя 
имъ  (по  прошешю),  съ  оставленхемъ  впрочемъ  генералъ-про- 
вхантмейстеромъ  арм1и  Ч.  Другимъ  указомъ,  отъ  того  же  23  октя- 
бря, запрещенъ-  былъ  отпускъ  ржи  и  ржаной  муки  за  границу 
отъ  портовъ  Петербургскаго,  Онежскаго  и  Архангельскаго  „по 
причин*  неурожая  хлЬба  во  многихъ  губерпгяхъ^  1®.  Того  же 
числа  последовало  Высочайшее  повел Ъте  „о  безостановочномъ 
пропуск*  судовъ,  нагруженныхъ  хл*бомъ  для  доставлешя  въ 
Петербургъ  и  о  дач*  имъ  пособхй  въ  скор*йшемъ  проход*,  не 
чиня  нигд*  осмотровъ  и  описи  грузу"  ^®.  Наконецъ,  того  же 
23  октября  Высочайше  повел*но  московскому  главнокомандую- 
щему Еропкину  учредить  запасный  хл*бный  магазинъ  въ  Мо- 
скв*  ^.  9  ноября  новому  управляющему  петербургскимъ  запас- 
нымъ  магазиномъ  Новосильцову  Высочайше  повел*но  допускать 
продажу  изъ  магазина  хл*ба  только  неимущимъ  (по  устано- 
вленной ц*н*)  и  совс*мъ  не  отпускать  хл*ба  по  требовашямъ 
отъ  находяпщхся  въ  Петербург*  разныхъ  домовъ  и  командъ"  *^. 


ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА.  199 

Заботы  объ  отвращенш  дороговизны  хл'Ьба  въ  ПетербургЬ  пре- 
рвали надолго  литературные  труды  Екатерины  П,  начатые  еще 
въ  1785  году  и  направленные  противъ  такихъ  враговъ  внутрен- 
няго  СП0К0ЙСТВ1Я,  которые  казались  ей,  повидимому,  опаснее 
Маврина  и  подобныхъ  ему  „обманщиковъ"  (выражеше  Фицъ- 
Герберта).  Этими  врагами  были  масоны  и  преимущественно 
московскхе  розенкрейцеры,  приверженцы  Новикова  и  ближай- 
1ше  сотрудники  въ  его  литературной  и  общественной  деятель- 
ности. 

4-го  января  1786  года  представлена  была  комед1я  „Обман- 
щикъ"  ^,  написанная  императрицею  въ  прошломъ,  1785  году. 
Она  направлена  противъ  Калюстро  и  русскихъ  мартинистовъ, 
которыхъ  Екатерина  считала  последователями  этого  шарлатана. 
Какое  серьезное  значеше  придавала  она  масонамъ,  видно  изъ 
сл^дующихъ  строкъ  ея  письма  къ  барону  Гримму  о  Калхостро 
(отъ  2  марта  1786  года):  „С'езк  ип  йгапс  сЬаг1а1;ап...  Сев!  тш 
уЦаш  со^шп,  ^иЧ^  ^аиЛгаИ  репЛге:  се1а  аггёкегай  Ы  /гёпёзге  пои- 
Vе^^е  йе  сго1ге  аих  зсхепсез  оссиИез  йоп1  оп  ее!  81  й)г1  еп^оиё  к 
ргезепк  еп  АПета^е,  еп  8иёйе,  е!  ди!  соттепраИ  а  ргеп(1ге  1С1, 
та18  поив  у  те11оп8  Ьоп  ог(1ге"  ^.  11-го  января  печатный  экзем- 
пляръ  этой  комедш,  поднесенный  Дашковою,  посланъ  по  йри- 
казашю  императрицы  орловскому  вице-губернатору  3.  Я.  Кар- 
кЬеву",  который  былъ  главнымъ  надзирателемъ  масонскихъ 
ложъ  въ  Орл-Ь  2^.  Публика  догадывалась,  кто  былъ  авторомъ 
^Обманщика"  ^,  2-го  февраля  я'ого  же  года  представлена  была 
новая  комедхя  Екатерины  —  „Обольщенный**;  она  также  была 
отправлена  3.  Я.  Карн'Ьеву  2^.  Если  русскхе  масоны  не  могли 
узнать  себя  въ  лиц*  „Обманщика"  Калифалкжерстона,  то  во 
второй  комедаи  они  не  могли  не  заметить  очень  прозрачныхъ 
намековъ  на  Новикова.  Бритягинъ  говоритъ  „Обольщенному" — 
Радотову:  „Вспомни  самъ;  несколько  лЪтъ  тому  назадъ  колико 
ты  см^Ьялся  много  сестр*  нашей  двоюродной,  госпож-Ь  Чудихиной, 
теперь  уподобляяся  преду б'Ьждешями  точно  ей...  Она  им'Ьла  свой 
образъ  мысли,  отборныя  изражешя...  Подобно  теб*  мало  кто  ее  по- 
нималъ!..  Радотова  мать  (къ  сипу):  Пишись,  буде  хочешь,  ея  име- 
не|(ъ  и  прозвашемъ,  только  меня  не  увидишь  болЪе  въ  своемъ 
дом'Ь,  покам'Ьстъ  шалить  не  перестанешь"  ^.  Чудихина — одно  изъ 


200  ЛИТВРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА. 

д'Ьйствующихъ  лицъ  изв'Ьстной  комедаи  „О  время!**,  написанной 
императрицею  въ  1772  году.  Чудихина — представительница  ста- 
раго  русскаго  суев'Ьрхя.  Она  ув'Ьрена,  что  ее  злые  люди  испор- 
тили смолоду,  —  всего  боится;  носить  съ  собою  отъ  уроковъ 
„узелки"  —  одинъ  съ  четверговою  солью,  другой  съ  роснымъ 
ладономъ,  для  привороту  —  нашептанные  корешки,  крестъ-на- 
крестъ  волосами  перевязанные. — „У  меня,  св'Ьтъ  мой  (разсказы- 
ваетъ  Чудц(сииа),  въ  животЬ  шука;  смолоду  впустила  ее  мнЬ, 
сонной,  мачиха  моя.  Она  была  колду)аья,  и  меня  не  любила.  А 
въ  спину  засадила  мнЪ  собаку,  и  когда  он*  тамо  ссорятся, 
такъ  я  чувствую...  таки  точнешеш>ко  слышу,  какъ  шука  хвостомъ 
хлеснетъ  по  собак*,  а  собака  отгрызается  и  ворчитъ..."  ^  При- 
ступая къ  издашю  „Живописца",  Новиковъ  приписалъ  этотъ 
сатирическШ  журналъ  „Неизв'Ьстному  Сочинителю"  комедш  „О 
время!".  Въ  посвящ,енш  Новиковъ  горячо  уб'Ьждалъ  императрицу 
„взглянуть  безпристрастнымъ  окомъ  на  пороки  наши,  закоре- 
нелые худые  обычаи,  злоупотреблешя  и  на  всЬ  наши  разврат- 
ные поступки".  Въ  вышеприведенномъ  м^Ьст*  комедш  „Обо- 
льш,енный"  Екатерина  намекаетъ  Новикову  на  это  посвяш;еше  и 
ставитъ  главу  московскихъ  масоновъ  на  одну  доску  съ.  суевер- 
ными кликушами  стараго  времени.  Мать  Радотова  говоритъ: 
„Векъ  чего  мы  боялись,  предковъ  нашихъ  (что)  въ  ужасъ  при- 
водило, отъ  чего  отплевывсишсь^  чего  слышать  не  хогЬли  и  отъ 
чего  уши  заграждали— съ  гЬмъ  нын4  самовольно  окружаются! 
И  пленки  уже  возятся!  Развраш,еше  в-Ьдь  это  сущ,ее!"  ^  На  Но- 
викова мЪтятъ  и  слова  Вокитова:  „Таиса  им-Ьотъ  понят1е  толь 
сильное,  что  вдалась  она  ньш*  въ  чтете  ттьхъ  кпигъ,  кои  по- 
купаютъ  мнопе  по  одной  модЪ,  въ  погшуь  по  гссшгттъ  я  не  нахожу 
ни  смысла  точпаго,  ни  разсудка  здраваго...  Она  же  ихъ  тол- 
куетъ  такъ,  что  удивительно!"  ^^  Верный  другъ  Новикова,  С.  И. 
Гамалея,  также  попалъ  въ  эту  комедхю  ^.  Наконецъ,  въ  Радо- 
товЪ  отмечена  еп1;е  черта,  которая,  по  мн^шю  Екатерины,  ха- 
рактеризовала русскихъ  мартинистовъ  —  „печальный  видъ"  ^. 
Радотовъ  уклоняется  отъ  того,  чтЬ  его  роднымъ  кажется  „хоро- 
шо, весело,  прхятно,  равномерно,  и  отъ  людей  и  д^лъ"  ^;  „весь 
домъ  свой  онъ  приводитъ  въ  печаль,  въ  уныше"  ^.  Эти  черты 
могли  быть  нанесены  на  Радотова  съ  другаго   знаменитаго  ма- 


ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО   ГОДА.  201 

сона— Н.  в.  Репнина.  Подъ  11  ч.  января  1787  года  Храповицшй 
записалъ  въ  своемъ  „ДневншсЬ":  „Въ  Великихъ  Лукахъ  разсма- 
тривали  рапорты  и  ведомости  Репнина  по  Псковской  губернш 
и  были  разныя  объяснешя.  Сказано,  что  Репнинъ  не  такъ  уже 
задумчивъ,  прокатившись  по  станщямъ...  Отношеше  къ  марти- 
нистамъ"  ^.  Въ  Петербург*  обращали  внимаше  на  то,  что  Реп- 
нинъ принадлежалъ  къ  числу  мартинистовъ.  31  марта  1786  г. 
(вскоре  поел*  перваго  представлешя  комедш  „Обольщен- 
ный") саксонскШ  министръ  Сакенъ  доносилъ:  „Императрица 
въ  эту  зиму  работала  и  для  русскаго  театра  и  изготовила  дв* 
комедш:  первая  им'Ьетъ  заглавхе  „Обманщикъ",  вторая  „Обо- 
льщенный". Первая  написана  на  авантюриста  Калхостро,  вторая 
на  братства  (ВгййегзсЬаЙеп)  мартинистовъ,  которыя  въ  Москве 
многочисленны.  Такъ  какъ  къ  этому  обществу  принадлежать 
мнопя  знатныя  лица,  между  которыми  находится  и  князь  Реп- 
нинъ, то  князь  Потемкинъ  донесъ  императрицЬ,  что  эти  такъ 
называемыя  братства  мартинистовъ  питаютъ  опасный  политиче- 
ская нам'Ьрешя,  которыя  впосл-Ьдствш  могутъ  быть  вредны"  ^. 
Въ  комедш  „Обольщенный",  благодаря  намекамъ  на  изв'Ьстныя 
личности  и  указанш  н'Ькоторыхъ  сторонъ  деятельности  москов- 
скихъ  мартинистовъ,  было  бол-Ье  реальнаго  содержашя,  чЬмъ 
въ  „Обманщик*",  въ  которомъ  видели,  по  справедливому  замЬ- 
чанш  Сакена,  только  осмЪяше  Калхостро.  Конечно,  на  этомъ 
основаши  въ  „Дневник'Ь"  Храповицкаго  отм-Ьчено,  подъ  4  фе- 
враля 1786  года:  „Обольщенный"  лучше  „Обманщика"  ^^.  17 
февраля  славолюбивая  императрица  писала  барону  Гримму: 
„Ъа.  сотёШе  йи  „Ве1ги§ег"  а  ё1ё  8ШУ1е  йе  се11е  „Ве1го§епе";  Ггше 
еЬ  Гаи^ге  оп(  ей  ип  згсссёз  ргоЛгдгеих  еЬ  опЬ  /^аИ  Гехсе11еп1  е/УеЬ 
Ле  геЬепгг  е1  дИагти&г  Ы  ^оидие  йег  ВеЬгйдег  ипЛ  ВеЬгодепе.  П  у 
а  епсоге  зпг  1е  шёйег  Ретеу,  орёга  сотхдие  е1  1е  СЬатап  йе 
йхЪепе,  сотёсИе.  Топ!  сек  зега  да!  аи  роззхЫе"  ^,  „Шаманъ  Си- 
бирски" представленъ  былъ  въ  первый  разъ  въ  Эрмитаж*  24 
сентября.  Въ  изображенш  Амбанъ-Лая,  сибирскаго  шамана,  не 
видно  чертъ,  снятыхъ  съ  русскихъ  мартинистовъ.  Въ  томъ  же 
письм-Ь  къ  Гримму  Екатерина  указываетъ  источникъ,  изъ  кото- 
раго  почерпались  ею  св'Ьд'бтя  о  мартинистахъ:  „Ье  сЬатап  081: 
ип  1Ьёо8ор11е  яш  Гай  1ои1е8 1е8  сЬаг1а1апепе8  йез  сопГгёге8  йе  Ра- 


1 


202  ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА. 

гасёке.  Уоуег  Гаг<1с1е  Ткёозорке  йе  ГЕпсус1орё(Це  е1  уоив  аигег 
1е  весге!  йе  пов  сошёШез,  йе  1а  тазоппёпе  е!  йез  8ес*е8   а  1а 
тойе"  ^,  Это  признаше  императрицы  драгоц-Ьино  для  историка 
русской  литературы  во  многихъ  отношен1яхъ.  Въ   1786  г.  Ека- 
терина, очевидно,  не  знала  ни  сущности  учешя  московскихъ 
масоновъ,  ни  ц-блей  и  характера  ихъ  литературной   и  обще- 
ственной д'Ьятельности;  поэтому  принятыя  ею  мЪры  —  противо- 
дМствовашя  имъ  посредствомъ  комедШ  и  администрацш — ^вы- 
текали не  изъ  яснаго  пониманхя  учетя  масоновъ  и  твердаго  со- 
знашя  опасности  мартинизма,  а  вызывались  внушешями  людей, 
пользовавшихся  ея  довЪренностхю,  и  во  глав*  ихъ — Потемкина  ^. 
Комедаи,  направленныя  на  русскихъ  мартинистовъ,  она  писала 
част1ю  по  доходившимъ  до  нея  смутнымъ  и  нев'Ьрнымъ  при- 
дворнымъ  слухамъ,   частью  на  основаши    „Энциклопед1и".  Ни 
тотъ,  ни  другой  источникъ  не  могъ  дать  достов'Ьряыхъ  и  без- 
присГрастныхъ  данныхъ.  Журналъ  Новикова  „Московское  Изда- 
ше"  (1781  г.)  объявилъ,  въ  предисловш,  своею   ц^лью  борьбу 
съ  энциклопедистами   и  матер1алистами,  —  „философами,    отъ 
природы  великими  способностями  одаренными,  въ  воспитанш 
ученостью  украшенными  и  между  людьми  почтенными";  людьми 
„умными,  просв-Ьщенными  и  почтенными",  которые  однако  „го- 
ворятъ  надменно  и  вооружась  остроумхемъ  о  закон*,  ко  спасенш 
рода  челов-Ьческаго  первыми  людьми   полученномъ,  и  взирая 
на  просто душныхъ  людей,  прилежно  внимающихъ  умствованш 
вольносмысленныхъ  мудрецовъ".  Изъ  „Энциклопед1и"  этихъ-то 
„вольносмысленныхъ  мудрецовъ"  императрица  почерпала  свои 
св'Ьд'Ьнхя  о  теософахъ  и  съ  высоты  этого  философскаго  воззр*- 
•  гпя  на   мистицизмъ   осмеивала   и   преследовала   московскихъ 
масоновъ.  Поел* дте  представлялись  ей  „чистыми  шарлатанами**, 
последователями  „достойнаго  висЬлицы"   Калшстро,  практико- 
вавшими, изъ   корыстныхъ    видовъ,  так1я   же   мошенничества, 
которыми  онъ  известень  былъ  въ  то   время.    Кал10Стро  въ  это 
время  сид'Ьлъ  въ  Бастилш  по  дЪлу  кардинала  Рогана,  взявшаго 
у  ювелировъ  Бёмера  и  Боссанжа  брилл1антовое  ожерелье  для 
поднесетя  королеве  черезъ  графиню  Ламонтъ,  но  не  заплатив- 
шаго  ювелирамъ  условленной  Ц'Ьны  (1.600.000  франковъ)   и  не 
доставившаго  ожерелья  по  назначешю.  Въ  комед1и  „Обманщикъ** 


ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА.  203 

Калифалкжерстонъ  выманиваетъ  у  добродушнаго  Самблина  дра- 
гоценный алмазный  складень,  чтобы,  выломавши  изъ  него  алма- 
зы, положить  въ  котелъ,  въ  которомъ  онъ  „варилъ  богатства 
много".  У  другаго  д-Ьйствующаго  лица  комедхи.  До  дина,  Кали- 
фалкжерстонъ выпросилъ  перстень:  известно  было,  что  Калхо- 
стро  выманилъ  въ  Митав*  (въ  1779  г.)  у  Фонъ-дер-Ховена  800 
червонцевъ  и  драгоценный  брилл1антовый  перстень  *2. 

Въ  разговоре  съ  Храповицкимъ  императрица  „поздравляла 
себя,  что  никогда  не  вдавалась  ни  въ  балоны,  ни  въ  шарлата- 
новъ,  разумея  Сенъ-Жермена  и  Калхостро...  „Ьез  8ауап18  а1теп<; 
1е8  1^огап18"  **.  Приговоръ  парижскаго  парламента,  оправдав- 
плй  Калхостро  по  делу  объ  ожерелье  королевы  (въ  конце  мая 
1786  г.),  привелъ  Екатерину  въ  негодовате.  14  1юня  она  гово- 
рила Храповицкому:  „Кардиналъ  Роганъ  оправданъ,  но  будетъ 
сосланъ  въ  ссылку.  Противоположете  съ  арххереемъ  Казанскимъ, 
который  сделанъ  митрополитомъ;  данъ  указъ  и  крестъ  нашитъ 
изъ  собственнаго  складня"  ^.  Черезъ  несколько  дней  импе- 
ратрица писала  Гримму:  „Раг  1а  {еиШе  аро8Ш1ёе  йе  токге  таш 
е1  дие  ^'а^  герие  а  Ре11а,  ^*а^  уп  дне  1е  саг(11па1  е!;  Са^Иоз^го, 
<1ёс1агё8  хппосепкб  раг  1е  раг1етеп1  е!;  аихдиек,  сотте  хппосепЫ 
ДёЬепиз  йершз  (Их  то18  еп  рпзоп,  зе  сгоуахз  ди'оп  йоппегаИ  ипе 
вайзГасИоп  6с1а1ап1е,  дне  йе  сез  йеих  1ппосеп1;8,  (^^8-^е,  Гип  а 
ё1ё  0x116  еЬ  йе^гайё  еЬ  Гаи^ге  Ьапп1;  а  ргёзеп1  ^е  уоиз  рпе  йе 
те  (Иге  з'Из  зоп4  ггшосеп^з  ои  соираЫез,  саг  зе  п'еп  захз  р1и8 
пеп"  ^. 

Въ  комед1яхъ  „Обманщикъ"  д  „Шаманъ  СибирскШ"  не  видно 
русскихъ  мартинистовъ.  Въ  нихъ.  на  первомъ  плане  Калхостро, 
не  имевппй  почти  ничего  общаго  съ  московскими  масонами  и 
презиравппйся  ими.  Что  же  заставляло  императрицу  браться  за 
перо  для  обличешя  „новаго  раскола"?  Где  главные  обвинитель- 
ные пункты  ея  комед1й,  предъявленные  прямо  русскимъ  масо- 
намъ?  Такихъ  пунктовъ  два:  масонск1Я  школы,  больницы  и — 
благотворительность  во  время  голода.  Мартинисты  „шаманскую 
пхколу  заводятъ"  ^,  а  учете  ихъ  „не  сходствуетъ  съ  обп];имъ 
установлешемъ"  *^.  „Они  въ  намереши  имеютъ  потаенно  заво- 
дить благотворительныя  разныя  заведенхя,  какъ-то:  школы, 
больницы  и  тому  подобное,  и  для  того  стараются  привлекать  къ 


1 


204  ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА. 

себ'Ь  людей  богатыхъ"  ^.  У  Радотова  въ  япщкЬ  „были  не  только 
деньги  и  его  векселя,  но  еще  складчина  на  мног1я  заведенхя"  *•. 

Комедш  Екатерины  II,  направленныя  противъ  мартинистовъ, 
были  литературнымъ  объяснешемъ  гЬхъ  административныхъ 
м'Ьръ,  который  приняты  были  императрицею  противъ  масоновъ. 
Рядъ  этихъ  М'Ьръ  открывается  указомъ  императрицы  объ  осмотр* 
въ  Москв*  частныхъ  школъ  и  училищъ  (7  октября)  и  съ  не- 
большими перерывами  продолжается  въ  течете  первыхъ  трехъ 
мЪсяцевъ  голоднаго  1786  года.  Запрещалась  продажа  книгъ, 
„наполненныхъ  извЪстнымъ  расколомъ",  осматривались  боль- 
ницы и  школы,  заведенныя  масонами  въ  Москв*  ^. 

Въ  феврале  1786  года  ярославскШ  генералъ  -  губернаторъ 
Мельгуновъ  (масонъ)  доносилъ  императриц*,  что  „некоторые 
частные  люди  положили  сделать  благотворительное  установлеше 
въ  помощь  неимущихъ  людей,  на .  которое  дали  капитала  30.000 
рублей  и  построили  каменный  домъ  въ  18.000  рублей.  Разре- 
шивши построеше  въ  Ярославле  „дома  для  призр-Ьтя  и  воспи- 
ташя  сиротъ  и  неимущихъ  д-Ьтей",  Екатерина  вм-ЬсгЬ  съ  гЬмъ 
повелела  Мельгунову  „наблюдать,  чтобъ  воспиташе  тутъ  юно- 
шества происходило  по  правиламъ  общимъ,  съ  божшми  и  госу- 
дарственными законами  согласнымъ,  отдаляя  все  колобродное, 
обманомъ  или  нев'Ьжествомъ  выдуманное"  ".  Различные  виды 
частной  благотворительности  возбуждали  въ  это  тяжелое  время 
подозр-Ьтя  императрицы  и  встречались  неблагосклонно. 

Въ  шн-Ь  1786  г.  кончена  была  Екатериною  последняя  изъ 
комедШ,  направленныхъ  на  мартинистовъ,  „Шаманъ  Сибир- 
СК1Й"  ^.  7  шля  императрица  писала  Гримму:  „Ве1  Ш18  181  йаз 
Вгой  Шеиег,  йаз  ОеМ  зеЬг  гаг,  (Не  ХеНеп  зсЬ^ег,  (Не  Тгерреп 
2ит  Шште!  еп§  ипс1  (Не  гиг  Соте(ие  (1ш1ке1"  ^.  Въ  первую  по- 
ловину 1786  года  Екатериною  написано  было  девять  театраль- 
ныхъ  тесъ;  теперь  приходилось  оставить  на-время  литературныя 
занят1я  и  отдаться  борьбе  съ  голодомъ.  Въ  какомъ  отношенш 
стояла  литература  1786  года  къ  этимъ  двумъ  явлешямъ, — масон- 
ству и  голоду, — занимавшимъ  мысль  Екатерины  II? 

Изв'Ьстхя  о  неуройса*  1786  года  р-Ьдко  проникали  въ  лите- 
ратуру. Въ  этоть  бедственный  годъ  Державинъ  не  касался 
своей  лиры.  Тамбовсюй  губернаторъ,  онъ  заботился  о  заведети 


ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА.  205 

въ  Тамбов*  типографш,  „учреждалъ  и  губернсшя  газеты  для 
изв'Ьс'ПЯ  о  проЪзжихъ  черезъ  губернш  именитыхъ  людей  и 
командахъ  и  о  ц'Ьнахъ  товаровъ,  а  особливо  базарныхъ  хл'Ьба, 
гд*,  когда  и  по  какой  ц'Ьн^Ь  продавался".  „Схе  (зам-Ьчаетъ  Дер- 
жавинъ)  особливо  полезно  было  для  казны  при  случае  загото- 
влешя  большаго  количества  провханта;  ибо  провхантскимъ  ком- 
миссхонерамъ  не  можно  быЛо  возвысить  чрезвычайнымъ  обра- 
зомъ  ц'Ьнъ  противъ  гЬхъ,  которыя  объявлены  были  въ  губерн- 
скихъ  печатныхъ  в'Ьдомостяхъ,  сочиняемыхъ  дворянскими  пред- 
водителями каждаго  уЬзда  подъ  смотр'бшемъ  одного  надежнаго 
чиновника,  живущаго  въ  губернскомъ  город*  при  губернатор*, 
который  и  изъ  другихъ  рукъ  получалъ  тайпыя  для  повгьрки 
свгьдгьнгя^  ".  Державину  было  не  до  поэзхи. 

Стихотворцы  Державинской  школы  продолжали  восп-Ьвать 
„безсмертную  славу  героевъ"  *^,  „Цветущее  состоянхе  Россш"  ^ ; 
но  въ  похвальныхъ  стихахъ  молодаго  покол-Ьтя  невидимому 
прорывались  уже  новые  мотивы.  Оффицхальное  ежемесячное 
из  дате  главнаго  народнаго  училища  въ  Петербург*  „Раступцй 
Виноградъ**  было,  можно  сказать,  гЬмъ  литературнымъ  органомъ, 
который  объяснялъ,  въ  стихахъ  и  въ  проз*,  значеше  м*ръ, 
предпринятыхъ  императрицею  для  борьбы  съ  дороговизною 
хл*ба  и — съ  московскими  масонами.  Въ  январьской  книжк*. 
„Растущаго  Винограда"  пом*щено  стихотвореше  студента  Ф1ал- 
ковскаго  „Ропташе  землед*льца  на  неурожай  хл*ба  отъ  ка- 
чества земли  съ  отв*томъ"  (стр.  22 — 31).  Землед*лецъ  ропщетъ 
на  нын*п1тя  времена: 

нын-Ь  колосокъ  по  колоску  сбирай 
И  только  вижу  тамъ  на  гумнахъ  нын'ё  рай, 
Гд'6  черноземомъ  всЬ  покрыты  десятины. 
На  коихъ  н'Ётъ  песку,  ни  извести,  |[и  глины. 

Землед*лецъ  жалуется,  ЧТО  вм*сто  плодородной  земли  больше 
находить  „негодной^ 


'«. 


Тамъ  глина  лишь  одна  въ  обил1и  своемъ, 
Иль  камни,  известный  съ  опокой,  покрываютъ 
Обширный  поля  и  соху  препинаютъ. 


206  ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НВУРОЖАЙНАГО   ГОДА. 

Ропотъ  землед'Ьльца  завершается  такъ: 

Конечно,  небеса  гр'Ьхомъ  мы  прогн'Ьвили, 

Что  вм'Ёсто  старыхъ  дней  такой  намъ  в'Ькъ  явили, 

Въ  которомъ  только  тотъ  на  св-Ьт*  и  блаженъ. 

Кто  деньгами  карманъ  им'1^етъ  нагруженъ 

И  можетъ  всЬ  снести  легко  т*  перемены, 

Которыя  полей  является  въ  изц'Ьны: 

А  б'Ьдный  челов'Ькъ  всегда  почти  дрожи. 

Дабы  въ  неурожай  не  умереть  безъ  ржи. 

Сочинитель  сов'Ьтуетъ  „землед'Ьлу"  „обратить  взоръ  внимашя 
къ  тронутой  сЬверной  богини",  которая  „съ  Палладой  цар- 
ству етъ  не  въ  Марсовой  бронгь^,  Въ  неурожа'Ь  виноватъ  не  Тво- 
рецъ,  виновато  невежество  землед^ла,  который  не  знаетъ  до 
сихъ  поръ,  какъ  удобрять  землю  и  возстановлять  ея  ослабпия 
силы. — Учреждеше  народныхъ  училищъ  клонится  къ  тому,  чтобъ 
землед-Ьлецъ  „узналъ  свойство  всЬхъ  земель  и  зналъ,  чЬмъ 
поправить  глинистую  землю".  Стихотворете  оканчивается  на- 
ставлетемъ,  какъ  удобрять  глинистую  почву,  и  объясненхемъ, 
чтб  такое  мергель,  опока,  вапъ. — Мысль  о  пользЪ,  какую  народ- 
ныя  училища  могутъ  принести  землед'Ьл1ю,  повторяется  и  въ 
стихотвореши  „Разговоръ  Музы  съ  РоссШскимъ  землед'Ьльцемъ 
о  заведении  народныхъ  училищъ": 

Узнаешь,  какъ  съ  землей,  съ  л1^сами  обходиться, 
Гд'Ь  лучше  можетъ  хл-Ьбъ  посеянный  родиться...  *' 

Въ  августовской  книжке  „Растущаго  Винограда"  напечатаны 
были:  1)  „Ода  Екатерин*  Великой  на  учреждеше  государствен- 
наго  заемнаго  банка"  и  2)  „Ода  на  случай  заведеюя  государ- 
ственнаго  хозяйства".  Въ  первой  од*,  сочиненной  студентомъ 
Виноградовымъ,  коленопреклоненная  Росс1я  „передъ  Богинею 
В'Ьщаетъ": 

Кто  подъ  назван1емъ  закона 
Благополуч1е  излилъ? 
Кто,  бедность  избавляя  стона, 
Призр-Ёнье  оной  учредилъ? 

Авторъ  второй  оды,  студентъ  ФхалковскШ,  прославляетъ 
императрицу  за  то,  что  она 


литературный  мелочи  нвурожайнаго  года.  207 

Подвластну  землю  равбираетъ, 
Какой  гд-Ь  производить  плодъ; 
На  качество  полей  взираетъ, 
Обиленъ  ли  во  хл-Ьб-Ь  родъ; 
Поля  ослабш1я,  негодны, 
Чтобъ  превратить  ихъ  въ  плодородны. 
Свои  щедроты  средствомъ  чтить, 
И  частный  въ  хл'Ьб'Ь  недостатокъ 
Сколь  можно  превратить  вь  остатокъ 
Все  лужнымь  учрежденьемь  мнить. 

Слова  манифеста  о  ц'Ьли  учреждешя  государственнаго  заем- 
наго  банка  въ  од*  Фхалковскаго  переданы  въ  сл'Ьдующихъ 
стих]Б1ХЪ,  вложенныхъ  въ  уста  Екатерины: 

Росс!ю  домомь  представляю. 

Семьею  подданныхь  моихь, 

Вь  д-Ьла  хозяйства  я  вникаю 

И,  недостатки  видя  вь  нихъ, 

Чтобь  были  много  всЬ  довольны, 

Моихь  доходовь  милл1оны 

Въ  заимь  дворянству  и  градамъ 

Я  щедрого  даю  рукою: 

Т'Ьмь  больше  силь  среди  покою 

Торговл-Ь,  ремеслу  придамь. 

Дворянь  и  граждань  почитаю 

Я  за  оруд1е  мое, 

Чрезь  кое  всЬмь  сынамь  вручаю 

Вь  заимь  им'Ьн1е  свое; 

Дворянство,  оное  пр1емля 

И  моему  желанью  внемля, 

Вь  добро  его  употребить: 

Поля  безплодныя  исправить, 

Крестьянь  изь  бедности  возставить  ' 

И  кь  общей  польз-Ь  обратить. 

На  так1я  темы  писались  оды  питомцами  петербургскаго  глав- 
наго  народнаго  училища. 

Наконецъ  въ  сентябрьской  книжк-Ь  „Растущаго  Винограда" 
напечатана  небольшая  зам'Ьтка  (стр.  59  —  61)  подъ  заглавхемъ 
„Физическая  причина  чувствовашя  голода". 

Въ  литературныхъ  журналахъ,  не  им-Ьвшихъ  оффицхознаго 
характера,  не  было  помещено  статей,  которыя  бы  касались 
прямо  тогдашней  дороговизны  хл'бба;  разм-Ьры  голода,  силы  на- 
родной нужды  не  оглашались  въ  печати.  Въ  1785 — 1787  годахъ 


208  ДИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА. 

ПОЯВИЛОСЬ  впрочемъ  несколько  теоретическихъ  сочинешй  о  до- 
моводств'Ь,  объ  улучшеши  почвы,  поднятш  землед'Ьл1Я.  Вая«- 
н-Ьйшими  были:  1)  „Наставлете  къ  умозрительному  и  д'Ьлопро- 
изводному  землед-Ьлхю"  (Спб.,  1786  г.)  ^;  2)  „О  землед^льныхъ 
оруд1яхъ,  писано  Иваномъ  Комовымъ,  съ  приложешемъ  двухъ 
чертежныхъ  листовъ"  (Спб.,  1785  г.)  ^^  и  т.  п.  Замечательно, 
что  „Труды  Вольнаго  Экономическаго  Общества"  не  выходили 
въ  1786  и  въ  1788  ГГ.  Кром*  н'Ьсколькихъ  мелкихъ  зам^тонъ 
о  землед^лхи,  напечатанныхъ  въ  „ЗеркалЪ  Св^та",  въ  этомъ 
журнал*  обращено  внимаше  на  пользу  кукурузы  (пшенички), 
которая  разводилась  въ  то  время  въ-  Малороссхи  „больше  для 
увеселенхя,  нежели  для  пользы**,  считалась  травою  огородною, 
такъ  что  „у  самаго  трудолюбиваго  хозяина  находилось  дв"*  или 
три  гряды  съ  плодами  оной**.  Указывая  способы  ея  употреблешя 
въ  пищу,  ТуманскШ  заключаетъ:  „Нельзя  не  желать,  чтобы  хо- 
зяева къ  собственной  польз*  ихъ  и  отечества  были  принуждены 
къ  разве дешю  сего  нужнаго  и  полезнаго  плода,  т^мъ  бол*е, 
что  отъ  онаго  кром*  прибытка  и  польза  во  время  неурожая  ее- 
ликая""  (ноябрь,  1786  г.,  стр.  284 — 286).  Наконецъ,  ВЪ  „Зеркал* 
Св-Ьта"  сообщено  было  содержаше  объявлешя,  появившагося  въ 
нЬкоторыхъ  иностранныхъ  в*домостяхъ  (въ  шн'Ь.1787  г.),  что 
Дезомонъ  „изобр-Ьлъ  весьма  важное  средство  поправлять  худыя 
земли**.  Извещая  россШскую  публику,  что  Дезомонъ  продаетъ 
это,  ему  одному  известное,  средство,  издатель  „Зеркала  Св-Ьта** 
высказывалъ  надежду,  „что  между  благод-Ьтельствующими  че- 
ловечеству несомненно  найдутся  охотники,  которые  устремятся 
изведать  о  семъ  и,  узнавъ  истину  и  пользу  предлагаемаго,  не 
упустятъ  прхобрести  тайну  средства  сего  для  пользы  отечества**^. 

Въ  приведенныхъ  одахъ  и  въ  указанныхъ  сочинешяхъ  о 
земледелхи  причиною  голода  1786  года  выставляется  преиму- 
щественно, если  не  исключительно,  невежество  и  леность 
крестьянъ  ^^;  указываются  на  будущее  время  способы  удобрев1я 
почвы,  рекомендуются  улучшенныя  земледельчесшя  орудая;  но 
нигде  не  предлагается  меръ  для  борьбы  съ  бедствхемъ,  охва- 
тывавшимъ  въ  то  время  значительную  часть  Россш:  эти  меры 
считались  привилепею  правительства... 

Смелее  можно  было,  въ  этотъ  годъ,  писать  противъ  дру- 


ЛИТЕРАТУР1ЕЫЯ  МБЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА.  209 

гаго  зла  современности, — зла,  которое  держало  въ  напряженш 
мысль  и  волю  Екатерины  въ  первую  половину  1786  года, — про- 
тивъ  масонства.  Но  и  въ  этомъ  д'Ьл^Ь  распоряжешямъ  и  коме- 
д1ямъ  императрицы  вторилъ  только  оффищозный  журналъ.  От- 
зывы современной  литературы  о  комедхяхъ  „Обманщикъ",  „Обо- 
льщенный", „Шаманъ  СибирскШ"  отличались  сдержанностью  и 
оффищальною  сухост1ю  похвалы.  Одинъ  только  „РастущШ  Ви- 
ноградъ"  проявилъ  такое  усердае  къ  прославлению  и,  главное, 
къ  разъясненгю  первыхъ  двухъ  комедШ,  какъ-будго  ихъ  усп'Ьхъ 
былъ  его  личнымъ  д'Ьломъ.  Въ  „Растущемъ  Виноград-Ь"  напе- 
чатаны были  дв*  статьи  о  происхождеши  масонства  и  марти- 
низма: 1)  „Краткое  описаше  жизни  перв-Ьйшаго  основателя  секты 
мартинистовъ  Постелла"  *^  и  2)  „Разсуждешя  о  начале  вольныхъ 
каменьщиковъ  или  фармазоновъ"  ^,  Въ  близкой  связи  съ  этими 
статьями  стоитъ  разсуждеше  „Древшя  заблуждешя,  или  за- 
писки касательно  исторш  ума  челов'Ьческаго"  ". 

Спустя  м'Ьсяцъ  посл'Ь  представлешя  комедш  „Обманщикъ" 
въ  „Растущемъ  Винограде"  появились:  1)  „Письмо  къ  сочини- 
телю комедаи  „Обманщикъ"  (въ  проз*)  и  2)  три  стихотворешя 
подъ  однимъ  и  т'Ьмъ  же  заглавхемъ — „Къ  сочинителю  комедш 
даОбманпщкъ"  ^.  Четыре  панегирическхя  произведешя,  напеча- 
танный въ  одной  книжк-Ь  „Расту щаго  Винограда",  выражаютъ 
тотъ  же  своеобразный  и  неверный  взглядъ  на  русскихъ  марти- 
нистовъ, который  им'Ьла  императрица:  очевидно,  всЬ  они  напи- 
саны по  внушешю  свыше.  Прозаическое  „Письмо  къ  сочини- 
телю комедш  „Обмашцикъ"  начинается  такъ:  „Ничто  не  'можетъ 
быть  лучше  выдумано  той  комедш,  которою  вы  насъ  забавить 
изволили.  Въ  старину  Мартышки  были  подвержены  различнымъ 
опасностямъ  и,  мн-Ь  помнится,  я  гдЪ-то  читалъ,  что  одна  изъ  нихъ 
быта  высЬчена  кнутомъ  за  то,  что,  вырвавшись  изъ  дому  посла 
Аглинскаго,  вб-Ьжала  въ  церковь  и  на  престолъ  вскочила; 
стрельцы  за  нею  по  всей  Москв-Ь  съ  бердышами  гонялись,  и 
патрхархъ  анаеем*  предалъ  ее  немедленно.  Но  тогда  не  знали, 
что  есть  Мартышка,  и  кнутомъ  отдирали  нер-Ьдко;  а  теперь 
найдены  средства  не  столь  жестокхя,  но  въ  дЪйствхи  равныя; 
заблуждешю  предпоставляется  ^  просв'Ьщевае,  безумхю — поруга- 
ше.  Въ  вашей  комедш  находятся  предупредительные  *^  отъ  сихъ 

соч.  ТИХОНРАВОВА.  Т.  ш.  14 


210  ЛИТЕРАТУРНЫЙ  МЕЛОЧИ  НВУРОЖАЙНАГО   ГОДА. 

двухъ  припадковъ  составы;  следственно  не  надобно  будетъ  го- 
няться за  Мартышками  нашихъ  временъ  съ  штыками,  а  еще 
мен-Ье  предавать  ихъ  анаеем*".  Въ  конц*  статьи  повторяется 
та  же  мысль  въ  такихъ  выражетяхъ:  „Комедхя  ваша  не  оста- 
нется безъ  зам^чатя  и  въ  самой  исторхи.  Она  подастъ  насто- 
ящее понятхе  о  образ*  мыслить  нашихъ  временъ,  и  если  бу- 
дутъ  видеть  по  ней  наши  дурачества,  то  и  узнаютъ  тутъ  же, 
что  въ  кроткое  и  премудрое  царствоваше  Екатерины  театръ  для 
исправлен1я  предпочитался  лобному  мЬсту"  ^.  Прославляя  крот- 
К1Я  м-Ьры  императрицы  по  отношетю  къ  март1шистамъ,  „Письмо" 
намекаетъ  на  то,  что  кардиналъ  де-Роганъ,  всл*дств1е  сношешй 
своихъ  съ  Кал1остро,  попалъ  въ  Бастил1ю  *®.  Статья  толкуетъ 
одно  выражеше  въ  комедш  „Обольщенный":  „я  облачился  ла- 
тами",— выраженхе,  которое,  конечно,  не  совсЬмъ  было  понятно 
зрителямъ.  „Письмо"  старается  заподозрить  благотворительный 
д-Ьла  мартинистовъ,  очевидно  получивппя  огласку  въ  неурожай- 
ный годъ.  Авторъ  „Письма"  говорить:  „Когда  последователи  сего 
учешя  слышатъ  таковыя  хулы,  то  спрашиваютъ:  давно  ли  осу- 
ждаются ими  д'Ьлаемыя  благодЪятя.  Но  скажите  мн*:  гд'Ь  они 
взяли,  что  нравоученхе  закона  нашего  или  общежит1я  воспре- 
щаетъ  дЪлать  различныя  бгъдпымъ  вспомоществовангя?  Если  нЬтъ, 
такъ  какая-жъ  нужда  искать  къ  тому  новыхъ  побужденШ?  Да 
сверхъ  того,  кто  собираяся  говоритъ:  „станемъ  д'Ьлать  добро", 
тотъ  или  привязываетъ  къ  тому  тщеслав1е  осудительное,  или,  что 
и  того  хуже,  а  часто  бываетъ,  свое  токмо  добро  тогда  разум'Ьетъ". 
Въ  этихъ  строкахъ  заключается  едва  ли  не  единственное  въ  ли- 
тератур-Ь  1786  г.  свидетельство  очастныхъ  пожертвовашяхъ,  сдЬ- 
ланныхъ  (и  к-Ьмъ  же?  мартинистами!)  въ  неурожайный  годъ. 

Стихотворныя  послашя  „Къ  сочинителю  комедаи  „Обман- 
щикъ"  представляютъ  вархацш  прозаическаго  письма,  служив- 
шаго  имъ  какъ  бы  программою.  Неизвестный  авторъ  перваго 
стцхотворешя  говор1ггъ  о  мартинистахъ: 

Ихъ  все  стремлецье  въ  томъ,  чтобъ  загулять  въ  карманъ... 

Они  „берутъ  почти  однихъ  богатыхъ".  Стихотвореше  студента 
Виноградова  оканчивается  слЪдующимъ  обращен1емъ  къ  автору 
„Обманщика": 


ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙЯАГО   ГОДА.  211 

Теб*  единому  принадлежитъ  въ  томъ  слава, 

Что  низпровергнута  обманщиковъ  держава, 

Которы  завсегда  золъ  частныхъ  суть  виной 

И  руиштъ  иногда  общественный  покой, 

Къ  прибытку  съ  жадными  которые  руками 

Назваться  иногда  готовы  и  богами: 

Навязанъ  имъ  звонокъ  комедхей  Твоей, 

Кой  объявляетъ  такъ:  брегись,  обманщикъ — сей  '•, 

Авторъ   касается  и    благотворительности   мартинистовъ    въ 
сл'Ьдующемъ  обращеши  къ  автору  комед1и: 

Ув^рень  въ  ономъ  Ты  и  то  Теб-Ь  известно, 
Не  все,  что  честную  им-Ьеть  маску,  честно. 
Кто  ув-Ьрительно  ум'Ьетъ  обмануть, 
Тотъ — вредъ  людей  и  тотъ  уже  конечно  плутъ  71. 

Въ  стихотворномъ  послати  студента  Ф1алковскаго  масоны  вы- 
ставляются мошенниками,  которые  хитр'Ье  даже — цыганъ,  которые 

Проворны  въ  деревняхъ  лошадками  м'Ьнять, 
За  дряхлаго  коня  здороваго  принять; 
Искусны  погляд-Ьть  за  денежку  на  ручку 
И  счастья  насказать,  по  деньгамъ  смотря,  кучку, 
УмЪютъ  за  холсты  нулемъ  лгьчить  старухъ, 
и  стариковъ  за  хл-Ьбъ  обворожить  вокругъ. 
Проворны  со  двора  таскать  гусей,  барановъ  "Я. 

Кал10стро  „таскался  для  того, 

Чтобъ,  не  им'Ья  онъ  богатства  своего, 

Копы  могъ  разжигать  по  таинству  обмана, 

И  оны^чъ  въ  два  попасть  и.и  болте  кармана, 

Червонцы  чтобы  въ  нихъ  мгновенно  растопить 

И  въ  свой  ихъ  кошелекъ  съ  крупнымъ  алмазомъ  слить**  '•. 

Въ  той  же  книжк'Ь  „Расту щаго  Винограда",  въ  которой  на- 
печатаны послашя  къ  сочинителю  комедхи  „Обманщикъ**,  поме- 
щены дв-Ь  „Епистолы"  къ  тогдашнему  фавориту  императрицы 
Александру  Петровичу  Ермолову  (стр.  79  —  82  и  стр.  87  —  90). 

Изъ  всЬхъ  произведешй,  напечатанныхъ  въ  „Растущемъ 
Виноград*"  въ  обличеше  мартинистовъ,  важн'Ьйшимъ  должна 
быть  признана  „Домовая  записка  о  зараз*  новомодной  ереси  и 
о  средствахъ,  исц'Ьляющихъ  отъ  оной".  Эта  „записка",  несо- 
мн'Ьнно,  вышла  изъ-подъ  пера  Екатерины  II  или  написана  подъ 

14' 


212  ЛИТЕРАТУРНЬШ  МЕЛОЯИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА. 

ея  диктовку.  Въ  томъ  уб'Ьждаетъ  насъ  не  только  содержаше, 
но  и  литературные  прхемы  „записки",  тождественные  съ  гЬми, 
которые  императрица  употребляла   въ    своихъ    сатирическихъ 
статьяхъ,  напечатанныхъ  во  „Всякой  Всячине"  и  въ  „СобесЬд- 
ник*   любителей   россШскаго   слова".  Въ   „Домовой   записк'Ь" 
развивается  тотъ  же  взглядъ  на  руссшй  мартинизмъ,  который 
проводится  въ  комед1яхъ  Екатерины  II.  „Записк'Ь"  предпослано 
письмо  сообщившаго  этотъ  документъ  въ  журяалъ;  оно  подпи- 
сано псевдонимомъ  Правдубаевъ,  очень  напоминающимъ  старый 
псевдонимъ  императрицы — Правдомысловъ  ^*.  „Записка"  отд'Ьлена 
отъ  1юльской  книжки  „Растущаго  Винограда"  бЪлою  страницею 
и  напечатана  съ  особою  нумеращею  (римскими,  а  не  арабскими 
цифрами):  этимъ  она  какъ  бы  выдвинута  изъ  ряда  статей  по- 
стоянныхъ    сотру дниковъ  „Винограда".    Она   начинается   такъ: 
„Известно,  что  проявились  на  Руси   новые   еретики   Мартыны 
или  Мартыппси,  какъ  ихъ  называютъ,  не  помню;  а  знаю  то,  что 
ересь  ихъ  прилипчива  и  множество  правов'Ьрныхъ  ею  зарази- 
лись. Я  самъ,  шатаясь  по  б'Ьлу  св'Ьту,  чуть  не  попалъ  въ  нее, 
какъ  сомъ  въ  вершу,  еслибъ  не  спасъ  меня  мой  докторъ,  ко- 
торый, не  запуская  болезни    вдаль,  насилу   выбилъ    изъ  меня 
дурь  С1Ю  разными  целительными  средствами".  Больной  „зачу- 
м^лъ"  отъ  прочтешя  38   страницъ  книги  „О  заблуждешяхъ  и 
истин'Ь".  „Л^чете  началось,  продолжалось  и  кончилось  сл^ду- 
ющимъ  порядкомъ:  16  сутокъ  докторъ  давалъ  прохладительное, 
18  —  мерзгипельпое^   6  —  вразумительное,  сутки  —  кргъпит^льное  и 
сутки  —  курительное.  Прохладительное  состояло  въ  томъ,  чтобъ 
прхучать  меня  быть  съ  женою,  съ  д-Ьтьми,  съ  прхятелями  и  зани- 
маться иногда  невинными  забавами,  отъ  чего  было  я  вовсе  от- 
сталъ,  потому  что  страннымъ  симъ  Мартынамъ  или  Мартышкамъ 
жена,  д^ти,  сродники  и  друзья — сторона  д-Ьйс;  а  въ  виду  у  нихъ 
лишь  то,  какъ  бы  заживо  вскарабкаться  на  небо.  Но  какъ  дЪльцо 
С1е  весьма  трудновато,  то  и  видимъ  ихъ  отъ  того  въ  задумчги- 
востщ  удаляющихся  отъ  общества  и  отъ    всЬхъ  позволенныхъ 
увеселетй"...  Омерзительное  составлено  было  изъ  нижесл^дую- 
щихъ  спещй:  „изъ  Брюкеровой  филозофической  исторш  3  унда, 
и  7^  плутней  Пивагоровыхъ,  4  унца  съ  половиною  вракъ  Пла- 
тоновыхъ,  6  унцовъ  и  7«  Аполошуса,  10  унцовъ  жидовской  ка- 


ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО   ГОДА.  213 

балы  и  дв*  полныхъ  дозы  сумазбродничествъ  славнаго  сапож- 
ника и  филозофа  Якова  Бема".  Вразумительное  состояло  въ 
томъ,  чтобъ  читать  со  вниматемъ  отъ  доски  до  доски  „Обман- 
щика** и  „Обольщеннаго".  Изъ  этихъ  комедШ  больной  ув'Ьрился, 
что  „коноводцы  сего  раскола  суть  истинные  Калифа лкжерстоны". 
Кргъпительпое  состояло  въ  томъ,  чтобъ  протвердить  десять  за- 
поведей. Последнею  операщею  было  окуриванхе:  докторъ  „взялъ 
изъ  библ1отеки  больнаго  сочинетя  Шведенбурга  (81с?),  взялъ 
книгу  о  истинахъ  и  заблуждетяхъ,  книгу  картину  естествен- 
ную, взялъ  также  и  многхя  друг1я  сему  подобныя  еретичесшя 
книги**.  „ВсЬ  С1И  книги  и  тетрадь  (житхе  Андрея  Денисова) 
предалъ  от  огню  и  такъ  окурилъ  больнаго,  какъ  модныя  жен- 
щины отъ  истерики  окуриваются  перьями".  Въ  перечне  книгъ, 
подлежавшихъ  соясжешю,  находится  и  „рукописная  тетрадь  о 
чудесахъ  Андреюшки,  почтеннаго  мужа,  кончившаго  жизнь  свою 
въ  острогЬ**.  Итакъ,  уже  въ  1786  году  указывалось  на  суще- 
ствоваше  какой-то  связи  между  мартинистами  и  раскольниками- 
старообрядцами  ^^.  Еще  въ  конц*  1785  г.  Екатерина  повелела 
московскому  митрополиту  Платону  оцред^лить  духовныхъ  цен- 
зоровъ,  которые  бы  испытывали  всЬ  книги,  подобныя  выходя- 
щимъ  изъ  типографш  Новикова,  „испытывали  и  не  допускали, 
чтобы  тутъ  вкрасться  могли  расколы,  колобродства  и  всяк1я  не- 
л-Ьпыя  толковатя,  о  коихъ  н-Ьтъ  сомн-Ьтя,  что  они  не  новыя, 
но  старыЯу  отъ  праздности  и  невтъжества  возобновленныя**  ^®.  Въ 
январе  1786  года  сенату  данъ  былъ  указъ  „о  недозволеши  пе- 
чатать въ  св'Ьтскихъ  типограф1яхъ  книги,  касаюпцяся  в^ры**  ^^. 
Исходнымъ  пунктомъ  слЪдствхя,  которое  привело  Новикова  въ 
Шлиссельбургскую  крепость  и  разбило  вконецъ  замыслы  и 
предпр1ят1я  московскихъ  мартинистовъ  (въ  1792  г.),  было  подо- 
зр'Ьше  Екатерины,  что  въ  типографш  Новикова  напечатана  была 
секретно  раскольничья  „Истор1я  о  отц'Ьхъ  и  страдальцахъ  Соло- 
вецкихъ**.  Когда  появилось  это  сочинеше  и  друпя  статьи,  „на- 
полненныя  небывалымд  происшествхями,  ложными  чудесами,  а 
притомъ  изр'Ьчетями  во  многихъ  м'Ьстахъ  дерзкими  и  какъ 
благочестивой  нашей  церкви  противными,  такъ  государствен- 
ному правлешю  поносительными**,  императрица  „им^ла  причину 
подозр'Ьвать  въ  семъ  Д'Ьл'Ь  изв'Ьстнаго   Николая   Новикова**  и 


214  ЛИТЕР  АТУ  РНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО   ГОДА. 

повел'Ьла  московскому  главнокомандующему  князю  Прозоров- 
скому „самаго  его  взять  подъ  присмотръ  и  допросить  о  при- 
чинЪ  таковаго  запрещеннаго  проступка".  Важнымъ  рунктомъ 
сл'Ьдствхя  Екатерина  постановила  и  другое  „обстоятельство:  что 
какъ  помянутый  Новиковъ,  по  общему  объ  немъ  св-ЬдЬтю,  есть 
челов'Ькъ,  не  стяжавшхй  никакого  им-Ьтя,  ни  по  рождешго  его, 
ни  по  наследству,  ниже  другими  известными  и  законными 
средствами,  а  нын*  почитается  въ  числ*  весьма  достаточныхъ 
людей,  наипаче  же  знатными  здашями  и  заведешями,  то  откуда 
онъ  и  какимъ  образомъ  все  то  ирхобр^лъ  и  можетъ  ли  оправ- 
дать безкорыстное  его  въ  семъ  случае  поведете"  ^^.  Первыя 
меры  императрицы  противъ  мартинистовъ,  литературныя  и  адми- 
нистративныя,  относятся  къ  1785  и  къ  1786  гг.  Съ  течешемъ 
времени  подозрен1я  Екатерины  усиливались  и  разразились  на- 
конецъ  погромомъ  1792  г.  После днимъ  актомъ,  направленнымъ 
противъ  Новикова  въ  1786  г.,  былъ  запросъ  Еропкину,  кто 
именно  издатели  перходическаго  издашя  „Беседы  съ  Богомъ"  ^^ 
на  которое  объявлена  была  Новиковымъ  подписка,  въ  ноябре 
этого  года,  и  читано  ли  оно  арх1епископомъ  Платономъ.  3  де- 
кабря Еропкинъ  уведомплъ  Безбородка,  что  книга  „переводима 
была  съ  немецкаго  господиномъ  Карамзинымъ,  дедикована  Мо- 
сковскому арх1епископу  и  удостоилась  его  аппробащи"  ^.  Мо- 
сковскихъ  масоновъ  оставили  на -время  въ  покое.  Но  въ  сле- 
ду ющемъ  году,  когда  въ  Россш  былъ  почти  повсеместный  го- 
лодъ,  они  снова  привлекли  на  себя  внимаше  императрицы  ши- 
рокою раздачею  хлеба  въ  Москве  и  въ  Московской  губерши. 
Карамзинъ  свидетельствуетъ,  что  однимъ  изъ  обстоятельствъ, 
умножившимъ  подозрешя  Екатер1шы,  было  то,  что  Новиковъ 
„во  время  неурожая  роздалъ  много  хлеба  беднымъ  земледель- 
цамъ:  удивлялись  его  богатству,  не  зная,  что  деньги  на  по- 
купку хлеба  давалъ  Новикову  г.  Походяшинъ,  масонъ,  который 
имелъ  тысячъ  шестьдесятъ  дохода  и  по  любви  къ  благодея- 
шямъ  въ  сей  годъ  разорился"  ^Ч 

Среди  придворныхъ  императрицы  Екатерины  II  напгелся  че- 
ловекъ,  который  решился  поднять  голосъ  въ  защиту  масоновъ: 
это  былъ  графъ  А.  С.  Строгановъ.  Принадлежа  къ  числу  масо- 
новъ ®^,  графъ  А.  С.  Строгановъ,  поддавш1йся  ВЛ1ЯН1Ю  Калхостро  ^, 


ЛИТЕРАТУРНЫЯ  МЕЛОЧИ  НЕУРОЖАЙНАГО  ГОДА.  215 

пытался  оправдать  ихъ  орденъ  —  благотворительностью,  которую 
они  оказывали  б'Ьднымъ.  Императрица  сообщила  графу  выписку 
изъ  своего  письма  къ  барону  Гримму  отъ  11  января  1780  г.  ^,— 
письма,  въ  которомъ  изложенъ  былъ  взглядъ  ея  на  мартини- 
стовъ,  сложившШся,  несомн'Ьнно,  подъ  вл1ян1емъ  слуховъ  о  де- 
ятельности Калхостро,  который  былъ  тогда  въ  Петербург*.  Изла- 
гая свои  мысли  о  сообщенномъ  ему  отрывке,  графъ  Строга- 
новъ  пипгетъ:  „Челов'Ькъ,  действительно  одушевленный  любовью 
къ  добру,  д-Ьлаетъ  добро  во  всЬ  часы  жизни,  хотя  бы  стоялъ 
особнякомъ  и  хотя  бы  оставался  никому  не  ведомъ.  Никашя 
человечесшя  учреждешя  не  въ  силахъ  ни  ослабить,  ни  подкре- 
пить счастливыхъ  склонностей  характера.  Но  такой  челов^къ 
имеетъ  мало  себе  подобныхъ,  и  примеръ  его  часто  остается 
безплоднымъ,  коль  скоро  тутъ  не  замепгиваются  самолюбхе  и 
суетность.  Но  как1е  бы  ни  были  поводы  къ  действ1ямъ  полез- 
нымъ  обществу:  тщеславхе,  личныя  выгоды,  изуверство,  слабо- 
дуппе,  или  прямая  благонамеренность  и  чистое  чувство  добро- 
детели—во всякомъ  случае,  сделанное  добро  остается  действи- 
тельнымъ  добромъ  для  того,  кому  оно  сделано.  Если  хорош1е 
люди  редки,  пожелаемъ,  чтобы  все  то  добро,  котораго  они  не 
могутъ  сделать,  было  произведено  теми,  которые  чувствуютъ 
необходимость  питаться  дымомъ  похвалъ.  Съ  этой  точки  зрешя, 
общества  заслуживаютъ  по  крайней  мере  быть  терпимы,  какъ  бы 
ни  были  смешны  и  вздорны  ихъ  церемоши:  должно  извинять 
ихъ  дурачества  ради  того  добра,  которое  они  могутъ  сделать". 
Екатерина  отвечала  на  эту  заметку  коротко:  „Вотъ  принципъ, 
который  открываетъ  дверь  всевозможнымъ  нелепостямъ,  лишь 
бы  только  оне  заключали  въ  себе  малейшую  крупицу  добра. 
Посмотрите  сами,  куда  ведетъ  васъ  этотъ  принципъ". 


БЫЛИНЫ  ПО  РУКОПИСЯМЪ  XVIII  В-ЬКА. 

Самыя  раншя  записи  русскихъ  народныхъ  п'Ьсенъ  относят- 
ся,—насколько  до  сихъ  поръ  известно,  —  къ  первой  четверти 
ХУЛ  в-Ька.  Въ  1619  году  записано  было  въ  Москв*  для  бакка- 
лавра  Ричарда  Джемса,  прибывшаго  сюда  съ  англ1йскимъ   по- 
сольствомъ  \  шесть  п-Ьсенъ:  пять  изъ  нихъ  им-Ьють  предметомъ 
историческхя  событхя,  одна  „весновую  службу"  ^.  Тексты  этихъ 
П'Ьсенъ  записаны  со  еловъ  ^  по   заказу  любознательнаго;  бакка- 
лавра,  который  желалъ  познакомиться  съ  русскимъ  народнымъ 
языкомъ.   Въ  этомъ  небольшомъ  сборник*,  повидимому,  двЪ 
п'Ьсни  (первая  и  шестая)  написаны  были  въ  сплошную   строку^ 
остальныя — съ  разд-Ьлешемъ  на  стихи*.  Въ  томъ  же  стол4т1и 
народная  былина  появляется  и  въ  сборник'Ь,  назначенномъ  Эля 
литературнаго  чшепгя,  Такъ  въ  рукописи  ХУП  в.,  принадлежа- 
щей Е.  В.  Барсову,  цом-Ьщено    „Сказаше  о  к'Ьевскихъ   богаты- 
ряхъ,  какъ  ходили  во  Царьградъ  и  какъ  побили  цареградцкихъ 
богатырей,  учинили  собЪ  честь"  *.  Это  „Сказанге"  помещено  въ 
сборник'Ь  г.  Барсова  между  широко  распространеннымъ  въ  до- 
петровскомъ  (а  впосл'Ьдствш  въ  пародпомъ)  чтепги  „Хождешемъ 
Трифона  Коробейникова  во  Святую  Землю"  и  Словомъ  о  Дми- 
тре'Ь  купьц-Ь  (Басарг'Ь)  и  о  мудрыхъ  словесехъ  сына  его  Борзо- 
мысла"  ®.  Въ  глазахъ  составителя  сборника  или  писца  былина 
о  шевскихъ,  богатыряхъ    была   уже   не   птьспью,   а   сказангемъ, 
т.  е.  пов-Ьстью  въ  род'Ь  „Слова  о  Дмитрхи  Басарг'Ь"  и  подобныхъ 
ему  „словъ"  и  „сказанШ"  письменной  литературы,  обращавшихся 


БЫЛИНЫ  ПО  РУКОПИСЯМЪ   ХУШ  В-ВКА.  217 

въ  до-петровской  Россхи.  Текстъ  „Сказашл  о  К1евскихъ  богаты- 
ряхъ"  въ  сборншсЬ  Барсова  написанъ  въ  сплошную  строку; 
стихъ  большею  часйю  разрушенъ;  въ  одномъ  м-Ьст*  случайно, 
по  ошибк-Ь,  пропущено  н'Ьсколъко  строкъ  ^ ;  но  намЪренныхъ  по- 
правокъ  и  изм'Ьнетй  со  стороны  писца,  приноровлешя  текста  къ 
литературному  изложенш  письменныхъ  повестей  ХУЛ  в-Ька-^не- 
заметно.  Несмотря  на  пострадавшую  отъ  времени  внешнюю 
форму,  „Сказаше",  внесенное  въ  рукопись  Барсова,  донесло  къ 
намъ  въ  большей  чистогЬ  старое  содержаше  былины,  ч-Ьмъ 
пЬсни,  записанныя  шъ  усшъ  парода  въ  позднЪйшее  время  ^. 

Намъ  неизв'Ьстно  пока  другихъ  рукописей  XVII  в'Ька,  въ 
которыхъ  находились  бы  записи  народныхъ  иЬсенъ  ®.  Можно 
однако  думать,  что  уже  въ  XVII  в.  эти  п-Ьсни  записывались 
нер'Ьдко:  на  это- указываютъ  „сказашя  о  богатыряхъ",  встр'Ьчаю- 
пцяся  въ  рукописяхъ  сл'Ьдуюп^аго  стол'Ьтхя  и  носяпця  на  себ'Ь 
явные  сл'Ьды  копировапгя  съ  бол'Ье  древнихъ  рукописиыхъ  текс- 
товъ. 

Въ  XVII  в'Ьк'Ь  начали  собирать  и  записывать  и  „пословицы 
всенароднЬйппя"  Ч  Былина  подъ  перомъ  писца,  полагавшаго 
ихъ  на  бумагу,  получала  назвате  „сказашя"  и  такимъ  образомъ 
поставляема  была  наравне  съ  оригинальными  и  переводными 
ист  рическими  и •  поэтическими  „сказашями",  „словами"  и  „по- 
В'Ьстями".  Пословицы,  или  „м1рск1я  притчи",  отождествлялись 
съ  мудрыми  изречешями  языческихъ  и  христханскихъ  писате- 
лей,— въ  род*  т'Ьхъ,  который  вошли  въ  составъ  „Пчелъ",  —  и 
даже  съ  „словцами  божественныхъ  писашй".  Старинныя  посло- 
вицы, притчи  и  поговорки,  вписанныя  въ  одинъ  сборникъ  ХУП 
В'Ька,  озаглавлены:  „Словца,  избраны  отъ  Мудрости  Исуса,  сына 
Сирахова,  и  отъ  Премудрости  царя  Соломона"  ^^ 

Рукописная  литература  XVШ  Ё'Ька,  продолжая  старое  лите- 
ратурное предаше,  сохраняетъ  живой  интересъ  къ  памятникамъ 

ч 

народной  словесности  и  древне-русской  литературы. 

Къ  первой  четверти  XVIП  вЪка  относится  драгоц-Ьиный 
сборникъ  произведешй  древне-русской  литературы  и  народной 
словесности,  принадлежапцй  в.  И.  Буслаеву".  Сборникъ  со- 
стоитъ  изъ  отд'Ьльныхъ  тетрадей;  въ  каждой  помещено  по  одному 
произведенш  ".  Эти  тетрадки  соединены  были  въ  одинъ  пере- 


218  БЫЛИНЫ  по   РУКОПИСЯМЪ   ХУШ  В^КА. 

плетъ,  когда   въ   нЪкоторыхъ   изъ   нихъ  уже  утрачены  были 
отдельные  листки  (большею  частью  начальные  или  конечные). 
Такъ,  въ  первой  тетрадк'Ь  недостаетъ  26   начал ьныхъ  листовъ. 
Кром'Ь  того,  утрачены  л.  85 — 88,  л.  122-й,  л.  259-й  (въ  средин* 
„Сказашя  о  Акир*  премудромъ"),  л.  325-й   (начало   былины  о 
Ставр'Ь),  л.  371-й  (конецъ   п-Ьсни   „Чаша   моря   соловецкаго"). 
Тетрадки  отданы  были  въ  переплетъ  послгь  того,  какъ  переме- 
чены были  по  листам'ь  (по  старинному — буквами,  а  не  цифрами) 
рукою  писавшаго  и,  кажется,  перваго  владельца  оныхъ.   При 
переплет'Ь  порядокъ  тетрадей   былъ   спутанъ,  и  потому  листы 
283 — 301  приплетены  въ  самомъ  конц-Ь  рукописи  поел*  листовъ, 
пом'Ьченныхъ:  370  и  т.  д.  Вообще   поел*  л.   349-го  порядокъ 
страницъ  спутанъ  переплетчикомъ.  На  нЪкоторыхъ  страницахъ 
сохранились  записи  влад'Ьльцевъ,  къ  коимъ  рукопись,   съ  те- 
четемъ  времени,  переходила.    На   оборогЬ  л.    113-го  записано 
т-Ьмъ  я^е  почеркомъ,  какимъ  написанъ  весь  сборникъ:  „Сид  те- 
трать  Никиты  Андр'Ьева  сна  (сына)  Кора..."  Это — запись  соста- 
вителя и  перваго  влад'Ьльца  сборника.  Поздн'Ьйш1я  записи  чи- 
таются на  об.  л.  159,  на  л.  194,   на  об.  л.   386,  на  об.    л.   390. 
Приводимъ  дв'Ь  посл-Ьдшн,  указывающая  на  сословхе  читателей 
прошлаго  в'Ька,  интересовавшихся  статьями  сборника.    На  обо- 
роте 386  листа  записано:  „Сия  книга  дому  г'дна  ^*  лейбъ-гварди 
прапорш,ика  але^сея  Ильича  желябужскаго  служителя  ево  ивана 
тпмофиева  сна  быкова"  ^^.  На  обор.  390  листа  позднейшая  за- 
пись:  „Сия  книга  г^^дрьственнои  во'^чиннои   коллеги!  капеиста 
Петра  Иванова  сна  Степанова".  Въ  объемистомъ  сборник-Ь  0.  И. 
Буслаева  совм'Ьш.ены  важн'Ьйш1я  произведешя  литерат}фы  ХУП 
В'Ька,  вошедш1я  въ  „народныя  книги",   въ   область   народнаго 
чтешя  ХУП!  в'Ька.  Изъ  памятниковъ  древне-русской  литературы 
отм'Ьтимъ:  1)  „Слово  о  икон-Ь  пресвятыя  Богородицы,  како  при- 
1де  из  верскаго  (Иверскаго)  царства  во  святую  гору  по  воздуху**; 
2)  „Чудо  пречистыя  владычицы  нашея  Богородицы  о  жен'Ь  б-Ь- 
сноват-Ьи  Соломош"  ^®;    3)   „Сказание  о   риз'Ь  господа  нашего 
1псуса  Христа";  4)  „Сказание  о  свят-Ьмъ  1оанне  Богослов'Ь,  како 
научи  челов'Ька  писати  шоны"  ";  5)  „Ис  книги  Пролога — мсца 
генваря  въ  .д.  день.  Слово,  еже  не  осудити  никогоже,  дондеяге 
господь  избавитъ  и  о  долготерп'Ьшп  божш";  6)  „Притъча  о  н-Ь- 


БЫЛИНЫ   ПО   РУКОПИСЯМЪ   ХГШ  В-ЬКА.  219 

коемъ  дворецкомъ  1  селянин'Ь"  ^®;  7)  „Пов'Ьсть  о  Дмитрие  купц* 
1  о  премудромъ  слове  сына  ево"  (Басарга);  8)  „Сказание  о  Акире 
премудромъ  1  о  премудрости  ево";  9)  „Како  баба  диявола  обма- 
нула" ^^;  10)  „Пов'Ьсть  града  Вавилона"^;  10)  „Слово  святаго 
мученика  Егория  о  зми!  1  о  девщ-Ь  ^^;  11)  ^ Слово  о  бражнике, 
како  вниде  въ  рай".  Не  перечисляя  другихъ  статей  сборника, 
отм'Ьтимъ  апокрифы:  „1ерусалимск1й  свитокъ",  „Сказате  о  потоп* 
и  о  Ноевомъ  ковчегЬ",  „О  цар"*  Соломон-Ь".  Рядомъ  съ  этими  про- 
изведешями  помещены  три  былины  и  несколько  популярныхъ 
въ  лубочной  литератур-Ь  текстовъ.  Къ  числу  посл-Ьднихъ  отно- 
сятся: 1)  „Слово  о  пиянств'Ь*'  ^^;  2)  „Списокъ  судънаго  д-Ьла, 
какъ  тягался  лещъ  сь  ершомъ  о  ростовскомъ  озере  и  о  рекахъ"; 
3)  „Повесть  сказуемаго  ерша  ершова  сына  щетинникова  1  ябед- 
ника"; 4)  „Пов'Ьсть  о  кур*  1  о  прекрасной  лисиц***  ^^;  5)  „Рос- 
пись о  приданомъ"  ^ ;  6)  „Повесть  о  Ереме  с  вомою"  ^^ ;  7)  „Ко- 
лязинская  челобитная"  (безъ  начала  и  конца)  ^;  8)  „Суть  Ше- 
мякинъ,  выписано  1с  книги  13  жартъ  полскихъ"  ^,  Сравни- 
вая тексты  этихъ  семи  произведешй,  вписанные  въ  сборникъ 
6.  И.  Буслаева,  съ  текстомъ  ихъ  лубочныхъ  издатй,  видимъ, 
что  первые  представляютъ  древнЬйшую,  болЪе  пространную 
редакщю,  вторые — сокращенную  переделку  поздн-Ьйшаго  книж- 
ника, смягчавшаго  наивную  грубость  первоначальныхъ  текстовъ 
и  изм'Ьнявшаго  самую  форму  изложетя.  РовинскШ  указалъ, 
что  „текстъ  картинки  Ерема,  Оома  и  Парамотка  заимствованъ 
съ  большими  сокращепгями  нзъ  повтъстщ  находящейся  въ  руко- 
писномъ  сборник*  XVIII  в*ка  Императорской  Публичной  биб- 
лютеки"  28.  Текстъ  повгъсти  о  Ерелгъ  и  бомтъ  въ  сборник*  0.  И. 
Буслаева  по  объему  и  изложешю  гораздо  ближе  къ  изданному 
Ровинскимъ  тексту  рукописи  Публичной  библ1отеки  ^,  нежели 
къ  лубочному.  „Списокъ  суднаго  д*ла,  какъ  тягался  лещъ  съ 
ершомъ  о  ростовскомъ  озер*"  и  „Пов*сть  сказуемаго  ерша 
ершова",  при  обработк*  для  лубочнаго  издашя,  до  такой  сте- 
пени были  сокращены,  что  какъ  бы  слились  въ  одно  ц*лое  и 
пом*стились  на  одной  лубочной  картинк*  ^, 

Въ  описываемомъ  сборник*  Буслаева  пом*щены  сл*дующ1Я 
три  былины:  1)  „Сказание  о  седми  русскихъ  богатыряхъ"  (л. 
311—323  об.);  2)„Сказаше  о  Ставр*",  безъ  начала  (л.  326—337)31 


220  БЫЛИНЫ  по  РУКОПИСЯМЪ  ХПП  В-ВКА. 

и  3)  „Пов'Ьсть  о  1лье  Муромце  и  о  Соловье  Разбойнике"  (л. 
291 — 296).  Каждая  былина  записана  въ  особой  тетрадк*;  „По- 
в^сть  объ  Иль*  Муромц'Ь",  по  ошибкЪ  переплетчика,  спутав- 
шаго  порядокъ  перем'Ьченныхъ  тетрадокъ,  помещена  сзади  ска- 
занШ  „О  седми  богатыряхъ"  и  о  Ставр*.  При  переписке  въ 
отдельный  тетрадки  сборника  былины  не  подвергались  поправ- 
камъ  или  перед^лкамъ  переписчика.  Былина  о  Ставр*  списана, 
повидимому,  съ  готоваго  оригинала,  а  не  записана  со  словъ  ^. 
Въ  ней  лучше,  ч4мъ  въ  остальныхъ  всЬхъ,  сохранился  эпиче- 
СК1Й  стиль.  Напр.,  три  раза,  безъ  всякихъ  изм'Ьнешй,  повторя- 
ются сл^дуюпце  стихи: 

• 

Богъ  надъ  Ставромъ  прогн-Ьвался 
Государь  велики  князь  Владимиръ  раскручинился: 
Вел-Ьдъ  его  посадить  въ  глубокъ  погребъ,   . 
(Въ  глубокъ  погребъ)  »8  сорока  саженъ, 
И  засыпать  песками  желтыми, 
И  закрыть  доскою  жел'Ёзною. 

Хотя  стихъ  кое-гд-Ь  разрушенъ,  но  сказаше  представляется 
въ  бол'Ье  древнемъ,  простомъ  вид*,  чЬмъ  въ  былинахъ,  запи- 
санныхъ  позднее:  въ  нихъ  оно  осложнено  скоморошескими  ва- 
рхащями. 

Значете  текста  былины  „О  седми  русскихъ  богатыряхъ"  ^, 
представляющей  вархантъ  къ  „Богатырскому  слову"  рукописи 
Барсова,  указано  А.  Н.  Веселовскимъ  ^\  Запись  третьей  былины 
сборника  Э.  И.  Буслаева,  „Пов-Ьсть  о  Иль-Ь  Муромц*",  указы- 
ваетъ  на  бол'Ье  старый  рукопгссный  оригиналъ;  н'Ькоторыхъ  словъ 
писецъ,  очевидно,  не  ум'Ьлъ  въ  немъ  понять.  Такъ,  онъ  не  ра- 
зобралъ  надстрочной  буквы  ж  и  написалъ:  „себе",  „себ-Ь"  — 
вм'Ьсто:  „Себежъ"  (городъ);  неразобранное  имя  писецъ  старался 
осмыслить  по  своему  разум-Ьнш  и  вм-Ьсто:  „Себежскова"  иди 
„Сибежскова"  писалъ:  „Сибирскова"  ^*. 

Въ  рукописномъ  сборник'Ь  Ундольскаго  №  663  (нынЬ  Мо- 
сковскаго  Публичнаго  и  Румянцевскаго  музеевъ)  пом-Ьщена 
„Повг&сть  о  славномъ  могучемъ  богатыре  о  Илье  Муромце  и:  о 
Соловье  разбойнике**.  Этотъ  сборникъ  состоитъ  изъ  двухъ  ру- 
кописей, писанныхъ  различными  почерками  и  въ  разное  время 
и  впослЪдствхи  соединенныхъ  въ  одинъ  переплетъ.  Бол'Ье  древ- 


БЫЛИНЫ   ПО  РУКОПИСЯМЪ   ХГШ   В^КА.  221 

няя  рукопись  занимаетъ  вторую  часть  сборника  и  начинается 
съ  59-го  листа  нын'Ьшней   цумеращи  сборника;   сбоку   этого 
листа  приписано:   „^   году".    Эта   пом'Ьта   опред'Ьляетъ  время 
яаписашя  той  части  сборника,  въ  которую  вписана  „повесть" 
объ  Иль-Ь  Муромце.  Къ  сожал-Ьтю,  отъ  этой  пов'Ьсти  сохрани- 
лись только  начало  и  конецъ.  Приводимъ  буквально  сохранив- 
ппяся  строки.  Начало:   „Въ   славномъ  граде  Муроме  слушалъ 
1лья  Муромецъ  воскресную  заутреню;  походъ  держалъ  к  слав- 
ному граду  Киеву  ко  князю  Владимеру  киевскому  всеславевичю, 
а  завить  держалъ  на  свою  востру  саблю  1  на  свои..."   Конецъ: 
„...  службу,  да  послужи  ты  мне  в-Ьрою  и  правдою,  покажи  свою 
силу  богатырскую.  Тежъ  люди  миновалися,  а  слава  ихъ  до  скон- 
чания в'Ька.  Аминь".  Уц-Ьл-Ьвипя  строки  „пов'Ьсти"  позволяютъ 
думать,  что  текстъ  ея  записанъ  былъ  довольно  в'Ьрно  сравни- 
тельно съ  народнымъ  пересказомъ  и  не  подвергся  поправкамъ 
книжника  3^.  Своимъ  составомъ  посл'Ьдняя  часть  сборника  Ун- 
дольскаго  напоминаетъ  составъ  Барсовскаго  сборника,  въ  кото- 
ромъ  помещено  „Сказаше  о  кЪевскихъ  богатыряхъ".  На  листахъ 
59 — 61  об.  новой  нумеращи  (по  старой  117 — 119)  помещена  „По- 
весть о  цар-Ь  АгЬе,  како  пострада  гордости  ради  за  евангельское 
слово";  на  л.  62 — 64  об.  (по  стар,  нумеращи  л.  120 — Х22  об.) — 
статья,  озаглавленная:  „О  велицемъ  граде  Иерусалиме  сказание, 
идеже  гробъ  господень  предстоитъ  и  о  пространстве  соборныя 
церкви  Святая   Святыхъ";  на   листахъ    65 — 74  (по    ст.  нумер. 
123—132) — „Повесть  о  крестномъ  сыне,  како  Христосъ  крестилъ 
младенца"  ^\  наконецъ,  на  л.  75  —  81  об.  (л.  133 — 139)  написана 
„Повесть  о  Дмитрш  кунце  (Басарг'Ь)  и  о  сынЬ  его  седми  л-Ьтъ 
мудрыхъ  отвЪтовъ'^  (81с!).  Разсказъ  о  Дмитрш  Басарг'Ь,  озагла- 
вленный въ  другихъ  рукописяхъ  „словомъ"  или  „сказашемъ"  ^, 
названъ  зд-Ьсь  „повестью";  такое  наименовате  получила  и  бы- 
лина объ  Иль*  Муромц'Ь  и   даже   легенда  о  крестномъ  сын*. 
Уц'Ьл'Ьвппй  въ  сборник*  Ундольскаго  отрывокъ  „повести"  объ 
Иль"*  МуромцЬ  относится  къ  той  версш  былинъ  о  первой  по- 
•Ьздк'Ь  Ильи,  которая  находится  въ  описанномъ  сборншсЬ  в.  И. 
Буслаева   и  другихъ   рукописяхъ  ХУШ  в'Ька  *^.  Въ   тетрадк* 
второй  половины  XVIII  в'Ька  *^  принадлежащей  И.  Е.  ЗабЬлину 
(№  71),  она  уже   носитъ  не   старое   русское  назваше   „слова". 


1 


222  БЫЛИНЫ  ПО   РУКОПИСЯМЪ   ХУШ  ВЪКА. 

„сказашя",  „пов-Ьсти",  а  окрещена  иностранныьгь  словомъ  „Ги- 
сторгя",  т.  е.  Т'Ьмъ  терминомъ,  которымъ  обыкновенно  означа- 
лись во  второй  половинЪ  прошлаго  стол'Ьпя  переводные  романы 
и  повести  *2.  По  этому  списку .  И.  Е.  Забелина  „Гисторхя  о  Иль-Ь 
Муромц-Ь  и  о  Соловь'Ь-Разбойник'Ь"  напечатана  Аеанасьевымъ 
въ  „Народныхъ  русскихъ  сказкахъ"  (изд.  3-е,  вып.  I,  стр.  77— 
80).  Въ  средин*  рукописи  пропускъ.  Текстъ  начинается  такъ: 
;,Во  славномъ  град*  Муром*  слушалъ  Илья  Муромецъ  заутреню 
воскресную,  походъ  держалъ  ко  граду  К1еву,  ко  славному  князю 
Владимеру  Сеславьевичу,  а  завтыпъ  положилъ,  чтобъ  отнюдь  во 
всю  широкую  дорогу  острой  сабли  изъ  пожъ  не  вынимать^  а  иа 
кргъпкой  лукъ  тетины  не  тшкладывать"  ^.  Такое  начало  ближе 
всего  подходить  къ  вышеприведенному  отрывку,  сохранившемуся 
въ  сборник*  Ундольскаго  №  663;  въ  „пов-Ьсти"  Буслаевскаго 
сборника  начальныя  строки  представляютъ  старый  текстъ  въ 
испорчеппомъ  вид*  (ср.  ниже  №  П);  въ  другомъ  текст*  ХУШ 
в*ка  (ниже  №  Ш)  о  „зав*т*"  Ильи  Муромца  совс*мъ  не  упо- 
минается. Въ  описываемой  тетрадк*  И.  Е.  Заб*лина  „Гистор1я 
объ  Иль*  Муромц***  оканчивается  с  л*  дующими  словами:  „И 
князь  Владимеръ  сталъ  веселъ  и  говорить  ему:  послужи  ты 
мнгь,  Илья  Му2юмецъ,  вгьрою  и  правдою  и  покажи  свою  силу  бога- 
тырскую^*  ^.  Посл*дтя  выра^кешя  буквально  повторяются  въ 
отрывк*  Ундольскаго;  въ  текст*  сборника  Буслаева  ихъ  н*тъ, 
но  вм*сто  нихъ  стоитъ  эпическая  формула:  „теб*  у  меня,  Илья 
Муромецъ,  будетъ  золота  казна  не  запечатана,  1  кони  не  заперты, 
1  погребы  не  замкнуты".  Позволительно  заключить,  что  одна  и 
та  же  верс1я  былины  вносилась  въ  рукописи  ХУШ  в*ка  съ 
записей  или  пересказовъ,  несогласныхъ  между  собою  во  всЬхъ 
подробностяхъ  содержан1я  и  различныхъ  по  изложенш,  по  сте- 
пешт  сохранности  эпическаго  стиля. 

Въ  другой  рукописи  И.  Е.  Заб*лина,  №  82,  относимой  вла- 
д*льцемъ  ко  второй  половин*  ХУШ  в*ка,  находятся:  1)  „Сказа- 
те  объ  Иль*  Муромц*"  и  2)  „Сказате  о  трехъ  богатыряхъ: 
Иль*  Муромц*,  Михаил*  Поток*  Иванович*  и  Алеш*  Попо- 
вич*" **.  Въ  первомъ  сказаши  утрачены  начальные  листы;  въ 
настоящемъ  своемъ  вид*  рукопись  начинается  такъ:  „взялъ 
подъ  правую  руку,  а  воевода  Черниговсшй   подъ  л*вую'*.   Въ 


БЫЛИНЫ  ПО   РУКОПИСЯМЪ  ХУШ  ВЪКА.  223 

этомъ  сказанш  о  первой  поЪздк'Ь  Ильи  Муромца  богатырь  осво- 
бождаетъ  отъ  враговъ  не  Себежъ,  а  Черниговъ  ^. 

Записываше  народныхъ  пословицъ  и  составлеше  изъ  нихъ 
особыхъ  сборниковъ  продолжалось  въ  ХУШ  в'Ьк'Ь.  Въ  рукопи- 
еяхъ  этого  стол-Ьтхя  пословицы  сохраняютъ  свой   гюсопный  вгсдъ, 
только  при  печаташи  подвергаются  онЪ  бол-Ье  или  мен-Ье  зна- 
чительнымъ  искажетямъ.  Къ  1749  году  относится  рукопись, 
озаглавленная:  „РоссШскхя 'пословицы,  собранныя   по  алфабету 
въ  Москв-Ь  1749".  Изъ  позднейшей  приписки  видно,  что  этотъ 
сборникъ  пгссапъ  рукою  Александра  Даниловича  Янькова.  По  сло- 
вамъ  е.  И.  Буслаева,  рукопись  эта  „содержитъ  въ  себ*  мнопя 
весьма  древшя  пословицы,  не  уступающ1я  стариною"  т-Ьмъ,  ко- 
торыя  внесены  въ  сборникъ  XVII  в.  Московскаго  Архива  Мин. 
Иностр.  Д'Ьлъ*^.    Можетъ    быть,   51ньковъ   не    самъ  составилъ 
этотъ  сборникъ  пословицъ,  а  списалъ   его    съ   бол-Ье  древняго 
оригинала:   мног1я   пословицы   въ  этой  рукописи  „въ  большей 
чистогЬ  сохранили  русскую  р'Ьчь",ч'Ьмъ  напечатанныя  впослед- 
ствш   въ   извЪстномъ   издаши   Снегирева    „Русск1я  народныя 
пословицы  и  прит^ш"  ^.  Какъ  бы  то  ни  было,  достойно  внима- 
шя  то  обстоятельство,  что   перепискою  „русскихъ   пословицъ" 
занимался  въ  Москвкъ,  въ  1749  г.,  челов'Ькъ  по  тогдашнему  вре- 
мени образованный,  знавппй  французсшй  языкъ.   Въ  нашемъ 
собранш  рукописей  находится  рукопись  (№  325),  принадлежав- 
шая библхотекЪ  того  же  Янькова  и  значившаяся  въ  ней  подъ 
№  86.  Рукопись  заключаетъ  въ  себ'Ь  „Авантуры  Аристоноюсо- 
вы", — нравоучительную  пов-Ьсть,  переведенную  съ  французскаго. 
На  оборогЬ  заглавнаго  листа  т-Ьми  же  чернилами  й  почеркомъ, 
какими  написана  вся  рукопись,  приписано:  „А:  йе  Уапсгой"".  На 
заглавномъ  лиотЪ  позднгъйшая  припи^ска:   „Авантуры  Аристоно- 
СОВК  (81с!).    Пгссаны   рукою    Александра    Даниловича  Янькова^  *^, 
Образованный  руссшй,  москвичъ  половины  прошлаго  в'Ька,  со- 
хранялъ  очевидно  живой  интересъ  къ  рукописной   литератур*, 
хранившей  старыя  традищи,  и  собственною  рукою  переписывалъ 
и  народныя  руссшя  пословицы,  и   переведенную  съ  француз- 
скаго гисторхю  ^. 

Быть  пом-Ьп^иконъ  ХУШ   в'Ька,  особенно   провинщальныхъ, 
поддерживалъ  въ  этомъ  привилегированномъ  сослов1и  сочувствхе 


224  БЫЛИНЫ  по  РУКОПИСЯМЪ  ХУП1  В-ВКА. 

народной  старин'Ь  и  поэзш.  М1профанушка  „Недоросля"  „еще 
съизмала  былъ  къ  исторхямъ  охотникъ"  и  „заставлялъ  себ* 
разсказывать  исторш  скотницу  Хавронью";  „въ  иной  исторш 
залеталъ  за  тридевять  земель,  за  тридесято  царство".  Скотининъ 
„безъ  того  глазъ  не  сводилъ,  чтобъ  выборный  не  разсказывалъ 
ему  исторШ".  Самъ  авторъ  „Недоросля"  слушалъ  въ  д-Ьтств* 
сказки,  которыя  сказывалъ  прх'Ьзжавппй  изъ  Дмитрхевской  де- 
ревни Фонъ-Визиныхъ  мужикъ  ведоръ  Суратовъ.  Татищевъ 
(^  1750  г.)  слушалъ  былины  о  пирахъ  Владим1ра  и  уц'Ьл'Ьвппй 
въ  его  памяти  отрывокъ  (о  дворЪ  ПутятинЪ)  пом'Ьстилъ  въ 
одномъ  изъ  прим'Ьчашй  къ  Ьаюгаовской  л'Ьтописи  ^^  Обширный 
сборникъ  народныхъ  пЪсенъ,  составленный  въ  ХУ1П  в'Ьк'Ь, 
связанъ  съ  именемъ  одного  изъ  Демидовыхъ,  —  того,  который 
любилъ  ш,еголять  патрхархальными  прхемами  стараго  русскаго 
быта.  22-го  сентября  1768  года  ПрокофШ  Акинфхевичъ  Деми- 
довъ  писалъ  „россШскому  истор1ографу"  Г.  Ф.  Миллеру:  „Въ 
присутств1е  ваше  у  меня  благоволилъ  мн-Ь  приказать  прислать 
о  сел*  Романовскомъ,  а  нын-Ь  называютъ  его  Преображенскимъ. 
Я  досталъ  отъ  сгсбирскгсоуь  людей,  которые  прошедшую  исторгю 
поютъ  на  голосу,  которую  при  семъ  къ  Вашему  Высокородш 
посылаю".  Печатая  это  письмо  (по  подлиннику,  сохранившемуся 
въ  портфеляхъ  Миллера),  профессоръ  Шевыревъ  справедливо 
замЪтилъ:  „Письмо  указываетъ  на  то,  какъ  весь  сборникъ,  у 
насъ  обыкновенно  приписываемый  Киршу  Данилову,  былъ  за- 
писанъ  въ  Сибири  съ  устъ  сибирскихъ  людей  для  Прокоф1я 
Акинфхевича  Демидова"  ^'^.  Приведенное  письмо  опред'Ьляетъ 
приблизитель'но  время  и  м-Ьсто  записи  народныхъ  п'Ьсенъ,  во- 
шедшихъ  въ  составъ  „Древнихъ  россШскихъ  стихотворешй"  ^. 
Самая  былина,  посланная  Демидовымъ  Миллеру  при  этомъ 
письм'Ь  и  напечатанная  впосл'Ьдствш  въ  „Древнихъ  россШскихъ 
стихотворешяхъ"  (стр.  326  —  336)  подъ  заглавхемъ  „НикигЬ  Ро- 
мановичу дано  село  „Преображенское",  написана  была  безъ  рскз- 
дтъленгя  на  стихи,  въ  сплошную  строку  ^.  По  словамъ  К.  ©. 
Калайдовича,  „оригиналъ  Древнихъ  русскихъ  стихотворевай 
писанъ  повымъ  почеркомъ,  безъ  ореографьи  и  безъ  раздгьленгя  сты- 
ховъ^  ^.  Время  составлетя  сборника  Калайдовичъ  опредЪляетъ 
лишь  приблизительно,  говоря:  „За  открыпе  и  сохраневае  сихъ 


БЫЛИНЫ  ПО  РУКОПИСЯМЪ  ХУШ  ВЪКА.  225 

старыхъ  памятниковъ  русской  словесности  мы  обязаны  покойном}' 
г.  дгЬйствительному  статскому  товЬтнику  Прокофхю  Акинфхе- 
вичу  Демидову,  для  коего  они  предъ  симъ  лтьтъ  за  70  были  спи- 
саны*^ ".  Высказывая  предположете,  что  п'Ьсни  для  Демидова 
были  епгюапы  съ  готоваго  оригинала  (а  пе  записаны  со  словъ), 
Калайдовичъ  находить  вЪроятнымъ,  „что  собиратель  Древнихъ 
стихотворешй  долженъ  принадлежать  къ  первымъ  десятил'Ьтхямъ 
ХУШ  в-Ька"  ^.  Это  предположете  издатель  основываетъ  на 
п-Ьсни:  „Св'Ьтелъ,  радошенъ  царь  АлексЬй  Михайловичъ"  и 
еще  бол'Ье  на  „пов'Ьсти  о  Атамапть  Флоргь  Минаевичгъ^  въ  ко- 
торой сей  начальникъ  Донскаго  войска  съ  казаками,  изъявляя 
прискорб1е  о  возбранеши  имъ  плавашя  на  Дону,  подаетъ  въ 
Москв*  государю  Петру  I  просьбу  на  С1е  прит-Ьснеше**  ^.  Сбор- 
никъ  древнихъ  россШскихъ  стихотворешй,  несомн'Ьнно,  соста- 
вленъ  былъ  по  заказу  Демидова  въ  пгестидесятыхъ  годахъ  про- 
шлаго  В'Ька,  и  п^сни,  вошедпия  въ  его  составъ,  были  запг^сапы 
съ  голосу  сибирскиосъ  людей,  а  не  переписаны  съ  готоваго  руко- 
писнаго  оригинала.  Демидовъ  положительно  свид'Ьтельствуетъ 
о  томъ  въ  письм*  къ  Миллеру. 

Въ  1769  году  Кургановъ  вносить  четыре  народныя  п-Ьсни 
въ  учебное  руководство  по  русскому  языку,  изданное  имъ  подь 
заглавхемъ:  „РоссШская  универсальная  грамматика,  или  все- 
обп1;ее  письмослов1е,  предлагающее  легчайшШ  способь  основа- 
тельнаго  учешя  русскому  языку  съ  седмью  присовокуплешями 
разныхъ  учебныхъ  и  полезно-забавныхъ  вещей".  Дв'Ь  истори- 
ческ1я  пЬсни  напечатаны  зд'Ьсь  въ  сплошную  строку;  но  начала 
отд'Ьльныхъ  стиховь  отм-Ьчаются  во  второй  П'ЬснЬ  прописною 
буквою:  повидимому,  Кургановъ  напечаталь  ихъ  въ  томъ  видЪ, 
въ  какомь  нашель  ихъ  въ  какой-нибудь  рукописи  ^^.  Въ  „Уни- 
версальной грамматик*"  народныя  русскхя  п'Ьсни  помещены  въ 
отд'Ьл'Ь  Разныхъ  стиходтъйствъ — среди  произведешй  Кантемира, 
Ломоносова,  Сумарокова,  школьныхъ  „ка'нтъ"  и  „к1евокал'Ьк- 
скихъ"  стиховь.  Въ  другихъ  отд'Ьлахъ  книги  Курганова  поме- 
щены: 1)  „Кратшя  замысловатыя  повести"  (въ  родЪ  польскихъ 
фацещй),  2)  „Древшя  апоеегмы"  (перепечатанныя  съ  стараго 
рукописнаго  текста,  изданнаго  въ  Москв*  въ  1711  году)  и,  на- 
конецъ,  3)  „Сборь  разныхъ  пословицъ  ипоговорокъ".  Посл^дтя, 

соч.  твхонрАВОВА^  т.  и1.  15 


226  БЫЛИНЫ  по   РУКОПИСЯМЪ   Х\*Ш   КЬКА. 

какъ  и  п-Ьсни,  напечатаны  безъ  подправокъ  и  перед-Ьлокъ,  ко- 
торымъ  оя-Ь  нер'Ьдко  подвергались  впослЪдствш  со  стороны  пи- 
сателей, принадлежавшихъ  къ  ложно-классической  школ^Ь,  или 
признававшихъ  литературный  авторитетъ  Сумарокова  (напр.  въ 
издан1яхъ  Богдановича  и  Михаилы  Попова).  „Универсальная 
грамматика**  впосл'Ьдствш  была  значительно  распшрена  въ 
объем*  и,  подъ  именемъ  „Письмовника",  заняла  почетное  мЪсто 
въ  нашей  „мещанской"  литератур-Ь;  этимъ  книга  Курганова 
обязана,  конечно,  и  тому,|что  приняла  въ  свой  составъ  „аповегмы** 
и  забавный  пов'Ьсти,  пользовавшаяся  большимъ  распростране- 
шемъ  въ  литератур*  ХУП  в-Ька,  а  также  народнымъ  пЬснямъ 
и  пословицамъ,  въ  нее  внесеннымъ.  Н-Ькоторыя  отд-Ьльныя 
статьи  „Универсальной  грамматики"  перешли  на  лубочный  кар- 
тинки, подобно  многимъ  рукописнымъ  текстамъ  ХУП  и  ХУШ 
в'Ька  '®. 

Въ  1770  г.  напечатаны  были  Чулковымъ  дв*  первыя  части 
„Собрашя  разныхъ  п'Ьсенъ";  издаше  этого  сборника  закончи- 
лось въ  1774  году  выходомъ  четвертой  части.  Рядомъ  съ  пЬс- 
нями  разныхъ  русскихъ  стихотворцевъ  Чулковъ  пом'Ьстилъ  въ 
этомъ  „Собранш"  много  п'Ьсенъ  народныхъ,  преимуш.ественно 
обрядовыхъ  и  бытовыхъ;  П'Ьсенъ  историческихъ  и  былинъ  въ 
его  сборнгасЬ  немного. 

Обрядовыя   и   бытовыя  народныя   п'Ьсни,   напечатанный  въ 
„Собраши"  Чулкова,  повидимому  извлечены  собирателемъ  изъ 
старыхъ  рукописей,  гд*    он*  находились  вм'ЬстЬ  съ  п'Ьснями 
неизв'Ьстпыхъ  авторовъ.  Въ  „предув'Ьдомлети"    Чулковъ  гово- 
ритъ:  „Сколько  я  трудился  въ  собраши  сихъ  п'Ьсенъ,    о   томъ 
в'Ьдаютъ  т*  люди,  которымъ  изв'Ьстны  безграмотные  писцы  наппг, 
кои  пишутъ,  а  что  пишутъ,  того  не  разум'Ьютъ.  Пхъ  неискуство 
находилъ  я  почти  во  всякой  п'Ьсн'Ь,  такъ  что  инд*  ни  стиха, 
ни  риемы,  ниже  мысли  узнать   мн'Ь  было  не  можно;  да  я  чаю, 
что  они  и  сами  растолковать  бы  мн'Ь  не  ум'Ьли;  для  того  при- 
нужденъ  былъ  употреблять  догадку...    Сихъ  п'Ьсенъ  собрано  у 
меня  н'Ьсколько  (продолжаетъ  Чулковъ),  а  С1е  н'Ьсколько  соста- 
вило бы  ужасной  величины  книгу,  естьли  бы  я  напечаталъ  ихъ 
всЬ  вм'ЬстЬ:  того  ради  разсудилось  мн'Ь  выдавать  ихъ  по  'ч:а- 
стямъ.  Каждая   часть  состоять    будетъ  изъ  пгьсенъ  разнаго  сло^ 


БЫЛИНЫ  ПО  РУКОПИСЯМЪ  ХУШ  В-ВКА.  227 

I 

женгя,  какъ  и  С1Я  первая,  въ  томъ  же  числ'Ь  будутъ  театраль- 
ныя,  маскарадныя,  подблюдныя,  хороводныя,  и  словомъ  всякаго 
звангя^. 

Въ  прошломъ  в'Ьк'Ь,  действительно,  обращались  въ  сред* 
читающаго  класса  рукописи,  въ  которыхъ  собраны  были  п^сни 
„разнаго  звашя".  Одинъ  изъ  такихъ  сборниковъ  найденъ  былъ 
Пекарскимъ  въ  библхотек-Ь  г-жи  А.  П.  Микулиной  въ  сел'Ь  Ко- 
жин* Московской  губернш.  А.  Н.  Пыпинъ  описываетъ  этотъ 
сборникъ  такъ:  „Рукопись  (на  40  лист.,  въ  небольшую  четвертку) 
писана  стариннымъ  почеркомъ  половины  ХУП1-го  столЪт^я  и 
названа  кантами,  хотя  въ  ней  собственно  такъ  называемыхъ 
стихотворешй  очень  немного.  Всего  въ  рукописи  записаны  пять- 
десятъ  четыре  пьесы.  Половина  ихъ  состоитъ  изъ  романсовъ, 
п-Ьсенъ  и  идилл1й,  йринадлежащихъ  средине  прошлаго  в-Ька; 
загЬмъ  помещено,  несколько  духовныхъ  стихотворешй;  наконецъ, 
остальныя  пьесы  состоять  или  изъ  чисто-народныхъ  или  полу- 
народныхъ  п-Ьсонъ,  между  которыми  встречаются  интересный 
въ  томъ  или  другомъ  отношеши"  ^.  Заметимъ,  что  въ  такихъ 
сборникахъ  чисто-народныя  нЪсви  составляютъ  незначительное 
число  сравнительно  съ  романсами,  песнями  театральными  и 
подобными  имъ  стихотворетями,  Таковъ  составъ  сборниковъ 
ХУШ  в-Ька,  въ  которыхъ  помещались  народный  пЬсни  лири- 
чесюя,  бытовыя. 

Съ  1780  года  тотъ  же  Чулковъ  началъ  издавать  „Руск1я 
сказки,  содержапця  древнейш1я  повествовашя  о  славныхъ  бо- 
гатыряхъ"  и  т.  д.  Въ  составъ  этого  издашя  вошли  сказки,  ко- 
торый Чулковъ  сочинялъ,  руководствуясь  принадлежавшимъ 
ему  сборникомъ  русскихъ  народныхъ  былинъ.  „Къ  крайнему 
моему  сожаленш  (говоритъ  онъ)  въ  пожарный  случай  погибло 
у  меня  собрате  древнихъ  богатырскихъ  песенъ,  между  коими 
и  о  семъ  подвиге  Добрыни  Никитича"...  „Голосъ  оныя  и  отрывки 
словъ  остались  еще  въ  моей  памяти,  кои  и  прилагаю  здесь"  ^. 
Сотрудникъ  Чулкова  по  издашю  „Русскихъ  сказокъ",  известный 
писатель  Михаила  Поповъ  ®\  составляя  для  печати  сборникъ 
„РоссШская  Эрата,  или  выборъ  цаилучшихъ  новейшихъ  росс1й- 
скихъ  песенъ"  ^^,  вноситъ  въ  него  несколько  народныхъ  лири- 
ческихъ  песенъ  и  такъ  же,  какъ  и  Чулковъ,  жалуется  на  „без- 

15» 


1 


228  БЫЛИНЫ  по  РУКОПИСЯМЪ  ХПП  ВЪКА. 

грамотныхъ  писцовъ",  отъ  которыхъ  мнопя  1гЬсни  „претерпели 
гнусное  себе  превращеше**  ^.  У  него  было  подъ  руками  довольно 
много  записей  народныхъ  лирическихъ  (бытовыхъ)  п-Ьсень,— 
т.  е.  сборниковъ  такого  же  состава,  какими  пользовался  и  Чул- 
ковъ,  когда  онъ  приготовлялъ  къ  печати  свое  „Собрате  раз- 
ныхъ  п^сень".  Въ  предисловш  къ  своему  сборнику  М.  Поповъ 
говорить:  „Со  старинными  •*  п^сьинми  поступалъ  я  такимъ  же 
образомъ  (т.  е.  какъ  и  съ  нов-Ьйшими):  по  учинети  онымъ  изъ 
преогромный  стаи  очень  малаго  выбора,  потщался  въ  н^которыхъ 
исправить  не  токмо  равногласхе  и  мЪру  во  стихахъ,  но  и  пере- 
ставлялъ  оные  въ  иныхъ  съ  одного  м-Ьста  на  другое,  дабы  связь 
ихъ  течешя  и  смысла  здЪлать  чрезъ  то  плавнЬйшею  и  есте- 
ственн'Ьйшею,  чего  въ  н'Ькоторыхъ  изъ  нихъ  недоставало.  Между 
т*мъ  внесены  мною  и  тащя  п'Ьсьни,  который  оставилъ  я  совсЬмъ 
безъ  поправки,  по  тому  что  нельзя  было  къ  оной  приступить 
безъ  перемены  ихъ  слога,  по  которому  единственно  и  заслу- 
живаютъ  он*  внимате;  ибо,  какъ  уже  выше  сказано,  древность 
нар'Ьч1я  и  естественная  простота  выражетя  идей  есть  главное 
достоинство  старинныхъ  нашихъ  п'Ьсенъ"  ^.  Поповъ,  вероятно, 
пользовался  и  сборниками  п'Ьсенъ  „всякаго  зватя",  принадле- 
жавппгаи  Чулкову:  онъ  былъ  участникомъ  и  въ  Чулковскомъ 
„Собрати  разныхъ  П'Ьсенъ"  *^... 

Такимъ  образомъ,  въ  прошломъ  стол^тхи,  кром-Ь  спещаль- 
ныхъ  сборниковъ,  составленныхъ  исключительно  изъ  народныхъ 
П'Ьсенъ  („Древшя  россШстя  стихотворешя"  и  сгор'ЬвшШ  сбор- 
никъ  богатырскихъ  П'Ьсенъ  Чулкова),  народный  п-Ьсни  попа- 
даются: 1)  лирическ1Я — ^въ  сборникахъ  романсовъ  и  п'Ьсенъ  Су- 
марокова, Ломоносова  и  второстепенныхъ  писателей.  ХУШ  в'Ька, 
2)  былин11*и  историческ1я  П'Ьсни  —  въ  сборникахъ  старинныхъ 
„сказанШ",  „пов'Ьстей",    „словъ".  Сборники  перваго  рода  обра- 
щались  преимущественно    среди   привилегированнаго   класса: 
ихъ  надобно  искать  въ  старинныхъ  пом'Ьщичьихъ  бнблхотекахъ; 
сборники  втораго  рода— среди  грамотныхъ   людей  средняго  и 
низшаго  класса:  купцовъ,  м-Ьщанъ,  посадскихъ,  дворовыхъ  лю- 
дей, крестьянъ. 

Къ  категор1и  посл'Ьднихъ  сборниковъ  относятся  тЪ  рукопи- 
си нашей  библхотеки,  по   которымъ  напечатаны  мною  былины: 


БЫЛИНЫ  ПО  РУКОПИСЯМЪ  ХУШ  ВЪКА.  229 

1)  „Сказаше  о  Иль-Ь  Муромц-Ь  и  о  Соловь*  Разбойник-Ь"  (№  Ш); 

2)  „Сказаше  о  трехъ  богатыряхъ:  о  Иль*  Муромце  и  о  Михаиле 
Поток'Ь  Иванович'Ь  и  Олеш*  Попович'Ь  шевскихъ  и  о  похожде- 
ши  ихъ"  (№  IV)  и  3)  „Сказаше  о  сильныхъ  могучихъ  богаты- 
ряхъ шевскихъ:  о  Иль'Ь  Муромц*  и  о  Михаил*  Поток'Ь  Ивано- 
вичЪ  и  АлешЪ  Попович'Ь"  (№  V)  ®^. 

„Сказаше  о  Иль*  Муромц-Ь  и  о  Соловь'Ь  Разбойник'^",  пред- 
ставляющее вар1антъ  къ  тексту,  напечатанному  подъ  №  П,  за- 
имствовано изъ  рукописнаго  сборника  моей  библ10теки,  №  222. 
Рукопись  въ  четвертку,  на  227  листахъ,  перем'Ьченныхъ  тою  же 
рукою,  которою  написанъ  весь   сборникъ.  Т-Ьмъ  же  почеркомъ, 
на  оборогЬ  63-го  листа,  сделана  приписка,  определяющая  время 
составлешя  сборника:  „Аппо  Вотт!  1734  году".  Въ  составъ  этой 
рукописи  входятъ:  1)  „Пов'Ьсть  объ  Аполлон*,  корол*  тирскомъ", 
безъ  начала,  за  утратою  первыхъ  двухъ  листовъ  (л.  3 — 28  об.); 
2)   „  Истор1я,   выпхсана   ис   книгъ    зело  полезна  францувкаго 
(81с!)  королевства  о  гравскомъ  сын*  Кеинге"  и  т.  д.  ^  (л.  29 — 
44  об.);  3)   „  Сутъ  Шемякинъ,  выписано  ис  книгъ  жартовъ " 
(л.  45 — 47  об.);  4)  „Сказаше  о  храмце  и  о  слепце"  (л.  47  об. — 
48  об.);  5)  „Повесть  Цесарев1ча  Д1окл1тиана  отцу  своему  и  (81с!) 
некоемъ  рыцаре  и  о  сыне  его  Алеаандре,  велми  чудна"  (л.  49 — 
63  об.);  6)  „Повесть  зело  предивна  и  истинна,  яже  бысть  во 
дни  сия,  како  человеколюбивый  Богъ  являетъ  человеколюбие 
свое  надъ  народомъ  христианскимъ"— о   Савв*  Грудцын*  (л. 
67 — 87)  и  7)  „История  о  храбромъ  гишпанскомъ  рыцаре  Вени- 
цыан*  и  прекрасной  королевне  Ренцывен*"  (л.  94 — 227).  Соста- 
витель сборника  оставилъ  пустыми  листы  64  —  66  (посл*дн1й 
листь  утраченъ)  и  л.  87  об. — 93  об.  На  этихъ-то  пустыхъ  стра- 
нидахъ   друтимъ    почеркомъ   малограмотнаго   писца  вписаны: 
1)  „Молитва  великому  святителю  Николаю  чудотворцу"  (л.  64—64 
об.);  2)  „Молитва  пресвятой  Богородиц*"  (л.  87  об. — 88);  3)  „Мо- 
литва покаянная  Господу  Шсусу"  (л.  88 — 89);  4)  „М*сяцъ  мартъ 
въ  12  день.  Сей  листъ  выписанъ  изъ  древнихъ  святыхъ  отецъ 
харитеныхъ  (зхс!)  о  двунадесятъ  времяннихъ  -имянуетца  пятница" 
(л.    89  об.);   5)   „Послание  отъ  Господа  Бога  и  Спаса   нашего 
1исуса  Христа  с  небесе"  ®®  (л.  90 — 90  об.);  6)  „Молитвы  чрезъ 
седмицу  всякому  христианину"  (л.  91 — 91  об.).  Непосредственно 


1 


230  БЫЛИНЫ  ПО  РУКОПИСЯМЪ  ХУШ  В"ВКА. 

за  „молитвою  въ  понед-Ьльникъ**  тою  же  рукою  вписано  и  „Ска- 
зание о  1лие  Муромце  и  о  Соловие  Разбонике"  (л.  91  об.  —  92 
об.,  л.  93  об.).  Эти  новыя  записи  не  поздн-Ье  1740  года:  на  л. 
64,  въ  „молитв-Ь  Николаю  Чудотворцу",  читается:  „Молися  Все- 
милостивому Владиц-Ь  спасти  во  здрав1е...  благочестив'Ьйшую 
и  самодержавн'Ьйшую  великую  государыню  нашу,  императрицу 
Анну  1оанновну".  Переписчикъ,  несомнЬнно,  имЪлъ  оригиналомъ 
рукописный  текстъ  былины,  старый,  съ  надстрочными  буквами 
и  титлами.  Не  ум'Ья  разобрать  надстрочныхъ  скорописныхъ 
буквъ,  писецъ  былины  пропускалъ  ихъ  ®®. 

Текстъ  перваго  „Сказашя  о  трехъ  богатыряхъ:  о  Иль'Ь  Му- 
ромц'Ь  и  о  Михаил*  Поток'Ь  Иванович'Ь  и  Олеш'Ь  ПоповичЬ" 
(№  IV)  извлеченъ  изъ  рукописной  тетради  моей  бпбл1отеки  за 
№  399,.  состоящей  въ  настоящее  время  изъ  двадцати  двухъ 
четвертокъ;  первая  и  последняя  четвертки  утрачены.  Листы 
перемечены  писцомъ, — не  цифрами,  а  по  старинному — буквами. 
Помета  идетъ  сверху  по  всЬмъ  листамъ  рукописи;  поел*  по- 
меты 19  («й)  сл-Ьдуотъ,  по  оплошности  писца,  пом-Ьта  21  (кл), 
вм-Ьсто  20.  Съ  л^ваго  боку  седьмаго  (по  старой  пом^гЬ)  листа 
приписано  сверху:  „Семенъ".  То  же  имя  приписано  съ  правой 
стороны  и  на  оборогЬ  18-го  листа.  Это  —  имя  переписчика  и 
вм-ЬсгЬ  влад'Ьльца  рукописи.  Въ  конц'Ь  другой  тетради  того  же 
почерка,  сохранившей  главу  изъ  „Житхя  Девгешя",  читается: 
„Сия  тетрать  Семена  Малкова;  а  дописана  сия  тетрать  мца 
хевраля  28  дня  1744  года,  а  писалъ  самъ  своею  рукою  всю  до 
конца".  Тетрадь,  изъ  которой  взято  второе  сказате  о  богаты- 
ряхъ, начинается  сл-Ьдующими  строками  главы  „О  въсхищеши 
Стратиговн*  и  о  свадьб*  Девгешя":  „и  приниче  ко  окну,  а  сама 
не  показася  Девгениж..  и  вспять  возвратися;  и  Девгени  взира- 
юще  на  дворъ,  и  тогда  девая  видевше  и  подивйся".  Эта  глава 
оканчивается  „аминемъ"  на  лист*  девятомъ  старой  нумеращн. 
Непосредственно  за  нею  вписано:  „Сказание,  како  победи  Дев- 
гешй  Василхя  царя",  оканчивающееся  на  12-мъ  лисгЬ.  За  этого 
главою  „Девгенхева-  д-Ьятя"  сл-Ьдуетъ  печатаемое  ниже  „Ска- 
зание о  трехъ  богатыряхъ:  о  Илье  Муромце  и  о  Михаше  По- 
токе Ивановиче  и  Олеше  Поповиче  киевскихъ  и  о  похожденш 
ихъ"  (л.  12 — 19  об.).  На  оборотЪ  19-го  листа  начинается  статья. 


БЫЛИНЫ   ПО  РУКОПИСЯМЪ  ХУШ  В-ВКА.  231 

озаглавле  ная  такъ:  „Месяца  марта  въ  кг;  день  память  святыя 
мученицы  Матроны  0есалон1тск1я";  статья  оканчивается  на  обо- 
роте сл'Ьдующаго  листа,  ошибочно  пом-Ьченнаго  кд.  За  сказа- 
шемъ  о  св.  МатронЪ,  выписанномъ  изъ  Пролога,  сл-Ьдуеть  „Слово 
о  умномъ  и  о  премудромъ  бражнике"   (л.  21  об.-— до  конца  те- 
тради). Конца  этой  статьи  недостаетъ.  Посл'Ьдняя  тетрадь  Семена 
Малкова  списана,  в'Ьроятно,  также  около  того  же  1744  года,  къ 
которому  относится  и  первая.  Наконецъ,  третья  тетрадь  съ  име- 
немъ  Семена  Малкова,   переписанная  не  его  рукою,  даетъ  ука- 
заше  и  на  местность,   гд-Ь   эти   тетради   переписывались   или 
обращались.  Въ  конц-Ь  третьей  тетради,  содержащей  въ  себ-Ь 
„Мучеше  святыхъ  мученикъ  Кирика  и  матере  его  Улиты",  посл-Ь 
словъ:  „Семенъ  Малковъ"  приписано:  „Посацкой  челов'Ькъ  Яро- 
славецъ  Андрей  ©едотовъ".  Полагаемъ,  что   „Сказаше  о  трехъ 
богатыряхъ"  списано  съ  рукописнаго  оригинала,  а  не  записано 
со  словъ:  поэтому  писецъ  механически  скопировалъ  одно  непо- 
нятное ему  мЪсто,  опустивъ  надстрочный  буквы,  и  пропустилъ  не- 
сколько строкъ  или  не  нашелъ  ихъ  въ  рукописномъ  оригннал'Ь  ^°. 
Второе  „Сказаше   о   сильныхъ  могучихъ  богатыряхъ  киев- 
скихъ:  о  Иль-Ь   Муромце   и  о  Михаил*   Поток*   Иванович*  и 
Алеш*  Попович*"  (Л*©  V),  представляющее  вар1антъ  къ  первому, 
напечатано  по  рукописи  моей  библхотеки,  М  361.  Этотъ  объ- 
емистый сборникъ,  въ  четвертку,  на  240  листахъ,  состоитъ  изъ 
н"Ьсколькйхъ   тетрадей,  писанныхъ   въ   разное   время  разными 
почерками  и  лишь  впосл*дств1и  переплетенныхъ  вм*ст*  и  объ- 
ед1шенныхъ  общимъ   оглавлешемъ,   которое   насчитываетъ    въ 
сборник*  23  главы  (статьи).  Оглавлеше  писано  тою  же  рукою, 
какою  списана  самая  объемистая  тетрадь  сборника,  содержащая 
въ  себ*  „Страсти  Господа  Бога  и  Спаса   нашего   1исуса  Хри- 
ста'' (л.  1—100).  Въ  текст*  этой  первой  главы  сборника  на  оста- 
вленныхъ  пустыми  м*стахъ  вклеено  16  картинокъ,  выр*занныхъ 
изъ  лубочной  книжки  „Страдате  Господа  нашего  1исуса  Хри- 
ста** (Ровинсшй,  П1,  331).  По  времени  написашя  тетрадь  „Стра- 
стей** самая  поздняя  изъ  |;вс*хъ,  вошедшихъ  въ   описываемый 
сборникъ.  Т*мъ  же  почеркомъ,  какимъ  написано  „Сказаше  о 
сильныхъ  могучихъ  богатыряхъ  к1евскихъ",  списаны  сл*дующ1я 
статьи  сборника:  1)  „Мучение  святыхъ  мученикъ  Кирика  и  ма- 


1 


232  БЫЛИНЫ  по  РУКОПИСЯМЪ   ХУШ  ВЪКА. 

тери  его  Улиты"  (л.  121—130);  2)  „Слово  святаго  отца  нашего 
Агапия"  (л.  131—137);  3)  „Убиение  святаго  благовернаго  ве- 
ликаго  князя  Андрея  Георевича  Боголюбовскаго"    (137 — 140); 

4)  „Сказаше  о  богатомъ  купце"  (л.  141 — 145  об.).  Нач.:  „Во  гра- 
де  Вавилоне   бысть   купецъ,   бог&тъ  зело,  именемъ  Бендеръ"; 

5)  „Житие  святаго  отца  нашего  Григория,  папы  римскаго  (л.  145 
об. — 150).  Такъ  названа  статья  въ  оглавлети;  въ  текст*  стоить 
другое  заглав1е:  „Сказание  о  царскомъ  платье".  Это  —  совер- 
шенно особая  редакцхя  такъ  называемой  легенды  о  кровосм'Ьси- 
тел*  („Памятники  старинной  русской  литературы"  Костомарова, 
II,  415 — 424).  Нач.:  „Бысть  в  Цареграде  царь  Платонъ;  живяше 
много  лЪтъ  и  умре"  и  т.  д.;  6)  „Слово  иже  во  святыхъ  отецъ 
нашихъ:  Василия  Великаго  Григория  Богослова  Иоанна  Злато- 
устаго,  велми  душеполезно,  ко  всемъ  православнымъ  христи- 
аномъ,  како  матерно  бранитися"  (л.  150  об.  —  152);  7  („Повесть  о 
крестномъ  сын*",  безъ  начала  (л.  152  об. — 155),  указанная  выше 
въ  сборник*  Ундольскаго;  8)  „Слово  о  свягЬмъ  ИоаннЬ  Бого- 
слов*,  како  изучи  челов-Ька  писати  иконы"  (л.  159 — 161),  ука- 
занное выше  въ  сборник'Ь  0.  И.  Буслаева;  9)  „Слово  о  чер- 
норизце Мартири,  ,  како   Христа   носилъ"    (л.    161    об.  —  162); 

10)  „Слово  святаго  Иоана  Златоустаго  о  страсЬ  божш  и  о  еже  како 
во  свягЬй  божи1  церкви  стояти  со  страхомъ  и  благочиниемъ  и 
лице  свое  крестити  крестообразно"  (л.  162  об. — 163).  Нач.: 
„Мнози  убо  невегласи,  махающе  по  лицу  своему  рукою"  и  т.  д.; 

11)  „Списание  о  иконе  пресвятыя  владычицы  нашея  Богоро- 
дицы и  присно д-Ьвы  Марии  огеитрии  (81с!)  троеручицы  (л.  163 — 
166  об.).  Нач.:  „Принесена  сия  святая  шона  пресвятыя  Богоро- 
дицы из  аеонския  горы  архимандритомъ  беоеаномъ  лета.  7 172  году 
октоврия  въ  16  день"  и  т.  д.;  12)  „Поучение  иже  во  святыхъ 
отца  нашего  Василия  кисарицкого  (въ  оглавлети:  Кисарин- 
ского)  ко  всЬмъ  православнымъ  христианомъ  о  хмелномъ  питш; 
како  ему  гласъ  бысть  отъ  образа  пресвятыя  Богородицы"  (л.  166 
об. — 171  об.);  13)  „Сказание  учитиля  церковнаго  Иеронима  свя- 
таго о  Июде  предателя  (81с!)  Господа  нашего  Иисуса  Христа" 
(л.  172 — 176);  14)  „Сказание  о  силныхъ  могучихъ  богатырехъ 
киевскихъ  о  Илье  Муромце  и  о  Михаиле  Поток*  Ивановиче  и 
Алеше  Поповиче"  (л.  176  об. — 183  об.). 


БЫЛИНЫ  ПО  РУКОПИСЯМЪ   ХУШ  В-ВКА.  233 

Перечислвнныя  четырнадцать  статей  писаны  одпггмъ  и  ттьмъ 
оюе  почеркомъ,  бол'Ье  древнимъ,  ч'Ьмъ  тетрадь,  содержащая 
„Страсти".  НЪкоторыя  изъ  написанныхъ  этимъ  старымъ  почер- 
комъ страницъ  имЪютъ  внизу  особую  пом-Ьту,  сд'Ьланную  тЬмъ 
ясе  почеркомъ;  пом-Ьчены  страницы  не  цифрами,  а  буквами,  Такъ, 
начиная  съ  131  листа  сборника  идетъ  пом-Ьта  страницъ  отъ  а 
до  ке.  Судя  по  почерку,  эти  старыя  тетради  написаны  не  позд- 
нее 1740  года.  Списывавш1й  быжхны  им'Ьлъ  передъ  собою  ру-, 
кописный  оригиналъ:  на  это,  кажется,  указываетъ  написаше 
словъ:   „чересебя"  ^^ 

Подробный  перечень   произведешй,  пом-Ьщенныхъ  въ  сбор- 
никахъ,  которые  содержатъ  въ  себ*  тексты  отд'Ьльныхъ  былинъ, 
представляетъ  вЪскхн  доказательства  научной  важности  руко- 
писей ХУП!  в'Ька:  въ  нихъ  находятся  нередко  хороппе  списки 
такихъ  драгоц'Ьнныхъ  литературныхъ  памятниковъ,  которые  не 
найдены  пока  въ  болЪе  старыхъ  спискахъ.  Таковы  отрывки  изъ 
„Девгетева  дЪятя".  Характеризуя  своимъ  составомъ  литера- 
турные вкусы  грамотныхъ  людей  средняго  и  низшаго  класса 
общества,  рукописные    сборники  ХУШ  в-Ька   нередко  хранятъ 
въ  себ'Ь  так1я  версхи  народныхъ  былинъ,  которыя  совершенно 
неизв'Ьстны  по  поздн'Ьйшимъ  записямъ   (Сказаше  о  борьб*  ш- 
евскихъ  богатырей  съ  цареградскими).  Первые  собиратели  рус- 
скихъ  рукописей  мало  обращали  внимашя  на   подобные  сбор- 
ники,— поздте,  съ  простонароднымъ  содержашемъ, — направляя 
свои  поиски  на  собиранхе  памятниковъ  литературы  церковной, 
исторической, — оффищальной,  такъ  сказать,  литературы  древней 
Россш.  Собиратели  произведешй  устной  народной   словесности 
(п'Ьсенъ,  сказокъ  и  т.  п.)  и  различныхъ  этнографическихъ  св*- 
д-Ьшй  могутъ  оказать  великую  услугу  изучешю  древне-русской 
литературы — собирашемъ   рукописныхъ  сборниковъ  и  тетра- 
докъ,  обращающихся  въ  настоящее   время   среди   грамотнаго 
простонародья. 


1 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ". 

МИХ.    ДМИТРГЕВА. 

Часто  слышались  въ  нашей  литератур-Ь  жалобы  на  скудость 
заш1Сокъ,  мемуаровъ.  Кажется,  скорее  сл-Ьдовало  бы  сЬтовать 
на  равно душхе,  съ  какимъ  обращаемся  мы  съ  подобными  про- 
изведетями.  Не  говоримъ,  чтобъ  эта  въ  высокой  степени  важ- 
ная отрасль  литературы  была  у  насъ  богата;  но,  во  всякомъ 
случа'Ь,  она  обильнее,  чЪмъ  можно  предполагать,  судя  по  тому, 
что  издано  въ  св'Ьтъ.  Въ  частныхъ  архивахъ,  или  же  просто 
въ  числ-Ь  фамильныхъ  драгоценностей  лежитъ  йетронутымъ 
капиталомъ  множество  документовъ,  обнародоваше  которыхъ 
пролило  бы  много  св^та  на  нашу  истор1ю  вообще,  на  исторш 
литературы  и  просвещетя  въ  особенности.  Мы  не  торопимся 
печатать  подобные  матерхалы.  Въ  насъ  н-Ьтъ  этой  страсти  къ 
мемуарамъ,  которая  въ  н-Ькоторыхъ  литературахъ  доходитъ  до 
крайности:  разсчитывая  на  изв'Ьстныя  имена,  тамъ  спекуляторы 
печатаютъ  подложные  мемуары  и  часто  подъ  эгидою  изв-Ьстнаго 
имени  ходятъ  вымыслы  какого-нибудь  ловкаго  мистификатора. 
Попробуемъ  же  взглянуть  на  мемуары  нашихъ  литературныхъ 
знаменитостей.  Бантышъ-Каменсшй  ^  упоминаетъ  о  запискахъ 
Тредьяковскаго;  но  гдЪ  онЪ,  что  съ  ними  сталось  —  объ  этомъ 
едва  ли  кто  и  знаетъ.  Державинъ  оставилъ  также  записки;  но 
он-Ь  не  изданы,  а  между  т-Ьмъ,  судя  по  св'Ьд'Ьшямъ,  которыя 
напечаталъ  изъ  нихъ  Остолоповъ  ^,  въ  нихъ  сохранены  драго- 
цЪнныя  подробности  о  жизни  и  поэтическихъ  произведешяхъ 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ".  235 

Державина,  не  говоря  ужь  о  томъ,  какъ  любопытно  время,  къ 
которому  он*  относятся.  Изъ  записокъ  И.  М,  Долгорукаго  на- 
печатаны только  начальный  главы,  изъ  записокъ  И.  И.  Дми- 
триева— немнопе  отрывки  ^. 

Поэтому  мы  съ  особеннымъ  удовольствхемъ  встр-Ьтили  ска- 
затя  г.  М.  Дмитрхева  о  нашихъ  старыхъ  писателяхъ:  въ  нихъ 
есть  много  анекдотическихъ  подробностей,  очень  хорошо  харак- 
теризующихъ  и  старыхъ  писателей  нашихъ,  и  старые  литера- 
турные нравы.  Только  так1я  мелкхя  подробности  могутъ  вполне 
познакомить  насъ  съ  личностью  писателя,  ввести  въ  его  жизнь; 
только  при  такомъ  знакомств*  писатель  перестаетъ  быть  какимъ- 
то  идеальнымъ  существомъ,  уединеннымъ  отъ  людей,  даже  отъ 
ихъ  неизб'Ьжныхъ  недостатковъ  и  странностей,  т.  е.  перестаетъ 
быть  гЬмъ  неяснымъ,  какъ  бы  миеическимъ  существомъ,  ка- 
кимъ  обыкновенно  представляли  намъ  его  хвалебныя  бюграф1и 
и  некрологи '  прежнихъ  временъ.  „Я  помню  многое  кое-что  объ 
нашей  литератур*  (говоритъ  Дмитрхевъ),  или  объ  нашихъ  ли- 
тераторахъ,  что  теперь  или  неизв-Ьстно,  или  забыто.  Когда  мн* 
случалось  упоминать  въ  разговор*  что-нибудь  изъ  прежняго 
времени,  многимъ  казалось  это  новымъ.  Я  не  признаю  въ  этомъ 
никакого  достоинства,  потому  что  обязанъ  этимъ  только  1^1оимъ 
л'Ьтамъ,  только  тому,  что  я  живу  дольше  другихъ,  что  я  ста- 
р'Ье  молодыхъ  словесниковъ:  преимущество  неваяшое!  Но,  же- 
лая под'Ьлиться  съ  другими  моею  памятью,  я  решился  записать 
всЬ  мелочи  изъ  ея  запаса.  Прошу  и  смотреть  на  это,  какъ  на 
медочи,  и  не  требовать  отъ  меня  ни  порядка,  ни  важныхъ  св*- 
д-Ьшй"  (стр.  1 — 2). 

Напротивъ,  читатели,  вероятно,  поблагодарили  г.  Дмитрхева 
за  форму,  которую  онъ  далъ  своему  сочинешю — отрывочную, 
безъ  утомительной  риторической  систематики,  которая  часто 
заставляетъ  жертвовать  себ*  мелочами  весьма  интересными. 
Авторъ  разбираемой  книги  не  ограничился,  впрочемъ,  про- 
стыми разс1шзами  о  жить*  -  быть*  нашихъ  писателей;  онъ 
часто,  можетъ  быть  даже  слишкомъ  часто,  вдается  въ  разсу- 
ясдетя  о  сочинешяхъ  изв*стнаго  писателя,  направлеши  его  и 
т.  п.  Жаль,  что  эта  сторона  отвлекала  г.  Дмитр1ева  отъ  роли 
простаго  разсказчика  того,  чтб  онъ  знаетъ  о  жизни  писателей 


236  М.     А.     Д  М  и  Т  Р  I  Е  в  А. 

нашихъ:  въ  этихъ  разсуждешяхъ  довольно  спорнаго,  иногда  же 
нев-Ьриаго  и  пристрастнаго.  Въ  автор-Ь  „Мелочей"  есть  свои 
предуб'Ьждетя,  есть  особенное  пристраст1е  къ  нЪкоторымъ  ли- 
цамъ  и  фактамъ,  мешающее  вид'Ьть  д'Ьло  въ  настоящемъ  св'ЬгЬ. 
Объ  этомъ  самъ  авторъ  говоритъ  между  прочимъ:  „Я  рассу- 
ждаю совсЬмъ  не  для  журналистовъ,  а  для  читателей.  Первымъ 
можетъ  быть  непр1ятно,  что  я  краткими  моими  зам'Ьчашями  го- 
ворю невыгодную  правду,  а  изъ  посл'Ьднихъ  некоторые  можетъ 
быть  и  довольны,  что  я  навожу  ихъ  на  прямую  точку  зр'Ьшя. 
Я  хочу  показать  читателямъ,  особенно  иногороднымъ,  что  не 
всЬ  же  принимаютъ  направлеше  журналовъ  за  законодательство 
въ  литературе"  (стр.  172). 

Напрасно,  кажется,  авторъ  „Мелочей"  поставилъ  такую  ц4ль 
изложешю  своихъ  мн^Ьн^й  о  литератур*.  Журналисты  также  не 
считаютъ  направлеше  журналовъ  законодательствомъ  въ  литера- 
тур-Ь:  противъ  чего  же  ратовать?  Притомъ  же  въ  „Мелочахъ"  на- 
ходимъ  только  немнопя  нападетя  на  Полеваго;  но  „Телеграфъ" 
ужь  не  издается,  а  издатель  его  ужь  въ  могил*.  Правда,  есть 
также  упреки  и  „Отечественнымъ  Запискамъ".  Объ  этомъ  обви- 
ненш  критическому  отделу  „Отечественныхъ  Записокъ"  мы  ска- 
я^емъ  въ  своемъ  м-ЬсгЬ.  Г.  Дмитр1евъ  ведетъ  полемику  даже 
съ  „Библхотекою  для  Чтешя"  по  поводу  довольно  слабой  статьи 
ея  о  Жуковскомъ:  едва  ли  стоило  занимать  несколько  стран1щъ 
подобнаго  рода  разсуждетями. 

„Мелочи  изъ  запаса  моей  памяти"  будутъ  въ  настоящее 
время  настольною  книгою  у  всЬхъ  занимающихся  исторхею  рус- 
ской словесности,  и  потому  мы  считаемъ  нелишнимъ  исправить 
зам^чештыя  въ  нихъ  неверности,  дополнить,  что  кажется  намъ 
недосказаннымъ,  и  объяснить  н-Ькоторыя  мЪста  книги.  Мы  не 
станемъ  опровергать  мн^шй  автора  о  раздЪленш  исторхи  рус- 
ской прозы  и .  поэзш  на  пер1оды,  о  м-ЬсгЬ,  которое  занимаегъ 
въ  ней  И.  И.  Дмитрхевъ.  Эти*  вопросы  повели  бы  слишкомъ  да- 
леко и  едва  ли  въ  настоящее  время  могутъ  быть  решены  удов- 
летворительно. Печатаемъ  свои  зам-Ьчашя,  исполняя  просьбу 
автора,  который  заключаетъ  свою  книгу  благодарностью  за  до- 
ставленный къ  ней  поправки  и  желашемъ  „получить  и  друпя". 
По  самому  характеру  разбираемаго  сочинешя  наша  статья  при- 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ."  237 

нимаетъ  отчасти   видъ  отрывочныхъ,  можетъ  быть,  мелочныхъ 
зам-Ьтонъ.  Заран^Ье  просимъ  въ  томъ  извинетя  у  читателей. 

О  писателяхъ,  жившихъ  въ  первой  половине  прошлаго  сто- 
.тЬт1я,  до  г.  Дмитрхева  могли  дойти  только  немногхя  предашя. 
Онъ  говорить  о  Тредьяковскомъ:  „Я  слышалъ  отъ  многихъ, 
знавшихъ  современниковъ  Тредьяковскаго,  между  прочимъ  отъ 
Платона  Петровича  Бекетова,  что  все,  чтЬ  объ  немъ  разсказы- 
ваютъ,  справедливо.  Судя  по  всЬмъ  объ  немъ  разсказамъ,  ка- 
жется, что  Лажечниковъ,  въ  своемъ  роман*:  Ледяной  домъ, 
изобразилъ  его  и  характеръ  его  очень  вЪрно"  (стр.  2). 

Тредьяковск1й,  надобно  заметить,  былъ  издавна  и  отчасти 
до  сихъ  поръ  остался  предметомъ  многочисленныхъ  разсказовъ; 
его  опошленная  общимъ  мн-Ьшемъ  личность  вызывала  постоян- 
ныя  насм'Ьшки;  отрывки  изъ  его  стихотворческихъ  штукъ  (какъ 
онъ  выражался)  до  сихъ  поръ  мнопе  готовы  прочитать  наизусть 
въ  образецъ  совершеннаго  безсмыслхя.  Разумеется,  челов'Ькъ, 
на  котораго  смотрело  съ  такой  точки  не  одно  покол^ше,  непре- 
м^Ьино  долженъ  былъ  сделаться  предметомъ  анекдотовъ',  сочи- 
непныхъ  просто  для  потехи.  Любопытно  было  бы  узнать  отъ 
г.  Дмитрхева,  как1е  именно  анекдоты  о  Тредьяковскомъ  выда- 
вались за  справедливые:  тогда  можно  было  бы  в'Ьрн'Ье  понять 
характеръ  его,  не  изб^гнувихШ  сильныхъ  нарекашй.  Теперь,  при 
отсутств1И  этихъ  данныхъ,  мы  удержимся  отъ  заключешя 
г.  Дмитр1ева,  что  Лажечниковъ  „очень  в^рно  изобразилъ  Тредья- 
ковскаго и  его  характеръ  въ  своемъ  роман-Ь":  нужно  вникнуть 
въ  положеше  писателя  во  времена  Тредьяковскаго,  чтобъ  вину 
В'Ъка  не  переносить  на  беззащитную  репутащю.  Гораздо  В'Ьрн'Ье 
и  любопытн-Ье  разсказъ  г.  Дмитр1ева  объ  А.  П.  Сумарокове. 

Этотъ  характеристическхй  разсказъ  о  посл'Ьднихъ  годахъ 
ясизни  Сумарокова  совершенно  подтверждается  „Отрывкомъ  изъ 
б10графш  А.  П.  Сумарокова"  *,  написаннымъ  однимъ  изъ  по- 
томковъ  нашего  трагика.  Г.  Дмитр1евъ  зам'Ьчаетъ  о  Сумаро- 
ков'Ь:  „Нигд-Ь  такъ  хорошо  не  изображенъ  его  характеръ,  какъ 
въ  б1ограф1и  его,  напечатанной  чрезъ  три  м'Ьсяца  посл^  его 
кончины,  въ  „Санктпетербургскомъ  В'Ьстшш'Ь",  подъ  заглав1емъ: 
„Сокращенная  повесть  о  жизни  и  писашяхъ  господина  ДМ- 
отвнтельнаго  Статскаго  Советника  и  Св.  Анны  Кавалера  А.  П. 


1 


238  М.     А.     Д  М  И  Т   Р  I  Е   В  А. 

Сумарокова"  (стр.  5).  Не  м'Ьшаетъ  прибавить,  что  слишкомъ 
жарше  почитатели  РоссШскаго  Расина  видели  въ  этой  бхогра- 
фш  клевету  на  характеръ  и  его  нравственныя  свойства.  Одинъ 
изъ  забытыхъ  нын*  шитовъ  того  времени,  Николай  СтруйскШ, 
напечаталъ  возражеше  на  эту  статью  подъ  заглав1емъ:  „Аполо- 
г1я  къ  потомству  отъ  Николая  Струйскаго,  или  начертате  о 
свойстве  нрава  Александра  Петровича  Сумарокова  и  о  нраво- 
учительныхъ  его  поучешяхъ,  писана  1784  года  въ  Рузаевк-Ь"  ^ 
Какъ  стихотворецъ,  СтруйскШ,  можно  сказать,  воспитался  въ 
школ'Ь  Сумарокова  и  съ  жаромъ  заш;иш;аетъ  его  характеръ  отъ 
посягновешй  статьи  „С.-Петербургскаго  В'Ьстника".  Жаль  только, 
что  Струйсшй  до  такой  степени  изукрасилъ  свою  аполопю  цве- 
тами краснор-Ьчхя,  что  въ  иныхъ  фразахъ  и  даже  страницахъ 
никакими  средствами  не  доберешься  до  смысла;  кром*  того, 
аполопя  отличается  самымъ  капризнымъ  правописатемъ  и 
пупктуащею, '  такъ  что  гд'Ь  ждешь  запятой,  тутъ  вскочить 
вдругъ  знакъ  удивительный.  Но  пусть  разскажетъ  намъ  авторъ 
о  ц'Ьли  своей  книжки.  „Но  когда  уже  и  въ  наше  время:  ибо 
я  пишу  отъ  обгцества  вегьхъ  людей  просвгьщеппыхъ  и  укро" 
шеппыхъ  добродгъшелями  и  которыхъ  пашрготическгй  духъ  къ 
начерташю  сего  есть  сугубымъ  мпгъ  одобреигемъ;  когда  уже  и 
въ  с1е  толь  краткое  время  къ  смерти  г.  Сумарокова  открылося 
на  его  доОрод-Ьтельное  сердце  и  нраву  злобу  ево  приписующее 
произведете:  растлевающее  всякую  добродетель!  то  уже  и 
утверждаетъ  во  мн*  мысль  сш,  что  подобныя  тому  и  во  мно- 
жестве своихъ  писемъ,  не  только  заставляетъ  васъ  размышлять, 
но  можетъ  быть  и  подразумевать  о  качествахъ  сердца  мужа 
сего,  жившаго  въ  наше  время  весьма  добродетельно!  А  къ 
тому,  восходя  помышлешями  моими  и  къ  образу  столь  дерзно- 
венному писателева  произведен1я:  возмущается  духъ  мой,  лю- 
безный мои  потомки;  страшусь,  дабы  С1Я  вновь  породившаясь 
въ  нашемъ  отечестве  и  до  сего  еще  неслыханная  язва  руга- 
тельства показующая  въ  себе  ничто,  но  много  въ  себе  заклю- 
чающая; не  могла  бъ  заразить  и  развратить  нравы  моихъ  со- 
отечественниковъ!  Погружаясь  въ  сихъ  чувствительныхъ  и  снЬ- 
дающихъ  сердце  мое  размышлетяхъ,  горя  къ  отечеству  моему 
должною   любовш,  и  исполняя   душу   мою    благодарностш  къ 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ".  239 

т-тЬву  сего  великаго  челов'Ька;  не  могу  я  любезныя  потомки, 
извинить  ничемъ  сего  дерзскаго  преступителя,  ниже  оставить, 
не  разрывъ  громаду  причинъ,  загЬмняющихъ  непорочность 
нрава  сего  великаго  мужа;  дабы  спознавъ  о  томъ  и  вамъ,  бла- 
городною ревностью  напоенный  духъ,  могъ  судить  о  истекае- 
мыхъ  по  смерти  ему  оскорблешяхъ.  А  притомъ  да  будетъ  изъ 
первыхъ  моимъ  нам-Ьрешемъ,  чтобъ  отвратить  зло  с1е  въ  на- 
шемъ  отечеств-Ь  и  въ  настоящее  время,  есть  ли  удобенъ  бу- 
детъ гласъ  моего  усерд1я,  взойти  ко  трону  истинны,  предосте- 
речь и  васъ,  любезное  потомство"  (стр.  7 — 9).  Какъ  хорошо  вы- 
ражается въ  этомъ  описаши  автора  безусловное  подчинеше 
авторитету  писателя,  закрывавшее  подражателю  глаза  не  таиько 
на  недостатки  его  произведен1й,  но  даже  и  на  чистоту  нрав- 
ственнаго  его  характера!  Намъ  вполне  понятенъ  посл'Ь  этого 
сл'ЬдующШ  разсказъ  г-на  Дмитр1ева:  „Когда  Херасковъ  напи- 
салъ  Росс1аду,  н-Ьсколько  петербургскихъ  литераторовъ  и  лю- 
бителей литературы  собирались  н'Ьсколько  вечеровъ  сряду  у 
Н.  И.  Новикова,  чтобы  обдумать  и  написать  разборъ  поэмы;  но 
не  могли:  тогда  еще  было  не  по  силамъ  обнять  столь  большое 
произведете  поэзхи!  Оставалось  одно  безотчетное  удивлете  и 
похвала  восторга!"  („Мелочи",  стр.  16). 

Такъ  безусловное  поклонеше  литературному  авторитету  по- 
давляло въ  нашихъ  писателяхъ  духъ  критики.  Надобно  отдать 
честь    критическимъ    статьямъ    „С.-Петербургскаго   В-Ьстника" 
(1778 — 1781):  ВЪ  нихъ  часто  найдемъ  самый  здравый  и  свобод- 
ный отъ  пристраст1я  взглядъ  на  произведетя  тогдашнихъ  зна- 
менитостей нашей   литературы.  Въ  немъ    напечатана  б1ограф1я 
Сумарокова,  такъ   раздражившая   Струйскаго;   въ  немъ  Богда- 
новичъ    нашелъ   несовсЬмъ   благопр1ятный   отзывъ    о    своемъ 
„Изображеши  Росс1йской  Исторш"  (на  который  и  отв'Ьчалъ  въ 
„Петербургскихъ  В'Ьдомостяхъ");  въ  немъ  же  встретили  радуш- 
ный прив'Ьтъ  басни  Хемницера — эта  небольшая  книжка,  не  поль- 
зовавшаяся въ  продолжеше  ХУ1П-го  в'Ька  известностью,  какъ 
бы  утонувшая  въ  мор-Ь  торжественныхъ  одъ.  Въ  „С.-Петербург- 
скомъ   вестнике"  напечатанъ    наконецъ   и   переводъ   разбора 
„Росс1ады",  написаннаго  на  н'Ьмецкомъ  язык-Ь  Канидомъ.  Без- 
молвное удивлеше  литературному  авторитету  связывало  у  насъ 


1 


240  М.     А.     Д   М   и  Т  Р  I   Е   в   А. 

не  многихъ  только  писателей,  но  бол-Ье  или  мен-Ье  тяготЬло 
надъ  всЬми,  во  вредъ  самостоятельному  ихъ  развитш.  ЛучшШ 
примЪръ  тому  В.  И.  Майковъ,  обнаружившШ  въ  „Елисе*"  не- 
сомненную оригинальность,  правда,  немножко  въ  „очень  весе- 
ломъ"  род-Ь,  но  все-таки  оригинальность.  Въ  „Елисе-Ь"  онъ  еще 
изредка  подсмеивается  надъ  некоторыми  изъ  тогдапшихъ  пи- 
сателей, особенно  же  надъ  стихами,  въ  которыхъ  „естество  себя 
хитро  изломало**.  Дидро  на  обед*  у  графа  Г.  Г.  Орлова  ска- 
залъ  Майкову,  не  знавшему  ни  одного  иностраннаго  языка,  что 
особенно  желалъ  бы  прочесть  его  сочинения,  потому  что  они 
„должны  быть  очень  оригинальны"  ®. .  Дидро  увидалъ  бы  по- 
спешность своего  заключешя,  если  бы  могъ  въ  самомъ  деле 
прочесть  произведетя  Майкова.  Правда,  онъ  не  зналъ  иностран- 
ныхъ  языковъ,  но  подражалъ  Сумарокову  и  другимъ  знамени- 
тостямъ  своего  времени,  которыя,  въ  свою  очередь,  были  под- 
ражателями франщ^зскихъ  писателей.  Майковъ,  ставили  отго- 
лоскомъ  ихъ,  отразилъ  на  себе  французское  влхявае,  хотя  не 
былъ  знакомъ  съ  французскою  литературою:  не  зная  по-фран- 
цузски, онъ  перевелъ  „Меропу**  Вольтера  въ  стихи  съ  русской 
прозы.  Въ  оде  „О  вкусе**  онъ  говоритъ  Сумарокову:' 

Твоей  прелестной  гласъ  свир-Ьли, 
Твоей  прхятной  лиры  гласъ, 
Моею  мыслью  овлад-Ьли, 
Пути  являя  на  Парнассъ; 
Твоимъ  согласьемъ  пленяясь. 
Пою  и  я,  воспламеняясь. — 


И  такъ  какъ  тихому  Зефиру 
Во  слЪдъ  теб*  всегда  лечу: 
Тобой  настроенную  лиру 
Я  худо  строить  не  хочу  *?. 


Такъ  человекъ,  который,  по  всемъ  вероятностямъ,  долженъ 
былъ  остаться  писателемъ  более  или  менее  орйгинальнымъ, 
сталъ  подражателемъ.  Безусловное  подчинете  авторитетамъ  не- 
выгодно действовало  на  литературу  нашу,  мешая  самобытному 
развит1ю  писателя.  Была  въ  немъ  и  другая  невыгодная  сторона: 
оно  не  давало  места  безпристрастному  разбору  писателя,  темны 
и  неопределенны  были  требовашя  критики;  лучше  сказать,  ея 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ЦАМЯТИ".         '  241 

вовсе  не  было.  Стоить  только  посмотреть,  какую  роль  играла 
критика  въ  первой  и  частью  во  второй  четверти  настоящаго 
столЪт1я;  она  была  безотчетнымъ  прославлешемъ  писателей,  по 
предашю  слывпшхъ  знаменитыми;  она  забавно  хотела  отличить 
оду  Ломоносова  отъ  оды  Державина,  называя,  наприм'Ьръ,  пер- 
ваго  поэта  орломъ,  а  втораго  соколомъ.  Вся  составленная  изъ 
фразъ  и  безотчетныхъ  похвалъ,  она  наконецъ  должна  была  пу- 
стотою  своею   вызвать   другое,   противоположное   направлеше. 
Отсюда  стремлете  позднейшей  критики  строже  вглядеться  въ 
напшхъ   старинныхъ   писателей.  И  несомненную   пользу   при- 
несла эта  критика  (кто  бы  ни  былъ  ея  родоначальникъ),  не- 
смотря на  свои  резкости  и  увлечешя.   Потому  мы  не^  произне- 
семъ  ей  того  осуждешя,  которое  высказываетъ  и  г.  Дмитрхевъ 
на  76-й  странице  своей  книжки.  Онъ  спрашиваетъ;  „А  что  пи- 
сали въ  „Отечественныхъ  Запискахъ"  (о  нашихъ  писателяхъ)?" 
„Вотъ  что  тамъ  писали, — продолжаетъ  авторъ  „Мелочей**: — ^Ло- 
моносовъ  не  поэтъ,  не  лирикъ;  въ  Ломоносове  нетъ  ни  чувства, 
ни  воображешя"  (стр.  76).  Но  г.  Дмитр1евъ  забываетъ,  что  эта 
фраза  не  принадлежитъ  „Отечественнымъ  Запискамъ",  что  она — 
дословное  повтореше  мнешя  Пушкина,  котораго,  конечно,  нельзя 
упрекнуть  ни  въ  пристрастит,  ни  въ  близорукости   суждетя  ®. 
Невыгодно  отзывается  г.  Дмитрхевъ  о  литературе  новаго  вре- 
мени вообще:  „Третхй  пер1одъ  нашей  прозы  (говоритъ  онъ)  отъ 
Карамзина  —  и  до  кого  же? — до  журнала  „Телеграфъ",  родона- 
чальника нынешнихъ  журналовъ,  —  эпоха,  съ  которой  начался 
упадокъ  слога,  началось  искажеше  Карамзинскаго  языка,  окреп- 
шаго  въ  его  „Исторш";  вместо  Новиковской  благородной  пред- 
приимчивости наступила  предпршмчивость  торговая  и  поддель- 
ная универсальность.  Полевой  воображалъ,   что   онъ    пошел1> 
впередъ;  а  онъ  пошелъ  отъ  Карамзина  только  въ  сторону"  (стр.32). 
Не  преждевременно  ли  произносить   такой   стропи   приговоръ 
времени,  столь  близкому  къ  намъ,  и  подводить  подъ  одно  обви- 
неше  въ  торговой  предпр1имчивости  и  поддельной  универсаль- 
ности целый  перюдъ?  После  этого  на  всю  литературу    этого 
времени  будешь  смотреть  съ  пренебрежешемъ,  въ  языке  его 
видеть  столпотвореше  вавилонское?  А  не  въ  это  ли  время  пи- 
сали Пушкинъ,  Грибоедовъ,  Лермонтовъ  и  Гоголь?  Но  выпи- 

СОЧ.  ТИХОНРАВОВА,  Т.  ш.  1в 


1 


242  М.     А.     Д  М  И  Т  Р  I  Е    В  А. 

санное  нами  м'Ьсто  не  относится  къ  воспоминашямъ  о  старыхъ 
писателяхъ,  потому  мы  оставимъ  его  безъ  разбора,  зам'Ьтивъ 
только,  съ  какой  точки  смотритъ  авторъ  „Мелочей"  на  ближай- 
шую къ  намъ  литературу. 

Возвратимся  къ  Майкову. 

Г.  Дмитр1евъ  говорить,  что  онъ  „имЪлъ  особый,  не  высшШ 
кругъ  читателей"  (стр.  13).  Для  того  времени  этотъ  факгь  мо- 
жетъ  отчасти  служить  въ  похвалу  писателю:  кто  не  слЬдовалъ 
рабски  французскому  вл1ян1ю  (а  такимъ  былъ  Майковъ  въ 
„Елисе-Ь"),  кто  удержалъ  за  собою  бол'Ье  самостоятельности, 
тотъ  и  нравился  кругу,  стоявшему  вн-Ь  французскаго  вл1ятя. 
Авторъ  „Мелочей"  прибавляетъ:  „Другая  шутливая  поэма:  Пла- 
чевное падете  стихотворцевъ,  которая  приписывается  Майкову 
и  печатается  въ  собраши  его  сочинешй,  принадлежитъ  не  Май- 
кову, а  Чулкову.  Она  въ  свое  время  над'Ьлала  много  шума  и 
произвела  большое  негодоваше  на  автора  между  другими  сти- 
хотворцами" (тамъ  же). 

Зам-Ьчанхе  полезное,  но  оно  несовсЬмъ  полно.  Шъ  „Сочине- 
шяхъ  Василхя  Майкова"  (Спб.,.  1809)  въ  самомъ  д^л'Ь  напеча- 
тана не  принадлежащая  ему  поэма   „Плачевное  падете  стихо- 
творцевъ". Она  действительно  написана  Чулковымъ,  чтЬ  засви- 
д-Ьтельствовано  современникомъ  его  И.  И.  Новиковымъ  ®.  Напе- 
чатана эта  поэма  въ  первый  разъ  при  журнал*  „И  то  и  сё", 
который  издавался  Чулковымъ,  чт5^можетъ  служить  подтвержде- 
темъ   словъ   Новикова.   Потомъ    эта   поэма   вышла   отдельно 
вм'ЬсгЬ  съ  „Стихами  на  качели",  „На  семикъ",  „На  масленицу" 
(безъ  года  и  м-Ьста  печатания,  стр.  63).  Имя  автора  на  этой  бро- 
шюр-Ь  не  означено  ^^.  Но   эти  три  произведетя  (также  напеча- 
танныя  въ   „Сочинешяхъ  Майкова")  мы   прямо  приписываемъ 
Чулкову  на  сл'Ьдуюпцихъ  основатяхъ:  1)   Они  напечатаны  въ 
одной  книжк*  съ  поэмою,  несомн'Ьнно  ему   принадлежащего; 
2)  Майковъ  участвовалъ  въ  „Трутне",  журнал*,  который  нахо- 
дился въ  самыхъ  непр1язненныхъ  отношешяхъ  къ  „И  то  и  сё", 
стало-быть  не  могли  его  стихи  появиться  въ  журнал**  Чулкова, 
а  между  тЪмъ  вся  брошюра,  о  которой  идетъ  рЪчь,  появилась 
сперва  въ  „И  то  и  сё";    3)  въ  „Трутн*"  напечатана  была  „За- 
дача", въ  которой,  между  прочимъ,  находятся  сл'Ьдуюш;1е  стихи: 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ".  •    243 

Кто  огь  роду  не  бывъ  со  музами  знакомь, 
Дерзаетъ  восп1&вать  качели  съ  семикомъ, 
Уменъ  или  дуракъ? 

„РЬшеше"  этой  задачи,  напечатанное  въ  томъ  же  м'ЬсгЬ 
„Трутня",  говорить: 

Возможно  ли.  чтобъ  тотъ  разумно  написалъ. 

Кто  вм1^ст'Ь  съ  молокомъ  нев'1^жество  сосалъ, 

И  кто  въ  поэз1и  аза  въ  глаза  не  знаетъ, 

Уже  поэмы  вдругъ  писати  начинаетъ. 

По  мн'Ьнью  моему  писатель  сей  таковъ, 

Какъ  взд'&лъ  бы  кто  кафтанъ,  не  взд'Ьвъ  сперва  чулковъ; 

И  есть  ли  ето  такъ. 

Конечно  онъ  дуракъ  п. 

Авторъ  р-Ьшешя,  в'Ьрно,  не  хогЬлъ  ужь  оставлять  ничего 
на  догадку  читателю,  намекнувъ  и  на  фамилш  „пЪвца  качелей 
съ  семикомъ". 

Не  знаемъ,  почему  г.  Дмитрхевъ  ставить  Майкова  довольно 
низко,  говоря,  что  „Петровъ  все-таки  былъ  не  Майковъ"  (стр.  9). 
Даровашя  у  Майкова  нельзя  отнять.  Сочинешя  его  вообще 
любопытн'Ье  въ  отношети  къ  времени,  нежели  стихи  Петрова, 
можетъ  быть  потому,  что  онъ  мен^е  писалъ  торжественныхъ 
одъ,  ч'Ьмъ  Петровъ.  О  послЬднемъ  г.  Дмитр1евъ  разсказываетъ 
со  словъ  Малиновскаго,  „будто  онъ  писалъ  н-Ькоторня  оды,  ходя 
по  Кремлю;  а  за  нимъ  носилъ  кто-то  бумагу  и  чернильницу. 
При  вид*  Кремля  онъ  наполнялся  восторгомъ,  останавливался 
и  писалъ"  (стр.  9—10).  Наша  торжественная  ода  прошлаго  сто- 
л*т1я  порождена  не  однимъ  подд'Ьльнымъ  восторгомъ  и,  конечно, 
даже  у  второстепенныхъ  писателей  не  была  только  пустымъ  на- 
боромъ  высокопарныХъ  фразъ:  въ  ней  есть  также  живыя  черты 
современной  действительности  и  искреннее  чувство;  только  мы 
часто  не  понимаемъ  однихъ  за  отсутств1емъ  объяснительныхъ 
прим^чашй  и  подробностей  и  мало  в-Ьримъ  другому,  привык- 
нувъ  видеть  выражеше  его  въ  естественной,  не  высокопарной 
форы*.  Державинъ,  безъ  ключа  къ  н'Ькоторымъ  его  сочинешямъ, 
былъ  бы  для  читателей  нашего  времени  скученъ  и  непонятенъ; 
то  ясе  можно  сказать,  въ  большей  или  меньшей  степени,  о  дру- 
гихъ  сочинителяхъ  одъ.  Намъ  столько  натолковали  о  пустот* 

16* 


244    •  М.     А.      Д   М   И   Т   Р  I   Б   В   А. 

торжественной  оды,  что  мы  хотимъ  не  только  отвергнуть  въ  ней 
всякую  поэзш,  но  даже  и  всякое  отношеше  къ  современности, 
къ  жизни.  Мы  ув-Ьрены,  что  ч^мъ  бол'Ье  будутъ  для  насъ 
уясняться  происхожденхе  той  или  другой  оды,  обстоятельства, 
при  которыхъ  она  написана,  характеръ  .и  изв-Ьствыя  отношетя 
къ  обществу  и  людямъ  творца  ея,  тЬмъ  бол'Ье  эта  отрасль  на- 
шей  прошедшей  литературы  получить  интереса  и  значешя:  таюя 
подробности  оживятъ  ее.  Надобно  знать  отношетя  Петрова  къ 
Потемкину,  чтобъ  вполнЪ  согласиться  съ  сл-Ьдугопцими  сло- 
вами г.  Дмитр1ева:  „(Петровъ)  былъ  до  конца  его  жизни  его 
другомъ.  Объ  этомъ  свид-Ьтельствують  мнопя  его  послашя  и 
стансы,  исполненные  чувствъ  искреннихъ,  гд*  онъ  радуется  его 
усп'Ьхамъ,  его  поб'Ьдамъ,  его  слав'Ь,  отъ  всего  сердца,  по  уяастгю 
дружества,  а  не  пиьмъ  торжествепнымъ  топомъ,  который  ста- 
вгтъ  поэта  передъ  вельможей  и  полководг^емъ  па  разсшояпги  во- 
сторга и  славы.  Онъ  написалъ  къ  Потемкину,  провожая  его  въ 
арм1ю: 

Превыше  чаян1й  взнесися,  мой  орелъ! 
Ты  въ  поле — изъ  моихъ  объятШ  полет-Ьлъ! 

Онъ  хвалить  въ  Потемкин*  не  одного  полководца,   но   бол^^е 
вельможу  доступнаго,  человека  просв'Ьпценнаго,  любителя  лите- 
ратуры и  поэзш"  1и  т.  д.  („Мелочи",  стр.  10).  Мы  совершенно 
разд'Ьляемъ  это  мн*ше  г.  Дмитрхева.  Но  гд'Ь  начались  друже- 
СК1Я  сношетя  Потемкина  съ  Петровымъ  и  по  какому  случаю? 
По  словамъ  г.  Дмитр1ева,  „Петровъ   учился  вм'ЬсгЬ  съ  Потем- 
кинымъ"  (тамъ  же) — показаше  едва  ли  верное.  Мы  знаемъ,  что 
Петровъ  учился  въ  Московской  Духовной  академхи,  а  Потемкинъ 
поступилъ  въ  гимназш  Московскаго  университета  въ  1755  году 
и  ужь  26  апреля  1756  г.  получилъ   медаль  ^^,  а  въ  1759  году 
исключенъ  изъ   Дворянской  гимназ1и  Московскаго   универси- 
тета ^3.  В-Ьрн^е,  кажется,  слЪдуюпця  слова  С.  Н.  Глинки:  „Не 
могу  съ  точностью  сказать,  когда  недоученый  студентъ  Потем- 
кинъ сблизился   съ   поэтомъ   Василхемъ  Петровымъ.  Но  очень 
вероятно,  что  это  было  вскор*  по  выход*  его  изъ  университета. 
И  это  обстоятельство  въ  полномъ  смысл*  можно  назвать  счаст- 
ливою находкой.   Страстно  любя  греческую  и  латинскую  ело- 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ**.  245 

весность,  Петровъ  занимался  ими  съ  юнымъ  другомъ  своимъ, 
училъ  его  языку  Омира  и  самъ  перечитывалъ  его  съ  нимъ**  ^*. 
Разсказъ  этотъ  отчасти  подтверждается  следующими  стихами 
Петрова: 

Вообраая  бесЬдъ  уединенныхъ  сладость 

и  проливавну  мн-Ь  отъ  отчихъ  взоровъ  радость, 

Источники  утЪхъ,  которыхъ  дружба  мать. 

Что  долженъ  въ  сиромъ  днесь  я  сердцемъ  ощущать? 

Ты  пренья  велъ  со  мной  о  пронысл1^  и  рок'Ь 

О  смерти,  быт1и  и  1гЬломъ  М1ра  ток* — и  т.  д,.^. 

Въ  другомъ  м'ЬсгЬ  Петровъ  говорить  о  ПотемкинЪ: 

Чести  п'Ьвца  Троянской  брани 
Быль,  пишутъ,  Александровъ  вкусъ: 
Какъ  сотъ  Потемкина  гортани 
Твой  стихъ,  велик1й  отче  музъ**. 

Имя  Петрова  невольно  напоминаетъ  другаго  сочинителя  одъ- 


Кострова,  и  о  немъ  передаетъ  г.  Дмитр1евъ  н'Ьсколько  забав- 
ныхъ,  любопытныхъ  подробностей.  Отвергая  анекдотъ  (разска- 
занный  Бантышъ-Каменскимъ),  будто  И.  И.  Дмитр1евъ  привезъ 
Кострова  въ  нетрезвомъ  вид*  въ  Петербургъ,  авторъ  „Мелочей" 
описываетъ,  какъ  друзья  провожали  Кострова  къ  Потемкину  и 
как1я  принимали  предосторож1в[ости,  чтобъ  онъ  по  дорогЬ  не  за- 
вернулъ  въ  любимое  свое  м-Ьсто.  Не  станемъ  доискиваться,  ка- 
1С1Я  обстоятельства  довели  Кострова  до  неумеренной  страсти  къ 
вину,  д-Ьйствительно  ли  она  была  сл'Ьдств1емъ  неисполнившейся 
мечты  его  быть  профессоромъ  въ  Московскомъ  университегЬ 
(какъ  ув-Ьряеть  Макаровъ).  Но,  конечно,  слишкомъ  ужь  усерд- 
ное служеше  Бахусу  довело  Кострова  до  того  страннаго,  бол'Ьз- 
неннаго  состояшя,  которое  онъ  потомъ  самъ  описалъ.  Г.  Дмит- 
р1евъ  впервые  указалъ  на  это  произведете  Кострова,  изъ  ко- 
тораго  можно  составить  себ*  поняпе  о  посл'Ьднемъ  времени 
жизни  Кострова;  за  это  указате  нельзя  не  благодарить  г.  Дмит- 
р1ева.  И  каковъ  былъ  конецъ  этого  человека,  который  посвя- 
тилъ  себя  вполне  литератур'Ь?  Вотъ   какъ  говорилъ  о  немъ 
Пушкинъ  въ  одномъ  изъ  самыхъ  первыхъ  своихъ  произведешй: 

Костровъ  на  чердакЬ  безв'Ьстно  умираетъ. 
Руками  чуждыми  могил'Ь  преданъ  онъ^?. 


246  М.     А.     Д   М   и   Т   Р   I   Е   В  А. 

'  Есть  предаше^®,  что  Кострову,  какъ  мы  сказали  вьппе,  хо- 
телось быть  профессоромъ  Московскаго  университета,  и  когда 
н6  сбылась  эта  пламенная  мечта  его,  когда  не  удалось  ему  за- 
нять известное  м-Ьсто  въ  общественной  херархш,  онъ  съ  горя 
прибЬгнулъ  къ  дарамъ  Бахуса.  Въ  этомъ  преданш,  можетъ 
быть,  много  правды...  Откровенные  разсказы  г.  Дмитрхева  о  Ко- 
стров*  вводятъ  насъ  отчасти  въ  жизнь  русскаго  писателя,  въ  его 
общественное  положенхе,  которыхъ  нельзя  было  видеть  за  еи- 
мхамомъ  некрологовъ  и  панегирическихъ  бшграфШ. 

Немнопя,  но  драгоц-Ьнныя  подробности  передаетъ  авторъ 
„Мелочей"  о  Державин*.  Говоря  о  немъ,  Дмитрхевъ  мимоходомъ 
касается  людей,  которые  были  къ  нему  близки  и  составляли 
обыкновенное  его  общество:  А.  Н.  Оленина,  Н.  А.  Львова,  П.  Л. 
Вельяминова  и  В.  В.  Клпниста.  Можно  бы  прибавить  къ  этому 
что-нибудь  о  Хемницер*.  Любовь  къ  литератур*  связывала  чле- 
новъ  этого  небольшаго  кружка:  каждый  изъ  нихъ  съ  участ1емъ 
разсматривалъ  произведете  другаго,  сообщалъ  на  него  свои  за- 
м^чатя  и  поправки.  Державинъ  многимъ  обязанъ  вкусу  и  вл1я- 
тю  Львова  и  Хемницера.  Особенно  Львовъ,  съ  своимъ  образо- 
ваннымъ  вкусомъ,  съ  своею  горячею  любовью  къ  искусству,  со- 
дМствовалъ  тому,  чтобъ  оторвать  Державина  отъ  риторическаго 
направлешя  поэзш.  Въ  одной  рукописной  бюграфш  Н.  А.  Львова 
читаемъ  между  прочимъ:  „При  такихъ  даровашяхъ  оггЬняла 
его  иногда  ипохондрхя,  подруга  душъ  чувствительныхъ.  Но  обык- 
новенная острота  разума,  р-Ьпштельное  чувство  ко  всему  изящ- 
ному и  обхождете,  имеющее  въ  себ*  н-йчто  плЬнительное,  въ 
часы  веселья  составили  ему  отличныя  знакомства,  продолжав- 
ппяся  во  все  течете  его  жизни.  Известные  нын*  по  литератур* 
РоссШской  люди  были  ему  и  друзья  и  товарищи:  Хемницеръ, 
Дерясавинъ,  Капнистъ,  Елагинъ,  ХраповицкШ,  Хвостовъ  и  пр. 
составляли  обыкновенную  его  бесЬду;  и  въ  иной  г-нъ  Львовъ 
былъ  въ  вид*  Гетя  Вкуса,  утверждающаго  ихъ  произведетя 
своею  печатью,  и  которыя  не  иначе  въ  св*тъ  показывались, 
какъ  въ  то  время,  когда  сей  самый  Гетй,  прикосноветемъ 
волшебнаго  крыла  своего,  давалъ  природнымъ  красотамъ  ихъ 
пстинный  видъ  и  силу.  Я  помню  (продолжаетъ  авторъ  б10граф1и), 
что  Хемницеръ  не  отпускалъ  ни  одной  своей  басни  въ  мхръ,  не 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ".  247 

прося  о  пропуск-Ь  оной  Николая  Александровича,  который  или 
снабжалъ  таковымъ  про-Ьзжуго,  или  отказывалъ  въ  ономъ.  Я 
помню,  когда  прекрасная  ода  Фелиц'Ь,  будучи  почти  первая  у 
насъ  въ  Россш,  од'Ьта  легко,  заманчиво,  пр1ятно  и  богато,  при- 
везена была  авторомъ  г-ну  Львову  на  судъ  съ  гЬмъ,  чтобъ  онъ, 
чудесною  силою  вкуса,  изящное,  забавное  отд'Ьлилъ  отъ  непрхят- 
наго,  см'Ьшнаго,  и  какъ  сей  Гешй  располагалъ  нарядами  кра- 
савицы, чтобы  воображеше  читателя  тайно  дополняло  гЬ  пре- 
лести, который  опред-Ьлялъ  вкусъ  поставить  въ  полусв'ЬгЬ", 
Этотъ  разсказъ  свид'Ьтельствуетъ,  что  кружокъ  Державина 
им-Ьлъ  вл1яше  не  на  одного  Хемницера  (какъ  можно  бы  заклю- 
чить ИЗЪ  словъ  г.  Дмитр1ева),  но  и  на  самого  творца  „Фелицы"; 
лучше  сказать:  въ  немъ  было  взаимод'Ьйств1е.  РобкШ  Хемни- 
церъ  обращался  ко  Львову  не  съ  одн-Ьми  баснями,  но  и  съ 
другими  произведешями  своими.  Ему  посвятилъ  онъ  и  пере- 
водъ  свой  „Письма  Варнвеля  къ  Труману  изъ  темницы"  (Спб., 
1774  г.).  Въ  посвятительномъ  акростих*  онъ  такъ  обращается 
къ  Львову: 

Любезный  другь! 
Нелестной  дружбгь  трудъ  усердный  посвящаю, 
И  9илпью  правому  судити  предлагаю; 
Когда  я  переводъ  сихъ  малыхъ  строкъ  свершилъ, 
О  чувствованги  твоемъ  я  вобразгшъ — и  т.  д. 

Можетъ  быть,  Львовымъ  написаны  и  т*  дв-Ь  басни,  которыя 
въ  собраши  басенъ  Хемницера,  начиная  съ  перваго  издашя, 
печатаются  подъ  именемъ  чуокмхъ,  —  предоставляемъ  другимъ 
подтвердить  или  отвергнуть  нашу  догадку.  Какъ  важно  было 
для  развитая  поэтическаго  таланта  Державина  это  общество, 
видно  ИЗЪ  сл-Ьдующихъ  его  словъ:  „Я  хотЬлъ  парить  и  не  могъ 
постоянно  выдерживать  красивыхъ  наборовъ  словъ,  свойствен- 
наго  единственно  Росс1йскому  Пиндару  велел-Ьтя  и  пышности. 
Для  того,  въ  1779  году,  избралъ  я  совершенно  особый  путь, 
будучи  предводимъ  наставлешями  Батте  и  совтыпами  Львова^ 
Капписта  и  Хемницера"^.  Напрасно  г.  Дмитр1евъ  оставилъ  безъ 
внимашя  эти  слова  Державина^®. 

О  КапнисгЬ  авторъ  „Мелочей"  говорить  какъ  бы  вскользь, 
ограничиваясь  немногими  библюграфическими .  зам-Ьчатями  о 


248  М.     А.     Д  М  и  Т  Р  I  Е   в  А. 

его  произведен1яхъ.  Между  прочимъ  о  „Сатир*  первой  и  по- 
сл-Ьдией"  Капниста  г.  Дмитр1евъ  говорить:  „Сатира  Капниста 
была  напечатана  въ  первый  разъ  подъ  заглавхемъ:  Сатира  пер- 
вая; она  возбудила  негодоваше  на  автора  за  личности.  Въ  ней, 
между  прочимъ,  были  два  стиха,  составленные  изъ  именъ,  по 
которымъ  легко  можно  было  узнать  изв-Ьстныл  лица-  Вотъ  они: 

Котельск1й,  Никошевъ,  Вларикинъ,  ФлезиновскШ, 
Обв'1^симовъ,  Храстовъ,  Весевкинъ,  Компаровскхй. 

Это  очевидно  были:  Николевъ,  Владыкинъ  (переводчикъ  „По- 
теряннаго  Рая"),  Фряс1шовск1й  (переводчикъ  „Исхода"),  Аблеси- 
мовъ  (авторъ  „Мельника"),  Хвостовъ  и  Веревкинъ  (авторъ  комедап 
„ТаЁъ  и  должно"  и  другихъ).  Не  знаю  только,  кто  были  Котель- 
СК1Й  и  КомпаровскШ. — Капнистъ  напечаталъ  вторично  свою  са- 
тиру въ  „  Собес* дник-Ь",  но  выключи лъ  изъ  нея  четыре  стиха, 
въ  томъ  числ*  и  эти;  назвалъ  ее:  Сатира  первая  и  посл-Ьдияя 
и  закаялся  писать  сатиры"  (стр.  22 — 23). 

Въ  этихъ  строкахъ  кое-что  не  досказано  и  потому  неясно. 
Припомнимъ  стихи  Капниста: 

Но  можно  ли  к^кимъ  спасительнымъ  закономъ 
Принудить  РубоваЗ®  мириться  съ  Аполлономъ? 
Не  ставить  на  подрядъ  за  деньги  гнусныхъ  одъ 
И  рыломъ  не  мутить  Кастальскихъ  чистыхъ  водъ. 
КотельскШ,  Никошевъ,  Вларикинъ,  ФлезиновскШ, 
ОбвЪсимовъ»  Храстовъ,  Весевкинъ,  КомпаровскШ 
И  все  семейство  ихъ,  не  убоясь  судовъ, 
Напутавъ  кое-какъ  и  прозы  и  стиховъ, 
Въ  св"Ьтъ  могутъ  ихъ  пустить  безъ  пошлинъ,  безъ  окладу 
Читателямъ,  уму  и  музамъ  на  досаду. 

Въ  этихъ  стихахъ  г.  Дмитрхевъ  ^^  видитъ  только  личности: 
въ  самомъ  дкл-Ь  Капнистъ  высказалъ  зд'Ьсь  мн^Ьн^е  свое  о  тор- 
жественной одЬ  и  н'Ькоторыхъ  писателяхъ  того  времени.  Правда, 
фамил1и,  выставленныя  въ  сатир*,  слишкомъ  ясно  указывають 
на  писателей,  которыхъ  хотЬлъ  осм-Ьять  Капнистъ;  но  иныхъ 
нападенШ  не  зналъ  ХУТП-й  в'Ькъ.  Въ  Рубов*  мы  тотчасъ  узнаемъ 
Рубана,  въ  Котельскомъ  —  ведора  Козельскаго  (автора  поэмы 
„Незлобивая  жизнь",  „Пантеи"  и  т.  д.).  Журнальные  нападки 
прошлаго   столЬття   отличались   р-Ьзкостью,  безцеремонностьго, 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ".  249 

откровенностью,  можетъ  быть  потому,  что  вообще  св'Ьтск1я  при- 
ЛИЧ1Я  между  писателями  въ  то  время  мало  были  развиты.  И 
между  гЬмъ  въ  этихъ  нападкахъ,  отзывающихся  личностями, 
выражалось  направлеше  того  или  другаго  журнала;  несмотря 
на  свою  грубую  форму,  они  шли  изъ  чистаго  источника  (разу- 
меется, не  безъ  исключешй).  Жаль,  что  г.  Дмитрхевъ,  который 
съ  такою  любовью  сравниваетъ  старые  литературные  нравы  съ 
новыми  и  возвышаетъ  первые  на  счетъ  посл'Ьднихъ,  не  оста- 
новился на  сравнети  старинныхъ  журнальныхъ  „критикъ"  съ 
нынЬшними:  результаты  вышли  бы,  можетъ  быть,  бол'Ье  благо- 
прхятные  старому  времени.  Наприм'Ьръ,  г.  Дмитрхевъ  весьма 
основательно  доказываетъ,  что  авторъ  „Краткаго  курса  словес- 
ности" сов-Ьтуеть  читать  ученикамъ  своимъ  сочинетя,  никогда 
не  существовавппя;  но  отчего  же  не  выставлено  имя  этого  авто- 
ра? ЗачЬмъ  скрылъ  его  г.  Дмитрхевъ  под^  буквою  П.,  когда 
самъ  авторъ  подписывался  подъ  курсомъ  (Плаксинъ)?  Неужели 
г. 'Дмитр1евъ  видитъ  въ  этомъ  личность?  Что  говорить  онъ  о 
стихотворцахъ,  можетъ  быть  вполне  прим^Ьнено  къ  писателямъ 
вообще:  „они  у  всЬхъ  на  виду,  на  нихъ  есть  судъ  современ- 
никовъ"  (стр.  7).  Потому  судъ  этотъ  долженъ  быть  облекаемъ 
въ  возможно  МЯГК1Я  и  приличный  формы;  но  онъ  долженъ  быть 
правдивъ.  НазыЕвайте  прямо  по  имени  писателя,  который  не 
прячется  за  анонимъ  и  псевдонимъ,  если  справедливо  ваше 
осуждеше;  не  предавайте  нарекатямъ  имя  писателя,  если  осу- 
ждеше  ваше  строится  на  нелитературныхъ  соображешяхъ:  тогда 
никто  не  будетъ  искать  личностей  въ  вашихъ  словахъ.  Имя 
г.  Плакс1ша  скрыто  начальною  буквою  потому,  что  нын'Ь  онъ 
печатаетъ  свои  статьи  въ  „МосквитянинЬ"...  Ау18  гЬмъ,  кото- 
рые любятъ  толковать  о  прилич1и  и  благородстве  критикъ  ^.., 

Отъ  „Мелочей"  о  Капнист-Ь  перейдемъ  къ  Карамзину. 

Многое  изъ  переданнаго  г.  Дмитргевымъ  о  Карамзине  не 
оправдывается  тЬмъ,  что  мы  знаемъ  о  немъ  изъ  другихъ  источ- 
никовъ  и  даже  собственныхъ  сочинешй  Карамзина.  Прежде 
всего  бросается  въ  глаза  какое-то  недоброжелательство  автора 
^Мелочей"  къ  Дружескому  обществу.  Отсюда,  можетъ  быть, 
объясняются  нЬкоторыя  нев'Ьрности  въ  показашяхъ  г.  Дмитрьева 
о  Карамзин*  ^.  ВсЪмъ  изв'Ьстно,  что  „Датское  Чтете**  (издавав- 


1 


250  М.     А.     Д   М   и  Т  Р   I  Б  В   А. 

шеесясъ  1785  по  1789г.  включительно)  обязано своимъ существо- 
вашемъ  Н.  И.  Новикову.  Г.  Дмитрхевъ  не  хочетъ  согласиться  съ 
гЬмъ,  что  А.  А.  Петровъ  и  Карамзинъ  д-Ьятельно  участвовали  въ 
составлеши  этого  издан1я.  О  Петров*,  наприм'Ьръ,  читаемъ  въ 
„Мелочахъ":  ,,онъ  же  издалъ  подъ  руководствомъ  Н.  И.  Нови- 
кова первые  два  тома  „Д'Ьтскаго  Чтешя"  ^,  а  между  тЬмъ 
Петровъ  пйсалъ  Карамзину  отъ  20  сентября  1789  г.:  „Осиро- 
гЬвшее  безъ  тебя  „Д-Ьтское  Чтеше**  нам'Ьренъ  я  пополнять  по 
большей  части  изъ  Кампева  Теофрона"  ^^;  сл'Ьд.,  даже  посл-Ьд- 
шя  части  „Д-Ьтскаго  Чтешя"  издавались  Петровымъ.  Отрывки 
изъ  „Созерцашя  природы"  Боннета,  переведенныя  Петровымъ  и 
Виноградовымъ,  напечатаны  въ  18-й  и  19-й  частяхъ  „Д-Ьтскаго 
Чтешя". 

„Карамзину  (продолжаетъ  авторъ  „Мелочей**)  приписываютъ 
нын-Ь  книгопродавцы,  а  за  ними  и  журналисты,  издаше  „Д'Ьт- 
скаго  Чтешя**.  Никогда  онъ  не  издавалъ  ни  одного  тома;  есть 
только  въ  первыхъ  двухъ  томахъ  пемпогге  его  переводы.  Съ 
т'Ьхъ  поръ,  какъ  прекратилось  родословное  дерево  нашей  лите- 
ратуры, у  насъ  прекратились  въ  ней  предашя**  (стр.  85). 

Изъ  собственнаго  зам-Ьчашя  Карамзхша  къ  одной  стать* 
„Московскаго  Журнала**  знаемъ,  "что  „Прогулка**,  помещенная 
въ  ХУШ  части  „Д-Ьтскаго  Чтешя**,  принадлежитъ  Карамзину. 
По  словамъ  И.  И.  Дмитр1ева,  имъ  же  переведены  „Ьез  уеШёез 
йи  СЬа1;еаи**  Жанлисъ,  напечатанные  въ  IX— ХГУ-й  ч.  „Д^т- 
скаго  Чтешя**  подъ  назвашемъ  „Деревенские  вечера**.  Въ  письм* 
Карамзина  изъ  Лейпцига  отъ  17  1юля  читаемъ:  „Я  сказалъ 
ему  (Вейсе),  что  н-Ькоторыя  п1есы  изъ  его  „Друга  дЪтей**  („Кш- 
йег&егшй**)  переведены  на  Русской,  и  что  самъ  я  перевелъ  его 
драму  „Аркадской  памятникъ**  (которая  напечатана  въ  ХУШ-й 
части  „Д-Ьтскаго  Чтешя**)  ^в.  Вотъ  свидетельство  самого  Карам- 
зина противъ  г.  Дмитрхева!  Но,  опровергнувъ  положительными 
данными  зам^чашя  г.  Дмитрхева  объ  участш  Карамзина  въ 
„Д-Ьтскомъ  Чтенш**,  мы  съ  недоум'Ьтемъ  останавливаемся  на 
сл-Ьдуюпщхъ  строкахъ  „Мелочей**:  „Еще  повторяютъ  наши  жур- 
налы, будто  Карамзинъ  былъ  отправленъ  путешествовать  на 
счетъ  существовавшаго  въ  Москве  Типографическаго  общества 
Новикова:  это  совершенно  ложно! — Онъ  путешествовалъ  на  свой 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ".  251 

■ 

собственный  счетъ.  Я  знаю,  что  некоторые  люди,  изъ  стари- 
ковъ,  и  люди  впрочемъ  почтенные,  находятъ  н-Ькоторую  вы- 
году повторять,  что  Карамзинъ  принадлежалъ  къ  ихъ  об- 
ществу; что  будто  оно  дало  ему  первый  ходъ;  что  Карамзинъ 
былъ  многимъ  ему  обязанъ,  и  потомъ  его  оставилъ,  что  ста- 
вили ему  въ  вину.  Карамзинъ  не  скрывалъ,  что  принадле- 
ясалъ  къ  этому  обществу  въ  первыхъ  л-Ьтахъ  своей  молодости, 
и  при  мнЬ  одинъ  разъ  разсказывалъ  объ  этомъ,  также  и  о 
томъ,  что  оставилъ  его,  не  найдя  той  ц'Ьли,  которой  ожидалъ. 
Вотъ  самое  ясное  оправдаше  противъ  неясныхъ  обвиненШ!  Ка- 
рамзинъ былъ  ума  глубокаго  и  яснаго;  при  этихъ  двухъ  ка- 
чествахъ  ума,  онъ  могъ  довольствоваться  только  ясною  исти- 
ною" (стр.  35). 

Мы  скорее  р-Ьшимся  думать,  что  авторъ  „Мелочей"  выра- 
зился въ  этомъ  м-ЬсгЬ  неясно,  нежели  согласимся  назвать  че- 
лов'Ькомъ  неяснаго  ума  Новикова,  единственною  ц-блью  котораго, 
при  учреждеши  Дружескаго  общества,  было  распространенге  чше- 
тя  въ  Россги.  Г.  Дмитрхевъ,  невидимому,  не  соглашается  съ 
гЬми,  которые  „любятъ  повторять,  что  Карамзинъ  многимъ  обя- 
занъ этому  обществу";  но  авторъ  „Мелочей"  впадаетъ  при  этомъ 
въ  совершенное  противор'Ьчхе  съ  первыми  произведешями  Ка- 
рамзина и  съ  прямымъ  свидЪтельствомъ  друга  Карамзина,  а 
своего  дяди,  И.  И.  Дмитраева,  который  говорить  въ  своихъ  за- 
пискахъ:  „Въ  этомъ -то  Дружескомъ  обществ*  началось  обра- 
зоваше  Карамзина,  не  только  авторское,  но  и  нравственное.  Въ 
доыА  Новикова  онъ  им-Ьлъ  случай  обращаться  въ  кругу  людей 
степенныхъ,  соединенныхъ  дружбою  и  просв'Ьщешемъ;  слушать 
профессора  Шварца,  преподававшаго  лекщи  о  Богопознанш  и 
высокихъ  предназначетяхъ  челов-Ька.  Между  тЪмъ  знакомился 
II  съ  молодыми  любобловами,  окончившими  только  курсъ.  Но- 
виковъ  употреблялъ  ихъ  для  перевода  книгъ  съ  разныхъ  язы- 
ковъ"27.  г.  Дмитрхевъ  не  соглашается  съ  т-Ьми,  которые  повто- 
ряютъ,  „что  будто  Дружеское  общество  дало  Карамзину  первый 
ходъ";  но  чрезъ  это  авторъ  „Мелочей"  впадаетъ  въ  противор*- 
Ч1е  съ  самимъ  собою.  Онъ  самъ  говорить  въ  своей  книг*:  „1Са- 
рамзинъ  пристрастился  было  къ  картамъ.  Къ  счаспю,  въ  это 
время  былъ  въ  Симбирск-Ь  Иванъ  Петровичъ  Тургеневъ  (отецъ 


1 


252  М.     А.     Д   М   И  Т  Р  I   Е   В   А. 

Александра  Ивановича).  Онъ  зналъ  способность  молодаго  чело- 
века; зналъ  его  переводы,  первые  его  опыты  въ  литератур*. 
Ему  стало  жаль  умнаго  и  талантливаго  юношу,  который  губить 
свои  способности  въ  кругу  людей,  которые  не  могли  и  оц-Ьнить 
ихъ,  не  только  придать  имъ  силы.  Онъ  уговорилъ  молодаго  Ка- 
рамз1ша  -Ьхать  въ  Москву  и  приняться  за  что-нибудь  полезное. 
Этому-то  достойному  человтьпу  обязаны  мы  сохрапенгемъ  Карсш- 
зипа  отъ  разсгъянноИ,  пустой  жизни  и  неразлучныхъ  съ  нею 
гсскушенгй.  Тогда  -  то  возвратился  Карамзинъ  въ  Москву  и  тогда- 
то,  по  рекомендацш  Тургенева,  вступилъ  въ  общество  Новикова*^ 
(стр.  41).  Итакъ,  по  собственному  признатю  г.  Дмитр1ева,  Ка- 
рамзинъ спасенъ  былъ  Тургеневымъ;  а  этотъ  Тургеневъ  самъ 
принадлежалъ  Дружескому  обществу.  И  ч^мъ  же  „сохраненъ 
былъ  Карамзинъ  отъ  разсЬянной,  пустой  жизни  и  неразлучныхъ 
съ  нею  искушетй"?  Вступлешемъ  въ  Дружеское  общество!  Въ 
какое  отношеше  сталъ  потомъ  Карамзинъ  къ  Новикову  и  лите- 
ратурному направлешю — это  другой  вопросъ,  весьма  важный  и 
весьма  трудный  для  разрЪшенхя:  оно  требуетъ  многихъ  работъ  и 
большаго  безпристраст1я.  Остается  сказать  о  посл'Ьднемъ  пунктЬ 
въ  разсказ^  г.  Дмитрхева  объ  отношеши  Карамзина  къ  Друже- 
скому обществу.  По  его  словамъ,  „совершенно  ложно  мн*ше, 
будто  Карамзинъ  путешествовалъ  на  счетъ  Типографическаго 
общества"  (стр.  35).  Но  въ  небольшой  бшграф1и  С.  И.  Гамал'Ьи, 
написанной  г.  П.  Сахаровымъ,  находимъ  сл1^дующее  изв'Ьспе:  „Га- 
малея принималъ  деятельное  участхе,  съ  своими  друзьями,  въ 
отправленш  въ  чуж1е  край  знаменитаго  нашего  истор1ографа, 
Н.  М.  Карамзина.  Ему  представлена  была  самая  важная  обя- 
занность: начертать  планъ  путешеств1я,  указать  людей,  съ  ко- 
торыми бы  могъ  Карамзинъ  свести  полезныя  сношешя.  При- 
знательный Н.  Ж,  Карамзинъ,  во  время  своего  путешествгя,  по- 
стояпно  переписывался  съ  Семепомъ  Ивановичемъ,  Къ  сожсиыь- 
нгю,  эти  письма  доселгь  еще  не  напечатаны*^  ^.  Какимъ  образомъ 
дойти  до  истины  по  этимъ  двумъ,  совершенно  противоположнымъ 
свид'Ьтельствамъ — ^предоставляемъ  старожиламъ  литературнымъ 
решить  вопросъ. 

Не  останавливаемся  на  любопытныхъ  разсказахъ  г.  Дмнтргева 
о  В.  Л.  Пушкин*,   ХвостовЪ,  Глинк-Ь:   ихъ,  в'Ьроятно,  мног1е 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ".  253 

прочли  съ  живымъ  удовольств1емъ.  Въ  самомъ  Д-Ьл-Ь,  какъ  хо- 
ропш,  какъ  занимательны  гЬ  страницы,  на  которыхъ  г.  Дмитрхевъ 
разсказываетъ  о  нашихъ  старыхъ  писателяхъГ  За-то  въ  указа- 
тяхъ  произведетй  тЬхъ  же  писателей  онъ  часто  ошибается. 
Особенною  неверностью  отличается  сл-Ьдующее  м^сто  „Мело- 
чей": „Въ  1824  г.  издалъ  онъ  (В.  Измайловъ)  альманахъ  подъ  на- 
звашемъ:  „Литературный  Музеумъ",  который  зам4чателенъ  гЬмъ, 
что  онъ  напечаталъ  въ  немъ  нЬкоторыя  произведешя  прежнихъ 
авторовъ,  не  бывппя  въ  печати;  между  прочимъ,  остроумное, 
легкое  и  живое  „Путешеств1е  въ  Сарепту**,  Салтыкова,  которое 
было  прежде  известно  въ  рукописи,  но  въ  печати  многое  про- 
пущено" (стр.  61).  „Литературный  Музеумъ",  Д'Ьйствительно, 
изданъ  Измайловымъ,  но  въ  1827  году,  а  не  въ  1824-мъ.  Во- 
вторыхъ,  г.  Дмитр1евъ  см'Ьшалъ  альманахъ  Измайлова  съ  „Па- 
мятникомъ  отечественныхъ  Музъ",  альманахомъ  г.  Б.  ведорова: 
„Путешеств1е  въ  Сарепту"  Салтыкова  и  нЬкоторыя  произведе- 
шя прежнихъ  авторовъ  напечатаны  не  въ  „ Литературномъ .  Му- 
зеум*"  Измайлова,  а  въ  „Памятник-Ь  Музъ",  1827  г. 

Трудно  было  г.  Дмитрхеву  сказать  что-нибудь  новое  о  Жуков- 
скомъ  поел*  сочинешй  о  немъ  С.  П.  Шевырева  и  П.  А.  Плетнева; 
и  въ  самомъ  Д'Ьл'Ь,  кромЪ  нЪкоторыхъ  подробностей  о  пансюн- 
ской  жизни  во  времена  Антонскаго,  воспоминатя  г.  Дмитр1ева 
ничего  не  прибавл51ютъ  къ  тому,  что  ужь  было  известно  о  школь- 
ныхъ  годахъ  Жуковскаго.  По  словамъ  г.  Дмитрхева,  „первые 
опыты  Жуковскаго  зъ  поэз1и  принадлежать  ко  времени  его  вос- 
питашя  и  были  помещаемы  въ  „Утренней  Зар-Ь",  составлявшейся 
ИЗЪ  трудовъ.  воспитанниковъ  пансюна"  (стр.  120).  Первымъ  изъ 
напечатанныхъ  произведенШ  Жуковскаго  были  „Стихи  на  слу- 
чай рождешя  Его  Императорскаго  Высочества  Великаго  Князя 
Николая  Павловича",  напечатанные  въ  1 796  г.  въ  журнал*  Мар- 
тынова „Муза"  *^.  Представляемъ  вполне  это  стихотворен1е: 

Грозамъ  ли  древо  всколебать 
Корнями  въ  Норд'Ь  укр-Ьпленно? 
Для  в'Ёчныхъ  отраслей  рожденно*— 
Дерзнуть  ли  громы  устрашать?  •• 

^  ЗамЪтимъ,  что  въ  томъ  же  журнал*  явился  „Громобой"  Ка- 
менева, одного   изъ  первыхъ  прпверженцевъ   романтизма   въ 


254  М.     А.     Д  М   И  Т   Р   I   Е  В   А. 

Росс1и,  человека,  о  которомъ  Пушкинъ  сказалъ  однажды:  „Этотъ 
челов^Ькъ  достоинъ  былъ  уважешя:  онъ  первый  въ  Россш  осме- 
лился отстушггь  бтъ  классицизма.  Мы,  русскге  романтики,  должны 
принести  должную  дань  его  памяти**  ^Ч  Стихотворевоя  Жуков- 
скаго  до  1800  г.  (т.  е.  до  „Утренней  Зари")  помещались  въ 
журналахъ  „11р1ятное  и  полезное  препровождеше  времени** 
(1797  и  1798  ГГ.)  И  „Иппокрена"  (1799  Г.).  Въ  другомъ  м^ЬсгЬ 
г.  Дмитрхевъ  впадаетъ  въ  бол^Ье  странную  ошибку,  говоря:  „Жу- 
ковскШ,  это  известно,  былъ  не  богатъ;  въ  это  время  онъ  дол- 
женъ  былъ  трудиться  и  изъ  денегъ.  Зд-Ьсь  перевелъ  онъ  (1802  г.) 
поэму  Флор1ана  Вильгельмъ  Тель,  съ  присовокуплешемъ  его 
же  СИЦИЛ1ЙСК0Й  пов-Ьсти:  Розальба"  (стр.  123).  Въ  первый  разъ 
слышимъ  мы,  что  ЖуковскШ  изъ-за  денегъ  перевелъ  повесть 
Флорхана  „Вильгельмъ  Тель"...  Въ  1801  г.  онъ  действительно 
долженъ  былъ  трудиться  изъ-за  денегъ,  о  чемъ  самъ  писалъ 
впосл-Ьдстви!:  „Некогда  въ  Москв*  обанкрутивппйся  Зеленни- 
.  ковъ  трактовалъ  меня  преобидно.  Для  него  я  перевелъ  за  75  р! 
„Мальчикъ  у  ручья".  Эту  сумму  онъ  выплачивалъ  мн*  по  5  р., 
по  7  р.  съ  полтиною  и  т.  д."  ^.  Г.  Дмитр1евъ,  В'Ьроятно,  потому 
см'Ьшалъ  пов-Ьсть  Коцебу  „Мальчикъ  у  ручья"  съ  пов-Ьстью 
Флорхана  „Вильгельмъ  Тель",  что  первая  начинается  словами: 
„Вильгельмъ  сид'Ьлъ  у  ручья"...  По  словамъ  г.  Дмитр1ева,  пе- 
реводъ  „Аббадоны"  Жуковскаго  предшествовалъ  гекзаметрамъ 
Гн4дича(стр.  119).  Этимъ  авторъ  хочетъ  доказать,  что  Гн^дичъ 
не  былъ  первымъ  у  насъ  вводителемъ  гекзаметра,  что  даже 
Жуковск1й  въ  этомъ  случае  предшествовалъ  ему.  Но  „Аббадона" 
напечатанъ  въ  1815  г.  („Сынъ  Отечества",  №  22)  въ  первый  разъ, 
а  отрывки  изъ  Гн^дичева  перевода  „Пл1ады"  гекзаметрами  по- 
явились въ  журналахъ  гораздо  ранЪе  „Аббадоны",  и  первый 
опытъ  Гн-Ьдича  переложить  „Ил1аду"  гекзаметрами  (п-Ьснь  VI) 
напечатанъ  былъ  еще  въ  Х1П  книжке  „Чтетя  въ  БесЬдЪ  Лю- 
бителей Русскаго  Слова". 

Отъ  Жуковскаго  невеликъ  переходъ  къ  поэту,  столь  рано 
погибшему  для  русской  литературы — Батюшкову,  имя  котораго 
тЬсно  связано  съ  лучшимъ  временемъ  нашей  поэз1и.  Къ  сожа- 
л^тю,  о  немъ  мы  им'Ьемъ  очень  мало  св'Ьд'Ьтй;  даже  причина 
его  бол'Ьзни,  которую  тяжело  назвать  настоящпмъ  ея  именемъ, 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ**.  255 

неизв-Ьстна  въ  точности.  Говорятъ,  Батюшковъ  однажды  ска- 
залъ,  что  онъ  похожъ  на  человека,  который  несъ  сосудъ  съ 
какою-то  жидкостью;  нечаянно  упалъ  онъ,  сосудъ  разбился,  и 
никто  не  знаетъ,  что  было  въ  этомъ  сосуд-Ь.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь, 
чЬмъ  былъ  бы  Батюшковъ  для  русской  поэзш,  еслибъ  до  на- 
стоящаго  времени  сохранилъ  здравте  духа  и  гЬла?  Г.  Дмитрхевъ 
сообщаетъ  бол-Ье  св'Ьд'Ьтя  о  произведешяхъ  Батюшкова,  чЪмъ 
о  жизни  его,  что  было  бы  гораздо  любопытнее.  Нельзя,  впро- 
чемъ,  не  благодарить  автора  „Мелочей**  за  дополнеше  къ  „Ви- 
д^Ьшю  на  берегахъ  Леты**.  „Несмотря  на  свою  скромность  и 
осторожность  (зам'Ьчаетъ  г.  Дмитр1евъ),  Батюшковъ  доказалъ  свое 
остроумхе  и  насмешливую  сторону  своего  ума  стихотворешемъ: 
„Видеше  на  берегахъ  Леты**  (стр.  135).  Можетъ  быть,  немногимъ 
известно,  что  едва  ли  не  первымъ  изъ  напечатанныхъ  произве- 
дешй  Батюшкова  была  сатира  „Послаше  къ  стихамъ  моимъ**  ^. 
Решаемся  представить  его  вполне,  въ  реп(1ап1  къ  выпискамъ 
Дмитраева,  гЬмъ  бол^е,  что  въ  этомъ  стихотвореши  прекрасно 
высказывается  юная  муза  Батюшкова: 

Стихи  мои!  опять  за  васъ  я  принимаюсь; 
Съ  тЬлъ  поръ.  какъ  съ  музами  къ  несчастью  обращаюсь, 
Покою  ни  на  часъ...  О  мой  враждебный  рокъ! 
'  Во  сн'1^  и  на  яву  кастальск1й  льется  токъ! 
Но  съ  страст1ю  писать  я  не  одинъ  родился; 
Чуть  стопы  разм'Ёрять  кто  только  научился, 
За  славою  б'1&житъ — и  б'Ёдный  рифмотворъ 
Въ  награду  обр"Ьтетъ  не  славу,  но — позоръ. 
Куда  ни  погляжу,  везд-Ь  стихи  мараютъ. 
Подъ  кровлей  пЪсенкн  и  оды  сочиняютъ, 
И  б'Ёдный  Отукодгьй,  что  прежде  былъ  капралъ, 
Не  знаю,  для  чего  теперь  поэтомъ  сталъ; 
Н-Ьтъ  хл'Ьба  ни  куска — а  роскошь  выхваляетъ 
И  гращямъ  стихи  голодный  сочиняетъ. 
Пьетъ  воду — а  вино  въ  стихахъ  льетъ  черезъ  край; 
Филису  намъ  твердить:  Филиса  ты  мой  рай! 
Потомъ,  возвысивъ  тонъ,  героевъ  восп'Ьваетъ: 
Въ  стихахъ  его  и  самъ  Суворовъ  умираетъ! 
Бедняга!  удержись;  брось,  брось  писать  совсЬмъ. 
Не  лучше-ли  теб*  маршировать  съ  ружьемъ? 
Плаксиеинъ  на  слезахъ  съ  ума  у  насъ  сошелъ; 
Все  пишетъ,  что  друзей  на  св-Ьт*  не  нашелъ! 
Пов-Ьрю:  в'Ьдь  съ  людьми  нельзя  ему  ужиться; 
И  такъ  не  мудрено,  что  съ  ними  онъ  бранится. 


*-^56  М.     А.     Д   М   И  Т  Р  I   Е   В   А. 

Безрифминъ  говорить  о  милъип..,  о  сердцалЪу 

Чувствительность  души  твердить  вь  своихь  стихахъ. 

Но  книгь  его — увы1  никто  не  покупаеть. 

Хотя  ихь  ••*въ  въ  газетахъ  выхваляетъ. — 

Глупонъ  за  деньги  радъ  намь  всякаго  бранить, 

И  даже  онь  готовь  поэмой  уморить, 

Иному  въ  умь  придеть,  что  вкусь  возстановляетъ; 

Мы  в-Ьримь  ВС*  ему — кругами  утверждаетъ! 

Другой  уже  спешить  намь  драму  написать. 

За  коей  будемъ  мы  не  плакать,  а  зЪвать; 

А  третШ  наконецъ...  но  можно  ли  помыслить 

ВсЬ  глупости  людей  вь  подробности  исчислить?.. 

Напрасной  будеть  трудь,  но  вь  немь  и  пользы  н-Ьты 

Сатирою  нельзя  перем'Ьйить  намь  св'1&тъ. 

Зач']^мь  сь  Глупономъ  мн*.  зач'Ьмь  всегда  браниться? 

Онь  также  на  меня  готовь  вооружиться. 

Зач1^мь  Безрифмипу  бумагу  не  марать? 

Всякь  пишеть  для  себя:  зач1^мъ  же  не  писать? 

Дымь  славы — хоть  пустой — любезень  намь,  пр!ятень; 

Глась  разума — увы!  кь  несчастш  не  внятень. 

Поэты  есть  у  нась,  есть  скучные  врали: 

Они  не  вверхъ  летятЪу  не  къ  Небу — но  къ  земли. 

Давно  я  самь  вь  066*6.  давно  уже  признался. 

Что  вь  мир1^,  вь  тишин'Ё  мой  в^^кь  бы  провождался. 

Когда  бь  проклятой  Фебь  мн*  не  вскружиль  весь  умь; 

Я  презриль  бы  тогда  и  славы  тщетный  шумь, 

И  жиль  бы  такь,  какь  хань  во  славномь  Кашемир'Ь, 

Не  мысля  о  стихахь,  о  музахь  и  о  лир*. 

Но  тыпъ...  Стихи  мои!  безъ  васъ  нельзя  мнгь  онтшь, 

И  дня  безь  рифмь,  безь  стопь  не  можно  проводить. 

Кь  несчастью  моему,  мн*  надобно  признаться: 

Стихи  какь  женщины — намь  сь  ними-ли  разстаться?.. 

Когда  не  любять  нась,  хотимь  ихь  презирать; 

Но  все  не  престаемь  прекрасныхь  обожать!  ** 

То  же  веселое,  шутливое  настроеше  духа  одушевляло  чле- 
новъ  небольшаго  литературнаго  обш;ества  С.  Д.  Пономаревой, 
КЪ  кругу  котораго  принадлежалъ  и  Батюшковъ.  Въ  альбом* 
С.  Д.  Пономаревой,  украшенномъ  произведетями  Жуковскаго, 
Дельвига,  Гн^дича,  Крылова,  Баратынскаго  '*,  рисунками  Ки- 
пренскаго,  находится  и  портретъ  Батюшкова,  нарисованный 
имъ  самимъ  въ  зеркало,  но  не  совсЬмъ  похожШ,  по  отзыву 
хозяйки  альбома:  поэтъ  изображенъ  въ  шляп'Ь,  съ  длинными 
вьющимися  волосами.  Общество  Пономаревой,  гд*  литература 
получала  веселый,  шутливый  характеръ,  было  совершенно  про- 


„МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ".  257 

тивоположно    строгой  важности  „БесЬды   любителей   русскаго 


слова", 


Пов'Ьствуя  о  Мерзляков'Ь,  авторъ  „Мелочей"  зам-Ьчаеть: 
„Мерзляковъ  читалъ  и  публичныя  лекцш  въ  дом*  Кокошкина 
въ  1804  году  и  въ  дом*  князя  Б.  В.  Голицына  въ  1811  году" 
(стр.  103).  Публичныя  лекщи  въ  дом*  князя  Голицына  Мер- 
зляковъ  читалъ  не  въ  1811  году,  а  со  второй  недели  поста 
1812  года,  о  чемъ  г.  Дмитрхевъ  можетъ  найти  подробное  изв-Ь- 
сйе  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы"  1812  года  (№  7,  стр.  228);  лекцш  же 
у  Кокошкина  были  позже.  • 

Къ  разсказу   автора  о   шутк-Ь   Дашкова   надъ   Хвостовымъ 

сл^дуетъ  прибавить,  что  за  насмешливое  предложеше  написать 

ему  похвальное  слово  Дашковъ  поплатился  исключешемъ  изъ 

Вольнаго  обпцества  любителей   словесности,   по  желанш  чле- 

новъ.    Сначала  некоторые  члены  положили  „потребовать  объ- 

яснешя  какъ  отъ  г.  Дашкова  о   его   нам'Ьрешяхъ,  такъ  и  отъ 

графа  Д.  И.  Хвостова  о  томъ,  что  ему  кажется  оскорбительно 

въ  семъ  предложенш  г.  Дашкова  и  въ   самомъ    ли  дбл*  онъ 

имъ  оскорбляется".  Друг1е  члены  представили,   что  „почетный 

членъ  графъ  Хвостовъ  похвалу  ему,  г.  Дашкову,  счелъ  себ* 

укоризною  и  о  семъ  отозвался  обществу  при  окончаши  предло- 

жешя  г.  Дашкова,  въ  коемъ  изложена  была  похвала.  Итакъ, 

ежели  уставъ  общества  возбраняетъ  членамъ  въ  своихъ  засЬ- 

дашяхъ  оскорблять   другъ   друга,  то  г.  Дашковъ,  какъ  оскор- 

бивппй  графа  Хвостова,  не   можетъ   быть    оставленъ   членомъ 

общества,  ибо  нарушилъ  уставъ  онаго".  Съ  этимъ  решетемъ 

согласились  и  друпе:   18-го   марта    1812   года   Дашковъ  былъ 

исключенъ  изъ  общества. 

Заключая  этимъ  наши  зам^чатя  о  книгЬ  г.  Дмитр1ева,  же- 
лаемъ,  чтобъ  она  побудила  изложить  свои  воспоминашя  и  дру- 
гихъ  литераторовъ,  бывпшхъ  въ  связи  съ  нашими  писателями. 
Поправки  и  дополнешя  къ  „Мелочамъ",  составленныя  не  по 
квпйсгамъ,  а  всл-Ьдстахе  близкаго  прямаго  знакомства  съ  нашими 
старыми  писателями,  будутъ  гораздо  важнее  и  любопытн-Ье 
св^Д'Ьтй,  изъ  книгъ  извлеченныхъ. 


соч.   ТИХОНРАВОВА,  Т.   Ш. 


17 


1 


ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА 

1785-1788. 


Въ  посл'Ьдней  четверти  прошлаго  стол4т1я  существовало  въ 
Москв'Ь    „Дружеское   Ученое   общество".    Одияъ  изъ  членовъ 
этого  общества,  И.  П.  Тургеневъ,  зам-Ьтилъ  въ  Симбирск*  даро- 
витаго  молодаго  челов-Ька,  терявшаго  время  за  картами,  и  пред- 
ложилъ  ему  'Ьхать  съ  нимъ   въ  Москву   и  посвятить  себя  ли- 
тератур*.   Этотъ  молодой  челов-Ькъ  былъ  Карамзинъ.   Онъ  не 
противор'Ьчилъ  предложешю  Тургенева,  и  въ  томъ  же  1785  г. 
мы  находимъ  его  воспитанникомъ  Дружескаго  общества.   Въ 
немъ  Карамзинъ  прожилъ  четыре  года.  Прежде  онъ  почти  не 
занимался  литературой  и  единственнымъ  произведешемъ  своимъ, 
изданнымъ  до  поступлешя  въ  общество,  доказалъ  только  то, 
что  не  ум-Ьлъ   еще  порядочно   писать  по-русски.  Я  нам'Ьренъ 
указать,  какими  вл1ЯН1ями  определилось  литературное  образо- 
ваше  Карамзина  въ  Дружескомъ  обществ*,   и   б-Ьгло  познако- 
мить съ  гЬми  людьми,  которыхъ  онъ  зд-Ьсь  встр'Ьтилъ.  Между 
ними  самое  видное  м-Ьсто  занималъ  Новиковъ. 

Шестнадцати  лЪтъ  исключенный  изъ  университета  за  не- 
хождеше  во  французсте  классы,  Новиковъ  не  получилъ  ника- 
кого систематическаго  образовашя.  Очутившись  на  свободе,  въ 
военной  служб*,  онъ  не  утонулъ  однако  въ  пошлостяхъ  и  бар- 
ской л-Ьни  окружавшаго  его  общества.  Въ  д-Ьл*  образован1я  онъ 
предоставленъ  былъ  самому  себ*.  Тяжелая  работа  надъ  самимъ 
собою,  конечно,  заставила  Новикова  позаботиться  о  томъ,  чтобъ 


ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  259 

облегчить  для  другихъ  путь  къ  образовашю,  —  путь,  трудности 
котораго  онъ  испыталъ  на  себ*.  Литературная  деятельность  Но- 
викова началась  издашемъ  сатирическихъ  журналовъ.  Образ- 
цомъ  для  нихъ  служили  нравоучительно-сатиричесюе  журналы 
Стиля  и  Аддисона,  которые  въ  прошломъ  ^тол^тш  впервые 
открыли  въ  литературу  доступъ  изображешямъ  повседневной 
домапшей  жизни,  безъ  прикрась,  аллегорШ  и  фальшивой  идеа- 
лизацш.  Во  всЬхъ  европейскихъ  литературахъ  отр^шеше  отъ 
ложно-классической  теорш  и  возвращеше  словесности  къ  вопро- 
самъ  общественной  жизни  и  развитхю  народныхъ  началъ  сопро- 
вождалось въ  ХУШ  в-Ьк-Ь  нравоучительно-сатирическими  жур- 
налами по  плану  Стиля  и  Аддисона.  То  же  было  и  у  насъ. 

Общество  представляло  богатые  матерхалы  наблюдательному 
уму  сатирика  и  моралиста.  При  двор-Ь  кип-бла  осл'Ьпительно- 
роскошная  жизнь.  Русское  барство  зажило  на  широкую  ногу. 
Баснословная  расточительность  знати,  выражавшаяся  въ  самыхъ 
дикихъ  формахъ,  вытягивала  изъ  народа  трудовые  заработки, 
которые  проматывались  подъ  болтовню  филантропическихъ  идей 
о  челов'Ьческомъ  равенств*  и  подъ  хвалебные  гимны  Держа- 
вина, Хераскова  и  другихъ  шитовъ,  любившихъ  находить 
краски  для  изображешя  подобныхъ  пировъ.  Журналы  Новикова 
почти  не  касались  характеристики  высшаго  общества:  оно  им-Ьло 
своихъ  цеховыхъ  писателей.  Но  все  же  журналы  Новикова  ре- 
шались описывать  „плоды  жестокости  и  страха",  столь  ясно 
выступавш1е  въ  народ*,  и  пересказывать,  почему  „крестьяне 
боялись  своихъ  господь  Ъъ  красныхъ  кафтанахъ,  какъ  дикихъ 
зв'Ьрей".  Новиковъ  первый  показалъ  эту  оборотную  сторону  ме- 
дали своего  блистательнаго  времени.  Среди  звуковъ  торжествен- 
НБСХЪ  лиръ  онъ  заговорилъ  о,  томъ,  „какъ  мало  помещики 
им'Ьютъ  попечешя  о  земле д^лш,  и  какъ  велики  недостатки  гЬхъ 
б'Ьдныхъ  тварей,  которыя  богатство  и  величество  государства 
составлять  должны".  Изъ  заоблачныхъ  паренШ  онъ  сводилъ 
читателя  на  действительную  почву  и  отъ  созерцашя  „золотаго 
в^ка  Астреи"  возвращалъ  къ  тяжелымъ,  можетъ  быть,  но  всегда 
поучительнымъ  наблюдешямъ  надъ  настоящимъ. 

Европейскхя  идеи  туго  прививались  къ  русской  почв-Ь;  зато 
тЬмъ  легче   схватывали  верхушки  европейскаго  быта   и  торо- 

п* 


260  ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА. 

пливо  старались  пересадить  ихъ  на  родину.  Образовалось  тгЬлое 
поколете  „щеголей  и  щеголихъ",  въ  которыхъ  типически  вы- 
разилось жалкое  обезьянничество  тогдапшей  эпохи.  Они  стара- 
лись перенять,  если  не  у  французовъ,  то  у  русской  знати,  ко- 
стгомъ,  языкъ,  об^езъ  жизни  и  непрем'Ьнно  хотЬли  отд'Ьлиться 
отъ  окружающей  среды  „модными"  достоинствами.  Съ  наглостью 
разнузданнаго  нев']^ества  см'Ьялись  они  надъ  семейною  жизнью 
и  зам'Ьняли  прежшй  патрхархальный  деспотизмъ  семьи  развра- 
томъ  и  неслыханною  свободой   отношенШ,  которые  выдавались 
за  необходимый  принадлежности  образованнаго   общества.  Раз- 
водъ   сделался  модой.  Люди,  принимавппе  къ  сердцу  народ- 
ное  благосостояше   и   развипе,   видЬли  передъ  собою   лишь 
легкомысленную  игру  лучшими  интересами  человека  и  вм-Ьсто 
плодотворныхъ    результатовъ    европейскаго    влхяшя    находили 
въ  обществ*  новую  язву.  При  самой  кр'Ьпкой  в-Ьр*  въ  нрав- 
ственную  силу   просв'Ьщешя   и   свободы,  они  невольно   запо- 
дозривали  пользу   иноземнаго  образовашя   и   обращались   съ 
своими  симпатхями  къ  до-петровской  старин-Ь,  правда,  невеже- 
ственной, но,  казалось  имъ,  не  представлявшей  такихъ  круп- 
ныхъ  явлешй  деморализацш,  какими  богато  было  ихъ  пере- 
ходное время.  Упреки  Западу  послышались  отъ  самыхъ  пла- 
менныхъ    прогрессистовъ ,    отъ    самыхъ    честныхъ    гражданъ. 
Утраченная  старина  русская  облекалась  для  многихъ  въ  самые 
привлекательные  образы;  „стародумство"   дЪлалось  нравствен- 
нымъ  идеаломъ.  Новиковъ  и  мнопе  друпе  писа'гели  приходятъ 
къ  уб-Ьждетю,  что  нужно  изучить   р*одную    старину,  отъ  кото- 
рой повеяло   на   нихъ  всевозможными  доблестями.  Старинные 
обряды  и  обычаи  получаютъ   подъ  ихъ  перомъ  высокгй  нрав- 
ственный смыслъ,  котораго  напрасно  ищутъ  они   въ    действи- 
тельности современной.  Эта  идеализащя   старины,   это    своего 
рода  славянофильство  Екатерининскихъ  временъ  было  естествен- 
ною реакщей  тому  западничеству,  которое  выражалось  только 
въ  уродливыхъ  привычкахъ  „щеголей  и  щеголихъ"  и  въ  на- 
дменномъ  разобщеши  съ  низшими  классами  общества.  Отъ  са- 
тирическихъ  журналовъ  Новиковъ  переходить  къ  издатю  ясур- 
нала   историческаго  —  „Древней  РоссШской    Вивл1овики,    или 
Собратя  древностей  россШскихъ,  до  россШской  исторш,   гео- 


ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  261 

графш  и  генеолопи  касающихся".  Издатель  хогЬлъ  поставить 
лицомъ  къ  лицу  нашу  родную  старину,  нашу  народность  съ 
новыми  формами  жизни,  заимствованными  съ  Запада.  Онъ  ви- 
д'Ьлъ  въ  своемъ  „Сборник*  древностей"  не  просто  матер1алъ 
для  критическихъ  изсл-Ьдовашй  будуш,ихъ  историковъ  Россш, 
но  еще  бол'Ье — ^живой  урокъ  настоящему.  Низшхе  классы  обще- 
ства, почти  не  тронутые  реформой,  не  несли  въ  глазахъ  образо- 
ванныхъ  людей  ответственности  за  царивппя  въ  нихъ  невежество 
и  суев^рхе.  „Бедность  и  рабство  повсюду  встречались  со  мною 
въ  образе  крестьянъ",  говорить  одинъ  изъ  Новиковскихъ  жур- 
наловъ,  и  Новиковъ  „съ  великимъ  содрогашемъ  чувствитель- 
наго  сердца"  могъ  только  думать  о  филантропическихъ  учре- 
ждешяхъ  для  лучшаго  будущаго  этихъ  „бедныхъ  тварей"  и 
безполезно  восклицать:  „О  солнце,  лучами  щедротъ  своихъ  Рос- 
сш озаряющее!  призри  на  сихъ  несчастныхъ!"  Успехъ  „Живо- 
писца" убедилъ  Новикова  въ  томъ,  „что  у  насъ  те  только 
книги  третьими,  четвертыми  и  пятыми  издандями  печатаются, 
которыя  попадаютъ  на  вкусъ  мещанъ,  и  симъ  простосердечнымъ 
людямъ,  по  незнашю  ихъ  иностранныхъ  языковъ,  нравятся" 
Новиковъ  посвятилъ  себя  образованш  среднихъ  и  низшихъ 
классовъ.  Онъ  можетъ  быть  названъ  создателемъ  нашей  мещан- 
ской литературы.  Онъ  заводилъ  безплатныя  школы,  печаталъ 
книги  „для  бедныхъ"  и  для  народнаго  чтешя,  употреблялъ  все 
средства  для  развитая  въ  народе  образованности,  о  чемъ  не 
было  речи  въ  К0ММИСС1И  народныхъ  училищъ.  Переездъ  Нови- 
кова въ  Москву  (въ  1779  г.)  еще  более  закрепилъ  въ  немъ  это 
литературное  и  общественное  направлеше. 

Удаленная  отъ  двора,  отъ  центра  административной  власти, 
Москва  сохраняла  въ  то  время  физ10ном1ю  стариннаго  русскаго 
го1ЮДа.  Здесь  все  носило  отпечатокъ  старины,  отъ  староманер- 
ныхъ  деревянныхъ  строешй,  лениво  и  капризно  тянувпшхся 
на  далекое  разстояше,  до  быта  и  нравовъ  жителей.  Человеку, 
выросшему  въ  Петербурге  и  потомъ  вдругъ  перенесенному  въ 
Москву,  старая  столица  представляла  на  каждомъ  шагу  мно- 
ясество  антикварныхъ  редкостей.  „И  народу  и  глупостей  здесь 
больше;  ста  Мольеровъ  требу етъ  Москва",  пишетъ  Сумароковъ 
императрице  Екатерине  П.  „Люди  здесь  только  во  вкусъ  при- 


262  ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА. 

ВОДЯТСЯ,  —  продолжаетъ  онъ,  —  потому  что  дворъ  обыкновенно  въ 
Петербурггь^ . 

Книжная  торговля  въ  Москве  совершалась  почти  такъ  же, 
какъ  въ  XVI  в-Ьк*:  она  не  получила  еще  осЬдлости.  До  1762  г. 
въ  Москв*  не  было  ни  одной  книжной  лавки,  да  и  книгъ  обра- 
щалось мало;  торговали  больше  рукописями,  лубочными  тетрад- 
ками и  листами.  „Если  книгами  и  перебивали  некоторые  част- 
ные люди  (разсказываетъ  современникъ),  то  безъ  всякой  ком- 
мерческой дальновидности,  и  гд*  же?  Стыдно  сказать:  въ  Тол- 
кучемъ,  вм-ЬсгЬ  съ  железными  обломками,  на  ряду  съ  подовыми, 
на  рогожкахъ  или  на  т'Ьхъ  самыхъ  ларяхъ,  въ  кои  на  день 
цЪпныхъ  собакъ  запирали,  такъ  что  и  подойти  бывало  страшно". 
Въ  провинц1и  книги  были  еще  р'Ьже,  добывались  съ  трудомъ 
и  за  огромныя  деньги.] 

Поселившись  въ  Москв*  и  взявъ  на  откупъ  университет-^ 
скую  типографш,  Новиковъ  поставилъ  книжную  торговлю  на 
твердыхъ  и  широкихъ  основашяхъ.  Прошло  какихъ-нибудь  три 
года,  и  при  его  еод'Ьйствш  открыты  были  книжныя  лавки  въ 
Ярославле,  Смоленск'Ь,  Вологде,  Твери,  Казани,  Тул*,  Бого- 
родск-Ь,  Глухов*  и  Кхев*.  Торговля  не  была  прибыльна,  Нови- 
ковъ часто  дарилъ  книгами  богатыхъ  людей,  чтобы  пр1учить 
ихъ  къ  чтенхю.  Нужно  было  не  только  много  энерпи,  но  и  ма- 
тер1альныхъ  средствъ,  чтобы  зат'бять  такое  рискованное  д'Ьло. 
Но  за  Новиковымъ  стояло  уже  ц'Ьлое  организованное,  глубоко 
преданное  его  идеямъ  общество.  Вотъ  какъ  оно  образовалось. 

„Въ  одно  утро  (разсказыжаетъ  Новиковъ)  пришелъ  ко  мн* 
Н'Ьмчикъ,  съ  которымъ  я  поговоря,'  сд'Ьлался  во  всю  жизнь  до 
самой  смерти  его  неразлучнымъ;  этотъ  Н'Ьмчикъ  былъ  Шварцъ". 
Въ  начинашяхъ  и  уб'Ьждешяхъ  Новикова  и  Шварца  было  много 
общаго.  Новиковъ  еще  въ  Петербург-Ь,  въ  1769  году,  сдЪланъ 
былъ  членомъ  одной  >1асонской  ложи,  учрежденной  по  образцу 
одной  изъ  лондопскихъ  ложъ;  Шварцъ  былъ  пламеннымъ  при- 
верженцемъ  масонства.  Новиковъ  отдалъ  всю  свою  деятельность 
воспитатю  и  литературе,  Шварцъ  уже  до  ирх^зда  Новикова 
въ  Москву  устроилъ  Педагогическую  семинархю,  и  какъ  только 
стала  развертываться  типографская  деятельность  Новикова, 
Шварцъ  тотчасъ  доставилъ  ему  прилежныхъ  и  опытныхъ  пере- 


ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  263 

водчиковъ  ИЗЪ  своей  семинарш.  По  образовашю,  по  определен- 
ности и  законченности  своихъ  воззр^шй  Шварцъ  стоялъ  выше 
Новикова,  и  посл^дшй  сталъ  не  только  его  другомъ,  но  и  уче- 
никомъ.  Если  мистицизмъ  сделался  религ1ею  Новикова,  то  этимъ 
обязанъ  онъ  Шварцу.  Скоро  около  нихъ  составились  въ  Москве 
масонск1я  ложи,  распространивппяся  потомъ  и  въ  другихъ  го- 
родахъ  и  разносивпия  съ  собою  вездЪ  гЬ  же  начала,  какими 
проникнутъ  былъ  НовиковскШ  кружокъ.  Как1я  же  были  эти  на- 
чала? Что  скрывалось  за  таинственной  завесой  масонскихъ 
ложъ  Москвы  прошлаго  в-Ька? 

Представимъ  себ^  два  треугольника,  вершины  которыхъ  со- 
впадаютъ  въ  одной  точк^;  изъ  этой  точки,  какъ  изъ  центра, 
опшпемъ  кругъ,  и  пусть  этотъ  кругъ,  насколько  онъ  находится 
въ  треутольникахъ,  будетъ  означать  человека.  Половина  круга 
находится  въ  верхнемъ  треугольник'Ь,  другая  въ  нижнемъ.  Верх- 
шй  треугольникъ   означаетъ   м1ръ   духовный,   М1ръ   св^Ьта,  бо- 
жества;  нижшй   треугольникъ   означаетъ   мхръ   матер1альный, 
мхръ  тьмы  и  нев'Ьд'Ьтя,  мхръ  дьявола.  Челов'Ькъ  принадлежитъ 
и  тому  и  другому;  онъ  высшее  существо  матерхальнаго,  и 'низ- 
шее духовнаго  М1ра.  Челов'Ькъ  отъ  природы  одинаково  притя- 
гивается и  къ  св-Ьту,  духовному  М1ру,  и  къ  мраку,  М1ру  мате- 
р1альному.  Если  св^тъ,  духовность,  божество  должно  въ  немъ 
взять  верхъ  надъ  тьмою,  матерхей,  дьяволомъ,  то  естественно, 
что  человЪкъ  долженъ  для  этого  весь  открыться  св^ту  и  со- 
вершенно закрыть  глаза  на  матерш,  на  земной  М1ръ:  тогда  онъ 
создастъ  вокругъ  себя  небесную  атмосферу.  Было  время,  когда 
Челов'Ькъ  принадлежалъ  только  св'Ьту,  только  небесному  м1ру;  но 
гр'Ьхъ  Адама  лишилъ  его  этого  состояшя:  удалите  преграду  гр'Ьха, 
не  слушайте  обольш;етй  матерхи,  тьмы,  очистите  себя  отъ  зем- 
ныхъ  гр'Ьховъ,  и  вы  возродитесь  къ   первобытному  божествен- 
ному состояшю  человека;  въ  васъ  заблеш,етъ  небесный  св-Ьгв, 
высшее  знаше  будетъ  дано  вамъ.  Для  этого  человеку  нужно 
подниматься  отъ  нижняго  треугольника  къ  верхнему,  то-есть  отъ 
греховности  земной  къ  св'Ьту  небесному;  ему  нужно  уединиться 
отъ  соблазновъ  матерхальнаго  мхра,  углубиться  въ  самого  себя, 
предаться  самопознашю,  и  для  него  настанетъ  блаженное  время 
субботняго  покоя,  когда  ему  останется  прислушиваться  только 


1 


264  ЧЕГГЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА. 

къ  своему  внутреннему  голосу,  чтобы  понять  высппя  тайны 
челов'Ьческаго  бьтя.  Внутреннее  откровеше,  возвращете  къ 
божественному  св'Ьту  зам-Ьнитъ  для  человека  пустую  школьную 
науку,  которая  д-Ьлаетъ  людей  гордыми,  самоуверенными  и  за- 
ставляетъ  ниспадать  глубже  въ  м1ръ  матерш,  во  власть  дьявола. 
Духовное  ясновид-Ьше  человека  достигается  только  совершен- 
нымъ  удалешемъ  отъ  гр-Ьха,  то-есть  деятельною  нравственною 
жизшю  и  самоуглублешемъ.  Торжествующая  совесть  просв*- 
щаетъ  разумъ,  и  ему  дЬлается  все  понятно.  Постоянная  работа 
надъ  своимъ  внутреннимъ  человекомъ  должна  быть  занятаемъ 
всей  нашей  жизни.  Средство  достигнуть  внутренняго  откровешя 
состоитъ  въ  томъ,  чтобы  всегда  следовать  жизни  1исуса  Христа. 
Такимъ  образомъ,  для  мистиковъ  христ1анство  им^ло  значе- 
ше  только  потому,  что  въ  немъ  въ  наибольшей  чистогЬ  выра- 
зились основныя  начала  нравственной  жизни,  которую  мисти- 
цизмъ  ставитъ  краеугольнымъ  камнемъ  истинной  религш; 
догматичесшя  поняпя  не  им-Ьютъ  для  него  особеннаго  значе- 
Н1Я.  Мистицизмъ  требуетъ  не  знашя  догмата  в^ры,  а  нрав- 
ственнаго  поступка.  Масонское  братство  совпадаетъ  съ  мнЬ- 
шями  философской  школы  деистовъ,  которая  провозгласила 
релипю  разума,  верила  только  тому,  до  чего  доходила  филе- 
софскимъ  путемъ;  требовала  отъ  человека,  во  имя  ре*тиг1И,  нрав- 
ственной жизни  и  деятельности;  признавала  Высшее  разумное 
суш;ество,  господствуюш,ее  въ  мхре,  но  предоставляло  челове- 
ческому разуму  составлять  о  немъ  свои  поняпя.  Масонская 
ложа  одинаково  была  открыта  для  людей  всехъ  исповедашй; 
она  приветствовала  каждаго, — къ  какой  бы  кто  секте,  званш, 
народу  ни  принадлежалъ, — ^только  человекомъ  и  создавала  брат- 
СК1Й  союзъ  во  имя  человеческаго  равенства  и  во  имя  деятель- 
ной любви  къ  ближнему.  Она  желала  внести  терпимость  въ 
релипозную  сферу,  равноправность  въ  общественный  отношешя. 
Высшая  терпимость  вытекала  изъ  рац10нализма  деистовъ  и 
основныхъ  убеждешй  масонскихъ  братствъ.  Эти  воззрешя  были 
желаннымъ  деломъ  после  кровавыхъ  релипозныхъ  войнъ,  по- 
трясавшихъ  Западную  Европу,  и  масонство  является  тамъ  вместе 
съ  деизмомъ  на  смену  догмы,  поднимавшей  преследовашя  на 
диссидентовъ  во  имя  религш  Христа. 


ЧЕТЫРЕ   ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  265 

Свобода  мысли  и  в^ры — неотъемлемая  принадлежность  ми- 
стицизма. Свои  основныя  положешя  и  тенденцш  масонство  об- 
лекло въ  гЬ  символическ1е  образы,  которые  своею  поэзхею  много 
в-Ьконъ  баловали  челов'Ьческую  фантазш.  Масоны  говорили,  что 
они  хотятъ  возстановить  Соломоновъ  храмъ.  Но  для  возсоздашя 
этой  благолепной  святыни,  говорили  они,  нужны  не  камни  тл'Ьн- 
ные,  а  самъ  челов'Ькъ:  должно  очистить  сердца  людей,  и  изъ 
людскаго  братства,  воздвигнутаго  на  началахъ  в^ры  и  любви, 
составится  Соломоновъ  храмъ.  Развипе  челов-Ьческой  природы 
во  всей  ея  непосредственности,  помимо  постороннихъ  внушешй 
и  школьныхъ  предразсудковъ,  въ  ея  естественной  красогЬ — 
вотъ  цЬль  масонства.  Мистицизмъ  московскихъ  ложъ  стано- 
вился въ  р-Ьшительный  контрастъ  съ  философ1ей  матерхалистовъ. 
„Челов'Ькъ  то  же,  что  животное",  говорили  матерхалисты;  „онъ 
доброд-Ьтелонъ,  потому  что  доброе  д^ло  всегда  сопровождается 
пр1ятнымъ  ощущешемъ  и  доставляетъ  ему  удовольств1е,  онъ 
добро дЬтеленъ  изъ  самоуслаждешя".  Крайте  и  легкомысленные 
последователи  Дидро  утверждали,  что  челов'Ькъ  призванъ  на 
землю,  чтобы  наслаждаться  чувственно,  что  самолюбхе  есть  ры- 
чагъ  человеческой  деятельности.  „Стремлеше  къ  распшрешю 
своихъ  совершенствъ  есть  пружица  человеческой  деятельно- 
сти**, говорили  мистики. 

Въ  то  время,  какъ  мнопе  бросались  у  насъ  на  матерхализмъ, 
изуродованный  Гольбахомъ  и  Гельвещемъ, — бросались,  можетъ 
быть,  для  того,  чтобъ  оправдать  теор1ей  свою  эпикурейскую  прак- 
тику,— ^въ  это  время  Шварцъ  открылъ  свои  философская  лекцш, 
где  разбиралъ  учешя  матер1алистовъ.  „Его  простое  слово"  по- 
разительно подействовало  на  слушателей  и  „на  место  модныхъ 
сочинешй**  матер1алистовъ,  „въ  которыхъ,  казалось  тогда,  весь 
умъ  заключался",  поставило  Библш.  По  словамъ  мистиковъ, 
Библ1я  была  средствомъ  для  наружнаго  откровешя.  Въ  про- 
хпломъ  веке  Библ1я  была  у  насъ  мало  распространена  и  чита- 
лась почти  одними  раскольниками.  Мнопе  правоверные  жало- 
вались, что  Библш  начинали  читать.  Большинство  убеждено 
было,  что  отъ  чтетя  Библ1и  люди  сходятъ  съ  ума  и  приходятъ 
къ  богохульству.  Лабзинъ  разсказываетъ,  что  мать  больно  вы- 
сЬкла  его  однажды  за  чтеше  Библш.  И  вотъ  компания  Нови- 


1 


266  ЧЕТЫРЕ   ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ   КАРАМЗИНА. 

кова  издаетъ,  неслыханную  на  Руси,  ручную,  удобопонятную 
Библш;  поднимаетъ  вопросъ  о  необходимости  имЪть  Библ1Ю  на 
русскомъ,  всЬмъ  понятномъ  язык-Ь;  распространяетъ  сотни  обще- 
доступныхъ  духовныхъ  книгъ,  совершенно  чуждыхъ  исключи- 
тельнаго  схоластицизма,  и  старается  заменить  религ10зную  обряд- 
ность и  догматическ1я  тонкости  богословхя — д'Ьятельнымъ  хри- 
стханствомъ.  Новиковск1й  кружокъ  ум-Ьлъ  изъ  всЬхъ  европей- 
скихъ  литературъ  извлечь  эти  произведешя;  онъ  издалъ  и  0ому 
Кем^Шскаго,  и  Арнута,  и  Масона,  и  Баньяна,  и  Таулера,  и  мно- 
жество другихъ  сочинешй,  заглав1я  которыхъ  опошлились  отъ 
того,  что  книги  эти  въ  безчисленныхъ  издашяхъ  ходятъ  теперь 
среди  простаго  народа,  а  у  насъ  боятся  знать  то,  чт5  читаетъ 
простой  народъ,  изъ  опасетя  прослыть  нев'Ьждами.  Маколей 
посвятилъ  Бэньяну  одинъ  изъ  своихъ  лучшихъ  еззауз;  желаю- 
Щ1е  найдутъ  тамъ  характеристику  его  произведетй. 

Въ  1781  году  Шварцъ  увид'Ьлъ  наконецъ  возможность  осу- 
ществить тотъ  планъ,  который  давно  лелЪялъ  въ  голов-Ь:  по 
его  уб'Ьжденш  несколько  богатыхъ  московскихъ  дворянъ  по- 
жертвовали больш1е  капиталы  для  составлетя  „ Дружескаго  Уче- 
наго  общества",  которое  и  было  открыто  въ  1782  году.  Ц-Ьлью 
этого  общества  было  распространять  въ  большинстве  истинные 
взгляды  на  восшггате,  издавать  общеполезный  переводныя  и 
оригинальный  книги,  приготовлять  хорошихъ  русскихъ  учите- 
лей. Даровитые  молодые  люди,  которыхъ  могло  зам-Ьтить  обще- 
ство въ  университет'Ь,  его  гимназ1яхъ,  семинар1яхъ,  получали 
предложеше  принять  участхе  въ  трудахъ  общества  или  продол- 
жать свое  образоваше  на  его  счетъ.  Въ  кружокъ  молодежи,  ко- 
торая содержалась  на  счетъ  Дружескаго  общества,  поступилъ 
въ  1785  году  и  Карамзинъ.  Шварца  не  было  уже  въ  живыхъ, 
но  память  о  немъ  св^жо  хранилась  между  учеными  друзьями, 
и  его  мысль  еще  двигала  ихъ  начинашями.  Бюстъ  Шварца 
стоялъ  въ  квартир'Ь  молодыхъ  словесниковъ,  рядомъ  съ  изо- 
бражетемъ  распятаго  Спасителя.  Для  Карамзина  начиналась 
новая  жизнь.  Немного  далъ  ему  панс10нъ  Шадена,  въ  которомъ 
онъ  воспитывался.  Теперь  Карамзинъ  снова  отдавался  наук^, 
товарищескому  молодому  кружку,  студенчеству.  Впечатл^шя, 
вынесенныя  Карамзинымъ  изъ  этого  коротенькаго  перхода,  оста- 


ЧЕТЫРЕ   ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  267 

лись  въ  немъ  на  всю  жизнь.  Правда,  многое  развеялось  впо- 
сл-Ьдствш  и  затерялось  подъ  другими  вл1ян1ями,  взгляды  его 
разошлись  съ  воззр-Ьтями  Дружескаго  общества;  но  образы 
нЬсколькихъ  личностей,  окружавшихъ  Карамзина  въ  эти  годы 
ученья,  хранились  всегда  въ  его  благодарной  памяти. 

Эти  люди  ввели  его  въ  сферу  философскихъ  и  литератур- 
ныхъ  вопросовъ,  всегда  привлекательныхъ  для  ума.  Читая 
деистовъ  и  матерхалистовъ,  Карамзинъ  въ  то  же  время  зани- 
мался переводами  сочинешй  совершенно  противоположнаго  на- 
правлешя.  По  поручешю  Дружескаго  общества  Карамзинъ  пе- 
ревелъ  въ  это  время:  1)  поэму  Галлера  „О  происхождеши  зла", 
2)  несколько  статей  для  издашя  „БесЬды  съ  Богомъ  или  раз- 
•  мышлешя  на  каждый  день  года"  и  3)  несколько  статей  для 
^ДЪтскаго  Чтешя". 

Въ  то  время,  какъ  Людовикъ  XIV,  ревнуя  объ  единеши  своего 
государства,  поднималъ  пресл-Ьдовашн   на   протестантовъ,  въ 
Голландаи,  на  нейтральной  почв'Ь,   смелый  французскШ  выхо- 
децъ  Бель  безпош;адною  рукой    разрушалъ  т-Ь  хитросплетешя, 
которыми  старались  оправдать  релипозныя  пресл'Ьдовашя.  Этотъ 
энергическШ  боецъ  за  релипозную  терпимость  упрочилъ  въ 
европейскомъ  обществ*  мысль  о  ея  необходимости.   Ненависть 
къ  кровавымъ  релипознымъ  войнамъ  привела  Беля  къ  атеизму. 
Въ  его  воображеши  слагалось    идеальное  общество  атеистовъ, 
нравственно  -  чистое    и  благородное,   и   этому  фантому   своего 
воображешя  онъ  противополагалъ  государство  христханское,  суе- 
верное, лишенное  всякихъ  доблестей.  Бель  шелъ  по  одной  до- 
рогЬ  съ  деистами  и,  во  имя  .любви  къ  людямъ,  возставалъ  про- 
тивъ  того,  чтб  служило  источникомъ  постоянныхъ  войнъ  и  на- 
силий. Дружеское  общество  не  могло  не  сочувствовать  этому 
гуманному  требованш.   Одинъ  изъ    студентскихъ   журналовъ, 
издававшихся  обществомъ,   прямо   прикрывается  авторитетомъ 
Беля  и  печатаетъ  р'Ьзкую  статью,  въ  которой  противополагаетъ 
логику  христханскую — языческой.  „Новое  время  (говоритъ  эта 
статья)  ввело  разные  силлогизмы,  разные  способы  уб'Ьждать: 
первый  способъ  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  съ  каждой  стороны 
выставить  по  100  тысячъ  состязателей,  и  с1и  дефенденты  дока- 
зываютъ  несправедливость  оппонентовъ  силою  громогласныхъ 


1 


268  ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  жизни  КАРАМЗИНА. 

провозв'Ьстниковъ  истины,  называемыхъ  въ  краснор'Ьчш  пуш- 
ками, мортирами,  ружьями,  мечами...  Самый  же  убедительный 
аргументъ  называется  попросту  пытка.  Уб^ждаюиде  употреб- 
ляли въ  доводы  свои  разнаго  рода  сориты,  просто  называемые 
костеръ  дровъ,  дыбы,  засгЬнки  и  прочая  такого  рода  збруя.  Они 
часто  и  съ  усп^хомь  употребляемы  были  въ  обращенш  заблу- 
ждаюпщхъ  и  нев'Ьрныхъ  къ  в'Ьр'Ь  христханской.  Для  скорЪйшаго 
же  разргЬшешя  всЬхъ  сомн-Ьшй  изобретены  были  особливые 
убедительные  доводы:  кнуты,  петли,  виселицы,  колья,  колеса, 
огонь  и  друпя  костоломныя  орудхя  и  машины  признаны  были 
всеобщимъ  и  надежнейшимъ  средствомъ  къ  убеждетю;  а  какъ 
они  приведены  были  въ  систему,  то  и  составляли  христ1анское 
дополнеше  къ  древней  языческой  логике". 

Еще  шагъ,  и  Дружеское  общество  дойдетъ  до  мысли  Беля, 
что  положительная  релипя  не  нужна.  Общество  не  делаетъ 
этого  шага.  Хриспанство ,  представившее  человеку  высоки 
нравственный  идеалъ,  остается  для  мистиковъ  святыней  непри- 
косновенною. Бель  старается  отыскать  въ  немъ  догматическ1Я 
и  нравственныя  противоречхя  и  софистически  спрашиваетъ: 
откуда  же  взялось  въ  М1ре  зло,  если  онъ  созданъ  всеблагимъ 
божествомъ?  И  вопросъ  о  происхожденш  зла  становится  надолго 
важнейшимъ,  очереднымъ  вопросомъ  въ  европейской  литера- 
туре. Въ  1706  году  на  лондонскихъ  улицахъ  продавался  ли- 
стокъ  подъ  заглавхемъ  „Улей".  Авторъ  этой  басни,  Мандевилъ, 
извлекалъ  изъ  своего  разсказа  такого  рода  поучешя:  „Счастхе  и 
добродетель  вещи  несоединимыя.  Голодъ,  конечно,  дурное  дело, 
но  какъ  же  мы  будемъ  питаться,  расти  и  жить,  если  не  будемъ 
чувствовать  голода?  Голодъ  необходимъ.  Порокъ  такъ  же  необ- 
ходимъ  для  процветашя  государства,  какъ  голодъ  для  челове- 
ческаго  питатя.  Зло  господствуетъ  по  всей  земле.  Не  самопо- 
жертвоваше,  а  суетность  и  своекорыст1е  управляютъ  человече- 
скими поступками;  такъ  и  должно  быть.  Народъ  должно  дер- 
жать въ  невежестве  и  нищете:  иначе,  кто  же  будетъ  заниматься 
торговлей  и  земледел1емъ?"  Галлерова  поэма  о  происхожденш 
зла,  которую  перевелъ  Карамзинъ,  была  ответомъ  хриспанина 
на  те  парадоксы,  къ  которымъ  подавала  поводъ  эта  тема.  Басню 
Мандевила  особенно  имелъ  въ  виду  Галлеръ,  стараясь  показать, 


ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  269 

ЧТО  существоваше  зла  не  противор-Ьчить  божественной  благости. 
Н-Ьгв  совш-Ьтя,  что  Дружеское  общество,  уб'Ьждешя  котораго 
были  дааметрально  противоположны  мн^шямъ  Мандевила,  же- 
лало распространешя  поэмы  Галлера,  которая  и  во  множеств* 
другихъ  подробностей  вторила  мистицизму.  .Карамзинъ  приба- 
вилъ  къ  поэм*  несколько  объяснительныхъ  зам-Ьчашй,  изъ  ко- 
торыхъ  видно,  что  онъ  находился  вполнЬ  подъ  вл1яшемъ  мисти- 
ковъ,  которые  положили  въ  немъ  твердую  оппозищю  философхи 
матер1алистовъ.  Вотъ  его  мысли:  всЬ  мгрсшя  блага  не  сдЬлаютъ 
человека  счастливымъ,  если  онъ  лишенъ  будетъ  своихъ  истин- 
ныхъ  потребностей,  т.  е.  духовныхъ  наслажденШ,  спокойств1я 
внутренняго  М1ра;  разумъ  бываетъ  источникомъ  зла,  и  свобод- 
ная воля  человека  должна  возвратить  его  къ  утраченному  со- 
вершенству. 

Мысль  умершахю  Шварца  руководила  и  другими  трудами 
Карамзина  въ  то  время.  Съ  1785  года  Новиковъ  издавалъ  при 
газетахъ  переведенныя  статьи  для  „Д'Ьтскаго  Чтешя".  Карам- 
зинъ работалъ  на  это  издаше  вм'ЬсгЬ  съ  другимъ  воспитанни- 
комъ  Дружескаго  общества  —  Петровымъ.  Карамзинъ  горячо 
привязался  къ  этой  симпатической  личности.  Петровъ  влад-Ьлъ 
р-Ьдкимъ  въ  то  время  образовашемъ;  зналъ  хорошо  древте  и 
новые  языки  (даже  англШсйй);  природа  наделила  его  тонкимъ 
эстетическимъ  вкусомъ,  и  его  задушевныя  бесЬды  о  литератур* 
были  для  Карамзина  самыми  поучительными  лекц1ями.  Жизнь 
въ  Дружескомъ  обществ*  и  знакомство  съ  мистицизмомъ  по- 
ложило резкую  печать  на  нужную  организацш  Петрова:  моло- 
дой челов'Ькъ  былъ  угрюмъ,  молчаливъ,  подчасъ  насм'Ьшливъ. 
Тяжедыя  сомиЬнхя  какъ- будто  преждевременно  обрушились  на 
него.  „Вопросы:  чтб  я  есть  и  чтб  я  буду?  всего  меня  занима- 
ютъ  (пишетъ  онъ  Карамзину)  и  бЪдную  голову  мою,  праздно- 
стш  разслабленную,  кружатъ  и  въ  большее  неустройство  при- 
водить". Петровъ  умеръ  въ  молодыхъ  л'Ьтахъ. 

ВсЬ  книги,  изданный  Новиковымъ  для  „Д'Ьтскаго  Чтешя"  и 
для  разъяснешя  вопроса  о  воспитанш,  основаны  на  началахъ 
такъ  называемой  филантропической  педагогики.  Педагоги-фи- 
лантропы усвоили  себ*  ту  мысль,  которую  съ  такими  крайно- 
стями развилъ  Руссо  въ  своемъ   „Эмил-Ь"  и  въ  своемъ  знаме- 


270  ЧЕТЫРЕ   ГОДА   ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА. 

нитомъ  разсужденш  о  вшянш  просв'Ьщетя  на  нравы.  Поста- 
вленный въ  средину  ХУП1  в-Ька,  такъ  широко  и  свободно  раз- 
вившаго  философск1я  и  общественныя  задачи,  гордаго  своими 
завоевашями  въ  области  мысли,  Руссо  спрашиваетъ:  „Доста- 
вила ли  эта  философ1я  счастхе  человеку,  или  она  заглушила 
въ  немъ  и  силу  чувства  и  добродетель,  и  только  развратила, 
изн-Ьжила  людей?"  Известно,  въ  какую  сторону  р-Ьшаетъ  Руссо 
этотъ  вопросъ.  Наука  есть  сл-Ьдствхе  разврата,  и  ея  слАдствхе — 
также  развратъ.  Благодаря  ей,  теперь  талантъ  торжествуетъ 
надъ  добродетелью;  въ  обпцеств*  не  спрашиваютъ:  честенъ  ли 
челов^къ,  а  уменъ  ли  онъ.  У  насъ  есть  философы,  естество- 
испытатели, художники,  —  н^тъ  только  гражданъ.  Первобытное 
естественное  состояше  человека  становится  для  Руссо  идеаломъ. 
Онъ  чувствуетъ,  что  этотъ  идеалъ  утраченъ  навсегда,  что  на- 
уки нельзя  уничтожить;  онъ  желаетъ,  по  крайней  м^р*,  чтобы 
человека  воспитывали  какъ  можно  естественнее,  ближе  къ  при- 
роде, чтобъ  онъ  развивался  по  возможности  самостоятельно. 
Принуждеше  и  страхъ,  ученье  наизусть  и  телесныя  наказашя 
должны  быть  изгнаны.  Проповедь  Руссо  возвратила  детству  его 
утраченныя  права.  Въ  Германш  образовалось  целое  направлеше, 
которое  въ  деле  воспиташя  положило  целш  естес^гвенное  и 
свободное  развитхе  человеческой  личности,  и  притомъ  не  обра- 
зовате  художника,  ремесленника,  ученаго,  а  человека  вообш;е, 
космополита.  Во^взглядахъ  Руссо  было  такъ  много  сходнаго  съ 
убеждетями  масоновъ,  что  Новиковъ  могъ  руководствоваться 
только  правилами  филантропической  педагогики.  Прежней  школь- 
ной дисциплине  наносился  страшный  ударъ.  Первая  половина 
ХУШ  столет1я  руководствовалась  совсемъ  другими  пр1емами. 
Петръ  ВеликШ  предписывалъ  школамъ  „сечь  по  два  дни  не- 
ш;адно  батогами,  или,  по  молодости  летъ,  наказать  вместо 
кнута — кошками".  И  наставники,  по  ихъ  собственному  призжа- 
нш,  укрепляли  ученыя  вещи  плетьми.  Въ  классе  морской  ака- 
демш  порядокъ  поддерживался  дядькою,  который  имелъ  хлыстъ 
въ  рукахъ,  „а  буде  кто  изъ  учениковъ  станетъ  безчинствовать, 
такимъ  хлыстомъ  бить,  несмотря,  какой  бы  ученикъ  фамилш 
ни  былъ".  Донесешя  арх1ереевъ  о  ходе  учешя  въ  семинархяхъ 
въ  50-хъ  годахъ  почти   непонятны   для  насъ:  мнопе  ученики 


ЧЕГГЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  271 

показаны  въ  б-Ьгахъ,  друпе  отданы  въ  солдаты,  третьи  за  ста- 
ростш  выжили  ИЗЪ  ума.  Дружеское  общество  распространяло 
совсЬмъ  друпя  П0НЯТ1Я  и  выставило  оппозищю  покол'Ьшю  пе- 
дагоговъ  въ  род-Ь  Алабушева  и  Брудастаго, — покол'Ьшю,  кото- 
рое въ  своихъ  запов'Ьдныхъ  уголкахъ,  можетъ  быть,  не  пере- 
водится до  сихъ  поръ.  Переделывая  съ  Петровымъ  для  „Д^Ьт- 
скаго  Чтешя"  статьи  и  руководства,  вышедшхя  изъ-подъ  пера 
педагоговъ-филантроповъ,  Карамзинъ  увлекался  въ  тф  же  время 
сочинешями  Руссо.  Впосл'Ьдствхи  онъ  напечаталъ  опроверже- 
ше  мыслей  Руссо  относительно  просв-Ьщетя;  но  въ  описываемое 
время  онъ  готовъ  былъ  променять  образованность  на  идилли- 
ческую жизнь  дикаря.  „Все  слышанное  мною  отъ  путешество- 
вавшихъ  по  Швейцарш  о  род-Ь  жизни  альпШскихъ  пастуховъ, 
говорить  Карамзинъ,  въ  восхищеше  меня  приводило.  Я  часто 
восклицалъ:  О,  смертные!  зач^мъ  уклонились  вы  отъ  начальной 
невинности  своей,  зач-Ьмъ  гордитесь  мнимымъ  просв'Ьщетемъ 
своимъ!" 

Однимъ  ИЗЪ  этихъ  путешественниковъ,  разсказы  которыхъ 
такъ  пленяли  Карамзина,  былъ,  конечно,  1оганнъ  Рейнгольдъ 
Ленцъ,  по  характеру  и  настроетю  во  многомъ  напоминавппй 
Руссо.  Это  былъ  одинъ  ИЗЪ  первыхъ  двигателей  и  одна  изъ 
первыхъ  жертвъ  того  перхода  въ  исторш  духовнаго  развитая 
Германш,  который  изв^стонъ  подъ  именемъ  „8(игт-  ипЛ  Вгапд- 
1^еггоЛе".  Движете  началось  съ  семидесятыхъ  годовъ  прошлаго 
в'Ька.  Чувствовали  сильное,  хотя  часто  нелепое,  стремлете  ото- 
рваться отъ  настоящаго,  разрушить  предашя,  дать  м1ру  новое 
и  самобытное  духовное  содержаше;  возвраш,аются  съ  увлече- 
шемъ  къ  природе,  естественности,  къ  безыскусственной  поэзш 
человечества.  Гомеръ,  народный  п-Ьсни  и  Шекспиръ  делаются 
предметомъ  пламеннаго  изучен1я. 

Ленцъ  владЬлъ  сильнымъ  и  въ  высшей  степени  оригиналь- 
нымъ  талантомъ.  Посреди  печальной  и  развращающей  обстановки 
прошла  первая  его  молодость.  Съ  прекраснымъ  поэтическимъ 
дароватемъ,  съ  любящимъ  сердцемъ  въ  Ленц-Ь  соединялось 
громадное  самолюбхе  и  неум-енье  влад'Ьть  собою.  Тих1я  и  нЬж- 
ныя  впечатл-Ьтя  не  пришли  успокоить  эту  кипучую  натуру. 
Въ  Зезенгейм*  Ленцъ  влюбился  въ  Фредерику  Бршнъ,  одну 


1 


272  ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА. 

изъ  первыхъ  личностей,  озарившихъ  молодость  Гёте.  Творецъ 
„Фауста"  былъ  счастливее  своего  молодаго  товарища.  Неудача  въ 
любви,  оскорбленное  самолюбхе  свели  Ленца  съ  ума.  Онъ  падалъ 
съ  каждымъ  днемъ;  въ  тупомъ  безд'Ьйствш,  въ  безумныхъ  при- 
падкахъ  бешенства  гибнулъ  его  сильный  талантъ.  У  Ленца  не- 
доставало нравственной  энерпи,  чтобы  сдержать  свою  бол-Ьзнен- 
ную  раздражительность  и  уравнов-Ьсить  свои  порывы...  „Чтобы 
быть  поэтомД),  говорить  онъ,  мн*  недостаетъ  спокойствхя,  те- 
плаго  воздуха  и  сердечнаго  блаженства.  Судьба  бросила  мое 
сердце  въ  тину,  среди  холодной  крапивы**.  Не  разъ  пытался 
Ленцъ  оправиться  отъ  своего  нравственнаго  падешя;  не  разъ 
озлобленная  душа  его,  „утратившая  в^ру  и  въ  Бога,  и  въ  лю- 
дей**, каялась  и  безполезными  бичевашями  думала  купить  себ* 
прощеше.  Вотъ  что  разсказываетъ  о  Ленц*  пасторъ  Оберлиръ: 
„Мн'Ё  было  страшно,  и  я  самъ  испытывалъ  дотол^^  нев^домыл 
мнЪ  мучешя,  когда  онъ,  ставши  на  кол']^ни,  взявши  меня  за 
руку  и  положивши  мнЪ  на  колЪни  голову,  пряталъ  въ  склад- 
кахъ  моей  одежды  свое  бледное,  покрытое  потомъ  лицо  и,* 
дрожа  всЬмъ  гЬломъ,  не  то  чтобы  каялся,  а  испускалъ  вопли 
своей  измученной  совести  и  неудовлетворенныхъ  стремленШ**. 
Судьба  занесла  Ленца  въ  Москву,  и  его,  какъ  видно,  прш- 
тилъ  у  себя  НовиковскШ  кружокъ  ^.  Петровъ  и  Карамзинъ  знали 
Ленца  въ  посл^дше  годы  его  жизни.  Можетъ  быть,  Ленцъ  вспом- 
нилъ  зд-Ьсь  то  лучшее  время  своей  молодости,  когда  вм-ЬстЬ  съ 
другими  молодыми  людьми  входилъ  въ  составъ  литературнаго 
кружка,  сосредоточившагося  въ  Страсбург*  около  Зальцманна, 
когда  онъ  впервые  приступилъ  къ  изучешю  Шекспира  и  „углу- 
бился вм'ЬсгЬ  съ  нимъ  въ  ВЫС0К1Я  таинства  судьбы**.  Его  не- 
обузданному таланту  такъ  нравилась  суровая  красота  англ1й- 
скаго  трагика.  Ленцъ  стоялъ  въ  дружесшгьъ  отношешяхъ  къ 
ближайшимъ  помоп];никамъ  Базедова  и  къ  Зальцманну,  изъ  из- 
датй  котораго  переводились  статьи  для  „Д-Ьтскаго  Чтешя**.  Пла- 
менное уважеше  къ  Шекспиру,  Н'Ьтъ  сомнЪшя,  сообщилось  отъ 
Ленца  Петрову  и  Карамзину,  который  занялся  переводомъ  его 
„Юл1я  Цезаря**  и  въ  предислов1и  отнесся  къ  Шекспиру  искренно 
и  свободно  отъ  повсем'Ьстно  господствовавшихъ  на  него  воззр*- 
шй  ложно -классической  критики.  Въ  кружке  Дружескаго  обще- 


ЧЕТЫРЕ   ГОДА  ИЗЪ   ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  273 

ства  Карамзинъ  встр-Ьтился  съ  А.  М.  Кутузовымъ.  Мистицизмъ 
пустилъ  въ  него  глубоше  корни.  Кутузовъ  былъ  гораздо  старше 
Карамзина.  Въ  1767  году,  вм'ЬстЬ  съ  несколькими  молодыми 
людьми,  Кутузовъ  посланъ  былъ  за  границу  для  усовершенство- 
вашя  въ  юридическихъ  наукахъ.  Товарищами  его  были,  между 
прочими,  Радищевъ  и  Ушаковъ.  Тотъ  и  другой  бредили  Голь- 
бахомъ  и  Гельвещемъ.   „Если  бы  возможно  было   определить 

(разсказываетъ  Радищевъ),  какое  каждый  изъ  насъ  им^лъ  тогда 

«         ■ 

понят1е  о  БогЬ  и  о  должцомъ  ему  почитанш,  то  бы  описаше  это 
показалось  взятымъ  изъ  какого-либо  путешеств1я,  въ  коемъ 
описывается  испов-Ьдаше  в^Ьры  неизв'Ьстныхъ  народовъ.  Иной 
воображалъ  Бога  палачомъ,  другой  школьнымъ  учителемъ,  ко- 
тораго  дразнить  ни  во  что  вменяется".  Ушаковъ  не  только  раз- 
д*лялъ  мн^шя  Гельвещя,  но  и  на  практик*  ихъ  примЪнялъ. 
Его  организмъ  разстроенъ  былъ  излишествомъ  чувственныхъ  на- 
слаждешй.  Въ  ЛейпцигЬ  онъ  сильно  занемогъ.  Мучимый  же- 
стокимъ  воспалешемъ,  услыхавши  отъ  врача  смертный  приго- 
воръ,  Ушаковъ  просилъ  у  Кутузова  яду,  считая  самоубШство 
доблестью.  Кутузовъ  не  исполнилъ  просьбы  умирающаго  друга, 
и  этого  Радищевъ  никогда  не  могъ  простить  ему.  Такъ  столк- 
нулись въ  Лейпциг*  матер1алисты  съ  будущймъ  московскимъ 
мистикомъ.  Столкновете  это  не  нарушило  впрочемъ  ни  дружбы 
ихъ,  ни  гармонш  ихъ  политическихъ  уб^ждешй.  Въ  такомъ 
кружк*  провелъ  часть  своей  молодости  Кутузовъ,  котораго  Ка- 
рамзинъ зналъ  уже  меланхоликомъ,  постоянно  занятымъ  мыслш 
о  смерти. 

Вотъ  люди,  съ  которыми  разстался  Карамзинъ  въ  1789  году. 
Онъ  уЬхалъ  за  границу, — „на  счетъ  Дружескаго  Общества  и 
путешествовалъ  по  инструкщи,  написанной  другомъ  Новикова, 
С.  И.  Гамал-Ьею**  (говоритъ  предаше).  Литературная  известность 
Карамзина  началась  „Московскимъ  Журналомъ",  который  онъ 
издавалъ  по  возвращенш  изъ-за  границы.  Д'Ьятельность  Друже- 
скаго общества  почти  заглохла  въ  это  время.  Новиковъ  въ  1792  г. 
посаженъ  былъ  въ  Шлиссельбургскую  крепость.  Причиной  тому 
былъ  конститущонный  актъ,  представленный  великому  князю 
Павлу  Петровичу  Панинымъ,  однимъ  изъ  друзей  и  покровите- 
лей  московскихъ   масоновъ.  Карамзинъ   напечаталъ  тогда  въ 

соч.  ТИХОНРАВОВА,  Т.  ш.  18 


274  ЧЕТЫРЕ   ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ   КАРАМЗИНА. 

своемъ  „Московскомъ  Журнал*"  оду  „Къ  милости",  въ  которой 
старался  обратить  внимаше  императрицы  на  своего  недавняго 
покровителя  и  разсЬять  ея  подозр^Ьтя.  Онъ  говорилъ: 

Какая  ночь  не  озарится 
Отъ  солнечныхъ  Твонхъ  очей? 
Какой  мятежъ  не  укротится 
Одной  улыбкою  Твоей? 

Карамзинская  школа  сменила  собою  НовиковскШ  пер1одъ 
нашей  литературы.  Позабылись  имена  членовъ  Дружескаго  об- 
ш;ества,  разсЬянныхъ  по  деревенскимъ  захолустьямъ;  филантро- 
пическхя  учреждешя  ихъ  исчезли;  направлеше  ихъ  въ  нашей 
литератур*  заглохло. 

Для  громадной  энерпи  Новикова  не  было  поприща.  19  но- 
ября 1796  года  возвратился  онъ  въ  свое  Тихвинское,  „дряхлъ, 
старъ,  согбенъ,  въ  разодранномъ  тулуп***.  Но  въ  этомъ  разби- 
томъ  гЬл*  не  были  сокрушены  прежшя  уб'Ьждевоя.  „Станемъ 
изсл-Ьдовать  (писалъ  онъ  черезъ  несколько  лЬтъ  одному  изъ 
друзей),  не  разделились  ли  мы  въ  томъ  дух-Ь,  въ  которомъ  обе- 
щались жить  и  умереть".  До  самой  кончины  сшгЬлъ  Новиковъ 
надъ  составлешемъ  „Библ10теки  высокохвальныхъ  свободныхъ 
каменьщиковъ**.  За  недостаткомъ  типографш  эта  многотомная 
библхотека  собственноручно  переписывалась  имъ  и  другомъего 
Гамал'Ьею. 

За  несколько  времени  до  смерти  Новикова  Карамзинъ,  про- 
•Ьздомъ  въ  Петербургъ  для  печаташя  своей  исторш,  нав-Ьстиль 
его  въ  Тихвинскомъ.  Въ  разговор*  Новиковъ  спросилъ  Карам- 
зина: былъ  ли  онъ  въ  ихъ  обществ*,  и,  получивъ  утвердитель- 
ный отв^тъ,  желалъ  узнать^  до  какой  степени  дошелъ  оцъ  въ 
ихъ  орденЬ.  На  отв-Ьтъ  Карамзина  Новиковъ  сказалъ:  „Ну,  тутъ 
еще  ничего  не  было  важнаго;  въ  высшихъ  степеняхъ  сообща- 
лись вещи  истинно  драгоценный**.  Онъ  предложи лъ  Карамзину 
посвятить  его  въ  эти  высппя  таинства;  но  Карамзинъ  дружески 
пожалъ  ему  руку  и  вышелъ  *. 

Мысль  Новикова  о  народномъ  образованш  не  им4ла  продол- 
жателей. По  крайней  м-Ьр*,  никто  не  подходилъ  потомъ  къ  этому 
д-Ьлу  съ  такими  обширными  планами,  какъ  Новиковъ.  Прив'Ьт- 


ЧЕТЫРЕ   ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА.  275 

ствуя  НОВЫЙ  уставъ  императора  Александра  I  объ  устройств* 
народнаго  просв^щетя, — уставъ,  вводивппй  сельсщя  школы, — 
Карамзинъ  говорилъ:  „Учреждеше  сельскихъ  ппсолъ  несрав- 
ненно полезнее  всЬхъ  лицеевъ,  будучи  истиннымъ  народнымъ 
учреждешемъ,  истиннымъ  основашемъ  государственнаго  про- 
св*Ьщешя.  Предметъ  ихъ  учешя  есть  важнЬйппй  въ  глазахъ 
4)илософа...  Но  велик1я  государственныя  творешя  бываготъ  мед- 
ленны, и  если  Росс1я  удивляетъ  насъ  своими  быстрыми  счаст- 
ливыми усп-Ьхами,  то  съ  другой  стороны  она  же  доказываетъ, 
юколь  трудны,  неровны  и  нескоры  шаги  государствъ  къ  цЪли 
гражданскаго  просв'Ьщетя.  Историкъ  означаетъ  эпохи  рожде- 
шя  новыхъ  силъ,  надобны  в-Ьки  для  полнаго  образовашя;  Какъ 
везъ  надежды  нЬтъ  счастхя,  такъ  безъ  будуш;аго  н'Ьтъ  великихъ 
д'Ьлъ;  въ  немъ  ихъ  вЪнецъ". 

Этими  словами,  въ  которыхъ  слышится  отголосокъ  мн4шй 
Дружескаго  обш;ества,  мы  заклгочаемъ  нашъ  разсказъ  объ  отно- 
шешяхъ  къ  нему  Карамзина. 


18* 


1 


К1ЕВСК1И  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕНШ 

БОЛХОВИТИНОБЪ. 


I. 

Евеишй  Болховитиновъ  родился  въ  Воронеж*  18-го  декабря 
1767  года.  Отецъ  его,  священникъ  Входо-1ерусалимской, — ^иначе 
называемой  Ильинскою, — церкви  \  умеръ,  когда  Евеишю  было 
только  десять  л'Ьтъ.  Воронежъ  въ  то  время  б'Ьденъ  былъ  учеб- 
ными заведешями;  духовная.  семинар1я  до  начала  1777  года  со- 
стояла изъ   одного  риторическаго  класса  и  съ  1761  года  не- 
сколько лЪтъ  оставалась  безъ  префекта  *. .  Ев0им1й  Болховити- 
новъ учился  сначала  въ  арх1ерейскомъ  п'Ьвческомъ  хор*,  потомъ, 
около   1775  года,  поступилъ  въ  Воронежскую  семинарш  ^.   Въ 
риторическомъ  классЬ   Болховитинова  застала  реформа  этого 
учебнаго  заведетя:  съ  начала  1777  года  въ  семинарш  открыть 
былъ  новый,  философскШ  классъ.  Въ  немъ  Болховитиновъ  про- 
былъ  только  годъ,  прошедши  такимъ  образомъ  въ  Воронежской 
семинар1и  риторическхй  курсъ  и  половину  философскаго,  кото- 
рый, по  семинарскимъ  правиламъ,  долженъ  былъ  продолжаться, 
какъ  и  риторическ1й,  два  года.  Важная   перемена   произошла 
въ  судьбе  б^днаго  семинариста.  Воронежскимъ  епископомъ  былъ 
въ  то  время  Тихонъ  III.    Этотъ  молодой  арххерей  р-Ьзко  отли- 
чался отъ  своихъ  предшественниковъ  на  воронежской  каеедр-Ь. 
Девятымъ  епископомъ  воронежскимъ  былъ  КириллъЛяшевецкШ, 
умершШ  въ  1771  г.   „Сей  пастырь  на  Воронеж*  (по  словамъ 
Болховитинова)  былъ  первый  изъ  учепыхъ:  ибо  прежде  его  быв- 
Ш1е  воронежсше  преосвященные   бьти  изъ  пеучгмшиахя  въ  шко- 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ   ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ.  277 

лаосъ,  кром-Ь  разв*  преосвященнаго  Вешамина,  который,  сказы- 
ваютъ,  птьсколько   обучался   латинскому   языку  въ  волошскихъ 
училищахъ**  *.  Тихонъ  Ш  получйлъ  образоваше  въ  московской 
Славяно-греко  -  латинской   академ1и,  впослЪдствхи  преподавалъ 
въ  ней  философ1ю  и  былъ  ея  префектомъ.  Внимаше  образован- 
наго  епископа  остановилось  на  Евеимш  Болховитинов'Ь,  и  въ 
1778  году  ^  онъ  отправилъ  десятилЪтняго  мальчика,  на   семи- 
нарсюй  счетъ,  въ  Москву  слушать  науки  въ  той  академш,  гдЬ 
онъ  самъ  н'Ькогда  учился  и  училъ  *.  БолЪе  десяти  л'Ьтъ  про- 
жилъ  Болховитиновъ  въ  Москв*.  Зд-Ьсь,  еще  въ  годы  ученья, 
началъ  онъ  печатать  свои  переводы   и   даже  самостоятельные 
литературные  труды.  Въ  нихъ  ясно  выразились  литературныя 
симпат1и  Болховитинова,  и  определились  вопросы,  которые  за- 
нимали его  мысль  на  школьной  скамь-Ь.  Наука  духовной  ака- 
дем1и,  невидимому,   не  вполн'Ь   удовлетворила   Болховитинова. 
Самъ  митрополитъ  Платонъ,  стоявшШ  во  глав*  Славяно-греко- 
латинской  академш,  не  былъ  доволенъ  преподавашемъ  въ  ней 
философш  за  то  время,  когда  учился  въ  ней   Болховитиновъ: 
въ  1783  году  Платонъ  прямо   объявилъ,  что  „въ   продолжеше 
восьми  лЪтъ  своего   управлешя   академ1ей   онъ  не  встр'Ьчалъ 
между  учениками  еще  пи  одного  достойнаго  имени  студента  фи- 
лософ1и"  ^.  Нравственная  философхя  преподавалась  въ  самомъ 
ограниченномъ  объеме;  Платонъ   не   придавалъ  ей  особеннаго 
значешя  въ  ряду  наукъ  академическихъ,  зам'Ьчая,  что  „мораль 
человеческая  слаба  и  не  действительна,  а  должна  почерпаема 
быть  изъ  слова  Божхя  въ  богословскомъ  классе"  ®.  Ученичесюе 
диспуты  попрежнему  играли  важную  роль  въ   академическомъ 
образоваши.  „Публичные  диспуты,  или  состязашя,  бывали  четы- 
режды въ  годъ,  а  иногда  и  больше,  смотря  по  окончашю  частей 
богослов1я  и  философш;  приватные  же  диспуты  бывали  каждый 
мгьсяцъ;  сверхъ  того,  обучаюпцеся  богословш,  философш  и  рито- 
рике упражнялись  каждую  субботу  чтешемъ  сочиненныхъ  ими 
проповедей,  диссертащй  и  другихъ  писашй,  по  удостоешю  учи- 
телей своихъ"  ^.  Поэзш  преподавалъ  въ  академ1И  Михаилъ  За- 
вьяловъ  ^^,  оставивши  несколько  жалкихъ  похвальныхъ  одъ  и 
переводъ  изъ  Эразма  Роттердамскаго:  „Христ1анинъ  —  воинъ 
Христовъ  и  победоносное  его  оружхе,  или  спасительныя  правила 


278  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  ВОЛХОВИТИНОВЪ. 

ЖИЗНИ  хриспанскхя,  подробно  и  ясно  разсмотр'Ьнныя  и  на  свя- 
щенномъ  писаши  основанныя**.  КраснорЬчхго   русскому  и  ла- 
тинскому учили  по  риторикамъ  Бурпя,  Восс1я  и  Ломоносова. 
Книга,  изданная   Помеемъ   въ   конц-Ь   ХУЛ  в-Ька,    „РапШешп 
туШсшп,  зеи  й-Ьгйоза   (1еогит    Ы81опа"    служила  въ   классЬ 
поэзш  руководствомъ  при  изученш  римскихъ  поэтовъ:  ее  пере- 
водили студенты  на   руссшй   языкъ,   „оставляя   непристойный 
м-Ьста"  ".  Только  въ  классЬ  н-Ьмецкаго  языка  можно  было  отдох- 
нуть студентамъ    надъ    переводами   изъ   Галлера,  Лессинга  и 
Клопштока  ^2.  Ясный  и  положительной  умъ  Болховитинова  рано- 
почувствовалъ  бедность  и  неполноту  схоластическаго  препода- 
вашя  въ  Славяно-греко- латинской  академ1и.  Болховитиновъ  за- 
писался слушателемъ    въ   МосковскШ   универсететъ  и   сталъ 
зд4сь  посещать  лекщи  гссключктельно  иностранныхъ  профессо- 
ровъ:  Шадепа — по  всеобщей  нравственной  философш   и  поли- 
тшсЬ,  Роста — по  опытной   физик*,   Бодуэпя — ^по   французскому 
краснор'Ьчхю,  Гейма — по  немецкому  языку.  Лекщи  университет- 
скихъ  профессоровъ  сгладили  въ  Болховитинов*  односторон- 
ность богословскаго  преподавашя  въ  академш.  Шаденъ,  оста- 
вавппйся  „всю  жизнь  хранителемъ  святой  в'Ьры"  ^^,  вооружав- 
ппйся  постоянно   на  „плевелы   и   подавляющи   дупш  в-Ьчною 
смертш  волчецъ  безбожхя,  деизма  и  натурализма"  ^*,  въ  своихъ 
рЪчахъ  и  лекщяхъ  ссылался  на  „Опытъ  объ  исторш  граждан- 
скаго  общества"   Фергюсона,  въ  которомъ  мораль  уже  поста- 
влена была  независимо  отъ  религш.  Въ  преподаванш  нравствен- 
ной философш  Шаденъ  держался   Якоби,  одного  изъ  первыхъ 
последователей  Фергюсона  въ  Германш.  Въ  университет*,  на 
лекц1яхъ  нравственной  философш,  Болховитиновъ  слвппалъ  объ 
учешяхъ,  дааметрально-противоположныхъ  гЬмъ  воззр'Ьшямъ,  съ 
которыми  онъ  знакомился  въ   Славяно-греко-латинской  акаде- 
мш. АнглШсте  деисты  и  французсше  матер1алисты  не  подвер- 
гались полному  и  безусловному  гонешю  со   стороны  Шадена: 
профессоръ  нравственной  философш  считалъ  „достойными  про- 
чтешя"  сочинешя  Шефтсбюри,  сл^довалъ  Локку    въ  ученш  о 
разум-Ьнш  челов'Ьческомъ,  ссылался  на  Кондильяка  и  на  „про- 
св'Ьщенн'Ьйшихъ  мужей"  Дидро  и  Даламбера  ^^.  Гораздо  враяс- 
дебнЬе  относился  Шаденъ  къ  идеалистическому  направлетю. 


ЮЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  БВГЕШЙ  ВОЛХОВИТИНОВЪ.  279 

порицая  въ  особенности  Руссо,  который  „Эмиля  ко  всякой 
независимостл  воспитывая  и  напаевая  струями  равенства,  д-Ь- 
лаетъ  неспособнымъ  къ  сожит1ю  въ  обществ'Ь,  особенно  монар- 
хическомъ"  ^®.  Въ  лекщяхъ  о  политик'Ь  Шаденъ  старался  под- 
держать въ  слушателяхъ  любовь  и  уважеше  къ  охранительнымъ 
началамъ  и  недоверчиво  относился  къ  Монтескье  "  за  его  рав- 
нодуппе  къ  монархш,  которая  была  политическимъ  идеаломъ 
Шадена.  Болховитиновъ  раздЪлялъ  взглядъ  Шадена  на  „Духъ 
Законовъ".  Въ  л-Ьта  зр-Ьлыя  онъ  отзывался  объ  этой  книгЬ 
одному  изъ  своихъ  друзей  такимъ  образомъ:  „Авторъ  писалъ 
ее  во  время  повсем-Ьстнаго  почти  нечестхя,  которое  тогда  было 
въ  мод-Ь  и  которымъ  ВСЯК1Й  тогдашнШ  ученый  щеголять  ста- 
рался. Впрочемъ,  скажу  вамъ,  что  и  по  философскому  отношенгю 
мыелещ  книга  С1я  давно  уже  признана  во  многихъ  своихъ  на- 
чалахъ  неосновательною  и  запутанною...  Довольно  для  насъ  и 
вьшисокъ  изъ  нея.  Проч1я  мысли  пусть  останутся  въ  обаяши 
револющонныхъ  головъ,  отъ  которыхъ  да  избавитъ  Господь  Богъ 
отечество  наше.  Новизно-любивые  умы  чаще  всего  бываютъ  не 
истине  -  любивы,  а  только  славолюбивы,  хотя  бы  то  и  на  счетъ 
общаго  блага.  Они  похожи  на  непрхятелей  отечеству,  у  которыхъ 
акс1омою  Виргил1ево  слово: 

Во1и8,  ап  у1Нд18,  яш8  ш  Ьов^е  гедшга!?**  ^' 

Лекцш  Шадена  обращали  Болховитинова  къ  философскимъ 
и  литературнымъ  авторитетамъ  Англш  и  Франщи.  Въ  Москве, 
этой  „столиц*  русской  литературы",  по  выраженш  Болховити- 
нова^®, его  охватило  литературное  движете,  создавшее  и  под- 
готовившее Карамзина.  Съ  полною  силой,  во  всей  энергш  раз- 
вивалась въ  Москв*  дЬятельность  Новиковскаго  кружка,  когда 
Болховитиновъ  пришелъ  слушать  лекцш  въ  Московскомъ  уни- 
верситетЬ.  Трудно  было  свежему  и  живому  человеку  избегнуть 
ВЛ1ЯШЯ  „Ученаго  Общества",  распространявшаго  съ  такою  на- 
стойчивостью интересъ  къ  нравственной  философш  и  къ  вопро- 
самъ  просв'Ьщетя  въ  московскомъ  обществ*.  Съ  именемъ  „Ком- 
пашя  типографической"  связанъ  одинъ  изъ  первыхъ  студенче- 
скихъ  трудовъ  Болховитинова — „Краткое  описаше  жизней  древ- 
нихъ   философовъ   съ    присовокуплен1емъ    отборн'Ьйшихъ   ихъ 


1 


280  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЬ  БВГЕШЙ  ВОЛХОВИТИНОВЪ. 

мн'Ьтй,  системъ  и  нравоучевай,  сочиненное  г.  Фенелономъ, 
арххепископомъ  КамбрШскимъ**  ^.  Въ  предисловш  Болховитиновъ 
и  Розановъ,  трудивппйся  вм-ЬсгЬ  съ  нимъ  надъ  переводомъ 
этой  книги,  ясно  намекаютъ  на  то,  что  переводческая  и  жур- 
нальная деятельность  „Ученаго  Дружескаго  Общества**  побудила 
ихъ  перевести  это  произведете  Фенелона:  ^Ободряемы  будучи 
примтьромъ  другг^хъ,  мы  предпр1яли  доставить  нашимъ  соотече- 
ственникамъ  на  собственномъ  язык-Ь  такую  книгу,  которую  по 
предпочтеигю  любовь  къ  нимъ,  съ  позволешя  празднаго  времени, 
побудила  насъ  перевесть**.  Жизнеописашями  древнихъ  филосо- 
фовъ  и  характеристиками  ихъ  учетй  Новиковъ  наполнялъ  ц4- 
лые  ТОМЫ  своего  перходическаго  издашя  „Утрентй  Св^тъ**  ^^. 
Переводчикамъ  Фенелоновой  книги  особенно  нравились  въ  ней 
„расположеше  порядочное  и  обстоятельное,  штиль  естественный 
и  отрывной:  въ  ней  можно  съ  перваго  взгляду  видеть  рождеше, 
воспиташе,  путешеств1Я,  приключешя,  положешя  физическгя, 
мн4тя  нравственныя  и  политическ1я  и  замысловатыя  р^чи 
каждаго  изъ  всЬхъ  древнихъ  греческихъ  философовъ,  и  при- 
томъ  въ  самомъ  лучшемъ  порядке,  въ  отрывности,  р(1знообразги 
и  пргятности",  Академическ1е  студенты,  сид^итхе  надъ  пере- 
водомъ Фенелона,  уже  искали  въ  литературномъ  произведеши 
естественнаго,  пргятнаго,  отрывисшаго  гсзложенгя;  напыщенный 
складъ  русскихъ  писателей  половины  прошлаго  вЪка  начиналъ 
надоедать;  молодеяа>  желала  и  ждала  естественнаго,  пргятнаго 
литературнаго  языка:  готовившаяся  реформа  литературной  р^чи 
являлась  сознаваемою  потребностью.  Въ  классахъ  поэзхи  разби- 
рались въ  академ1и  стихотворешя  Ломоносова,  Кантемира,  Су- 
марокова и  Державина  ^ ;  но  не  всЬ  изъ  этихъ  „классическихъ" 
русскихъ  писателей  нравились  Болховитинову.  „Сумарокова  (пи- 
салъ  онъ  въ  1807  году)  нын'Ь  уже  не  могутъ  и  изъ  книяс- 
ныхъ  лавокъ  выжить,  несмотря  на  то,  что  современники  вели- 
чали его  и  Расиномъ,  и  Лафонтеномъ  и  пр.  О  Петров*  скажу 
я  вамъ,  что  онъ  есть  стихотворецъ,  но  не  на  русскомъ  языкть. 
Пусть  его  переведутъ  на  другой  языкъ,  тогда  будутъ  имъ  вос- 
хищаться, такъ  точно  какъ  Кантемиромъ  на  французскомъ 
язык'Ь**  23.  Положительный,  реальный  умъ  Болховитинова  чуж- 
дался безсодержательнаго  риторства  и  болезненной  искусствен- 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ   БОЛХОВИТИНОВЪ.  281 

ности  ложнаго  классицизма.  „Надобно  стараться  (писалъ  онъ 
въ  1805  году),  чтобы  въ  журнал'Ь  было  бол'Ьв  маЫергщ  нежели 
словесныхъ  расшйрепгй,  В'Ькъ  словеспаго  красиортьчгя  нын'Ь  уже 
проходить.  ВсЬ  жаждутъ  вещей,  а  не  словъ^  ^.  Въ  восьмидеся- 
тыхъ  годахъ  прошедшаго  стол'Ьпя  русск1е  писатели  чувствовали 
стремлеше  освободиться  отъ  оковъ  риторическаго  и  ложно- 
классическаго  направленхя;  ими  овладевали  мечты  о  простогЬ 
и  сантиментальная  грусть  объ  утраченной  природ*.  „Въ  автор- 
ств*  (говорилъ  Болховитиновъ  словами  одного  изъ  любимыхъ 
своихъ  писателей)  1а  па1и/ге  /аИ  тгеих,  ^ие  ГаН  *•.  Совершенная 
тщалгмость  и  испртпость  въ  сочинешяхъ  почти  всегда  пахнетъ 
натужпосшгю.,,  Генгй  пе  терпишь  неволи  и  порабощепгя  прсши- 
ламъ"^  26  Карамзинъ  шелъ  дал'Ье  по  той  дорогЬ,  на  которой 
стоялъ  Болховитиновъ — студентъ  академш  и  слушатель  универ- 
ситета; Карамзинъ  какъ  бы  осуществилъ  литературныя  надежды 
его.  „Что  съ  Шишковымъ  они  не  сошлись  (писалъ  Болховити- 
новъ о  Карамзин*),  это  естественно  проистекаетъ  отъ  различая 
ихъ  гешевъ.  Одинъ  хочетъ  еще  составить  правила,  а  другой 
делено  уже  написалъ  образцы  почти  классическге.  Не  реторы,  а  ора- 
торы плтняютъ  читателей"'  2^. 

Уже  въ  одномъ  изъ  первыхъ  своихъ  литературныхъ  опытовъ 
Болховитиновъ  враждебно  отнесся  къ  риторамъ.  Студентомъ  ду- 
ховной академш  онъ  печатаетъ  „Похвальное  слово  чему-нибудь, 
посвяп1;енное  отъ  сочинителя  кому-нибудь,  а  отъ  переводчика 
никому,  съ  присовокуплешемъ  похвальнаго  письма  ничему"  ^. 
Похвальное  письмо  ничему,  которое  Болховитиновъ  перевелъ 
стихами,  написано  изв'Ьстнымъ  французскимъ  гуманистомъ,  пре- 
емникомъ  Рамуса  на  каеедр*  древней  филологш  въ  Париж*, 
однимъ  изъ  сотрудниковъ  „8а1уге  Мешррёе",  1оанномъ  Пассера. 
Трудолюбивый  филологъ,  развлекавппйся  въ  тяжелыя  времена 
лиги  чтетемъ  Плавта,  гуманистъ,  въ  горячую  пору  Возрожде- 
шя  сохранивппй  живое  сочувств1е  къ  старой  поэзш  труверовъ 
и  отъ  изучешя  греко-латинскихъ  словарей  легко  переходивппй 
къ  составлешю  комментар1евъ  на  „Пантагрюэля"  Рабле,  Пассера 
и  въ  поздравительныхъ  латинскихъ  стихахъ  „№Ы1"  покрови- 
телю своему  Непп  (1е  Мевтез,  въ  дом*  котораго  онъ  прожилъ 
почти  тридцать  л'Ьтъ,  ум'Ьлъ  сочетать  игривую  шутку  со  стро- 


282  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ    ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

гою  формой  латинскаго  стиха.  Въ  тяжеломъ  перевод*  Болхови- 
тинова  шутка  Пассера  потеряла  много  игривости: 

Ничто  огромн'Ье  всего  строенья  шра, 
Жарчае  солнца  и  прозрачн-Ье  эеира; 
Кус  осязалъ  ничто,  хоть  тЬлъ  не  осязалъ; 
Кто  могъ  узр'Ьть  ничто,  тотъ  цв'Ьта  не  видалъ; 
Ничто  само  въ  се 6*6  безъ  чувства  слуха  слышитъ, 
И  безъ  души  ничто  въ  животныхъ  род*  дышетъ; 
Ничто  безъ  языка  и  гласа  говорить; 
Ничто  безъ  помощи  крылъ  съ  воздухомъ  парить; 
Ничто  безъ  всякихъ  ногъ  и  безъ  движенья  ходить; 
Ничто,  какъ  Богъ,  нигд^Ь  препятства  не  находить. 
Ничто  противится  законамъ  естества. 
Ничто  полезн'Ье  для  смертныхъ  врачества. 
Итакъ  напрасно  тотъ,  кто  страстью  заразился, 
И  въ  сердц'Ь  коего  любовный  ядъ  разлился. 
Отраду  мнить  себ*  во  врачеств-Ь  найти. 
Которую  въ  ничемъ  онъ  можеть  обр-Ьсти  *•. 

Еще  при  жизни  Пассера  его  „МЫ1"  переведено  было  на 
французсшй  языкъ,  вызвало  подражашя  и  не  разъ  печаталось 
впосл'Ьдствш,  въ  сопровождеши  вереницы  похвальныхъ  словъ 
никому,  кому-нибудь,  чему-нибудь  и  т.  п.  ^.  Переводъ  одной  изъ 
такихъ  брошюръ  представляетъ  „Похвальное  слово  чему-ни- 
будь" ^Ч  Но  Болховитиновъ  не  ограничился  ролью  простаго  пе- 
реводчика. Подлаживаясь  подъ  тонъ  Пассера  и  его  подражате- 
лей, онъ  пародируетъ  напыщенныя  посвящешя  русскихъ  пане- 
гиристовъ  и  стихотворцевъ  и,  посвящая  свой  трудъ  Никому ^  пре- 
возносить его  такимъ  образомъ:  „Естли  кому  одному  въ  св'ЬгЬ 
приписываемы  бы«ти  когда  всЬ  почести  мхра  сего,  то  истинно 
С1е — никому;  естли  кто  могъ  когда-нибудь  быть  славенъ  по  всей 
вселенной,  то  С1е — никто;  естли  кто  могъ  покорить  всЬхъ  смерт- 
ныхъ и  самую  природу,  то  схе  одинъ  только  никто;  естли  кто 
наконецъ  могъ  пройти  и  разсмотр'Ьть  всю  землю  подробно  н 
видЪть  концы  ея  оси,  то  с1е  могъ  только  никто".  Никому  при- 
надлежать всЬ  совершенства  знашй.  „Никто  (подсмеивается 
студентъ  духовной  академш)  есть  совершеннЬйппй  богосдовъ: 
ибо  никто  истинно  понимаетъ  волю  Бож1ю  и  проницаетъ  въ  Его 
Д'Ьяшя;  никто  есть  совершенн'Ьйппй  метафизикъ:  ибо  ясно  ра- 
зум^еть  существо  и  свойство  духовъ;  никто  есть  совершеннгЬй- 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ.  283 

ппй  физикъ:  ибо  въ  тонкости  в'Ьдаетъ  сгсмпатгю,  аптипатш  и 
магпетизмъ  сугцествъ,..  Сверхъ  сего  никто  еще  совершенъ  и  въ 
нравственномъ  отношеваи;  никто  есть  истинный  и  действитель- 
ный юриспрудентъ:  ибо  справедливо  всякому  достойное  возда- 
егь...  Въ  заклгочете  всего  никто  есть  и  могущественный  пове- 
литель: ибо  чего  не  могутъ  повел'Ьть  всЬ,  повел'Ьваетъ  никто: 
всЬ  монархи  М1ра  могутъ  повелеть  только  д^япать,  но  никто  мо- 
жетъ  повел'Ьть  хоттъть  дгълать.  У  никого  во  власти  состоитъ 
превращать  нравы  челов^Ьчесгае;  ибо  никто  можетъ  исправить 
мздоимство  подъячаго,  вертопрашество  петиметра,  жеманство 
кокетки,  надменность  глупаго  и  высокомыслге  н^которыхъ  уче- 
ныхъ.  Никто  можетъ  отучить  придворнаго  отъ  ласкательства  и 
пронырства,  щеголя  отъ  долговъ,  купца  отъ  божбы  и  всевоз- 
можнаго  ув^ретя,  а  особливо  модныосъ  любовниковъ  отъ  хитро- 
стей и  обмана"  ^^. 

Еще  опред'Ьленн'Ье  высказались  литературныя  симпатш  Болхо- 
витинова  въ  выбор*  для  перевода  брошюры,  несомн'Ьнно  вышед- 
П1ей  изъ  лагеря  посл'Ьдователей  и  приверженцевъ  Вольтера. 
Она  носитъ  назвате  „Парнасская  истор1я",  заключающаяся  въ 
двухъ  книгахъ,  изъ  которыхъ  первая  содержитъ  описаше  горы 
Парнасса,  находящихся  на  немъ  строение,  окрестныхъ  потоковъ, 
источниковъ,  болотъ,  л'Ьсовъ  и  обр'Ьтающихся  тамъ  животныхъ; 
а  вторая  —  жителей,  правлешя,  чиновъ,  судилищъ,  жертвопри- 
ношешй,  праздниковъ  и  торговъ  парнасскихъ  ^.  Подъ  видомъ 
описашя  Парнасса  и  изложен1я  его  исторш  авторъ  этой  брошюры 
изображаетъ  различный  направлешя  во  французской  литера- 
турЪ  ХУШ  в'Ька  и  д'Ьлаетъ  краткШ  очеркъ  развит1я  европей- 
ской словесности  съ  эпохи  Возрождешя.  Поборники  академи- 
ческихъ  правилъ,  риемачи,  не  признающхе  ничего  кром*  своихъ 
пштикъ,  представители  отвлеченной  схоластической  ^рудицш 
выведены  зд'Ьсь  въ  вид*  парнасскихъ  животныхъ.  „При  по- 
дошв'Ь  горы,  въ  лощин^Ь  и  долинахъ  есть  многочисленныя  жи- 
вотныя,  подобный  осламъ,  которыхъ  называютъ  грамматофорами. 
Но  у  насъ  еще  Н'Ьтъ  столь  сильныхъ  ословъ,  какъ  сш  живот- 
ныя.  Они  служатъ  парнасскимъ  жителямъ  возовыми  скотами  п 
употребляются  для  перевозки  тяжестей.  Естьли  верить  преда- 
тю,  то  сш  животныя  были  прежде  людьми  чрезмерно  тру  до- 


284  КШВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  волховитиновъ. 

любивыми  и  которые  за  то,  что  старались  и  думали  пом'Ьститься 
на  гор-Ь,  въ  сш  виды  превращены.  Впрочемъ  они  не  одинакаго 
рода:  одни  изъ  нихъ  по  природЪ  кротки  и  ручны,  изъ  нихъ 
все  мояшо  сд'Ьлать,  даже  можно  ихъ  заставить  идти  по  мЬстамъ 
не  очень  приступнымъ,  и  только  бы  имъ  приметить  какой-ни- 
будь сл-Ьдъ,  хотя  бы  то  былъ  челов-Ьчесшй,  хотя  бы  скотскШ, 
они  идутъ  прямо  и  не  сбиваются  съ  сихъ  тропинокъ.  Друг1е  же, 
напротивъ,  норовисгЬе  самыхъ  лошадей:  они  рвутся,  бьютъ, 
свергаютъ  сЬдока  на  землю  и  бол'Ье  упрямы  нежели  лошаки. 
Они  кусаютъ  всякаго,  кого  только  встрЪтятъ,  и  не  терпять  ни 
ведущаго,  ни  запрягаюш,аго,  ниже  обуздывающаго  ихъ.  Однакоже 
нтътъ  ничего  гсмъ  пргятпгъе  тяоюкаго  ига;  а  подъ  величайшимъ 
вьюкомъ  они  не  только  не  развЪшиваютъ  ушей,  какъ  обыкно- 
венные ослы,  но  еще  ч'Ьмъ  больше  на  нихъ  тяжести,  тЪмъ  они 
прямее  ихъ  держатъ.  Словомъ,  въ  томъ  они  свое  удовольствге 
получаютъ,  чтобы  быть  подъ  бременемъ*^  ^.  Чтобъ  эта  характери- 
стика не  осталась  слишкомъ  общею,  „Парнасская  истор1я**  прн- 
бавляетъ,  что  къ  числу  подобныхъ  грамматофоровъ  относятся 
аббатъ  д'Оливе  и  „предшественникъ  его  Менажъ",  известный 
своимъ  заступничествомъ  за  удержаше  архаизмовъ  въ  литера- 
турномъ  язык'Ь.  Ронеаръ  и  Малербъ  не  пользуются  почетомъ  въ 
„Парнасской  исторш";  во  глав*  французскихъ  писателей  ХУП  в. 
поставленъ  челов'Ькъ,  котораго  романтическШ  гешй  мен-Ье  дру- 
гихъ  способенъ  былъ  подчиняться  теорзи  и  правиламъ,  узако- 
неннымъ  академгей,  —  Корнель.  Напротивъ,  „строгге  законы  и 
тяжкое  иго,  наложенное"  Малербомъ  на  французскую  литера- 
туру, „были  источниками  того  отвращенья^  которое  им'Ьли  къ 
нему,  и  т-Ьхъ  возмущешй,  которыя  появлялись  со  всЬхъ  сто- 
ронъ"  ^,  Онъ  былъ  низложенъ  Корнелемъ.  Стихотворцы-ласка- 
тели и  ложные  меценаты  одинаково  ненавистны  автору  „Пахь 
насской  исторги";  они  одинаково  гр'Ьшатъ  противъ  всеобщиосъ 
законовъ  поэзш:  „запрещено  всякому  парнасскому  обитателю 
об'Ьщевать  безсмерпе  за  подарокъ  старой  шапки,  худой  епанч:и, 
изношеннаго  кафтана,  или  н'Ьсколькихъ  коп'Ьекъ*'  •*.  „Парнас- 
ская истор1я"  не  даетъ  на  ПарнассЬ  м'Ьста  сочинителямъ  ана- 
граммъ,  акростиховъ,  загадокъ  и  логогрифовъ:  всЬ  эти  „много- 
трудныя  безд'Ьлицы  и  заботныя  пустоши^  представляютъ  „трудъ 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИ'ИШОВЪ.  285 

безполезный  и  излишшй".  Болховитиновъ  зналъ,  что  сатириче- 
сюя  вьаодки  автора  „Парнасской  исторш"  им'Ьли  полное  при- 
м-Ьнеше  къ  современнымъ  ему  русскимъ  стихотворцамъ;  пере- 
водчикъ  прибавилъ  въ  примЪчашяхъ,  что  законъ  объ  изгнанш 
съ  Парнасса  сочинителей  „многотрудныхъ  безд'Ьлицъ"  прила- 
гается къ  Хераскову  и  его  сотру дникамъ  по  изданш  „Свобод- 
ныхъ  Часовъ"  ^^,  журнала,  наполненнаго  подобными  „пустог 
шами".  Теорш  торжественной  оды  Болховитиновъ  слышалъ  въ 
академическихъ  классахъ  риторики  и  поэзш;  прим'Ьнете  ея 
къ  Д'Ьлу  всегда  бывало  при  академическихъ  торжествахъ.  Въ 
пору  ученья  Болховитинова  въ  Славяно-греко-латинской  ака- 
демш  „сироты  и  самые  б'Ьдн'Ьйппе  ученики  ея  (до  50  челов'Ькъ) 
жили  въ  монастыр'Ь  въ  бурсЬ  и  имтъли  обыкповеиге  предъ  празд- 
никами Воскресешя  и  Рождества  Христова  ходить  съ  книгою 
ко  ваъмъ  челоегьколюбивимъ  покровгтпелямъ  паукъ,  которыя  деньги 
и  употреблялись  для  ихъ  пропитан1я"  ^®.  Этотъ  обычай  вызывалъ 
и  поддерживалъ  у  академистовъ  поздравительные  стихи  и  по- 
хвальныя  оды  ихъ  меценатамъ.  Въ  посл'Ьдше  годы  своего  ака- 
демическаго  курса  Болховитиновъ  печаталъ  бол^Ье,  ч'Ьмъ  могло 
бы  позволить  время  преданнаго  учебнымъ  занятхямъ  ученика 
академш.  Появлеше  одного  изъ  своихъ  переводовъ  онъ  прямо 
объясняетъ  „позволешемъ  празднаго  времени".  Не  проявля- 
лось ли  зд'Ьсь  отчасти  и  охлаждеше  Болховитинова  къ  н'Ько- 
торымъ  изъ  академическихъ  курсовъ?  Судя  по  выбору  фран- 
цузскихъ  брошюръ  для  перевода,  симпатш  Болховитинова  не 
всегда  были  тамъ,  куда  стремилось  склонять  ихъ  академиче- 
ское преподаваше. 

Авторъ  „Парнасской  истор1и"  принадлежалъ  къ  горячимъ 
сторонникамъ  „безсмертнаго"  Вольтера:  „кротость  правлетя  его 
со  дня  на  день  привлекаетъ  ему  множайшихъ  защитниковъ  изъ 
стихртворческаго  юношества,  которому  онъ  весьма  нравится"  ^^. 
Онъ  съ  презр'Ьшемъ  говоритъ  о  знаменитомъ  противник'Ь  Воль- 
тера, Фрерон'Ь,  воспитанник'Ь  гезуитовъ,  выступившемъ  на  за- 
щиту религш  открытымъ  врагомъ  французской  философш  и 
особенно  Вольтера:  Фреронъ  не  въ  силахъ  идти  по  непроходи- 
мымъ  горамъ  Парнасса  и  вознестись  на  верхъ  его:  „въ  осла- 
блеши  и  изнеможеши  задыхаясь,  остается  въ  тинЪ"  ^.  Брошюра, 


1 


286  К1ВВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  ВОЛХОВИТИНОВЪ. 

.  переведеннал  Болховитиновымъ,  дгЬлаетъ  даже  очень  ясный  на- 
мекъ  на  комедхю  Вольтера  „Ь'Есоззахве",  гд*  Фреронъ,  подъ  име- 
немъ  Фрелона,  выведенъ  былъ  омерзительнымъ  штпономъ  и  по- 
литическимъ  доносчйкомъ.  Самыя  грязныя  обвинешя  и  безце- 
ремонныя  ругательства  сыпались  въ  этой  тесЬ  на  Фрерона, 
который  высид'Ьлъ  на  ея  первомъ  представлеши  до  конца  и  не 
замедлилъ  напечатать  въ  своемъ  журиЗиТЬ  отчетъ  объ  этомъ 
спектакле,  подъ  заглав1емъ  „Её1айоп  й'ипе  ^апйе  Ъа1;аШе"  *^ 
Объ  этомъ  эпизод*  изъ  литературной  распри  между  Вольте- 
ромъ  и  Фрерономъ  (1760  г.)  такъ  вспоминаетъ  „Парнасская 
исторхя":  „Недавно  появилась  рота  гуеаровъ  подъ  предводитель- 
ствомъ  капитана  Фрелона^  который  решился  идти  на  приступъ 
и  испровергнуть  здаше  (храма  Памяти  на  ПарнассЬ).  Таковое  не- 
счастхе  едва  только  отвращено  было  бдительною  стражею,  кото- 
рую вездЬ  около  храма  разставили  истинные  потомки  Акаде- 
мовы  и  втьрпыя  чада  Софт  и  здраваго  вкуса"^  *^. 

Посл'Ьдше  годы  пребывашя  Болховитинова  въ  Москве  совпа- 
дали съ  эпохою  появлешя  первыхъ  переводовъ  Карамзина  изъ 
Галлера,  Лессинга,  Шекспира.  Болховитиновъ  переживалъ  ту 
же  тревожную  пору  „бури  и  порывовъ",  которой  полными  вы- 
разителями были  у  насъ  Кутузовъ,  Петровъ,  Ленцъ,  Карамзинъ. 
Умственный  кругозоръ  Болховитинова  былъ  уже,  ч4мъ  у  Ка- 
рамзина и  друзей  его  молодости;  образоваше  перваго  было  одно- 
стороннее, б^дн^Ьв,  ч^мъ  то  широкое,  либеральное,  исполненное 
терпимости  и  космополитизма  направлеше,  которое  получилъ  Ка- 
рамзинъ среди  „любослововъ**  Дружескаго  Ученаго  Общества.  Но 
Болховитинова  одушевляло  то  же  недовольство  правг1лами,  та  же 
вражда  къ  старымъ  литературнымъ  предашямъ,  то  же  искаше 
чего-то  лучшаго,  которыми  такъ  полонъ  былъ  Карамзинъ,  и  ко- 
торыя  заставили  его  сказать:  „Времена  Расина  и  Буало  прошли 
и  не  возвратятся;  в^къ  Вольтеровъ,  Руссо,  энциклопедистовъ, 
„Духа  Законовъ"  не  уступаетъ  ихъ  вЪку".  „Дик1й  и  чувстви- 
тельный" Петровъ,  во  многомъ  „напоминавппй  Руссо**  ^,  обра- 
щалъ  Карамзина  къ  простот'Ь  и  неиспорченности  будничной, 
свободной  отъ  сгЬснительныхъ  условхй  жизни  и  доказывалъ  ему 
превосходство  деревни  предъ  городомъ.  „Схя  матерхя  (писалъ 
онъ  Карамзину)  давно  уже  часто  и  пространно  была  нами  трак- 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ   ЕВГЕШЙ   ВОЛХОВ «ТИНОВЪ.  287 

тована.  Позволь  только  спросить  у  тебя:  какъ  можетъ  находить 
вкусъ  еъ  беяьлетрахЪу  въ  ыскусствеппомъ  подражапги  прекрасной 
патурть  тотъ,  кто  въ  самомъ  оригинал*  не  находить  прхятно- 
стей,  когда  оный  представляется  ему  въ  лучшемъ  своемъ  вид*?"  ^ 
Этому  сантиментальному  стремлетю  къ  природ*  искали  лите- 
ратурнаго  выражешя  и  находили  его  въ  англхйской  литератур*. 
Она  наиболее  удовлетворяла  сантиментальному  настроешю,  же- 
лашю  простоты  и  свободы,  чувству  недовольства  холодными 
услов1ями  св'Ьтскихъ  и  литературныхъ  прилич1й,  стремлешямъ 
къ  иному,  идеальному  мхру,  которыми  проникнуты  были  лучш1е 
представители  московской  литературной  молодежи  въ  восьми 
десятыхъ  годахъ  прошлаго  в'Ька.  Въ  стихотворенш  „Поэз1я", 
написанномъ  въ  1787  году,  говоря  „о  поэтахъ,  которые  наибо- 
л'Ье  трогали  и  занимали  его  душу"  *^,  Карамзинъ  провозгла- 
силъ,  что 

Британгя  есть  мать  поэтовъ  величайшмхъ. 

Эти  слова  были  выражетемъ  уб'Ьждешя,  господствовавшаго 
въ  кружкЬ  молодыхъ  писателей  того  времени.  П'Ьони  Осс1ана, 
Грея,  Томсона,  Юнга  делались  предметомъ  горячаго  изучешя, 
подралсашй,  переводовъ.  Въ  „Московскомъ  Журнал*"  1792  г.  *® 
Карамзинъ  напечаталъ  это  юношеское  свое  стихотвореше,  въ 
которомъ  съ  такою  ясност1ю  отпечатлелись  его  первыя  литера- 
турныя  симпатш,  закр-Ьпленвыя  впосл'бдствш  ближайшимъ  и 
многостороннимъ  знакомствомъ  съ  западно-европейскою  лите- 
ратурой: Карамзинъ  понималъ,  что  въ  этомъ  стихотворенш  вы- 
разились взгляды  и  соч5^вств1я  не  его  одного,  а  ц*лаго  литера- 
турнаго  поколотя,  ему  современнаго.  Въ  ряду  „величайшихъ 
поэтовъ  Британш**  Карамзинъ  называетъ  Осс1ана,  п-Ьсни  котораго 

Н'Ьжн'Ьйшую  тоску  вливая  въ  томный  духъ, 
Настраиваютъ  насъ  къ  печальнымъ  представленьямъ, 
Но  скорбь  с1я  мила  и  сладостна  'душ'1&. 

Рядомъ  СЪ  нимъ  онъ  ставить  Мильтона,  котораго  „гремяпця 
страшныя  п'Ьсни"  то  веселятъ  душу,  то  „извлекаютъ  ручьями 
слезы  изъ  очей";  друга  и  ут-Ьшителя  несчастныхъ  Юнга,  кото- 
рый „съ  смертхю  дружа,  дружитъ  насъ  и  съ  жизшю". 


288  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГБШЙ   ВОЛХОВИТИНОВЪ. 

Но  особенно  прославляетъ  Карамзинъ  Томсона: 

Природу  возлюбивъ,  природу  разсмотр'1^въ. 
И  вникнувъ  въ  кругъ  временъ,  въ  тончайш1я  ихъ  тЪни, 
Намъ  Томсонъ  возгласилъ  природы  красоту, 
Пр1ятности  временъ. 

ТЪ  же  стремлешя  охватывали  Болховитинова  въ  Славяно- 
греко- латинской  академш.  Въ  числ*  самыхъ  близкихъ  къ  нему 
академическихъ  товарищей  былъ  Протопоповъ,  который,  будучи 
даже  священникомъ,  не  могъ  бросить  чтенья  Жанъ-Жака  Руссо 
и  переводилъ  его:  онъ  лгобилъ  его  „не  какъ  антагониста  рели- 
гш,  а  какъ  ум'Ьющаго  трогать  душу  и  разговаривать  съ  серд- 
цемъ,  чувствительнаго  писателя"  *^.  Другимъ  пр1язненнымъ 
Болховитинову  товарищемъ  былъ  Розановъ,  чувствовавппй  осо- 
бенную склонность  къ  сантиментальнымъ  пов'Ьстямъ  и  романамъ. 
Онъ  „выбралъ  изъ  разныхъ  французскихъ  авторовъ"  и  напеча- 
талъ  „Прхятныя  и  любопытныя  пов'Ьсти"  крайне  сантименталь- 
наго  направлешя;  ему  же  принадлежитъ  переводъ  слезливаго 
романа  „Лолотта  и  Фанфанъ,  или  приключешя  двухъ  младен- 
цевъ,  оставшихся  на  необитаемомъ  остров-Ь".  Сантиментальныя 
пов'Ьсти  и  чувствительные  разсказы  любилъ  Болховитиновъ; 
„трагичесюя  исторш  были  ему  по  вкусу"  ^;  „Испов'Ьдь"  Жанъ- 
Жака  Руссо  называлъ  книгою  о  величествть  Бооюгемъ  ^:  даже  въ  л'Ьта 
зр'Ьлаго  мужества  онъ  переводилъ  то,  что  казалось  ему  „трога- 
тельнымъ"  ^,  Спокойная,  уединенная  жизнь,  вдали .  отъ  шума  и 
роскоши  св-Ьта,  всегда  нравилась  Болховитинову.  Въ  1804  год}' 
онъ  писалъ  одному  изъ  своихъ  друзей:  „Я  живу  поперем'Ьнно 
то  въ  Нов'Ьгород'Ь,  то  въ  ХутынЬ,  но  охотн'Ье  въ  послЪднемъ, 
гд'Ь  роскошная  природа  живитъ  меня  св-Ьжими  своими  кра- 
сотами. 

Мой  садъ  не  аглинской.  но  фруктовъ  въ  ономъ  бол-Ь; 
Они  сочн-Ьй  Петропольскихъ,  растущихъ  по  невол*; 
Театръ  мой — ц-Ьлый  садъ;  музыка — птичьи  хоры; 
Мой  пышный  дворъ — друзей  любезныхъ  разговоры; 
Мой  эрмитажъ — въ  саду,  въ  сгустившихся  кустахъ; 
Моя  кунсткамера — въ  снопахъ  и  закромахъ, 
Вся  академ1я — природа  предо  мной: 
Въ  пей  лгрьше  учится  и  сердце^  и  умъ  мой. 


КГЕВСКШ  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕН1Й  ВОЛХОВИТИНОВЪ.  289 

_  «  ■ 

„Вотъ  вамъ  въ  худыхъ  стихахъ  картина  удовольствШ,  кото- 
рый желалъ  бы  уд-Ьлить  вамъ"  ^Ч 

Впечатлительная,  горячая  натура  Болховитинова,  не  ум-Ьв- 
шаго  сдерживать  порывы  своего  чувства  ^,  искала  себЪ  пищи 
и  удовлетворешя  въ  той  же  англхйской  литератур*.  Но  Болхо- 
витиновъ  не  могъ  сделать  англШскихъ  поэтовъ  предметомъ  та- 
кого живаго  и  непосредственнаго  изучешя,  къ  какому  способенъ 
былъ  Карамзинъ:  Болховитиновъ  не  зналъ  англхйскаго  языка. 
При  томъ  живомъ  интересЬ,  который  пробуждали  въ  образован- 
ныхъ  людяхъ,  въ  читающей  молодежи  Екатерининской  эпохи, 
сощальныя  и  философскхя  произведешя  французскихъ  и  англ1й- 
скихъ  мыслителей,  семинаристъ,  выведенный  Радищевымъ  въ 
знаменитомъ  „Путешествш  изъ  Петербурга  въ  Москву",  кажется 
списаннымъ  съ   натуры.   Юноша   съ   волосами,  примазанными 
квасомъ,  бреду пцй   п'Ьшкомъ   въ   Петербургъ,  чтобы   „сыскать 
случай  для  ирхобр-Ьтеная  науки",  такъ  жалуется  въ  книгЬ  Ра- 
дищева на  долю   семинаристовъ:  „Сколь   великШ   недостатокъ 
еще  у  насъ  въ  пособ1яхъ  просв'Ьщешя!  Одно  св'Ьд'Ьте   латин- 
скаго  языка  не  можетъ  удовлетворить  разума,  алчущаго  науки. 
Виргил1я,   Горащя,  Тита  Лив1я,  даже   Тацита  почти  знаю'  на- 
изусть; но  когда  сравню  знаная  семинаристовъ  съ  гЬмъ,  чт5  я 
им^лъ  случай  по  счастш  моему  узнать,  то  почитаю   училище 
наше   принадлежащимъ   къ    прошедшимъ   стол'Ьйямъ...   Насъ 
учатъ    философш,  проходимъ   мы   логику,  метафизику,  иеику, 
богослов1е,  но,  по  словамъ  Кутейкина  въ  „Недоросл-Ь",  дойдемъ 
до  конца  философскаго  учешя  и  возвратимся  вспять.  Чему  ди- 
виться? Аристотель  и  схоластика  донын-Ь  царствуютъ  въ  семи- 
нар1яхъ.  Я,  по  счаст1ю  моему,  знакомъ  сталъ  въ  дом*  одного 
изъ  губернскихъ  членовъ   въ  Новгороде,  им'Ьлъ   случай  пр!- 
обрЪсти  въ  ономъ  малое  знанхе  во  французскомъ  и  н'Ьмецкомъ 
языкахъ  и  пользоваться  книгами  хозяина  того  дома.  Какая  раз- 
ница  въ   просв'Ьщети   временъ,  когда  одииъ  латинскШ  языкъ 
билъ  въ  училищахъ  употребителенъ,  съ  нын'Ьшнимъ  временемъ! 
Какое  пособхе  къ  учетю,  когда   науки   не   суть  таинства,  для 
св'Ьдущихъ  латинсшй  языкъ  токмо  отверстыя,  но  преподаются 
на  язык*  народномъ!"  Семинаристъ,  ратующШ  цротивъ   семи- 
нарской схоластики  и  исключительнаго  господства  латинскаго 

соч.  ТИХОНРАВОВА.  Т.  ш.  19 


290  К1БВСЮЙ  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

языка  въ  преподаванш,  является  приверженцемъ  ученШ  Мон- 
тескье и  Блекстона:  „не  худо  бы  было  (заключаетъ  онъ  свою 
р-Ьчь)  заставлять  судей  нашихъ  им'Ьть  сш  книгу  ^  вместо  свят- 
цевъ,  заставлять  ихъ  чаще  въ  нее  заглядывать,  нежели  въ  ка- 
лендарь" ^. 

Въ  Славяно-греко-латинской  академш  Болховитиновъ  встр4- 
тилъ  тЬ  же  явлешя,  на  которыя  сЬтовалъ  семинаристъ  Ради- 
щева. Съ  англШскими  писателями  Болховитиновъ  знакомился 
чрезъ  французсше  переводы.  Акензайдъ,  современникъ  Томсона, 
Юнга,  Грея  и  Макферсона,  издателя  такъ  называемыхъ  п'Ьсенъ 
Осс1ана,  остановилъ  на  себЬ  внимаше  Болховитинова:   онъ  пе- 
ревелъ  съ  фращу^скаго  поэму  его  „Удовольств1Я  отъ  способно- 
сти воо.бражен1я"  ^^.  Для  Болховитинова  подлинникомъ  служилъ 
переводъ  Акензайдова  произведешя,  сделанный  пропов'Ьдникомъ 
крайняго  матерхализма,  сотрудникомъ  Дидро  по   энциклопедш, 
ревностнымъ  покровителемъ  матер1а,1шстовъ  и  авторомъ  „8у81ете 
йе  1а  па1иге" — барономъ  Гольбахомъ:  отсюда  заимствовалъ  Бол- 
ховитиновъ и  всЬ  свои  прим'Ьчан1я  къ  этой  поэм*  и  „чертежи*, 
или  краткхя  изложетя,  предпосланныя  каждой  части  поэмы  ^. 
Болховитинову  нравилось   и  содержаше  поэмы,  и  т'Ь  свойства 
литературнаго  даровашя    Акензайда,   которыя   выступаютъ  въ 
этомъ  произведети.  „Предметъ   зд'Ьсь  описываемый  (говорить 
Болховитиновъ)  поистин'Ь  достоинъ  внимашя,  и  объяснеше  онаго 
долженствуетъ  был'Ь  съ  жаромъ  и,  какъ  говорятъ,  эптузгшмомъ; 
но  съ  сей-то  стороны  ничего  и  не  найдется  въ  укорете  сочини- 
телю". Предметъ  поэмы  пред  став  ля  лъ  д'Ьйствительно  особенный 
интересъ  для  молодыхъ   писателей,  бывшихъ    современниками 
начальныхъ  трудовъ  Карамзина.  Съ  восторженною  р^чью  обра- 
щался посл'ЬднШ  къ  фаптазгщ  „усладительниц'Ь  своей  жизни**, 
„ут'Ьшительниц'Ь  людей",  и  думалъ  въ  уединенной    кущЪ,   по- 
священной этой  богин'Ь,  „удалясь  отъ  всего  мгра^  сид'Ьть  въ  иол- 
чаваи  и  съ  кргьпкгсмъ  шерпгьпгемъ  сердца  внимать  шуму  ея  при- 
ближающагося  полета"  ^^.  Пр1ятель  Карамзина  Подшиваловъ  по- 
м'Ьстилъ  въ  своемъ  журнал*  переводъ  обширной  статьи  Адди- 
сонова  „Зрителя":  „О  удовольств1яхъ  воображешя"  ^. 

Докторъ  Акензайдъ  былъ  восторженнымъ  поклонникомъ  древ- 
нихъ  классиковъ.  Его  благородная  личность  одушевлена  была 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕН1Й  ВОЛХОВИТИНОВЪ.  291 

мечтами  о  первобытной  общественной  свобод*.  Акензайдъ  былъ 
непримиримымъ  врагомъ  нев-Ьжества  и  угяетешя,  въ   какихъ 
бы  сферахъ  оно  ни  проявлялось.  Бросая  въ  своей  поэм*  взглядъ 
на  развипе  изящныхъ  искусствъ  съ  эпохи  Возрождешя,  Акен- 
зайдъ говорить:   „Искусства  были   долгое   время  порабощены 
тиранству  и  безпорядкамъ  дворовъ.  Несмотря  на  ихъ  противо- 
желате,  они  принуждены  были   однакожь  чрезъ  три  в-Ька  по- 
свящать  имъ    свои    труды".   Возвращаясь   къ   своему    в-Ьку, 
Акензайдъ  восклицаетъ:   „Что  я  зрю?  —  Се"  светоносная  эпоха 
предвещается...  Храмъ  свободы  навсегда  возвышается  при  бла- 
гополучныхъ  брегахъ  Альб1она;  онъ  подаетъ   общее  убежище 
всЬмъ  дароватямъ,  устремляющимся  къ  блаженству  общества. 
Тамъ-то  свита  мудрости,  тамъ-то  добродетели,  увидавшись  съ 
своими  друзьями,   отъ   которыхъ  оне  долгое  время  пребывали 
отлученными,  облобызаются  и  совокупятся,  какъ  и  прежде,  съ 
любезною  толпою  искусствъ,  Музъ  и  ГрацШ.  Порокъ,  роскоше- 
ствующШ  ихъ  драгоценными  дарами,  не  будетъ  уже  ихъ  посвя- 
щать презрительнымъ  предметамъ;  негодовательные  взоры  гра- 
жданина и  мудреца  не  будутъ  уже  принуждены  отвращаться  съ 
омерзетемъ  отъ  ихъ  прелестей;    сила  законовъ  и  наука  фило- 
софхи  не  будутъ  уже  добычею  помрачешю,  надменности  и  раб- 
ству" ^®.  Другими  словами:   „добро,  истина  и  красота  связаны 
нераздельно.  Красота  сошла  съ  небесъ  для  того,  чтобы  быть 
посреди  призраковъ  сего  мхра  залогомъ  доброты  и  истины;  ибо 
доброта  и  истина  не  что  иное,  какъ  одна  и  та  же  вещь;  красота 
въ  нихъ  пребываетъ,  и  оне  обитаютъ  въ  красоте**.  „Отделете 
сочинешй  философскихъ  (по  Акензайду)  есть  злоупотреблеше, 
ксГорымъ   заражены    новейппе  ученые".    „Душа,   душа    одна 
заключаетъ  въ  самой  себе  живые   источники  высокости  и  кра- 
соты;  тамъ-то  красота  имеетъ  свой  престолъ".  Для  Акензайда 
искусство  было  такимъ  же  подражашемъ  природе,  какъ  для 
Баттё,  котораго  Карамзинъ  и  Петровъ  называли  „наставникомъ 
поэтовъ".  Но  природа  доставляетъ  удовольств1е  только  чу  ветви- 
тельпымъ  душамъ.  Она  совершенствуетъ  нравственныя  свойства 
человека.  „Блаженъ  тотъ,  котораго  ни  разслабительный  гласъ 
роскоши,  ни  гнусныя  приманки  богатствъ,  ни  суетныя  желашя 
частей  не  отвратили  отъ  всегда  новыхъ  удовольств1й,  который 

19' 


292  К1БВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

воображете  почерпаетъ  въ  природ-Ь  для  услажденая  душевныхъ 
способностей.  Не  можно  всЬмъ  людямъ  достигнуть  завиднаго 
величества;  но  природа,  справедливая  для  всЬхъ  своихъ  чадъ, 
умнеть  раскрывать  гораздо  ббльппя  сокровища...  Для  него  весна 
сыплетъ  утешительную  чувствамъ  росу  и  развертываетъ  листки 
изъ  зеленыхъ  пучковъ;  для  него  рука  осени  даетъ  плодамъ 
видъ,  столь  же  прекрасный  какъ  злато,  и  покрываетъ  каждую 
плодоносную  в^твь  пурпуромъ  жив'Ьйшихъ  утреннихъ  небесъ. 
ВсякШ  часъ,  проходя,  платить  ему  дань;  всегда  новыя  красоты 
рождаются  подъ  его  стопами  и  представляются  глазамъ  въ  уеди- 
непиой  прогулкть;  онъ  чувствуетъ  себя  влекомымъ  непонятными 
прелестями...  И  не  только  онъ  чувствуетъ  всегда  новыя  удо- 
вольств1я,  но  еще  его  душа,  внимательная  ко  впечатл'Ьтямъ, 
д4лаемымъ  въ  ея  орудаяхъ  всеобщею  гармонгей,  становится 
сама  гармоническою.  Привыкши  помышлять  о  красотахъ  свя- 
щеннаго  порядка  въ  существахъ,  ее  окружающихъ,  она  юцетъ 
уже  и  въ  самой  себЪ  порядка,  соотв^тствующаго  оному...  Чрезъ 
С1е  упражненае  способности  ея  очищаются;  каждая  страсть  ста- 
новится прхятн'Ьйшею,  умеренною  и  гораздо  кротчайшею".  Въ 
природ'Ь  все  „изв^щаеть,  къ  чему  Творецъ  предопред'Ьлилъ 
способности  челов'Ька.  Мы  чувствуемъ  въ  самихъ  себ-Ь  Его  все- 
вышнюю силу;  Онъ  вЪщаетъ  нашему  сердцу,  что  мы  сотворены 
отъ  Него  для  того,  чтобы  мы  созерцали  и  любили  такъ,  какъ 
Онъ  созерцаетъ  и  любитъ,  всеобпцй  кругъ  жизни  и  существо- 
вашя, — чтобы  мы  были  по  примеру  Его  величественны,  всегда 
дЪйствуюпщ  и  благодЬтельны.  Такцмъ  образомъ,  смертные,  ко- 
торыхъ  д-Ьла  природы  им-Ьють  право  пленять,  созерцаютъ  Творца 
въ  образ*  тварей  каждый  день;  они  бол-Ье  и  болЬе  познаютъ 
Его  нам'Ьрешя,  поступаютъ  по  Его  предписанаямъ  и  стараются 
учинить  себя  участниками  Его  блё^женства"  ^.  Таковы  основныя 
мысли  поэмы  Акензайда.  Въ  его  идеалахъ  такъ  много  родствен- 
наго  съ  поэзхей  Томсона,  что  Болховитиновъ  могъ  бы  прим'бнить 
къ  нему  слова,  сказанныя  Карамзинымъ  объ  автор*  „^етырехъ 
временъ  года": 

Ты  выучилъ  меня  природой  наслаждаться 
И  въ  мрачности  л1^совъ  хвалить  Творца  ея  в1. 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕН1Й  БОЛХОВИТИНОВЪ.  293 

П. 

Въ  конц-Ь  1788  Г.  Болховитиновъ  возвратился  въ  Воронежъ. 

Покровителя  его,  епископа  Тихона,  не  было  въ  этомъ  го- 
род'Ь:  еще  въ  шн-Ь  этого  года  онъ  былъ  перем*щенъ  въ  Твер- 
скую епархш*^.  Воронежскимъ  епископомъ  Болховитиновъ  за- 
сталъ  Иннокент1я,  члена  Россхйской  Академш,  который,  по  сви- 
д'Ьтельству  Академш,  „отъ  избратя  его  въ  члены  оной  до  от- 
бытая изъ  С.-Петербурга  рачительно  соучаствовалъ  въ  собра- 
шяхъ  Академш  и  сообщилъ  ей  полезныя  прим-Ьчатя"  ^  при 
составленш  академическаго  словаря.  Новый  епископъ,  забот- 
ливо сл'Ьдившй'за  благосостоятемъ  семинарш,  вскор*  им-Ьлъ 
возможность  оц-Ьнить  умъ  и  многостороннюю  образованность 
Болховитинова.  Посл'Ьдтй,  тотчасъ  по  пра'Ьзд'Ь  въ  Воронежъ, 
9-го  января  1789  года  назначенъ  былъ  учителемъ  риторики  и 
французскаго  языка.  Молодой  наставникъ  горячо  принялъ  къ 
сердцу  успехи  воронежскихъ  семинаристовъ.  Для  преподавашя 
нЬкоторыхъ  предметовъ  въ  этомъ  учебномъ  заведеши  не  было 
учителей;  въ  семинарскомъ  курсЬ  заметно  было  много  пробЬ- 
ловъ.  Болховитиновъ  принялъ  на  себя  трудъ  устранить  по  воз- 
можности неполноту  семинарскаго  преподаван1я  и  расширить 
его  пределы.  Онъ  первый  ввелъ  въ  Воронежской  семинарш  и 
принялъ  на  себя  преподаваше  греческихъ  и  римскихъ  древно- 
стей (въ  вид'Ь  особаго,  самостоятельнаго  предмета),  священной 
герменевтики,  церковной  исторш  и  ново-греческаго  языка®*. 

Въ  течете  пяти  л^тъ  въ  семинарш  не  было  ректора.  Испра- 
вляя эту  должность,  Болховитиновъ  читалъ  семинаристамъ  дог- 
матическое и  нравственное  богослов1е;  за  неим'Ьшемъ  учителя 
философш  преподавалъ  и  эту  науку. 

Челов'Ькъ  съ  литературнымъ  образовашемъ,  съ  живымъ  со- 
чувств1емъ  къ  новому  литературному  движешю,  начавшемуся 
въ  восьмидесятыхъ  годахъ  прошлаго  в'Ька,  Болховитиновъ  не 
приносилъ  схоластики  въ  аудиторш  Воронежской  семинарш.  Въ 
основу  своего  курса  риторики  Болховитиновъ  положилъ  кдигу 
аббата  Трюбле:  „ЕёДех1оп8  виг  Гё1одиепсе  еп  ^ёпёга!  е1^  зш*  се11е 
де  1а  сЪше  еп  рагисиИег"  (Зесопйе  ёйШоп,  аи§:теп1ёе  йе  р1и- 
81еиг8  апа1у8е8  й'опуга^ез  й'ёЬдиепсе.  Рапз,  1764)  ®^.  Каковы  бы 


294  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  ВОЛХОВИТИНОВЪ. 

НИ  были  насм'Ьшки  Вольтера  надъ  этою  „1е  ргетхег  Итге  йи  зе- 
сопй  ог(1ге"  ^,  „Размышлетя*  Трюбле  выделялись  р-Ьзкими  до- 
стоинствами изъ  ряда  латинскихъ  риторикъ,  бьгапшхъ  тогда  въ 
употреблеши  въ  духовныхъ  семинархяхъ.  Въ  основ-Ь  книги  Трюбле 
лежитъ  мысль,  что  природа  выше  искусства;  онъ  пресл-Ьдуеть 
вычурность  и  схоластику.  „Есть  еще  особое  краснор'Ьч1е  школь- 
ное, краснор'Ьчхе  риторическое,  пышное,  надутое  и  пр.,  которое 
столько  же  невкусно  для  отличныхъ  св'Ьтскихъ  людей,  какъ  и 
для  народа...  Школьнаго  краснор'Ьчхя  существенный  признакъ 
есть  декламащя,  состоящая  въ  чрезвычайномъ  увеличиваши  или 
уменьшенш  своей  матерш  однгсми  только  еловамщ  безъ  основа- 
тельныхъ  доводовъ.  Слишкомъ  блистательный  и  цв-Ьтупцй  слогъ 
неум'Ьстенъ  въ  пропов'Ьдяхъ"  ®^.  „Он'Ь  должны  быть  понятны 
для  всЬхъ,  и  потому  въ  нихъ  не  надобно  отвращаться  низкихъ 
и  простонародныхъ  мыслей  и  словъ.  Мы  находимъ  въ  превос- 
ходныхъ  писателяхъ  и  въ  превосходн'ЬЙшихъ  ихъ  сочинешяхъ 
тому  примеры.  Кажется,  что  они  гЬмъ  хогЬли  показать,  что  они 
не  им^ють  той  чрезвычайной  уже  разборчивости,  которая  похожа 
па  брюзгливость  и  происходить  иногда  отъ  хвастовства,  а  иногда 
отъ  несм^лости"  ^.  Болховитиновъ  не  требуетъ,  чтобы  пропов'Ьд- 
никъ  былъ  ученымъ  богословомъ;  но  онъ  долженъ  знать  свою 
особую  и  обширную  науку:  это — „наука  религш,  наука  смысла 
и  духа  религгщ  наука  того,  въ  чемъ  состоитъ  подлинная  и  осно- 
вательная добродетель"  *^.  Проповедника,  передающаго  слуша- 
телямъ  духъ  религш,  Трюбле  ставить  выше  богослова.  „Дог- 
маты религ1и  довольно  уже  доказаны.  Богословъ  контраверсистъ, 
или  спорной,  полезенъ  только  тогда,  когда  нужно  оспаривать  ка- 
кую-нибудь ересь;  а  ереси  не  всегда  бываютъ...  Проповеди  только 
проповедуютъ  правоту  и  человтъколюбге;  а  въ  спорныхъ  богослов- 
скихъ  книгахъ  часто  добродетели  С1И  нарушаются"  ^®.  Пропов'Ьдь 
должна  действовать  на  сердце;  образцы  для  проповеди  —  апо- 
столы, которые  уловляли  сердца  людей  простотой  своего  сокру- 
шавшаго  сердце  слова.  „Такъ  ты  хочешь,  скажутъ  мне,  можетъ 
быть,  ты  хочешь  сдгълать  всгьхъ  проповтъдииковъ  такими  же  про^ 
стыми  въ  пропов^ъдяхъ,  каковы  ми^ссгонеры?  Да,  я  этого  желала 
бы,  не  желая  однакожь  чтобъ  они  во  всемъ  были  имъ  подобны. 
Простота  мисс1онеровъ  не  только  не  недостатокъ,  а  напротивъ 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  ВОЛХОВИТИНОВЪ.  295 

ТОГО  превосходное  качество;  потому  что  безъ  нея  они  не  им'Ьли 
бы  самаго  важнЬйшаго  и  полезнЬйшаго  качества,  т.  е.  благоче- 
стивой и  умилительной  трогательности^  ^^.  Учитель  воронеж- 
скихъ  семинаристовъ  горячо  нападаетъ  на  гЬхъ  пропов'Ьдниковъ, 
которые  любили  ослеплять  слушателей  блескомъ  своего  „замы- 
словатаго  и  цв'Ьтистаго"  слова.  Вдохновленный  негодовашемъ  на 
этихъ  эгоистическихъ  поклонниковъ  своего  риторскаго  таланта, 
онъ  обращается  къ  нимъ  со  стихами  Ламотта: 

Когда  соблазнъ  тотъ  истребится 

Лжепровозв'Ьстниковъ  Христа? 

Когда  блестящъ  умъ  постыдится 

И  заградятся  ихъ  уста? 

Они  не  благу  научаютъ 

И  не  пороки  обличаютъ, 

Но  лишь  тщеславятся  умомъ; 

Для  нихъ  едина  честь  и  слава 

Пустая  слышащихъ  забава, 

И  гд-Ь  жь?...  во  храм*,  предъ  Христомъ! 

О  святъ  законъ,  законъ  почтенный! 

Ты  данъ  къ  учешю  людей; 

Но  риторъ.  остротой  надменный, 

Творитъ  тя  играми  р-Ьчей!...  "* 

Трюбле  остался  навсегда  авторитетомъ  Болховитинова  въ 
теорш  краснор'Ьч1я  и  въ  области  литературной  критики  ^^.  Ко 
взглядамъ  Трюбле  Болховитиновъ  чувствовалъ  влечете  всл-Ьд- 
ств1е  своего  отвращетя  отъ  риторики  и  схоластицизма;  его  со- 
чувствхе  французскому  аббату  условливалось  его  литературнымъ 
образовашемъ  и  подкреплялось  авторитетомъ  протектора  Сла- 
вяно-греко-латинской академ1и,  московскаго  митрополита  Пла- 
тона, который  въ  предисловш  къ  собрашю  своихъ  проповедей 
признался,  что  „о  випйственномъ  и  испещренномъ  слогЬ  онъ 
никогда  много  не  заботился".  При  этомъ  Платонъ  высказалъ 
совершенно  тотъ  же  взглядъ  на  свойства  проповеди,  который 
развивалъ  и  Болховитиновъ  предъ  учениками  Воронежской  се- 
мршарш:  „Словами  играющхй  и  надменный  слогъ  можетъ  быть 
для  светскихъ  сочинешй  когда-либо  пристоенъ  и  нуженъ;  но 
на  священномъ  м-ЬсгЬ,  гдЪ  устами  проповедника  беседуетъ 
вечная  истина,  почиталъ  я,  что  оный  есть  излишенъ...  Церков- 
ный проповедникъ  долженъ  беседовать  къ  людямъ  различнаго 


296  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГБШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

состояшя  И  понят1я,  а  потому  "необходимость  требуетъ,  дабы  ду- 
ховная бесЬда  была  всякому  удобопонятна,  удаляя  огь,  себя, 
сколько  возможно,  то  подозр'Ьше,  что  будто  проповгьдпикъ  болт 
ищетъ  хвалы  слушателей  за  свое  краснортьчивое  слово,  нежели  рев- 
пуетъ  о  пасаждеиги  добродгътели  и  страха  Бооюгя  въ  сердг^ахъ 
слушат^елей^  ^*. 

Болховитиновъ,  сл-Ьдуя  своему  французскому  образцу,  вно- 
сить въ  руководство,  назначенное  для  семинаристовъ,  зам-Ьча- 
те,  что  св'Ьтская  литература  проводить  вь  общественное  созна- 
ше  бол-Ье  нравственныхъ  началъ  и  бол'Ье  служить  дЪлу  хри- 
ст1анскаго  просв'Ьщетя,  нежели  церковная  пропов'Ьдь.  „Очень 
стыдно  для  н'Ькоторыхь  пропов'Ьдниковь,  что  св-Ьтсгае  писатели 
вь  чувствительпыхъ  и  трогательпыхъ  своихъ  сочипепгяхъ  тщатель- 
н'Ье  ихь  достигають  сего  д'Ьла  и  лучше  ихь  ум'Ьютъ  достигать 
оной,  какъ,  наприм'Ьрь,  Расинъ"  ^^.  Вь  Воронеж-Ь  Болховитиновъ 
сь  прежнимь  интересомь  изучалъ  французскихъ  писателей. 
Онь  съ  напряженнымъ  внимашемь  сл'Ьдилъ  за  убогимъ  воро- 
нежскимъ  театромъ.  „Вь  Воронеж-Ь  (писалъ  онь  въ  1792  г.), 
новизна  та,  что  театрь  сь  воскресенья  до  воскресенья  все  лучше 
становится,  и  Болховитиновъ  не  упускаеть  ни  одного  спектакля**  ^^ 
Онь  увлекался  трагедхями  Расина  и  Вольтера.  Даже  въ  1809  году, 
уже  бывши  арх1ереемь  въ  ВологдЪ,  онь  писалъ  въ  Москву 
одному  изъ  своихъ  друзей:  „Не  найдете  ли  вы  стереотипиче- 
скаго  издатя  Расина  и  Вольтеровыхь  трагедай?  Если  сыщутся, 
то  пришлите"  ^^. 

Отвергнувь  прежнюю  рутину  вь  преподаваши  теорш  красно- 
рЬчгя,  Болховитиновъ  .въ  области  философш  относился  сочув- 
ственно къ  посл'Ьдователямь  деизма.  Вь  „Размышлешяхъ  о 
краснор'Ьч1и"  онь  привель  выдержку  изъ  „Различныхъ  мн-Ьшй** 
Попе  ^^.  Вь  Воронеже  Болховитиновъ  перевель  прозою  его 
„Опыть  о  челов'Ьк'Ь"  ^^.  Не  въ  первый  разь  эта  философская 
поэма  англШскаго  стихотворца  являлась  въ  русскомь  переводе. 
Еще  въ  1754  году  конректорь  Академ1и  наукь,  впослЪдствш 
профессорь  Московскаго  университета,  ПоповскШ  перевель  ее 
стихами  сь  того  же  самаго  французскаго  перевода,  которымъ 
отчасти  руководствовался  и  Болховитиновъ^.  Не  ран'Ье  1757 года 
могъ  быть  напечатань  переводь  Поповскаго;  встретились  важ- 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  ВОЛХОВИТИНОВЪ.  297 

ныя  къ  тому  затрудненая  со  стороны  духовной  цензуры.   Самъ 
ПоповскШ  находилъ  нужнымъ  сделать  въ  предисловш  къ  своему 
переводу  сл'Ьдующую  оговорку:  „А  какъ   матер1я   с1я  н'Ьжная, 
то  можетъ  найтись  кому-нибудь  нЪчто  и  сомнительное  въ  раз- 
суждеши  нашей  релипи;  въ  чемъ  однако  справедливый  чита- 
тель  меня  извинить  для  двухъ  причинъ:  первая,  что  я  не  бого- 
словъ,  и  потому  простительно  мн^  будетъ,  если  гд'Ь   не   могъ 
усмотреть   несходства*  съ  нашею  релипею;  вторая  —  что  я  не 
критикомъ  былъ,  но  переводчикомъ;  следовательно,  хотя  бы  и 
усмотрЪлъ  н^что  противное,  однако  поправлять  не  им^лъ  ни- 
какого права"  ^Ч  Духовная  цензура  строго  отнеслась   къ   пере- 
воду Поповскаго;  она  нашла,  что  „издатель  оныя  книги  ни  изъ 
священнаго  писашя,  ни  изъ  содержимыхъ  въ  православной  на- 
шей церкви  узаконетй  ничего  не   заимствуя,  единственно  всЬ 
свои  мн^шя  на  естественныхъ  и  натуральныхъ  понят1яхъ  пола- 
гаетъ,  присовокупляя  къ  тому  и  Коперникову  систему,  такожь 
л  мн^шя  о  множестве  м1ровъ,  свящ.енному   писашю   совсЬмъ 
не  согласшля"  ^^.  Кураторъ  Московскаго  университета  Шуваловъ, 
находивппй  книгу  Попе  „весьма  небезполезною  учап1;емуся  юно- 
шеству",  передалъ   ее   для  новаго  разсмотр'Ьшя  арххепископу 
Амвросш  Зертисъ-Каменскому.  Переводъ  Поповскаго  съ  поправ- 
ками  противныхъ    священному    писашю    м'Ьстъ,    сделанными 
Амвросхемъ,  былъ  наконецъ  изданъ,  и  притомъ  на  первый  разъ 
такъ,  что  исправленныя  цензурою  м^ста  напечатаны  были  бол^Ье 
крупнымъ  шрифтомъ,  чЪмъ  текстъ,  принадлежавппй  Поповскому, 
яКакъ  будто  бы  (острилъ  по  этому  случаю  Тепловъ)  читатель 
самъ  не  могъ  различить  стиховъ  поповскихъ  отъ  стиховъ  По- 
повскаго" ^.  Большею  част1ю  цензурою  исправлены  были  отд^ль- 
ныя  слова  и  термины.  Стихи  о  мно^кестве  м1ровъ  заменены  были 
другими.  Совершенной  переделке  подверглись,  наприм'Ьръ,  сл^- 
дуюпде  стихи  Поповскаго,  въ  которыхъ  упоминалось  множество 
м1ровъ  ®*: 

Мгръ  каждый  въ  степеняхъ  порядокъ  наблюдаетъ, 
и  чинъ  въ  течешяхъ  всечастно  наглядаетъ; 
Но  чинъ  сей  надлежитъ  не  только  для  него, 
Какъ  и  до  здашя  вселенныя  всего; 
Въ  единомъ  изъ  м1ровъ  мал-Ьйшхй  непорядокъ 


298  К1БВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

Не  одного  его  приводить  лишь  въ  упадокъ. 

Но  всЬхъ  другихъ  м1ровъ  и  весь  вселенной  кругъ 

Къ  паденью  страшному  влечетъ  съ  собою  вдругъ. 

Оставить  туть  земля  свой  путь  вь  минуту  кратку, 

Хотя  то  тамъ,  то  туть,  безь  чина  и  порядку, 

И  солнце,  и  луна  и  весь  строй  св-Ьтлыхь  зв'Ёздъ 

Подвигнутся  сь  своихь  вь  нестройномь  б^гЬ  м^Ьсть, 

И  ангели  сь  круговь,  которыми  влад-Ьють, 

Вь  семь  зам-Ьшательств-Ь  стремглавь  сниспасть  им-Ьють; 

Тогда  бы  тварь  на  тварь  и  м1рь  на  м1рь  упаль, 

Вся  твердь  бы  потряслась,  весь  рв-Ьть  бы  возстеналь  ® 

Оптинизмъ  Попе  и  его  аполопя  страстей  были  стушеваны 
цензорами  перевода  Поповскаго.  Изменены  были  стихи,  въ  ко- 
торыхъ  говорилось,  что  разумъ — 

Не  должень  истреблять  онь  вь  нась  страстей  конечно, 
Но  токмо  управлять  волненхе  сердечно, 
Пленившую  нась  страсть  не  должень  выгонять 
И  сь  нею  такь,  какь  другь,  не  недругь  поступать  ее. 

Наконецъ,  возгласы  Попе  о  тщет'Ь  релипозныхъ  споровъ, — ^воз- 
гласы, въ  которыхъ  просв'Ьчивалъ  релипозный  индифферентизмъ 
автора, — были  затемнены  и  получили  въ  цензорской  передЬлкЬ 
другой  отгЬнокъ.  Въ  перевод'Ь  Поповскаго  стояло: 

Пусть  спорять  глупые  ревнители  чрезь  м^ру, 
Которую  почесть  всЬхь  должень  лучше  в-Ьру: — 
Котора  главному  изь  всЬхь  концу  вредить, 
Та  в-Ьра  на  себ-Ь  им-Ьеть  ложный  видь  •'. 

Въ  печати  явилось: 

Пусть,  кто  хочеть,  спорить  оть  ревности  чрезь  м"Ьру—  и  т.  д. 

Болховитиновъ  занимался  теодицеею  Попе  при  иныхъ  уело- 
В1яхъ,  ч4мъ  Поповсшй.  Надъ  его  переводомъ  не  тяготЬла  такая 
строгая  и  взыскательная  цензура,  съ  какою  долженъ  былъ  им4ть 
д^ло  профессоръ  временъ  Елизаветы  Петровны.  Болховитиновъ, 
правда,  чувствовалъ  также  потребность  оговорить  н^Ькоторыя 
м-Ьста  эпистолъ  Попе  и  назвать  мысли  о  множеств*  М1ровъ  и 
взаимод'Ьйствш  ихъ  „намеками  на  разныя  платоническхя  мн*- 
шя"  ^ ;  но  уже  самыя  средства,  къ  которымъ  приб'Ьгаетъ  Бол- 


К1БВСК1Й  МИТРОПОЛПТЪ  ЕВГЕШЙ   БОЛХОВИТИНОВЪ.  299 

ховитиновъ,  чтобъ  освободить  любимаго  имъ  писателя  отъ  на- 
рекавши, далеко  не  походятъ  на  тЬ  оправдашя,  который  выста- 
вилъ  своему  переводу  ПоповскШ.  Болховитиновъ  отклоняетъ  отъ 
Попе   упреки  въ  атеизм*,  старается  оправдать  его  оптимизмъ 
отъ  обвинешй  въ  несогласш  съ  учетемъ  в^ры  и  ссылается  при 
этомъ   на   авторитетъ   Вольтера,   который   въ   предислов1и  къ 
поэм*Ь  „На  разрушеше  Лиссабона"  сказалъ  объ  „ОпытЬ"  Попе: 
,,Благоразумн'Ье  было  бы   смотр'Ьть   только  на  полезныя   кра- 
соты  въ   сочинеши,   а   не  гсскать  въ  пемъ  пепсшисшпаго   смысла. 
Но  въ  числ-Ь    несовершенствъ    нашей    природы    есть  то,  что 
мы  недоброжелательно   перетолковываемъ  все   то,  чтб  славно. 
Изъ    превратно   понимаемой    акс1омы,  что    все   хороию,  начали 
выводить  ненавистныя  посл'Ьдствая:  атЬдовательно-де  человтьче- 
спгй  родъ  не  гинълъ   падешя,   слгъдовательпо  не  пужень-де   возста- 
повитель  и  искупитель^  слтьдовательпо-де  будугцее  сосшоянге  человгька 
не  лучше  будешь  пастоящаго  и  т.  д."  ^^.  Съ  своей  стороны.  Бол- 
ховитиновъ  не  видитъ  въ  эпистолахъ   Попе  деизма,  признавая 
только,  что  онъ  „украшалъ-свой  „Опытъ"  иногда  мнЪтями  пла- 
тоническими, стихотворческими  и  другими  мечтательными  ги- 
потезами, находящимися  у  самихъ  философовъ".  Но  въ  этомъ 
Болховитиновъ  признаетъ  не  бол-Ье  какъ  поэтическую  вольность, 
вполн*  извинительную.   „Если  Мильтона  (говоритъ  онъ)  не  на- 
зываютъ  безбожникомъ  за  то,  что  онъ,  описывая  падеше  анге- 
ловъ,  много  для  украшешя  выдумывалъ  совсЬмъ  неоснователь- 
наго  и  много  несогласнаго  даже  съ  разсудкомъ;  если  Камоэнса 
не  называютъ  еретикомъ  за  то,  что  онъ  въ  ^Луизгад*"  своей 
вводить  Венеру  сод-Ьйствующею  распространешю  хриспанской 
в-Ьры  и  пр.;  то  и  Попе,  конечно,  столько  жь  извинителенъ,  какъ 
и  они;  потому  что,  въ  качеств'Ь  стихотворца,  онъ,  по  крайней 
м-Ьр*,  им'Ьлъ  одинаковое  съ  ними  право  вольности  въ  выбор** 
украпюшй  своей  поэмы"  ^.  Болховитиновъ  отдаетъ  Попе  первое 
м*сто  между  англ1йскими  поэтами:  „со  времени  его  смерти  до 
нын*  не  появлялось   еще  въ   Англ1и  ни  одного  превосходнаго 
стихотворца"  ^Ч  Эпистолы  Попе  онъ  называетъ  лучшимъ  родомъ 
его  сочиненШ;  „Опытъ  о  челов'Ьк'Ь"  полагаетъ  „въ  числ'Ь  клас- 
сическихъ  книгъ  чувствительной  фгтософги^  ^^:  въ  немъ  укосно- 
вательпость "    соединяется    съ    „  трогательностхю "  ®^.'   Переводу 


300  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  ВОЛХОВ ИТИНОВЪ. 

„Опыта  о  челов'Ьк'Ь"  Болховитиновъ  предпослалъ  обширное  вве- 
дете, въ  которомъ  изложилъ  историческое  развитхе  вопроса  о 
происхождети  зла  въ  шр'Ь, — вопроса,  которому  Попе  посвятилъ 
свою  поэму.  Отвращаясь  отъ  философскихъ  положешй  Беля, 
Болховитиновъ  справедливо  сопоставляетъ  Попе  съ  Шефтсбгори, 
видя  въ  томъ  и  другомъ  в'Ьрность  одному  философскому  воз- 
зр-Ьтю. 

Относясь  сочувственно   къ  оптимизму  Попе,  Болховитиновъ 
не  оставался  равнодушнымъ  къ  тому  полному  отрицашю  истинъ 
откровенной   в^ры,   которое  съ  такимъ    цинизмомъ  проводилъ 
Вольтеръ.  Далеко  разносились  по  Россш  въ  прошломъ  в'ЬкЪ  и 
вызывали    особенный    интересъ  читателей  именно  эти,  напра- 
вленныя  противъ  христ1анства  произведешя  Вольтера.  Не  им'Ья 
возможности  проникнуть  въ  печать,  они  гЬмъ   съ  ббльшимъ 
усп'Ьхомъ  распространялись  между  читателями  въ  рукописяхъ 
и,  не  вызывая  печатныхъ  опровержешй,  оставляли  въ  недоум-Ь- 
ши  или  увлекали  малоподготовленныхъ  читателей.  „Въ  скром- 
ной нашей  литератур*  (писалъ  Болховитиновъ  въ  1793  г.)  мы 
не  видимъ  еще  самыхъ  возмутительн'Ьйшихъ  и  нечестив'Ьйшихъ 
Вольтеровыхъ  книгъ;  но,  можетъ  быть,  отъ  сего  предохранены 
только  книжныя  наши  лавки,  между  тЬмъ  какъ  сокровенными 
путями  повсюду  разливается  вся  его  зараза.  Ибо  письменной 
Вольтеръ  становится  у  насъ  извтъстенъ  столько  же,  какъ  и  пе- 
чатный"^ ^.  Тогдаштй  воронежстй  епископъ  Иннокент1й  „чуждъ 
былъ  обыкновенному  въ  мгр*  хладнокровхю  въ  в-ЬрЪ".  Въ  уеди- 
ненныхъ  бесЬдахъ  съ  приближенными  къ  нему  лицами,  въ  чнсл* 
которыхъ  былъ  и  Болховитиновъ,  Иннокенпй  „часто  открывалъ 
душевное   собол'Ьзновате   о   нев'Ьрующихъ   и   вольнодумныхъ 
овцахъ  своей  паствы;  часто  въ  благочестивомъ  его  негодованш 
взоры  его  одушевлялись  священнымъ  огнемъ,  и  растроганное 
сожал'Ьтемъ  о  заблуждающихъ  сердце  его  изливалось  въ  воз- 
дыхати"  ®^.  Болховитиновъ  далъ  студентамъ  богослов1я  Воро- 
нежской семинар1и  перевести  обширную  кштгу  аббата  Нонота  о 
„Вольтеровыхъ  заблуждешяхъ".  По  окончаши  этого  труда  Бол- 
ховитиновъ пересмотрЪлъ  работу  своихъ  учениковъ,  исправилъ 
ее  и  напечаталъ  подъ  своею  редакщей  ®*.  Издаше  этой  книги 
встр-Ьтило  затруднен1я,   которыхъ   Болховитиновъ  не  ожидалъ. 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ.  301 

Изъ  предислов1я  Нонота  ко  второй  части  „Вольтеровыхъ  заблу- 
жденШ"  цензура  исключила  перечень  релипозныхъ  в'Ьровашй 
Вольтера,  который  долженъ  былъ  опровергать  Нонотъ;  изъ  обли- 
чительной книги  вычеркивалось  именно  то,  противъ  чего  пред- 
лагались возражешя.  По  этому  поводу  Болховитиновъ  писалъ 
Селивановскому:  „В-Ьсть  о  второй  части  моей  книги  взб'Ьсила 
меня,  и  я  клялся  ничего  въ  Москве  не  печатать.  Помарка  его 
въ  предисловш  больше  всего  (простите  моему  самолюбш)  дока- 
зываетъ  его  трусость  и  (съ  позволешя  сказать)  глупость"  .®^. 
Болховитиновъ  чувствовалъ  что  планъ,  связанный  съ  издашемъ 
„Вольтеровыхъ  заблуждешй",  разрушается.  Книгой  Нонота  онъ 
думалъ  парализовать  влхяше  гЬхъ  сочинетй  Вольтера,  кото- 
рый затрогивали  откровенную  религш  и  обходили  читателей  въ 
рукописяхъ;  но  именно  главы  Нонота  о  „догматическгсссъ  заблу- 
ждешяхъ"  Вольтера  въ  вопросахъ  в-Ьры  не  были  дозволены  къ 
напечаташю.  „Простодушный  нашъ  неученый  соотечественникъ  ' 
(писалъ  Болховитиновъ),  слыша  повсюду  славу  Вольтера  и  яз- 
вительныя  его  насм'Ьшки  всему  свяп1;енному  и  почитаемому, 
сперва  подвигается  благочестивымъ  ужасомъ  и  негодовашемъ; 
но  можетъ  ли  онъ  потомъ  защип1,ать  отъ  заразы  сердце  своё 
сими  одними  чувствоватями,  когда  онъ  не  утвержденъ  въ  осно- 
вательныхъ  истинахъ  и  когда  онъ  почти  везд'Ь  слышитъ  только 
крикливыя  вольнодумцезъ  похвалы  Вольтеру,  но  не  видитъ  об- 
личешя  лжей  и  клеветъ  его?"  ®^. 

Лишь  въ  одномъ  случа'Ь  Болховитиновъ  нашелъ  необходи- 
мымъ  заметить,  что  „статьи  V,  У1,  УП  и  УШ  выключены 
гг.  цензорами"  ^.  Эти  статьи  принадлежатъ  къ  22-й  глав*  вто- 
рой части  русскаго  перевода  „Вольтеровыхъ  заблужден1й", — гла- 
в4,  посвяп1;енной  Изслтьдовангю  поэмы  на  естественный  закопъ.  Вы- 
пущенныя  цензурой  статьи  этой  главы  заняты  разсуждешями 
о  терпгимостиу  о  преимуществахъ  терпимости,  о  нетерпимости 
и  о  войнахъ  и  преслтьдовангяхъ  за  религгю,  „Терпимость  (по  опре- 
д^летю  Нонота)  есть  не  иное  чт5  какъ  позорное  равнодуппе 
ко  всякаго  рода  в'ЬрЪ,  какъ  любовь  къ  независимости,  которая 
производить  то,  что  не  хотятъ  подчиняться  никакому  закону 
сов'Ьсти...  Одинъ  изъ  величайшихъ  французскихъ  кальвини- 
стовъ,  Папень,  понялъ  и  потомъ  въ  превосходномъ  сочинетй 


302  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕН1Й  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

доказалъ,  что  первымъ  сл'Ьдствхемъ  этой  ужасной  системы  было 
совершенное  низвержеше  и  полное  унижете  религш.  Вольтеръ 
учить  именно  тому,  что  возмутило  Папеня"  ^^.  Нонотъ  выра- 
жаетъ  недовольство  гЬмъ,  что  Вольтеръ  „просить  помиловашя 
социшанину  или  арханину  Ньютону",  и  удивляется,  почему  въ 
каталогъ  своихъ  святыхъ  (Лейбница,  Локка,  Аддисона)  Вольтеръ 
не  поместил ъ  н'Ьсколькихъ  актеровъ  и  актрисы  „они  им-Ьють 
ташя  же  права  на  Вольтеровъ  рай,  какъ  эти  еретики  и  языч- 
ники". Нонотъ  отражаетъ  затЬмъ  отъ  католицизма  упреки  въ 
нетерпимости.  „Что  такое  эта  нетерпимость  католической  церкви? 
(спрашиваетъ  онъ).  Это  ея  верность  и  твердость  въ  сохранеши 
боя^ественныхъ  истинъ  во  всей  ихъ  чистогЬ.  Она  не  можетъ 
изменять  божественной  истин*,  иначе  она  перестанетъ  быть 
святою;  следовательно,  она  непременно  должна  отличаться  не- 
терпимостью". Нонотъ  сомневается,  чтобъ  ужасы  инквизицш 
были  въ  самомъ  деле  такъ  велики,  какъ  они  представляются 
у  французскихъ  писателей;  по  мнешю  Нонота,  они  иногда  по- 
лезны и  даже  необходимы:  „могутъ  ли  быть  как1я-нибудь  инкви- 
зицш слишкомъ  суровыми  для  такихъ  людей,  которые  съ  не- 
честхемъ,  более  чемъ  адскимъ,  распространяютъ  неслыханныя 
до  сего  времени  проклятхя  на  релипю?"  Таково  содержаше  гЬхъ 
главъ,  которыя  московская  духовная  цензура  въ  девяностыхъ 
годахъ  Екатерининскаго  царствоватя  не  считала  приличнымъ 
печатать. 

Уже  въ  глухомъ  Воронеже,  семинарскаго  наставника,  обре- 
мененнаго  разнообразными  педагогическими  занятхями,  манила 
къ  себе  малоразработанная  область  науки — отечественная  исто- 
р1я.  Съ  летами  Болховитиновъ  чувствовалъ  въ  себе  усиливаю- 
Щ1ЙСЯ  интересъ  къ  положительнымъ  и  строгимъ  историческимъ 
изыскатямъ.    Ему  нетрудно  было   убедиться,  что  он'ь  не    со- 
зданъ  былъ  для  поэзш  и  беллетристики.  Только  въ  школ*  по- 
зволилъ  онъ  себе  увлечься  писашемъ  стиховъ  и  заняться  не- 
многими стихотворными  переводами;  онъ  считалъ  потомъ  „сча- 
стхемъ",  что  „сб  времени  выбыт1я  изъ  школъ  онъ  не  былъ  по- 
виненъ  въ  стихосогрешешяхъ"  ^^^  Любовь  къ  истор1гческимъ  за- 
нят1ямъ  рано  пробудилась  въ  немъ.  Въ  1792  году  Болховити- 
новъ приступилъ  къ  составлешю  „Россгйской  исторт^,  Онъ  „ду- 


К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕНШ  БОЛХОВИТИНОВЪ.  303 

малъ  ею  заслужить  похвалу";  эпоха  до  нападенхя  татаръ  на 
Россш  уже  отделывалась  у  него  окончательно.  Онъ  весь  былъ 
обложенъ  историческими  книгами;  пр1ятели,  которымъ  Болхови- 
тиновъ  читалъ  отрывки  изъ  своей  россШской  исторш,  уже  ап- 
плодировали  автору.  Но  Болховитиновъ  скоро  понялъ,  что  эта 
работа  не  была  ему  по  силамъ,  что  пособ1я  и  средства  для  за- 
думаннаго  имъ  труда  были  слишкомъ  скудны:  онъ  пересталъ 
говорить  о  своей  россхйской  истор1и.  Широте  замыслы  о  полной 
русской  исторш  уступили  въ  немъ  м'Ьсто  бол^е  скромнымъ  исто- 
рическимъ  задачамъ.  Болховитиновъ  обратился  къ  изучешю 
тЬхъ  историческихъ  памятниковъ,  которые  уц^л^ли  въ  его  род- 
номъ  городЬ;  онъ  прислушивался  къ  гЬмъ  предашямъ,  которыя 
еще  ходили  зд'Ьсь.  Въ  Воронеж'Ь  онъ  началъ  и  напечаталъ  свой 
первый  историчесшй  трудъ — „Историческое,  географическое  и 
экономическое  описате  Воронежской  губернш,  собранное  изъ 
истор1й,  архивскихъ  записокъ  и  сказанШ". 

Въ  1800  году  посл-Ьдовала  р-Ьнштельная  перем-Ьна  въ  судьб'Ь 
Болховитинова,  имевшая  глубокое  вл1яше  на  ходъ  и  направле- 
ше  всЬхъ  его  посл'Ьдуюпщхъ  ученыхъ  занятШ.  Въ  1793  году 
Болховитиновъ  былъ  рукоположенъ  во  священника;  незадолго 
предъ  этймъ  онъ  женился.  Говорятъ,  что,  узнавъ  объ  этомъ,  тог- 
дашшй  воронежсшй  губернаторъ  О.  И.  Хорватъ  сказалъ  другу 
Болховитинова,  Македонцу:  „Какъ  ты  допустилъ  своему  прщтелю 
жениться?  Ты  отнялъ  у  церкви  великаго  пастыря**  ^^.  Въ  1799 
году  онъ  овдовЪлъ,  д-Ьтей  его  также  ни  одного  не  осталось 
въ  живыхъ.  Семейное  горе  глубоко  потрясло  Болховитинова. 
Посл'Ь  кончины  своей  жены  онъ  спрашивалъ  себя: 

Для  того  ли  св-Ьтомъ  льститься, 
Чтобы  мерять  жизнь  тоской, 
Чтобы  плакать  и  крушиться 
И  не  знать,  что  есть  покой?  1*' 

Адъютантъ  князя  Репнина,  жившхй  въ  воронежскомъ  им-Ь- 
нш  его,  Репьевк*,  П.  И.  Литке  убЪдилъ  Болховитинова  по- 
стричься въ  монахи.  Посл'Ьдшй  исполнилъ  сов'Ьтъ  своего  близ- 
каго  знакомаго  ^^  и  сообщилъ  о  своемъ  нам'Ьрети  Николаю  Ни- 
.  колаевичу  Бантышъ-Каменскому .  „Первый  систематическШ  ру с- 
СК1Й  библ1ографъ"  ^^  убЪждалъ  Болховитинова  сп'Ьшить  въ  Мо- 


304  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕН1Й  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

скву.  Учешпси  Воронежской  семинархи  при  прощаши  съ  своимъ 
наставникомъ  и  префектомъ  поднесли  ему  стихи;  они  обраща- 
лись къ  покидавшему  ихъ  учителю  съ  „невольными  слезами**: 

Мы  думали,  для  насъ  ты  жилъ. 
Мы  для  тебя,  трудясь  охотно, 
Съ  свободнывгь  духомъ  беззаботно: 
О  сколько  жребШ  сей  намъ  миль!  ^^ 

Получивъ  отъ  Бантышъ-Каменскаго  рекомендательное  письмо 
къ  петербургскому  арххепископу  Амврос1ю  ^^^,  Болховитиновъ  от- 
правился въ  Петербургъ.  Зд'Ьсь  онъ  назначенъ  былъ  3-го  марта 
1800  г.  префектомъ  Александро-Невской  академхи,  а  9-го  марта 
постриженъ  въ  монашество  съ  именемъ  Евгешя  ^*^®. 


ГРАФЪ  е.  в.  РАСТОПЧИНЪ  и  ЛИТЕРАТУРА 

ВЪ  1812-мъ  ГОДУ. 


Сей  старецъ  дорогъ  намъ:  онъ  блещетъ  средь  народа 
Священной  памятью  дв']&надцатаго  года. 

А,  Пушкинъ. 


Наша  критика  не  разъ  поднимала  вопросъ  о  томъ:  есть  ли 
у  насъ  литература,  достойная  им-Ьтб  свою  исторш?  Сомн'Ьше 
можетъ  теперь  показаться  страннымъ;  но  л-Ьтъ  двадцать  назадъ 
оно  волновало  литературный  М1ръ  напгь  и  отчасти  остается  въ 
своей  сил'Ь  и  теперь — не  для  ученой  критики,  а  для  н-Ькоторой 
части  публики.  Это  пренебрежете   отечественною  литературою 
происходило  и  происходить  отъ  поверхностнаго  знакомства  съ 
нею  или  отъ  совершеннаго    незнашя  ея.  Много  виновата  въ 
томъ  и  безотчетная  в'Ьра  въ  предаше,  которое  возводило  въ 
число  литературныхъ  гешевъ  самыя  обыкновенныя  бездарности 
и  часто  забывало  живыя  стремлешя  даровитыхъ  писателей  или 
обширный  начинашя  энергическихъ  личностей.    Возвеличивъ 
Хераскова,  какъ  гешальнаго  поэта,  это  на-слово  принятое  пре- 
даше немногаго  позволяло  ждать  отъ  гЬхъ  писателей,  которые 
не  были  имъ  зам-Ьчены.  Разум'Ьется,  подобный  взглядъ  на  нашу 
литературу  могъ  твердо  держаться  только  до  т-Ьхъ  поръ,  пока 
наука  ограничивалась  эстетическою  оценкою  писателей,  признан- 
ныхъ  классическими,   и  только  на  нихъ  обраш;ала  внимаше. 
РГсходя  отъ  мысли,  что  литература  должна  быть  выражешемъ 

соч.   ТИХОН? АВОВА,  Т.  ш.  .  20 


зоб  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

■ 

общества,  мнопе  не  видали  подтверждетя  тому  въ  русской  ли- 
тератур'Ь  и  заключали,  что  она  недостойна  изучетя,  оставаясь 
жалкимъ  выродкомъ  французской.  Въ  наше  время,  благодаря 
болЪе  близкому  знакомству  съ  ]русской  литературой  прошлаго 
стол^пя,  этотъ  взглядъ  изменился.  Въ  изсл'Ьдователяхъ  ея  за- 
метно уже  стремлете  выйти  изъ  гЬснаго  круга,  въ  которомъ  до 
сихъ  поръ  заключали  истор1ю  нашей  словесности,  расширить 
его  границы  и  выдвинуть  писателей,  на  которыхъ  прежде  не 
обрап1,али  никакого  внимашя,  какъ  на  д-Ьятелей  мелочныгь, 
хотя  они  часто  вносили  въ  литературу  новыя  начала  и  понят1я. 

Растопчинъ  принадлежитъ  именно  къ  числу  писателей,  о  ко- 
торыхъ почти  не  упоминалось  въ  различныхъ  сочиневаяхъ,  на- 
зывающихъ  себя  „Истор1ею  русской  словесности".  Большая  часть 
произведенШ  его,  при  жизни  его  изданныхъ,  выходила  въ  св^гь 
безъ  имени  автора,  и  предаше  о  немъ  въ  публике  начало  за- 
бываться. Его  афиши,  брошенныя  среди  разгара  политическихъ 
событ1й,  должны  были  им'Ьть  къ  массЬ  читателей  особенно  жи- 
вое отношеяхе,  затрогивать  въ  ней  самые  доропе  интересы  и 
приводить  къ  результатамъ  чисто  практическимъ.  Изъ  этого 
прямаго  отношешя  многихъ  сочинешй  Растопчина  ко  времени, 
можетъ  быть,  объясняется  и  то  обстоятельство,  что,  когда  прошло 
это  время,  они  начали  приходить  въ  забвеше,  о  собранш  ихъ 
не  -  думали,  и  только  недавно  изданы  н'Ькоторыя  изъ  нихъ 
г.  Смирдинымъ;  а  между  т-Ьмъ,  въ  отношеши  къ  известному 
направлешю  нашей  словесности,  Растопчинъ  остается  въ  продол- 
жеше  н'Ькотораго  времени  главнымъ  д-Ьятелемъ.  Эту  мысль  под- 
твердить обзоръ  литературной  д'Ьятельности  Растопчина,  соста- 
ВЛЯЮЩ1Й  предметъ  настоящаго  сочинен1я.  Бхографическихъ  дан- 
ныхъ  коснемся  мы,  насколько  это  нужно,  для  объяснешя  его 
произведешй. 

Графъ  ведоръ  Васильевиче  Растопчинъ  родился  12  марта 
1763  года  ^  въ  Москв*.  Воспиташе  богатаго  русскаго  барича  въ 
прошломъ  стол^пи  йе  обходилось  безъ  руководства  иностран- 
ныхъ  гувернёровъ,  хотя  и  русская  стих1я  находила  себ'Ь  доступъ 
къ  ребенку  черезъ  людей,  окружавшихъ  первые  его  годы.  Въ 
этомъ  отношеши  не  посл'Ьднюю  роль  играла  мама.  Растопчшнъ 
говоритъ,  что  и  онъ  „им'Ьлъ  десятка  съ  три  заморскихъ  учи- 


ГРАФЪ   е.   в.  РАСТОПЧИНЪ.  307 

I 

телей;  но,  помня  поученхя  священника  Петра  и   слова  мамы 
Герасимовны,  остался  русскимъ".  По  нравственному  влхяшю  на 
питомца  Растопчинъ  ставитъ  русскую  маму  выше  всякихъ  фрай- 
цузскихъ  Ъаппез.  „1^^отя  мамы  эти,  хаживавппя  за  д'Ьтьми,  и 
были  простыя  барсшя   барыни,  безъ  просв4щен1я,  въ  набойча- 
тыхъ  или  ситцевыхъ  кофтахъ,  съ  повязаннымъ  на  голов*  плат- 
комъ,  но  он*  отнюдь  у  д-Ьтей  ци  умовъ,  ни  сердецъ  не  портили; 
хотя  и  пугали    ихъ  волками,  мертвецами,  смертью-курноской, 
но  не  говаривали,  что  отецъ  .дуракъ,  мать  зла,  что  все  поел* 
д'Ьтямъ  достанется.  И  ч-Ьмъ  жены  англШскаго  конюха,  швей- 
царскаго  пастуха  и  н'Ьмецкаго  солдата  должны   быть  лучше, 
уыккй  и  добронравн-Ьй  женъ  напгахъ  прикаш;иковъ,  дворецкихъ 
и  конюпшхъ?"   Таковы  собственныя  слова  Растопчина  (въ  по- 
вести  „Охъ  французы!"),  на  опыт*  основанныя.   На  него  са- 
мого это  вл1яше  могло  быть  тЬиъ  сильнее,  что  до  пятнадцати 
л*тъ  большую  часть  года  проводилъ  онъ  въ  сел4  отца  своего — 
Козмодемьянскомъ  ^.  Въ  1775  году  Растопчинъ   сд-Ьланъ  былъ 
пажомъ,  потомъ  служилъ  лейбъ  -  гвардш  въ  Преображенскомъ 
полку.  Онъ  рано  обратилъ  на  себя  внимаше  императрицы  Ека- 
терины, которая,  въ  разговор'Ь  съ  Мамоновымъ,   такъ  вырази- 
лась о  немъ:  „У  этого  молодаго  человека  большой  лобъ,  боль- 
ше глаза  и  большой  умъ"  ^.  По  словамъ  г.  Булгакова,  импе- 
ратрица „удостоивала  его   чести  участвовать  въ  отборномъ  ея 
обществ*,  въ    которомъ   блистали,   между   прочими,   Сегюръ, 
Кобенцель,  Гербертъ,  Шуваловъ".  Даръ  замечать  смешное  и 
искусно  выставлять  его  на-показъ  другимъ  рано  обнаружился 
въ  Растопчин-Ь.  Часто,    забавляя  общество  императрицы  остро- 
умными разсказами  и  зам'Ьчашями,  Растопчинъ  въ  то  же  время 
и  самъ  им'Ьлъ  случай   изощрять  этотъ  даръ  и  запасаться  но- 
выми наблюдешями,    сталкиваться  съ  противоположными  мн*- 
шями.   Собрашя  императрицы  въ  Эрмитаж-Ь   разд'Ьлялись  на 
больш1Я,  средн1я  и  малыя.   Известно,  что  въ  послЪднихъ  при- 
нимало участхе  только  то  отборное  общество,  которое  составля- 
лось  изъ  людей,  пользовавшихся  особеннымъ  внимашемъ   ея 
за  умъ,  таланты  или  заслуги  отечеству.  Въ  малыхъ  собрашяхъ 
забавы  не  связывались  этикетомъ  и  походили  скор'Ье  на  откро- 
венную бесЬду  близкихъ  другъ  къ  другу  лицъ.  Литературная 

20* 


308  ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

игра  была  зд'Ьсь  однимъ  изъ  самыхъ  обыкновенныхъ  явлешй. 
Вотъ  въ  чемъ  она  состояла.  Императрица  или  кто-нибудь  изъ 
присутствующихъ,  по  ея  желашю,  предлагалъ  на  лоскутк-Ь  бу- 
маги вопросъ  или  текстъ,  какой  приходил7>  ему  въ  голову.  По- 
томъ  каждый  изъ  црисутствовавшихъ  обязанъ  былъ,  не  приго- 
товляясь и  прочитавъ  только  посл4дшя  слова  предыдущей 
фразы,  продолжать  ее  или  опровергать.  Сл'Ьдующхе  два  листка, 
такимъ  образомъ  составивппеся,  всего  лучше  могутъ  ознако- 
мить съ  характеромъ  и  ходомъ  литературной  игры  избраннаго 
общества  императрицы*. 

Листокъ  1-й.  „Главпия  правила  эрмитажныхъ  вечеров^..  Писать 
четко,  и  это  по  первому  пункту.  Читать  громко  и  явственно, 
помнить  о  здравомъ  смысл*,  но  привешивать  къ  нему  добрую 
порщю  веселости. 

Не  лгать — было  бы  прекрасного  и  доброю  веш;ью. 

Не  уклоняться  отъ  предмета. 

Не  слишкомъ  разглагольствовать. 

Не  льстить. 

Не  пускаться  въ  эпиграммы. 

Кидать  на  бумагу  первую  мысль,  которая  взбредетъ  въ  го- 
лову— безъ  чванства. 

Въ  особенности,  господа,  не  злословить. 

Иначе  тотчасъ  закрою  засЬдашя  (Екатерина). 

Быть  исправну  въ  своей  должности,  т.  е.  сд-Ьлать  дв'Ьнад- 
цать  антрша  прежде  чЪмъ  возьмешься  за  перо. 

Не  задавать  предметовъ,  о  которыхъ  нечего  говорить,  каковы: 
смерть  Буцефала  и  тому  подобное. 

Стараться,  чтобъ  академ1я  наша  держалась  какъ  можно 
дол^е. 

Самый  лучшШ  способъ  для  сего  им'Ьть  умъ  за  четверыхъ, 
хотя  бы  было  насъ  сорокъ  (Екатерина). 

Или  ума  за  сорокъ,  хотя  бы  было  насъ  четверо". 

Листокъ  2-й.  „Дорога^  которою  думаю  достичь  безсмертгя. 

Много  есть  дорогъ,  которыми  его  достигаютъ,  но  одинъ  случай 
указываетъ,  которую  избрать. 

Я  стану  за  санями  у  ея  величества. 

Берегитесь:  дорога,  по  которой  сани  ея  величества  'Ьздятъ, 


ГРАФЪ   е.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  309 

сказывала  мн*  моя  кормилица,  еще  ухабисгЬе  дороги  на  островъ, 
гд-Ь  мы  сегодня  обЪдали  (Екатерина). 
Добрый  отдыхъ  посл-Ь  добраго  об'Ьда. 
Я  сделаюсь  безсмертнымъ  мученикомъ  за  терпите  мое  съ 
людьми  скучными.  , 

Я  по-Ьду  въ  свигЬ  г.  Томаса. 

Веселая  компашя,  но  врядъ  ли  дорога  къ  безсмертхю  (Ека- 
терииа)^. 

Таковы  были  собрашя,  въ  которыхъ  Растопчинъ  игралъ,  ве- 
роятно, не  последнюю  роль,  и  которыя   можно  назвать  литера- 
турною  его  школою.  „Игра",  учрежденная  императрицею,  исклю- 
чала совершенно   реторическхя   фигуры  и  высокопарность,  къ 
которымъ  съ  такою   любовью  обращались  мнопе  прославленные 
писатели  того  времени;  она  незаметно  отдаляла  Растопчина  отъ 
реторическаго  направлешя  и  указывала  ему  противоположный 
путь.  Къ  тому  же  онъ  не    былъ  писателемъ   ех  ргоГевзо  и  не 
им'Ьлъ  нужды  подчинять  свои  произведешя  изв'Ьстнымъ  лите- 
ратурнымъ  понят1ямъ  и  услов1ямъ,  въ  его  время  господствовав- 
шимъ,  гЬмъ  бол-Ье,  что  иное  набрасывалъ  онъ  только  для  себя 
и,  кажется,  не  им-Ьдъ  нам-Ьротя  печатать.  Сюда  относимъ  мы 
одно  довольно  замечательное  его  произведете.  Въ  1784  г.  графъ 
оставилъ  службу  и  отправился  заграницу.   Изъ  этого  путеше- 
СТВ1Я  вынесъ  онъ  богатый  запасъ  остроумныхъ  наблюдешй,  ко- 
торыя  и   передалъ   въ   своихъ   запискахъ  о   „Путешествш  по 
Пруссш"  ^.  Растопчинъ  обращалъ   внимаше   на   экономическ1я 
услов1Я   т^хъ    странъ,   черезъ    которыя  проезжалъ,  постоянно 
сравнивая   ихъ    съ   Россхею.   Въ  неизданномъ  „Возражеши  на 
книгу  графа  Стройновскаго"  онъ  говорить,  между  прочимъ:  „Я 
самъ  путешествовалъ  почти  четыре  года  и  не  въ  юности  моихъ 
л*тъ;  былъ  во  всей  н'Ьмецкой  землЬ,  во  всей  Швейцархи,  ви- 
дЬлъ  часть  Франщи,  всю  Италш,  на  которую  такъ  часто  ссылается 
сочинитель,  и  повсюду  вид'Ьлъ  мнопя  тысячи  людей  въ  томъ 
б-Ьдномъ  и  б-Ьдственномъ  состоянш,  о  каковомъ   ни  посл-Ьдшй 
у  насъ  изъ  нацш  просяпцй  милостьшю  не  можетъ  себ*  сделать 
понятая;  ибо  сш  у  насъ  не  только  принадлежатъ  къ  какому-ни- 
будь селенш,  но  имЪютъ  въ  ономъ  или  домъ,  или  землю,  ко- 
торую называетъ,  по  праву  и  сущности,  своею:  ибо  онъ  ею  вла- 


310  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

дЪегь  и  часто  у  него  есть  овца  и  корова  своя;  а  гЬ,  конечно, 
пользуются  и  свободою  и  правомъ  прюбр'Ьтать  собственность, 
но  никогда  ничего  прхобр'Ьсть  не  могутъ  и,  кром*  рукъ  и  ногъ, 
ничего  не  им'Ьютъ,  ниже  куда  голову  преклонить  отъ  дождя  и 
•зноя.  Входилъ  въ  Подробное  размышленье  и  наблюденхе  народо- 
населенности  и  промышленности,  вид'Ьлъ  и  сличалъ  все  съ 
отечествомъ  моимъ,  которое  никогда  не  выходило  у  меня  изъ 
мыслей,  и  когда  что  находилъ  желательнаго,  чтобы  ввесть  у- 
насъ,  то  по  большей  части  вид*лъ  тому  препятств1емъ  недо- 
статочное населеше:  долго  еще  въ  Россхи  не  можетъ  достигнуть 
до  той  степени,  въ  какой  оно  въ  другихъ  странахъ". 

Подобныя  наблгодешя  не  вошли  въ  записки  о  путешествш 
по  Прусс1и.  Въ  нихъ  Растопчинъ  говоритъ  преимупцественно 
объ  обш;ественной  жизни,  сослов1яхъ,  правахъ  страны,  о  впечат- 
л'Ьши,  которое  производятъ  города  ея,  и,  наконецъ,  касается 
личныхъ  сношешй  своихъ  съ  замечательными  людьми,  встре- 
чавшимися ему  во  время  пребывашя  въ  Пруссхи.  Необыкновенное 
остроумхе,  оригинальность,  самостоятельность  взгляда,  отсутств1е 
всякой  затаенной  мысли  отличаютъ  записки  Растопчина.  Это  не 
Фонъ-Визинъ,  который  въ  письмахъ  изъ  чужихъ  краевъ  съ 
такою  желчью  описываетъ  свое  путешествхе,  съ  такимъ  ожесто- 
чешемъ  нападаетъ  на  заграничную  жизнь,  никого  не  избавляя 
отъ  безпош;адныхъ  насмЪшекъ;  въ  запискахъ  Растопчина  вы  не 
найдете  пристрастныхъ  и  безотчетныхъ  обвинешй;  взглядъ  его 
свЪтелъ  и  не  затемненъ  посторонними  ц'Ьлями  или  личною  анти- 
патхею.  Фонъ-Визинъ  писалъ  свои  письма  не  для  публики,  какъ 
и  Растопчинъ  —  записки  о  своемъ  путешествш.  По  м-Ьткостя  и 
наблюдательности  оба  произведешя  могутъ  быть  поставлены 
рядомъ;  но  у  Фонъ-Визина  н'Ьтъ  того  безпристрастнаго  взгляда, 
который  высказывается  у  Растопчина.  Гораздо  разхггельн'Ье  раз- 
ница между  записками  графа  и  „Письмами  русскаго  путеше- 
ственника", какъ  произведешемъ  чисто- литературнымъ,  назна- 
ченнымъ  для  публики.  Въ  предисловш  ко  второму  издашго  ихъ 
Карамзинъ  говорилъ:  „Я  хогЬлъ  при  новомъ  издати  многое 
перем'Ьнить  въ  сихъ  Письмахъ,  и...  не  перем'Ьнилъ  почти  ни- 
чего. Какъ  он*  были  писаны,  какъ  удостоились  лестнаго  бла- 
говолешя  публики,  пусть  такъ  и  остаются.  Пестрота,  неровность 


ГРАФЪ   е.   В.   РАСТОПЧГШЪ.  311 

въ  слогЬ  есть  сл'Ьдствхе  различныхъ  предм,етовъ,  которые  дМ- 
ствовали  на  душу  молодаго,  неопытнаго  русскаго  путешествен- 
ника: онъ  сказывалъ  друзьямъ  своимъ,  что  ему  приключалось, 
что  онъ  выдтьлъу  елышилъ,  чувствовалъ,  думалъ  —  и  опгьсывалъ 
сет  впечатлгьпгя  не  па  досугтъ,  пе  въ  тишипть  тсабипеша,  а  гдгъ 
и  какъ  случалось^  дорогою  па  лоекуткахъ^  карапдашёмъ^' .  Ка- 
рамзинъ  просить  извинить  Н'Ькоторыя  ^елочныя  подробности, 
встр'Ьчающ1яся  въ  его  письмахъ,  потому  что  „челов'Ькъ  въ  до- 
рожномъ  платье,  съ  посохомъ  въ  рук'Ь,  съ  котомкою  за  плечами, 
не  обязанъ  говорить  съ  осторожною  разборчивостью  какого-ни- 
будь придворнаго,  окруженнаго  такими  же  придворными,  или 
профессора,  сидяпцаго  въ  шпанскомъ  парик'Ь,  на  большихъ 
ученыхъ  креслахъ.  А  кто  въ  описати  путешеств1й  ип1;етъ'  однихъ 
статистическихъ  и  географическихъ  св'Ьд'ЬнШ,  тому,  вместо 
сихъ  писемъ,  советую  читать  Бишингову  географ1ю"  ®.  Казалось 
бы,  такими  словами  Карамзинъ  отстраняетъ  отъ  своихъ  „Писемъ" 
ВСЯК1Я  литературныя  услов1я  и  формальности;  но  мы  не  решаемся 
верить  его  свидетельству,  что  „Письма"  писаны  „не  на  досугЬ, 
не  въ  тишин-Ь  кабинета,  а  гд*  и  какъ  случалось".  Въ  противномъ 
уб-Ьждаетъ  насъ  одно  важное  обстоятельство.  Въ  „Письмахъ 
русскаго  путешественника"  находимъ  мнопя  м^ста,  ц'Ьликомъ 
заимствованныя  изъ  иностранныхъ  писателей:  Морица^,  Мура 
(Мооге)  и  другихъ;  а  такхя  заимствовашя  пре дпо лагаютъ  каби- 
нетную  работу.  Откуда  же  объяснить  противор'Ьчхе  между  пре- 
дислов1емъ  къ  „Письмамъ  русскаго  путешественника"  и  самымъ 
сочинешемъ?  Трудно  отвечать  на  этотъ  вопросъ.  Кажется,  Ка- 
рамзинъ, тогда  еш;е  молодой  и  неизв'Ьстный,  думалъ  этою  ого- 
воркою указать  на  легкШ,  беллетристически  характеръ  „Писемъ", 
хогЬлъ  привлечь  читателей,  отрекаясь  отъ  всякихъ  сухихъ 
педантическихъ  пр1емовъ  ученаго.  Но  заимствовашя  его  почти 
всегда  такъ  В'Ьрны  источнику  своему,  что  „Письма  русскаго 
путешественника"  не  могутъ  похвалиться  новостью  и  ориги- 
нальностью взгляда,  что,  впрочемъ,  и  трудно  было  ожидать  отъ 
писателя  столь  молодаго,  долженствовавшаго  явиться  на  судъ 
публики  съ  недов'Ьр1емъ  къ  своимъ  силамъ.  Растопчинъ  для 
себя  набрасывалъ  записки  о  своемъ  путешеств1и;  ему  не  нужны 
была  справки  съ  иностранными  сочинен1ями,  и  довольно   было 


312  ГРАФЪ   е.   В.  РАСТОПЧИНЪ. 

ОТМЕТИТЬ  тЬ  происшеств1я  или  предметы,  которые  особенно  по- 
разили его.  Вообще,  частое  отсутствхе  въ  русской  литератур* 
ХУШ  стол-Ьтая  здравыхъ  идей  о  значеши  писателя  им'Ьло  вред- 
ное вл1яте  на  самый  характеръ  и  направлеше  ея.  Большинство 
писателей  убеждено  было,  что  ходульность'  или,  по  крайней 
м-Ьр*,  совершенное  отр'Ьшеше  отъ  обыкновеннаго  тона  и  на- 
строешя  человека  есть  необходимое  услов1е  литературнаго  про- 
изведешя.  Преувеличенная  сантиментальность,  такъ  называемый 
ВЫС0К1Й  слогъ  были  слЪдствхемъ  этого  уб-йждетя.  Этихъ  сгЬсни- 
тельныхъ  условШ  не  соблюдалъ  Растопчинъ,  потому  что  не 
считалъ  себя  писателемъ  ех  ргоГевво.  Черезъ  это  много  выигры- 
ваютъ  его  „Записки  о  путешествш  по  Пруссш".  Простота  изло- 
жен1я,  отсутствхе  всякихъ  реторическихъ  украшешй  придаютъ 
имъ  особенную  привлекательность  и  свежесть,  какъ  и  живымъ 
статьямъ  напшхъ  сатирическихъ  журналовъ  или,  наприм^ръ, 
запискамъ  Данилова.  Къ  этому  отд-Ьлу  литературы  можетъ  быть 
отнесено  и  путешествхе  по  Пруссш.  Чтобъ  показать,  какъ  инте- 
ресны отд'Ьльныя  подробности  этихъ  записокъ,  приведемъ  раз- 
сказъ  о  посЬщенш  Сан-Суси  въ  самое  время  кончины  Фрид- 
риха Великаго. 

„На  дорогЬ  все  осталось  въ  тишин-Ь.  Крестьяне  работали; 
д'Ьти  въ  селешяхъ  играли;  скотина  ходила  спокойно  въ  пол4. 
Чтб  было  бол-Ье  Великаго  Фридриха  на  св'ЬтЬ?  Бытхе  его  пре- 
сЬклось,  но  ни  мало  вокругъ  его  не  нарушило  порядка  днев- 
наго.  Сколь  мало  существо  челов-Ька!  Землетрясевае,  громъ, 
дождь,  вихрь  приводятъ  все  въ  безпорядокъ,  а  смерть  Вели- 
каго Фридриха  ничего  не  разстроила.  Мы  прх'Ьхали  прямо  въ 
Сан-Суси.  Прошедъ  дв-Ь  комнаты,  вошли  мы  въ  спальню.  Я  съ 
почтешемъ  обратилъ  глаза  на  альковъ,  въ  коемъ  стояла  кро- 
вать, полагая,  что  тутъ  лежало  тЬло  Великаго  Фридриха.  Но  въ 
самое  то  же  время  увид'Ьлъ  н'Ьчто  походяп1;ее  на  челов'Ька,  си- 
дяп1,аго  въ  .  креслахъ  и  покрытаго  синимъ  плащемъ.  Тутъ  хо- 
лодный потъ  покрылъ  мое  лицо,  не  отъ  страха,  потому  что  я 
мертвыхъ  до  сихъ  поръ  не  боюсь,  а  отъ  пронесшагося  мгно- 
венно размышлешя,  что  тотъ,  кто  былъ  столь  достойно  великъ, 
преобращенъ  въ  ничто  и  сокрытъ  отъ  глазъ  людскихъ,  яко 
предметъ  обезображенный.  Никогда  бы  я  не  им'Ьлъ  духу  про- 


ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ.  313 

сить,  чтобъ  его  открыли,  дабы  взглянуть  хоть  разъ,  и  то  въ 
первый  и  посл'Ьднхй,  на  почтеннаго  мертвеца;  но  швейцаръ, 
мой  товарищъ,  обратись  къ  гусару,  коего  мы  застали  тутъ  въ 
комнате,  свое  платье  над'Ьвающаго,  спросилъ:  „можно  ли  по- 
смотр'Ьть  покойника?" — ^Для  чего  н'Ьтъ? — отв'Ьчалъ  безчувствен- 
ный  слуга: — я  его  всЬмъ  показываю".  И  за  симъ  словомъ,  по- 
тянулъ  плащъ,  открылъ  намъ  лицо  и  корпусъ  Великаго  Фрид- 
риха. Т-Ьло  мое,  повинуясь  чувству  души,  уклонясь  по  земли, 
отдало  посл'ЬднШ  долгъ  сему  великому  мужу.  Я,  на  него  устре- 
мясь,  сп-Ьпшлъ  смотреть,  не  помню  долго  или  коротко;  но  увидя 
его,  до  сихъ  поръ  еще  не  забылъ.  Волосы  его,  довольно  густые, 
были  всЬ  б'Ьлые;  лицо  осталось  совершенно  такое,  какъ  изо- 
бражается на  всЬхъ  портретахъ;  на  одной  сторон'Ь  рта  губы  не- 
много кр-Ьпко  были  сжаты,  натурально  или,  можетъ  быть,  отъ 
тиснешя  при  снятш  съ  лица  формы.  Спокойств1е,  величество  и 
геройство  остались  въ  чертахъ  лица  мертваго  Фридриха.  Онъ 
казался  быть  во  •сн'Ь;  но  жизнь  его  останется  в'Ьчно  наяву. 
Глаза,  коими  онъ  заставлялъ  любить  себя  и  бояться,  коими 
онъ  выв'Ьдывалъ  истину  и  открывалъ  тайну  въ  глубин-Ь  сер- 
децъ;  глаза,  коихъ  быстроты  ни  одинъ  взглядъ  сносить  не  могъ, 
глаза  сш  были  закрыты  и  лучъ  гешя  не  С1ялъ  въ  нихъ  бОотЬе. 
Неподвиженъ,  преисполненъ  жалости  и  удивлешя,  я  все  смот- 
р-Ьлъ  на  мертваго  героя,  все  чувствовалъ,  былъ  горестно  тро- 
нуть и  раздраженъ,  огорченъ  тЬмъ,  что  не  засталъ  его  въ  жи- 
выхъ,  не  узналъ  взгляда  его  и  не  слыхалъ  голоса;  озлобленъ 
вновь,  что  гнусному  служителю  дала  смерть  право  показывать 
героя.  Не  заставъ  Великаго  Фридриха  въ  живыхъ,  я  радъ  былъ 
смотрЪть  на  мертваго  часъ,  день,  неделю.  Сколько  трудовъ,  из- 
держекъ,  домогательствъ,  дабы  увид'Ьть  челов'Ька  случайнаго, 
достопамятную  бумагу,  м-Ьсто  славнаго  сражешя,  махину,  мо- 
дель! А  я  наполнялъ  свои  чувства  зр'Ьлищемъ  р'Ьдкаго  госу- 
даря, совершенн^йшаго  изъ  людбй;  но  вдругъ  гусаръ  закрылъ 
Великаго  Фридриха  опять  плащемъ,  и  симъ,  яко  завЪсомъ 
смерти,  сокрылъ  его  отъ  глазъ  моихъ  на-в'Ьки". 

Возвратившись  изъ  чужихъ  краевъ,  Растопчинъ  желалъ  слу- 
жить волонтеромъ  во  вторую  турецкую  войну;  но  графъ  Мамо- 
новъ  удерживалъ  его  подъ  разными  предлогами.  „Я  бился  объ 


314  ГРАФЪ   0.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

сгЬну  лбомъ  въ  24  года,  что  не  могъ  выпроситься  подъ  Оча- 
ковъ"  (писалъ  онъ  впосл-Ьдстви!  къ  Цищанову).  Только  Безбо- 
родко,  отправлявшШся  въ  Турщю  для  мирныхъ  переговоровъ, 
взялъ  съ  собою  Растопчина,  какъ  надежнаго  помощника  въ  за- 
нят1яхъ.  По  возвращеши  въ  Петербургъ  онъ  былъ  пожалованъ, 
14  февраля  1792  года,  камеръ-юнкеромъ.  Потомъ  назначенъ  по- 
сланникомъ  въ  Португалш;  но  это  нам'Ьрете  рушилось  смертью 
императрицы. 

Ближайппй  свидетель  посл'Ьднихъ  минутъ  великой  монар- 
хини и  начала  новаго  царствоватя,  Растопчинъ  оставилъ  лю- 
бопытную записку  объ  этихъ  событ1яхъ  ®.  Вотъ  его  разсказъ  о 
томъ,  какъ  узналъ  онъ  объ  опасной  болезни,  постигшей  импе- 
ратрицу: „Вывъ  въ  Англинскомъ  магазин'Ь,.я  возвращался  до- 
мой п'Ьппсомъ  и  прошелъ  было  Эрмитажъ;  но  вспомнивъ,  что 
назавтр-Ь  отъ'Ьзжалъ  въ  Гатчину,  вздумалъ  зайти  проститься 
съ  Анною  Степановною  Протасовою.  Вошедъ  въ  ея  комнаты, 
увид'Ьлъ  я  дЪвицу  Полетику,  и  одну  изъ  своихъ  своячинъ  въ 
слезахъ.  ОкЬ  сказали  мн-Ь  о  бол'Ьзни  императрицы,  и  были 
встревожены  первымъ  изв'Ьстхемъ  объ  опасности.  Анна  Степа- 
новна давно  уже  пошла  въ  комнаты,  и  я  послалъ  къ  ней  одного 
изъ  лакеевъ  узнать  пообстоятельн'Ье  о  прошедшемъ.  Ожидая 
возвращетя  посланнаго,  увид'Ьлъ  я  вошедшаго  въ  комнату  ско- 
рохода великаго  князя  Александра  Павловича,  который  сказалъ, 
что  онъ  былъ  у  меня  въ  дом-Ь,  просилъ  отъ  имени  великаго  князя, 
чтобъ  я  прх'Ьхалъ  къ  нему  скор-Ье,  Исполняя  волю  его  немед- 
ленно, встр'Ьченъ  я  былъ  въ  комнатахъ  камердинеромъ  Парлан- 
томъ,  который,  прося  меня  обождать  скораго  возвращешя  его 
императорскаго  высочества,  сказалъ,  что  императрице  сделался 
сильный  параличный  ударъ  въ  голову,  что  она  безъ  всякой  на- 
дежды и,  можетъ  быть,  въ  сш  минуту  и  не  въ  живыхъ. — Спустя 
минутъ  пять,  пришелъ  и  великШ  князь.  Онъ  былъ  въ  слезахъ, 
и  черты  лица  его  представляли  великое  душевное  волнеше. 
Обнявъ  меня  н'Ьсколько  разъ,  онъ  спросилъ:  знаю  ли  я  о  про- 
исшедшемъ  съ  императрицею?  На  отв'Ьтъ  мой,  что  слышалъ  отъ 
Парланта,  онъ  подтвердилъ  мн^,  что  надежды  къ  спасешю  ни- 
какой не  было  и  просилъ  уб-Ьдительно  'Ьхать  къ  великому  князю 
насл-Ьдштку  для  скор^йшаго  изв-Ьщешя,  примолвя  къ  сему,  что 


ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  315 

ХОТЯ  графъ  Зубовъ  и  поЪхалъ  въ  Гатчину,  но  что  я  отъ  имени 
его,  могу  лучше  разсказать  о  семь  несчастномъ  происшествш". 
До-Ьхавъ  домой  на  извозчик'Ь,  Растопчинъ  вел'Ьлъ  запречь  ма- 
леньк1я  сани  въ  три  лошади  и  въ  часъ  прискакалъ  въ  Софш; 
тогда  ужь  было  6  часовъ  пополудни.  Зд'Ьсь  встретился  съ  нимъ 
велик1й  князь  Павелъ  Петровичъ.  Растопчинъ  передалъ  его  вы- 
сочеству возложенныя  на  него  пору четя  и  получилъ  приказаше 
следовать  за  великимъ  княземъ.  Онъ  сЬлъ  въ  сани  съ  коню- 
шеннымъ  офицеромъ  Быковымъ  и  поскакалъ  за  каретою. 

Въ  вУг  часовъ  пополудни  въЪхалъ  въ  Петербургъ,  въ  кото- 
ромъ  весьма  немнопе  знали  о  происшедшемъ.  Вскоре  по  при- 
бытш  во  дворецъ  велик1й  князь,  призвавъ  Растопчина  въ  ка- 
•  бинеть,  изволилъ  сказать:  „Я  тебя  совершенно  знаю  таковымъ, 
какимъ  ты  есть,  и  спрашиваю,  чтобы  ты  откровенно  сказалъ: 
ч^мъ  ты  при  мн'Ь  быть  желаешь?"  „Им'Ьвъ  всегда  въ  виду  истре- 
блеше  неправосуд1я  (продолжаетъ  Растопчинъ),  я,  не  останавли- 
ваясь ни  мало,  отвЪчалъ:  „секретаремъ  для  пр1ема  просьбъ". 
ВеликШ  князь,  позадумавшись  сказалъ:  „знай,  что  я  назначаю 
тебя  генералъ-адъютантомъ,  для  того,  чтобъ  ты  правилъ  воен- 
ною  коллепею". 

На  Растопчина  полились  милости  новаго  императора:  въ 
самый  день  восшествхя  Павла  1-го  на  престолъ  онъ  пожалованъ 
былъ  въ  генералъ-майоры  (8  ноября  1797  г.),  въ  томъ  же  м*- 
сяц-Ь  (12  ноября)  получилъ  анненскую  ленту,  а  въ  день  Высо- 
чайшаго  короновашя  (5  апреля  1798  г.) — орденъ  св.  Александра 
Невскаго  и  470  душъ  въ  Орловской  губерши  ®.  Вскоре,  одна- 
кожь,  графъ  получилъ  отставку  отъ  своей  должности,  и  это 
возбудило  въ  немъ  нам'Ьрете  снова  отправиться  за  границу. 
Гр.  С.  Р.  Воронцовъ,  бывш1й  тогда  посломъ  нашимъ  въ  Лон- 
дон*,  писалъ  ему  по  этому  случаю  (отъ  1-го  1юня  нов.  ст. 
1798  года):  „^е  те  Га18  ипе  1ге8  а^гёаЫе  регзресйуе  йе  Уо1;ге 
Лх^пг  уоуа^е  йапз  1е8  рауз  ё1гап^ег8.  Уоке  8е)оиг  еп  Ап^1е1егге 
вега  рош^  то!  ипе  йез  р1и8  а§гёаЫе8  ёро^ие8  (1е  1а  У1е.  ^е  гете- 
га!  Ш1  апс1еп  аш!,  Ш1  Ьошше  аи  ^ие1  ]е  (1о18  Ьеаисоир  е<;  роиг 
1е  ^ие1  ^'а^  ГаНасЬетеп!,  ГезИше  е1 1а  гесоппа188апсе  1а  р1и8  рго- 
ГопЛе.  Сгоуег  шоп  Ьоп  ат1,  ^ие  ^'а^  роиг  Уои8  1а  гесош1а188апсе 
1а  р1и8  зшсёге  е*  дне  се  яие  ^е  уоиз  (1о18  пе  8'ейасега  ^ата^8  йе 


316  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

ШОП  соеиг".  Но  отставка  Растопчина  была  непродолжительна; 
24-го  августа  того  же  года  онъ  былъ  назначенъ  въ  свиту  его 
величества,  а  въ  октябре — третьим*  присутствующимъ  коллегш 
иностранныхъ  д-Ьлъ.  Мы  оставимъ  въ  сторон*  дипломатическую 
д-Ьятельность  его,  о  которой  говорили  уя^е  гг.  Терещенко  и  Бан- 
тышъ-КаменскШ  ^^.  Для  нашей  ц'Ьли  гораздо  любопытн-Ье  пе- 
реписка, которая  началась  между  Растопчинымъ,  какъ  членомъ 
иностранной  коллегш,  и  Суворовымъ,  который  предводитель- 
ствовалъ  въ  то  время  австрШскою  армхей.  Не  оффищальныхъ 
писемъ  къ  Суворову,  скрЪпленныхъ  только  именемъ  Растопчина, 
хотимъ  мы  коснуться  ^\  но  т-Ьхъ,  гд*  Растопчинъ  является 
поклонникомъ  великаго  полководца,  жаркимъ  защитнивомъ  его 
славы.  Близк1Я  отношешя  такихъ  людей  не  лишены  интереса.. 
Зд'Ьсь  сталкивались  два  челов'Ька  равно  оригинальные  по  уму; 
но  неожиданныя,  противор'Ьчившхя  принятымъ  услов1ямъ  св-Ьта 
выходки  Суворова  иногда  изумляли  Растопчина  своею  стран- 
ностью и  не  -находили  себ*  оправдашя  въ  его  взгляд*  на  вещи. 
Стоитъ  только  прочесть  статью  Растопчина  „О  Суворов*",  чтобъ 
вид-Ьть,  как1я  стороны  особенно  поразили  его  ^^.  Онъ,  наприм'Ьръ, 
разсказываетъ  слЪдующхе  два  анекдота  изъ  своихъ  собствен- 
ныхъ  сношенШ  съ  Суворовымъ:  „Сидя  одинъ  разъ  съ  нимъ  на- 
един*,  наканун*  его  отъ-Ьзда  въ  В'Ьну,  разговаривалъ  о  войн* 
и  о  тогдашнемъ  положеши  Европы.  Графъ  Александръ  Ва- 
сильевичъ  началъ  сперва  вычитать  ошибки  цесарскихъ  началь- 
никовъ,  потомъ  сообщать  свои  собственные  виды  и  нам'Ьрешя. 
Слова  текли  какъ  рЪка,  мысли  вс*  были  чрезвычайнаго  чело- 
века: такъ  его  говорящаго  и  подобное  краснор'Ьчхе  я  слышалъ 
въ  первый  разъ.  Но  посреди  р-Ьчи,  когда  я  былъ  весь  превра- 
щенъ  въ  слухъ  и  внимаше,  онъ  самъ  вдругъ  изъ  Цицерона  и 
Юл1я  Кесаря  обратился  въ  птицу  и  запЬлъ  громко  п-Ьтухомь. 
Не  укротя  перваго  движешя,  я  вскочилъ  и  спросилъ  его  съ 
огорчетемъ:  „какъ  это  возможно!" — а  онъ  взявъ  меня  за  руку, 
см^ючись  сказалъ:  „поживи  съ  моё,  закричишь  курицей". 

„Желая  узнать  мн^ше  его  о  знаменитыхъ  войнахъ  и  о  воен- 
ныхъ  книгахъ,  проходилъ  всЬхъ  изв'Ьстныхъ  полководцевъ  и 
писателей;  но  при  всякомъ  названш  онъ  крестился.  Наконецъ, 
сказавъ  мн*  на  ухо:  10л1й  Кесарь,  Аннибалъ,  Бонапарте,  До- 


ГРАФЪ  е.  в.  РАСТОПЧИНЪ.  317 

машшй   Лечебникъ,   Пригожая   Повариха, — заговорилъ    о   хи- 

Суворовъ  узналъ  Растопчина  еще  въ  Турцш  и,  въ  знакъ  своего 
расположешя,  подарилъ  ему  свою  военную  палатку;  деятельная 
ясе  переписка  между  ними  начинается  съ  того  времени,  когда  Су- 
воровъ отправился,  по  выражешю  императора  Павла  въ  рескрипгЬ 
къ  нему,  „спасать  царей".  Растоичинъ  сохранялъ  всегда  благо- 
гов^ше  къ  гетю  Суворова  и  не  могъ  равнодушно  смотреть, 
какъ  оскорбляли  его  члены  гофкригсрата.  Поел*  битвы  при 
Нови  Суворовъ  писалъ  къ  Растопчину:  „Еще  новую  победу 
Всевыпгтй  намъ  даровалъ:  новокомандуюпцй  генералъ  Жуберъ, 
яселая  выиграть  доверенность  своихъ  войскъ,  выступилъ  4-го 
^исла  августа  изъ  горъ  съ  армхею  выше  30,000  чел.,  оставя  Гави 
въ  спин*.  Соединенная  арм1Я  его  атаковала  и,  по  кровопролит- 
номъ  бою,  одержала  победу.  !Все  мн*  не  мило.  Присылаемыя 
поминутно  изъ  гофкригсрата  повел'Ьшя  ослабляютъ  мое  здоровье, 
и  я  здЪсь  не  могу  продолжать  службы;  хотятъ  операц1ями  пра- 
вить за  тысячу  верстъ:  не  знаютъ,  что  всякая  минута  на  м-ЬсгЬ 
заставляетъ  ее  переменять;  меня  д'Ьлаютъ  экзекуторомъ  какого-' 
жибудь  Дитрихштейна  или  Тугута.  Вотъ  новое  в^нскаго  двора 
распоряжеше;  которое  я  вв'Ьрилъ  оригиналомъ  отправленному 
съ  донесешемъ  къ  государю  императору,  подполковнику  Куш- 
никову,  изъ  котораго  вы  усмотрите,  могу  ли  я  болЬе  быть  здЪсь... 
Прошу  ваше  схятельство  доложить  о  семъ  его  императорскому 
величеству,  какъ  равно  и  о  томъ,  что,  поел*  генуэзской  экспе- 
дищи,  буду  просить  объ  отзыв'Ь  формально  и  уЬду  отсюда.  Бо- 
л'Ье  писать  слабость  не  позволяетъ".  Это  письмо  взорвало  раз- 
дражительнаго  Растопчина;  онъ  отвЪчалъ  Суворову^*:  „Закли- 
наю васъ  спасешемъ  Европы,  славою  вашею,  презрите  д'Ьйствхе 
злобы  и  зависти,  вы  имъ  делами  вашими  съ  младыхъ  л'Ьтъ 
подвержены  были;  вамъ  должно  все  повиноваться;  и  когда  сама 
Франщя  ждетъ  участи  своей  отъ  руки  вашей,  то  какъ  могутъ 
заграждать  путь  вамъ  гЬ,  коихъ  вы  научили  поб'Ьждать  и  оста- 
новили бЪгущихъ,  забывающихъ  стыдъ,  в'Ьрность  и  страхъ  Го- 
сподень; ув'Ьнчайте  себя  новою  славою — презр'Ьшемъ  тварей,  не- 
достойныхъ  чувствовать  Ц'Ьну  добродетелей,  васъ  украшающихъ. 
Простите,  с1ятельн'Ьйпий  графъ;  негодоваше  государя  велико  и 


318  ГРАФЪ  е.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

гн'Ьвъ  сей  справедливъ.  Аябыжелалъ,  чтобъ  эта  жолчь,  коею 
меня  теперь  рветъ  отъ  письма  вашего,  была  бы  в'Ьчно  во  рту 
у  гЬхъ,  кои  его  открываютъ  для  сказашя  мерзостей  и  для  на- 
учешя  пакости  подобныхъ  себ*.  7  августа  1799  г."  •^^. 

Въ  томъ  же  м'Ьсяц'Ь  Растопчинъ  пишетъ: 

„Сколь  извЬстхе  новой  победы  обрадовало  сердце  преданнаго 
вамъ  человека,  столь  письмо  ваше  наполнило  его  горест1ю. — О 
всЬхъ  предъидущихъ  до  сего  рескрипта  ваше  с1ятельство  изво- 
лите уже  теперь  знать  мн'Ьте  государя  и  его  предположешя. 
Онъ  нам'Ьренъ  спасти  Европу,  все  равно  отъ  французовъ  или 
отъ  цесарцевъ,  а  лучше  сказать  отъ  барона  Тугута.  Но  дабы 
предусп'Ьть  въ  семъ,  должно  переменить  образъ  настоящаго 
правлешя  во  Франщи  и  потомъ  предписать  законъ  двору  вен- 
скому, оградя  всЬ  его  завистливыя  предпр1ят1я.  Еслибъ  госу- 
дарь оставилъ  теперь  союзныя  державы,  то  онЪ  принуждены 
бы  нашлись  заключить  сепаратный  миръ,  на  который  Франщя 
охотно  согласится,  оставя  Австрш  волю  забрать  въ  Италшвсе, 
что  она  заблагоразсудитъ,  за  т^мъ,  чтобъ  чрезъ  несколько  л^Ьтъ 
опять  начать  свои  завоевашя;  и  въ  то  время  ничто  не  спасетъ 
Австр1йскую  Монархш,  Италш  и  нЪмецкую  землю  отъ  неизбеж- 
ной ихъ  погибели. — Но  куда  денутся  плоды  великихъ  дЬлъ 
воина,  уповате  народное  на  помощь  государя  нашего  и  духъ 
бодрости,  оживотворивппй  гЬ  земли,  кои  вы  избавили  отъ  ига 
французскаго?  Но  если,  увЪнчавъ  спасительное  дЪло  с1е,  воз- 
становленъ  будетъ  престолъ  императора,  и  —  великими  делами 
князя  итал1йскаго. — Оканчиваю  гЬмъ,  что  молю  васъ  со  сле- 
зами и  на  коленяхъ  у  ногъ  вашихъ:  останьтесь  и  побеждайте. 
Повторете  просьбы  вашей  идти  въ  отставку  нанесетъ  страшныя 
следств1я  для  общаго  дела.  Вамъ  ли  обижаться  гнусными  хи- 
тростями коварнаго  правлешя?  Вамъ  ли  ждать  соучаст1я  въ  силе 
вашей  отъ  генераловъ,  кои  дожили,  а  не  дослужились  до  сего 
звашя?  вы  ихъ  оставите,  и  они  докажутъ,  что  ихъ  участь  или 
ничего  не  делать,  или  быть  повсеместно  битыми.  Руссюе  будутъ 
съ  вами  и  Богъ.  Англ1я  ничего  не  жалеетъ,  и  уповательно,  что 
экспедиц1я  голландская  возымеетъ  совершенный  успехъ.  Соеди- 
ненные флоты  мешать  не  могутъ,  бывъ  заперты  въ  брестскомъ 
порте.  Вотъ  все,  что  сердце  и  душа  моя  мыслить;  они  открыты  пе- 


ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ.  319 

редъ  вами.  Любите  во  мн*  преданнаго  вамъ  человека  и  желаю- 
щаго  единственно  славы  государя  и  благо денств1я  Россхи"  и  т.  д.  ^\ 

„С1ятельн'Ьйш1й  князь 

милостивый  государь.  ^ 

„Въ  дополнеше  съ  отправленнымъ  фельдъегеремъ  Крепышемъ 
буду  им4ть  честь  сказать  вамъ  лишь  то,  что  справедливость, 
кою  отдаетъ  англхйская  нащя,  должна  вамъ  быть  прхятн'Ьйвы- 
сокопарныхъ  словъ  В'Ьнскаго  кабинета,  который  много  говорить 
и  ничего  не  д'Ьлаетъ.  На  всЬхъ  праздникахъ  пьютъ  здоровье 
въ  Англш:  1)  короля,  2)  императора  россШскаго,  3)  избавителя 
Италш — нЪсви  новыя  въ  похвалу  вашу;  чувства  всЬ  преданы 
вамъ,  и  англичане  также,  что  и  земляки  ваши,  почитаютъ  и 
гордятся  вами. 

Вамъ  преданный 

графъ  бедоръ  Растопчинъ". 

29  августа  1799. 
Гатчине. 

„С1ятельн'Ьйш1й  графъ 

милостивый  государь. 

„Отправлеше  двухъ  посл'Ьднихъ  курьеровъ  во  вромя  моей 
бол'Ьзни  воспрепятствовало  мн'Ь  писать  пространно  къ  вашему 
с1ятельству;  но  теперь  могу  удовлетворить  моему  желашю  и  уве- 
домить васъ  о  многомъ.  Изъ  рескрипта  государя  изволите  уви- 
дЬть,  что,  несмотря  на  чрезмерное  его  желаше  преду сп^ть  въ 
предпринятомъ  подвиг*,  его  императорское  величество  помыш- 
ляетъ  и  о  будупдемъ,  которое  не  об'Ьпдаетъ  намъ  большаго  спо- 
койствхя,  коль  скоро  республика  французская  останется  на  св'ЬгЬ 
таковою,  какъ  она  есть;  иначе  же  ей  и  быть  невозмоя^но.  При- 
знаюсь, что  я  съ  большимъ  огорчен1емъ  вижу  опасное  поло- 
жеше  Корсакова  въ  111вейцар1и;  и  если  Массена,  не  дождавшись 
вашего  прихода .  въ  Швейцархю,  разобьетъ  Готца,  то  нашимъ 
войскамъ  трудно  будетъ  сохранить  ихъ  позищю.  Безпокойство 
мое  на  сей  счетъ  не  прежде  кончится,  какъ  съ  изв'Ьстхемъ  о 
приход*  вашемъ.  Мы  всЬ  уверены,  что  россШское  войско  съ 
вами  непобедимо;  и  вы  много  людей  найдете  близъ  государя, 
кои  васъ  не  любятъ,  а  боготворятъ,  потому  что  есть  люди,  кои 


320  ГРАФЪ   е.  в.   РАСТОПЧИНЪ. 

живутъ  ДЛЯ  славы  государя  и  Россш.  А  кто  же  съ  начала  бы- 
Т1Я  ея  больше  васъ  ее-  прославилъ?  но  что  мн-Ь  о  семъ  гово- 
рить?— Я  не  государь,  не  истор1я,  не  Европа.  О,  еслибъ  вы  могж 
произвесть  во  Францш  возстате  въ  пользу  короля,  войдя  въ 
Франшъ-Конте!  Вы  бы  разделили  ее  на  двое. — Тогда  и  короля 
Лудовика  ХУШ  къ  вамъ  отправимъ.  Искать  славу  сего  подвига 
можно  во  всЬхъ  случаяхъ,  т.  е.  и  при  начал*  царствовашя  и  при 
междоусобной  войнЪ,  полагать  можно,  следовательно  на  нЬ- 
сколько  л^тъ  Франщю  вовсе  недействительною.  И  тогда,  не  те- 
ряя времени,  приняться  за  австрШскШ  домъ  и  убавить  его  ходу, 
пообрЪзавъ  крылья.  Какъ  С1е  легко  при  означенномъ  положеши 
вещей,  столь  трудно  будетъ,  если  кабинетъ  в^нскШ  заключить 
миръ  и  союзъ  съ  безбожнымъ  французскимъ  правлешемъ.  Р. 
писалъ  несколько  времени  тому  назадъ,  что  онъ  желалъ 
бы  повидаться  съ  отцомъ  своимъ:  государь  теперь  его  пз- 
волилъ  уволить  на  шесть  мЪсяцевъ;  и  по  получеши  отпуска 
тайный  сов'Ьтникъ  Колычевъ  им^егь  вступить  въ  отправлеше 
должности  при  двор-Ь  В'Ьнскомъ.  Г.  Р.  по  привычк*  жить  въ 
ВЪн*  и  по  высокому  мн^шю  о  баронЬ,  весьма  часто  забывалъ, 
какому  государю  онъ  служитъ.  Колычевъ,  хоть  и  не  такъ  за- 
т-Ьйливъ,  но,  можетъ,  не  хуже  д-Ьло  сд'Ьлаетъ. — Баронъ  соста- 
вилъ  по'Ьздъ  свадебный  для  поправлешя  дЪлъ  своего  двора  и 
дядькою  отправилъ  своего  рыжаго  Дитрихштейна;  но  я  ув*- 
ренъ,  что  его  проектъ  не  удастся,  потому  что  о  дЪлахъ  съ  ними 
говорить  не  будутъ.  Дитрихштейн-Ь  и  жить  даже  зд'Ьсь  не  бу- 
детъ, а  я  готовъ  что  угодно  на  бумаг*  принять,  а  съ  языка 
ничего.  Баронъ  до  того  и  потерялся  и  забылся,  что  отказывается 
отъ  своихъ  писемъ,  что  и  случилось  съ  англ1йскимъ  дворомъ 
по  случаю  учреждешя  плана  кампаши,  для  чего  ошт  требовали 
г-на  махора  лорда  Мулграва,  а  теперь  баронъ  отказался  его  ви- 
деть, предлагая  въ  извинеше,  что  или  онъ  его  не  требовалъ, 
или  учинилъ  с1е  ошибкою;  но  англШское  .министерство  столь 
симъ  глупымъ  и  безстыднымъ  поступкомъ  бы.яо  раздражено,  что 
предписало  лорду  Минту,  своему  въ  В'Ьн'Ь  посланнику,  въ  слу- 
чае отказа  барона  Тугута— дать  удовольств1е  по  сему  дЪлу, 
откланяться  и  -Ьхать  изъ  ВЪны,  оставя  тамъ  пов'Ьреннаго  въ 
дЪлахъ.  Въ  Голландш  народъ  весьма  хорошо  расположенъ  и 


ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  321 

приходъ  напшхъ  войскъ  в'Ьрно  обратить  его  на  изгнаше  фран- 
цузовъ;  но  откровенно  скажу,  боюсь  об-Ьдовь.  Герцогъ  1оркск1й 
и  нашъ  Готлибъ  Германъ  такъ  натянутся,  что  и  св-Ьту  Божьяго 
не  взвидятъ". 

Суворовъ  былъ  для  Растопчина  полнымъ  представителемъ 
русскаго  богатырства  и  потому  привлекалъ  къ  себ'Ь  живое  его 
сочувствхе.  „У  сьша  Ан.  ваша  жизнь  (пишетъ  онъ  къ  Суворову) 
и  онъ  толкуетъ  ее  сестр'Ь — а  она  везд'Ь  васъ  видитъ,  хотя  вы 
и  одинъ  на  св'ЬгЬ".  Растопчинъ  дорожитъ  славою  Суворова, 
какъ  соотечественника,  старается  внушить  ему  твердость  въ  пре- 
зр'Ьши  враговъ  и  завистниковъ  и  горячо  принимаетъ  къ  сердцу 
оскорблешя,  ему  наносимый.  Люди,  окружающ1е  насъ,  всегда 
оказываютъ  вл1яте  на  нашъ  образъ  мыслей  и  характеръ.  И  Рас- 
топчинъ, окруженный   великими  личностями  его  эпохи,  „стаей 
славной  Екатерининскихъорловъ",по  выражетю  поэта, — видЪлъ 
въ  нихъ  представителей  русской  силы,  и  въ  немъ,  какъ  и  во 
многихъ  другихъ,   невольно  должно  было  возникнуть  сознаше 
велич1я  русскаго  народа.  Стоитъ  только  посмотр'Ьть  имена  ве- 
ликихъ  людей  Россхи,  которыхъ  выставляетъ  Растопчинъ  въ 
„Мысляхъ  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльц-Ь",  чтобъ  вид'Ьть,  что 
большая  часть  ихъ  была  живымъ  прим-Ьромь  самому  Растоп- 
чину,  онъ  зналъ  ихъ  самъ,  и  ихъ  величхемъ  была  отчасти  вос- 
питана его  в'Ьра  въ  могучхя  силы  русскаго  человека. 

До  сихъ  поръ  мы  видели  Растопчина  только  какъ  человека 
государственнаго.  Преданный  вполн*  Д'Ьламъ  государственнымъ , 
онъ  и  не  думаетъ  еще  выступать  на  поприш.е  ^писателя.  Онъ 
пользуется  полнымъ  благоволетемъ  монарха,  употребляетъ  для 
добрыхъ  д'Ьлъ  свое  вл1ян1е,  спасая  Карамзина  отъ  вредныхъ 
сл'ЬдствШ  клеветы,  доноса,  на  него  сд'Ьланнаго,  дружески  по- 
могая С.  Р.  Воронцову  ^^  и,  при  самомъ  начал*  новаго  царство- 
вашя,  Безбородк*.  ВмЪсто  княжескаго  достоинства,  которое  хо- 
тЬлъ  пожаловать  Растопчину  императоръ  Павелъ  1 1®,  онъ  испра- 
шиваетъ  почесть  престарелому  отцу  своему.  Но  въ  1801  году 
графъ  долженъ  выйти  въ  отставку,  поселяется  въ  своемъ  сел* 
Воронов'Ь,  и  для  него  начинается  совершенно  новая  жизнь,  спо- 
койная, но  однообразная,  скоро  надоедающая  жизнь.  Растопчинъ 
жилъ  попеременно  то   въ   деревне,  то  въ  Москве.  Здесь  онъ 

соч.  ТИХОНРАВОВА^  Т.  ш.  21 


322  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

часто  проводилъ  вечера  у  Карамзина  и  мучилъ  супругу  его, 
Екатерину  Андреевну,  оставаясь  до  трехъ,  до  четырехъ  часовъ 
ночи.  Нер'Ьдко  также  посЬщалъ  Семена  Ивановича  Гамал-Ью, 
друга  и  последователя  Новикова  ^®.  Домъ  А.  С.  Небольсиной, 
которая  по  четвергамъ  устроивала  обыкновенно  у  себя  собрашя 
литературныя,  также  привлекалъ  графа.  Но  полную  и  самую 
верную  картину  деревенской  жизни  Раетопчина  съ  1803  года 
представляетъ  намъ  переписка  его  съ  княземъ  П.  Д.  Цищано- 
вымъ.  Приводимъ  изъ  нея  некоторые  отрывки. 

„Отъ  9  марта  1803,  с.  Вороново. 

„Письмо  твое  изъ  Тифлиса,  любезный  другъ,  получилъ,  дру- 
гаго  бъ  я  поздравилъ  съ  зрЪлищемъ  прелестной  природы;  но 
тебя  утЬшать  должно:  хорошо  смотр-бть  на  чудеса  Создателя, 
когда  им-Ьемъ  на  тотъ  разъ  спокойный  духъ.  Первое  мое  про- 
рочество сбылось,  что  имя  твое,  а  потомъ  ловкость  приведутъ 
все  разстроенное  въ  порядокъ.  У  меня  все  бы  было  здорово,  но 
дв*  вещи  сделали  большое  неудовольствхе:  отъ  дурныхъ  дорогь 
хл^бъ  продажный  и  вино  опоздали  и  я  отъ  сего  могу  понести 
убытокъ;  да  еще  лучшШ  почти  жеребецъ  изъ  арабскихъ  умеръ, 
и  я,  къ  несчаст1ю,  узналъ  теперь  на  опыгЬ,  что  коновалъ,  ч^мъ 
ученее,  гЬмъ  скорее  уморить  лошадь.  Они  могутъ  быть  хоро- 
ппе  лекаря,  а  доктора — никогда.  Три  самыхъ  славныхъ  лечили 
лошадь,  два  отъ  начала  сапа,  а  одинъ  отъ  нечистоты  въ  же- 
лудке, а  по  смерти  нашли,  что  она  умерла  водяною  бол^Ьз- 
шю"  и  т.  д. 

„Отъ  25  марта,  с.  Вороново. 

„Хотя  я  три  почты  не  имЪлъ  отъ  тебя  изв'Ьст1я  и  знаю,  что 
ты  очень  занятъ,  разстроенъ,  взб'Ьшенъ  и  проч.,  но,  привыкнувъ, 
Покуда  живъ,  безпокоиться  о  своихъ  друзьяхъ,  не  спокоенъна 
твой  счетъ.  Не  им'Ьвъ  между  множества  пороковъ,  коими  бога- 
тая природа  меня  одарила,  лукавства,  скажу  напрямикъ,  что 
если  еще  почты  двЪ  не  получу  писемъ,  то  принужденъ  буду 
желать,  чтобъ  ты  былъ  боленъ,  потому  что  здоровому  я  не  про- 
щаю м-Ьсяцъ  молчать  и  не  найдти  25  секундъ  написать  пять 


ГРАФЪ  0.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  323 

словъ  О  себ-Ь.  Если  бъ  я  не  такъ  тебя  хорошо  зналъ,  то  бы  при- 
писалъ  и  дали,  и  дЪламъ,  и  времени  часть  молчашй — но  сему 
быть  нельзя  и  какая  теб*  польза  ссорить  меня  съ  родомъ  че- 
лов'Ьческимъ?  Поздравляю  съ  краснымъ  воскресеньемъ  и  красною 
лентою.  Ко  мн*  пишутъ,  что  Государь  весьма  часто  говорить 
съ  удовольствхемъ  о  тебЪ  и  находитъ  особливую  прхятность  въ 
твоихъ  донесешяхъ.  СосЬдъ  мой  О.  отставленъ  и  я  угроженъ 
его  переселешемъ  на  все  л^то  въ  мое  соседство.  К.,  жертвуя 
служб*  здоровьемъ,  разъ'Ьзжаетъ  по  инспекцш  и  готовить  п*-- 
хоту  вь  Москв*  въ  лучшемь  показать  порядк-Ь;  сей  разбитый 
воинъ  вм-ЬсгЬ  съ  предосторожнымъ  А.,  говоря  безпрестанно  во 
всЬхъ  окнахъ  о  войн*,  могуть  преподать  молодымь  офицерамъ 
хороппе  уроки,  и  говоря  безпрестанно  о  ретирадахь,  привесть 
ихъ  въ  омерзеше.  Державинь  съ  Кочубеемъ  въ  явной  ссор*. 
Мы  сидимъ  и  погЬемь  въ  нижнемь  ужь  этаж*,  гд*  отд-Ьланы 
двЪ  комнаты;  он*  очень  хороши,  но,  бывь  велики,  кажутся 
очень  нарядными,  хотя  и  ничего  богатаго  н'Ьтъ.  СергЬй  всяк1й 
день  о  теб*  говорить.  Зима  наша  держится  и,  глубокими  сво- 
ими снегами  испортивь  дороги,  много  задержала  обозовь.  Жена 
теб-Ь  кланяется  и  очень  рада,  что  ты  первую  прхятность  полу- 
чилъ  среди  непр1ятностей". 

„Отъ  22  апргъля,  с.  Вороново. 

„Два  твоихъ  письма,  любезный  другъ,  одно  отъ  8  марта,  а 
другое  отъ  17  я  получилъ.  Благодарю  тебя  за  лошадь  и  жал4ю 
очень,  что  ты  могъ  подумать  мищту  о  моемь  отказ*.  В-Ьрио, 
если  будутъ  у  меня  отъ  ней  д-Ьти,  то  не  откажешь  взять  и  опять 
подарить  какого-нибудь  горячаго  охотника.  Не  довольно  б-Ьлый 
Дутмапъ,  но  и  славы  своей  достойный  Еадщ  тотъ  самый,  коего 
съ  фирманомь  Блистательной  Порты  провели  съ  конвоемь  отъ 
Мекки  до  Смирны,  паль,  а  остались  два  сЬрые  пяти  лЬтъ  и 
трехъ  л^тъ,  об-Ь  славныхъ  породь  и  прекрасшлхъ  статей.  Прошу 
отписать,  какой  породы  и  шерсти  жеребецъ;  да  если  нельзя 
будеть  его  отправить  л-Ьтомь,  такъ,  чтобь  до  сентября  довести 
сюда,  то,  пожалуйста,  дай  ему  перезимовать  въ  Георг1евск'Ь  для 
того,  что  первая  зима  несносна  для  этого  рода  лошадей,  и 
должно  непрем'Ьнно,  чтобы  они  по  трав'Ь  несколько  походили» 

21* 


324  ГРАФЪ   е.   в.    РАСТОПЧИНЪ. 

очистили    гЬло   II   прьуготовились   сносить  на  зиму  конюшен- 
ный нечистый  воздухъ.  Мн^   очень  жаль,  что    въ   отсутствхе 
мое  на  четыре   дня   въ   Москву,   тотъ  курьеръ,  котораго  твой 
братецъ  отправилъ  къ  теб'Ь,  заЪзжалъ  сюда;  хотя  я  твои,  а  ты 
мои  письма  получаешь  исправно,  но  изв'Ьспя  св'Ьж'Ье  бы  дошли. 
Успокойся,  пожалуй,  на  счетъ   цЪны  11утешеств1я  въ  Швейца- 
р1Ю.  Если  слову  не  вЪришь,  то  я  къ  теб'Ь  изъ  Москвы  доставлю 
счетъ  книгопродавца,  а  радуйся  тому,  что  издаше  въ  ш  4®  на- 
шлось. Если  ты  предусп-Ьешь  въ  приведенш  Имеретш  въ  под- 
данство, тогда  ты  не  довольно  на  нынешнее  время,  но  и  впредь 
сделаешь  супцгю  и  важную  пользу  какъ  Россхи,  такъ  и  Груз1и. 
У  меня  мысль  С1я  въ  запасЬ  иногда  оставалась,  но  признаюсь, 
что  я  почиталъ  ее    всегда   химерой.  Оя   дорога   можетъ  быть 
В'Ьрн'Ье  той,  что  князь  Потемкинъ  въ  Таврид*  проложилъ  въ 
Царьградъ,  подписавъ  на  воротахъ  Путь  въ  Софгю,  Москва  про 
шведсшя  д'Ьла  ничего  точно  не    знаетъ;   но  такъ  какъ  пр1уго- 
товлешя  долго  продолжались  и  ничего  р-Ьшительнаго  н-Ьтб,  то 
я  думаю,  что  все  окончится  на  краткихъ  объяснетяхъ  съ  канц- 
леромъ,  разв'Ь  разрывъ  у  Англ1и   съ   Франц1ею,  коего   весьма 
ожидать   можно,  сд'Ьлаетъ   переворотъ  въ  теперешнемъ  вещей 
положеши.  Царица  грузинская  въ  Москв'Ь  въ  большой  мод-Ь;  ее 
нашли  очень  умною  и  любезною,  и  она,  по  всЬмъ  объ  ней  раз- 
сказамъ,  должна  им-бть  много  ловкости  въ  умЪ.  О  глупостяхъ 
московскихъ  ничего  не  пишу,  потому  что  он'Ь  недостойны  вни- 
ман1я;  но  жаль,  что  умы  взяли  весьма  дурную,  какъ  говорить 
Куракинъ,  покатость,  и  весьма  желательно,  чтобъ  дурное  было 
только  на  словахъ,  а  не  на  д-Ьл'Ь.  Весна  здЬсь  открылась  очень 
хорошо;  теперь  18  граду совъ  тепла.  У  меня  въ  пол-Ь,  на  двор-Ь 
и  въ  домЪ  Д'Ьла  множество  и,  какъ  челов'Ькъ  живетъ  въ  суе- 
тахъ,  то  и  я  отдаю  сей  долгъ  природ'Ь.  Прощай,  трудись  и  на- 
ходи награду  въ  усп'Ьх'Ь.  Правда  ли,  что  К.,  Ъздя  лЪтомъ  по 
Тифлису,  заставлялъ  себя  обмахивать  двумя  ездовыми,  по  сто- 
ронамъ  его  кареты  •Ьзжавшихъ?" 

„21  мая,  с.  Вороново. 

„Прежде   ч'Ьмъ    отв'Ьчать   на   письмо  твое  отъ  27  апр-Ьля, 
опишу  теб'Ь,  въ  какомъ  положеши  былъ,  получа  его.  Ожидате 


ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ.  325 

прйзда  Анны  Степановны  въ  Москву,  пере'Ьздъ  туда,  безпокой- 
ство  и  скука  свалили  меня  на  третШ  день  прх'Ьзда,  потомъ  за- 
немогла  и  жена,  и  я,  живучи  съ  нею  въ  разныхъ  домахъ — по- 
тому что  она  остановилась  у  Анны  Степановны,  гд'Ь  и  безъ 
меня  гЬсно  было, — навещая  ее,  простудился  еще  больше  и  отъ 
сего  потерявъ  совсЬмъ  голосъ,  чувствовалъ  большую  боль  въ 
горл-Ь,  которая  до  дня  пр^зда  сюда  и  продолжалась.  За  Краф-  • 
томъ  я  посылать  не  хот'Ьлъ,  а  московскимъ  лечить  себя  не  дамъ; 
хорошимъ  никто  не  вЪритъ,  а  славные  слишкомъ  богаты.  По- 
томъ казначей  казенной  палаты  сл'Ьдующхя  мн-Ь  за  вино  3,900  р., 
везя,  потерялъ  и,  какъ  онъ,  по  словамъ  всЬхъ  его  знаюпдихъ, 
хороппй  челов'Ькъ  и  бедный,  то  ты  легко  догадаться  можешь, 
что  ятутъ  сд-Ьлалъ.  НаканунЬ  отъезда  моего  изъ,  Москвы  жена, 
прх-Ьхавъ  ко  мнЪ  сид'Ьть,  отпустила  домой  карету.  За  нею  были 
два  лакея;  одинъ  пошелъ  п-Ьшкоадъ,  а  другой,  поднимаясь  на 
гору  у  Пречистенскихъ  Воротъ  и  не  на  мостовой  упалъ,  закри- 
чалъ:  стой!  всталъ,  разстегнулся,  но  немогъ  идти.  Другой  ла- 
кей посадилъ  его  въ  карету,  привезъ  домой,  пустили  тотчасъ 
ему  кровь,  и  онъ  черезъ  несколько  минутъ  потомъ  умеръ.  Хо- 
роппй челов'Ькъ  поведешемъ,  прекрасный  собою,  24  л'Ьтъ.  Смерть 
со  всякимъ  ежеминутно  случиться  можетъ,  но  столь  чрезвы- 
ч:айная  и  неожиданная  разстроила  меня  еще  больше.  Садясь  на 
другой  день  въ  карету,  отъезжая  сюда  получилъ  твое  письмо". 

т 

,уОтъ  3  гюпя,  с.  Вороново. 

„Вотъ  ужь  три  почты,  любезный  другъ,  что  я  не  получалъ 
отъ  тебя  писемъ  и  немного  безпокоюсь  на  твой  счетъ,  зная, 
сколь  ты  къ  сердцу  принимаешь  много  вещей,  оттого,  что  миль- 
йоны  людей  на  тебя  не  походятъ.  Если  придетъ  горячка,  то 
одолжишь  многихъ.  Кром-Ь  жены,  мы  всЬ  нездоровы:  я  съ  са- 
маго  несчастнаго  моего  путешествхя  въ  Москву  до  сихъ  поръ 
кашляю  и  дурно  сплю.  Май  мЪсяцъ  былъ  совершенный  потопъ 
и  такъ,  что  ни  за  что  приняться  не  возможно  было;  вообще 
отъ  большихъ  л'Ьсовъ  въ  зд'Ьшней  окрестности  дождей  слиш- 
комъ много  бываетъ  и  отъ  сего  въ  уборк'Ь  травы  и  хл'Ьбовъ 
можетъ  выходить  вредъ  и  затруднеше.  Я  множество  над'Ьлалъ 


326  ГРАФЪ   е.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

испыташй  и  буду  ждать  ихъ  усхгЬха,  пытаюсь  узнать  силу  но- 
ваго  удобрешя  земли  кислотою  купоросною  (асМе  (1е  №1г.);  въ 
Голландхи  два  ужь  года,  какъ  во  всЬхъ  огородахъ  не  кладутъ 
навозу.  А  теперь  очень  занять  я  устройствомъ  русской  простой 
сохи.  Фермеръ  мой  англШской  со  всЬмъ  причтомъ  и  инстру- 
ментомъ  на  сихъ  дняхъ  долженъ  прх-Ьхать;  но  я  ужь  очень  бе- 
гать всЬми  оруд1ями  для  хлебопашества  и  нашель  опытомъ, 
что  соха  им^еть  больше  выгодь,  чЬмь  думають  для  пахатныхъ 
и  мягкихъ  вообш;е  земель;  неудобство  ея  то,  что  она  д-Ьдаеть 
уже  плуга  борозду  и  лежить  на  рукахъ  у  пахаря,  отъ  воли 
коего  не  совсЬмь  зависить  пуш;ать  ее  глубже  въ  землю  и  па- 
хать, а  я  дЪлаю  сошники  шире  обыкновенныхъ,  и  кь  разсох*, 
къ  коей  они  утверждаются  сзади,  приделываю  колесо,  кое,  по- 
дымаясь и  опускаясь  по  вол*,  соразмерно  и  пахать  будетъ 
глубже  или  мелче.  Если  удастся,  то  выгода  та,  что  две  так1я 
сохи  вспашуть  вь  день  десятину  точно  такь,  какь  и  два  плуга; 
но  надобно  два  работника  и  две  лишь  лошади  вместо  четырехъ 
мужиковь,  изь  коихь  два  идуть  за  плугами,  а  два  ведутъ  ло- 
шадей, коихь  надобно  по  две  вь  плугь,  да  еш;е  и  сильныхъ. 
П-лугъ  же  весьма  полезень  для  нераспашныхь  земель,  кои  онъ 
можеть  подымать  съ  весны  и  до  морозовъ,  а  соха  едва  до  по- 
ловины мая;  плугь  имееть  слишкомь  много  трен1я  оть  широ- 
кой поверхности  отрезовь  и  сошниковъ,  тяже  ль  для  лошадей  и 
валить  на  одну  лишь  сторону.  Газеты  иностранныя  пишуть,  что 
должна  быть  война  у  турковь  и  персТянь;  но  я  сему  не  верю, 
судя  по  Пасвань-Оглу,  коего  Порта  до  сихь  порь  боится  и 
ласкаеть.  Ты  увидишь,  как1я  безразсудныя  требоватя  делала 
Англ1я,  за  то  и  война.  Головинь  ко  мне  пишетъ  изь  Парижа, 
что  французы  весьма  недовольны  и  хотели  бь  очень  жить  въ 
миру,  чему  я  и  верю:  туть  нельзя  и  отомстить  за  вероломство 
и  обиду,  а  должно  смотреть  сь  берегу,  какь  ихь  на  моряхь  гра- 
бить будуть.  Недолго  и  Бонапарте  наживеть!  Министерство  ве- 
ликобританское не  более  дорожить  жизтю  людей,  чемь  хво- 
стами лошадиными.  Проп];ай  мой  другь;  Богь  сь  тобой,  честь 
вь  душе,  умь  вь  голове,  духь  вь  сердце,  а  прочее  найдешь 
у  нась  вь  доме". 


ГРАФЪ   е.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  327 

„Отъ  24  гюпя,  с.  Вороново. 

„Съ  13  мая  я  ни  строки  отъ  тебя  не  имЪлъ  и  не  знаю,  чему 
с1е  приписать:  что  ты  боленъ,  разсерженъ  или  изму^енъ  делами? 
Я  совсЬмъ  тЪмъ  съ  ногъ  сбился,  но   добровольно  весь  день 
почти  на  пол*.  Англичане  мои  ирх-Ьхали,  и   мы  сп^^шимъ  по- 
скорее поправлять  нехорошую  и  совсЬмъ   испорченную  землю; 
теперь   возятъ  болотную  горную   землю,  известку  и  навозъ  на 
поля,  и  земли  будущею  весною  будетъ  180  десятинъ  засЬяно, 
а  хотятъ  ферму  завесть  на  300  и  болЪе  десятинахъ,  для  чего  и 
д^йствуютъ  мапшны  надъ  срубленнымъ  лесомъ  и  обращаютъ 
м^Ьсто  въ  богатое  поле.  Доколе  у  насъ  не  прибавится  втрое  жи- 
телей  въ  хлЪбородныхъ   губертяхъ,  дотол-Ь    заведешя  англШ- 
скаго  обработыватя  земель  не  будутъ  нужны,  но  здЪсь  они  и 
выгодны  и  доходны  чрезвычайно  сЬяшемъ  травъ   и   овощами. 
Я  смотр^лъ  заведете  графа  Румянцева  въ  подмосковной  и  ви- 
д-Ьлъ  наилучшШ  горохъ,  дрилемъ  посЬянный  на  70  десятинахъ, 
а  прошлаго  года  онъ  снялъ  по  18  четв.  съ  дес.   и   продавалъ 
по  11  руб.  четв.  Я  очень  доволенъ  фермеромъ,  также  и  маши- 
нистомъ;  а  что  меня  больше  всего  веселить,  это  ихъ  восхище- 
ше  отъ  ловкости  нашихъ  мужиковъ,  и  один!^  изъ  сихъ,  называ- 
емый Пронька,  на  мой  вопросъ:  могутъ  ли  они  столько  сработать? 
отв-Ьчалъ  мн'Ь:  „Имъ  противъ  насъ  не  вынести:  у  нихъ  кишка- 
то  пожиже".  Ко  мнЬ  ужь  привезли  всЬ  оруд1я  хлебопашества 
и  мнопя  изъ  нихъ  на  здешнюю  землю  не  годятся,  между  про- 
ч:имъ,  двойной  плугъ  отъ  жидкости  грунта  и  тягости  плуга  въ 
разсужденш  большаго  трешя  и  длины;  но  машинисты  свои   и 
мы  приготовляемъ  новые  и  удобн'Ьйппе  инструменты.  Я  на  бу- 
дущей нед^л*   поЪду  въ   ливенстя  деревни,  гд-Ь  мн'Ь  непре- 
м:Ьнно  быть  -должно   по  многимъ  причинамъ,  и  отсутств1е  мое 
отсюда  продлится  недели  три.  Жена  и  д-Ьти  здоровы;  Сережа 
усп-Ьваегь  чрезвычайно  въ  географш  и  исторш,  но  его  учатъ 
безъ  принуждешя  дабы  изъ  науки  не  сд-Ьлать  пугалища"  и  т.  д. 

„3  сентября,  1803,  с.  Вороново, 

„Последнее  мое  письмо  было  къ  тебЪ  отправлено  съ  фсльдъ- 
егеремъ  Петромъ  бедоровичемъ  Харахоринымъ,  коего  я  Петрушею 


328  ГРАФЪ  -е,   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

уже  называть  не  см-Ью.  Съ  тЪхъ  поръ  въ  нашемъ  дом'Ь  ничего 
чрезвычайнаго  не  произошло.  Погода  во  весь  августъ  была  чрез- 
вычайная, но  теперь  платимъ  мы  долгъ  природе.  Дождь,  след- 
ственно грязь,  сырость  и  пр.  Заведете  мое  хлебопашества  очень 
идетъ  въ  моду  и  учениковъ  довольно  къ  весн'Ь  будетъ;  44  де- 
сятины разными  образами  засЬяны  пшеницею,  рожью  и  озимымъ 
ячменемъ,  но  много  время  потребно,  дабы  осилить  предразсудки, 
а  самолюб1я  и  преодолеть  невозможно,  потому  что  первое  по- 
коряется иногда  рпытамъ,  прим^рамь  и  доказательствамъ,  а 
самолюбхе,  презирая  все,  ув-Ьряетъ  себя  часъ  отъ  часу  въ  пре- 
имуществ*  своемъ.  Притомъ  никто  не  хочетъ,  несмотря  на 
невежество,  изъ  мастеровъ  сделаться  ученикомъ;  хорошо  еще, 
что  прибыль  заставляетъ  отдаляться  отъ  правилъ  с1ю  часть 
людей,  коихъ  я  называю  окаменелыми.  Въ  Воронеже  у  меня 
еровыя  вовсе  пропали,  а  въ  Ливнахъ  дурны,  на  Битюге  вновь 
мною  заведенный  еровыя  пшеницы  отменно  сего  года  родились, 
а  рожь  въ  12\/2  разъ,  несмотря  на  засуху.  Въ  Петербурге  все 
слава  Богу  благополучно.  Уверяютъ,  что  Державина  совсемъ 
было  хотели  отправить  въ  чистую.  Прощай;  жду  отъ  тебя  письма 
съ  нетерпешемъ.  Забылъ  было  сказать  ложь  К.  Д.  Е.  Горичь 
нашелъ  въ  каменной  горе  у  Моздока  бутылку  съ  водою,  и 
стекло  такъ  тонко,  что,  чистя,  сжимается  и  опять  расправляется, 
и  онъ  заключилъ,  что  эта  бутылка  должна  быть  изъ  техъ,  кои 
употребляли  помпеевы  солдаты,  хотя  римляне  и  никогда  въ  семъ 
краю  не  были.  А  доказательство  Цищанова  было  то,  что  подоб- 
ные сей  бутылке  сосуды  есть  въ  развалинахъ  Геркулана  и 
Помпеи,  на  что  я  ему  заметилъ,  что  изобретено  стекло  не  старе 
400  летъ.  Еще  у  него  же  изъ  полу  вигони  фракъ,  который,  онъ 
уверяетъ,  вытканъ  изъ  рыбьихъ  усовъ.  Жена  и  дети  тебе  кла- 
няются. Катерина  Петровна  очень  хорошо  делаетъ  столярную 
работу;  мне  много  хлопотъ,  потому  что  все  устроивать  должно; 
но  райепйа  ошша  ушс!!;.  Письмо  кончилъ  какъ  3.,  а  тебя  обниму 
какъ  твой  сердечный  другъ". 

Въ  письме  отъ  17  сентября  Растопчинъ  пишетъ,  между  про- 
чимъ:  „Когда  ты  прхедешь  назадъ  благополучно,  то  я  спрошу: 
имеешь  ли  истинное  понят1е  о  четырехъ-летнемъ  моемъ  поло- 
жети,  когда,  кроме  зависти  и  безчест1я  со  стороны  сотовари- 


ГРАФЪ   е.   в.  РАСТОПЧИНЪ.  329 

щей,  боролся  и  съ  ненавистью  каждаго  къ  лицу  покойнаго 
императора.  Мы  здоровы.  Осень  хорошая,  и  ты  в'Ьрно  бы  мн* 
не  упрекнулъ  гЬмъ,  что  я  не  занимаюсь  хл-Ьбопашествомъ — 
начало  отм-Ьнное,  и  я,  кром-Ь  собственной  своей  выгоды  над-Ьюсь 
соучаствовать  и  въ  общей,  какъ  то  мнопе  желаютъ  воспользо- 
ваться моимъ  заведешемъ  и  учениковъ  множество  къ  весн* 
приготовлено.  Машинистъ  преискусный,  а  объ  старик*  Патер - 
сон*  ничего  не  говорю,  потому  что  онъ  изв'Ьстенъ  и  въ  Англш 
и  къ  большому  разсудку  и  опытности  присоединяетъ  страсть 
къ  своему  ремеслу  и  честныя  правила:  ты  будешь  завидовать 
мн-Ь,  что  я  его  досталъ,  а  ему,  что  въ  61  годъ  сохранилъ  такъ 
свое  здоровье".. 

Растопчинъ,  съ  самаго  времени  отставки  почти  безвыездно 
живппй  въ  деревне,  занимался  усовершенствовашемъ  своего 
сельскаго  хозяйства  и  воспитатемъ  д'Ьтей.  Мы  не  безъ  нам-Ь- 
решя  привели  всЬ  гЬ  письма  его  къ  П.  Д.  Цищанову,  въ  ко- 
торыхъ  онъ  разсказываетъ  о  своихъ  сельско  -  хозяйственныхъ 
мЬрахъ,  потому  что  первое  напечатанное  произведете  Растопчина 
было  посвяп1.ено  одной  изъ  такихъ  мЪръ.  Въ  то  время  мнопе 
руссюе  хозяева  начинали  вводить  у  себя  англ1йск1е  способы 
удобрешя  земли.  Нововведете  это  не  замедлило  возбудить  не- 
дов^рхе  въ  другихъ;  начались  толки  и  споры.  Однимъ  изъ  са- 
мыхъ  жаркихъ  приверженцевъ  англ1йскаго  землед'Ьл1я  былъ 
знаменитый  въ  свое  время  хозяинъ — ДмитрШ  Марковичъ  Пол- 
торацкШ.  Мы  не  имЪемъ  бхографш  этого  зам^чательнаго  чело- 
века и  потому  не  лишнимъ  считаемъ  привести  современное  о 
немъ  известхе,  въ  которомъ  сквозь  высокопарныя  фразы  легко 
видеть  супщость  дЪла:  „Некоторые  изъ  почтенныхъ  здешнихъ 
экономовъ  (говоритъ  неизвестный  авторъ  статьи  „Успехи  земле- 
дел1я  по  Калужской  губерши")  вводятъ  съ  желаемымъ  успе- 
хомъ  въ  употреблеше  англШское  земле дел1е.  Изъ  числа  тако- 
выхъ  любителей  земледел1я  прославился  здесь  известный  въ 
отечестве  нашемъ  экономъ  г.  Полторацшй,  который  выписываетъ 
изъ  Англ1и  искусныхъ  въ  семъ  деле  людей  для  введетя  со- 
вершенной англ1йской  агрикультуры.  Сей  благонамеренный  сынъ 
отечества,  желая  распространить  въ  Росс1и  лучппй  и  легчайшШ 
способъ  обработыван1я  полей,  вновь  выписалъ  двухъ  искусныхъ  ^ 


330  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

англ1йскихъ  землед'Ьльцевъ  съ  гЬмъ,  чтобъ  сш  безъ  всякой 
платы  обучали  желающихъ  учиться.  Всякой  хозяинъ  можетъ 
посылать  къ  нему  одного  изъ  учениковъ  для  научешя  сего 
толико  нужнаго  искусства.  Его  село  Авчурино,  отстоящее  отъ 
Калуги  въ  13  верстахъ,  показываетъ  образецъ  порядка,  опрят- 
ности папши  п  скотоводства.  Это  есть  священный  храмъ  елев- 
31ЙСК0Й  Цереры.  Усп-Ьхи  землед-Ьлхя  довелъ  до  толикой  степени, 
что  въ  течете  л-Ьта  крестьянинъ  съ  плутомъ  на  двухъ  хоро- 
шихъ  лошадяхъ,  сверхъ  уборки  сЬна  и  хлЪба,  легко  обработать 
можетъ  садовымъ  образомъ  до  40  казенныхъ  десятинъ.  Земли 
свои  унавоживаетъ  обыкновеннымъ  навозомъ,  и  болЪе  мергелемъ, 
коего  зд-Ьсь  довольное  находится  количество**  ^1, 

Растопчинъ  посылалъ  къ  Полторацкому  несколько  челов'Ькъ 
для  обучен1я  и  велъ  съ  нимъ  переписку;  но  она  продолжалась, 
кажется,  недолго.  Мы  им-Ьемъ  три  письма  графа  къ  Д.  М.  Пол- 
торацкому, который  и  приводимъ  22. 

ууОтъ  27  апртъля^  с.  Вороново. 

„Милостивый  Государь  мой  Дмитрхй  Марковичъ! 

„Полученныя  мною  въ  одно  время  два  ваши  письма  доста- 
вили мпЬ  двойное  удовольствхе,  и  изъявя  вамъ  мою  призна- 
тельность за  об'Ьщанхе  открыть  моимъ  посланнымъ  экономиче- 
скимъ  ученикамъ  всЬ  тайны  вашего  усп-Ьшнаго  обработывашя 
земель,  прошу  принять  въ  извинеше  объяснешя  на  счетъ  чести 
Оепйетап  2^.  Я  нечаянно  провелъ  шесть  дней  въ  Москве  по 
межевому  моему  Д'Ьлу  и  вид-Ьлъ  тутъ  ПДепотьева,  который  чрез- 
вычайно доволенъ  вашимъ  англичаниномъ  и  ув-Ьрялъ  меня, 
что  ему  дЪла  лЬтъ  на  пять*  будетъ.  Молотильную  машину  я 
весьма  желаю  им'Ьть;  но  какъ  же  ее  поставить?  Мн-Ь  хочется 
вид'Ьться  съ  этимъ  англичаниномъ  для  получешя  плана  на  стро- 
еше;  а  вы  меня  очень  бы  одолжили,  когда  бъ  доставили  вашъ, 
изъ  коего  бъ  можно  вид'Ьть  весь  разм'Ьръ,  то-есть,  на  сколь- 
кихъ  саженяхъ  должны  быть  овины,  и  что  занимаетъ  средина 
съ  машиною.  Да  не  можно  ли  доставить  лш-Ь  т-Ьхъ  землекоповъ, 
которые  у  васъ  копали,  и  написать,  по  чему  вы  платили  за  де- 
сятину. Я  не  думаю,  чтобы  вы  за  правду  удивлялись  посл'Ьд- 


г 


ГРАФЪ  е.  в.  РАСТОПЧИНЪ.  331 

ств1ямъ  сл'Ьдств1я  Державина;  вы  слшпкомъ  умны,  опытны  и 
довольно  живете  въ  семь  распутномъ  св'Ьт'Ь,  чтобъ  себя  увЪ- 
рить  одинъ  разъ  навсегда  въ  неоспоримой  несчастной  истин*: 
деньги  нужны  честному  для  прхятной  жизни,  а  безчестному  для 
сохранешя  жизни.  Прощайте.  Вотъ  я  пол^зъ  въ  преисподнюю, 
а  должно  все  быть  на  поверхности.  Жеребятъ  у  меня  здЪсь 
пять  и  много  об'Ьщаютъ;  но  неизвестно,  что  сдержать.  Я  недели 
черезъ  три  ^ду  на  8  дней  въ  Петербургъ  для  свидашя  съ  г.  Голо- 
винымъ,  который  отъ'Ьзжаетъ  въ  чужхе  края.  Но  какъ  нынешнее 
л^то  мн-Ь  проводить  поцыгански,  все  въ  'Ьзд^Ь,  то  я  надЪюсь  быть 
и  у  васъ,  и  подобно  школамъ  древнихъ  мудрецовъ  почерпнуть 
въ  вашей  часть  изъ  тЬхъ  знашй,  который  вместо  благодарно- 
сти наделали  вамъ  завистниковъ  и  конечно  не  обогатили  и  васъ 
самихъ.  Прощайте.  Пользуйтесь  свЪжимъ  воздухомъ:  это  луч- 
шее лекарство  отъ  физическихъ  и  моральныхъ  припадковъ;  о 
семь  свйд4тельвтвуетъ  тотъ,  который  съ  истиннымъ  почтешемъ 
и  преданност1Ю 

Вашъ,  милостиваго  государя  моего, 

покорн^йппй  слуга  графъ  Федоръ  Растопчинъ"' 

„Отъ  16  сентября^  с.  Вороново. 

„Письмо  ваше  и   вложенное  къ  Николаю  Петровичу  имЪлъ 

честь  получить.  Во  время  возвращетя  вашего  приведенъ  ко  мн-Ь 

жеребецъ  столь  хорошихъ  статей  для  Ливенскаго  моего  завода, 

что  я  решился  его  туда  отправить  и  для  сего  считаю  излиш- 

нимъ  ирхобр-Ьтеше  двухъ   чалыхъ  египетскихъ:   прилагаю  при 

семъ  письмо,  по  коему  я  могъ   ихъ   получить,  ув^Ьронъ  былъ, 

что  услов1е,  или,  лучше   сказать,  предложеше   ваше  останется 

безъ  исполнешя.  Наконецъ  правосудие  получило  за  себя  стряп- 

чаго  въ  особ-Ь  Гаврила   Романовича;  боюсь   только,  чтобъ  онъ 

не  поступилъ  на   военную   руку,  хоть  и  не  дурно  бы  большую 

часть  гражданскихъ   аркибузировать.   Я  надЪюсь    скоро  васъ 

вид-Ьть  въ  зд-Ьшнемь   м-Ьст-Ь  и  показать   новыхъ   скотовъ,  съ 

Битюга  приведенныхъ.  Въ  ожиданш  же  прощайте  и  верьте,  что 

я  навсегда  съ  истиннымъ  почтешемъ  и  таковою  же  преданно- 

стш  им-Ью  честь  быть"  и  проч. 


332  ГРАФЪ   0.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

^24  ноября,  с.  Вороново. 

„Благодарю  еще  васъ  за  научеше  двухъ  моихъ  крестьянъ. 
Если  на  д'Ьл'Ь  они  все  то  будутъ  дЪлать,  что  знаютъ  на  р-Ьчахъ, 
то  они  могутъ  почесться  весьма  понятными.  Одного  изъ  нихъ 
въ  сопровожден1и  столяра  отправляю  къ  вамъ  для  сняпя  лекалъ 
съ  плуга,  съ  распашной  сохи  и  боронъ.  Вы  очень  бы  меня 
одолжили,  приславъ  хоть  на  время  одинъ  плугъ  для  лучшаго 
образца  кузнецу;  л'Ьсъ  на  всЬ  с1и  оруд1я  приготовленъ  и  су- 
шится. Я  получилъ  письмо  отъ  Смирнова,  гд*  онъ  пишетъ,  что 
по'Ьхалъ  къ  АгОьиг  Тоипд  для  сов'Ьтовашя  съ  нимъ  и  пршска- 
шя  изв'Ьстнаго  искусствомъ  и  опытностхю  фермера.  Тоипд  изъ 
сего  д'Ьлаетъ  государственное  д'Ьло  и  заключаетъ  въ  особЪ  фер- 
мера честь  аглицкаго  хлебопашества,  и  не  хочетъ  ударить  себя 
лицомъ  въ  грязь.  Мнопе  аглицюе  молодые  хл'Ьбопашцы,  узнавъ, 
что  зд^сь  начинаютъ  вводить  образъ  ихъ  сЬятя  и  удобрешя 
земли,  отправляются,  и  два  ужь,  называемые  СоНоп  и  Рге(дтапп, 
прйхали  въ  Петербургъ.  Между  прочими  выгодами,  кои  я  на- 
дЪюсь  получить  отъ  своего  фермера,  полагаю  и  то,  что  вы  въ 
путешеств1яхъ  вашихъ  въ.  столичный  градъ  лиштй  день  у 
насъ  пробудете  и  дадите  нашей  рабогЬ  то  же  внимате,  кое 
привлекъ  Рожерсъ,  министръ  торговли.  Заводъ  мой  лошадхшый 
прибавляется.  Прощайте.  Когда  пойдете  въ  Москву,  то  не  ми- 
нуйте покорнаго  вашего  слугу  гр.  Ф.  Растопчина". 

Даже  и  въ  способахъ  удобрять  землю  Растопчинъ  остался  рус- 
скимъ  челов'Ькомъ  и  возсталъ  противъ  англхйскаго  землед-Ьлхя; 

■ 

отсюда,  кажется,  произошла  и  размолвка  его  съ  Д.  М.  Полторац- 
кимъ.  Онъ  писалъ  къ  Цищанову  (отъ  30  сентября  1803  г.):  „Погода 
у  насъ  хорошая  и  мы  сп-Ьшимъ  попользоваться  посл'Ьднимъ  вре- 
менемъ,  дабы  нагуляться,  да  и  къ  весн*  прхуготовить  землю. 
Ме^кду  посЬтителями  моей  особы  и  пашни  былъ  ПолторацкШ, 
который,  по  естественной  перем'Ьн'Ь  ко  всему  потерялъ  вкусъ 
къ  хл'Ьбопашеству  и  говорилъ,  что,  кром-Ь  плуговъ,  все  прочее 
пустое  и  игрушка.  Онъ  влюбился  въ  барбарскаго  моего  жеребца 
Драгута,  который,  два  года  назадъ,  приведенъ  изъ  Царя-града 
отъ  Юсуфъ-Аги.  Прошлаго  года  онъ  былъ  въ  другомъ  состоянш, 
но  ПолторацкШ  давалъ   мн'Ь  за  него  двухъ   жеребцовъ,  цЬною 


ГРАФЪ   0.  В.   РАСТОПЧИНЪ.  333 

ТЫСЯЧИ  въ  три,  однакожь  я  отказалъ,  сказалъ  настоящую  при- 
чину, за  что  до  слезъ  огорчилъ  своего  англичанина  коновала, 
который  думалъ,  что  обмануть  лошадью  есть  право  людское". 

„Я  сбираюсь  праздновать  Катерининъ  день  (пишетъ  Растоп- 
чинъ  отъ  18  ноября)  и  дамъ  старшимъ  въ  домахъ  крестьянамъ 
и  бабамъ  об'Ьдъ  и  по  серебряному  рублю.  Противъ  моего  заве- 
дет вооружились  крЪпко  Полторацк1й,  Румянцова  фермеръ  и 
всЬ  члены  машинной  компанш,  которая  рушилась  оттого,  что 
они  подали  планъ  заведетя,  но  ничего  не  могли  сд-Ьлать  оттого, 
что  до  сихъ  поръ  не  им'Ьютъ  машиниста". 

Растопчинъ  не  разд-Ьлялъ  пристраспя  Подторацкаго  къ  плугу 
и  въ  1806  году  напечаталъ  брошюру  „Плугъ  и  соха",  въ  кото- 
рой старался  доказать  превосходство  сохи,  или  прежняго'  способа 
обработывашя  земли.  Эта  книжка,  изданная  безъ  имени  автора  ^, 
была  первымъ  изъ  напечатанныхъ  произведетй  графа  Растоп- 
чина.  Немногимъ  былъ  изв'Ьстенъ  настоящ1й  авторъ  брошюры; 
ее  приписывали  кн.  Дашковой  ^5,  хотя  эпиграфъ,  напечатанный 
наоборотЬ  заглавнаго  листа,  прямо  указывалъ   на  Растопчина: 

Побол*  другаго  я  по  св-Ьту  шатался, 
Учешемъ,  людьми,  вещами  занимался, 
И  оттого,  что  вн*  Россш  долго  жилъ, 
Узналъ  всю  ц'Ьну  ей  и  больше  полюбилъ. 
Какъ  сынъ,  я  преданъ  ей  и  сердцемъ  и  душой. 
Служилъ  въ  войн'Ь,  въ  д-Ьлахъ,  теперь  служу  съ  сохой. 
Я  пользы  общества  всегда  былъ  в-йрный  другъ, 
Хочу  ув-Ьрить  въ  томъ,  и  возстаю  на  плугъ. 

ВсЬ  обстоятельства,  переданныя  эпиграфомъ,  вполн'Ь  приме- 
няются къ  Растопчину:  онъ  д'Ьйствительно  долго  путешество- 
валъ,  д1Ьйствительно  „узналъ  всю  ц'Ьну  Россхи"  и  потому  такъ 
настойчиво  пресл'Ьдовалъ  французовъ  и  „французолюбцевъ**, 
„служилъ  въ  ВОЙН'Ь  (турецкой)  и  д-Ьлахъ",  а  въ  1806  году  слу- 
жилъ съ  сохой.  На  введете  англ1йскихъ  прхемовъ  обработыва- 
Н1я  земли  Растопчинъ  смотритъ  какъ  на  капризъ,  проистекающШ 
отъ  страсти  къ  новостямъ.  „То,  что  сод^лалось  въ  другпхъ 
земляхъ  в'Ьками  и  отъ  нужды  (говоритъ  онъ),  мы  хотимъ  посреди 
изобил1я  у  себя  завести  въ  годъ.  Единственно  по  склонности  къ 
новостямъ  и  въ  подражаше  чужестраннымъ,  по  множеству  пе- 


334  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

рем'Ьнъ  въ  одежд*,  въ  строеши,  въ  ♦  восшггати,  даже  и  въ 
образ*  мыслей.  Теперь  проявилась  скоропостижно  мода  на 
английское  землед'Ьлхе,  и  англинскШ  фермеръ  столько  же  на- 
чинаетъ  быть  нуженъ  многимъ  русскимъ  дворянамъ,  какъ  фран- 
цузской эмигрантъ,  итальянсюя  въ  домахъ  окна  и  скаковыя 
лошади  въ  запряжку.  Хотя  я  руссшй  и  сердцемъ  и  душего,  и 
предпочитаю  отечество  всЬмъ  землямъ  безъ  изъятхя;  не  изъ 
числа  однакожь  тЬхъ,  которые,  отъ  упрямства,  предразсудковъ 
и  самолюб1я,  пренебрегаютъ  вообще  все  иностранное  и  доказа- 
тельства отражаютъ  словами:  пустое,  вздоръ^  негодится.  Мое  на- 
м'Ьреше  состоитъ  въ  томъ,  чтобъ  т-Ьмъ,  кои  прославляютъ 
английское  землед-Ьлхе,  выставляя  выгодную  лишь  часть  онаго, 
доказать,  что  сколь  английское  обработываше  земли  можетъ  быть 
выгодно  въ  окрестностяхъ  большихъ  городовъ,  столь  безполезно, 
или,  лучше  сказать,  невозможно  всем'Ьстно  для  Россш  въ  те- 
перешнемъ  ея  положенш"  ^^.  Авторъ  довольно  ловко  старается 
доказать,  что  всЬ  блестяш;1я  обЪш;ан1я,  который  соблазняютъ 
русскихъ  хозяевъ,  совершенно  неисполнимы  при  услов1ЯХъ  на- 
шей жизни  и  климата;  онъ  признаетъ  только  выгоды  механиче- 
ской части  англ1йскаго  хлебопашества — молотильни  и  нЬкото- 
рыхъ  орудШ.  Не  намъ  судить  о  томъ,  насколько  в^рны  выводы 
Растопчина  и  каковы  достоинства  его  брошюры;  но  мы  не  могли 
обойти  его  сельско-хозяйственный  трактатъ  по  многимъ  причи- 
намъ.  На  него  должно  обратить  внимаше  ужь  и  потому,  что 
это  первое  изъ  напечатанныхъ  произведен^  графа.  Уже  въ 
немъ  видимъ  зародыши  того  направлешя,  которое  посл-Ь  такъ 
широко  развернулось.  По  своей  страстной  природ*  Растопчинъ 
привязывалъ  свои  симпатхи  даже  къ  такимъ  предметамъ,  каковы 
землед'Ьльчесюя  орудая. 

Споры  о  плуг-Ь  и  сох*  волновали  довольно  долго  нашихъ 
агрономовъ,  не  разъ  обнаруживались  въ  литератур*,  и  въ  нихъ 
принимали  участ1е  такте  люди,  какъ  Растопчинъ,  Дашкова  *^ 
Крыловъ.  Озлоблеше  на  французовъ,  возбужденное  войною  съ 
ними,  нечувствительно  сообп1;плось  литературнымъ  толкамъ  о 
настоящемъ  вопросЬ.  Если  Растопчинъ  приступаетъ  къ  англШ- 
скому  хлебопашеству,  какъ  къ  модной  новости,  занявшей  мно- 
гихъ;  если  на  прим-Ьнете  его  къ  условхямъ  нашего  климата  и 


ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  335 

быта  смотритъ  онъ  такъ  же,  какъ  на  воспиташе  русскихъ  фран- 
цузскими гувернерами,  то  и  Крыловъ,  по  самой  природ*  своей 
не  терпЪвппй  теорш,  не  чуждъ  подобнаго  же  взгляда  на  англий- 
ское хлебопашество,  хотя  онъ,  разумеется,  и  не  думалъ  объ 
опытахъ,  а  просто  преследовадъ  его,  какъ  иноземщину.  Въко-. 
мед1и  „Модная  Лавка"  ^8  Сумбурова  такъ  расписываетъ  наречен- 
наго  жениха  своей  дочери:  „Зятюшка-то  мой,  г.  Недосчетовъ, 
будетъ  у  меня  загляденье:  онъ,  моя  жизнь,  былъ  въ  Лондоне, 
въ  Париже  и  заезжалъ  въ  Европу!  Ужь  нечего  сказать,  ученый 
человЬкъ,  да  и  экономъ  какой!  И  теперь,  для  экономш,  остался 
въ  деревне;  знаешь,  все  на  иностранный  манеръ,  и  сеетъ  и 
жнетъ  все  по  немецкому  календарю;  да  полно  земля-то  у  насъ 
такая  дурацкая,  что  когда  ему  надобно  лъто,  тутъ-то,  какъ  на 
смехъ,  и  придетъ  осень — ^разореше  да  и  все  тутъ".  2*.  Въ  то 
самое  время,  когда  толки  о  „плуге  и  сохе"  были  въ  большомъ 
ходу,  когда  они  были  предметомъ  журнальныхъ  статей,  когда 
являлись  попытки  устранить  некоторыя  неудобства  англШскаго 
плуга  въ  русскомъ  хозяйстве  ^,  въ  то  самое  время  Крыловъ  на- 
писалъ  басню  „Огородникъ  и  Философъ"  ^^  въ  которой  осмеи- 
валъ  излишнее  увлечете  теорхею  и  пренебрежете  живыми  опы- 
тами, которые  представляетъ  самое  хозяйство.  Въ  этомъ  отно- 
шенш  Крыловъ  совершенно  сходится  съ  Растопчинымъ,  который 
советовалъ  желавшимъ  убедиться  въ  истине  его  доказательствъ 
„поправить  своимъ  иметемъ,  поездить  по  Росс1и,  посмотреть 
хорошенько  и  поговорить  съ  бородами,  въ  коихъ  столько  же 
ума,  сколько  и  здраваго  разсудка"  ^^,  Такое  же  нравоучете 
можно  вывести  и  изъ  басни  Крылова:  огородникъ  советуетъ 
философу  приняться  за  дело;  но  тотъ  отвечаетъ,  что  „не  взрылъ 
грядъ  за  недосугомъ": 

я  все  читалъ, 
И  вычиталъ, 
Ч'Ьмъ  лучше:  заступомъ  ихъ  взрыть,  сохой  иль  плугомъ? 

Философъ  ГОНЯЛСЯ  за  нововведешями,  теорхею;  онъ 

Читалъ,  выписывалъ,  справлялся, 
И  въ  книгахъ  рылся  и  въ  грядахъ, 
Съ  утра  до  вечера  въ  трудахъ. 


336  ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

Едва  съ  одной  работой  сладить. 
Чуть  на  грядахъ  лишь  что  взойдетъ: 
Въ  журналахъ  новость  онъ  найдетъ — 
И  все  изроетъ,  пересадить 
На  новый  ладь  и  образець. 
Какой  же  вылился  конець? 
У  огородника  взошло  все  и  поспало; 
Онъ  сь  прибылью — и  въ  шляц-Ь  д-Ьло; 

А  философъ — 

Безъ  огурцовь. 

Показавъ  отношеше  этой  басни  Крылова  къ  вопросу,  зани- 
мавшему многихъ  въ  то  время,  не  можемъ  не  заметить,  что 
въ  произведешяхъ  Растопчина  и  баснописца  попадается  очень 
много  общихъ  чертъ,  и  въ  самомъ  взгляд*  ихъ  на  д-Ьло  до- 
вольно общаго.  Ниже  увидимъ,  что  въ  комед1яхъ  Крылова  осмеи- 
ваются тЬ  же  стороны  русскаго  общества,  которыя  пресл'Ьдуетъ 
и  авторъ  „Мыслей  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльц-Ь"  и  „В-Ьстей". 

Еще  въ  1803  году,  въ  письм*  къ  Цищанову,  Растопчинъ 
безъ  особеннаго  сочувствхя  отзывается  о  плуг*  и  англ1йскомъ 
хл'Ьбопашеств'Ь  вообще;  но  только  въ  1806  году  решился  онъ 
печатно  высказать  о  немъ  свое  мн'Ьте.  Въ  эти  годы  онъ  бол'Ье 
занимался  сначала  сборами  за  границу,  а  потомъ  воспитатемъ 
д-Ьтей,  судя  по  письмамъ  его  къ  Цищарову,  къ  которымъ  мы 
снова  обращаемся. 

„З-го  декабря  (1803),  с.  Вороново, 

„Опять  ты  замолкъ;  хорошо,  что  на  прошедшей  нед^лЪ  кн. 
Д.  Е.  Цищановъ  получилъ  отъ  сына  письмо,  гд*  онъ  пишетъ, 
что  ты  хоть  несовсЪмъ  здоровъ,  но  и  не  боленъ.  Я  нечаянно  четыре 
.ц-Ьлые  дни  былъ  въ  весьма  непрхятномъ  и  затрудшггельномъ 
положеши.  Небольсинъ,  съ  коцмъ  я  очень  знакомъ  и  который 
мн'Ь  больш1я  оказываетъ  услуги,  занемогъ  спазмами,  кои,  раз- 
слабя  его  старое  и  обветшалое  гЬло,  довели  до  опасности,  коя 
еще  больше  усилилась  отъ  рвоты  гемороидальной  крови.  Жена 
прислала  ко  мн*  курьера,  чтобъ  я  какъ  можно  скор-Ье  прйхаль, 
что  мужъ  умираетъ  и  желаетъ  меня  видеть.  Я  прискакалъ 
ночью  и,  пробывъ  четыре  дни  у  нихъ  въ  домЪ,  былъ  свид-Ьте- 
лемъ  самыхъ  трогательныхъ  явлетй.  Жена  сходила  отъ  отчая- 


ГРАФЪ   е.  в.   РАСТОПЧИНЪ.  337 

• 

ш  съ  ума;  онъ  оказывалъ  твердость  духа  необычайную;  люди 
въ  отчаянш.  Ф.  разсердился,  увидя  тутъ  Крафта, -коего  больной 
хотЬлъ  видеть  и  о  ирх-бздЬ  бывъ  Ф.  предув'Ьдомленъ,  сказалъ 
Небольсиной:  ди'П  пе  гетеИга  р1и8  1е8  рхейз  йапв  за  тахвоп  и 
на  ея  зам'Ьчаше,  что  мужъ  отъ  сего  умретъ,  изволилъ  сказать: 
Л  п'а  ди^а  тоиггг  е(  а1ог8  ]е  угеп^гаг.  Ей  сд'Ьлались  конвульсш; 
а  мать  публика  нашла,  что  Ф.  обиженъ,  и  что  все  С1е  происше- 
ств1е  выдуманное.  А,  ей-Богу,  дубину  Петра  Великаго  рано  въ 
Кунсткамеру  отнесли...  Мы  всЬ  здоровы.  Я  всегда  въ  большихъ 
хлопотахъ  отъ  управлешя  им-Ьшемъ,  отъ  пршскивашя  гувернера 
для  Сережи"... 

Письмо  отъ  20-го  января  (1804  г.)  оканчивается  такимъ 
образомъ: 

„Я  теперь  занимаюсь  прхуготовлешями  строить  весною  ферму 
и  завести  хорошую  породу  коровъ.  Патерсонъ  мой  часъ  отъ 
часу  бол-Ье  мн^Ь  нравится.  Мы  готовимъ  въ  прибавокъ  къ  8-ми 
шхугамъ  еще  10  и  запашемъ  славно.  Я  очень  радъ,  что  само- 
люб1е  съ  некоторою  платой  д'Ьйствуетъ  надъ  зд'Ьшними  крестья- 
нами; а  все  С1е  зависитъ  отъ  пестрой  рубашки  и  сапогъ.  На- 
дЪюсь,  что  будущимъ  л'Ьтомъ  много  будетъ,  что  теб*  показать, 
и  за  многое  похвалишь.  До  того  прощай.  Ты  у  меня  предъ 
глазами  и  твой  портретъ  надъ  моимъ  писальнымъ  столомъ  ви- 
ситъ  противъ  глазъ  съ  боку  женнина  портрета". 

„Отъ  4  февраля,  с.  Вороново. 

„Слава  Богу — слава  и  теб* — не  за  то,  что  ты  безъ  артилле- 
рш  взялъ  аз1атск1й  Гибралтаръ,  не  за  то,  что  къ  чести  побе- 
дителей Очакова  и  Измаила  присоединилъ  взятхе  Ганжи,  но  за 
то,  что  просьба  твоя  и  гласъ  души  благородной  и  сердца  чув- 
ствительнаго  обнялъ  духъ  солдатъ  и,  вм'Ьсто  зв'Ьрства,  вселилъ 
въ  нихъ  человеколгобхо...  Если  бы  ты  былъ,  когда  я  читалъ 
твое  письмо  и  релящю,  то  бы  увид'Ьлъ,  знаю  ли  я  тебя  и  ум-Ью 
ли  понимать.  Слезы  упали  бы  на  твое  лицо,  либо  на  руку;  но 
я  надЬюсь,  что  мы  въ  жизни  будемъ  еще  имЪть  много  слу- 
чаевъ  утЬшать  и  заставлять  плакать  другъ  друга...  Сергуша 
сестрамъ  далъ  праздникъ;  у  нихъ  есть  маленькая  настольная 

004.  тяхонРАВОВА.  т.  ш.  22 


338  ГРАФЪ   0.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

иллюминащя,  и  твое  имя  осв'Ьщено  было  плошками  изъ  грец- 
кихъ  ор'Ьховнхъ  скорлупъ,  налитыхъ  воскомъ;  я  отхгЬлъ  моле- 
бенъ;  теперь  остается  теб*  быть  здоровымъ.  Мы  всЬ  здоровы; 
безъ  непредвид'Ьннаго  какого-либо  случая,  я  над'Ьюсь  до  марта 
изъ  моего  Воронова  не  тронуться.  Я  всегда  возвращаюсь  изъ 
Москвы  въ  огорчеши  ртъ  вид'Ьннаго  и  слышаннаго:  разврать 
достигъ  до  гЬхъ  людей,  кои  почитались   степенными.  Мн*  но- 

1 

выя  хлопоты.  ПосЬщая  въ  бытность  мою  въ  Москве  несчастную 
Небольсину,  имЪлъ  я  тутъ  нередко  случаи  видеться,  говорить 
и  спорить  съ  княгинею  Дашковою;  что  жь  изъ  сего  вышло?  Она 
отъ  меня  безъ  памяти,  пишетъ  и  я  долженъ  отвечать,  читать 
у  ней  всЬ  важныя  переписки,  а  она  кстати  и  некстати  кричитъ, 
что  она  въ  своей  жизни  нашла  лишь  трехъ  челов'Ькъ,  кои  д-Ь- 
лаютъ  честь  людямъ:  Фридриха  Великаго,  Дидерота  и  меня. 
Однако  ты  не  думай,  чтобъ  я  возгордился.  Ея  похвала  и  ядъ  и 
лекарство. — Прости,  другъ,  победитель  Ганжи.  Когда  учредишь 
все,  успокоишь  войска,  призришь  плЪнныхъ,  напитаешься  честью, 
сваришь  похвалы  и  наплюешь  на  зависть,  тогда  подумай,  что 
я  охотникъ,  хотя  и  въ  отставке,  до 

Ашша!  §^егпег,  ди'епЙ1п1а  1еТп(1еп1". 

Въ  письм*  отъ  28-го  февраля  Растопчинъ  съ  больппшъ 
безпокойствомъ  изв^п^аегь  Цищанова  объ  опасной  бол^^зЁи 
доктора  своего  Крафта. 

„Мы  всЬ  (пишетъ  онъ)  въ  большомъ  безлокойств^,  по  слу- 
чаю тяжкой  болезни  Крафта.  Онъ  простудился  и,  не  поправясь, 
началъ  выходить,  и  теперь  лежитъ  въ  плерезхи,  и  несмотря  на 
вторичное  пускаше  крови,  лекарства  и  потъ,  часъ  отъ  часу  ста- 
новится слабее  и  хуже.  Ты  знаешь  Человека,  его  искусство, 
привязанность  къ  намъ  и  легко  представишь  себ'Ь,  каково  мое 
и  женнино  по«1ожете.  ВсякШ  челов'Ькъ  претерпевать  долженъ 
свои  несчаст1я  въ  семъ  св-Ьт*;  но  потеря  с1я  будетъ  весьма  для 
меня  трудна.  Можно  иногда,  им'Ья  причины,  ут'Ьшать  себя  въ 
потер'Ь  челов-Ька,  коего  считалъ  долго  другомъ  и  въ  коемъ 
ошибся;  но  липшться  почтеннаго,  нужнаго  и  умнаго  челов'Ька, 
который  часъ  отъ  часу  становился  дороже  и  сыскалъ  м'Ьсто  въ 
душ-Ь — это  тяжело.  Но  во  всемъ  воля  Божхя;  а  мы,  забывая  часто, 
что  мы  прахъ,  мнимъ  быть  безсмертными.  Прош;ай.  Богъ  съ  тобою. 


ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  339 

„Поздравляю  тебя  съ  новыми  успехами.  Мн*  лестно  то,  что 
другъ  мой  на  д'Ьл'Ь  исполняетъ  то,  что  и  почиталъ  своимъ  мечта- 
шемъ  и  невозможнымъ.  Я  положилъ  начало  на  бумагЬ,  а  ты 
на  земл-Ь:  одно  ничего  не  значить,  а  другое,  важно  и  славно. 
А  конецъ  об-Ьимъ  одинъ — отставка  и  покой,  если  Богу  угодно". 

„Отъ  9-10  марта,  е.  Вороново, 

„Последнее  письмо  хвое  насъ  очень  тронуло;  но  я  и  самъ 
теперь  утЬшать  не  въ  состоян1и,  а  дорого  бы  далъ,  чтобъ  ты 
былъ  зд-Ьсь  и  отеръ  слезы,  который  льются  изъ  глазъ  пятый 
день,  какъ  я  липшлся  почтеннаго  своего  Крафта.  Онъ  въ  девя- 
тый день  посл'Ь  самой  мучительной  болезни  и  муки  нестерпи- 
мой, окончилъ  жизнь  свою,  посвященную  единственно  на  пользу 
челов-Ьчества.  Мы  съ  женою  оплакиваемъ  его,  какъ  друга  и 
самонужн'Ьйшаго  человека  для  жизни  нашей.  Хотя  я  тотчасъ 
писалъ  ужь  въ  Петербургъ  и,  можетъ  быть,  скоро  оттуда  и  бу- 
детъ  какой-нибудь  докторъ,  но  можетъ  ли  тотъ  походить  искус- 
ствомъ,  душою  и  привязанностью  на  почтеннаго  Крафта?  Это 
происшествхе  столь  сильно  меня  встревожило,  т'Ьмъ  бол-Ье,  что 
жена  ему  обязана  была  здоровьемъ,  а  Сережа  жизнью,  что  я, 
помышляя  единственно  о  ихъ  здоровье,  принялъ  нам'Ьрете 
продать  пышное  свое  Вороново,  сохранить  свои  доходы  и,  при- 
ведя въ  порядокъ  дЪла,  "Ьхать  будущею  весною  на  несколько 
л'Ьтъ  на  житье  въ  такое  м'Ьсто,  гд'Ь,  въ  тепломъ  климагЬ,  я 
найду  всЬ  способы  къ  спокойств1ю  и  къ  воспиташю  д-Ьтей.  Я 
посылаю  письмо  къ  Г.  К.,  полагая,  что  государь  лучше  и  удоб- 
■  нЬе  ирхобр-Ьтетя  сд-Ьлать  не  можетъ  для  заведешй,  кои  ужь 
есть  и  могутъ  остаться.  Жена  не  очень  здорова,  а  я,  въ  страх'Ь 
на  счетъ  ея  и  д'Ьтей,  пораженъ  кончиною  сего  достойнаго  чело- 
века, который  на  рукахъ  у  меня  умеръ.  Ут-Ьшая  несчастную  его 
вдову  и  7  д^тей,  самъ  не  могу  еще  придти  въ  себя  и  очень 
нездоровъ.  Прощай  и  в-Ьрь,  что  дружба  твоя  и  жизнь  суть  дв^ 
важныя  вещи  въ  моемъ  положенш  теперешнемъ  и  будущемъ". 

„Отъ  30  марша,  с.  Вороново, 

„Давно,  любезный  другъ,  не  им^лъ  отъ  тебя  писемъ  и  гЬмъ 
бол'Ье  безпокоюсь,  что  въ  Москве  д-Ьлаютъ  всяшя  глупыя  раз- 

22* 


340  ГРАФЪ   0.  в.   РАСТОПЧИНЪ. 

глашетя  на  счетъ  нобитыхъ  полковъ  въ  Грузш,  молодаго  Во- 
ронцова, ограбленнаго  горцами,  раненаго  и  потомъ  умершаго 
въ  пропасти  среди  горъ.  Я  Москв'Ь  не  больше  в'Ьрю,  какъ  К.  или 
К.  Ц.,  но  нельзя  не  безпокоиться,  зная,  что  есть  возможность 
быть  всему  на  св'ЬгЬ.  Я  къ  тебЪ  писалъ  на  другой  день  послЬ 
случившагося  у  насъ  несчастхя.  Я  до  сихъ  поръ  не  могу  при- 
выкнуть къ  смерти  почтеннаго  этого  Крафта.  Жена  же  его  уча- 
ствовала очень  въ  непр1ятномъ  его  пдложеши,  скучая  жизшю 
деревенскою  и  привыкнувъ  глаз'Ьть  въ  Петербурге,  куда,  она 
при  первой  возможности  и  возвращается.   Хоть  мн-Ь  ни  искус- 
ства, ни  дружбы   Крафта  не  найтить,   но  и  до  сентября  безъ 
доктора  жить  съ  семьею  въ  деревне  не  возможно,  и  я,  нащедъ 
въ  Москве  одного  Эндемхуса,  который  былъ  главнымъ  докто- 
ромъ  при  полкахъ  гвардш,  уговорилъ  его  быть  зд'Ьсь  до  отъ- 
Ъзда  нашего  въ  Москву.  Я  ужь  къ  теб*  писалъ,  что  нам^реше 
наше  есть  "Ьхать  въ  чужхе  край  въ  ма*  1805  года.  Причины 
мои:  здоровье  жены,  Сергуши  и  мое  спокойствхе  и  желаше  за- 
платить долгъ,  коего  306,000.  Если  я  останусь  зд'Ьсь,  то  обширное 
Вороново  съ  развалинами  своими  унесетъ  у  меня  большую  часть 
дохода,  не  принося  мн'Ь  ничего,  а  вьгЬхавъ  изъ  него  съ  домомъ 
и  выведя  вонъ  конск1й  заводъ,  я  нав-Ьрио  получу  отъ  25  до 
30  тыс.  доходу  ежегодно.  Я  теперь  жду  отв-Ьта  отъ  К,  къ  ко- 
ему писалъ,  неугодно  ли  государю  купить  Вороново  за  350  тыс. 
руб.,  хоть  оно  съ  прикупомъ  у  Зиновьева  деревни  и  издержекъ, 
стоитъ  МН'Ь  372  тыс.  Тогда  бы  я  былъ  квитъ  съ  долгами  и  еп1.е 
им'Ьлъ  бы  н'Ьсколько  своего  капиталу,  и  эта  мысль  меня  всегда 
очень  тревожить,  когда  подумаешь,  что  жена  можетъ  остаться 
и  съ  долгами,  и  съ  безпокойствомъ,  не  им-Ья  никакого  понятая 
ни  о  управленш  им'Ьшемъ,  ни  о  плутовствахъ  людскихъ,  ко- 
имъ  она  неохотно  и  в-Ьритъ.  Но  продамъ  ли  я  или  н'Ьтъ  Воро- 
ново, а  все  въ  сентябр-Ь  пере'Ьду  въ  Москву  и  тамъ,  приведя 
свои  д'Ьла  въ  порядокъ,  дождусь  мая  и  по'Ьду.  Я  еще  не  рЪ- 
шенъ  на  мЪсто  нашего  пребывашя,  а  думаю  больше,  что  годъ 
пробуду  въ  Франкфурт*  на  Майн-Ь,  гд'Ь  по  близости  всЬхъ  водъ 
и  теплицъ  могу  заняться  лечешемъ,  а  тамъ,  если  обстоятель- 
ства позволятъ,  то  по'Ьду  на  н'Ьсколько  л'Ьтъ  въ  П1вейцар1ю,  и 
съ  благословенною  своею  семьею,  съ  книгами  и  самъ  съ  собою 


.     ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ.  341 

могу  надеяться  быть  счастливымъ.  Въ  судьб'Ь  моей  есть  н4что 
странное:  я  им-Ьлъ  даръ  БожШ  найдтить  трехъ  друзей,  но  ни 
съ  однимъ  наверно  не  могу  делить  время:  ты  въ  служб*,  гд-Ь 
полезенъ  отечеству  и  челов-Ьчеству,  Головинъ  въ  Париж*,  на 
долго  и  всегда  будетъ  занять  женою  и  мною,  Небольсинъ  убитъ 
своимъ  состояшемъ  и  б-Ьгаетъ,  против^  своего  желанхя,  людей. 
Сл-Ьдственно,  зд4сь  ли  я,  или  въ  другомъ  м-ЬстЬ,  друзья  мои 
будутъ  единственно  въ  душ*  моей,  а  я  въ  ихъ.  Ты  изъ  газетъ 
увидишь,  въ  какомъ  критичёскомъ  положеши  Англ1я.  Еслибъ 
король  умеръ,  то  бы  и  замешательства  не  было;  но  онъ  опять  съ 
ума  сошелъ  и  должно  будетъ  поставить  или  регента,  или  сов^тъ 
для  управленхя.  Схя  эпоха,  можетъ  быть,  переломъ  счастхя  анг- 
лШской  политики,  которая  грабить  и  кричать  не  велитъ.  В-Ьрио 
бы  Питтъ  не  заключилъ  въ  Амьен*  мира,  а  заключа,  не  на- 
чалъ  бы  такъ  скоро  опять  войны.  Бонапарте  вс*  завидуютъ,  но 
онъ  никому  счаст1я  не  сд*лалъ,  и  вс*  тЬ,  кои  сбираются  за 
деньги  его  убить,  помышляютъ  слишкомъ  много  о  своей  безопас- 
ности, дабы  воспользоваться  награждешями  за  уб1йство.  Жаль, 
что  Моро  тутъ  зам*шался,  не  доволенъ  ролею  премудраго  пер- 
ваго  генерала,  а  захотЬлъ  въ  первые  консулы.  Судя  по  многимъ 
изъ  тЬхъ,  кои  пр1*хали  изъ  Англш  убивать  Корсиканца,  Вит- 
вортъ,  коего  звали  Нотше  1оуа1,  в*рно  руководствовалъ  симъ 
невиннымъ  замысломъ.  Я  ничего  гнусн*е  правилъ  аглицкаго 
министерства  не  знаю,  а  между  глупыми  привычками  въ  лю- 
дяхъ  говорятъ  Коппё1е  сотте  ип  АпдЫгз.  Прощай,  Богъ  съ  то- 
бой. Жена  теб*  кланяется;  д*ти,  кром*  Наташи,  здоровы,  а  она 
немного  простудилась;  я  и  самъ  въ  сильномъ  ревматизм*  и  съ 
нед*лю  не  могъ  писать.  Весна  открылась,  но  сн*гъ  еп1,е  не 
сошелъ  оттого,  что  дождя  н*тъ,  а  ясное  небо  и  ночью  бываеть 
холодно.  Прощай,  мой  другъ". 

у^Отъ  3  мая,  с.  Вороново. 

„Опять  три  почты  отъ  тебя  писемъ  н*тъ;  сл*дственно,  дв* 
нед*ли  началось  опять  безпокойство  на  твой  счетъ.  Иногда,  не- 
смотря на  дальшя  выгоды  отъ  присоединешя  Грузш,  я  сержусь 
на  себя  за  то,  что,  постигнувъ  д*ло  С1е,  какъ  надлежало,  со- 
вершилъ;  но  всего  придумать  нельзя,  и  если  я  теперь  безпо- 


342  ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

коюсь  О  теб*,  что  ты  среди  безпокойствъ  и  неудовольствШ 
всегда,  подъ  пулею  и  стрелою,  то  нельзя  предвид'Ьть  было  и 
того,  что  ты  бы  могъ  и  въ  другомъ  м-ЬсгЬ,  и  безъ  непр1ятелей 
быть  завсегда  въ  опасности  отъ  каверзовъ  и  мерзостей  сыновъ 
челов'Ьческихъ.  Хочется  и  для  тебя,  и  для  себя,  чтобы  ты,  оконча 
столь  же  славно,  какъ  началъ,  возвратился  на  покой,  но  и  въ 
семъ  сомневаюсь.  По  всему  не  пройдетъ  годъ  безъ  войны  чрез- 
вычайной. Можно  смотреть  хладнокровно  на  н^кбторыя  про- 
исшеств1я;  но  есть  так1Я,  что  равнодуппе  влечетъ  за  собою  б-Ьд- 
ство  и  позоръ.  Я  получаю'  изв^спе  сейчасъ,  что  въ  Петербургъ 
пр1'Ьхалъ  курьеръ  съ  изв'Ьспемъ  о  принятш  Бонапартомъ  ти- 
тула императора  Галловъ  и  короля  италШскаго.  Жену  онъ  свою  * 
отр'Ьшилъ,  уничтожа  бракъ,  и  женится  на  вдовствующей  коро- 
лев* этрурской  съ  т-Ьмъ,  что  въ  случать  его  бездЪтхя,  сынъ  отъ 
перваго  ея  брака  будетъ  насл^дникъ  Бонапартовъ.  Приметь, 
что  самъ  возвращаетъ  онъ  Французамъ  форму  перваго  ихъ 
правлешя,  пр1уча  ихъ  къ  своему  самовласпю,  присоединяетъ 
къ  страшной  французской  сил**  и  королевство  Этрурское  и  воз- 
водитъ  по  себ*  отрасль  бурбонскую  на  французскШ  престолъ, 
оба  королевства  Этрурскхя  —  дочь  короля  гишпанскаго.  Мн-Ь  то 
см'Ьшно,  что  люди  не  признаются  никогда  въ  ихъ  сумасшествш, 
и  стоило  ли  жизни  близь  двухъ  милл1оновъ  людей,  потрясешя 
всЬхъ  властей  и  произведешя  непонятныхъ  варварствъ  и  без- 
бож1я  то,  чтобы  сделать  изъ  п^хотнаго  капитана  императора  и 
короля?  Последнее  письмо  твое  меня  тронуло;  но  ты  согласишься 
со  мною,  что  причины  мои  отъехать  въ  чуж1е  край  весьма 
сильны.  Жена  очень  разстроена  здоровьемъ  и  поддерживаетъ 
себя  порядочною  и  спокойною  жизн1ю.  Сергуша  слабъ  и  Наташа 
тоже  съ  прошедшей  зимы.  Надежды  и  помош;ника  нашего 
Крафта — н-Ьтъ,  и  мн*  должно  предупредить  все,  чтб  въ  водЪ 
человека  быть  можетъ.  Если  ты  будешь  въ  отставке,  то  и  теб* 
воды  и  бани  худа  не  сд'Ьлаютъ,  а  планъ  нашей  -Ьзды  совер- 
шенно пригодиться  можетъ  и  теб*.  Исключая  времени,  сколько 
мы  съ  тобою  были  вм^ст*  въ  течете  посл'Ьднихъ  семи  л'Ьтъ, 
ты  жилъ  въ  деревне,  я  въ  Петербурге,  потомъ  я  тебя  см-Ьнилъ, 
а  ты  меня.  Счастливъ  я  т4мъ,  что  им^ю  друга  въ  тебЬ,  на 
коемъ  остановится  утешительная  мысль,  если   бы   я  прежде 


ГРАФЪ  е.  в.  РАСТОПЧИНЪ.  343 

тебя  достигъ  до  часа  смертнаго,  и  другъ  мужа  остался  бы  другъ 
жены  почтенной  и  завдитникъ  сиротъ.  Но  когда  бы  обстоятель- 
ства твои  позволили  соединиться  намъ  и  въ  чужихъ  краяхъ, 
то  бы  Росс1я  была  съ  нами  и  вн'Ь  отечества...  Я  продалъ  ко- 
стромск1я  деревни  —  400  душъ  за  55  тыс.  и  самъ  расплачусь 
съ  мелкийи  долгами...  Вороново  я  не  продаю;  мнопе  желали 
купить  его,  но  ни  одинъ  не  р'Ьшился,  кром*  Мамонова,  который 
хотЬлъ  меня  одолжить  домомъ,  картинами,  мраморомъ  и  проч... 
У  насъ  была  восемь  дней  несчастная  Небольсина  съ  братомъ 
Ншсолаемъ,  который  весьма  тобою  восхищается;  онъ,  бывъ  въ 
Неапол'Ь  и  узнавъ  о  смерти  брата,  тотчасъ  прх'Ьхалъ.  Онъ  уменъ, 
я  думаю,  честенъ,  но  воображете  пылко  и  молодо  и  м'Ьшаетъ 
видЬть  вещи  въ  настоящемъ  вид-Ь". 

„Отъ  26  мая,  с,  Воропово. 

„Безпокойство  мое  часъ  отъ  часу  прибавляется  т-Ьмъ  бол'Ье, 
что  курьера  отъ  тебя  н^Ьтъ  и  Богъ  знаетъ,  когда  ты  кончишь 
свои  походы  и  занят1я.  Коль  ни  славна  для  твоей  исторш  та 
минута,  въ  кою  ты  родилъ  великШ  планъ,  нын*  въ  д-Ьйствхе 
приводимый,  столько  же  она  и  безпокойна  и  мучительна  для 
меня  и  для  гЬхъ,  кои  по  моему  тебя  любятъ,  зная  сердце  и 
душу.  Я  боюсь,  что  еще  до  10-го  числа  будущаго  месяца  про- 
буду, не  получа  отъ  тебя  письма;  мн'Ь  пора  и  непрем'Ьнно  "Ьхать 
должно  въ  воронежск1я,  а  оттуда  въ  друпя  деревни,  и  я  пола- 
гаю употребить  на  С1е  обозрите  мЪсяцъ,  следственно  я  лиш- 
нюю неделю  пробуду  въ  безнокойстве,  доколе  съ  жениными 
письмами  получу  и  твое.  Я  теперь  очень  хлопочу,  чтобы  въ 
сентябр'Ь  сыскать  домъ  въ  Москв'Ь.  Жена  на  6  недель  по-Ьдеть 
зимою  въ  Петербургъ,  а  я  долженъ  заняться  приведешемъ  всЬхъ 
д^лъ  въ  порядокъ,  отъ'Ьзжая  въ  маЪ  на  несколько  л'Ьтъ  въ  чу- 
ж1е  край,  какъ  для  здоровья,  такъ  и  для  лучшей  уплаты  дол- 
говъ.  Мы  'Ьдемъ  не  мотать  и  не  веселиться,  сл'Ьдственно,  из- 
бравъ  пр1ятный  городъ  въ  Швёйцархи  или  Франкфуртъ  на  МайнЪ, 
займемся  воспиташемъ  милыхъ  дЪтей  и  будемъ  счастливы  одинъ 
другимъ. — ^Мы  здоровы  и  пользуемся  самымъ  прекраснымъ  вре- 
менемъ,  кое  продолжается  бол'Ье  м-Ьсяца.  Хлебопашество  мое 
въ  совершенстве  и  съ  некоторымъ  кокетствомъ  въ  отделке 


344  ГРАФЪ  е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

полей;  озимый  хл^бъ  отм-Ьиный,  а  яроваго  всякаго  близь  140 
десятинъ  посЬяно  будетъ;  ты  бы  в'Ьрно  меня  не  упрекнулъ  те- 
перь, что  я  пренебрегаю  сею  почтенною  частш  хозяйства.  Я 
весьма  доволенъ  своими  шотландцами,  и  каждый  изъ  нихъ 
рвется  лучше  сдЪлать  по  своей  части. — Теперь  я  боюсь  еще 
кровопролитной  войны.  Питтъ  опять  входитъ  въ  министерство, 
а  съ  его  умомъ,  съ  денежными  пособхями  и  жаждою  истребить 
Францш  онъ  заташ;итъ  и  сух1я  державы,  чтобъ  изъ  нихъ  сде- 
лать мокрыхъ  куръ.  Между  т'Ьмъ  Англхя  покорила  весь  Индо- 
станъ  подъ  свое  иго.  Я  дни  черезъ  три  -Ьду  въ  деревню  къ  кня- 
гине Дашковой  съ  Авдотьею  Селиверстовною  Небольсиною  и  съ 
братомъ  ея  Николаемъ  Селиверстовичемъ.  Проп1;ай.  Жена  теб'Ь 
кланяется,  д'Ьти  любятъ,  а  я,  пока  живъ,  неизм-Ьиный  другъ  твой". 

Въ  слЪдуюп^емъ  письм*  (отъ  12  1юня,  с.  Вороново)  Растоп- 
чинъ  пишетъ,  между  прочимъ:  „Письмо  твое  я  получилъ  въ 
одну  изъ  тЬхъ  счастливыхъ  минуть,  когда,  бывъ  здоровъ  тЬ- 
ломъ  и  спокоенъ  духомъ,  я  былъ  среди  богатаго  поля,  и  тутъ, 
читая  все,  тобою  писанное,  вкусилъ  удовольств1е,  нич'Ьмъ  не- 
отравленное. Я  благодарилъ  всЬми  чувствами  Бога  и  кончилъ 
гЬмъ,  что  возвратился  въ  свой  благословенный  домъ,  смоча 
лицо  слезами  прхятными,  сообшщъ  изв'Ьспе  о  теб'Ь  жен4,  коей 
почтете  и  любовь  ты  в'Ьрно  ц'Ьнить  ум'Ьешь. — Бумаги  твои, 
оставя  съ  нихъ  списокъ,  отослалъ  къ  зятю  и  надЪюсь  видЪть 
ихъ  въ  Москв-Ь;  самъ  я  черезъ  нед'Ьлю  -Ьду  въ  дальшя  деревни, 
и  много  стоитъ  мн4  разлучиться  на  м'Ьсяцъ  съ  милою  семьею, 
но  не  хочется  и  запустить  устроенныхъ  уже  заведешй". 

Въ  конц'Ь  письма  Растопчинъ  зам-Ьчаетъ,  что  ,если  посл'Ьд- 
шя  происшеств1я  во  Франщи  произведутъ  войну,  то  мы  при- 
нуждены будемъ  отложить  будуш;ею  весною  по'Ьздку  нашу  въ 
чуж1е  край,  по  той  причин-Ь,  что  война  должна  быть  всем'Ьстная 
и  см'Ьпшо  будетъ,  располагаясь  -Ьхать  лечиться,  изуродовать 
себя  безпокойствомъ  и  страхомъ". 

„20  тля,  с.  Еозмодемьяпское,  360  верстъ  отъ  Воронова. 

„Я  зд'Ьсь  уже  другой  день  и,  пробывъ  еще  шесть,  посхгЬшу 
къ  своимъ.  Путешествхе  мое  до  сихъ  м'Ьстъ  было  самое  вожде- 


ГРАФЪ   е.  в.  РАСТОПЧИНЪ.  '  345 

л-Ьиное:  хорошая  погода,  скорая  'Ьзда  и  прхятныя  находки.  Ъзда 
моя  разделилась  на  5  частей.  Оставя  милыхъ  моихъ  въ  6  ча- 
совъ  вечера,  прг-Ьхалъ  рано  на  другой  день  въ  Калугу,  гд-Ь  об'Ь- 
далъ  у  достойнаго  тамошняго  губернатора  Андр.  Лавр.  Львова; 
онъ  занять  единственно  делами:  устройствомъ  губерши  и  хи- 
мерою искоренешя  всем-Ьстно  зла,  т.  е.  воздуха  въ  атмосфер*-^ 
дай  Богъ  ему  успеть!  Потомъ,.  продолжая  свой  путь  еще  50^ 
верстъ,  пробылъ  въ  Козельской  деревн'Ь,  одной  изъ  т-Ьхъ,  на  кою 
тысовершалъ  купчую.  Тутъ  ничего  чрезвычайнаго  не  было,  кром-Ь 
устрашающей  тучи,  но  все  С1е  кончилось  просто  дождемъ  и  тем- 
нота не  во-время  см'Ьнилась  дневнымъ  св-Ьтомъ,  следственно  и 
трагедии  сделать  не  изъ  чего.  Въ  этой  деревн'Ь,  гд-Ь  не  знали, 
что  дЪлать  съ  л'Ьсомъ,  пильная  рама,  стоющая  мн'Ь  единственно 
320  р.,  пилить  до  14,000  т'Ьсницъ  и  даетъ  до  3000  руб.  ежегодно 
доходу,  не  касаясь  вовсе  до  крестьянъ.  Отъ'Ьхалъ  еще  50  верстъ, 
ночевалъ  у  вдовы,  жены  одного  Пр.,  дяди  Катерины  Петровны 
и  тутъ  на'Ьхалъ  въ  город'Ь  пиръ  у  городничаго,  состояпцй  изъ 
60  особъ  или  людей.  Потомъ  два  дни  пробылъ  у  того  самаго 
Василья  Ивановича  Протасова,  коего  ты  видалъ  у  насъ  въ 
Москв'Ь  во  время  коронащи.  Онъ  въ  большомъ  уважеши  по 
Тульской  и  Орловской  губерши  и  отъ  сего  самаго  никогда  не 
можетъ  располагать  временемъ,  а  д^литъ  его  съ  сосЬдьми,  изъ 
коихъ  мало  есть  такихъ,  коимъ  бы  и  изъ  маеусаиловой  жизни 
можно  отделить  секунду...  Хорошъ  г-нъ  А.,  который  800  душъ 
прожилъ  на  изобретете  регреШиш  тоЬНе;  на  вопросъ,  къ  чему 
оный  онъ  употребить  нам-Ьронъ  (еслибъ  изобр'Ьлъ),  отв^чаегь: 
Богъ  знаетъ,  да  в^дь  живучи  въ  деревн'Ь,  надобно  ч'Ьмъ-ни- 
будь  заняться.  Непротивенъ  и  Г.  X.,  который,  говоря  мн'Ь  „ваше 
превосходительство",  извинялся,  что  онъ  взялъ  эту  привычку, 
обращаясь  часто  съ  губернаторомъ.  Милъ  и  игрокъ  X.,  нося- 
пцй,  когда  въ  гостяхъ,  старый  платокъ  умершаго  въ  ТулЬ  гу- 
бернаторомъ Г.  и  полученный  имъ  отъ  жены  его  въ  знакъ  его 
преданности  къ  покойнику.  Зам-Ьчателонъ  и  отставной  брига- 
диръ  К.,  умоляющШ  сосЬдей  позволить  ему  отъ  себя  и  своими 
людьми  сажать  до  нихъ  проспекты.  Но  представь  себЬ,  что  всЬ 
эти  вышеописанные  люди  живутъ  въ  деревнЬ,  бЬгаютъ  одинъ 
къ  другому  отъ  скуки  и  никакъ  хл'Ьбопашествомъ  не  занима- 


346  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

ются,  говоря,  что  чего  Богъ  не  дастъ,  того  не  возьмешь,  а 
между  т-Ьмъ  стараются  другъ  друга  обыгрывать  въ  карты.  А  за- 
былъ  было  3000  душъ  пом'Ьщика  Л.,  скряги,  коего  жизнь  есть 
шестой  актъ  комедш  Скупаю  Мольера;  онъ  для  того  не  живетъ 
совсЬмъ  въ  отд'Ьланномъ  своемъ  новомъ  дом*,  что  столяръ  его, 
отданный  на  выучку,  не  поснЬлъ,  следственно  и  рамъ  въ  окна 
сд-Ьлать  некому. —  Въ  ливенской  деревне,  гд*  говорили,  что 
хлЪбъ  не  родится  (въ  той  самой,  на  кою  ты  также  совершалъ 
крепость),  я  нашелъ  редкой  доброты  весь  урожай,  и  поле  мое, 
даже  и  крестьянское,,  отгЬнилось  отъ  сосЬднихъ,  а  однодворцы, 
тутъ  живущ1е,  яровой  и  озимый  сЬютъ  поперем'Ьнно,  не  давая 
земл'Ь  отдыхать  ни  на  минуту  и  говорятъ:  плохо  родится  рооюь^ 
сама-пята  приходить, — Я  зд'Ьсь  на  своей  родинЬ;  всякое  м^сто 
приводитъ  на  память  какое-либо  маленькое  происшеств1е,  пр1ят- 
ное  по  молодости  л^тъ;  а  м'Ьсто  с1е,  заключая  въ  собЪ  остатки 
батюшки  и  матушки  моихъ,  должно  некогда  и  меня  ссудить 
М'Ьстомъ  для  сокрыт1я  гнилаго  гЬла.  Теперь  повинюсь  въ  моей 
глупости,  слабости,  или  какъ  хочешь  назови.  Прх'Ьхавъ  рано,  я 
захогЬлъ  лечь  заснуть  и  три  раза  сряду  вид'Ьлъ  од1шъ  сонъ, 
С0СТ0ЯЩ1Й  въ  томъ,  что  батюшка  ко  мн*  сюда  пишетъ,  будто 
Катерину  Петровну  въ  Воронов-Ь  убили  во  время  ея  гулянья. 
См'Ьйся,  но  всему  есть  возможность...  Я  очень  пораженъ  симъ 
сномъ  т'Ьмъ  паче,  что  они  всегда  для  меня  бываютъ  незначу- 
Щ1е,  а  этотъ  заключаетъ  все,  ч-Ьмъ  я  счастливъ  и  награжденъ 
отъ  Бога  на  семъ  свЬт*.  Посм'Ьйся,  но  и  пожалМ.  ПримЬть, 
что  я  посылаю  и  отсюда  къ  теб*  газеты;  взялъ  ихъ  изъ  Воро- 
нова для  отправлетя. — Въ  сш  минуту  я  получаю  твое  письмо, 
отъ  27  1юня.  ЖалЪть  еще  болЪе  о  теб-Ь  не  могу,  потому  что 
давно  со  стороны  трудовъ  знаю  тебя  замученнымъ;  но  радъ, 
что  ты  здоровъ.  Черезъ  нед'Ьлю  надеюсь  быть  посреди  моего 
семейства.  11рош;ай". 

„Отг  27  гюпя,  с.  Вороново, 

„Десять  уже  дней,  какъ  я  возвратился  сюда  и  нашелъ  всю 
свою  семью  въ  добромъ  здоровье. — Я  все  безъ  лекаря  и  ре- 
шился писать  къ  славному  доктору  Рихтеру  въ  Берлинъ,  чтобы 
онъ  прислалъ  ко  мн-Ь  искуснаго  человека,  коихъ  въ  немецкой 


ГРАФЪ   е.  в.  РАСТОПЧИНЪ.  347 

« 

землЬ  весьма  много  безъ  употреблешя  и  безъ  м'Ьстъ.  Тотъ 
Французъ,  о  коемъ  я  къ  теб*  писалъ,  наконецъ  прйхадъ,  а 
мы  просимъ  Бога,  чтобы  онъ  навсегда  таковьшъ  остался,  ка- 
ковъ  есть  теперь.  Онъ  весьма  ученъ,  воспитанъ  дядею,  который 
былъ  первымъ  учителемъ  Дофина  и  былъ  по  части  геометрш 
и  географш  употребленъ  при  воспитанш  его  и  самъ;  дочь  его 
премилый  ребенокъ,  девяти  л-Ьтъ,  совершенно  воспитана  хо- 
рошо и  всегда  была  при  немъ;  ему  41  годъ  и  метода  ученья 
очень  хорогца.  Сергуша  очень  силенъ  уже  въ  исторш  и  геогра- 
фш, а  особливо  въ  россхйской,  имЬя  учителемъ  мать,  которая 
жизнь  свою  посвятила  совершенно  д-Ьтямъ  и  моему  благополу- 
чш.  Отъ^адъ  нашъ  въ  чуж1е  край  мы  отложили  на  годъ  или 
на  два,  для  того,  что  мн'Ь  надобно  привесть  въ  порядокъ  до- 
машшя  д'Ьла,  а  еще  больше  того,  все  думается,  что  ты  разста- 
ешься  съ  краемъ,  гд-Ь  прхобр'Ьлъ  много  славы,  а  еще  больше 
бол-Ьзни  и  безпокойствъ.  Головинъ  возвращается  весною  въ 
Россш  и  располагается  жить  л'Ьтомъ  въ  подмосковной,  не  зная, 
что  домъ  его  въ  двухъ  м'Ьстахъ  треснулъ,  а  одна  колонада 
почти  совсЬмъ  упала. — Жаль,  мой  другъ,  что  ты  слишкомъ 
занять  и  не  имеешь  время  ко  мн'Ь  чаще  писать;  очень,  очень 
часто  я  за  тебя  кр-Ьпко  безпокоюсь,  а  когда  и  покоенъ,  то  и 
тогда  не  знаю,  когда  съ  тобою  увижусь  и  на  долго  ли;  но — 
воля  Бож1Я,  коей  все,  имеющее  разсудокъ,  покоряться  должно. — 
Прощай.  Богъ  съ  тобой;  Онъ  благословя  твою  душу,  спасетъ  и 
гЬло  и  возвратить  друзьямъ,  кои  нетерп'Ьливо  тебя  ждутъ". 

„Ошъ  21  сентября,  с.  Вороново, 

-  Близь  месяца,  другъ  мой,  не  получалъ  отъ  тебя  писемъ, 
хотя  и  были  отъ  тебя  посланныя  въ  Петербургъ;  но,  полагая 
тебя  слишкомъ  занятымъ  великими  и  успешными  д-Ьлами,  без- 
покоюсь въ  душ*,  желая  скораго  окончашя.  Кажется,  что  скоро 
должна  быть  у  насъ  война  и  другая;  разрывъ  съ  Франщею 
сд'Ьлвл.ъ.  Нашъ  посл-Ьдтй,  оставшхйся  въ  Париже — ^Убри  оттуда 
вы'Ьхалъ,  и  мы  теперь  съ  Бонапартомъ  въ  войнЪ  и  въ  невоз- 
можности сойдтиться  вм-Ьст*,  Видно,  что  въ  Европ*,  по  случаю 
восшеств1я  на  престолъ  Бонапарта,  будетъ  генеральное  произ- 
вождеше.  Но  признаюсь,  что  я  несовсЬмъ  спокоенъ,  зная  безпо- 


348  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

койную  голову  г-на  Наполеона:  онъ  въ  б'Ьшенств'Ь  столь  много 
можетъ  вреднаго  для  насъ  вздумать;  мы  можемъ  всегда  спасти 
Англш,  а  она  насъ  никогда.  Какая  намъ  нужда  м'Ьшаться  въ 
войну,    отъ   коей  до  сихъ  поръ  двумъ  воюющимъ  державамъ 
другаго  вреда  не  произошло,  какъ  вооружеше  плоскодонныхъ 
судовъ  у  одной,  и  переписки  въ  охотники  въ  другой?  Зач4мъ 
набиваться  на  драку,  когда  мы  уб-Ьгаемъ  отъ  войны?  А  я  все 
стараго  мн'Ьшя,  что  Франщю  Россш,  Пруссш  и  Австрш  можно 
въ   два   года  обратить  въ  первобытное  ея  положеше.  Мы  всЬ, 
кром*   меня,  здоровы,  а  у  меня   часто   что-то  болитъ  плечо  и 
рука  отъ  стариннаго   гатчинскаго   ревматизма.  Жена   здорова, 
всЬмъ  занимается,  образуетъ  д'Ьтей  по  своему  подобш  и  поль- 
зуется блаженствомъ  чистыхъ  и  доброд-Ьтельныхъ  душъ.  Д^Ьти 
растутъ   и,  кажется,  об^щаютъ   мно1^о;  не   знаю    сдержать  ли 
слово.  Сергуша  усп-Ьваегь  во  многомъ.  Учитель  его  часъ  отъ 
часу  становится  для  насъ  дороже  р-Ьдкими  своими  знашями  и 
поведешемъ.  Я  досталъ  наконецъ  доктора,  коего  мн*  очень  изъ 
Берлина  выхваляютъ  и  онъ   въ    будущемъ   м'Ьсяц'Ь    долженъ 
быть  зд'Ьсь.  Хлебопашество  мое  идетъ  какъ  нельзя  лучше.  Ма- 
шинистъ  ставить  молотильную  машину  совсЬмъ  новаго  постро- 
ешя  и  мельницу,   коя   достойна   быть   показана   хозяевамъ.  Я 
очень  радъ,  что  испыташя  надъ  удобривашемъ  зд^шняго  каче- 
ства земли  черною  болотною    землею  -совершенно  всЬ  награ- 
ждены совершеннымъ  усп^хомь.  Горохъ  на  трехъ  десятинахъ, 
на  кои  высЬяно  дрилемъ  15  четвериковъ,   несмотря  на   позд- 
шй  посЬвъ  и  самое  сухое  л^то,  далъ  28  четвертей;  картофель, 
коего  снято  съ  унавоженной  просто  земли  по  75  четвертей  съ 
десятины,  на   той,  гд*   была   черная   болотная   земля,  родилъ 
108  четвертей.  Вотъ  мои  усп-Ьхи:  мнопе  смеются,  другхе  нахо- 
дятъ  въ  моихъ  сельскихъ  занят1яхъ  дальвае^виды,  иные  алчность 
къ  деньгамъ,  но  я  все  продолжаю,  живучи  ужь  на  св^гЬ  давно 
для  пяти  или  Гшести   челов'Ькъ.  Проп^ай,  мой  другъ.  Богь  съ 
тобой  и  рее  будетъ  хорошо". 

^Отъ  25  октября,  с.  Вороново. 

„Вчераштй  день  былъ  для  меня  весьма  памятенъ  получен- 
нымъ   изв-Ьспемь    изъ   Москвы  изъ  дома  князя  Д.  Е.,  что  ты 


ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  349 

живъ  И  возвратился   въ   Тифлисъ  по  взятш  эривацской   кр-Ь- 
пости.  я  теперь  бывъ  покойнее,  стану  ждать  твоего  письма. 
Представь  себ*  мое  положеше:  шесть  недель  я  ничего  больпге 
не  слыхалъ,  какъ    следующее:  „о  княз*   Цифанов-Ь   изв'Ьсйя 
еЬтъ;  сообщешя  всЬ  прерваны;  полкъ  казачхй  въ  горахъ  пере- 
р'Ьзанъ;  онъ  разбить  шахомъ  самимъ;  Имерет1я  взбунтовалась; 
полки,  въ  Грузш  идущ1е,  не  могутъ  пройдти  и  стоять  въ  Киз- 
лярЬ".  Вотъ,  что  убивало  твоего  искренняго  друга  и  заставляло 
несколько  разъ  проклинать  ту  минуту,  въ  кою  я  вздумалъ  при- 
стушггь  къ  .трактовашю  о  Грузш.  Москву  ты  знаешь.  Наконецъ 
слава  Богу,  о  тебЪ  пекущемуся:  завистливые  прикусятъ  языжъ, 
трусы  станутъ  хвалить,  а  друзья  твои  радоваться  сердцемъ  и 
душою;  даже  и  лошади  тебЪ   благодарны-  будутъ,  что  ихъ  му- 
'  чить  не  такъ  станутъ,  развозя  сплетни  и  печальныя  изв-Ьспя. 
Я  прежде  любилъ,  а  теперь  душевно  почитаю  князя  Дмитрхя 
Егоровича  за  его  къ  теб*  преданность;  онъ  на  челов'Ьковъ  не 
походилъ;  также  долженъ  отдать  справедливость  и  князю  Дми- 
трш   ЕвсЬевичу:  онъ  тебя  истинно   любить.  Вотъ  моя  релящя 
объ   отличившихся  въ  Москв'Ь.  Б.  тоже  за  тебя  стоить   горою 
и,  хотя   его   не  люблю,  но  схе   не  должно   м-Ьшать   истин'Ь.  Я 
здоровъ  съ  женою  и  детьми.  Она  была  больца  три  дня  головою 
и  поел*  мнЪ  призналась,  что  с1е  было  отъ  безпокойства  на  твой 
счеть.  Я  ужь  къ  теб*  писалъ,  что  мы  наконецъ  имЪемъ  гувер- 
нёра такого,  какъ  хотЬлось,  и  Сергуша  д'Ьлаетъ  успехи  въ  его 
рукахъ.  Я  теб*  новаго  ничего  сказать  не  могу,  какъ  то,  что  мы 
почти   въ   войнЪ   съ   Бонапартомъ,  но  римскШ   императоръ  и 
прусскШ   король  о  войнЪ  и  слышать   не  хотятъ;   ты   увидишь 
много  справедливыхъ  происшествШ  въ  газетахъ.  Посылаю  къ 
тебЪ  четыре  портрета  Емельянова.  Я  нашелъ,  что  его  подвигъ 
столь  важенъ,  что  достоинъ  быть  спасенъ  отъ  времени.  Прошу 
одинъ   портретъ   дать   графу  Воронцову  и  князю  Козловскому, 
коего  я  какъ  душу  люблю,  не  зная  совсЬмъ  въ  глаза.  У  меня 
есть  до  тебя   просьба.  Ты  мнЪ  съ  большимъ  сожал'Ьтемъ  пи- 
салъ  о   лошади   твоей   любимой,  кою   испортилъ:  пожалуйста, 
если  она  для  употреблешя  теб'Ь  не  годится,  а  можетъ  быть  до- 
ведена весною,  то  подари  мнЪ  на  инвалидное  содержаше:  я  не- 
довольно ум'Ью  быть  благодарнымъ  людямъ,  но  даже  и  скотамъ, 


350  ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

а  она  бы  ръ  хорошей  конюпш*  въ  поко'Ь  и  хол^Ь  скончала  у 
меня  жизнь,  изъ  коей  часть  была  теб*  полезна.  Прощай;  со- 
ветовать ничего  не  могу,  ибо  ты  вышелъ  изъ  числа  гЬхъ,  ко- 
ихъ  служба  должна  считаться  годами:  ты  ею  теперь  связанъ 
съ  Россхею  и  государемъ,  который  Крезъ  добрыми  нам^ретями 
и  НИЩ1Й  исполнителями.  Богъ  съ  тобой". 

ЗдЬсь  на-время  прерываемъ  мы  любопытную  переписку  Рас- 
топчина  съ  Циц1ановымъ.  Изъ  приведенныхъ  писемъ  можно 
уже  вид'Ьть,  какъ  проходила  и  ч-Ьмъ  наполнена  была  жизнь 
его  въ  Воронов'Ь.  Это  продолжалось  до  самаго  того  времени, 
когд^  онъ  назначенъ  былъ  главнокомандующимъ  въ  Москву. 
Въ  конце  1811  года,  по  смерти  знаменитаго  президента  Ака- 
демш  художествъ  А.  С.  Строганова,  думали  выбрать  преемни- 
комъ  ему  Растопчина.  Головинъ  писалъ  графу  (отъ  6  октября' 
1811  г.):  „^е  лаепз  (1'арргеп(1ге  раг  шх  Ьотте,  дш  ее!;  а  тёте 
Ле  1е  8аУ01Г;  дне  ГАсайётхе  Лез  Аг18,  ауап!;  рег(1и  8оп  ргёзМеп!, 
а  ргосёЛё  а  Гё1ёсйоп,  еп  уег1;и  Лез  рплпШ^ез  е1  81а1я118,  ди'е11е  а, 
Ле  йеих  сапйМа^з  роиг  1а  ргёзШепсе  е1  дш  8оп1;  1е  Рг.  Уоизои- 
роЯ  е1  1о1.  118  оп1  рог1ё  1е  сЬохх,  ди'Из  он*  ГаИ,  аи  т1ш84ге  йез 
1ит1ёге8,  роиг  61ге  зоитхз  а  1а  сопЯгтайоп  йе  ГЕтрегеги-.  Се 
дне  1е  1е  (Из  1а,  ез!  ип  ГаИ  сег1а1п,  уга!  е1  розШГ".  Но  министръ 
народнаго  просв-Ьщешн  графъ  А.  К.  РазумовскШ  объявилъ 
Высочайшую  волю,  чтобъ  Академ1я  художествъ,  впредь  до 
повел'Ьтя,  управляема  была  вице-президентомъ  подъ  в'Ьд'Ьтемъ 
министра  народнаго  просв'Ьщешя  ^.  Такимъ  обр^зомъ,  Растоп- 
чинъ  остался  попрежнему  въ  частной  жизни. 

Въ  начал*  1806  года  графъ  лишился  одного  изъ  лучшихъ 
друзей  своихъ — Циц1анова,  который  былъ  изменнически  убитъ 
на  Кавказ*.  Головинъ  писалъ  къ  Растопчину  (26  марта  1806  года): 
„Ле  зиррозе,  топ  аш!,  ^ие  уоиз  зауег  (^ё^а  1а  йп  шаШепгеизе 
йе  ТгИгхапойГ;  Гё^а!  регй  шх  Ьошше  еззепйеЬ  II  ез1  ге^еиё  раг 
сеих,  дш  затахеп!»  арргёс1ег  зез  1а1еп18  е1;  вез  ^иа1^^ёз  тога1е8  е! 
Ыашё  §ёпёга1етеп1  роиг  зон  хшргийепсе,  е1  ауес  ^изисе.  Уохс! 
сотше  и  рёп!  Ауап1  епуоуё  зошшег  к.сЬап  йе  Васа  йе  8е 
геп(1ге,  Гаи1;ге  Й1  зетЫап1  йе  1е  Уои1о1Г  е*  1ш  шШдиа  гше  Ьаи- 
1еиг,  ^ш  зёрагаИ  поз  ^гоиррез  й'ауес  1а  уШе,  ой  И  1ш  ргё1еп(1а11 
уои1о1Г  гете11:ге  1ез  с1ей  йе  1а  УхПе,  роигуп  диЧ1  пе  зе  гепйе  аи 


ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ.  351 

гепйег-уоиз    дие   1ш   1;го181ёте   еЬ   ^ие  1ш  йе   80П  сб1ё  &га  йе 
тёше.  Т21121апой  ее  гепйИ;  а  1а  р1асе  икИдиёе,  ассотрадпё  йЧш 
оШсхег  еЬ  1а188а  вез  сЬеуаих  а  йеих  со8а^ие8,  дш  1е  зшуахеп*,  1е 
сЬап  86  гепст  аи881  атес  8оп  пеуеи  е^  Леих  8се1ёга18,  ^ш  гезМепк 
аиргев  йе  868   сЬетаих.  Ма18  аи  тотеп1  ой  118   соттеп9а^еп^^ 
а  райег,  1б8  Лбих  топ8<;ге8,  аизз!  ^агйахбп*  1е8  сЬеуаих  йи  сЬап, 
йгёгеп!  Гип  зиг   1б    таШеигеих  Т21121апой,  Гаи{;ге   8иг  ГоЙ1с1бг, 
^^^^  Л1геп1   1;иё8  1ои8   1б8  Лбпх  еЬ   1е11Г8  1б1б8  ешрог^ёбз   (1ап8  1а 
лоПе  йб  Васа**.  Въ  Цищанов'Ь  Растопчинъ  потерялъ  друга,  съ 
которымъ  д'Ьлился  своими  горбстями  и  радостями,   и   притомъ 
въ  какое  время?  Въ  письм'Ь  отъ  17  марта  1806  года  онъ  писалъ 
ему:   „Скажу   теб*   за  диковинку,   что  я  начинаю  простывать 
головою  и  какъ-то  холоднее  смотрю  на  многое".  Въ  сл'Ьдующемъ 
(посл'Ьднемъ)  письм'Ь  Растопчинъ  говорить:  „Господи  помилуй! 
Какъ  я  ни  люблю  свое  отечество,  и  какъ  ни  разрывался,  смотря 
ца  многое,  но  теперь  очень  холодно  смотрю  на  то,  чтб  б'Ьсило". 
Въ  такомъ  положенш  дружбск1е  советы  Цищанова  были  нужны 
бол'Ье,  ч-Ьмъ  когда-нибудь;  но  въ  то  самое  время,  когда  Растоп- 
чинъ начиналъ  холоднее  смотреть  на  вещи,  прежде  возмущав- 
ппя  его,    приближались  так1я  обстоятельства,  который  должны 
были  вызвать  въ  немъ  прежнюю  энергш.  Положете  Россхи  во 
время  войны  съ  Наполеономъ  1807  года  въ  челов'Ьк'Ь,  который 
такъ  горячо  любилъ  отчизну,  не  могло   не   вызвать   горячихъ 
стремленхй  на  пользу  общаго  д'Ьла.  Эти  стремлешя  выразились 
ц'Ьлымъ  рядомъ  литературныхъ  произведешй,  къ  разсмотр'Ьшю 
которыхъ  мы  теперь  приступимъ. 

Первымъ  изъ  такихъ  произведенШ  были  „Мысли  въ  слухъ 
на  Красномъ  Крыльц'Ь".  Брошюр'Ь  своей  авторъ  далъ  доволь- 
но оригинальную  форму.  Сила  Андреевичъ  Богатыревъ,  — 
идеалъ,  въ  которомъ  для  Растопчина  сосредоточивались  всЬ 
лучшя  качества  русскаго  человека, — сЬтуетъ  на  сл'Ьпое  при- 
страст1е  русскихъ  къ  французамъ.  Главная,  основная  мысль 
брошюры  высказывается  въ  самомъ  начал-Ь:  „Господи  помилуй! 
да  будетъ  ли  этому  конецъ?  Долго  ли  намъ  быть  обезьянами? 
не  пора  ли  намъ  опомниться,  приняться  за  умъ,  сотворить 
молитву  и,  плюнувъ,  сказать  французу:  згинь  ты  дьявольское 
наваждеше!  ступай  въ  адъ,  или  въ  своясп,  все  равно,   только 


352  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧ[ИНЪ. 

не  будь  на  Руси"  ^.  Растопчинъ  хочетъ  показать,  какое  вредное 
нравственное  влхяте  должны  оказывать  на  Россш  французы, 
которыхъ  „всЬ  на  перехватъ"  принимаютъ.  Нападки  автора 
устремлены  на  воспиташе,  которое  руссте  любятъ  ввЪрять 
за'^^зжимъ  французамъ,  на  моды,  ими  заносимый  къ  намъ.  Поня- 
Т1ямъ,  которыя  вкореняютъ  французы  молодому  покол-Ьтю,  ни- 
чтожнымъ  ихъ  достоинствамъ  Растопчинъ  противопоставляетъ 
великихъ  людей  родины,  какъ  приМ'Ьръ  для  подражан1я.  Такое 
стремлеше  возбудить  антипатш  къ  воспиташю  и  модамъ  француз- 
скимъ  давно  уже  обнаружилось  въ  нашей  литератур-Ь  и  посто- 
янно въ  ней  поддерживалось.  Но  въ  „Мысляхъ"  Богатырева  съ 
особенной  силой  выступаетъ  новый  элементъ;  ббльшая  часть 
брошюры  направлена  на  характеръ  французскаго  народа  и  на 
государственныя  перемены,  совершившаяся  во  Францшсъ  1790 
года.  „На  д'Ьлахъ  они  плутишки  (говорить  Богатыревъ),  а  на 
войн'Ь  разбойшткй;  два  лишь  правила  у  нихъ  есть:  все  хорошо, 
лишь  бы  удалось.  Что  можно  взять,  то  должно  прибрать.  Хоть 
не  много  не  цо  шерсти  погладятъ,  то  и  бунтъ.  Вить  что  проклятые 
над'Ьлали  въ  эти  двадцать  л'Ьтъ!  все  истребили,  пожгли  и  разо- 
рили. Сперва  стали  умствовать,  потомъ  спорить,  браниться, 
драться;  ничего  на  мЪсгЬ  не  оставили,  законъ  попрали,  на- 
чальство уничтожили,  храмы  осквернили,  царя  казнили,  да 
какого  царя!— отца.  Головы  рубили,  какъ  капусту;  всЬ  пове- 
л'Ьвали;  то  тотъ,  то  другой  злод'Ьй.  Думали,  что  это  будетъ 
равенство  и  свобода,  а  никто  не  см'Ьлъ  рта  разин}'ть,  носа 
показать,  и  судъ  былъ  хуже  Шемякина.  Только  и  было  два 
опред'Ьлетя:  либо  въ  петлю,  либо  подъ  ножъ.  Мало  показа- 
лось своихъ  рЪзать,  стрелять,  топить,  мучить,  жарить  и  Ъсть, 
опрокинулись  къ  сосЬдямъ,  и  начали  грабить  и  душить  н^Ьм- 
цовъ  и  венгерцовъ,  итал1анцовъ  и  гишпанцовъ,  голландцевъ 
и  швейцарцовъ,  приговаривая:  посл'Ь  спасибо  скажете.  А  тамъ 
явился  Бонапартъ;  ушелъ^  изъ  Египта,  шикнулъ,  и  все  за- 
молчало. Погналъ  Сенатъ  въ  зашей,  забралъ  все  въ  руки,  за- 
прегъ  и  военныхъ  и  св'Ьтскихъ  и  духовныхъ  и  сталъ  по- 
гонять по  всЬмъ  по  тремъ.  Сперва  стали  роптать,  потомъ 
шептать,  тамъ  головой  качать,  а  наконецъ  кричать:  шабашъ 
республика!  давай  Бонапарта  короновать;  а  ему  то  и  на  стать. 


ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  353 

Вотъ  онъ  И  сталъ  глава  французская,  и  опять  стало  свободно 
и  равно  всЬмъ,  то-есть:  плакать  и  кряхтЪть;  а  онъ  какъ  уго- 
релая кошка  и  пошелъ  метаться  изъ  угла  въ  уголъ,  и  до  сихъ 
поръ  въ  чаду.  Чему  дивить:'  жарко  натопили,  да  скоро  закрыли, 
Револющя  пожаръ,  французы  головешки,  а  Бонапартъ  кочерга. 
Вотъ  отъ  тово-то  и  выкинуло  изъ  трубы.  Онъ  и  пошолъ  драть. 
Итал1ю  разграбилъ,  двухъ  королей  на  острова  отправилъ,  цесар- 
цовъ  обдулъ,  прусаковъ  до  нага  разд'Ьлъ  и  разулъ,  а  все  мало! 
весь  М1ръ  захогЬлъ  покорить — ^что  за  Александръ  МакедонскШ? 
Музщчишка  въ  рекруты  не  годится:  ни  кожи,  ни  рожи,  ни  ви- 
денья; разъ  ударить,  такъ  сл-Ьдъ  простынетъ  и  духъ  вонъ;  а 
онъ-таки  л-Ьзетъ  впередъ  на  Русскихъ"  ^.  Это  мЪсто  совер- 
шенно было  вызвано  политическими  обстоятельствами  того  вре- 
мени, къ  которому  относится  брошюра,  и  объясняется  цЪлью  ея. 
„Небольшое  соч1шете,  изданное  мною  въ  1807  году  (говорить 
Растопчинъ)  им^ло  своимъ  назначешемъ  предупредить  жите- 
лей городовъ  противъ  французовъ,  жившихъ  въ  Россш,  кото- 
рые старались  прхучить  умы  къ  мысли  пасть  передъ  армхями 
Наполеона"  36.  Вотъ  почему  Богатыревъ  съ  одной  стороны  же- 
лаетъ  представить  въ  омерзительномъ  вид'Ь  характеръ  францу- 
зовъ, съ  другой  прославляемаго  предводителя  поб'Ьдоносныхъ 
армШ  выводить  мужичишкой,  который  въ  рекруты  не  годится, 
въ  которомъ  н'Ьтъ  ни  кожи,  ни  рожи,  ни  вид-йнья.  Зд'Ьсь  отли- 
ч1е  нападокъ  Растопчина  на  французовъ  отъ  подобныхъ  же  со- 
чинешй  прежняго  времени.  Съ  самаго  начала  революцш  фран- 
цузской въ  нашей  литератур*  слышатся  враждебные  о  ней 
отзывы  и  поднимаются  на  нее  гонешя,  но  то  было  большею 
частью  опроверженае  принципа,  его  двигавшаго.  Растопчинъ 
беретъ  прямыя  сл'Ьдствхя  ея  для  благосостояшя  государствен- 
наго,  какъ  сторону,  бол'Ье  понятную  для  большинства,  потому 
что  на  него  хогЬлъ  д-Ьйствовать  авторъ  „Мыслей". 

Огромный  успЪхъ  встретило  это  сочинеше;  оно  быстро  разо- 
шлось въ  7000  экземплярахъ.  Головинъ  писалъ  къ  графу 
Растопчину  вскор*  по  появлеши  „Мыслей":  „Сила  Андреевичь 
Га11  1е8  йёНсев  Ли  с1иЬ  {ап^1о18:  оп  1е  \И  Лапв  (оиз  1е8  сошз  йе 
сЬатЬгез,  Лез  пгез  Ле  ^о^е  еЬ  ГаргоЬайоп  Лез  зепйшепз  дие  ша- 
п1Ге84е  1е  ^епШЬотше  Ле  Ефремовъ  8оп1  дёпёга1з  Лапз  1а  скззе 

соч.   ТИХОНРАВОВА^   Т.    ш.  23 


354  ГРАФЪ   е.   в.   РАСГОПЧИНЪ. 

тоуеппе,  1е8  ^епб  еп  р1асе  епугза^еп!  се11е  ргоЛисИоп  8ои1  (з)  ш 
аи1хе  рот1  Ле  уй,  1а  )и^еп1  ветегетеп*  е!;  ргё^еп*  а  Гаи1еиг  ипе 
хп^епйоп  йоп!  11  а11  тсараЫе  Л'ауо1г.  Роиг  се  дш  те  ге^агйе 
топ  ат!  ^е  1е  (Ига!  ^и'аргё8  аУо1г  Ьеаисоир  п  Ле  се1^;е  аипаЫе 
ргоЛисиоп,  ^'а^  Ыатё  Гаи^еиг  йе  1ш  ауохг  Ы1  уо1Г  1е  ^оиг  е!  ]е 
сго18  дие  1о^8^ие  поив  поив  уеггоп8  а  Уогопоуа  Уои8  зегег  оЫ!^ 
(1е  сопуешг  Ле  1а  уеп1ё  <1е  ^ие1^ие8  оЬ8егуайоп8  ^ие  Уа!  а  1а1ге 
зиг  ое11в  ргойисИоп"  ^.  Не  трудно  понять  причины  успеха 
„Мыслей  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльц*".  При  гЬхъ  враждеб- 
ныхъ  чувствахъ  къ  французамъ,  который  невольно  овлад^Ьвали 
всЬми  русскими  во  время  войны  съ  Наполеономъ,  съ  востор- 
гомъ  встретили  остроумные  нападки  на  французовъ.  Ориги- 
нальность формы  также  не  прошла  безъ  внимашя  и  вызв&та 
многочисленныхъ  подражателей.  Какъ  талантливый  писатель, 
съ  уб-Ьждешемъ  возставппй  противъ  французскаго  на  насъ 
вл1ятя,  Растопчинъ  становится  на-время  какъ  бы  во  глав*  ли- 
тературной полемики  противъ  французовъ.  Не  разъ  въ  мелкигь 
бропшрахъ,  направленныхъ  противъ  нихъ,  является  Богатыревъ, 
какъ  первый  выразитель  гЬхъ  же  стремлешй:  онъ  ихъ  родона- 
чальникъ,  его  мн'Ьше  для  нихъ  авторитетъ.  Много  любопытныхъ 
чертъ  представляетъ  эта,  теперь  совершенно  забытая  литература, 
сложившаяся  изъ  летучихъ  брошюръ,  мелкихъ  статей,  сатири- 
ческихъ  стиховъ,  торжественныхъ  одъ.  Удивительно  выдержан- 
ное  единство  связываетъ,  однако,  раздробленные  члены  ея  въ 
живое  цЪлое.  Вглядитесь  пристально  во  всЬ,  даже,  повидимому, 
ничтожныя,  литературныя  явлешя  того  времени  съ  полемиче- 
скимъ  характеромъ,  и  вы  легко  зам-Ьтите  въ  нихъ  нападки  на 
однЬ  и  т*  же  слабыя  стороны  русскаго  обш;ества,  ту  же  цЪль, 
гЬ  же  увлеченш.  Эта  обп1;ность  направлешя  проистекала  не  отъ 
подражательности,  не  оттого,  что  литература  увлечена  была 
какимъ-нибудь  талантомъ  въ  известную  сторону;  корень  этого 
явлешя  лежитъ  гораздо  глубже:  это — единство  мысли,  воодуше- 
влявшей всЬхъ  въ  то  время. 

Ко  времени  появлешя  „Мыслей  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыль- 
ц'Ь"  относятся  дв*  комедш  Крылова:  „Модная  лавка"  и  „Урокъ 
дочкамъ".  Въ  первой  осм'Ьивается  пристрастхе  къ  модамъ,  во 
второй — пристраспе  къ  французскому  языку.  Мадамъ,  хозяйка 


ГРАФЪ  е.   в.   РАСТОПЧИНЪ.  355 

модной  лавки,  является  самымъ  безнравственнымъ  существомъ: 
у  ней  найдется  и  контрабанда;  въ  ея  прежней  парижской  жизни 
отыщется  мнопе  не  легк1е  гр-Ьшки;  за  деньги  она  готова  сде- 
лать изъ  своего  магазина  м-Ьсто  неприличныхъ  любовныхъ  сви- 
дашй  —  вотъ  деятельность  ея  въ  магазин*,  не  говоря  ужь  о 
томъ,  что  за  свои  модные  уборы,  выставляющхе  на-показъ  всЬ 
женсшя  прелести,  она  беретъ  самыя  доропя  цЪны.  Въ  такомъ 
виде  изображаетъ  Крыловъ   содержательницу   модной   лавки; 
точно  такъ  же  представляютъ  ее  и  гравированныя  каррикатуры 
того  времени^.  Наприм'Ьръ,  на  одной  каррикатурЪ  изображена 
мадамъ,  лежащая,  съ  обнаженной  грудью;  господинъ,  сидяпцй 
передъ  ней  на  стуле,  восторженно  читаетъ  какую-то  книгу;  дру- 
гой мужчина  говорить,  откланиваясь:  „Завтра  здесь  у  мадамъ... 
въ  два  часа  я  буду  и...  увенчаетъ  насъ  любовь"  ^®.  Противъ 
модныхъ  одеждъ  подобнаго  рода  вооружается  и  Растопчинъ, 
говоря:  „Одеты  какъ  мать  наша  Евва,  супця  вывески  торговой 
бани,  либо  мяснаго  ряда**.  Въ  другомъ  месте  онъ  называетъ 
подобныхъ  модницъ  натуральными  дамами,  раздгыпыми  по  модгь, 
Въ  комедш  „вести**  Богатыревъ  упрекаетъ  Набатову  за  модную 
одежду:  „Ну,  взгляни  ты  на  себя,  какъ  ты  одета?  тебе  давно  за 
пятьдесятъ  летъ — ведь  смехъ  и  грехъ!  На  что  ты  походишь? 
съ  рукъ — на  прачку,  съ  головы — на  голландскаго  шкипера.  Оде- 
вала бы  по  старине  грешное  тело,  потеплей;  ведь  въ  тебя, 
небось,  ветеръ  дуетъ  со  всехъ  сторонъ,  какъ  въ  старыя  опущен- 
ныя  палаты;  что  ты  за  мокрая  Венера  изъ  пены  морской  яви- 
лась? Ну,  смотри!  какъ  зима  тебя  прихватить,  сведеть  руки  и 
ноги;  вотъ  и  выйдеть  тюника  сокомъ**.  Но  Набатова  „не  хочетъ 
быть  одета  шутихой;  она  хочетъ  жить  въ  свое  удовольств1е**. — „Да 
кто  мешаетъ?  (продолжаетъ  Богатыревъ)  пусть  надъ  вами  сме- 
ются. Да  за  что  вы  губите  молоденькихъ  девушекъ  вашимъ  бе- 
зобразнымъ  одеяшемъ?  Эта  мерзкая  мода  обливаетъ  любовь  и 
ува^кеше  холодною  водою  и,  вместо  того,  чтобъ  привлекать,  го- 
нить  прочь  и  жениховъ  ловятъ,  какъ  беглыхъ.  Въ  старину,  и 
не  очень  давно,  у  иной  девушки  въ  месяцъ  не  увидишь  руки 
безъ  перчатки;  а  ныньче  воображенью  и  догадке  дела  неть.  Да 
прежде  сего  одевались,  а  ныньче  раздеваются.  Иная  едетъ  на 
балъ,  какъ  модель  для  живописцевъ;  другая  изъ  отцовскаго 

23* 


356  ГРАФЪ   0.   В.   РАСТРПЧИНЪ. 

дома,  какъ  изъ  кунстъ-камеры;  на  рук-Ь,  м-Ьшонъ  съ  б-Ьльемъ, 
все  сквозить,  все  летитъ;  разъ  взглянулъ,  точно  какъ  отъ  ку- 
пели принималъ"  ^. 

Завязка  другой  комедаи  Крылова  вся  основана  на  пристрастш 
двухъ  провинщальныхъ  барышень  кь  французскому  языку.  Отецъ 
заперь  ихь  вь  деревнЪ  и  приставилъ  кь  цимь  няню  Василису, 
которая  должна  не  позволять  имь  разговоровь  на  французскомъ 
язык-Ь.  Насм'Ьшки  надь  пристраст1емь  русскихъ  кь  француз- 
скому языку  начались  еще  сь  Сумарокова  и  съ  особенною  си- 
лою повторялись  вь  старыхъ  сатирическихь  журналахъ.  У  Рас- 
топчина,  Крылова  и   другихь  писателей  того  времени  он*  по- 
лучили новый  смыслъ,  благодаря  политическимь  отношешямъ 
нашимъ  кь  французамь.  Это  новое  значеше  ^онещй  на  фран- 
цузскШ  языкъ  поймемъ  мы,  прочитавь  статью  А.  С.  Шипхкова 
„Отв-Ьтъ  на  письмо  господина  Луки  Говорова,  напечатанное  въ 
„В-Ьстник-Ь  Европы",  апреля   1807  г.,  №  8-й,  подъ  заглав1емъ: 
Письмо  изъ  города  N.  N.  въ  столицу".  Упорный  защитникъ  сла- 
вянскаго  стиля  приводить  сл'Ьдующхя  слова  Порталиса:  „Вспом- 
ните, что  всеобщее  употреблеше  французскаго  языка  служить 
первымъ  основатемъ  всЬхь  связей,  который  Францхя  им-Ьеть 
въ  Европ-Ь;  оно  прхумножило  ея  могущество  и  славу.  Сделайте, 
чтобъ  вь  Англш  также  говорили  по-французски,  какъ  въ  дру- 
гихь^краяхъ,  то,  конечно,  будемь  мы  знаменигЬе  въ  глазахъ 
сего  надменнаго  народа.  Порталисъ  прибавиль  еще  къ  сему 
(говорить  Шишковь),  что  еслибь  удалось  имь  завоевать  Анг- 
лш, то  11режде  всего  надобно  истребить  употреблеше  природнаго 
языка.  Прежде  всего  (продолжаль  онъ)  старайтесь  истребить  въ 
государстве  языкъ  народный,  а  потомь  ужь  и  самый  народъ"  *^ 
Такому  взгляду  на  вл1яте  французскаго  языка  вь  Россш  не  были 
чужды  ни  Растопчинь,  ни  Крыловь,  ни  друпе.  „Всему  свое  на- 
званье (говорить  Богатыревъ  о  французахъ):  Богъ' помочь — Ьоп 
риг;  отецъ — топзгеиг;  старуха-мать — ташап;  холопь — топ  атг; 
Москва — ВгЛгси1е;  Россхя — ^Рг  йопс^. 

Комедш  Крылова,  впосл^дствш  совершенно  заслоненныя  его 
баснями,  им'Ьли  вь  свое  время  большое  значеше.  Появлеше  ихъ, 
современное  „Мыслямь"  и  „В^стямь"  Растопчинаи  множеству 
мелкихъ  полемичес1Шхъ  статей,  показываеть,  что  сражались  не 


ГРАФЪ  е.   В.   РАСТОПЧИНЪ.  357 

съ  призраками,  но  съ  существенными  недостатками  и  вредными 
сторонами  современности.  Тогда  таше  нападки  были,  можетъ 
быть,  нужны  бол^е,  чЪмъ  когда-нибудь.  Какъ  человЪкъ,  затро- 
нувппй  остроумной  насмешкой  самые  живые  интересы  изв-Ьст- 
наго  класса  общества,  Крыловъ  не  избЪгнулъ  гонешя  со  сто- 
роны этого  класса.  Такова  ужь  судьба  комика.  Ниже  увидимъ 
мы,  что  нарекашя  послышались  и  на  Растопчина  за  его  „В*- 
сти",  и  на  него  „разсердились  за  картину  моднаго  од^яшя— 
натуральный  дамы",  за  Моренкопфа— некоторые  практикованные 
доктора.  Друпе  отзывы  слышалъ  Крыловъ  отъ  людей  образован- 
ныхъ.  Вскор^Ь  посл-Ь  представлешя  комедш  „Урокъ  дочкамъ" 
напечатаны  были  сл'Ьдуюпце  стихи: 

Любя  отечество,  люблю  я  гЬхъ  душой, 
Которы  общею  не  страждутъ  атЬпотой; 
На  моды  не  смотря,  привыкли  т'Ьмъ  гордиться, 
Что  привела  судьба  ихъ  русскими  родиться. 
Въ  числ'Ь  ихъ  ты.  Крыловъ — и  дочкамъ  давъ  урокъ, 
Соотчичей  драгихъ  являешь  намъ  порокъ, 
Осм'^^ивая  то  постыдно  состоянье, 
Въ  которо  привело  насъ  модно  воспитанье. — 
Съ  какимъ  искусствомъ  ты  ум-Ьлъ  то  описать. 
Что  всяк1й  день  должны  къ  несчастью  мы  встр'Ьчать! 
Но  что  же  прибыли  тнЬло  представленье? 
Перемгьнилъ  ли  ты  красавицъ  нашихъ  мнгънье? 
Успгьлъ  ли  наготу  прикрыть  хотя  платкомъ, 
Иль  русскимъ  говорить  заставилъ  языкомъ? 
Ахъ,  нтьтъ! — Въ  театргь  бывъ,  французскимъ  говорили, 
И  спину  въ  вечерь  тотъ  поболгье  открьти. 
*      Хотя  ты  ихъ  кололъ  не  въ  бровь,  а  прямо  въ  глазъ, 
Урокъ  полезный  твой  забыли  тотъ  же  часъ. 
Въ  немъ  странностей  своихъ  никакъ  не  зам'Ьчая, 
Ругаетъ  дочь  тебя  и  мать  полунагая; 
Возстали  на  тебя  ихъ  дядя,  братъ,  отецъ, 
ВсЬ  полу-русск1е  пустились  наконецъ 
Полу-французскими  бранить  тебя  словами.— 
Но  несмотря  на  то  и  прозой  и  стихами, 
Надъ  странностями  ихъ  шутить  ты  продолжай 
И  см'Ьхомъ  зрителей  ихъ  брани  заглушай  <>. 

Отъ  комедШ  Крылова  обратимся  къ  другимъ,  мен'Ье  важнымъ 
явлешямъ  той  же  отрасли  литературы,  которую  мы  назвали  по- 
лемическою. Въ  ней  выражаются  т^Ь  же  стремлетя  русскаго  об- 


358  ГРАФЪ    0.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

щества,  но  не  съ  такимъ  искусствомъ.  Вопросы  поднимаются  тЬ 
же  самые,  и  метода  нападетя  одинакова.  Наприм'Ьръ,  „Послате 
русскаго  къ  французолюбцамъ"  ^^  точно  также  разсуждаетъ  сна- 
чала о  французскомъ  народ'Ь  вообще,  а  потомъ  „съ  чистосер- 
дечхемъ  русскаго  доносить  о  характере  французовъ  особливо**. 
Не  оставлены  безъ  внимашя  ни  пристраспе  къ  французскому 
языку,  ни  модное  воспиташе,  ни  мадамы.  Въ  пылу  негодовашя 
на  французовъ,  которое  поддерживалось,  кром*  того,  войною  съ 
ними,  литераторы  не  избегли  увлеченШ.  Преследуя  вредныя 
случайности,  привнесенныя  въ  воспиташе  невежественными 
французскими  гувернерами,  они  незам-Ьтно  подняли  руку  и  на 
то,  чтд  было  вн^  порицащй  и  насм'Ьп1екъ--на  самое  образоваше 
вообще.  Съ  особенной  р'Ьзкостью  выступаетъ  эта  крайность  въ 
произведешяхъ  слабыхъ,  наприм^ръ,  въ  комедш  „Высылка  фран- 
цузовъ" **.  И  Растопчинъ  не  чуждъ  увлеченШ  въ  своихъ  на- 
падкахъ.  Богатыревъ  не  знаетъ  добрыхъ  чертъ  въ  характер* 
французскаго  народа;  он'Ь  для  него  не  существуютъ;  изъ  устъ 
его  слыпштся  только  хула  на  французовъ,  проклятхе  имъ.  Сила 
времени  и  обстоятельствъ  движетъ  Растопчинымъ,  когда  онъ 
изрекаетъ  такой  р'Ьшительный  приговоръ  французамъ.  Попро- 
буемъ  разобрать  причины,  которыя  сд'Ьлали  Растопчина  рЪшг- 
тельнымъ  противникомъ  ихъ.  Было  ли  это  результатомъ  его  вос- 
питашя,  или  оказалось  тутъ  влхяше  нашей  литературы  ХУШ  в.? 
Судя  по  гЬмъ  бЪднымъ  св'Ьд'Ьтямъ,  которыя  мы  им^емъ  о  вос- 
питанш  Растопчина,  немногое  можемъ  пришюать  въ  этомъ  от- 
ношеши  влхяшю  воспитателей.  Сильнее  могла  под-Ьйствовать  на 
него  сатирическая  журнальная  литература  прошлаго  стол'Ьт1я; 
но  не  она  была  главною,  преобладающею  причиною  открытаго 
возстанхя  Растопчина  противъ  французовъ.  Въ  немъ  не  зам*- 
чаемъ  того  безпристраст1я,  которое  такъ  ощутительно  въ  наппиъ 
старыхъ  журнал ахъ,  которое  въ  состояши  спокойно  отд'Ьлить 
ложное  и  нечистое  отъ  того,  чтб  истхшно  и  законно  въ  общеши 
народовъ  между  собою.  Новиковъ  былъ  издателемъ  „Трутня^, 
>,Живописца",  которые  безпощадно  пресл'Ь довали  французское 
влхяше  въ  его  ложныхъ  сторонахъ;  но  тотъ  же  Новиковъ  печа- 
талъ  на  своемъ  „иждивеши"  мног1е  переводы  съ  французскаго. 
Растопчинъ  самъ  объясняетъ  намъ  причину  своихъ  нападенШ 


ГРАФЪ   0.   В.  РАСТОПЧИНЪ.  359 

И  своихъ  увлечетй  въ  сл'Ьдующемъ  зам-Ьчанш  о  „Мысляхъ  въ 
слухъ  на  Красномъ  Крыльце":  „Я  не  говорилъ  о  французахъ 
хорошаго;  но  ми  были  въ  войнть  и  русскимъ  позволено  было  не  лю- 
бить иосъ  въ  эту  эпоху^  ^.  Кром*  этой  главной  причины,  вы- 
звавшей „Мысли",  въ  самой  жизни  Растопчина  были  обстоя- 
тельства, ожесточивппя  его  противъ  французскихъ  воспитате- 
лей. Письма  его  къ  П.  Д.  Цицханову  всего  лучше  подтверждаютъ 
эту  мысль.  Приводимъ  изъ  нихъ  гЬ  м-Ьста,  въ  которыхъ  онъ  го- 
воритъ  о  гувернёрахъ  своего  сына. 

„Тотъ  славный  аббатъ  МИЫ  (пишетъ  Растопчинъ  отъ  21-го 
мая  1803  года),  о  коемъ  я  къ  теб-Ь  писалъ  и  коего  мы  столь 
нетерп'Ьливо  ждали  для  Серёжи,  обнаружилъ  себя  по  счаст1ю 
въ  отвЪгЬ  на  сдЪланныя  ему  предложен1я,  написавъ  все  умно, 
пышно  и  благоговейно,  кончилъ  требовашемъ:  Роиг  ^иЧ^  1иг 
зоИ  регтгз  еп  "^огшапЬ  ип  уеипе  соеиг  а  1а  юегЫ  Ле  ГеШег  Лапз 
Ы  гёНдгоп  еа^^ю^^^ие  Еотагпе.  Каково  теб^Ь  это  кажется?  Не  до- 
стойны ли  мы  этого  мн-Ьтя  глупымъ  своимъ  упорствомъ  осно- 
вывать хорошее  восшгган1е  на  выговор-Ь  галльскаго  языка?  Я 
отвечал ъ:  яие  ^'е^а^8  епс11ап1ё  Л'ауохг  1;гоиуё  йапз  1е  2ё1е  йе  т-г 
ГаЪЪё  ропг  за  гёЦ^оп  1е  уга!  тоНГ  йе  1а  ШсЬе,  диЧ!  УоиЫ!;  зЧш- 
розег,  ша18  дие  ^е  Уои1а18  рош*  шоп  Шз,  дш  п'ез!  раз  Ш1  запуа^е, 
ни  1пзй1д11еиг  е*  раз  гш  шхззхопахге,  дне  1ои1  Ьошше  е1еуё  Лапз 
ипе  гёЦ^оп  диекопдие  йоИ  у  лалгге  е1  тош1Г  еЬ  дие  ^е  зоиЬа!- 
1а18  а  ш-г  ГаЪЪб  *ои1;е  зог1;е  йе  зиссёз  раг1;ои1  аШеигз  дие  сЬег  то!". 

Отъ  3-го  января  1804  года  Растопч1шъ  пишетъ,  между  про- 
чимъ,  къ  Цицханову: 

„Я  принужденъ  былъ  прогнать  ученаго  дурака  ВаИго,  коимъ 
меня  наградилъ  аббатъ  ШсоИе.  Эта  скотина  вздумалъ  при  мн'Ь 
сказать  грубость  жен^  и  на  другой  день  онъ  уже  былъ  въ 
Москве.  Теперь,  въ  ожиданш  славнаго  т-г  Л^АипугИе,  который 
былъ  помопщикомъ  при  воспиташи  дофина,  я  взялъ  самаго 
скромнаго  и  благочестиваго  н-Ьмца,  который  н'Ькогда  при  мн'Ь 
былъ  въ  иностранной  коллепи:  онъ  хорошо  учился  и  время  по-, 
теряно  не  будетъ,  особенно  въ  н'Ьмецкомъ  язьпсЬ". 

Но  зд'Ьсь  можемъ  мы  продолжать  прерванную  выше  пере- 
писку графа  Растопчина  съ  П.  Д.  Цищановымъ.  Исторхя  д'  Ллу- 
вилля,  въ  ней  разсказанная,  составляетъ  ц-Ьлы!!  романъ  и  по- 


360  .     ГРАФЪ   0.  в.  РАСТОПЧИНЪ. 

казываетъ  вм-ЬсгЬ,  какимъ  образомъ  могло  въ  Растопчин'Ь  уко- 
рениться невыгодное  мн'Ьше  о  французскихъ  гувернёрахъ. 

Въ  письм*  отъ  1805  г.  12  января  (с.  Вороново)  Растопчинъ 
пшпетъ,  между  прочимъ:  „Много  зналъ  французовъ  всЬхъ  лЪтъ, 
породъ,  разборовъ,  но,  право,  ни  одинъ  на  д'Ьло  не  годится, 
потому  что  онъ  везд*  французъ  и  все  д^лаеть  безъ  разсудка; 
следственно,  если  все  сделается  по  последнему  твоему  письму, 
то  мы  чрезъ  годъ,  можетъ,  и  увидимся.  Дай  Богъ!  я  не  очень 
доволенъ,  что  Ч.  и  Р.  въ  сов^гЬ.  Справедливы  слова  Новосиль- 
цова,  что  покой  для  живаго  человека  не  существуетъ.  Нашлось, 
что  нашъ  почтенный  (1'А1оиуШе  такой  же  французъ,  какъ  и  всЬ 
проч1е.  Графиня  М.  поехала  въ  Петербургъ  съ  своячиною  В.  и 
эта  пишетъ  къ  Катерин-Ь  ПетровнЬ,  что  дурища  М.  въ  п)ти 
открыла  ей,  что  она  и  (1'А1оиуШе  другъ  въ  друга  влюблены,  что 
она  ждать  будетъ  отъ  него  письма  и  потомъ  выйдетъ  за  него 
замужъ.  Вышло,  по  показанш  француза,  что  М.  сама  ему  о 
своей  страсти  объявила,  об-Ьп^ала  мЪсто  въ  Петербург-Ь  чрезъ 
свояка  своего  Хр.,'' наговорила  о  большомъ  наследстве  и  проч., 
а  у  ней  800  руб.  доходу,  и  после  отца,  который  прездоровый 
немецъ,  десять  тысячъ  рублей,  да  материнскихъ  60  душъ. 
В'А1оилгШе  уверяетъ,  что  онъ  все  С1и  причины  ей  предста- 
влялъ  и  еще  повторилъ  письмомъ,  что  ему  на  ней  жениться  и  по 
бедности  и  чтобъ  не  сделать  несчаст1я  своей  дочери,  нельзя;  но 
видно,  что  самолюбхе  судя  за  жертву  страсти,  кою  онъ  произвелъ 
въ  тридцатипятилетней  девке,  съ  шестью  зубами,  глупой, 
капризной,  больной.  Вотъ  какъ  иногда  большой  умъ  можетъ 
извинять  глупость!" 

^Ошъ  1-10  февраля^  с.  Вороново, 

„Йетъ  тебе  нужды  сказать,  к^^кое  действ1е  произвело  послед- 
нее твое  письмо  изъ.Цхинвала;  но  божусь,  что  до  сихъ  поръ 
мы  съ  женою  еще  не  опомнимся,  и  я  послалъ  человека  ждать 
воронежской  почты,  чтобъ  тотчасъ  иметь  твое  письмо,  если 
оное  есть;  а  когда  нетъ,  и  тебе  было  легче,  то  дурно  сделалъ, 
что  двухъ  словъ  не  написалъ.  Можетъ  быть,  есть  друг1е  живее 
меня;  но  у  тебя  право  нетъ  другаго  Растопчина,  который  и 
сердцемъ  и  душою   весь   твой  и  одного  V^ишь  желаетъ,  чтобъ 


ГРАФЪ   в,  В.  РАСТОПЧИНЪ.  361 

знать  тебя  счастливымъ,  или  спокойнымъ,  или  по  крайней  м'Ьр'Ь 
здоровымъ.  Довольно  и  того  страдашя,  что,  наживя  друга,  ре- 
шиться должно  по  обстоятельствамъ  не  жить  почти  никогда  съ 
нимъ  вм^ст*.  Дай  Богъ,  чтобъ  ты  въ  конц^  л^та  возвратился 
изъ  такого   края,  гд*  много  слишкомъ  над^лаль;  но  мн*  ка- 
жется, что   ты   напрасно  въ  последнюю    экспедищю  захогЬлъ 
самъ   идти;  хорошо    окончилъ,  но  было  умеръ  отъ  трудовъ.  У 
насъ  въ  дом*  сделалась  престрашная  революцгя.  Тотъ  (1'А1ои- 
уШе,  о  коемъ  я  къ  теб*    много  писалъ,  истинно  умный,  чест- 
ный и  съ  правилами  человЪкъ,  изъ  подтишка  и  такъ,  что  никто 
сего  не  примЪтилъ,  влюбился  или,  лучше  сказать,  решился  же- 
ниться   на  М.  Эта  старая,    сухая,  преглупая  и  съ  800  руб.  до- 
хода  д^вка  съ  ума  (если   можно)  почти   сошла  и  поехала  въ 
Петербургъ,  не  сказавъ   никому  о  своемъ  нам'Ьреши   слова,  а 
мы  узнали  отъ  своячины  В.,  съ  коей  М**  по-Ьхала  и  открыла 
свою  тайну  въ  дорог*.  Она  уже  предупредила  Небольсина,  но, 
не  им^я  успеха  доставить  жениху  важнаго  м'Ьста,  предалась 
отчаяшк),  чтб  всего  мудреней,  что  французъ,  им^я  одиннадцати 
л*тъ  милую  дочь  отъ  первой  жены,  и  былъ  умный  челов'Ькъ 
съ  большими  знашями  наукъ  и  людей,  влюбленъ  самъ  въ  эту 
дуру,  говоря,  что  онъ  боится  въ  старости  быть  одинъ,  что  умъ 
для  жены  не  нуженъ.  Ты  легко  представишь,  каково  намъ  было 
оставаться  опять  въ '  затру дненш  им-бть  достойнаго  человека  и 
терять  нужное  время  въ   воспиташи  сына.  На1^онецъ,    чтобъ 
это  все  кончить,  я  решился  имЪть  счастливую  чету  въ  дом* 
и  теперь  ужь  будетъ   д'Ьло  М**  испросить  позволеше  у  отца, 
который  къ  тому  еп1;е  разъ  самъ  женится,  и  забыть,  что  она 
жертвуетъ  счастью  и  природ-Ь  родствомъ  съ  Г.  М**.  Дочерей  и 
Сережу  учить  по  англхйски  очень  добрая  англичанка  и  еш;е  мы 
приняли  большую  музыкантшу  ш-ше  МшеШ  для  ученья  Д'Ьтей 
на  клавикордахъ.  Жена,  Нанимаясь  безпрестанно  всЬмъ  тЪмъ, 
что  можетъ  способствовать  къ  воспиташю  дЪтей,  сделала  уди- 
влешя  достойное  сокращеше  россШской  исторш  до  1801-го  года*®, 
и  коль  скоро  оное  переписано  будетъ,  то  я  къ  теб'Ь  перешлю", 
и  т.  д. 


362  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

„Отъ  14-20  февраля^  с.  Вороново, 

^Съ  того  дня,  какъ  я  получилъ  отъ  тебя  изв'Ьстхе,  что  ты 
въ  Дцынкан*  боленъ,  ни  одной  строки  бол'Ье  не  им-Ьлъ,  и  ни- 
кто въ  Москве  отъ  тебя  и  о  теб*  не  получалъ  изв'Ьст1я.  Не  знаю, 
чтб  думать;  остается  весьма  слабое  угЬшеше,  что  ты  такъ  за- 
нять делами,  что  не  усп'Ьлъ  слова  ко  миЬ  написать.  Когъ  зна- 
етъ,  когда  и  ч'Ьмъ  кончится  это  безпокойствхе.  Ты  В'Ьрно  зна- 
ешь^ что  Д.  Р**  отказался  отъ  начальства  въ  Груз1И,  отговари- 
ваясь незнатемъ  того  края,  обычаевъ  и  войны.  Это  я  знаю  отъ 
К.  Воронцова,  который  п'Ьлъ  ц'Ьлый  часъ   твои  похвалы  и  по 
секрету  наедин'Ь  сказалъ,  что  ты  вызываешься  въ  Петербургь 
для  употреблешя  въ  войну,   которая,   по  его  словамъ,  должна 
быть  необходимо.  Признателенъ  очень  за  попеченхе  о  племян- 
ник*,  коего  ожидаетъ  на  дняхъ.  Мн^Ь  бы  очень  желалось  его 
вид'Ьть  единственно,  чтобъ  наговориться  о  теб*;  но  сему  не 
бывать,  потому  что  въ  этой '  семь*  все  по  размеру  и  по  раз- 
судку  д'Ьлается,  докол*  нужда  не  дойдетъ;  а  такъ  какъ  я  въ 
числ*  непогребенныхъ  покойниковъ,  то  и  останусь  безъ  извЪ- 
ст1я.  Москва  лишилась  своего  спасителя — Еропкина;  въ  83  года 
безъ  бол'Ьзни  и  въ  хорошемъ  положеши  разбить  былъ  парали- 
чемъ,  отчего  чрезъ  три  дня  престалъ  жить.  Въ  С1ю  минуту  у  меня 
въ  дом*  не  очень  здорово:  Наташа  больна  жаромъ,  но  теперь 
лучше,  а  Сережа  жалуется  головою,  да  и  я  самъ  не  совсЬмъ 
здоровъ.  Я  къ  теб'Ь  писалъ  о  глупой  исторш  (1'А1оиУ111е  съ  М**. 
Они  какъ  то  нашли  въ  себ*,  что  другъ  въ  друга  влюблены  и 
затЬяли  свадьбу,  она  поехала  въ  Петербургъ  выпрашивать  же- 
ниху м'Ьсто  и  чиновъ;  но  какъ  все  С1е  кончилось  учтивостьми 
со  стороны  благодетелей  скорбящихъ,  то  и  вышло,  что  любовь 
осталась  безъ   надежды.    Дурища  эта  больна  съ  горя  и  я,  по- 
жертвовавъ   Сереж'Ь   некоторыми   причинами   быть  сердиту  за 
эту  исторхю,  согласился  и  предложилъ  влюбленной  чегЬ  соче- 
таться и  жить  здесь;  но  выходить  новое  затруднеше  со  стороны 
гордаго  А.  М**,  отца  невесты;  онъ  женился  на  чухонке,  или 
лифляндке,  и  не  даетъ  позволетя  дочери  сделаться  француз- 
скою гражданкою, — ихъ  дело  кончить,  а  мое  обвенчать. — Жена 
тебе  кланяется;  она  здорова,  но  обезпокоена  болезтю  детей. 


ГРАФЪ   е.  в.  РАСТОПЧИНЪ.  363 

Прощай,  больше  писать  нечего,  т'Ьмъ  бол'Ье,  что  хочется  тебя 
бранить  за  то,  что  ты  меня  мучаешь  безъ  милости,  когда  бы 
однимъ  словомъ  успокоить  могъ". 

„Отъ  20-го  марша,  с.  Вороново, 

„Ты,  поставя  себя  на  единую  лишь  минуту  на  мое  м'Ьсто, 
можешь  легко  представить,  каково  мн*  было  съ  новаго  года 
не  им^ть  отъ  тебя  писемъ.  Наконецъ  вчера  получилъ  два  вдругъ 
отъ  30  генваря  и  5  февраля.  Ты  мн*  столь  подробно  написалъ 
о  своемъ  положенш  и  дополнилъ  еще  двумя  приложенными 
письмами,  что  я  и  не  им'Ью  нужды  вид'Ьться  съ  К**,  а  на  по- 
сЬщеше  его  не  очень  считаю.  Они  всЬ  всю  жизнь  играютъ  въ 
шахматы  и  всЬ  разм'Ьриваютъ,  не  зная,  что  можно  быть  масте- 
ромъ  и  въ  дш  регй  ^а^е.  Въ  его  л'Ьта  скрытность  во  нрав'Ь 
не  можетъ  быть  прГобр'Ьтенная  воспитатемъ,  а  просто  врожден- 
ная. Письмо  Адама  показываетъ  умнаго  малаго;  а  что  онъ  тебя 
любить  и  твой  рыцарь,  то  С1е  отъ  многихъ  и  по  многимъ  знаю, 
следственно  на  счетъ  его  сомн^шя  быть  не  можетъ;  но  край, 
гдЪ  ты,  не  привлекаетъ  важнаго  теперь  вниманхя  по  той  при- 
чин*, что  загЬваютъ  страшную  войну  и  я  боюсь  одного,  чтобъ 
дальн'Ьйппе  виды  и  затруднеше  кого  послать  не  заставили  ре- 
шиться оставить  тебя  для  окончатя  начатаго  и  еще  новаго;  по 
словамъ  Адама  йапз  81х  то18  поиз  заигопз  а  ^ио^  поиз  еп  1етг 
аи  8и^е1;  йе  1а  Рог1е.  Можно  подумать,  что  весьма  скрытно  изби- 
рйютъ  удобное  время  посягнуть  на  разд^лъ  издыхающей  Порты; 
но  не  можетъ  быть,  чтобъ  в-ЬнскШ  дворъ  ослепился  столько  на 
счетъ  хипщости  и  предпрхимчивости  Бонапарта.  Теперь  послали 
въ  Берлинъ  генералъ-адъютанта  В**  за  самымъ  решительнымъ 
отв'Ьтомъ,  и  какъ  уповательно,  что  тамъ  на  французовъ  не  по- 
сягнуть, то  и  должно  ожидать  разрыву.  Оставя  англичанъ  гра- 
бить на  море,  Бонапарте  бросится  забирать  въ  Италхи,  прусской 
король  въ  немецкой  земле  вокругъ  себя,  а  Кобенцель  примется 
за  Валахш  и  Молдавш.  Не  лучше  бы  симъ  тремъ  державамъ 
разделить  между  собою  все  владетя  оттоманск1я  безъ  войны, 
отдавъ  Франщи  Египетъ?  Но  видно  сказано  на  суде  Божхемъ, 
что  Бонапарте  будетъ  бичъ  государей,  а  у  этого  желтаго  му- 
жичка много  должно    еще    быть  затЬй,  и  онъ,  короновавшись 


1 


364  ГРАФЪ   е.    в.   РАСТОПЧИНЪ. 

въ  Милан^Ь  королемъ  ломбардскимъ,  не  замедлить  помазаться 
миромъ  въ  Рим*.  Въ  разговор*  моемъ  съ  В**  старижомъ  онъ 
мн*  сказывалъ,  что  войн*   быть,  а  подробностей  для  того  я  у 
него  не  спрапшвалъ,  что  у  насъ  почти  договоръ  о  политик*  не 
говорить,  ибо  мнЬше  разное:  онъ  любить,  изъ  дружбы  къ  брату, 
Англ1Ю,  а  я  ув-Ьронь,  что  Росс1Я  можеть  и  должна  им'Ьть  соб- 
ственные виды  и  поведете,  или   м-Ьшая  другимъ  расширять 
свои  влад'Ьшя,  или,  не  взирая  на  другихъ  и  пршбр'Ьтая  и  себ* 
все,  чт5  кстати;  примерь  одной  Францш  достаточенъ;  когда  эта 
'   земля,   населенная   сумасшедшими,   покорила  себ*  и  силою  и 
мн'Ьшемъ  больше  половины  Европы,  то  чт5  можеть  предпринять 
Росс1я?  Въ  разговорахь  откровенныхь  (сколько  они  могуть  быть 
таковыми  со  стороны  Г.  В**),  я  дивился  всезнашемь  этого  д*- 
ловаго  старика,  ясности  мыслей  и  точности  выражешй:  кажется 
все,  что  онъ  въ  допрос*  и  готовился  говорить  безь  привязки. 
Жаль,  что  прежде  и  теперь  жилы  у  него  не,  были  больше  на- 
пружены. Странная  мысль  И.  П.   *хать  вь  Грузш.  Я  его  съ 
87-го  года  знаю:  у  него  самая  сумасбродная  романическая  го- 
лова;   нъ  и  пишеть,  и  поеть,  и   танцуеть,  и  вь  Египетъ  бро- 
сается, придворный,  профессоръ,  Ловлась,  онъ  все  одинъ  и  какъ 
случится.  Но  теперь  онъ  нашель  хороппй  случай  путешество- 
вать, отправляясь  вь  Китай  съ  посломь  Головинымь.  В*рно 
хотять  дать  въ  Пекин*  понят1е  о  нашемь  великол*ти.  Кром* 
чиновниковь,  1500  челов*къ  будеть  военныхъ,  купили  Шере- 
метева роговую  музыку,  везуть  панораму,  представляющую  пе- 
реходь  Суворова  въ  Швейцарш,  подарковь  множество.  Дай  Богъ, 
чтобь  китайка  была  потоньше,  хорошо  носить  ее.  Жена,  я  и 
двое  д*тей  здоровы.  Катерина  Петровна,  не  довольствуясь  т*мъ, 
что  посвятила  все  свое  время  на  воспиташе  д*тей,  нашла  часть 
изъ  онаго  и  сочинила  краткую  россШскую  исторш  и  древнихъ 
географ1ю  съ  объяснетями,  кои  такъ  хорошо  написаны  и  столь 
ясны  и  в*рны,  что  можно  заставлять  д*тей  учить  наизусть. 
Ты  ошибаешься,  полагая,  что  свадьбою  мы  избавимся  дуры  М**; 
напротивь,  не  выпрося   ничего  для  жениха,  она  было  умерла 
отъ  отчаяшя,  а  мы,  чтобь  сохранить  (1'А1оиуШе  у  насъ  въ  дом*, 
потому  что  достоинство  его  необыкновенное  и  онъ  точно  такой 
челов*къ,  какой  для  Сережи   надобень,   предложили  держать 


ГРАФЪ   е.   В.  РАСТОПЧИНЪ.  365 

его  и  съ  женою,  и  теперь  дура  М**,  испрося  у  отца  позволеше, 
должна  на  сихъ  дняхъ  ирх-Ьхать  сюда". 

Въ  писььгЬ  отъ  5-го  апреля  Растопчинъ  говорить  о  своемъ 
французе:  „Г.  М.  и  женихъ  й'АЬитШе  идетъ  въ  россШское 
подданство,  видно  для  какихъ-нибудь  большихъ  выгодъ,  а  намъ 
все  хлопоты  искать  еще  другаго  учителя.  Прощай,  мой  другъ. 
Если  теб*  тяжело  въ  ТифлисЬ,  то  и  мн*  иногда  грустно  бы- 
ваетъ  зд'Ьсь;  но  мы  еще  живы  и  судьба  наша  не  въ  лашей 
вол*". 

„Отъ  3  магя^  с.  Вороново. 

„Вотъ  опять  близь  м'Ьсяца,  что  отъ  тебя  писемъ  н^тъ;  а  по 
газетамъ  знаю,  что  у  тебя  было  землетрясеше:  избави  Боже  отъ 
лиссабонскаго!  Мы  всЬ  теперь  здоровы  и  вчера  соблюдя  весь 
порядокъ,  сыграли  свадьбу  глупой  М.  Престранцый  челов'Ькъ 
этотъ  (1'А1оиу111е:  по'Ьхалъ  на  три  дни  въ  Москву  и  прожилъ 
шесть  нед'Ьль.  Онъ  весь  составленъ  изъ  разсчетовъ,  изъ  гор- 
дости и  изъ  скромности;  но  знашй  много,  нравственности  и 
истиннаго  закона  безъ  святошества.  Не  знаю,  Сергуша,  когда 
меня  не  будетъ  на  св-Ьт*,  будетъ  ли  знать  Ц'Ьну  всЬхъ  моихъ 
пожертвованШ  для  его  воспитан1Я  и  что  терпгыпь  долоюпо  отъ 
этихъ  ипоземщвъ.  Дура  М.  рада  въ  удивлеши,  что,  поел*  38- 
л'Ьтяихъ  поисковъ  нашла  жеребца.  Слухи  объ  войн'Ь  утихли; 
кажется,  нын^Ьшшй  годъ  ничего  не  будетъ.  По  газетамъ  уви- 
дишь, что  Бонапарте  начинаетъ  много  вреда  д'Ьлать  Англш,  и 
если  онъ  несколько  тысячъ  войска  доставить  Голкару  въ  Индш, 
то  власть  великобританская  въ  Азш  не  скоро  возстановится,  а 
въ  Лондон*  ВС*  благоразумные  люди  желаютъ  см-Ьны  Питта, 
а  друга  его  Дундаса  (ЬогД  МеМЦе)  прогнали.  Жена  ожила  и 
дЬти  копаются  въ  саду,  а  я  д-Ьлаю  себ*  камзолъ  съ  рукавами 
изъ  китайки  для  полевой  работы  и  дЪла  тьма.  У  меня  теперь 
Новосильцовъ;  на  три  дни  съ-Ьзжу  въ  Москву  по  д-Ьламъ.  Про- 
щай, будь  здоровъ  и  бери  Еривань,  чтобъ  не  имЪть  причины 
оставаться  въ  томъ  краю,  гд*  гЬшутъ  твое  гЬло  и  терзаютъ 
твою  душу.  Богъ  съ  тобою".  Отъ  30  мая  Растопчинъ  пишетъ, 
между  прочимъ:  „Мы,  любезный  другъ,  вс*  здоровы  и  поль- 
зуемся   безприм*рно-прекраснымъ  временемъ,  которое  устава- 


366  ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

вливается.  Я  опять  въ  строеши  и  ;карюсь  въ  поляхъ  и  въ  л*- 
сахъ,  веду  жизнь  здоровую  и  въ  одинъ  часъ  бываю  цыганомъ, 
старостою  и  л'Ьшимъ.  Когда,  Богъ  дастъ,  придешь,  то  много 
найдепп)  новаго,  можетъ  быть,  и  хорошаго  въ  Воронов*.  Д-Ьти 
здоровы.  Учете  идетъ  порядочно;  образъ  нашей  жизни  отнюдь 
не  переменяется.  Г.  М.  стала  т-те  (1'А1оиуШе.  Признайся, 
что  эта  мум1я  привлекательный  ребенокъ**. 

Недолго  оставался  (1'А1оиуШе  у  Растопчина  поел*  женитьбы. 
Въ  письм*  отъ  26  1ЮНЯ  графъ  писалъ  къ  Циц1анову:  „Я  боюсь, 
что,  несмотря  на  всЬ  пожертвовашя  для  Сережи,  этотъ  й'А1оиуШе 
не  уживется,  какъ  можно  было  прим-Ьтить  что-нибудь  между 
имъ  и  дурою  М*,  они  севсЬмъ  почти  не  говаривали.  Ты  же 
знаешь,  какъ  она  скверна,  стара  и  глупа;  онъ  челов'Ькъ  скрыт- 
ный и  надменный.  Я  думалъ  сделать  имъ  о  до  лжете  оставить 
жить  въ  дом*,  безъ  чего  поел*  брака  имъ  бы  и  головы  прекло- 
нить негд*  было;  но  она  еще  стала  несноснЬе,  а  онъ  боится, 
чтобъ  ему  не  сд-Ьлали  невежества.  Онъ  пошелъ  въ  подданство 
и  вчера  присланъ  указъ  въ  сенатъ,  чтобъ  его  причислить  къ 
росс1йскому  дворянству;  но  не  называть  графомъ,  чтб  и  спра- 
ведливо, ибо  онъ  не  эмигрантъ  и  прхехалъ  и  явился  подъ  на- 
звашемъ  СИоуеп  АгтапЛ  А1оиуШе.  Теперь  пойдутъ  б-Ьды,  и 
онъ  едетъ  объясняться". 

Въ  письме  отъ  1 1  октября  находимъ  и  окончанхе  всей  исто- 
р1и.  „Мы  все  здоровы  (пишетъ  Растопчинъ);  жена  по  самому 
первому  пути  сбирается  ехать  въ  Петербургъ  на  месяцъ  и  я 
поеду  ее  провожать  до  деревни  свояченицы  Голицыной,  которая 
отъ  брата  20  верстъ.  Сергуша  остается  со  мною  и  я  опять  въ 
большихъ  хлопотахъ  и  желчахъ.  Этотъ  (1'А1оиУ111е,  прибавляя 
часъ  отъ  часу  къ  прежнимъ  новыя  мерзости,  теперь  до  того 
себя  довелъ,  что  совсемъ  не  занимается  ученьемъ  сына,  спитъ 
до  11  часовъ  и  большую  часть  дня  делитъ  между  жены  и 
всеобщей  исторш,  которую  на  просторе  предпринялъ  писать, 
притомъ  Сережа  привыкаетъ  слишкомъ  къ  дочери  (1'А1оиуШе, 
а  это  большая  помеха  въ  ученьи.  Голова  идетъ  кругомъ;  Богъ 
знаетъ,  где  сыскать  человека.  Какое  несчаст1е,  что  Петръ  Пер- 
вый насъ  обрилъ,  а  Шуваловъ  заставилъ  говорить  нечестивымъ 

« 

этимъ  Францу зскимъ  языкомъ". 


ГРАФЪ   е.  в.   РАСТОПЧИНЪ.  367 

Изъ  посл'Ьднихъ  словъ  Легко  вид'Ьть,  до  какого  ожесточен1я 
противъ  французскихъ  воспитателей  довела  Растопчина  истор1я 
д'Алувилля.  Оскорбленный  въ  чувствахъ  отца,  находя  препят- 
СТВ1Я  въ  своихъ  благородныхъ  усилхяхъ  дать  хорошее  воспи- 
таше  сыну,  Растопчинъ  гЬмъ  менЬе  могъ  забыть  и  простить 
чужеземнымъ  гувернёрамъ  подобные  поступки,  ч-Ьмъ  дороже 
было  для  него  образоваше  и  ч'Ьмъ  впечатлительн'Ье  была  его 
натура.  Всякое  препятствхе  своимъ  планамъ  и  желашямъ  пре- 
сл-Ьдоваль  онъ  съ  самымъ  жестокимъ  упорствомъ;  и  если,  при 
всЬхъ  своихъ  усил1яхъ,  не  могъ  достигнуть  ц'Ьли,  то  обращалъ 
съ  какимъ-то  озлоблешемъ  оруж1е  на  то,  чего  прежде  съ  жаромъ 
домогался.  Растопчинъ,  при  всемъ  своемъ  ум*,  часто  повино- 
вался сл'Ьпо  влеченш  горячей  минуты,  первому  движешю  сердца, 
и  потомъ  самъ  же  былъ  въ  состояши  осудить  этотъ  порывъ.  И  вотъ 
передъ  этимъ-то  челов'Ькомъ  въ  кругу  его  семейства  прошли 
Миллб  съ  сумасброднымъ  планомъ  обратить  питомца  въ  като- 
личество, Бальб  съ  своею  грубостью  и  заносчивостью,  наконецъ, 
д'Алувилль  съ  своею  романического  исторхею.  Какое  впечатл-Ь- 
ше  доляшы  были  оставить  они  въ  РастопчинЬ,  и  могло  ли  оно 
скоро  изгладиться?  Оно  могло  быть  ослаблено  противополояе- 
ными  явлешями;  но  въ  то  самое  время,  когда  столько  желчи 
накипЬло  въ  душ'Ь  графа,  уже  началась  война  съ  французами. 
На  ^Мысляхъ  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльц*"  не  могли  не 
отразиться  эти  домашшя  тревоги  Растопчина. 

Мы  вид'Ьли,  какимъ  сильнымъ  сочувств1емъ  встречена  была 
брошюра  Растопчина.  Еще  до  появлешя  въ  печати  она  уже 
обходила  читателей  въ  рукописи.  Въ  первый  разъ  издана  была 
безъ  вгьдома  автора  въ  Петербурге  *^  съ  сл'Ьдующимъ  посвя- 
щешемъ: 

Отечеству. 

Ге(5г5— весь  одному  теб*  принадлежу, 
Пока  жива  душа  моя,  пока  дышу! 
Не  въ  н1&др'Ь  ли  твоемъ,  не  на  твоемъ  ли  лон'ё^ 
Увид'Ьлъ  св-Ьгв,  возросъ,  воспитанъ  я  въ  закон*, — 
Въ  закон*  праотцевъ,  во  вЬкъ  любезныхъ  мн*? 
Ихъ  твердый  духъ  уже  въ  превыспренней  стран*; 
Но  ихъ  же  прахъ  въ  теб*  съ  почтеньемъ  почиваетъ, 
И  ревностна  ихъ  кровь  во  мн*  течетъ,  пылаетъ. 


368  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

Теб-Ь  полезнымъ  быть — вотъ  все,  чего  ищу! 
Кому  жь,  коль  не  тебЪ  я  трудъ  сей  посвящу? 

Изъ  оды ^. 

Издатель  „Мыслей"  А.  С.  Шишковъ  ^  позволилъ  себ* 
изменить  въ  нихъ  нЪкоторыя  м-Ьста,  кое-что  прибавилъ  отъ 
себя  и  въ  конц*  сд'Ьлалъ  следующее  зам'Ьчаше:  „Если  чита- 
телю не  понравятся  нтъкоторыя  жоаЯя  выражепгя  Силы  Андре- 
евича, то  да  простить  ему  оныя,  уваживъ  горячее  чувство  и 
любовь  къ  отечеству,  искони  славившемуся  гостепршмствомъ, 
в-ЬротерпЪшемъ  и  покровительствомъ  гонимыхъ  за  честность 
и  правду"  (стр.  8).  Эта  оговорка  могла  отчасти  ослабить  то 
впечатлите,  которое  авторъ  „Мыслей"  думалъ  произвести  на 
публику.  Съ  другой  стороны,  хотя  брошюра  была  встр-Ьчена 
общимъ  одобрешемъ  и  похвалами  „Московскихъ  Ведомостей"  ^, 
но  графу  Растопчину  не  могли  понравиться  дополнешя  и  пере- 
м-Ьны,  сд^ланвыя  въ  ней  Шишковымъ;  особенно  оскорбило 
автора  то,  что  поел*  словъ:  „Честь  Государю  нашему  и  матушк* 
Росс1и"  прибавлено  было:  „слава  теб*,  храбрый  Беннингсенъ". 
Въ  томъ  же  году  Растопчинъ  самъ  издалъ  въ  Москве  ^'  свое 
произведете,  въ  первоначальномъ  вид*,  подъ  сл^дующинъ 
заглав1емъ:  „Мысли  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльце,  съ  при- 
ложешемъ  письма  Силы  Андреевича  Богатырева  къ  одному 
пр1ятелю  въ  Москве"  (Москва,  въ  типографы  Платона  Бекетова, 
1807,  въ  8  д.  л.,  16  стр.).  Письмо  Силы  Андреевича,  приложен- 
ное къ  московскому  изданш  „Мыслей",  все  направлено  противъ 
прод'Ьлокъ  петербургскаго  издателя:  въ  немъ,  чт5  ни  слово,  то 
намекъ  на  изм^нетя  и  приставки,  допущенный  въ  петербург- 
скомъ  изданш  брошюры.  „Получая  отъ  скуки  московсшя  газеты 
(пишетъ  Растопчинъ),  увиД'Ьлъ,  что  я  напечатапъ  и  расхваленъ 
безъ  спросу.  Господь  в^даотъ,  по  какой  причинЬ.  Не  мудрено, 
что  меня  кой-кто  въ  Москве  знаетъ,  потому  что  мнопе  честные 
люди,  по  милости  своей,  не  оставляютъ,  а  какъ  подслушали,  чтЬ 
у  меня  въ  головть  бродило,  то  это,  прсшо,  диковина.  Видно,  много 
праздношатающихъ,  или  уши  длинней  стали,  или  я  за  правду 
таки  р-Ьчи  говорилъ.  Ну  да  что  за  б^да.  Господи  помилуй!  я 
мужикъ  старой,  кто  осудить,  ему  же  стыдно  будетъ.  Бранить 
не  диковина,  да  было  бы  за  что?  А  у  меня,  что  на  умЪ,   то    и 


ГРАФЪ   0.  В.   РАСТОПЧИНЪ.  369 

на  язык*.  Каковъ  въ  колыбелку,  таковъ  и  въ  могилку.  Какъ 
я  прочиталъ,  что  меня  хвалятъ,  то  сказалъ:  ^Ба!  опять  въ 
честь  попалъ!  Смотри  пожалуй!  Дай  Богъ,  чтобъ  въ  прокъ 
пошло.  Подслуитвать  охоткитсовъ  мпогОу  и  слушать  таки  есть, 
а  слушаться  —  мсмо.  Право  такъ!  я  радъ  сидя  разговарит 
вать  о9и«г,  пусть  говорятъ,  что  съ  ума  сошелъ,  отъ  слова 
ничево  не  полнится,  дай  'Богъ  мнЬ  доброе  здоровье,  а  имъ 
типунъ  на  языкъ.  Согр'Ьшилъ  гр-Ьшной!  Ну  да  это  бы  все  и 
такъ  и  сякъ^  да  вотъ  что  больно,  Зач^^мъ  перекрогми  меня, 
еить  я  дулшлъ^  чтд  хотгьлъ,  а  другой  ивволилъ  придумать  гтое. 
Кто  проеилъ?  Инова  всунули,  другова  вытолкнули,  а  тамъ  оговорка: 
оюеска  дескать  ртънь,  И  В'Ьдомо  такъ,  вить  правда  не  пуховикъ. 
Это  нынче  изъ  нее  дЬлаютъ  помаду.  Про  меня  гр-Ьхъ  сказать, 
что  мягко  стелитъ,  да  жеско  спать.  И  ужь  вышло  мн'Ь  „Красное 
Крыльцо"  сокомъ!  въ  кои-то  в-^Ьки  присЬлъ  отдохнуть,  на  немъ 
потЬлъ,  да  и  отъ  него  погЬю.  Господи  помилуй,  да  будетъ  ли 
этому  конецъ?  а  про  васъ-то  слово,  я  говорилъ  д'Ьло.  Пусть 
мои  ргьчи  толкуютъ,  да  своиосъ  не  примтьуливай*^  ^. 

Такъ  объясняется  происхождеше  „Письма  Силы  Андреевича 
Богатырева  къ  одному  пр1ятелю  въ  Москв*".  Самое  простое,  не- 
значительное литературное  объяснете  Растопчинъ  ум'Ьлъ  облечь 
въ  привлекательную  Форму  и  своему  личному  д'Ьлу  дать  неко- 
торую занимательность.  Вообще,  живое  отношеше  къ  лицамъ  и 
обстоятельствамъ  (то  важнымъ,  то  ничтожнымъ)  составляетъ 
отличительную  черту  его  произведешй.  Отсюда  происходилъ 
усггЬхъ  или  неудачи  ихъ  въ  публике.  „Мысли  на  Красномъ 
Крыльц-Ь"  были  съ  восторгомъ  приняты  всЬми:  важность  ц-Ьли, 
къ  которой  стремился  авторъ,  устраняла  личныя,  мелочныя  по- 
дробности, как1я  указаны  въ  „Письм*  Богатырева  къ  одному  пр1я- 
телю  въ  Москв-Ь''.  Одинаковость  интересовъ,  одушевлявшихъ 
русскихъ  во  время  войны  съ  Францхею,  сблизила  публику  съ 
мыслями  Богатырева  точно  такъ  же,  какъ  сближала  автора  ихъ 
съ  людьми  одинаковаго  направлешя  литературнаго.  Въ  концЪ 
1807  года  С.  И.  Глинка  предпринялъ  из  дате  „Русскаго  В-Ьст- 
ника^;  ц4лью  журнала  было  предлагать  читателямъ  все  то,  что 
непосредственно  относится  къ  русскимъ.  „Истинная  доброде- 
тель (говорить  издатель)  не  требуетъ  похвалъ;  но  нужно  напо- 

соч.  ТИХОНРАВОВА^  Т.  ш.  24 


370  ГРАФЪ  е.  в.  РАСТОПЧИНЪ. 

минать  о  ней   въ   наставлеше   друтимь".  Въ  то  время,  когда 
„Истор1я  Государства  Россгйскаго**  только  зачиналась  еще  подъ 
перомъ  Карамзина,  об'Ьщаше  Глинки  вносить  въ  журналъ  мно- 
пя  статьи  о  древнихъ  временахъ  Россш  им^ло  большое  значе- 
те.  Ниже  постараемся  мы  показать  характеръ  „Русс'каго  В-Ьст- 
ника**  и  его  значеше;  теперь  укажемъ  только  ц^^ль,  къ  которой 
стремился  издатель.  „Философы  осьмагонадесять  стол*Т1Я  (го- 
ворить онъ)  никогда  не  заботились  о  доказательствахъ;  они  пи- 
сали  политйчесше,  историчесше,  нравоучительные,  метафизи- 
чесше,  физичесте  романы;  порицали  все,  все  опровергали,  об4- 
щевали  безпред'Ьльное  просв-Ьщеше,  неограниченную  свободу: 
не  говоря,  чт5  такое  то  и  другое;  не  показывая  къ  нимъ  ни- 
какого сл*да;  словомъ:  они  желали  преобразить  все  по-своему. 
Мы  видЬли,  къ  чему  привели  с1и  романы,  сш  мечты  воспален- 
наго  и  тщеславнаго   воображещя!   Итакъ,   замечая  нын^Ьшше 
нравы,  воспиташе,  обычаи,  моды  и  проч.  мы  будемъ  противо- 
полагать имъ  не  вымыслы  романическге,  но  нравы  и  доброде- 
тели праотцовъ  напшхъ.  Пусть  друзья  блага  общаго  судятъ  о 
преимуществахъ  того  и  другаго!"  ^  Итакъ,  изучеше   старины 
у  Глинки  получало  прим4неше  къ  современности.  Не  то  же  ли 
видимъ  въ  „Мысляхъ   въ    слухъ  на  Красномъ  Крыльце"?  Но 
мысль    Растопчина  получила   бол^Ье   обпшрное  выражеше  въ 
„Русскомъ   В-Ьстник*".  Можно   сказать,  что   журналъ   Глинки 
об'Ьщалъ  только  развитхе  того,  что  въ  „Мысляхъ"  было  выска- 
зано намеками.  Растопчинъ  прив'Ьтствовалъ  это  предпр1ят1е  съ 
самымъ  теплымъ  сочувств1емъ.  Вскор*  по  выходЬ  объявлешя 
объ  издаши  „Русскаго  В'Ьстника"  встр-Ьтивигась  съ  С.  Н.  Глин- 
кою у  А.  С.  Небольсиной,  онъ  подошелъ  къ  нему  и  об'Ьщалъ 
свое  сотрудничество  по  новому  журналу  Ч  Онъ  просилъ  изда- 
теля  останавливать  запальчивое  перо  его.  Въ  первой  книжкЬ 
„В-Ьстника"  помещена  была  статья  Растопчина  подъ  заглав1емъ 
„Письмо   къ   издателямъ   отъ  22  декабря  1807  года,  изъ   села 
Зипунова"  ^\  Въ  этой  небольшой  статейк*  весь  Растопчинъ  съ 
своей   ненавистью  къ  французолюбцамъ   и   иностранцамъ,  съ 
своимъ  живымъ,  неистощимымъ  остроум1емъ,  съ  своею  ориги- 
нальной резкостью  и  прямотою  выражешя.  „Письмо",  по  мет- 
кости нападокъ  на  пристрастхе  къ  иноземному,  по  блестящему 


ГРАФЪ   е.  В.   РАСТОПЧИНЪ.  371 

изложешю,  можетъ  быть  поставлено  на  ряду  съ  „Мыслями  въ 
слухъ  на  Красномъ  Крыльце".  Выписываемъ  его  вполн-Ь  ^: 

„Милостивый  государь  мой, 

Издатель  „Русскаго  В'Ьстника"! 

„Хотя  я  им'Ьлъ  и  самъ  челов'Ькъ  съ  десятокъ  заморскихъ 
учителей,  з'Ьвалъ  на  чужой  земл'Ь  и  говорю  на  нЬсколькихъ 
иностранныхъ  языкахъ,  но  со  всЪмъ  тЬмъ  Богъ  охранилъ  меня 
отъ  заразы.  И  я  узналъ  свою  отчизну,  помня  прим'Ь][)ы  пред- 
ковъ,  поучен1Я  священника  Петра,  и  слова  мамы  Герасимовны, 
остался  до  сихъ  поръ  совершенно  Русскимъ.  Отдавая  доляшую 
справедливость  перу  и  уму  сочинителя  „Сумбеки**  и  „Натальи 
боярской  дочери"  ^^,  увидЬлъ  я  обнародоваше  ваше  о  „РоссШ- 
скомъ  В'Ьстник'Ь":  хвалю  столько  же  благое  нам'Ьрете,  сколько 
дивлюся  см-Ьлости  духа  вашего.  Вы  имеете  въ  виду  единственно 
пользу  общую  и  хотите  издавать  одну  русскую  старину,  ожи- 
дая отъ  нея  исц'Ьлешя  сл'Ьпыхъ,  глухихъ  и  сумасшедшихъ,  но 
забыли,  что  неизм'Ьнное  дМствхе  истины  есть  колоть  глаза  и 
приводить  въ  иступлеше.  Конечно,  васъ  читать  будутъ  мноие; 
всЬ  благомысляпце  и  любяпце  законы,  Отечество  и  Государя 
(сл-Ьдственно  и  честь)  отдадутъ  справедливость  подвигу  вашему. 
Но  для  сихъ  прошедшее  не  нужно;  ибо  они  сами  настоящимъ 
служатъ  примЬромъ.  А  какъ  заставить  любить  по-русски  Оте- 
чество тЬхъ,  кои  его  презираютъ,  не  знаютъ  своего  языка  и  по 
необходимости  руссте?  Какъ  привлечь  внимаше  вольноопредЬ- 
ляющихся  въ  иностранные?  Какъ  сдЬлаться  терпимымъ  у  раз- 
Д'Ьтыхъ  по  модЬ  барынь  и  барышень?  Упрашивайте,  уб-Ьждайте, 
стыдите — ^ничто  не  под-Ьйствуетъ.  Для  сихъ  отпадшихъ  отъ  сво- 
ихъ  и  впадшихъ  въ  чужихъ,  вы  будете  пропов'Ьдникомъ,  какъ 
посреди  дикаго  народа  въ  Африке.  До  сего  одни  лишь  ино- 
странные за  наше  гостепршмство,  терпЬнхе  и  деньги  ругали 
насъ  безъ  пощады,  а  нынЬ  уже  и  Русскхе  къ  нимъ  пристаютъ. 
Я  не  удивлюсь,  есть  ли  со  временемъ  найдется  какой-нибудь 
безстыдной  враль,  которой  станетъ  нам1>  доказывать,  что  мы 
не  люди,  и  что  Богъ  создалъ  одно  наше  гЬло,  а  души  вклады- 
ваются иностранными,  по  ихъ  благоразсмотр'Ьшю:  что  мы  безъ 
нихъ  обратились  бы  въ  четвероногихъ,  безъ  ихъ  языка...  и  безъ 

24* 


372  ГРАФЪ  е.   В.  РАСТОПЧИНЪ. 

ихъ  поваровъ  -Ьли  бы  траву  и  жолуди.  Мы  съ  перваго  раза 
вытверживаемъ  имя  всякаго  нностраннаго  искидка^  а  овв  до 
сихъ  поръ  не  могутъ  правильно  писать  Суворовъ,  а  что  еще 
лучше,  что  сшсъ  великимъ  именемъ  называютъ  въ  ЛондонЬ 
б'Ьлаго  медв-Ьдя:  и  въ  Париже  въ  1785  году  показывали  за 
деньги  Француза,  одЬтаго  въ  зв'Ьриную  кожу  подъ  выв'Ьской: 
здп»сь  мооюпо  вгсдтъть  страшное  чудовище,  которое  говоритъ  природ- 
пымъ  своимъ  мо€ковск11мъ  языкомъ.  Принимая  живое  учате  въ 
усп^х*  вашего  сочиняя,  сов-Ьтуго  прхучать  слегка  къ  забытой 
Русской  были  тЬхъ  изъ  соотчичей  нашихъ,  кои  гЬломъ  на 
Руси,  а  духомъ  за  границей;  советую  называть  подлинныя  со- 
чинешя  наши  переводами,  разжаловать  всЬхъ  нашихъ  имени- 
тыхъ  людей  въ  иностранныхъ,  украсить  каждую  книжку  фран- 
цузскимъ  и  англинскимъ  эпиграфомъ  и  картинкой,  предста- 
вляющей невинную  въ  новомъ  вкусЬ  насм'Ьшку.  Наприн^Ьръ: 
представьте  парикмахера,  стригущаго  Русскаго  съ  надписью: 
подстрио/сениой  стъверпой  Самсопъ;  или  обезьяну,  которая  учить 
медв'Ьдя  танцевать  съ  надписью:  серокуеь,  по  поклонюсь;  или 
б'Ьса;  разд'Ьваюп^аго  Русскаго,  съ  надписью:  облегчится  и  про- 
свгьтится, 

„Вотъ  советы,  кои  русской  старикъ  почитаетъ  нужными  для 
васъ,  подтверждая,  что  опытность  его  и  долгое  обращеше  съ 
людьми  ув'Ьрили  въ  неоспоримой  истин*,  что  нЬтъ  ничего  труд- 
нее, какъ  исправлять  поврежденныхъ  и  пропов'Ьдывать  добро- 
детель гЬмъ,  кои  ее  ишутъ  въ  словаряхъ  для  переводу. 
Впрочемъ,  имЬю  честь  пребыть  и  проч. 

Устинъ  В^никонъ**  ^. 

Нелюбовь  къ  французамъ  была,  можно  сказать,  вдохновешемъ 
Растопчина:  почти  всЬ  его  произведевхя  проникнуты  и  вызваны 
ею,  почти  во  всЬхъ  видно  желаше 

Насъ  удержать,  какъ  кр'Ьпкою  возжей, 
Отъ  жалкой  тошноты  по  сторон1^  чужой. 

ч 

Съ  особенной  задушевностью  и  теплотою  высказываетъ  Рас- 
топчинъ  свои  патр10тическ1я  желашя  и  надежды  въ  сл-Ьдующемь 
письме  къ  ГлишсЬ,  писанномъ  вскоре  по  напечатанш  „Письма 
Устина  В-Ьникова":  „Спасибо  вамъ  за  напечаташе  грамотки  моей 


ГРАФЪ  е.  в.  РАСТОПЧИНЪ.  373 

въ  1-й  книжке  Русскаго  Вестника.   Мой  Устинъ  В'Ьниковъ 
продолжеше  моего  Богатырева  и  его  Мыслей  вслухъ  на  Крас- 
номъ  Крыльц-Ь.  Пора  духу  русскому  прюсаниться.  Шопотъ  д^^о 
сплетницъ.  А   я   сп'Ьшу   вамъ   сказать,   что   нашъ   молодецъ 
Суворовъ  прхосанилъ  мое  перо,  и  оно  изъ  жизни  его  вырвало 
кое-что  такое,  что  мысль  и  слова  его  ставить  на  одной  чергЬ 
съ  его  геройствомъ.  Этотъ  чудакъ  герой,  какъ  будто  и  изъ  мо- 
гилы  своей  выкликиваетъ  душу,  разумеется,  душу  русскую. 
Вамъ,  мой  любезный  сотрудникъ,  непрем'Ьнно  надобно  побывать 
у  меня  въ  сел*  Воронов*,  гд*  и  получите  отъ  меня  анекдоты 
о  Суворов*,  иначе  не  выпушу  ихъ  изъ  рукъ.  А  чтобы  вамъ  не 
соскучиться  въ  дорог*,  я  пригласилъ  вамъ  въ  товарипщ  Д.  А. 
Новосильцова  и  общаго  нашего  пр1ятеля  Н,  С.  Муромцева.  Оба 
они,  по  обычаю  нашей  молодежи,  рыскали  по  чужимъ  краямъ. 
Первый  былъ  тамъ  съ  нын*шнимъ  министромъ  финансовъ,  Гурье- 
вымъ.  Оба  они,  по  замашк*  ума,  въ  грязь  лицемъ  не  ударятъ. 
Готовьтесь  навострить  слухъ  къ  выслушашю  в*стей  о  пресло- 
вутой Европ*,  которую  теперь  няньчитъ  и  врдитъ  на  помочахъ 
нашъ  другъ  Наполеонъ.  Можетъ  быть,  изъ  краснобайства  о  за- 
морскомъ  выскажется  что-нибудь  и  о  нашей  матери  земл*  рус- 
ской. В*дь  все  теперь  еще  въ  раздумь*  и  въ  разгул*.  Но,  что 
земля  русская  намъ  не  мачиха,  объ  этомъ  готовъ  спорить  до 
т*1ъ  поръ,  пока  не  лягу  въ  матерь  сырую  землю.  Чего  н*тъ 
въ  нашей  родной  колыбели?  Было  бы  только  у  насъ  горячее  къ 
ней  сердце,  да  обнимала  бъ  ее  покр*пче  душа  русская;  а  то 
постоитъ  она  за  себя**  ^®.  Чаяше  великаго  будущаго  „родной  ко- 
лыбели", если  только  будетъ  въ  русскихъ   „горячее  къ  ней 
сердце",  водило  перомъ  Растопчина:  просмотрите  вс*  его  сочи- 
нешя,  и  вы  тотчасъ  зам*тите,  что  вс*  они  проникнуты  однимъ 
духомъ,  стремлешемъ  къ  одной  ц*ли,  къ  которой  авторъ  идетъ 
посл*довательно  и  неуклонно.  Ц*ль  та,  чтобы  „покр*пче  душа 
русская  обнимала  родную  колыбель".  Как1Я  же  средства  указы- 
ваетъ   Растопчинъ   для   достижешя   этой  вождел*нной  ц*ли? 
Нужно  „отпавшимъ  отъ  своихъ"  вкоренить  уб*жден1е  въ  вели- 
комъ  значенш  народа;  нужно  по  возможности  устранить  даже 
такое  „отпадете  отъ  своего".  Средство   не  новое.  Еще  первый 
русекдй  сатирикъ,  скорбя  сл*пымъ  ожесточешемъ  испорченныхъ 


374  ГРАФЪ   е.   в.   РАСТОПЧИНЪ. 

приверженцевъ  старины  противъ  просв'Ьщешя,  совЪтовалъ  от- 
рывать отъ  нихъ  молодое  поколЪте,  потому  что  „пртгЬръ  на- 
ставлешя  всякаго  сильн'Ье",  и  говорилъ,  что  главное  Д'Ьло  вос- 
питашя  есть  „сердце  младенческое  въ  добрыхъ  нравахъ  утвер- 
дить**. Растопчинъ  столь  же  сильно  чувствуетъ  вл1ян1е  воспи- 
ташя  на  уб'Ьждевая  человека.  Онъ  подносить  свою  „наборную 
пов-Ьсть  изъ  былей  по  русски  писанную:  Охъ  Французы!**  ^: 

„ВсЬмъ  отцамъ,  матерямъ,  вдовымъ  и  вдовамъ,  коихъ  Богъ 
благословилъ  детьми. 

ВсЬмъ  женатымъ  и  замужемъ  безъ  дЪтей,  не  старЪ  сорока 
л'Ьтъ. 

ВсЬмъ  холостымъ  мужчинамъ  до  пятидесяти-пяти  л^тъ. 

Вс*мъ  д^вуппсамъ  до  тридцати  лЪтъ. 

Разумеется,  благороднымъ,  по  той  причин*,  что  С1е  почтен- 
ное сословхе  есть  подпора  престола,  защита  отечества,  и  должно 
предпочтительно  быть  предохранено.  Купцы  же  и  крестьяне, 
хотя  подвержены  всЬмъ  извЪстнымъ  бол^знямъ,  кром*  нервовъ 
и  меланхолш,  но  еще  отъ  иноземства  кой-какъ  отбиваются,  и 
С1Я  летучая  зараза  къ  нимъ  не  пристаетъ.  Они  и  до  сихъ  поръ 
французовъ  называютъ  нЬмцами**.  Растопчинъ  не  скрываетъ  ди- 
дактическаго  направлешя  своей  повести.  „Если  наконецъ  хоть 
одинъ  отецъ,  хоть  одна  мать  сберегутъ  д^тей  отъ  разврата  (го- 
ворить онъ),  то  я  и  доволенъ,  и  счастливъ.  Сяду  въ  кресла, 
посмотрю  съ  удовольствхемъ  на  свою  чернильницу,  потру  лобъ, 
и  скажу:  доброе  д^^о!  Велика  милость  Господня!** 

Впрочемъ,  хотя  авторъ  приступаетъ  къ  разсказу  съ  ц'Ьлью 
вывести  изъ  него  изв'Ьстное  нравоучеше,  но  въ  немъ  незам^Ьтно 
ни  натяжекъ,  ни  утомительной  морали.  Содержаше  повести  очень 
просто:  женитьба  богатаго  русскаго  пом'Ьщика  на  молодой  дЪ- 
вуппсЬ,  безъ  состояшя,  сирот*,  которая  живетъ  въ  дом*  своей 
тетки.  Множество  эпизодовъ,  разсуждешй,  кстати  и  съ  искус- 
ствомъ  вставленныхъ  въ  разсказъ,  придаютъ  ему  особенную 
оригинальность.  Герой  пов'Ьсти  —  Лука  Андреевичъ  Кремневъ 
является  представителемъ  добрыхъ  сторонъ  русскаго  человека; 
это  Лицо  не  новое:  это — Богатыревъ  „Мыслей  въ  слухъ  на  Крас- 
номъ  Крыльц***,  это  Устинъ  В'Ьниковъ  „Письма  къ  издателю 
Русскаго  В-Ьстника**.  Родство  Кремнева  съ  Богатыревымъ  такъ 


ГРАФЪ   е.  В.  РАСТОПЧИНЪ.  375 

близко,  ЧТО  самъ  авторъ  называетъ  его  Богатыревымъ  •^,  —  об- 
молвка нечаянная,  но  не  случайная:  въ  сущности  и  Богаты- 
ревъ,  и  В-Ьниковъ,  и  Кремневъ — одно   лицо,  одно  воплощете 
того  идеала  русскаго  человека,  который  сложился  въ  мысляхъ 
Растопчина.  Пов-Ьсть  какъ  бы  не  кончена,  но,  читая  ее,  трудно 
верить,  чтобъ  она  писана  была  болЬе   сорока  лЬтъ  тому  на- 
задъ — ^такъ  мало  въ  ней  того,  чтб  составляетъ  общую  принад- 
лежность современныхъ  ей  литературныхъ  произведешй!  Въ  про- 
тивоположность идеальнымъ,  оторваннымъ  отъ  дЬйствительной 
жизни  героямъ  пов-Ьстей  и  романовъ  того  времени,  Растопчинъ 
выводить  въ  своей  повести  живыхъ  людей:  тетку  нев'Ьсты,  жен- 
щину практическую,  но  не  всегда  распорядительную;  барскую 
барыню  Крисанфовну,  Феклистыча,  который  былъ  нЬкогда  жен- 
скимъ  портнымъ,  спился-было  до  того,  что  кричалъ  на  барыню: 
„слово  и  д'Ьло**,  но  поел*  какъ-то  установился  и  былъ  женатъ 
на  любимой  сЬнной  дЬвуппсЬ,  долгою  жизшю  схороня  всЬхъ 
получше  себя  людей,  дошелъ  до  высшей  степени  почестей  въ 
дворянскомъ  дом*,  т. -е.  до  дворещшхъ,  и  пр.  У  Растопчина 
была  зам'Ьчательная   наблюдательность,  и   не   безъ   основашя 
можно  предполагать,  что  мнопя,  в'Ьрно   очерченный  лица  его 
пов'Ьсти  были  простыми  списками  т*хъ,  которыхъ  авторъ  дей- 
ствительно зналъ  и  им'Ьлъ  передъ  глазами.  Въ  повести  есть, 
напримЬръ,  Маремьяна  Бобровна  —  лицо,  которое  является  н 
въ  комедш  графа  „В'Ьсти  или  убитый  живой**.  У  насъ  есть 
прямое  указаше,  что  въ  этой  пьесЬ  графъ  вывелъ  нЬсколько 
лицъ,  изв'Ьстныхъ  московскому  обществу  того  времени.  Если 
несомнЬнно,  что  тЬ  лица  сумароковскихъ  комедхй,  который  и 
до  сихъ  поръ  не  потеряли  для  насъ  занимательности,  были 
прямо  выхвачены  изъ  дЬйствительности,  окружавшей  творца 
ихъ  *',  то  подобный  же  фактъ  можно  указать  и  въ  „ВЪстяхъ**, 
или,   лучше,   во   всЬхъ   русскихъ   комедаяхъ,  имЪюпщхъ  до- 
стоинство. Въ  комедш  Растопчина  собственно  н^тъ   д^йстихл 
развивающагося;  это  простая  картина  семейства,  которое  при- 
нуждено   испытать    на   собЪ   непр1ятныя   сл'Ьдствхя    ложныхъ 
в4стей.    Глава  этого  семейства    Сила   Андреичъ  Богатыревъ; 
женихъ   его   дочери,   Поб^динъ,   находится   въ   действующей 
армш.  Отъ  знакомыхъ  —  Развозова,  Пустякова  Богатыревъ  слы- 


376  ГРАФЪ   0.   В.   РАСТОПЧИНЪ. 

ШИТЬ,  ЧТО   будупцй  зять  его   раненъ,  а  Набатова  объявляеть, 
что  онъ  убить.  Это  изв-Ьспе  какъ  громомъ  поражаетъ — не  Бога- 
тырева, у  котораго  мысль  о  защитЬ  отечества  подавляетъ  всяк1я 
личныя  скорби  и  интересы,  но  жену  его.  Докторъ  Моренкопфъ 
приготовляетъ  уже  все  нужное,  чтобы   пустить  кровь   Богаты- 
ревой;  Пегасовскгй  написалъ  ужь  оду  на   смерть   Поб'Ьдина, 
когда   самъ  онъ  вдругъ  является  къ  изумленному  семейству 
уликою  ъ&Ьхъ  ложныхъ  о  немъ  толковъ.  Неум'Ьренныя,  занос- 
чивыя   ИЗЛ1ЯН1Я  Богатырева  противъ   Набатовой   (въ  12-мъ  и 
14-мъ  явлешяхъ)  показываютъ,  что   Растопчинъ   преслЬдовалъ 
д]Ьло  по  горячимъ  сл'Ьдамъ:  онъ,  можно  сказать,  исторш   вче- 
рапшяго  дня  захотЬлъ  сегодня  повторить  на  сценЬ.  Но,  пере- 
нося ее  на  сцену,  авторъ  какъ  бы  незаметно  прихватцлъ  н-Ько- 
торыя   изъ  живыхъ  лицъ,  принимавшихъ  въ  ней  учаспе,  и 
любимая,   обычная  манера   нашей   старой   комедш  „выводить 
подлинники**  (какъ  выразился  Новиковъ)  повторилась  и  у  Рас- 
топчина.   Одинъ  современникъ,  хорошо  его  знавппй,  говорить: 
„Графъ  написалъ  много  комедай,  исполненныхъ  остроты  и  хри- 
шики  на  оригипаяьныя  лица^  между  нами  ветртьчмшгяея^  ^.  3*6- 
роятно,  чувствуя,  что  подобныя  комедш  не  могуть  возбуждать 
общаго   интереса,   авторъ,   „по  прочтеши   своихъ   комедай   въ 
маломь  обществ-Ь,  обыкновенно  предавалъ  ихъ  огню**  Ч  Только 
„В-Ьсти**  были  поставлены  на  сцену;  но  он*  не  имЬли  успеха  •*. 
Лицо  Богатырева,  вставленное  въ  комедаю,  много  вредить  живо- 
сти пьесы  и  своими  тирадами,  особенно  въ  начальныхъ   явле- 
шяхъ,  напоминаеть  утомительныя  разсуждешя   Правдива   въ 
„Недоросл-Ь**.  Съ  другой  стороны,  холодный  пр1емъ  „В-Ьстей* 
публикою  объясняется  частью  гЬмъ,  что  въ  нихъ  ощутительно 
отсутств1е  драматическаго  движешя,  частью  тЬмъ,   что   авторъ 
вывель  „подлинники**:  то,  что  было  вполн'Ь  понятно  и  интересно 
для  тЬснаго  кружка  знакомыхъ  Растопчина,  которымъ,  конечно, 
изв'Ьстны  были  эти  „подлинники**,  не  могло  въ  той  же  степени 
интересовать  публику.  А  „подлинники**,  выведенные  на   сцену 
авторомъ,  могли  ли  простить  ему   такой    поступокъ?  Судьею 
комедш   быль   отчасти  и  подсудимый;   легко  вид-Ьть,  каковь 
будеть  этоть  судъ.  „Комедая  Вгъсшщ  или  убитий  живой   (раз- 
сказываеть  С.  Н.  Глинка)   указывала   на  изв'Ьстныя  тогда  въ 


ГРАФЪ  е.   В.  РАСТОПЧИНЪ.  377 

Москве  лица.  Все  смолвилось.  Повсюду  раздавались  шиканья 
и  топанья,  и  роковые  отголоски  свистковъ:  остроуше  сочинителя 
уступило  такому   упорному  натиску,  и  онъ,  въ  пылу  досады, 
прнслалъ  въ  „В'Ьстникъ"  два.  письма,  въ  которыхъ  зевесовскими 
перунами  огромлялъ  лооюи  и  'кресла.  Въ  силу  предварительнаго 
услов1я,  получа  отъ  меня  отказъ,  графъ  запискою  въ  третьемъ 
лиц^  требовалъ   у   майора  Глинки  возвращешя  его  бумагъ.  Я 
также  въ  третьемъ  лиц'Ь  отв'Ьчалъ,  что  майоръ  Глинка  благо- 
дарить графа  за  сняпе  съ  него  бремени  зам^^чашй  и   съ  удо- 
вольств1емъ  возвращаетъ  ему  бумаги**  ^.  Вероятно,  эти  письма, 
о  которыхъ  упоминаетъ   Глинка^   были  изданы  Растопчинымъ 
отд^^но,  подъ  заглав1емъ  „Письма  Устипа  Ульяныча  Вгьиикова 
къ  Силгь  Андртьевичу  Богатыреву  и  отвгьтъ  Сгмы  Апдртьича  Бога- 
тырева Устипу  Ульяповичу  Втьпикову^  (М.,  въ  типографхи  С.  Се- 
ливановскаго,  1808  г.,  въ   8-ю   д.   л.    15  стр.).  Растопчинъ  въ 
самомъ  д'к)гЬ  нападаеть  въ  этой  брошюр'Ь  на  лояси  и  кресла, 
„Объ  Россш  ты  говорилъ,  какъ  законный  ея  сынъ  и  иЬясный 
любовникъ  (пишетъ  В-Ьниковъ  къ  Богатыреву),  и  хотя  господа 
актёры  изъ  кожи  л^Ьзли  и  галерейные  зас^^датели  много  били 
въ  ладопга,   однакоясь,   правду  сказать:  ложная  и  кресельная 
публика   несовсЬмъ   благосклонно  тебя  приняла  и  заключила, 
что  въ   теб*  много  соли  и  ты  пересолилъ"  и  т.  д.  Впрочемъ, 
нельзя  сказать,  чтобъ  Растопчинъ  въ  этомъ  м^стЬ  огромлялъ 
ложи  и  кресла  зевесовскими  перупамщ  какъ  выразился   Глинка 
о  письмахЪ;  къ  нему  присланныхъ.  Но  мы  обратимъ  внимате 
на  то  обстоятельство,   что   во  всЬхъ   экземплярахъ  брошюрки 
„Письма  Втьникова^  всл'Ьдъ  за  четвертой  страницею  прямо  идетъ 
девятая;    кром'Ь  того,  брошюрку  следовало  бы  назвать  „Письмо 
Вгьиикова*^ ^  а  не  „Письма^,  потому  что  одно  только  письмо  ВЪни- 
кова  напечатано  въ  ней.  В-Ьроятно,  средина  брошюрки,  содер- 
жавшая  второе   письмо   В'Ьникова,   была   ужь  по  отпечатанш 
уничтожена  авторомъ;  этймъ  объяснится   и   упомянутая   нуме- 
ращя  страницъ.  Растопчинъ  самъ   зам-Ьтилъ,  что  дидактически 
характеръ  роли  Богатырева  не  понравился  публшсЬ.  „Нын^Ь  про- 
пов-Ьди  не  въ  мод-Ь,  а  говори  о  погод***  (пишетъ  онъ  по  этому 
случаю).  Комед]я  явилась  въ  то   время,   когда  племя  Набато- 
выхъ,   неугомонныхъ   В'Ьстовщицъ,   размножилось;   праздникъ 


378  ГРАФЪ   0.  В.   РАСТОПЧИНЪ. 

былъ  на  ихъ  улицЪ:  извЪстныя  политическхя  обстоятельства  того 
времени  доставляли  обильную  пищу  празднымъ  языкамъ.  „Ш- 
стямъ"  (говорить  Богатыревъ)  есть  фабрики,  конторы  и,  смотря 
по  людямъ,  курсъ  вЪстовой  бываетъ  ниже  и  выше,  а  въ  иныхъ 
домахъ,  какъ  на  КяхгЬ,  д']Ьлаютъ  в'Ьстямъ  промЬнъ  яспЬшз.ть 
ихъ  съ  рукъ  сжить  съ  барышомъ.  При  всякомъ  изв'Ьстш  о  сра- 
жеши  и  пустятся  по  городу  какъ  почтальоны  в^  почтовы[й  день, 
и  примутся,  какъ  имъ  угодно,  производить  въ  чины,  въ   кава- 
леры, въ  герои,  въ  трусы;  отправлять  на  тотъ   св'Ьтъ   живыхъ, 
возвращать  оттуда  мертвыхъ,  и  на  другой  день  множество  каретъ, 
нагруженныхъ  вЪстями,  ложью  и  сплетнями,  скачутъ  радовать 
и  печалить.  Я  это  вижу,  сидя  подъ  окномъ.  И  какъ  сломается 
карета,  то  ужь  никто  не  остановится  прибрать  цеховаго  в'Ьстов- 
щика,  или  в'Ьстовщицу,  а  всякШ  самъ  сп'Ьпштъ  и  боится,  чтобъ 
его  не  обогнали,  какъ  курьера  съ  радостнымъ  изв^спемъ.  Часто 
разсказы    этиооъ    публичныхъ   вгъстовыхъ    па    пгьсколько    времени 
направляютъ    мпгьпге   и   самой   публики,    которая   почтенна,  да 
пемпооюко  легковтьрпа^  *^.  Въ  этомъ  М'ЬсгЬ,  какъ   и    во  многихъ 
другихъ,  слыпгшпь  не  Богатырева,  а  самого  автора:  Растопчинъ 
самъ  какъ  бы  входить  въ  пьесу  и  вносить  въ  нее  свои  личныя 
мысли  и  ощущешя;  онъ  часто  увлекается  ими,  и   Богатьфевъ 
делается  орудаемъ  для  сообщешя  ихъ  публик-Ь.  Изъ  этого  ужь 
можно  заключить,  что  авторъ  не  въ  состояши  былъ  дать  живаго 
ц^^остнаго  характера  лицамъ  своей  коме дш:  они  являются  только 
выразителями  той  или  другой  стороны  общества,  и  н^тъ  въ  нихъ 
жизненной  полноты  и   разнообраз1Я   черть.  Богатыревъ  только 
олицетвореше  патрштизма,  все  остальное  для  него  чуждо,  точно 
такъ  же,  какъ  Набатова — олицетвореше  страсти  къ  сплетнямъ, 
Поб'Ьдинъ — ^доблести,  Пегасовсюй — страсти  къ  одописашю.  Одно- 
стороннее развит1е  отличаетъ  всЬ  лица   комедш  Растопчнна   и 
зависало  сколько  отъ  ц-Ьли  автора,  столько  же  и  отъ  тЬснаго 
объема  самого  Д'Ьйствхя.  Въ  „В'Ьстяхъ"  Растопчинъ  имЬлъ   въ 
виду  осм']^ть  Набатовыхъ  съ  разнохарактерною  ихъ  свитою  и 
тЬмъ   отстранить   вредное   при   тогдашнихъ    обстоятельствахъ 
вл1яше,  которое  толки  ихъ   могли   им'Ьть  на  публику.  Но  гд* 
Богатыревъ,  тутъ  и  ненависть  къ  французамъ  и  французолж)б- 
цамъ,  тутъ  и  гонеше  на  моду,  ихъ  порожденхе,  и  на   светское 


ГРАФЪ    е.  в.    РАСТОПЧИНЪ.  379 

^иа8^-восIшташе.  Главною  ц-Ьдью  нападешй  остались  в-Ьсти,  какъ 
показываетъ  самое  назвате  пьесы.  Желаше  поразить  сплетни 
гЬмъ  орудаемъ,  „котораго  боится  даже  и  тотъ,  кто  ужь  ничего 
не  боится",  им'Ьло  въ  то  время  большое  значеше.  Такъ  вредно 
д'Ьйствовали  Набатовы  на  массу,  что  правительство  должно  было 
принятьрпротивъ  нихъ  м^ры.  „Къ  Беклешову  точно  писано  (го- 
ворить Растопчинъ  въ  письм^Ь  къ  Цищанову  отъ  17-го  января 
1806  г.),  чтобъ  разсказы  унимать,  и  одного  болтуна  отправили 
въ  Петербургъ".  Изъ  этихъ  словъ  легко  вид'Ьть,  какую  близ- 
кую ц'Ьль  им'Ьлъ  въ  виду  авторъ,  и  какъ  важна  была  эта  ц']Ьль. 
Заключая  обзоръ  перваго  перхода  литературной  деятельности 
Растопчина,  мы  можемъ  сказать,  что  характеръ  ея  во  время 
самыхъ  блестящихъ  его  подвиговъ  нисколько  не  изменится:  въ 
1812-мъ  году  онъ  обнаружится  только  сильнЬе,  и  спасительное 
д^йсдае  произведешй  Растопчина  на  массу  скажется  осязатель- 
нее, ч^мъ  прежде.  Растопчинъ  вполне  былъ  уб^ждонъ,  что 
авторъ  „Мыслей  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльце",  „Письма", 
„В-Ьстей"  точно  такъ  же  былъ  запщтникомъ  отечества  въ  бед- 
ственную пору,  какъ  и  ВСЯК1Й,  встречавппй  врага  съ  оруяйемъ 
въ  рукахъ.  И  мы  можемъ  сказать,  что  онъ  не  опшбался.  Листки 
летучихъ  бропшръ  сблизили  его  съ  массою,  съ  народомъ,  и 
когда,  въ  бурное  время  отечественной  войны,  онъ  снова,  уже 
какъ  лицо,  облеченное  государственнымъ  значешемъ,  возьмется 
за  то  же  средство  поддерживать  духъ  народный,  оно  выведетъ 
его  прямо  къ  цели, — къ  той  Высокой  цели,  успешное  достиже- 
ше  которой  дало  ему  право  написать  подъ  своимъ  портретомъ 
два  красноречивые  своею  правд^ою  стиха: 

Онъ  въ  Москв'1&  родился, 
И  ей  пригодился. 


в.  А.  ЖУКОВСК1Й. 


^     Рщензгя  на  книгу  „В.  А.  Жуковскгй  и  его  произведенгя,  178Я — 1883'^, 
сочипенге  Д.  Загарина  (псевдонимъ).  Изданге  Льва  Поливанова. 


Въ  1870-мъ  году  докторъ  Карлъ  ф.-Зейдлицъ  напечаталъ 
въ  Мигав*  книгу  „Л^азНу  А11с1гезеш*с11  ^оикоЙ8ку.  Ет  гиззкЬез 
В1сЫ;ег1вЪеп"  ^.  Въ  течете  сорока  л-Ьтб  авторъ  пользовался  зна- 
комствомъ  и  дружбою  Жуковскаго;  онъ  посвященъ  быль  въ 
тайны  внутренней  жизни  поэта,  стоялъ  съ  нимъ  лицомъ  къ 
лицу  въ  самыя  трудный  минуты  его  жизни  и  принялъ  въ  свои 
руки  выражеше  последней  воли  Жуковскаго.  Книга  доктора 
Зейдлица  совместила  въ  себ^Ь  живой,  согр-Ьтый  чувствомъ 
дружбы  разсказъ  о  жизни  Жуковскаго  и  безпристрастное,  вполнА 
объективное  воззр-Ьше  на  исторш  развшм  его  внутренней 
жизни  и  поэзш.  Это  драгоц-Ьнйое  въ  бхограф-Ь  свойство  съ  осо- 
бенною ясностш  выступаетъ  въ  третьемъ.  отд^л-Ь  книги  доктора 
Зейдлица,  пов'Ьствующемъ  о  посл'Ьднихъ  годахъ  заграничной 
жизни  Жуковскаго.  „Читатель,  вЪрно,  поблагодаритъ  меня  (го- 
ворилъ  д-ръ  Зейдлицъ  въ  предисловш  къ  своей  книгЬ)  за  то, 
что  мое  пов'Ьствовате  свободно, — насколько  то  возможно,— оть 
субъективныхъ  суждешй  и  размышлетй,  и  за  то,  что  я  такъ 
часто  привожу  собственныя  слова  Жуковскаго  изъ  его  стихо- 
творетй,  сочинешй  и  писемъ".  Богатый  запасъ  собственныхъ 
наблюдетй  надъ  развшаемъ  личности  и  поэтической  деятель- 
ности   Жуковскаго    Зейдлицъ   получилъ    возможность   пров*- 


ж  у  к  о  в  с  к  I  Й.  381 

рить  письмами  своего  друга  къ  А.  П.  Кир'Ьевской,  —  пись- 
мами, которыя  справедливо  могутъ  быть  названы  правдивою 
л-Ьтописью  душевной  жизни  ихъ  автора  въ  известную  эпоху. 
Благодаря  соединешю  всЬхъ  этихъ  условШ  въ  лиц^Ь  Зейдлица, 
книга  его  о  Жуковскомъ  пролила  совершенно  новый  св'Ьтъ  на 
мнопя  произведешя  его  друга  и  вскрыла  связь  переводовъ 
Жуковскаго  съ  исторхею  его  собственной  жизни,  съ  его  чув- 
ствами, съ  развитхемъ  его  в-Ьровашй  и  уб-Ьждешй.  Зейдлицъ 
„поставилъ  себ*  задачею  дать  будупщмъ  бхографамъ  его  доро- 
гаго  друга  очеркъ  его  поэтической  жизни,  который  могъ  быть 
впосл'Ьдствш  раздвинуть  внесешемъ,  въ  надлежащихъ  м'Ьстахъ, 
бол-Ье  точныхъ  подробностей"  ^.  Будупщмъ  изсл'Ьдователямъ 
предоставлялъ  Зейдлицъ.  „и  оц-Ьнить  еще  ближе  то  влхяше, 
какое  им'Ьлъ  ЖуковскШ  на  русскую  литературу** '.  Въ  первомъ 
н4мецкомъ  издаши  своего  сочиненхя  о  Жуковскомъ  (1870  г.) 
Зейдлицъ  выразилъ  ув'Ьренность,  что  въ  то  время  „какъ  бы 
изъ  своего  исторшграфическаго  далека  онъ  протянулъ  в-Ьриня 
перспективныя  лиши  для  своего  очерка".  Онъ  не  р-Ьшился 
даже  исчерпать  все  богатство  переписки  Жуковскаго  съ  А.  П. 
Елагнною  и,  удерясавши  изъ  нея  лишь  существенное,  предо- 
ставилъ  полное  издаше  этого  драгоц'Ьннаго  матер1ала  будущему, 
напр.,  тому  времени,  когда  будетъ  праздноваться  столетняя  го- 
довщина со  дня  рождешя  Жуковскаго,  и  когда  написана  будетъ 
подробная  его  бюграфхя... 

Ко  дню  стол-Ьтняго  юбилея  Жуковскаго  письма  поэта  къ 
Елагиной  действительно  были  напечатаны  (хотя  по  списку  не 
особенно  исправному)  въ  „Русской  Старин*"  1883  г.  Въ  то 
же  время  вышло  и  обширное  сочинеше  г.  Загарина  „В.  А.  Жу- 
ковскШ и  его  произведешя".  По  словамъ  издателя  этой  книги, 
г.  Поливанова,  „авторъ  ея,  П.  X.  Загаринъ,  изображаетъ  лич- 
ность Жуковскаго,  жизнь  его,  черты  эпохи  и  лицъ,  съ  которыми 
сводила  поэта  многообразная  его  д-Ьятельность,  и  знакомить 
съ  важн7ьйшг1ми  его  произведешями,  въ  отношенш  къ  инозем- 
нымъ  литературнымъ  явлешямъ^  находившимъ  отголосокъ  въ 
его  творчеств*.  При  семь  разборъ  мпогиосъ  (въ  1-мъ  издаши: 
н'Ькоторыхъ)  произведешй  потребовстъ  сличешя  ихъ  съ  источ- 
никами. Въ  Н'Ькоторыхъ  случаяхъ  сличеше  это  исполнено  зд'Ьсь 


382  Ж  У  К  О  В  С  К  I  Й. 

впервые.  При  анализ'Ь  произведенШ  Жуковскаго  авторъ  им^^ъ 
въ  виду  связь  ихъ  съ  впутренпею  аюшигю  самого  поэта  и  мм- 
пгями  оюизпи  общественной  и  государственной*^, 

Къ  сожалЬшю,  ни  авторъ,  ни  издатель  разбираемой  книги 
не  объясняютъ,  ч^Ьмъ  руководствовался  составитель  оной  при 
опредЬленш  относительной  важности  произведенШ  Жуковскаго. 
Подвергались  ли  анализу  гЬ  произведешя  Жуковскаго,  которыя 
привлекали  къ  006*6  внимаше  г.  Загарина  своими  поэтическими 
достоинствами,  или  гЬ,  которыя  представляли  особенный  инте- 
ресъ  по  своей  „связи  съ  внутреннею  жизшю  поэта  и  явлешями 
жизни  общественной  и  государственной"?  Другими  словами:  съ 
какой  точки  зр'Ьшя  смотр'Ьлъ  на  произведешя  Жуковскаго 
г.  Загаринъ — съ  эстетической  или  съ  исторической?  Авторъ  за- 
думалъ  довольно  пшрокую  историческую  картину,  которая  должна 
была  „изобразить  не  только  жизнь  и  личность  Жуковскаго,  но 
и  черты  эпохи  (весьма  продолжительной  и  исполненной  дви- 
жешя),  къ  которой  онъ  принадлежалъ,  характеристику  лицъ, 
съ  которыми  сводила  поэта  многообразная  его  деятельность'; 
независимо  отъ  этой  картины  г.  Загаринъ  им-Ьлъ  въ  виду  пред- 
ставить анализъ  произведешй  Жуковскаго  съ  указашемъ  ихъ 
„связи  съ  внутреннею  жизшю  самого  поэта  и  явлешями  жизни 
общественной  и  государственной**. 

Для  исполнешя  той  обширной  программы,  которую  г.  Зага- 
ринъ желалъ  осуш;ествить  въ  своемъ  труд*,  конечно,  недо- 
статочно было  подвергнуть  „мнопя]  произведешя"  Жуковскаго 
„сличешю  съ  источниками**:  этимъ  сличешемъ  исполнялась 
лишь  самая  малая  часть  на*чертанной  программы.  Необходимо 
было  проследить  отъ  начала  до  конца  исторш  развит1я  лично- 
сти и  поэтической  дЬятельности  Жуковскаго  въ  связи  съ  со- 
стояшемъ  эпохи,  къ  которой  онъ  принадлежалъ,  съ  развш^емъ 
и  движешемъ  русской  литературы  и  обш;ества  въ  эту  эпоху  и 
выяснить,  путемъ  историческаго  метода,  связь  поэтической  дея- 
тельности Жуковскаго  съ  цредшествовавшимъ  ему  литератур- 
нымъ  направлешемъ,  а  также  и  вл1яше  его  на  дальнейшее  раз- 
вит1е  русской  литературы  и  русскаго  литературнаго  языка.  Эти 
вопросы  действительно  и  составляютъ  предметъ  изучешй  автора. 
Но  разработка  этихъ  отделовъ.  программы  представляла  г.  За- 


ЖУК0ВСК1Й.  383 

гарину  несравненно  бол-Ье  трудностей,  ч4мъ  сличешя,  хотя  бы 
и  очень  точныя  и  добросов'Ьстныя,  ц*лыхъ  произведенШ  Жу- 
ковскаго  съ  подлинниками:  означенные  отделы  требовали  само- 
етоятельнаго  критическаго  *изучепгя  какъ  произведенШ  Жуков- 
скаго,  такъ  и  современной  ему  литературы,  а  также  и  всего 
того,  чт5  относится  къ  „источникамъ  для  исторш  жизни  Жу- 
ковскаго  и  его  эпохи".  Поел*  появлешя  въ  св'Ьтъ  книги  д-ра 
Зейдлица  обнародовано  было  много  новыхъ  матерхаловъ  для 
бюграфш  Жуковскаго,  особенно  благодаря  неутомимой  д-Ьятель- 
ности  издателя  „Русскаго  Архива";  но  эти  матерхалы  остаются 
пока  въ  необработанномъ  вид'Ь.  Даже  последнее,  наиболее  пол- 
ное издаше  сочиненШ  Жуковскаго  (седьмое,  подъ  редакщею 
П.  А.  Ефремова)  не  можетъ  служить  надежнымъ  пособхемъ  при 
составленш  исторической  монографш  о  Жуковскомъ.  Главный 
недостатокъ  этого  издашя  —  отсутств1е  твердо  установленныхъ 
основашй  при  распред'Ьленш  вошедшихъ  въ  его  составъ  стихо- 
творешй  по  годамъ:  иногда  за  основаше  при  такомъ  распред'Ь- 
ленш принимается  годъ  напечаташя  произведешя  въ  первый  разъ, 
иногда  —  распред4леше,  данное  Жуковскимъ  въ  посл'Ьднемъ 
издаши  его  сочиненШ.  Г.  Ефремовъ  иногда  не  р'Ьшается  отсту- 
пить отъ  хронолопи  пятаго  издашя  сочиненШ  Жуковскаго  даже 
въ  такомъ  случа-Ь,  когда  ошибочность  опредЬлешя  не  подле- 
житъ  никакому  сомвгЬнш:  Сти^отворенге  на  смерть  фельдмар- 
гиала  графа  Вамепскагр  помЬш;ено  (томъ  I,  стр.  103)  г.  Ефремо- 
вымъ  подъ  1808  годомъ,  хотя  самъ  же  редакторъ  замЬчаетъ 
(томъ  I,  стр.  497):  „Годъ  въ  4  издашяхъ  не  былъ  означенъ,  а 
въ  5-мъ  отнесено  къ  1808-му,  но  неправильно,  потому  что  Ка- 
менскШ  убитъ  12  августа  1809  года".  Нередко  стихотвореше  пе- 
чатается подъ  годомъ  своего  появлешя  въ  св'Ьтъ,  но  не  по  тому 
тексту,  который  действительно  къ  этому  году  относится,  а  въ  ' 
поздаАйшей  переработке,  часто  отделенной  отъ  первоначаль- 
наго  текста  целыми  десятками  л^тъ.  Такъ,  читатель  не  най- 
детъ  въ  изданш  г.  Ефремова  первоначальнаго  текста  элегш 
Сельское  кладбище,  напечатаннаго  въ  „Вестнике  Европы"  Карам- 
зина, ни  исправленнаго  текста,  помеш;еннаго  въ  „Утренней  Заре" 
1803  года.  Это  „историческое"  произведете  является  въ  издаши 
г.  Ефремова  въ  томъ  значительно  измененномъ  виде  (съ  под- 


384  ЖУК0ВСК1Й. 

новлетемъ  языка),  какой  дается  пятымъ  издашемъ  сочинешй 
Жуковскаго.  Поправки,  которыя  необходимо  было  бы  сохранить 
въ  вар1антахъ,  заслоняютъ  собою  первоначальную  форму  про- 
изведешя.  Значительная  часть  стихЬтворенхй,  относящихся  къ 
начальному  перюду  поэтической  д-Ьятельности  Жуковскаго, 
напечатаны  г.  Бфремовымъ  не  въ  томъ  вид'Ь,  въ  какомъ  они 
первоначально  явились  въ  св-Ьгв,  а  съ  поздн'Ьйпшми,  часто 
весьма  значительными  подправками  руки,  уже  окр'Ьпшей  въ 
искусств'Ь  влад'Ьть  русскимъ  стихомъ  *.  Первыя  стихотворе- 
шя  и  прозаическ1я  статьи  Жуковскаго  перепечатаны  въ  изда- 
нш  г.  Ефремова  не  изъ  журнала  „Прхятное  и  полезное  препро- 
вождеше  времени"  (1797  и  1798  гг.),  а  изъ  посмертнаго  издаюя 
съ  подновлен1ями  въ  язык'Ь,  сд'Ьланными  даже  не  рукою  Жу- 
ковскаго, а  редакторомъ  посмертнаго  изданм  его  сочинешй  ^ 
Въ  стихотворенш  Добродгыпель  (изд.  г.  Ефремова,  I,  7)  пропу- 
щена вся  вторая  строфа: 

Обитель  смерти  тамъ — покоя; 
Усопшихъ  прахи  тамъ  лежать; 
Ничто  ихъ  сна  не  прерываеть, 
Ничто  не  грезится  во  сн*. — 
Ло  вспль.  такъ  мирно  псчиваютъ^ 
И  есть  ли  такъ  покойно  спятъ?,.. 
Не  монументы  отличаютъ 
И  не  блестяща  пышность  насъ!  * 

Этою  строфою,  зам-Ьтимъ  мимоходомъ,  могъ  бы  воспользо- 
ваться г.  Загаринъ,  разсуждая  о  „некромаши**  русской  лирики 
и  объясняя,  почему  Жуковск1й,  будто  бы,  „съ  юнаго  возраста 
сроднился  съ  мыслями  о  вЪчномъ  поко-Ь,  приносимомъ  смертш" 

(стр.  44). 

Наконецъ,  —  и  это  главное,  —  последнее  издате  сочиневай 
Жуковскаго  оставляетъ  совершенно  неразработаннымъ  вопросъ 
о  переводахъ  и  оригинальныхъ  сочиневаяхъ,  которыя  Жуков-, 
СК1Й  пом'Ьщалъ  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы"  безъ  подписи  своей 
фамилш.  Много  драгоц-Ьнныхъ  данныхъ  для  исторш  личности 
и  поэзш  Жуковскаго  разсЪяно  въ  статьяхъ  этого  журнала, 
явившихся  въ  св'Ьтъ  безъ  подписи  автора  и,  несомнЬнно,  вышед- 
шихъ  изъ-подъ  пера  Жуковскаго.  Далеко  не  всЬ  статьи,  переве- 


ЖУК0ВСК1Й.  385 

денныя  поэтомъ,  вошли  въ  составъ  изданнаго  Каченовекимъ  въ 
1816  году  пятитомнаго  сборника  „Переводы  въ  прозгь  В.  Жуков- 
екаго*^.  Знакомый  съ  этимъ  сборникомъ  и  съ  сочинешями  Жу- 
ковскаго  при  внимательномъ  пересмотр'^  книжекъ  „В'Ьстника 
Европы",  вышедшихъ  подъ  редакщею  автора  „Светланы",  легко 
заметить,  что  1)  изъ  оригинальныхъ  статей  этого  журнала  въ 
1808 — 1810  ГГ.  Жуковскому  принадлежать  всЬ  пеподписаппыя 
(кром*  статей  политическаго  отдела),  2)  изъ  переводныхъ 
перу  нашего  поэта  принадлежать  статьи,  а)  подписанныя  име- 
нами ихъ  авторовъ,  хотя  бы  безъ  присоединешя  указанШ 
на  переводчика,  и  Ь)  отм'Ьченныя  одною  изъ  трехъ  буквъ 
В.— А. — Ж. —  Нельзя  не  пожелать,  чтобы  на  основанш  ли 
бумагъ  Жуковскаго,  или  на  основанш  точнихъ  указашй  лю- 
дей, которые  были  къ  нему  близки,  определено  было  съ  над- 
лежащею полнотою,  как1я  оригинальныя  и  переводныя  статьи 
и  мелюя  зам'Ьтки  „Вестника  Европы"  1808 — 1810  годовъ  при- 
надлежать Жуковскому  и  могутъ  служить  матер1аломъ  для 
его  характеристики,  какъ  челов'Ька  и  писателя.  Издаше  г.  Ефре- 
мова, подчинивщись  авторитету  редакцш  посмертнаго  изданЫ 
сочинешй  Жуковскаго,  не  представило  ничего  новаго  въ  этомъ 
отношеши:  г.  Ефремовъ  ограничился  перепечаткою  (томъ  V, 
стр.  553  слд.)  лишь  немногихъ  статей  и  зам'Ьтокъ  Жуковскаго 
изъ  его  „В-Ьстника  Европы",  не  принявши  въ  свое  издаше 
другихъ,  гораздо  бол-Ье  любопытныхъ  зам'Ьтокъ,  несомнЬнно 
принадлежащихъ  Жуковскому  ^.  Въ  издаши  г.  Ефремова  н4- 
которыя  переводныя  произведешя  Жуковскаго  признаны  за  ори- 
гинальныя, вопреки  авторитету  собственныхъ  о  томъ  свиде- 
тельствъ  переводчика®. 

Къ  празднованш  стол'Ьтняго  юбилея  Жуковскаго  не  было 
напечатано  полпаго  кргтьическаго  издашя  сочинешй  и  переводовъ 
Жуковскаго.  Его  зам'Ьчательные  въ  '  литературномъ  и  даже 
бюграфическомъ  отношеши  переводы  въ  прозгь  никогда  не  пе- 
репечатывались  въ  собранш  его  сочинешй  и  стихотворныхъ 
переводовъ.  Между  тЬмъ  всего  приличпЬе  было  бы  почтить 
стол*тн1й  юбилей  Жуковскаго  такимъ  монументальнымъ  из- 
дашемъ  его  произведешй,  какое  по  отношешю  къ  Державину 
совершено   трудами    академика   Я.    К.    Грота.    Ташя   ученыя, 

соч.   ТИХОВРАВОВА^  Т.  ш.  25 


386 


ЖУК0ВСК1Й. 


критическ1я  издашя  всегда  остаются  незыблемымъ  основашемъ 
для  историческихъ  изсл^^довашй  о  жизни  и  литературной  дея- 
тельности писателя.  Въ  Германш  столЪтшй  юбилей  дня  ро- 
ждешя  Шиллера  ознаменованъ  былъ  въ  литератур'Ь  не  только 
появлешемъ  роскошно,  со  многими  рисунками,  изданной  книги 
1оанна  Шерра  „8сЫ11ег  ип(1  зете  йей"  *,  но  также  и  напеча- 
ташемъ  обширнаго  библ10графическаго  труда,  обнимающаго  всю 
литературу  о  Шиллер-Ь  и  Гёте:  „Аиз  ^еипагз  ^оМепеп  Та^^п. 
ВШИо^арЫзсЬе  ^иЪе1&8^даЬе  гиг  Ь11П(1ег1за11п§е11  ОеЬигкв!»^* 
зМег  Рпе(1псЬ  уоп  ЗсЬШегз  йаг^еЪгасМ  уоп  Саг1  (}и81ау  АЛ/^еп- 
2е1**  (Вгезйеп,  1859).  Составитель  этой  книги,  —  состоящей  изъ 
перечня:  1)  въ  хронологическомъ  порядке,  всЬхъ  творешй 
Шиллера  и  Гёте,  съ  указашемъ,  гд'Ь  было  напечатано  каждое 
изъ  нихъ,  2)  критическихъ  статей  и  рецензШ,  нотъ,  иллюстра- 
ц1й,  относящихся  къ  этимъ  произведешямъ,  переводовъ  ихъ 
на  друпе  языки,  3)  бюграфическихъ  статей,  изсл^дованШ  о 
Шиллер'Ь  и  Гёте,  а  также  и  о  лицахъ,  находившихся  съ  ними 
въ  близкихъ  отношешяхъ,  —  имЪлъ  основаше  дорожить  ли- 
стами своего  многол^Ьтняго  труда  и  заверпгш^ь  предислов1е  къ 
нимъ  словами:  „8о  *ге1;е1  йепп  Ьтаиз  ш  йхё  ^еИ,  хЬг  ВШ1;ег, 
(Не  111Г  Кипйе  ^еЪ*  уоп  Веи1всЫап4з  ^аЬгег  Сггоззе  ипЛ  ^1811- 
^ег  МасЫ!" 

Критическое  издаше  всЬхъ  произведешй  Жуковскаго  гЬмъ 
бол-Ье  необходимо,  что  уже  при  жизни  его  одинъ  изъ  сов'Ьтни- 
ковъ  поэта,  печатая  третье  издаше  его  стихотворешй,  „выбра- 
сывалъ  изъ  него  и  уничтожалъ  самовластно^,  къ  великому 
огорчешю  Пушкина.  Посл-Ьдшй  пишетъ  Жуковскому:  „Ничего 
не  говорилъ  я  теб'Ь  о  твоихъ  стихотв.  Зач*мъ  слушаешься  ты 
маркиза  N.  К.?  Пора  бы  теб'Ь  удостовериться  въ  односторонно- 
сти его  вкуса.  Къ  тому  же  не  вижу  въ  немъ  и  безкорыстной 
любви  къ  твоей  слав'Ь...  Надпись  къ  Гёте,  Ахъ,  еелибь  мой  ми- 
лый, Гепгю, — все  это  прелесть;  а  гд*  они?  Знаешь,  что  выдётъ? 
Послгъ  твоей  смерти  все  это  папечатаютъ  съ  ошибками"^  ^®.  Пред- 
сказаше  Пушкина  исполнилось.  Четыре  послЬдихе  тома  пятаго 
издашя  сочинешй  Жуковскаго  (на  половину  посмертшлхъ)  ис- 
пытали на  себ*  вл1яте  „вкуса"  того  же  редактора.  Авторитетъ 
этого  лица  оставилъ,  какъ  мы   видели,  слЬды  и  на  посл'Ьд- 


ЖУК0ВСК1Й.  387 

немъ,  самомъ  полномъ  издаши  сочинешй  Жуковскаго  и  даже 
на  почтенномъ  труд^Ь  доктора  Зейдлица:  признавши,  на  осно- 
ванш  свид4тельствъ  гр.  Блудова,  статью  „О  нравсугвенной  польз* 
поэзш^  оригинальнывгь  произведешемъ  Жуковскаго,  д-ръ  Зейд- 
лицъ  д^^аеть  изъ  нея  небольшое  извлечете  и,  выдвинувши 
возвышенную  точку  зр'Ьшя  этой  статьи  на  задачу  жизни  писа- 
теля, зам*Ьчаетъ:  „Кто  можетъ  сказать,  что  Жуковск1й  хотя 
разъ  уклонился  отъ  этихъ  правилъ?** " 

Г.  Загаринъ,  при  составлеши  своей  книги,  руководствовался 
исключительно  посл4днимъ  издашемъ  сочинешй  Жуковскаго  ^^. 
Это  обстоятельство  необходимо  им'Ьть  въ  виду  при  чтенш  книги 
г.  Загарина,  чтобы  не  увлекаться  мысл1ю,  будто  приводимые  въ 
ней  отрывки  изъ  произведешй  Жуковскаго  по  формиь  и  языку 
действительно  вполпгь  принадлежать  тому  году,  подъ  которымъ 
они  стоять  у  г.  Загарина  ^*.  Вполне  сознаетъ  авторъ  разбирае- 
мой книги,  что  весьма  „интересно  наблюдать,  какъ  учится  че- 
лов'Ькъ  выражать  привлекательное  и  высокое  своей  жизни^; 
понимаетъ,  что  „нелегко  давался  этотъ  даръ  русскимъ  поэтамъ"; 
утверждаетъ  даже,  что  „весь  новый  перходъ  русскаго  литера- 
турнаго  языка  есть,  въ  нЬкоторомъ  смысл*,  борьба  глубоко  ле- 
жащаго  въ  душ*  чувства  съ  неподатливымъ  языкомъ,  вырабаты- 
вавшимся въ  сред*  исключительной,  въ  дали  отъ  народной  р*чи, 
подъ  вл1ятемъ  образцовъ  чужеземныхъ**  (стр.  30),  —  и  тЬмъ  не 
мен*е  онъ  лишаетъ  читателя  своей  книги  возможности  наблю- 
дать развипе  литературнаго  языка  Жуковскаго  и  даже  самъ 
его  не  наблюдаеть... 

Въ  этомъ  предпочтеши  текста,  бол*е  обработаннаго  въ  ху- 
дожественномъ  отношеши,  первоначальному  виду  произведешй 
не  выражается  ли,  до  изв*стной  степени,  преобладаше  у  автора 
разбираемой  монографш  интереса  эстетическаго  надъ  историче- 
скимъ?  Эстетическ1й  разборъ  важн*йшихъ  произведешй  Жуков- 
скаго, сравневае  ихъ  съ  источниками  дЬйствительно  составля- 
ютъ  важнЬйппй  и  наибол*е  самостоятельный  отд*лъ  въ  книг* 
г.  Загарина.  Путемъ  этого  анализа  авторъ  старается  проникнуть 
въ  исторш  развипя  личности  и  поэтической  д*ятельности  поэта. 
Разсказъ  о  жизни  Жуковскаго  переплетается  съ  характеристи- 
ками его  произведенШ,  въ  которыхъ  выражались  вгьровапгя,  думы 

25' 


388  ЖУК0ВСК1Й.. 

И  настроете  автора  въ  изв-Ьстныл  ея  эпохи.  Новыхъ,  еще  не 
бывшихъ  въ  печати  матерхаловъ  для  б10граф1и'Жуковскаго  въ 
книг'Ь  г.  Загарина  не  встр-Ьчается  ^*.  Разсмотримъ,  въ  какой 
полногЬ  воспользовался  авторъ  сочинещя  „Жуковскхй  и  его 
произведешя"  матерхалами  и  мопографхями  о  Жуковскомъ,  из- 
данными прежде  и  большего  частш  разбросанными  по  журна- 
ламъ,  какимъ  методомъ  руководствовался  авторъ  при  разработке 
данныхъ,  вошедшихъ  въ  его  книгу,  и  какими  чертами  харак- 
теризуетъ  онъ  жизнь  и  произведешя  Жуковскаго. 

I. 

Первая  глава  книги  г.  Загарина,  посвященная  разсказу  о 
дЪтств'Ь  Жуковскаго,  составлена  главнымъ  образомъ  на  осно- 
ваши  пгссемъ  А,  П,  Зоптагъ  къ  князю  Вяземскому^  напечатан- 
ныхъ  въ  „Русской  Мысли"  (1883  г.,  кн.  П)  подъ  заглавхемъ  „Вое- 
помипапгя  о  первыхъ  годахъ  дгыпства  Васгтгя  Андреевича  Жуков- 
скаго''. Еще  до  появлешя  въ  печати  эти  письма  сообщены  были 
Авдотьею  Петровною  Елагиною  Зейдлицу,  съ  предупреждешемъ, 
что  „въ  нихъ  заключается  правда  и  очень  много  поэзги^  ^•.  За- 
м-Ьчая,  что  разсказы  А.   П.  Зоптагъ,  „можетъ  быть,  нтьсколько 
украгиены  поэзгею  давнишниосъ  воспоминангй^ ,  Зейдлицъ  ограни- 
чился небольпшми  извлечен1ями  изъ  нихъ  того,  что  „могло 
служить  психологическою  окраскою  для  изображешя  Жуков- 
скаго**. „Будущ1е  б10графы  (прибавляетъ  онъ),  можетъ  быть, 
найдутъ  бол-Ье  любопытнымъ  передать  безъ  сокращешя  раз- 
сказъ  подруги  дЪтскихъ  забавъ  Жуковскаго,  чтЬ  составило  бы 
содержанье  для  повтьсши  въ  родть  сказангй,  распространяемыхъ  по 
свгьту  о  знамепитыхъ  людяхъ^^  ^®.  Очень  В'Ьрно  подм'Ьтилъ  д-ръ 
Зейдлицъ  ту  поэтическую  идеализац1Ю,  которою  окружено  дет- 
ство Жуковскаго  въ  „Воспоминашяхъ"   Анны  Петровны:   г-жа 
Зоптагъ  даже  въ  1831  году  въ  одной  изъ  пов-Ьстей  для  д*тей 
вывела   Катерину   Аванасьевну   Протасову    и  двухъ  ея  доче- 
рей— племянницъ  Жуковскаго  Марью  Андреевну  и  Александру 
Андреевну  ".    Конечно,    подобнаго   рода  воспоминашями    бш- 
графъ  Жуковскаго  долженъ  пользоваться  съ  надлежащею  осто- 

Р0ЖН0СТ1Ю. 


ЖУК0ВСК1Й.  389 

Въ  книг'Ь  г.  Загарина  приведены  довольно  зцачительныя  вы- 
писки изъ  „Воспоминашй"  А.  П.  Зонтагъ.  Он*,  конечно,  оживля- 
ютъ  разсказъ  о  д^тств'Ь  Жуковскаго,  но  эти  воспоминашя  ав- 
торъ  могъ  бы  дополнить  некоторыми  подробностями,  которыя 
обронилъ  самъ  ЖуковскШ.  Такъ  нашъ  поэтъ  припоминаетъ,  что 
въ  ложк  Буниныхъ  былъ,  по  старинному  обыкновешю,  „домаш- 
шй  дуракъ  Варлашка"  ^® ;  что  АеанасШ  Ивановичъ  Бунинъ  за- 
кр^пилъ  за  Жуковскимъ  четырехъ  кр-Ьпостныхъ  людей,  изъ 
которыхъ  трое  были  детьми  какого-то  польскаго  выходца  и  по- 
тому требовали,  черезъ  б^левсшй  судъ,  чтобъ  имъ  возвращена 
была  свобода  ^*.  ЖуковскШ,  сознавая,  что  его  „жизнь  избало- 
вана была  еъ  самой  колыбели  постояннымъ  беззаботнымъ  спокой- 
ств1емъ"  *®,  намекаетъ,  однако,  въ  письм*  къ  А.  И.  Тургеневу, 
на  „вАкоторыя  особыя  обстоятельства",  подъ  вл1яшемъ  кото- 
рыхъ слоясилось  его  поняпе  о  любви:  „воспиташе,  семействен- 
ныя  связи  и  двухъ  тгьхъ^  которые  такъ  много  и  такъ  мало  па 
него  дгьйствовали  (т.-е.  отца  и  мать)"  ^^  „Отношетя  Жуковскаго 
къ  семейству  Буниныхъ  (говорить  г.  Зейдлицъ)  тяжело  ложи- 
лись на  его  душу...  Родная  его  мать,  какъ  она  ни  была  любима 
своей  госпожею,  все  же  должна  была  стоя  выслушивать  при- 
казашя  господь  и  не  могла  почитать  себя  равноправною  съ  про- 
чими членами  семейства"  ^.  Невидимому,  г.  Загаринъ  не  приз- 
наетъ  за  этимъ  обстоятельствомъ  особеннаго  влхяшя  на  душевное 
развитхе  Жуковскаго.  „Само  собою  разумеется  (говорится  на  стр. 
9-й  разбираемой  книги),  что  въ  сложной  обстановк'Ь  многочис- 
ленной дворянской  семьи,  занимавшей  и   значительное  обш;е- 
ственное  положеше,  д'Ьло  не  могло  обойтись  безъ  того$  чтобъ 
не  чувствовалась  н^Ькоторая  ненормальность  положешя  маль- 
чика. Получая  самъ  лучшее  по  тому  времени  воспиташе  и  обра- 
зоваше,  тгьмъ    самымъ  онъ   становился  съ  лгьтами  дальше  отъ 
своей  природной  матери.  Сверхъ  того,  хотя  онъ  формально  былъ 
усыновленъ  дворяниномъ,  но  мать  его  не  могла  безъ  нарушешя 
общепринятыхъ   условШ   обп1;ежит1я  стать  на  равную  ногу  съ 
другими  членами  семьи.  Самое  большее,  чЬмъ  она  зд-Ьсь  поль- 
зовалась, было  сначала  зваше  няни,  а  потомъ  почетное  положе- 
ше гЬхъ  отличаемыхъ  господами  дворовыхъ  женщинъ  которыхъ 
въ  пом'Ьпщчьихъ  домахъ  называли   по  имени  и  отчеству,  но 


390  ЖУК0ВСК1Й. 

все  же  ЫкгЬсгЬ.  съ  собою  не  сажали.  Ч'Ьмъ  ыекке  отличали 
мальчика  отъ  собственныхъ  д-Ьтей  Бунины,  гЬмъ  бол^е  доляшо 
было  чувствоваться  (к'Ьмъ?)  неравенство  въ  отношенгяхъ  ма- 
тери его  къ  другимъ  членамъ  семьи.  Но,  повидимому,  все  это 
покрывалось,  насколько  было  возможно,  благодуппемъ,  отли- 
чавшимъ  всю  эту  семью".  Мы  не  им-Ьемь  данныхъ,  чтобы  утвер- 
ждать, что  ЖуковскШ  „съ  л-Ьтами  (всл-Ьдствхе  полученнаго  имъ 
образовашя)  становился  дальше  отъ  своей  природной  матери''. 
Полнаго  уравнешя  Жуковскаго  съ  д^Ьтьми  Бунина  не  было 
и  быть  не  могло:  проводя  ббльшую  часть  года  въ  Тул*  (съ 
1790  по  1796  г.),  ребенокъ  ЖуковскШ  оторванъ  былъ  на  это 
время  отъ  ласки  матери  и  того,  кого  онъ  считалъ  отцомъ; 
позднЬе  онъ  жилъ,  вм-ЬсгЬ  съ  Андреемъ  Григорьевичемъ, 
отдельно  отъ  семьи  Буниныхъ  „на  чердачк*  флигеля**  **.  По 
собственному  признашю,  ЖуковскШ  „не  усп'Ьлъ  быть  сыномъ 
своей  матери:  въ  то  время,  когда  началъ  чувствовать  счаспе 
сыновняго  достоинства,  она  меня  оставила**  ^.  ДЪтство  Жуков- 
скаго протекло  не  въ  собственной  его  семыь,  и  въ  пору  юности 
поэтъ  им-Ьлъ  право  сказать  А.  И.  Тургеневу,  что  отецъ  и  мать 
такъ  много  и  такъ  мало  на  него  действовали  ^^,  и  въ  цосланш 
къ  тому  же  другу  воскликнуть: 

Къ  младенчеству  ль  дугиа  прглскарбная  летитъ, 
.  Считаю  ль  радости  минувшаго?...  Какъ  мало!  ^ 

«к 

Увлешпись  разсказами  А.  П.  Зонтагъ  о  д'Ьтскихъ  спектак- 
ляхъ  и  литературныхъ  заняпяхъ  ребенка  Жуковскаго  въ  дом* 
Варвары  Аеанасьевны  Юшковой,  г.  Загаринъ  не  обратилъ  осо- 
беннаго  внимашя  на  личность,  которой  принадлежала  не  по- 
сл-Ьдияя  роль  какъ  въ  направленш  литературныхъ  вечеровъ 
Юшковой,  такъ  и  въ  первоначальномъ  образованш  Жуков- 
скаго,— на  беофилакта  Гавриловича  Покровскаго.  Нельзя  себ* 
составить  в'Ьрнаго  представлешя  объ  этомъ  писател4-педагогЬ 
и  о  томъ  ВЛ1ЯШИ,  которое  онъ  долженъ  былъ  им-Ьть  въ  дом* 
Юшковой,  на  ос^оваши  сл-Ьдуюпдей  характеристики  его  въ  книгЬ 
г.  Загарина:  „Старшимъ  учителемъ  въ  народномъ  училищЬ 
(точн'Ье  было  бы  сказать:  въ  глтномъ  народномъ  учъишщгь^  соот- 
в'Ьтствовавшемъ  позднейшей  гимназш)  былъ  беофилактъ  Гав- 


ЖУК0ВСК1Й.  391 

риловичъ  Покровск1й.  То  былъ  образованный  челов'Ькъ  своего 
времени.  Въ   журнал*    „Пр1ятное  и   полезное   препровождеше 
времени"  можно  было  встретить  его  статьи  подъ  псевдонимомъ 
„Философа  горы  Алаунской,  живущаго  при  подошв'Ь  горы  Утлы**. 
Эготь  учитель  и  прежде  давалъ  уроки  Жуковскому,  когда  тотъ 
обучался  въ  пансюнЬ  Роде,  и  "Ьздилъ  даже  въ  Мишенское.  Онъ 
былъ  недоволенъ  успехами  Жуковскаго  въ  народномъ  училищ'Ь 
(по  математшсЬ ..)"  (стр.   5).  ПокровскШ  родился  въ   1763  году, 
съ  1776  года  учился  въ  С-Ьвской  семинарш,  а  съ  1783  года  въ 
Петербургской  учительской  гимназш.  22-го  сентября  1786  года 
онъ  былъ  опред'Ьленъ  учителемъ  въ  Тульское  главное  народное 
училище  и,  вскор-Ь  поел*   учреждешя   гимназШ,   переимено- 
ванъ  въ  старш1е  учители  Тульской  гимназш  (7-го  августа  1804 
года).  Онъ  не  былъ  спещалистомъ  по  одной  какой-нибудь  наук*. 
Въ  ноябр'Ь  1800  года  ПокровскШ  „по  ордеру,  данному  по  Высо- 
чайшему повел'Ьнш  отъ  тульскаго   гражданскаго   губернатора 
Томилова,  употребленъ  былъ  для  отыскашя  торфа.  Въ  сл'Ьдую- 
щемъ  году  отъ  преемника  его,  генералъ-маюра  Иванова,  вторично 
предписано  Покровскому  отыскивать  торфъ  въ  Тульской  губер- 
нш.  Всл-Ьдствхе  этого  ПокровскШ  обозр'Ьлъ  всю  Тульскую  гу- 
берваю  и  нашелъ  во  многихъ  мЬстахъ  торфъ  и  въ  нЬкоторыхъ 
земляной  уголь,  о  чемъ  и  донесъ  упомянутымъ  губернаторамъ. 
При  преобразоваваи  Тульскаго  главнаго  народнаго  училища  въ 
гимназш  ПокровскШ  по  предписашю  тогдапшяго   попечителя 
Московскаго  учебнаго  округа  Михаила   Никитича  Муравьева, 
кром'Ь  своей  должности,  отправлялъ  должность  учителя  поли- 
тической дкопомш  и  росегйской  словесности  (съ  1804  по  1808  г.). 
Въ  1812  году,  ВО  время  вторжешя  непрхятеля  въ  Москву,  от- 
нравленъ  былъ  съ  казеннымъ  имуществомъ  гимназхи  въ  городъ 
Данковъ  Рязанской  губерши  и  черезъ  три  м^Ьсяца  благополучно 
назадъ  возвратился  *^.  Херасковъ  хвалилъ   „мысли  и  чувства 
Покровскаго"  ^.  Лучшего  для  себя  похвалою  ПокровскШ  считалъ 
наименоваше   филантропа  ^.   Онъ  восторгался  „челов'Ьколгоби- 
вымъ  и  нЬжнымъ"  выражешемъ  Наказа  Екатерины  П:  „Лучше 
простить  десять  виновныхъ,  нежели  наказать  одного  неповин- 
наго**  *^.  Въ  прозаической  стать*  оплакалъ  ПокровскШ  смерть 
этой  „челов'Ьколюбивой  и  милостивой  государыни".  Корень  всЬхъ 


392  ЖУК0ВСК1Й. 

«  

челов'Ьческихъ  преступленШ,  —  по  словамъ  Покровскаго, —  есть 
„нев'Ьжество  со  всЬми  наперсниками  своими^.  Но  одно  просв^Ь- 
щете  разума  (продолжаетъ  философъ)  недостаточно:  „имогутъ 
ли  люди  назваться  прямо   просв'Ьщенными,  ежели  не  доброде- 
тельны?—  Просвещенный  разумъ,  но   развращенное   пороками 
сердце  пагубнЬе  самаго  нев-Ьжества...  Просв'Ьщете  и  доброде- 
тель! вотъ  важнЬйппе  предметы  и  цЪль  истиннаго  воспитан1я,— 
воспиташя,  толико  уважаемаго  просв'Ьщенными  народами,  ко- 
лике пренебрегаемаго  нев-еждами! — ^цЪль  истиннаго  благополу- 
Ч1Я  челов-Ька  и  всего  человечества"  ^^.  Улучшеше   правосуд1я 
въ  Росс1и  было  любимою  мечтою  филантропа.  Провожая  въ  мо- 
гилу Екатерину  П,  ПокровскШ  говорилъ:  „Законы  всегда  соста- 
вляютъ  первое  основаше  благополуч1я  народовъ;  и  они-то  суть 
1^лавн'ЬйШ1я  черты,  открываюпця  свойства  владыкъ  сего  мхра**  ^, 
Въ  царствоваше  императора  Павла  I  ПокровскШ  опять  возвра- 
щается къ  законамъ,  къ  правосудш:  „Благословенны  тЬ  иЬжныя 
и  чувствительныя  души,  тЬ  благодетельные  друзья  человече- 
ства, которые,  деряса  въ  рукахъ  весы  правосуд1я,  не  наклоняютъ 
ихъ  по  пристраст1ямъ,  которые  всемъ  сердцемъ  защищаютъ  не- 
винность, которые  стараются  не  отяготить,  но  облегчить  участь 
слабаго  человечества...  О  исполнители  правосуд1я!  что  естьли 
святая  вера  не  напечатлеваетъ  въ  вашемъ  сердце,  дупгЬ  и 
духе  сего  правосуд1я;  естьли  вы  не  внемлите  Божественному 
гласу  законовъ,  устами  мудрыхъ  законодателей  къ  вамъ  вошю- 
щему;  горе,  горе  вамъ!  —  вы  рождены  съ  слабостьми,  общими 
всемъ   человекамъ,  а  вы  хладнокровно   бросаете  на  нихъ  ка- 
мень, какъ   будто   сами  праведные"  *^.  Вступлеше  на  престолъ 
императора   Александра   I   ПокровскШ   приветствуетъ   такимъ 
предсказатемъ:   „Онъ   победитъ  ихъ  (свои  народы)    любовш, 
кротоспю,  милосерд1емъ.  Весы   правосуд1я   не   будутъ  накло- 
няться по  пристраст1ямъ.  Онъ  окончить  то  огромное  здан1е  за- 
коновъ, которому  Екатерина  сделала  чертежъ  въ  безсмертномъ 
своемъ  проекте  новаго  Уложевая.  Она  въ  немъ  оставила  нераз- 
решимый Гордхевъ  узелъ  потомству,  который  намъ  премудрый 
Александръ  не  разсечетъ  по  примеру  Македонскаго  Александра, 
но  развяжетъ  со  всемъ  искусствомъ  безсмертнаго  Законодателя 
II  темъ  пресечетъ  грубые  корни  злобы  и  коварства,  препят- 


ЖУК0ВСК1Й.  393 

ствуюпце  распространяться   благовоннымъ  злакамъ  правоты  и 
невинности"  ^.  Въ  ряд*  небольшихъ  статей  подъ   заглавхемъ 
„Созерщнге  природы  со  стороны  ея  экономги  относительно  ш  чело- 
тку"  ^  ПокровскШ,  на  основаши  сочинешя  „одного  нов'Ьйшаго 
философа",  разсматриваетъ  „ту  часть  &кономш  природы,  кото- 
рая относится  собственно  къ  человеку,  а  особливо  "къ  его  участи 
послгь  сей  оюизни**.  Свое  извлеченге  изъ  „нов'Ьйшаго  философа" 
ПокровскШ  заключаетъ   сл'Ь дующими  словами:  „О  вы,  которые 
проливаете  слезы  въ  молчанш;  которыхъ  въ  смутные  часы  тре- 
вожить меланхол1Я  со  всЬми  сл'Ьдств1ями  страшныхъ  сомкЬшй! 
Я  бы  желалъ  хотя  вгЬсколько  спомоществовать  вашему  успо- 
коешю.  Ежели  вы  теперь  несете  обременительную  тяжесть,  гЬмъ 
радостнее  для  насъ  будетъ,  когда  ее  снимутъ.  Но  всегдашшй 
отвЪтъ  несчастныхъ  людей  есть:  мы  бы  охотно  желали  сносить 
наше  страдаше,  но  уже  недостаетъ  силъ  къ  терп^шю.  Хорошо! 
но...  въ  то  мгновеше,  когда  уже  н'Ьтъ  больше  возможности  сно- 
сить оную  —  и  кончатся  наши  страдан1я.  О  есть  ли  бъ  я  могъ 
отвлечь    хотя   единуй   радостный  взглядъ  къ  будущей  жизни 
оть  вашихъ   глазъ,  отягченныхъ  прискорб1ями,  и  унять  ваши 
слезы,  хотя  чрезъ  одну  улыбку!...  Релипя  есть  превосходнейшая 
утЬшительница;  она  говорить  о  будущей  жизни  въ  величествен- 
ныхъ   картинахь.  Изследываюпцй   духъ  хочеть  также  узнать 
физическую  возможность  дЪла.  Къ  сему  я  столько  способство- 
валъ,  сколько  могъ"  ^.  Но  этотъ  тульскШ  педагогъ  прошлаго 
в-Ька,  извлекающШ  изъ  Боннета  указашя  на  „физическую  воз- 
можность" будущей  жизни,  этотъ  геологъ  и  политико-экономь, — 
Покровск1й  всецЪло  принадлежитъ  тому  направлешю  литера- 
туры, которое  охватило  Жуковскаго  въ  классахь  университет- 
скаго  благороднаго  пансхона.  Онъ  предань  прелестямь  сельской 
жизни.  Въ  „сельской  неприхотливой  кущ-Ь"  своего  друга  —  въ 
П — щев-Ь  онъ  наслаждается  закатомь  солнца,  въ  пр1ятныя  ми- 
нуты деревенской  жизни — минуты,  въ  который  онъ  слагаетъ  съ 
себя  все  бремя  бе^д^Ьйственной  суетности, — онъ  чувствуетъ  бытге 
свое'',..  „Только  въ  пр1ятномъ  уединенш  сель  несокрушены  еще 
жертвенники   невинности  и  счаст1я"  ^^.  Больш1е   города  пред- 
ставляются ему  „великолепными  темницами".  Мечташя  въ  лун- 
ную ночь  возбуждаютъ  въ  Покровскомь  „чувство  челов-Ьколю- 


394  ЖУК0ВСК1Й. 

б1я"  къ  преступнымъ  узникамъ  тюрьмы,  а  вечерняя  прогулка 
весною  по  темному  л'Ьсу  ^  заставляетъ  его  чувствовать  б'клсшя 
челов'Ьческ1я  и  призывать  благотворителей  для  ихъ  исц-Ьдейя. 
Въ  этомъ  темномъ  л'Ьсу  мечтатель  встр-Ьчаеть  нищаго  крестья- 
нина, который  „жилъ  спокойно  въ  н'Ьдр'Ь  своего  семейства  до 
тЬхъ  поръ,  пока  плачевный  слухъ,  ужасн-Ьйнпй  громоваго  удара, 
поразилъ  всЬхъ  крестьянъ  той  деревни.  ВсЬ  говорили  съ  не- 
изъяснимымъ  сокрушетемъ  (продолжаетъ  разсказывать  нипцй), 
что  ихъ  продали  на  вывозъ, — ихъ  поведутъ  на  поселете  въ  диюя 
пустыя  степи  —  въ  М'Ьста,  ихъ  прадедами  неслыханныя — куда 
хищный  вранъ  утлыхъ  костей  челов'Ьческихъ  никогда  не  занаши- 
валъ.  Ахъ!  можно  ли  изобразить  тогдашнее  смятете  ихъ  деревни! 
Когда  уже  время  приблиясалось  почти  къ   глубокой  осени— 
когда  по  опред'Ьленш  здобнаго  рока  должно  было  оставить  свое 
жилище;  тогда'  всЬ  съ  неописаннымъ  воплемъ  —  съ  унышемъ, 
удручающимъ  душу  и  сердце — всЬ  какъ   будто   преступники, 
осужденные  къ  смертной  казни,  отправились  въ  путь".  Трону- 
тый разсказомъ  крестьянина,  потерявшаго  на  войн*  руку  и  об* 
ноги,  мечтатель  восклицаетъ:  „Челов'Ьки!  существа  благотвори- 
тельныя!  Съ  какимъ  чувствовашемъ   вы  взираете   на   слезы, 
вздохи,  мучешя   подобнаго   вамъ   существа,  возсылающаго  съ 
ними  свою  жалобу  Вездесущему  и  Всеведущему?...  Загляните 
внутрь  сердца  вашего:  съ  какимъ  тайнымъ  удовольствхемъ  онъ 
возбуждаетъ  васъ  къ  священнейшей  должности — ^любить.  Раз- 
сматривайте   натуру,  С1ю  милостивую   мать  вашу,  и  учитесь  у 
нея   благотворить.  Схя   ночь,  сш   ароматы,  С1я   роса,  сей  сонь 
(ахъ!  можно  ли  все  исчислить!)  суть  очевидные  знаки  ея  мило- 
сердая, которымъ  она  васъ  благословляетъ"  *®.  Ташя  картины 
проходили  передъ  нашимъ  мечтателемъ  въ  сельскомъ  уедине- 
ши:  „философъ  горы  Алаунской"  не  былъ  сантиментальнымъ 
идилликомъ;  трезвое  чувство   действительности   не  позволяло 
ему  предаваться  безпредметнымъ  мечтан1ямъ  романтиковъ  и  са- 
модовольно растравлять  въ  себе  „священную  меланхол1ю**.  При- 
ятель известнаго  впоследствш  князя  П.  Шаликова,  ПокровскШ 
философствовалъ   съ    нимъ  порою   надъ   могилами   сельскаго 
кладбища   при  „томномъ   меланхолическомъ   свете   луны",  но 
„чувствительность  его  благодарнаго  сердца**  не  имела  ничего 


ЖУК0ВСК1Й.  395 

похожаго  на  бол-Ьзненную  слезливость  его  собесЬдника  ^.  „Мысли 
и  чувства"  Покровскаго  одобрялись  не  однимъ  Херасковымъ. 
Въ  1813  году,  по  предложешю  министра  народнаго  просв'Ьще- 
шя,  сочинете  Покровскаго  подъ  назвашемъ  у^Философъ  горы  Ала- 
упской*^  напечатано  „на  казенный  копггь  и  за  вычетомъ  издер- 
жекъ  отдано  въ  его  пользу"  *^  Въ  конц*  прошлаго  вЪка  По- 
кровскШ  былъ  изв'Ьстн'Ьйпшмъ  изъ  тульскихъ  литераторовъ. 
Онъ,  несомнЬнно,  являлся  на  литературные  вечера  Юшковой  въ 
Тул-Ь,  гд*,  по  словамъ  г.  Загарина,  „читались  и  обсуждались 
св'Ьж1я  новости  литературы"  (стр.  6).  И  если,  по  мн4тю  автора 
разбираемой  книги,  „занят1я  старшихъ  не  остались  безъ  влхя- 
шя  :и  на  д-Ьтей",  если  „молодежь  составляла  собственный  лите- 
ратурный кружокъ"  (стр.  6),  то  можно  допустить,  что  сочинешя 
„Философа  горы  Алаунской"  были  изв-Ьстны  Жуковскому  до 
поступлен1я  его  въ  университетскШ  панс1онъ.  Тотъ  же  ПокровскШ 
обучалъ  всю  „молодежь",  собранную  въ  тульскомъ  дом*  Юш- 
ковой. Со  словъ  Зейдлица,  г.  Загаринъ  утверждаетъ,  что  „кругъ 
(юныхъ  подругъ  Д'Ьтства)  съ  самаго  начала  иаправгслъ  Жуков- 
скаго  и  на  путь  целомудренной,  задумчивой  лирики"  (стр.  7). 
Это  мнЬше  нельзя  принять  безъ  значительныхъ  ограничешй. 
Припомнимъ,  что  въ  университетскомъ  панс10нЬ  сочинешя  По- 
кровскаго входили  въ  кругъ  обязательпаго  впЬкласснаго  чтешя 
воспитанниковъ.  Мы  сочли  необходимымъ  возстановить  истин- 
ныя  черты  этого  филантропа  и  педагога  -  писателя,  исключив- 
шаго  Жуковскаго  изъ  высшаго  народнаго  училшца, — черты,  не- 
редко затемняемый  въ  б10граф1яхъ  Жуковскаго.  Одинъ  изъ 
друзей  поэта,  П.  А.  Плетневъ,  говорить  о  школьныхъ  занятхяхъ 
его  въ  Тул'Ь:  „Первые  опыты  собственно  называемаго  ученая  не 
принесли  большой  пользы  Жуковскому,  потому  что  наставники 
не  угадали  его  призвашя.  Изъ  него  хогЬли  сделать  математика, 
а  онъ  все  оставлялъ  для  поэзш.  Страсть  къ  сочиненхямъ  те- 
атральнымъ  обыкновенно  прежде  всего  раскрывается  въ  д^тяхъ 
съ  живымъ  воображетемъ.  Она  овладела  и  Жуковскимъ,  лишь 
только  поместили  его  въ  Тульское  народное  училшце.  Рев- 
ностный къ  должности  своей  учитель,  6.  Г.  Покровскхй,  выве- 
денъ  былъ  изъ  терп'Ьшя  певнимательиымъ  ученикомъ,  р'Ьшился, 
въ  назидаше  товарищамъ  Жуковскаго,  исключить  его  изъ  учи- 


396  ЖУК0ВСК1Й. 

лшца"  *^.  Справедлив'Ье  было  бы  сказать,  что  въ  Тул*,  изба- 
лованный прелестями  Д'Ьтскихъ  забавъ  д-Ьвическаго  круга,  Жу- 
К0ВСК1Й  не  впималъ  серьезному  учешю  общественной  школы. 
Нужно  было  оторвать  его  отъ  этого  очаровашя,  чтобы  заставить 
его  учиться.  И  въ  началЬ  1797  года  Жуковсюй  дЬйствительно 
оторванъ  былъ  отъ  любимицъ  детства,  онъ  былъ  отвезенъ  въ 
Москву  и  пом-Ьщень  въ  университетскШ  благородный  панс10нъ: 
на  новой  почв*  началась  пора  серьезнаго  учешя,  которому 
отдался  Жуковск1й  со  всЬмъ  жаромъ  юношескаго  одушевлешя. 
Новыми  симпат1ями,  новыми  сердечными  связями  согр'Ьта  была 
эта  пора  его  московской  школьной  жизни;  простое,  нЬжное 
сердце  провинщала  широко  открылась  вл1янш  слова  и  нрав- 
ственному, обаянш  новыхъ  друзей  и  наставниковъ,  не  давав- 
шихъ  классныхъ  уроковъ... 

Время  учешя  Жуковскаго  въ  университетскомъ  благород- 
номъ  пансхон*  составляетъ  безспорно  важнейшую  эпоху  въ  его 
жизни,  до  сихъ  поръ  недостаточно  оц-Ьненную.  Съ  особеннымъ 
внимашемъ  долженъ  остановиться  на  изучеши  этой  эпохи  бю- 
графъ  Жуковскаго.  Въ  книг*  г.  Загарина  посвящено  нЬсколько 
страницъ  характеристик*  этого  учебнаго  заведешя,  памятнаго 
„русскому  просв-Ьп^етю  на  ряду  съ  университетомъ,  въ  нЬдрахъ 
котораго  (оно)  получило  свое  основаше  на  24-мъ  году  его  суще- 
ствовашя"  (стр.  9).  Уже  при  разсказ'Ь  о  возникновенш  уни- 
верситетскаго  пансюна  г.  Загарияъ  выдаеть  тотъ  мутный  источ- 
никъ,  которымъ  онъ  счелъ  возможнымъ  пользоваться,  обходя 
свидетельства  историческихъ  документовъ:  это — книга  Н.  В.  Су- 
шкова  „Московски  университетски  благородный  пансшнъ  и 
воспитанники  Московскаго  университета,  гимназ1й  его,  уни- 
верситетскаго  благороднаго  пансхона  и  Дружескаго  Общества** 
(Москва,  1858  г.,  въ  4-ку).  Со  словъ  г.  Сушкова,  авторъ  разби- 
раемой книги  такъ  разсказываетъ  объ  учрежденш  университет- 
скаго  благороднаго  панс1она:  „Основатель  университета  учре- 
дилъ  при  немъ  дв*  гимназхи:  для  дворянъ  и  разночинцевъ. 
Одинъ  изъ  кураторовъ  университета,  поэтъ  Херасковъ,  открылъ 
въ  1779  году  особые  классы  для  воспитанниковъ  гимназш  дво- 
рянской, которые  до  того  времени  учились  въ  классахъ  общихъ 
совм'Ьстно  съ  разночинцами,   а  въ   1783  году  вывелъ  ихъ  изъ 


ЖУК0ВСК1Й.  397    ^ 

университетскаго  здашя  (уже  на  углу  Моховой  и  Никитской)  ^^^ 
въ  особый   домъ,  купленный   по   смежности   его   со  дворомъ 
университета.   Впосл-Ьдствы  кураторъ  Мелиссино  отдгьлилъ  это 
учреждеше  совершенно  и  перевелъ  его  на   Тверскую,  въ  при- 
юдъ  Успешя  на  Овражк-Ь,  между  Долгоруковскимъ  и  Враж- 
скимъ  (Газетнымъ)  переулками.  Такъ  было  положено  основаше 
вольному   благородному    панс10ну"    (стр.    9  — 10).    По    самому 
уставу  гимназ1й  Московскаго  университета,  дворянской  и  раз- 
ночинской,  ученики   ихъ   не   должны  были  пользоваться  од- 
нинъ   и   гЬмъ  же  общимъ   преподавашемъ,    и   такое   разгра- 
ничеше  д-Ьйствительно  существовало  въ  гимназ1яхъ  универси- 
тета съ  первыхъ  годовъ  его  существован1я:  дворянская  гимна- 
31Я,  съ  ссимаго  начета  своего  существовапгЯу  отличалась  отъ  разно- 
чинской тЬмъ  обил1емъ  и  разнообраз1емъ  предметовъ,  которые 
отм^тилъ  въ  поздн^йшемъ  учебномъ  план-Ь  университетскаго 
панеюна  г.  Загаринъ:  панс1онъ,  повидимому,  насл-Ьдовалъ  это 
богатство  отъ  старой  дворянской  гимназш  университета.  Въ  то 
время,  какъ  въ  разночинской  гимназш  только  четыре  учителя 
преподавали:  Законъ  БожШ,  риторику,  шитику,  греческШ  языкъ, 
геометрш  (для  посл'Ьднихъ  четырехъ  предметовъ  одинъ  настав- 
никъ),  латинскШ  синтаксисъ,  латинскую  этимолопю  и  чтете, — 
въ  дворянской  гимназ1и  27  преподавателей  обучали  „благород- 
ное юношество  разнымъ  наукамъ  и  искусствамъ"  **.  Въ  первое 
время  своего  существован1я  вольный  благородный  пансюнъ  со- 
ставлялъ  какъ  бы  особое  отд-Ьлеше  дворянской  гимназш  уни- 
верситета— нештатное  (отсюда  и  назвате  „вольный"),  а  не  дво- 
рянскую гимназш,  выд'Ьленную  Херасковымъ  изъ  общиосъ  клас- 
еовъ  университетскихъ  гимназ1й.  Вотъ  что  разсказываетъ  о  на- 
чал*  университетскаго  благороднаго  панеюна  П.  П.  Страховъ: 
„Какъ   въ   первое   время  по  открыли   гимназШ  было  немного 
охотниковъ  на  штатное  содерлсаше  въ  дворянской  гимназш  и 
потому  еъ  этомъ  отдгьленш  было  довольно  простору,  а  притомъ 
явились  изъ  иногородныхъ  дворянъ  желавшхе  пом'Ьстить  своихъ 
д-Ьтей  въ  гимназш  такъ,  чтобы  они  за  опред'Ьленный  взносъ 
денегъ   пользовались   пом'Ьщешемъ,  столомъ,  подъ   непосред- 
ственнымъ  блиягайшимъ  надзоромъ  университетскаго  началь- 
ства,— и  этому  справедливому  желашю  родителей  дирекщя  уни- 


398  ЖУК0ВСК1Й. 

верситета  не  отказывала.  Таше  мальчики  жили  вмтьстть  съ  штат- 
ными учениками  па  дворянской  половить^  съ  ними  же  вм'ЬстЬ 
об'Ьдали  и  ужинали;  но  постели,  одежду,  книги  и  всЪ  учебныя 
пособ1Я  должны   были   им'Ьть    свои   собственныя;  однакоже  не 
могли  носить  форменнаго  платья,  одинаковаго  со  штатными  уче- 
пиками- дворянами.   Но   когда    охотниковъ   такихъ   обучаться  еь 
гимназги  съ  платою  за  содержанье  стало  являться  такое  число, 
что  дирекщя  не  им'Ьла  уже  достаточнаго  пом-Ьщетя  для  нихъ, 
да  и  не  могла  безъ  дозволешя  правительства  выходить  за  пре- 
делы, предписанные  положетемъ  о  числ^Ь  пггатныхъ  воспитан- 
никовъ,  тогда  университетская  конференщя,  поставивъ  сш  обсто- 
ятельства на  видъ,  испрапшвала  дозволешя  учредить  при  учи- 
верситетскгсхъ  гги€назгяхъ  ^  панс10нъ  для  благородныхъ  дЬтей, 
на  что  и  воспосл-Ьдовало  разр-Ьшеше  въ  1779  году.  ВсЬхъ  пан- 
с1онеровъ   изъ   гимназическихъ   дворянскихъ   камеръ   вывели 
тогда  въ  особый   деревянный   двуэтажный   домъ,  стоявппй  на 
заднемъ  двор*  университета;  и  какъ  содержаше  этого  пансюна 
составило  экономическую  статью,  а  пггатные  воспитанники  жили 
въ  здати  у  Воскресенскихъ  воротъ  Китая-города,  то  непосред- 
ственный надзоръ  какъ  за  самымъ  содержашемъ  и  продоволь- 
ствхемъ,  такъ  и  за  поведетемъ   воспитанниковъ  -  панс10неровъ 
препорученъ   былъ   эконому   университета  Ивану  Прохоровичу 
Крупеникову,  жившему  въ  Р-Ьпнинскомъ  дом-Ь;  сш  пансюнеры 
ходили  по  прежнему  въ  классы  гимназш  и  по  ученш  своему 
оставались  наравн'Ь  съ  своекоштными  гимназистами  подъ  над- 
зоромъ  инспектора"  ^.  УниверситетскШ  благородный  пансюнъ, 
какъ  видно  изъ  этого  разсказа,  сложился  не  вдругъ:  йе  &с1о 
онъ  существовалъ  уже  до  1779  года;  вотъ  почему  и  время  его 
основашя  самимъ  же  уни^ерситетомъ  определялось  различно: 
въ  „Объявлешяхъ  о  благородномъ  пансюн*,  учрежденномъ  при 
Императорскомъ  Московскомъ  университетЬ", — го  домъ  основашя 
его  указывается  то  1776-й  (напр.,въ  Объявленш  1810  г.),  то  1779-й 
(напр.,  въ  Объявлёши  1802  года).  На  первое  время  воспитанники 
университетскаго  вольнаго  пансхона  были  вм-ЬсгЬ  и  учениками 
дворянской  гимназш  университета,  т. -е.  занимали  въ  послед- 
ней такое  же  положеше,  какъ  и  пансхонеры  теперепшихъ  гим- 
наз1й:  отъ  программы  преподавашя,  от1>  учебнаго  плана  до  лич- 


жуковек1й.  399 

ностей  преподавателей.  Съ  течетемъ  времени  число  воспитан- 
никовъ  университетскаго  благороднаго  панс1она  увеличилось; 
классы  университетской  гимназш  стали  для  нихъ  тЬсны.  Чув- 
ствовалась необходимость  выд'Ьлить  пансюнеровъ  изъ  классовъ 
гимназш,  дать  имъ  особыхъ  преподавателей,  словомъ:  создать 
новое  учебное  заведете,  вполнЬ  независимое  отъ  университетской 
гимназш.  Въ  1790  году  пансюнъперем'Ьщенъ  былъ  на  Тверскую, 
въ  домъ  межевой  канцелярш,  пожалованный  университету  импе- 
ратрицею. Въ  сл'Ьдующемъ  же  году  инспекторомъ  панс10на  назна- 
ченъ  былъ  Прокоповичъ-АнтонскШ.  „Тогда  (говоритъ  профессоръ 
Шевыревъ)  начерталъ  онъ  новое  постаповлепге  для  училища  и 
немедленно  началъ  заботиться  объ  издаши  учебныхъ  для  него 
книгъ"  *^  Тогда  -  то  пансхонъ  получилъ  совершенно  самостоя- 
тельное существоваше,  не  только  независимый  отъ  университет- 
ской гимназш  учебный  планъ,  но  и  прямо  ей  противоположный. 
Преподававппй  съ  1787  года  въ  университетскомъ  пансхонЬ  есте- 
ственную исторш,  съ  1791  г.  новый  его  инспекторъ  —  Антон- 
СК1Й  выдвинулъ  въ  новомъ  училищть  на  первый  планъ:  г^сторгю, 
и  „за  нею  поставилъ^  знавая  фгсзическгя  и  математичесшя  ^; 
преподаваше  древнихъ  языковъ  было  уничтожено:  панс1онъ  пе- 
ресталъ  быть  классическою  школою  *®;  изъ  него  не  было  возмож- 
ности поступить  въ  студенты  университета.  Забывши  первона- 
чальную задачу  университетской  гимназш — приготовлять  сту- 
дентовъ  къ  университету,  панс1онъ,  обособленный  въ  самостоя- 
тельное училище,  поставилъ  себ*  новую  ц-Ьль  —  подготовлять 
къ  военной  и  гражданской  служб*.  Въ  объявлеши  о  воспита- 
нш,  ученш  и  содержанш  въ  благородномъ  пансюн'Ь  при  Им- 
ператорскомъ  Московскомъ  университегЬ  на  1802  г.  читаемъ: 
„Предложенное  ниже  подробное  начерташе  учешй  и  росписате 
классовъ  ясно  уже  показываетъ,  что  преподаются  зд-Ьсь  всЬ 
необходимо  нужный,  какъ  для  военной,  такъ  и  для  гражданской 
службы,  науки,  языки  и  искусства.  Пр1общены  къ  тому  мнопя 
друггя  средства,  поспгьшествующгя  просвгьщенгю^  (стр.  4).  О  по- 
ступлеши  въ  студенты  университета,  конечно,  нЪтъ  и  р'Ьчи.  Со- 
образно новому  назначешю  пансхона,  учебный  планъ  его  дол- 
женъ  былъ  постепенно  расширяться  въ  направлеши,  прямо  про- 
тивоположномъ  основнымъ  началамъ  классической  школы — гим- 


400  ЖУК0ВСК1Й. 

назщ.  Отсюда  та  многопредметность  пансхонскаго  курса,  которая 
такъ  поразила  г.  Загарина  (стр.  12).  Но  эта  многопредметность 
явилась  въ  курс*  университетскаго  панс10на  не  вдругъ,  а  съ 
течен1емъ  времени.  Совершенно  непонятно,  какъ  могъ  г.  Зага- 
ринъ  характеризовать  составъ  пансюнскаго  курса  при  Жуков- 
скомъ  учебнымъ   планомъ   пансюна   въ    1810   году  ^.  Между 
гЬмъ  и  другимъ  огромная  разница.  Перечень  учебныхъ  пред- 
метовъ  панс10на  въ  1810  году,  приведенный  въ  книгЬ  г.  За- 
гарина по  объявленш  объ  учеши  въ  панс10нЬ  въ  1810  году 
(перепечатанному  изъ  сочинешя  г.  Сушкова),  во  многомъ  отли- 
чается даже  отъ  панс1онскаго  курса  1802  года:  здЪсь  еп1;е  нЬтъ 
ни   одного   древняго   языка!    Составъ   пансюнскаго   курса  въ 
1797  — 1800  ГГ.  еще   дал-Ье   отстоитъ  отъ  учебнаго  плана  1810 
года.  Для  характеристики  состава  и  направлешя  преподавашя 
въ  университетскомъ  панс1он4  въ  то  время,  когда  тамъ  учился 
ЖуковскШ,  г.  Загарину  сл-Ьдовало  обратиться  къ  современпымъ 
оффищальнымъ  документамъ  пансхона.  Между  т4мъ  это  учебное 
заведете,  въ  эпоху  пребывашя  тамъ  Жуковскаго,  въ  книгЬ  г.  За- 
гарина характеризуется  чертами,  взятыми  или  отъ  эпохи  предше- 
ствующей, или  отъ  эпохи  позднейшей.  „Сценическ1я  представле- 
шя  (говоритъ  г.  Загаринъ  на  стр.  26)  также  входили  въ  число 
вн-Ьклассныхъ  занятШ  воспитанниковъ.  Такъ,  напр.,  исполняли 
они  „Разбойниковъ"  въ  перевод*  Сандунова".  Но  свидетельство, 
на  которомъ  основано  это  изв^стхе,  относится  вм-ЬсгЬ  съ  предста- 
влешемъ  уже  ко  времени  царствовашя  императора  Александра  I, 
какъ  видно  изъ  ссылки  самого  г.  Загарина  (на  „Записки  совре- 
менника**  Жихарева,  I,  5,  120),  и  не  можетъ  характеризовать  пан- 
С10нскихъ  спектаклей  1797—1800  годовъ  ^^  Съ  другой  стороны, 
г.  Загаринъ  приводить  характеристику  тЬхъ  „приватныхъ  лек- 
щй"  Шварца,  крторыя  нЬкогда  слушалъ  Карамзинъ:  авторъ  моно- 
графш  о  Жуковскомъ  находитъ,  что  „подобныхъ  тэтистическихъ 
воззр'Ьтй,  хотя  не  столь  исключительно  проведенныхъ,  нельзя 
не  узнать  и  въ  воззрЪваяхъ  А.  А.  Прокоповича  -  Антонскаго  и 
во  всей  воспитательной  сред-Ь  благороднаго  пансюна"  (стр.  23). 
Г.  Загаринъ  думаетъ,  что  „личный  составъ  университета,  изъ 
котораго,  какъ  часть  его,  выделился  благородный  пансхонъ,  и 
кураторы  его  были  масонами,  и  директоръ  университета  И.  П.  Тур- 


ЖУК0ВСК1Й.  401 

геневъ,  и  инспекторъ  панс10на   Антонсюй,  и  мнопе   изъ  пре- 
подавателей и  надзирателей  его  —  есть  разделяли  это  учете... 
Это  направлеше  окрасило  своимъ  особымъ  цв'Ьтомъ  и  ту  школу, 
которая  воспитала  многихъ  лучшихъ  людей  первой  половины 
нашего   вЪка.  Многое  въ  нихъ   станетъ   понятнымъ,  если  мы 
всмотримся  въ  это  училище,  желавшее  сообпщть  не  только  по- 
знашя,  даюпця  имя  образованнаго  челов'Ька,  но  и  ту  нравствен- 
ную физюномш,   съ  которою  является   человЪкъ   въ   жизнь** 
(стр.   19).   „Не  трудно    (ув'Ьряетъ   г.  Загаринъ)  и    въ   словахъ 
Шварца,  и  въ  рЪчи  Антонскаго  узнать  голосъ  птенцовъ  одного 
гнезда,  кр'Ьпкою   влартш   нравственнаго  убЪждешя  совершав- 
шихъ  созидаше  юныхъ  душъ — ^и  въ  какое  время? — на  рубеж'Ь 
ХУШ  в-Ька!  Вопреки  облегЬвшимъ  мгръ  остроумнымъ  софиз- 
мамъ,  отождествлявшимъ  в-Ьру  съ  грубымъ  суев'Ьрхемъ, — здЪсь 
безъ  зам'Ьтнаго  участ1я  кого-либо  изъ  лицъ  дуювныхъ  во  главу 
угла  была  положена  истина:  „Дни  благоденств1я  народовъ  были 
вм-ЬстЬ  и  днями  торжества  религш**,  —  релипи,  которая  передъ 
гЬмъ  охарактеризована  словами:  „не   фанатизмъ,   не    суев'Ьрхе, 
не  мрачная  лжесвятость**  (стр.  24).  Изложенный  нами  взглядъ 
г.  Загарина  на  преобладающи  характера  благороднаго  панс10на 
въ  конц-Ь  ХУШ  в'Ька,  очевидно,  нав'Ьянъ    пов'Ьствовашемъ  г. 
Сушкова,  который  и  самое  возникновеше  университетскаго  пан- 
С1она  толкуетъ  такимъ  образомъ:  „И  въ  это-то  время  всеобщаго 
брожешя  умовъ  въ  старомъ  и  новомъ  св-ЬгЬ,  между  двумя  ре- 
волющями — въ  Америк-Ь  и  во  Фрашци — ^МосковскШ  универси- 
тетъ   положилъ  первое  основаше  благородному  пансюну,  какъ 
бы  въ  оплотъ  противъ  безверхи  Вольтеровъ,  Дидеротовъ  и  Да- 
ламберовъ,  противъ  лжемудр1я  германскихъ  и  англ1йскихъ  фи- 
лософовъ,  противъ    лжесвятости   и    кощунства    папежниковъ** 
(стр.  27 — 28).  Не  масонство,  а  реакщя  философскимъ  идеямъ  и 
литературному  движешю,  который  предварили  французскую  ре- 
волющю,  дали  изв1Ьстную  окраску  направлетю  преподаван1я  въ 
университетскомъ  пансхон*.  Ув-Ьряя,  что  мнопе  изъ  препода- 
вателей и  надзирателей  этого  училища  разд'Ьляли  масонское 
ученае,  г.  Загаринъ   не  приводитъ    ни  одной   фамилш   этихъ 
„братьевъ**.  Если  г.  Загаринъ   въ   подтвержден1е  своей  харак- 
теристики  университетскаго  пансхона,  въ  эпоху   учешя   тамъ 

соч.  ТЖХОВРАВОВА,  Т.  ш.  2б 


402  ЖУК0ВСК1Й. 

Жуковскаго,  ссылается  на  р-Ьчь  Антонскаго  „О  воспитанш",  то 
мы  позволимъ  себ'Ь  изъ  этой  же  р'Ьчи  заправителя  учещя  въ 
пансшн'Ь  привести  одну  только  выдержку.  На  одной  странице 
этой  р'Ьчи  читаемъ:  „За  нею  (исторхею)  поставилъ  бы  я  преиму- 
щественно гЬ  знашя,  кои  бол'Ье  основываются  на  ^аблюдеши 
и  опытахъ:  физичесшя  и  машематичеекгя..,  Безъ  нихъ  лишены  бъ 
мы  были  тысячи  выгодъ  и  пр1ЯТНостей  въ  жизни,  не  могли  бъ 
даже  удовлетворить  необходимымъ  своимъ  нуждамъ,  а  нерЬдко 
подвергались  бы  неизб'Ьжнымъ  опасностямъ"  ^.  Это  ли  взглядъ 
и  языкъ  масона? 

Не  къ  сантиментальнымъ  страницамъ  книги  г.  Сушкова,  ко- 
тораго  г.  Загаринъ   величаетъ  „историкомъ"  университетскаго 
пансшна,  должно  было  обратиться  для  ознакомлешя  съ  харак- 
теромъ    этого    училшца   въ    три   послгьдпге  года  ХУ^Ш  [втька, 
а  къ  живымъ,  правдивымъ  свид^Ьтельствамъ  самого  пансюна. 
Этихъ  свид'Ьтельствъ  достаточно,  чтобы  возстановить  истинныя 
черты  пресловутаго   „благороднаго  пансюна**.  Они  совершенно 
обойдены  г.  Загаринымъ;  изр-Ьдка   они   долетали    до   него  въ 
скудныхъ  отрывкахъ  ^;  важн-Ьйнйя  же  изъ  этих1>  свид'Ьтельствъ 
остались  ему  совершенно  неизвестны.  Нужно  отдать  справед- 
ливость   Московскому   университету   прошлаго  в-Ька:  онъ  счи- 
талъ  своею  обязанностш  постоянно  знакомить  общество  съ  ха- 
рактеромъ  и  ходомъ  учешя  въ  гимназ1яхъ  своихъ  и  въ  своемъ 
благородномъ  пансюнЬ.  Учебный  планъ  и  направлеше  препо- 
давашя  въ  этихъ  заведен1яхъ  были  у  всЬхъ  на  глазахъ.  Бла- 
годаря этому  честному  и  правдивому  отношенш  университета 
къ  обществу,  мы  им'Ьемъ  возможность,  не  приб'Ьгая  къ  архив- 
нымъ    документамъ,    возстановить    характеристичесшя    черты 
преподавашя    въ    университетскомъ    благородномъ    пансюнЬ, 
уяснить   себ-Ь   его    направлеше  и  самый   быть   его   воспитан- 
никовъ.   И   Антонск1й    любилъ    помпу    ежегодныхъ    „публич- 
ныхъ  экзаменовъ**,  которые  сближали  пансюнъ  съ  обществомъ, 
Въ    17^8   году,  на   акгЬ,  АнтонскШ    читалъ    воспитанникамъ, 
которые  „заслужили  титло  первыхъ  во  благонравш  и  прилежа- 
нш**,  СергЬю  Костомарову  и  Васил1ю  Жуковскому,  наставлемле^  въ 
пятомъ  пункгЬ  котораго  сказано,  между  прочимъ:  „Вечершя  мо- 
литвы давайте  лучшимъ  изъ  старшаго  возроста.  Избранный  м'Ьста 


ж  у  к  о  в  с  к  I  й.  403 

йзъ  священнаго  штсатя  и  изъ  другихъ  хорогиихъ  правствепныхъ 
книгъ,  каковы:  „Утреншя    и  вечершя   размышлешя  на  каждый 
день  года",  „Книга  премудрости  и  добродетели'*  и  проч.,  читайте 
сами,  или  поручайте  чтен1е  с1е  отличней  шимъ  большимъ  питом- 
цамъ.  Все  С1е  послужитъ  къ  величайшей  вашей  пользЪ,  къ  на- 
зпданш   вашего   сердца"  ^.  Вотъ  главныя  руководства  (по  За- 
кону Божш)  для  воспитанниковъ  пансюна,  которыя  ЖуковскШ 
обязанъ  былъ  читать  въ  назидаше  своимъ  товарищамъ  и  свое 
собственное.  Волею-неволею  ЖуковскШ  обязанъ  былъ  читать  и 
слушать  —  вдумываться  въ  мнстическ1я  толковашя  изв'Ьстнаго 
протестантскаго  проповедника  и   слагателя  духовныхъ  песней 
Христофа  Христхана  Штурма,  одного  изъ  последователей  1глоп- 
штока.  Обширное    сочинеше  Штурма    „Ве1гасЫип^еп   йЬег  (Не 
ЛУегке  боИез  1т  ЕехсЬе    йег  Ка1иг  ипй  йег  Уог8е1шп^  аи^  а11е 
Та^е   йез   ЛаЬгез   ипй  Ь'п^егЬаНип^еп   шИ  ОоН  ш  йеп  Мог^еп- 
бЬипйеп  аиГ  ]е(1еп  Та^  Лее  ^а11ге8"  въ  русскомъ  переводе  выхо- 
дило пергодическимъ  издапгемъ  въ  течен1е  трехъ  летъ  и  состоитъ 
изъ  двенадцати  томовъ,  напечатанныхъ  трудами  известной  „Ком- 
панш  Типографической":  въ  этомъ  переводе  ^^  принималъ  уча- 
ст1е  Клрамзинъ  ^.  Сильнымъ  патетическимъ  словомъ,  которое  не- 
редко сопровождается  духовными  песнями,  старается  Штурмъ  по- 
действовать на  чувство  читателей.  Хвалебными  гимнами  Творцу 
открывается  и  завершается  каждый  месяцъ  „перюдическаго  из- 
дая1я  Размышлешя  о  делахъ  Божхпхъ".  Авторъ  указываетъ  на 
природу,  какъ  па  живую  свидетельницу  могуш,ества  и  благости 
Творца.  „На  какую  часть  творешя  ни  обраш;аетъ  онъ  свои  взоры, 
везд*  находитъ  нечто,  питающее  его  чувство,  его  воображеше 
или  его  р^зумъ"  ^^.  Штурмъ  останавливается  на  многоразличныхъ 
явлешяхъ  въ  природе,  описываетъ  предметы  царства  раститель- 
наго  и  животнаго, — и  притомъ  очень  подробно  и  занимательно, — 
чтобы  побудить  человека  „предъ  лицемъ  творен1й  Господа  воз- 
дать Ему  благодарность,  коея  справедливо  можетъ  онъ  отъ  него 
требовать".  Онъ  говоритъ   о   гусенице,  муравьяхъ,  „обыденной 
мух*",  о  жизни   моря,  о    красоте   луговъ,  объ   шльскихъ  жа- 
рахъ,  о  граде,  описываетъ  „явлешя  прц  громовыхъ  ударахъ"  и 
все  свои  размышлешя,  возбуждаемый  строешемъ  м1ра,  сводитъ 
къ  одному  общему  выводу.  „Сколь  чудныя  вещи  въ  громе  сое- 

26* 


404  Ж  У  К  О  В  С  К  I  й., 

динены!  Ты  видишь  темное  облако,  но  въ  немъ  сокровенно  пребы- 
ваетъ  великШ  Богъ.  Облака  преклоняются  къ  земли,  Господь  же 
преклоняетъ  небо  и  низходитъ.  ВЪтръ  подымаетъ  прахъ,  Тво- 
рецъ  же  есть  ходяй  на  крылЪхъ  в'Ьтренихъ.  Предъ  Нимъ  облаки 
испускаютъ  градъ  и  молшю;  Онъ  огнемъ  своимъ  устрашаеть 
м1ръ,  но  подаетъ  и  исполнеше  пищи"  ^.  Картина  жатвы  про- 
буждаетъ  въ  автор*  мысль  о  смерти,  и  эта  мысль  не  предста- 
вляетъ  ему  ничего  ужаснаго.  „Чрезъ  размып1лен1я  о  смерти  С1е 
прекрасное  время  года  делается  еще  прхятн'Ье,  нежели  какъ  оно 
обыкновенно  бываетъ.  Когда  мы  взираемъ  на  смерть  съ  прямой 
ея-  стороны,  тогда  теряетъ  она  видъ  непрхятеля  нашимъ  увесе- 
лен1ямъ:  тогда  почтемъ  ее  за  спосп'Ьшницу  совершенн'Ьйгаей 
радости.  Будемъ  ли  мы  въ  л'Ьтше  дни  неосторожно  предавать 
себя  распутностямъ,  содержа  въ  душ*  нашей  мысль  смерти?... 
Будемъ  ли  сердца  наши  толь  удобно  прил'Ьплять  къ  сокрови- 
щамъ  м1ра,  размышляя,  что  он*  всЬ  преходятъ?  Будемъ  ли  на 
зной  и  тяготу  неумеренно  жаловаться,  воспоминая  о  вечери  на- 
шего  отдохновешя  и  тишины?"  ^®  Размышлешя  Штурма  пред- 
ставляютъ  какъ  бы  популярную  естественно-историческую  энци- 
клопедш,  проникнутую  отъ  начала  до  конца  релипозною  мыслш. 
„БесЬды  съ  Богомъ"  мен^е  занимательны:  он'Ь  наполнены  исклю- 
чительно богословскимъ  содержашемъ.  Отметимъ  кстати,  что 
„БесЬдысъБогомъ  въ  вечерше  часы",  переведенныя  на  русекШ 
языкъ,  въ  томъ  же  издати  написаны  Ткде.  Знакомство  съ  со- 
чинен1ями  Штурма,  которыя  носятъ  на  себ^  заметный  отпе- 
чатокъ  мистицизмд,  согр'Ьты  благочестивымъ  чувствомъ  автора 
и  богаты  поэтическими  страницами, — должно  было  оставить  свой 
сл^дъ  въ  душЪ  Жуковскаго  ^.  Г.  Загарину  следовало  отметить 
тотъ  фактъ,  что  первое  знакомство  поэта,  въ  школ-Ь,  съ  рели- 
позными  истинами  и  христханскою  моралью  совершилось  подъ 
вл1ятемъ  этого  протестантскаго  пропов'Ьдника  ^^  Религ10зный 
мистицизмъ  коснулся  Жуковскаго  уже  въ  школ*.  Вторымъ  ру- 
ководствомъ  къ  нравственной  философхи  служила  въ  панс10Н* 
„Книга  премудрости  и  добродетели,  или  состояше  человеческой 
жизни,  индейское  нравоу  чете,  пер.  съ  немецкагоВ.Подшиваловъ" 
(три  части,  из  дате  второе,  М.,вътипограф1и  Пономарева,  1794  г.). 
Авторъ  этой  книги,  Додслей,  выдалъ  свой  сборникъ  нравствен- 


ЖУК0ВСК1Й.  405 

ныхъ  правилъ  за  переводъ  какого-то  древняго  инд'Ьйскаго  ма- 
нускрипта, найденнаго  въ  Кита'Ь.  Книга  долгое  время  приписы- 
валась лорду  Честерфильду,  знаменитому  въ  англШской  лите- 
ратуре своими  „Письмами  къ  сыну"  ^^.  Въ  глав-Ь  О  господахъ  и 
рабахъ  воспитанники  уни^ерситетскаго  благороднаго  пансхона 
находили  доказательства  необходимости  рабства:  „оно  есть  опре- 
д'Ьлеше  Божхе  и  им'Ьетъ  мног1я  выгоды;  оно  устраняетъ  отъ  тебя 
(обращается  авторъ  книги  къ  рабу)  заботы  и  прискорбхя  жизни... 
Честь  раба  есть  его  в'Ьрность,  отличныя  добродетели  его  суть — 
покорность  и  послушаше".  Г.  Загаринъ,  не  зная,  что  „Книга  пре- 
мудрости и  добродетели"  служила  въ  1798  году  обязательнымъ 
руководствомъ  для  внекласснаго  изучешя  пансхонерами  (и  при- 
томъ  при  содействхи  Ж5'тсовскаго),  замечаетъ  только:  „Подшива- 
ловъ,  прежшй  сотрудникъ  Новикова,  самъ  во  время  студенчества 
ревностный  членъ  „Собрашя  университетскихъ  питомцевъ",  пе- 
реводчикъ  „Книги  премудрости  и  добродетели"  Додслея,  столь 
родственной  съ  изданной  Новиковымъ  „Карманной  книжкой  для 
В...  К..."  (т.  е.  Вольныхъ  Каменщиковъ),  одно  время  (до  1785  г.)  за- 
нималъ  должность  надзирателя  въ  универс1Ггетскомъ  панс1оне  и, 
преподавая  стилистику,  занималъ  воспитанниковъ  практикою 
словесности.  Само  собою  разумеется,  что  эти  опыты  развивали  въ 
среде  воспитанниковъ  и  любовь  къ  литературе,  и  уменье  владеть 
перомъ"  (стр.  24 — 25).  Такъ  какъ  эти  занятхя  Подшивалова  съ 
воспитанниками  пансшна,  по  собственнымъ  словамъ  г.  Зага- 
рина,  происходили  до  поступлешя  въ  панс1онъ  Жуковскаго,  то 
изъ  приведеннаго  отрывка  мы  остановимся  только  на  отзыве  г. 
Загарина  о  „Книгб  премудрости  и  добродетели".  Утверждая,  что 
эта  книга  „столь  родственна^  съ  масонскою  „Карманной  книжкой 
для  Вольныхъ  Каменщиковъ",  авторъ  разбираемой  монограф1И 
ссылается  на  статью  покойнаго  Ешевскаго:  „Несколько  допол- 
нительныхъ  примечавай  къ  статье  „Новиковъ  и  Шварцъ",  напе- 
чатанной въ  „Русскомъ  вестнике"  (1857  г.,  №  11).  Но  въ  ука- 
занной статье  г.  Ешевск1й  сделалъ  только  следующее  замеча- 
ше:  „Возьмемъ  для  примера...  Карманная  кнгамска  для  В..,  ^^Г..., 
сравнимъ  ее  съ  книгою,  вышедшею  изъ  той  же  типографш 
Книга  премудрости  и  добродтътели,  и  мы  убедимся  въ  полномъ 
еходствгь  цтъл^ыхъ  страницъ  въ  обгъихъ  кпигаосъ.  Достаточно  ели- 


406  ЖУК0ВСК1Й. 

чить  72 — 76  страницы  первой  съ  35 — 37  первой  части  втораго 
сочинешя.  ЭтгиФъ  сличепгемъ  объясняется  способъ  составлепгя  Кар- 
манной книжки*^  •^.  Действительно,  три  страницы  „Книги  пре- 
мудрости и  доброд'Ьтели"  какъ  бы  воспроизведены  въ  „Карман- 
ной книжк-Ь  для  В.  К.",  но  изъ  этого  отнюдь  не  сл'Ьдуетъ,  что 
книга  Додслея  принадлежитъ  къ  числу  мистическихъ  масон- 
скихъ.  Озаглавленное  „ТЬе  Оесопоту  о^  Ьитап  ИГе**,  сочинеше 
Додслея  обошло  въ  многочисленныхъ  переводахъ  на  друг1е 
языки  ^  всю  Европу  и  ник'Ьмъ  никогда  не  приравнивалось  къ 
книгамъ  мистическимъ.  Въ  русскихъ  переводахъ  это  сочинеше 
(точнее  первая  часть  „Книги  премудрости")  ийв-Ьстно  было  за- 
долго до  перевода  Подшивалова,  который  разсказываетъ,  что 
онъ  принялся  за  переводъ  онаго  (съ  н^мецкаго);  „но  увидЬвъ 
нечаянно  книгу  подъ  назван1емъ  Экономгя  человгьческой  оюизни  **, 
а  потомъ  и  другую,  Китайской  философъ  называемую,  и  узнавъ, 
что  подлинникъ  оныхъ  есть  первая  часть  переводимой  мною 
книги,  я  охлад-Ьлъ  было  въ  трудЪ  моемъ,  къ  чему  не  мало  спо- 
собствовало и  то.  Что  она  помещена  въ  Полезномъ  увеселент 
подъ  назватемъ  Индтъйскаго  философа"  (стр.  6).  Если  „Карман- 
ная книжка  для  Вольныхъ  Каменщиковъ"  заимствовала  три  стра- 
ницы изъ  „Книги  премудрости  и  добродетели",  то  изъ  этого,  какъ 
справедливо  замЪтилъ  Ешевскхй,  можно  только  объяснить  „спо- 
собъ составлен1я  Карманной  книжки",  но  нельзя  выводить  за- 
ключешя  объ  особенной  „родственности"  панс1онскаго  руковод- 
ства, т.-е.  „Книги  премудрости  и  добро д'Ьтели",  съ  зав-Ьдомо  масон- 
скою брошюрою.  Противъ  такого  вывода  говоритъ  и  содержаше 
посл'Ьдней  книги  и  истор1я  ея  переводовъ  на  русскШ  языкъ. 
Въ  той  же  р'Ьчи,  обращенной  къ  Л^уковскому  и  Костомарову, 
Антонск1й  напоминаетъ  имъ  „долгъ"  первыхъ  воспитанниковъ — 
„всевозможно  внушать  имъ  (другимъ  воспитанникамъ  своего 
возраста)  духъ  покорности  и  почтешя  не  только  къ  наставни- 
камъ  своимъ  и  попечителямъ,  но  и  къ  старшимъ  по  л^тамъ  и 
учешю  товариш,амъ  своимъ,  дабы  съ  самыхъ  юныхъ  л4тъ  на- 
учились они  уважать  заслуги  и  симъ  уважешемъ  поощряли 
другъ  друга  къ  прямо  благородному  поведетю  и  отличнымъ 
усп'Ьхамъ...  Если  жь  въ  семъ  посл4днемъ  с  луча*  (т.-е.  въ 
устранен1И  непристойностей  въ  словахъ  и  поступкахъ)  окажется 


ЖУК0ВСК1Й.  407 

какое  упорство,  то  каждый  изъ  лучшихъ  среднихъ  и  меньшихъ 
даетъ  вамъ  тгксопько  знать  о  такомъ  своемъ  сверстншсЬ**  ^.  Эти 
слова  бросаютъ  н^^который  св'Ьтъ  на  дисциплину,  господствовав- 
шую въ  университетскомъ  пансюнЬ,  когда  тамъ  учился  Жу- 
К0ВСК1Й.   Ежегодные   акты   пансхона  отправляемы  были  Антон- 
скимъ  съ  особенною  торжественностью,  совершаясь,  однако,  по 
программ*   разъ  установленной.  Вотъ  оффицхальное  описавае 
одного  изъ  нихъ:  „Въ  учрежденномъ  при  Императорскомъ  Мо- 
сковскомъ  УниверситегЬ  Благородномъ  ПансюнЬ,  съ  20  числа 
по  22-е,  въ  присутствш  Ихъ   Превосходительствъ  г.  Куратора 
Университета  и  г.  Директора,  также  гг.  Профессоровъ  философ- 
скаго    факультета  и  нЬкоторыхъ   изъ   знатныхъ   ПосЬтителей 
происходилъ  публичный  жзамепъ;  22-го  жъ  числа  въ  5  часовъ 
пополудни,  когда  прибыли  въ  Панс10нскую  залу  ихъ  Превосхо- 
дительства, гг.  Кураторы  Университета:  Тайный  СовЪтникъ  и 
Кавалеръ  Михаила  Матв-Ьевичъ  Херасковъ  и  Тайный  Сов'Ьтникъ 
Павелъ  Ивановичъ  Голенищевъ  -  Кутузовъ  и  когда  собрались, 
по  предварительному  приглашенш,  мнопя  знатныя  Особы  обоего 
пола,  играна  была  симфонгл^  посл'Ь  которой  начался  актъ  сл*- 
дующимъ  образомъ:  I.  Произнесена  воспитанникомъ  Александ- 
ромъ  Тургеневымъ  Руская  р'Ьчь  о  томъ,  что  просв'Ьщевае  безъ 
Религш  и  Добродетели  болЪе  вредно,  нежели  полезно.  П.  Про- 
изводимо было  воспитанниками  судебное  дтъло  изъ  класса  Прак- 
тическаго    РоссШскаго    Законоискусства.   Ш.    Читаны    Руск1е 
стихи:  Богу  благодарственная  тьснь  Россги  при  наступленги  но- 
вого столтытя.  IV.  П^ты  стихи  на  новое  стол^йе   съ  музыкою. 
V.   Читанъ  тремя   малолетними   воспитанниками   французскШ 
разговоръ:  Ьез  атап^а^ев  (1е  ГатШё  Лапе  1а  зетшезбе.  VI.  Поел* 
.фехтованья  и  танцевъ  читаны  однимъ  изъ  воспитанниковъ  стихи 
подъ  заглавхемъ  Миръ,  сочинеше  г.  Жуковскаго.  VП.  Главнымъ 
Смотрителемъ  Пансхона  представлены  Его  Превосходительству 
г-ну  Директору,  а  отъ  него   Ихъ   Превосходительствамъ,  при- 
сутствовавпшмъ   г-мъ   Кураторамъ   для  награжден1я  отличив- 
ппеся  благонравхемъ   и   успехами   въ   наукахъ  воспитанники: 
I.  Выбывшихъ    нынЬшняго   году   Василья  Жуковскаго  и  Семена 
Родзяпки  имена  будутъ  написаны  на  доск-Ь,  на  которой  остаются 
обыкновенно  имена  отличныхъ  Пансхонеровъ.  П.  Получаютъ  зо- 


408  ЖУК0ВСК1Й. 

лотыя  медали  съ  гьмепемъ  и  лиспшми:  1)  Васил1й  Поляковъ  и 
2)  Александръ  Тургеневъ...  Въ  меньшемъ  возрасгЬ  два  приза 
Николай  Тургеневъ.  Одинъ  призъ — СергЬй  Тургеневъ..."  ®^  Объ 
усггЬхахъ  Жуковскаго  и  литературныхъ  его  упражнешяхъ  въ 
панс10нЬ  оффшцальныя  описашя  панс10нскихъ  актовъ  сохранили 
намъ  сл^дуюпця  св'Ьд^Ьшя:  На  панс1онскомъ  акгЬ  19  декабря 
1797  года,  „поел*  танцовъ  и  фехтованья  двое  изъ  воспитан- 
никовъ  читали  стихи  сворго  сочинешя:  1)  Александръ  Чеме- 
зовъ:  Къ  щастлгсвой  юпостщ  2)  ВасилШ  ЖуковскШ  Оду:  Благо- 
денетвге  Россгщ  усшрояемое  великимъ  салюдерощемъ  ея  Павломъ 
Первьинъ,..  Получили  медали  золотыя  съ  одобрительными  ли- 
стами: I.  Александръ  Чемезовъ,  емужъ  кот^утъ  флейтраверс, 
2)  Акимъ  Нахимовъ.  Серебряныя  съ  листами:  1)  СергЬй  Косто- 
маровъ,  2)  Константинъ  Кириченко-Остромовъ,  3)  ВасилШ  Жу- 
ковской, имъ  же  по  книггъ^  ^.  На  акгЬ  22-го  декабря  1798  года, 
„посл'Ь  танцовъ  и  фехтованья  двое  изъ  воспитанниковъ  читали 
стихи  своего  сочинешя:  1)  ВасилШ  Жуковской  подъ  заглавхемъ: 
Добродтыпель,  а  2)  Семенъ  Родзянка:  Любовь  къ  отечеству...  Полу- 
чили медали  золотыя  съ  одобргтьельпыми  листами:  1)  Василхй  Жу- 
ковской и  2)  Константинъ  Кириченко-Остромовъ...  ®®  Серебряныя 
съ  одобрительными  листами  Александръ  Тургеневъ.  Книги... 
меньшаго  возраста  Николай  Тургеневъ"  ^^.  На  акгЬ  21-го  декабря 
1 799  года  „посл-Ь  фехтованья  и  танцовъ  двое  изъ  воспитанниковъ 
читали  стихи  своего  сочинешя:  1)  Семенъ  Родзянка  подъ  загла- 
вхемъ:  Слава,  а  2)  ВасилШ  Жуковской  подъ  заглав1емъ:  МогугцествОу 
слава  и  благоденствге  Россги...  Признанъ  первымъ  воспитаЕШИКОМЪ 
ВасилШ  ЖуковскШ,получилъ  въ  награждеше  одобрительный  листъ 
и  серебряную  медаль  съ  именемъ...  Серебряную  медаль  съ  именемъ 
и  съ  листомъ  получилъ  Александръ  Тургеневъ...  Чертежи  военной 
архитектуры,  какъ  лучппе,  остаются  въ  панс10нной  зал4 — Аеана- 
с1я  Офросимова....  а  картины  Василхя  Жуковскаго,  Павла  Черняв- 
скаго  и  Аггея  Абазы"  ^^.  Приведенные  отрывки  изъ  летописей 
пансшнской  жизни,  оставленныхъ  г.  Загаринымъ  безъ  употребле- 
Н1я,  любопытны  въ  двухъ  отношешяхъ:  они  знакомить  насъ  съ 
лучшими,  ближайшими  товариш;ами  Жуковскаго  по  пансюну, 
они  же,  съ  другой  стороны,  показываютъ,  въ  какихъ  предметахъ 
пансхонскаго   курса   ЖуковскШ  оказывалъ  особенные  успехи. 


ЖУК0ВСК1Й.  409 

Вм4сгЬ   съ   своимъ    товаршцемъ,  Семеномъ   Родзянкою  пере- 
водить ЖуковскШ   оду  Богъ  на  французскхй  языкъ,  и  этотъ 
обпцй  трудъ  посылаютъ  автору  и  „йменемъ  всЬхъ  своихъ  то- 
варищей просятъ  его  принять  сей  плодъ  ихъ  трудовъ"  ^^.  Н-Ь- 
которые  изъ  этихъ  товарищей  вошли  въ  составъ  „Собрангя  вое- 
питаппиковъ  университетскаго  папсгоиа^  въ  то  время,  когда  тамъ 
предсЬдательствовалъ  ЖуковскШ  (ср.  разбираемую  книгу  Зага- 
рина);  кром-Ь  того,  они  печатали  свои  произведешя  въ  журналахъ 
Сохащсаго  и  Подшивалова,  служили  такимъ  образомъ,  вм'ЬстЬ 
съ  Жуковскимъ,  выражешемъ  однихъ  и  тЬхъ  же  литературныхъ 
стремленгй.  Суххе  списки  пансюнскихъ  „актовъ"  знакомятъ  насъ 
и  съ  именами  тЬхъ  товарищей  Жуковскаго,  которые  впосл'Ьд- 
ствш  близки  были  нашему  поэту  ^^,  или  же,  наконецъ,  им'Ьли 
глубокое  вл1яше  на  весь  строй  нравственной  жизни  Жуковскаго, 
на  ц-Ьлые  перходы  его  д'Ьятельности  и  твердою  рукою  выводили 
его  на  путь   благородной  деятельности,  когда  онъ  носился  по 
океану   житейскому  »безъ  кормила  и  весла"  Ч  Г.   Загаринъ, 
оставляя  руководство  хронолопи  событ1й,  заб^гаеть  впередъ  въ 
характеристшсЬ  панс1она  времени  Жуковскаго  и  разсказываетъ: 
„Но  этимъ  художественнымъ  наслаждешямъ  (спектакяямъ)  моло- 
дежь предавалась  преимущественно  въ  своемъ  домашнемъ  кругу. 
Кое-кто  изъ  юношей,  ставъ  студентами,  даже  съ  излишествомъ 
увлекались  ими.  Въ  числ'Ь  студентовъ   1805  года  явились  те- 
атралы, увлеченные  тремя  труппами...  Не  ясаловалъ  онъ  (Антон- 
скШ)  студентовъ,  которые  пренебрегали  знашями  и  предавались 
свгыпскимъ  удовольств1ЯМЪ.  „А    больше  учиться-та  не  хочешь?" 
спросить  онъ,  бывало,  такого  студента  (?),  пришедшаго  къ  нему 
за  атгестатомъ. — „Не  хочу,  Антонъ  Антоновичъ". — Не  бось  ту  да- 
же, въ  дармо-Ьды-та,  въ  иностранную  коллепю   поступаешь?"... 
Не  таковъ  былъ  ЖуковскШ;  не  таковъ  былъ  и  кружокъ,  къ  ко- 
торому примкнулъ  онъ.  Товарищами  его  по^пансхону  (объясняетъ 
г.    Загаринъ)  были  гр.    Блудовъ,    Дашковъ,    С.    С.    Уваровъ, 
Александръ  и  Андрей  Ивановичи  Тургеневы,  сыновья  дирек- 
тора университета  Ивана  Петровича"...  (стр.  26 — 27).   Если  бы 
г.  Загаринъ  справился  съ  списками  пансюнскихъ  актовъ,  то 
узналъ  бы,  что  старшимъ  товарищемъ  Жуковскаго  по  панс10ну 
былъ  знаменитый  впосл'Ьдствхи  Михаиле   Магшщшй,  печатав- 


410  ЖУК0ВСК1Й. 

ппй   свои  произведешя  въ  журналахъ  Сохацкаго  и  Подшива- 
лова;    что  Блудовъ  и  С.  С.  Уваровъ  не  учились  въ  универси- 
тетскомъ  панс1он*  ^^;  напротивъ,  ЖуковскШ  сошелся  съ  Блудо- 
вымъ,  когда  посл^дшй  былъ  уже  въ  иностранной  коллегш,  „въ 
дармо'Ьдахъ",  по  выраженш  Антонскаго  '•.  Образоваше  Блудова 
и  Уварова  совсЬмъ  непохоже  было  на  то,  которое  давалось  уни- 
верситетскимъ  панс1ономъ  въ  конц*  ХУП1  в-Ька:  тотъ  и  другой 
въ  семь*   црошли  солидную  классическую  школу  ^^,  благъ  ко- 
торой не  вкусилъ  ЖуковскШ,  благодаря  вступлешю  своему  въ 
пансюнъ.  Посл'Ьдтй  уже  въ  заключительные  три  года  ХУШ  в-Ька 
представлялъ   изъ   себя   родъ   „камеральнаго   факультета":  на 
первомъ  план-Ь  стояли  естественныя  науки,  истор1я,  науки  юри- 
дическхя.  Преподаваше  не  "было   сосредоточено  на  основатель- 
номъ  изученш  немногихъ  предметовъ.  Утилитарная  ц-Ьль — гото- 
вить дворянъ  къ  служб'Ь  помгшо  университета  характеризуегь 
благородный  панс1онъ:  переставши  быть  одной  изъ  гинназШ 
университета,  пансхонъ  не  могъ  сд'Ьлаться  и  солиднымъ  факуль- 
тетомъ;  онъ  совм-Ьщалъ  недостатки  средней  реально^  пгколы  съ 
поверхностнымъ  энциклопедизмомъ  „камеральнаго  факультета**. 
ГреческШ  языкъ  въ  пансхон'Ь  совсЬмъ  не  преподавался;  обу- 
чеше  латинскому   языку   было  пренебрежено.  АнтонскШ  забо- 
тился бол'Ье  о  хоропшхъ  профессорахъ  для  выспшхъ  классовъ, 
нежели  о  серьезныхъ  учителяхъ  для  низшихъ.  Изъ  Лейпцига 
въ  1827  году  Александръ  Ив.  Тургеневъ,  товариш;ъ  Жуковскаго 
по  пансюну,  пишетъ  брату  своему  Николаю:  „Опять  слушалъ 
Линднера  о  педагогике  и  опять  съ  большимъ  лгобопытствомъ; 
ибо  онъ  сильно  нападалъ  на  недостатки   здЬпшихъ  и  вообще 
н-Ьмецкихъ  педагоговъ  и  управлетя  училищнаго.  Что  бы  ска- 
залъ  онъ  при  вид*  Антонскаго  педагогики?  Почти  всЬ  заме- 
ченные недостатки  суш;ествуютъ  у  Антонскаго.  Но  главный  не- 
достатокъ  состоитъ  въ  нарушенш  правила,  что  въ  низппе  классы 
должно  сажать  лучшихъ  учителей**  ^®.  Пробегая  описате  пан- 
схонскихъ  актовъ  съ  1797  по  1800  годъ,  видимъ  успехи  Жу- 
ковскаго въ  литератур*  и  рисоваши.  Знате  французскаго  языка 
въ  то  время  считалось  необходимымъ  для  дворянина;  Жуков- 
СК1Й   учился  ему  еще  въ  семь*  своей  '^.  Но  при  выкод-Ь  изъ 
пансхона  ЖуковскШ  еще  предпочиталъ  французск1й  языкъ  н4- 


ЖУК0ВСК1Й.  411 

мецкому  и,  повидимому,  лучше  его  зналъ.  По  крайней  м-Ьр-Ь, . 
только  въ  1809  году  сталъ  онъ  читать  Виландова  „Агатона**  въ 
подлинник'Ь:  „Я  зачиналъ  читать  эту  книгу  прежде,  давно,  во 
французскомъ  перевод*"  ®^.  „Какъ  смотрЬлъ  Жуковсшй  въ  зрЪ- 
ломъ  возрасти  на  учебное  заведете,  его  воспитавшее  (гово- 
рить г.  Загаринъ  на  стр.  21),  видимъ  изъ  поздн'Ьйшаго  письма 
его  къ  Ан.  А.  Прокоповичу  -  Антонскому  (8-го  шля  1815  года). 
Онъ  пишетъ   ему  о    Царскосельскомъ  лице-Ь:  „Едва  ли  когда- 
нибудь    лицей   будетъ  для   Росс1и   то,    что   пансюнъ   универ- 
ситета".  Г.   Загаринъ  могъ  бы   дополнить  этотъ    отзывъ  сле- 
дующими строками  Жуковскаго,  помещенными  въ  „ВЬстник-Ь 
Европы"  въ  вид*  прим^Ьчатя  къ  стихотворению  Андрея  Раев- 
скаго  Любовь   къ  ближнимъ:  „Стихи  сш  произнесены  были  мо- 
лодымъ  авторомъ  на  публичномъ  акгЬ,    бывшемъ  въ  универ- 
ситетскомъ   благородномъ  пансхоне.   Отцы  и  матери  воспитан- 
никовъ,  которые  были  главными  зрителями  и  участниками  сего 
торжества,  им^ли    случай  радоваться  успехами  своихъ  д-Ьтей, 
въ  которыхъ   подъ  надзоромъ  д-Ьятельнаго   воспитателя  обра- 
зуются полезные  граждане,  могущхе  со  временемъ  воздать  пе- 
кущемуся  о   нихъ  отечеству   подвигами,   его   достойными"  ^Ч 
Но  рядомъ   съ   этими  полуоффищальными  отзывами  идутъ  въ 
интимныхъ  письмахъ  Жуковскаго  горьшя  сЬтовашя  на  скудость 
своего  образовашя:   „Я  совершенный  невежда  въ  истор1и...  Но 
я  хочу  получить  объ  исторш  хорошее  поняпе...  Но  и  для  рус- 
ской исторш,  прежде  нежели  погружусь  въ  океанъ  летописей, 
нам^ронъ  я  составить  такой  же  точно  цланъ,  для  котораго  мн* 
нужна  будетъ  какая  -  нибудь  краткая,  но  хотя  несколько  снос- 
ная русская  шторгйка.  Не  знаешь  ли  чего-игсбудь  въ  этомъ  родтъ?,.. 
Ахъ,  братъ   и   другъ,  сколько  погибло  времени!"  ^  „Для  муж- 
Ч1ШЫ  въ  нынешнемъ  в-Ьк*,  въ  которомъ  отъ  другихъ  отставать 
не  должно,  въ  этихъ  наукахъ  (истор1и,  географхи,  натуральной 
исторш)  нужно  знан1е  фундаментальное — я  самъ  вамъ  въ  этомъ 
прим'Ьръ!  Мнтъ  часто  приходитъ  плохо  отъ  недостатка  въ  этомъ 
фундаментальномъ  знати!  И  я  бы  не  желалъ,  чтобы  съ  детьми 
вашими  бывало  то  же,  что  со  мною"  (письмо  къ  А.  П.  Елагиной. 
„Русская  Старина",  1883  г.,  сентябрь,  стр.  539).  А  между  гЬмъ 
исторш  и  естественный  науки  АнтонскШ  ставилъ  на  первомъ 


412  ЖУК0ВСК1Й. 

м-Ьст-Ь  въ  ряду  знашй,  бодЪе  спосп'Ьшествующихъ  просв'Ьщешю 
и  укр-Ьплетю  разсудка"  ^.  Чувствуетъ  ЖуковскШ  и  потребность 
познакомиться  съ  латинскимъ  ^  языкомъ,  съ  греческимъ.  Въ 
1810  году  онъ  „находитъ  удовольств1е  дам^е  и  въ  томъ,  чтобы 
учить  наизусть  прим-Ьры  изъ  латинскаго  синтаксиса"...  „Теперь 
(пишетъ  онъ  на  27  году  своей  жизни)  главныя  занят1я  мои 
составляютъ:  исторхя  всеобщая,  какъ  приготовлен1е  къ  русской 
и  къ  классикамъ,  и  языки,  пока  латинсшй,  а  чрезъ  Н'Ьсколько 
времени  и  греческШ"  ^.  Въ  1822  г.  ЖуковскШ  проситъ  Гн-Ьдича 
прислать  ему  латинскую  грамматику.  „Люди  ув-Ьряютъ,  что  я 
перевожу  Энеиду  (пишетъ  онъ  всл'Ьдъ  зат-Ьмъ);  а  я  просто 
учусь  по-латински  и,  чтобъ  затверживать  слова,  перевожу  изъ 
Энеиды  отрывки"  ®^.  Въ  1845  г.  онъ  пишетъ  фонъ-деръ-Бриггену: 
„Я  часто,  часто  сЬтовалъ  на  свое  совершенное  нев'Ьжество  въ 
латинскомъ  и  греческомъ  язык***  ^.  Собственный  горькШ  опытъ 
заставляетъ  Жуковскаго  желать,  чтобы  д-Ьти  А.  П,  учились  „обо- 
имъ  древнимъ  языкамъ"  („Рус.  Стар.**  1883  г.,  сент.,  стр.  536).  Жу- 
К0ВСК1Й  самъ,  почти  безъ  руководителя,  по  своему  собственном}' 
плану,  начинаетъ  учиться  йсторш  (по  сочиненхямъ  Гаттерера 
и  Геерена),  латинскому  языку,  немецкому  языку,  начинаетъ 
знакомиться  съ  немецкой  литературой.  „Я  бы  желалъ  (пишетъ 
онъ  е.  Г.  Вендриху  въ  1805  г.),  если  бы  не  боялся  васъ  отя- 
готить, чтобы  вы  назначили  мять  есть  лучиая  птъмецкгя  книги  во 
всгъхъ  родахъ  литературы:  птьмецкая  литература  мнгъ  мало  зна- 
кома^ ^.  Знаменательныя  слова  Жуковскаго  въ  письм-Ь  къ 
А.  П.  Елагиной:  „Университетъ,  не  повредя  бы  ихъ  (д-Ьтей  А.  П.) 
нравственности,  приготовилъ  бы  ихъ  для  дгьятельпой  жизни** 
(„Русская  Старина",  1883  г.,  сент.,  стр.  540).  Мы  не  видимъ  осо- 
бенно плодотворнаго  влхятя  университетскаго  панс1она  на 
Жуковскаго,  вопреки  г.  Загарину,  который  говорить:  „Плодо- 
творностхю  своей  эта  школа  была  обязана  ум'Ьнш  возбудить  въ 
юношахъ  интересъ  къ  вопросамъ  жизни  внутренней,  поддержи- 
вать его  и  на  немъ  основать  нравственное  воспиташе"  (стр.  21). 
Интересъ  къ  вопросамъ  жизни  внутренней  рано  пробудился 
въ  Жуковскомъ,  но  не  всл'Ьдствге  вл1ятя  панс1она,  хотя  этотъ 
интересъ  пробудился  и  сталъ  созр-Ьвать  въ  опред*ленномъ  на- 
правлети   именно   въ  то   время,   когда  Жуковскхй  учился  въ 


ЖУК0ВСК1Й.  413 

университетскомъ  пансхон*.  „Никак1я  правила,  пропов'Ьдуемыя 
учителями   въ   классахъ,  не  могутъ    уравняться   въ  сил*  съ 
впечатл'Ьшями  ежедневной  жизни...  Судьба  наша  —  единствен- 
ный наставникъ",  зам'Ьчаетъ  ЖуковскШ  ^•.  Какхя  же  впечатл'Ьтя 
ложились  на  душу  поэта  въ  годы  ученья  его  въ  университет- 
скомъ пансхон-Ь?  Кто   вызвалъ  въ  Жуковскомъ  этотъ  интересъ 
къ  вопросамъ  внутренней   жизшг,  который   такъ  силенъ  былъ 
въ  гонош'Ь,  едва  переступившемъ  за    порогъ  оставленной  имъ 
школы?  Приписывая  вл1ятю  панс1она  обращете  не  одного  Жу- 
ковскаго,  а  вообще   воспитанниковъ   этого   училища  къ  вопро- 
самъ жизни  внутренней,  г.  Загаринъ    не  представляетъ  ника- 
кихъ  доказательствъ   своей    мысли,  не   называетъ   ни   одного 
наставника  панс1она,  который  могъ  бы  двигать  воспитанниковъ 
въ  этомъ  направлеши.  Самъ   АнтонскШ   уб-Ьжденъ    былъ,  что 
„умъ    молодыхъ    людей    преимущественно    должно   обогащать 
тъми  знашями,  кои  больше  им'Ьютъ  отношешями  къ  будущему 
ихъ  состоянш"  ®®.    Это  практическое  воззрите  осуществлялось 
въ  учебномъ  план*  панс10на  и  въ  направлеши  учен1Я  посл-Ьд- 
няго.  Но  судьба  „лучшШ   нашъ  наставникъ**,  берегла  Жуков- 
скаго:  она  окружила  его  юность  людьми,  въ  которыхъ  воплоти- 
лось все,  чтб  оставалось   чистаго    и  праведнаго   отъ  Екатери- 
нинскаго   в'Ька.  Черты    нравственной    физ1оном1и  Жуковскаго 
слагались  подъ  вл1ятемъ  тЪхъ  же  людей,  которыми  образованъ 
былъ  Карамзинъ,  и   подъ  вл1яшемъ   самого  Карамзина.  Самое 
сильное  вл1яше  на  Жуковскаго-пансхонера  им'Ьлъ,  несомн'Ьнно, 
кружокъ,  или,  в'ЬрнЪе,  семья  И.  П.  Тургенева.  Никогда  не  могъ 
забыть  ЖуковскШ  этого  дорогого   для  него  круяша,  столь  мо- 
гущественно повл1явшаго  на  него  среди  поверхностнаго  учешя 
благороднаго   пансхона.  Почти  черезъ  полвека  по  выход*  изъ 
этой  школы  (въ  1844  г.)  ЖуковскШ   пишетъ   Александру  Ива- 
новичу Тургеневу:  ^Въ  твоемъ  письме  много  для  меня  трога- 
тельнаго.  Мн*  старику  удалось  въ    своей   семь*   тебя  па  ста- 
рости полелеять,  и  въ  поздн1е   наши  годы,  кажется  мн^Ь,  что 
жива  еще  наша  молодость:  было  теперь  что-то,  напомнившее  тгь 
горницы  Московскаго  университета,  гдт  мы  собирались  около  брата 
Андрея,  который  мнгь  живо  памятенъ^  ^.  Кружокъ  Андрея  Тур- 
генева лелтьялъ  молодость  Жуковскаго,  направляемый  дружескою 


1 


414  ЖУК0ВСК1Й. 

рукою  старика  Ивана  Петровича  Тургенева.  Признавая,  что  „то- 
варищество Андрея  Тургенева  им'Ьло  важное  вшяше  на  разыгае 
Жуковскаго"  (стр.  27),  г.  Загаринъ  не  объясняетъ  читателю, 
въ  чемъ  же  выражалось  это  вл1яте,  ограничиваясь  выпискою 
п'Ьсколькихъ  превосходныхъ  отрывковъ  изъ  Послапгя  Жуковскаго 
къ  А.  И.  Тургеневу  (тамъ  -  же).  Къ  сожал-Ьнш,  эти  отрывки 
мало  объясняютъ  характеръ  вл1ятя  Андрея  Тургенева  на  Жу- 
ковскаго и  лишь  въ  самыхъ  общихъ  чертахъ  рисуютъ  эту  лич- 
ность „р'Ьдшя  достоинства"  которой  признавалъ  Карамзинъ.  Въ 
то  время,  какъ  Жуковсюй  сид-Ьлъ  еще  на  школьной  скамь* 
вм-Ьст*  съ  Александромъ  Тургеневымъ,  братъ  посл'бдняго  Ан- 
рей  не  былъ  уже  панс1онеромъ;  въ  1799  г.  онъ  былъ  уже  студен- 
томъ  упгсверситета^^  и  могъ  называться  старшимъ  товарищемъ 
Жуковскаго.  Къ  старику-отцу  И.  П.  Тургеневу  „юноши  привя- 
заны были,  по  словамъ  Жуковскаго,  свободною  дов^ренностш, 
сходсшвомъ  мыслей  и  чувствъ  и  самою  нужною  благодарно- 
СТ1Ю"  ^, '  ЖуковскШ  не  могъ  вспомнить  объ  этомъ  старц*  безъ 
„сладкаго  чувства":  онъ  „друзей  не  розпгтъ  съ  сытювьями",  Жу- 
ковскШ вошелъ  въ  эту  благородную  семью  какъ  другъ,  какъ 
братъ  и  обрЪлъ  у  старика  Тургенева  ласки,  въ  которыхъ  отка- 
зало ему  рождете. 

Неси  жъ  туда,  гд*  нашъ  ота^ъ  и  братъ 
Спокойнымъ  сномъ  въ  прхют'Ь  гроба  спять, 
В'Ьнки  изъ  розъ,  вино  и  ароматы...  ^з 

Надгроб1е  Ивану  Петровичу  и  Андрею  Ивановичу  Тургене- 
вымъ начинается  такъ: 

Судьба  на  лсЬсгЬ  семъ  разрознила  нашъ  кругъ; 
Зд^ь(;ь  мь^гый  нагаъ  отщъ,  здгьсь  нашъ  любгиный  другъ  •*. 

Почитая  масонство  „очень  хорошимъ  д'Ьломъ",  старикъТур- 
геневъ  открыто  признавался,  что  онъ  не  им'Ьлъ  способностей 
пройти  вс'Ьхъ  градусовъ  масонства,  ибо  в'Ьрилъ,  что  великое 
таинство  можетъ  получить  только  тотъ  масонъ,  который  „удо- 
стоился черезъ  исправлепге  правствеппаго  характера  сдгьлаться 
столько  совершепнымъ,  сколько    человгьку   возможно   быт^^".  Но  не 


жуковск1й.  415 

надъ  одшшъ  исправлешемъ  нравственнаго  характера  своего  ра- 
боталъ  этотъ  человЪкъ  въ  посл-Ьдше  годы  ХУШ  в-Ька.  „Добрый 
и  самый  благонамеренный  п^стунь  Московскаго  университета", 
И.  П.  Тургеневъ  быдъ  это  время  центромъ,  около  котораго  груп- 
пировались тогдашшя  литературный  знаменитости,  во  глав'Ь  со 
„старостою  россШской  литературы"  Херасковымъ,  къ  которому 
стремились  молодые  литературные  таланты  ®*  Литератур*  и  ис- 
кусствамъ  старикъ  Тургеневъ  преданъ  былъ  такъ  же  горячо,  какъ 
и  прежде,  когда  былъ  д'Ьятельнымъ  членомъ  Компаши  Типо- 
графической. Онъ  умЪлъ  заметить  литературный  талантъ  и 
привлечь  дароваше  къ  д^лу  литературы  и  просвещетя  ®*.  Жу- 
К0ВСК1Й  не  одною  нитью  привязанъ  былъ  къ  семьЪ  Тургене- 
выхъ  въ  годы  своего  учен1я.  „Юшковы  и  Бунины  были  дружны 
съ  семействомъ  И.  П.  Тургенева",  внимаше  котораго  обратилъ 
на  себя  Жуковскгй  прилежашемъ  и  даровитостью,— свид-Ьтель- 
ствуетъ  Зейдлицъ  ^.  Къ  старымъ  связямъ  семейства  Буниныхъ 
съ  Иванонъ  Петровичемъ  присоединилась  новая  связь:  Жуков- 
сшй  былъ  товарищемъ  сыновей  его,  а  старикъ  жилъ  сыно- 
вьями. Мало  того:  въ  панс10нскомъ  другЬ  д^тей  своихъ  Иванъ 
Петровичъ  уже  зам-Ьтилъ  и  любовь  къ  литератур*  и  даровашя 
писателя...  Г.  Загарину,  при  составленш  подробной  бгографш 
Жуковскаго,  следовало  остановиться  надъ  этими  простыми  и 
глубоко-в'Ёрными  строками  книги  Зейдлица:  „Первыми  плодами 
уметвеппаго  и  правствеппаго  образовашя  Жуковскаго  въ  атомъ 
гд^уонжть  (Тургенева-отца)  можно  считать  статьи  и  стихотворешя, 
напечатанныя  имъ  въ  разныхъ  мелкихъ  журналахъ  во  время 
пятилЪтняго  (?)  его  пребывашя  въ  панс1он'Ь".  Какое  же  ум- 
ственное и  нравственное  направлеше  господствовало  въ  кр^;ж№75, 
въ  еемьгь  Тургенева?  Нравственное  самосовершенствоваше  оста- 
валось идеаломъ  старика.  Одинъ  изъ  друзей  Ивана  Петровича 
отмЬтилъ  черты,  которыя  издавна  отличали  этого  человека, — онъ 
былъ  истинно-свободнымъ  и  истинно-счастливымъ  челов'Ькомъ: 

счастливъ  тотъ  и  тотъ  одинъ  свободенъ, 

Кто  счастья  въ  крайностяхъ  всегда  съ  собою  сходенъ, 
Въ  с1ян1И  не  гордъ,  въ  упадк'Ь  не  унылъ, 
Въ  себ'Ь  самомъ  свое  достоинство  сокрылъ: 
Владыка  чувствъ  своихъ,  ихъ  бури  усмиряетъ, 
И  скуку  жит1я  ученьемъ  украшаетъ  «. 


416  ЖУК0ВСК1Й. 

Въ  лиц-Ь  и.  п.  Тургенева  предсталъ  Жуковскому  „истинно- 
добрый  и  счастливый"  чеV1ов'Ькъ.  Не  изъ  этой  ли  семьи  идеа- 
листовъ,  лелеявшей  юность  поэта,  вынесенъ  имъ  идеалъ  се- 
мейнаго  счаст1я?  Изъ  послашя  М.  Н.  Муравьева  къ  И.  П.  Тур- 
геневу можно  дополнить  характеристику  свободнаго  челов-Ька: 

Онъ  свято  чтить  родства  священные  союзы, 

И  чтобъ  свободнымъ  быть  пр1емлетъ  легки  узы; 

Внимательный  супругъ  и  любящ1й  отецъ. 

Онъ  властью  облеченъ  по  выбору  сердецъ. 

СкастлиеЪу  что  можетъ  быть  семейства  благодгътель: 

Что  нг/жды,  домъ  тому  гть  цтьлый  мгръ  свг^дгътель?  ^ 

На  младшихъ  братьевъ  и  на  Жуковскаго  особенно  вл1ялъ 
Андрей  Тургеневъ,  входившШ  въ  ихъ  кругъ  „съ  отцемъ  рука 
съ  рукой".  Чему  училъ  ихъ  этотъ  юноша,  „въ  быстромъ  взор* 
котораго  пылалъ  высок1й  духъ"?  Александръ  Тургеневъ  сохра- 
нилъ  намъ  несколько  наставлешй,  принятыхъ  имъ  отъ  брата 
Андрея:  „И  въ  самыхъ  горестяхъ  насъ  можетъ  утЬшать  воспо- 
минаше  минувшихъ  дней  блаженныхъ". 

„Зри  духомъ  въ  вечность.  Чтб  твой  взоръ  встр-Ьчаегь? 
Тамъ  лучшШ  М1ръ,  тамъ  Богъ! — страдалецъ!  улыбнись". 

„Это  сказалъ  братъ  нашъ  Андрей  для  насъ  съ  тобой**  (обра- 
щается Александръ  Тургеневъ  къ  Николаю  ^^.  Въ  минуты  ду- 
шевной невзгоды  вспоминались  эти  наставлешя  и  Жуковскому. 
Разставаясь  съ  лучшею  надеждою  жизни,  онъ  обращается  мы- 
СЛ1Ю  къ  тому  об'Ьтованному  краю,  „гд*  (по  вьфаженш  Андрея 
Тургенева)  в-Ьра  не  нужна,  гд*  м'Ьста  н*тъ  надежд*,  гд-Ь  цар- 
ство в'Ьчное  одной  любви  святой**  (см.  письмо  къ  А.  II.  Елаги- 
ной отъ  16  апр'Ьля  1814  года,  „Русская  Старина**  1883  г.,  февраль, 
стр.  432).  Г.  Загарину  слЬдовало  обратить  внимаше  на  то  лири- 
ческое вступлеше  къ  повести  Вадимъ  Новгородскгй,  въ  которомъ 
ЖуковскШ  даетъ  понять,  чЬмъ  былъ  для  него  Андрей  Турге- 
невъ: „ТИ»вь  веселая  и  мирная!  мы  твощ  твои  несомненно.  ТЬнь 
твоя  надо  мною;  она  собеседница  безмолвныхъ  часовъ  моихъ, 
незримый  хранитель  моего  сердца,  Такъ  въ  ея  священномъ  при- 
сутствш,  .„клянусь  быть   другомъ  добродгьтели^  ^^^.  Им'Ья  передъ 
глазами  эту  трогательную  исповедь,  г.  Загаринъ  зам^нилъ  бы 


ЖУК0ВСК1Й.  417 

положительными  данными  сл^Ьдуюпця  неопред'Ьленныя  строки, 
которыми  оканчивается  вторая  глава  его  книги:   „Могъ  ли  и 
ЖуковскШ,  ясаждавппй  самообразовашя,  не  последовать  всею 
душею    за   интересами  просвгьщенпаго   круга   (?)   Тургеневыхъ? 
Юные  сыновья  Ивана  Петровича  дали  ему  толчекъ  къ  знаком- 
ству съ  литературой  пгьмецкой^  которую  любили  сами  по  преиму- 
ществу. Недаромъ  оба  брата  слыли  въ  сред*  товари1р,ей  запис- 
ными нЬмцами**  (стр.  28.)^**^.  Нельзя  не  зам-Ьтить,  что,  начер- 
тывая  исторш  „внутренней  жизни"  поэта,  г.  Загаринъ  нередко 
оставляетъ  безъ  внимашя  важнЬйшхй  источникъ  для  этой  исто- 
рш: письма   Жуковскаго  къ  роднымъ,  друзьямъ  и  знакомымъ. 
Такъ  въ  письме  отъ  21-го  октября  1816  г.  ЖуковскШ  напоми- 
наетъ  Александру  Тургеневу:  „Чтб  ты  сд'Ьлалъ  для  Коваль- 
кова  ^^,  того  молодаго  челов'Ька,  о  которомъ  писалъ  Иванъ  Вла- 
дим1ровичъ  (Лопухинъ)  къ  князю?  И  сд'Ьлалъ  ли  ш'о-нибудь? 
Братъ!  Этю  завгьщапге  нашего  добраго  благодтът^ля;  надо  испол- 
нить во  всей  сил*  его!"  ^^  Не  ради  фразы  называетъ  Жуков- 
сюй  знаменитаго  масона  „своимъ  благод'Ьтелемъ".    Въ  самую 
тяжелую,  р-Ьпштельную  пору  своей  жизни,  когда  разбита  была 
лучшая  изъ  его  надеждъ,  ЖуковскШ,  со  страхомъ  замтъчая  въ 
себгь  какое-то  отдалепге  отъ  религгщ  обращается   за  р'Ьшешемъ 
обуревавшихъ  его  сомнЬшй — ^къ  Лопухину  (старика  Тургенева 
тогда  не  было  въ  живыхъ):  ему  прежде  другихъ  открываетъ  Жу- 
ковскШ  пов'Ьсть  своей  любви,  испов'Ьдуетъ  свои  сомн'Ьтя...  И 
этотъ  „истинный  христханинъ"  возвращаетъ  его  на  путь  В'Ьры 
и  надежды^*.  Въ  конц^Ь  прошлаго  в'Ька  Лопухинъ  жилъ  въ 
Москв*  или  подъ  Москвою.  Въ  литературномъ  и  семейномъ 
кружк4  Ивана  Петровича  Лопухинъ  стоялъ  рядомъ  съ  своимъ 
старнмъ  товарищемъ   по  Типографической   Компаши.   Авторъ 
книги  „О  внутренней  церкви"  встр-Ьчаотъ  панс1онера  Жуковскаго 
въ  семь*  старика  Тургенева,  для  д-Ьтей  котораго  онъ  былъта- 
кимъ  же  добрымъ  благодтътелемъу  какимъ  и  для  Жуковскаго,  на- 
правляя ихъ  къ  созиданио  своего  внутренняго  храма...  Очень 
рано  стали  ЖуковскШ  и  Александръ  Воейковъ  посЬш.ать  Ло- 
пухина въ  его  подмосковной — Савинскомъ.  ЗдЬсь  вся  обстановка 
говорила  о  литературныхъ  вкусахъ  хозяина.  „Я  вид-Ьдъ  (разска- 
зываеть  ЖуковскШ)  въ  саду  И.  В.  Л(опухина),  находящемся  вер- 

СОЧ.  ТИХОНРАВОВА,  Т.   ш.  27 


418  ЖУК0ВСК1Й. 

стахъ  въ  30  отъ  Москвы,  въ  подмосковномъ  его  сел'Ь  Ссшипекомъ, 
скромную  урну,  посвященную  памяти  Фенелона.  На  ровномъ  м-Ь- 
сгЬ,  гд'Ь  было  топкое  болото,  явились  гЬнистыя  рощи,  пересЬ- 
каемыя  прекрасными  дорожками  и  орошенныя  чистою,  прозрач- 
ною какъ  кристаллъ  водою.  Расположеше  сада  прекрасно;  луч- 
шее въ  немъ  м'Ьсто  есть  Юпговъ  островъ.  Вы  видите  большое 
пространство  воды.  Берегъ  осЬненъ  рощею,  въ  которой  мель- 
каетъ  Руссова  хгсжипа!Яа.  самой  средин'Ь  озера  Юпговъ  островъ 
съ  пустынническою  хижиною  и  н-Ьсколькими  памятниками, 
между  которыми  заметите  мраморную  урну,  посвященную  Фе- 
нелону.  На  одной  сторон*  урны  изображена  госпожа  Гюгт% 
другъ  Фенелона,  а  на  другой  Ж.-Ж.  Руссо,  стояпцй  въ  раз- 
мышлеши  передъ  бюстомъ  Камбрейскаго  Арх1епископа...  Островъ 
осЬненъ  разными  деревьями:  елями,  осинами,  березами  и  дру- 
гимн;  его  положеше  чрезвычайно  живописно;  всего  пр1ятнЬе 
быть  на  немъ  во  время  почщ  когда  схяетъ  полная  лупа^  воды 
спокойны,  и  рощи,  окружающхя  берегъ,  отражаются  въ  нихъ, 
какъ  въ  чистомъ  зеркал*!  Это  м'Ьсто  невольно  склоняетъ  васъ 
къ  какому-то  унылому,  пр1Ятному  размышлешю"  ^^.  Ясно,  къ 
какимъ  предметамъ  направлялись  унылыя  размышлешя  Жуков- 
скаго.  Г.  Загаринъ  говорить,  что  „кружокъ  Тургенева  вдохио- 
влялъ  Жуковскаго".  Н'Ьтъ.  Этотъ  кружокъ  работалъ  прежде  всего 
надъ  созидашемъ  человека,  а  не  поэта:  подъ  влхяваемъ  этого 
кружка  залегли  въ  глубину  дупш  Жуковскаго  гЬ  цравствен- 
ныя  начала,  тЬ  живыя  д'Ьятельныя  релипозныя  В'Ьровашя,  ко- 
торыя  такъ  осязательно  выражаются  въ  первомъ  пер10д*  поэти- 
ческой деятельности  Жуковскаго  и  вьфываются  съ  новою  си- 
лою, въ  посл^дше  годы  его  жизни,  въ  мелкихъ  статьяхъ  тео- 
логическаго  характера. 

Быть  въ  кружк-Ь  Тургенева  —  значило  знать  Карамзина,  а 
Дмитрхевъ  былъ  „второю  ипостасью"  Карамзина.  Такъ  поэтиче- 
ская деятельность  Жуковскаго,  при  самомъ  начале,  подъ  кро- 
влею директора  Московскаго  университета,  скреплялась  гЬсными 
узами  съ  Карамзинскимъ  пер1одомъ  литературы.  Вотъ  кругъ,  въ 
которомъ  совершилось  литературное  воспиташе  Жуковскаго.  По- 
ставивпш  на  место  Тургеневскаго  кружка  какихъ-то,  не  назван- 
ныхъ  по  имени,  „наставниковъ  и  воспитателей  университетскаго 


ЖУК0ВСК1Й.  419 

пансюна",  г.  Загаринъ  въ  исторш  развитхя  поэзш  Жуковскаго 
мало  придалъ  значетя  п^вымъ  прозаическимъ  н  стихотворнымъ 
произведешямъ  Жуковскаго,  вероятно,  полагая,  что  эти  „заучен- 
ныя"  въ  школ-Ь  (стр.  48.)  фразы  не  могутъ  дать  ц*Ьннаго  ма- 
тер1ала  для  бюграфШ  поэта. 

П. 

Съ  третьей  главы  разбираемой  книги  начинается  излоясеше 
исторш  литературной  деятельности  Жуковскаго.  Эта  глава  трак- 
туетъ  о  „знакомств'Ь  съ  нЬмецкою  литературою,  о  значенш  но- 
ваго  литературнаго  языка,  о  балладЪ,  о  первыхъ  русскихъ  бал- 
ладахъ  Карамзина  и  Каменева,  рбъ  ОссханЬ"  и  служить  объяс- 
нительнымъ  введешемъ  къ  разбору  элепи  „Сельское  кладбище**, 
которую,  по  словамъ  г.  Загарина,  ЖуковскШ  „изо  всего  богат- 
ства знакомой  ему  немецкой  и  англШской  поэзш  избралъ  для 
перваго  дебюта  при  выступленш  на  литературное  поприще,  бол^Ье 
широкЬе,  нежели  кругъ  школьныхъ  наставниковъ  и  товарищей 
(стр.  36).  Итакъ,  въ  два  года,  которые  протекли  со  времени  оста- 
влешя  Жуковскимъ  пансюна,  юный  питомецъ  Тургеневскаго 
кружка  успЬлъ  познакомиться  со  „всЬмъ  богатствомъ  англхйской 
и  н-Ьмецкой  поэзш".  Какъ  же  объяснить,  въ  такомъ  случа-Ь, 
собственныя  слова  Жуковскаго  въ  письм*  къ  Вендриху  отъ 
19  декабря  1805  года.  „нЬмецкая  литература  мн*  мало  знакома"?  ^^ 
Впрочемъ,  и  самъ  г.  Загаринъ  черезъ  несколько  страницъ  за- 
м*чаетъ:  „ЖуковскШ  не  остановился  на  дидактизм*,  который 
было  привлекъ  его  въ  Флорхан*.  Поэтическая  природа  выру- 
чила, и  уже  въ  1805  году  мы  видимъ  его  за  у^учепгемъ  лучшихъ 
произведешй  нЬмецкой  поэзш"  (стр.  53).  Все  изложеше  перваго 
перхода  литературной  деятельности  Жуковскаго  въ  книгЬ  г.  За- 
гарина отличается  запутанностью,  неясностью,  исполнено  противо- 
р^чШ:  отсутств1е  историческаго  метода  въ  изучеши  чувствуется 
на  всЬхъ  страницахъ,  посвященныхъ  развитш  поэтической  дея- 
тельности Жуковскаго.  Значительная  часть  третьей  главы  за- 
нята объяснешемъ  происхождешя  и  отличительныхъ  свойствъ 
баллады  и  изложешемъ  балладъ  Карамзина  и  Каменева,  какъ 
«новой  формы,  впервые  введенной  ими  и  усвоенной  Жуковскимъ 

27- 


420  ЖУК0ВСК1Й. 

съ  первыхъ  шаговъ  его  авторства**  (стр.  32).  Баллад*  сопутству- 
ютъ  поэмы  Оссхана.  Образами,  которые  „вызвалъ  изъ  сЬдой  ста- 
рины духъ  времени  (говорить  г.  Загаринъ),  наполнились  про- 
изведешя  новыхъ  поэтовъ  и  волновали  души  читающаго  М1ра. 
Но  эти  эпическ1я  изображешя  чуждаго  мхра  не  могли  удовле- 
творить другой  потребности:  раскрываемую  ими  поэзш  прибли- 
зить къ  окружающей  д-Ьйствительности.  А  между  гЬмъ  чита- 
тель чувствовалъ  б1ете  собственнаго  сердца,  искалъ  выражешя 
и  чувству  личному.  За  однимъ  превращен1емъ — эпической  лже- 
классической музы  въ  барда — Должно  было  последовать  другое: 
преобразовате  лжеклассической  лиры  въ  новое  лирическое  сти- 
хотвореше.  На  долю  Жуковскаго  именно  досталось  создать  вы- 
ражеше  новой  лирики.  То  было  задачею  первой  же  поры  его 
поэтической  деятельности**.  Таковъ  общШ  взглядъ  г.  Загарнна 
на  значеше  Жуковскаго  въ  русской  литератур*. 

Съ  следующей  главы  начинаются  разборы  „важн4йшихъ** 
произведенШ  Жуковскаго;  одни  изъ  этихъ  разборовъ  подробнее, 
представляя  едва  не  построчное  сравнеше  переводойъ  Жуков- 
скаго съ  подлинниками,  друпе  короче.   Исторгя  развитая  лич- 
ности и  поэзш  Жуковскаго  отступаетъ  на  задшй  планъ.  Построч- 
ному сравнешю  съ.  оригиналами  подвергнуты  „Сельское  клад- 
бип1;е**,  „Наль  и  Дамаянти**  и  „Рустемъ  и  Зорабъ**  (стр.  45 — 48,573, 
574,  589 — 592:).  Утомительно  чтете  выписокъ  изъ  „Наля  и  Дама- 
янти**, доказывающихъ,  что  въ  перевод*  Жуковскаго  существу- 
ютъ  сл'Ьдующ1я  отступлешя  отъ  Рюккерта:  1)  изм-Ьнетя  н*кото- 
рыхъ  м-Ьстъ,  2)  пропуски,  3)  добавки  изъ  Боннова  перевода, 
4)   добавки   изъ    третьяго  перевода  и  5)  прибавлешя  собствен- 
наго  сочинешя.    „Рустемъ    и  Зорабъ**  называется  „глубокимъ 
поэтическимъ   твореигемъ   Жуковскаго**.    Это  положевае   дока- 
зывается также  ц'Ёлымъ   рядомъ   выписокъ,   которыя  должны 
уб'Ьдить  читателя,  что  отступлешя  Жуковскаго  отъ  Рюккерта  со- 
стоять:  1)  въ  изм'Ьнеши  отд-Ьльныхъ  выражешй  и   образовъ, 
2)    въ   пропускахъ   и,   нак  онецъ,   3)   въ   прибавлешяхъ.  Эти 
скудные  выводы    изъ  построчныхъ    сличешй  сопровождаются 
эстетическими  зам'Ьчашями  относительно  отд-Ьльныхъ  отступле- 
шй  переводовъ  Жуковскаго  отъ  подлинника.  Къ  этимъ  перево- 
дамъ  Жуковскаго  применена  та  метода  оц-Ьики  перевода,  ко- 


ЖУК0ВСК1Й.  421 

торая  осуждалась  въ  переводной  стать*  Жуковскаго:  „О  пере- 
водахъ  вообще  и  въ  особенности  о  переводахъ  стиховъ"  ^®^.  „Всего 
бол^е  (говорится  въ  этой  стать*)  переводчикъ  долженъ  быть 
вЪреяъ  гармонш,  которой,  см-Ью  сказать,  можно  иногда  жертво- 
вать и  Т0ЧН0СТ1Ю,  и  силою...  Но  главная  должность  переводчика, 
которой  подчинены  всЬ  друия,  состоитъ  въ  томъ,  чтобы   онъ 
вездЬ  въ  перевод*  своемъ  старался  произвести  то  дгьйствге,  ко- 
пимое прогсзводитъ  подлиппикъ.  Онъ  обязанъ,  сколько  возможно, 
представить  намъ  если  не  тгь  же  самыя  красоты,  то  по  крайней 
м'Ьр'Ь  такое  же  количество  красотъ.  Переводчика  можно  срав- 
нить съ  должникомъ,  который  обязывается  заплатить  если  не 
тою  же  монетою,  то  по  крайней  м^Ьр*  ту  же  сумму.  Наприм*ръ: 
ему  невозможно  въ  перевод*  своемъ  сохранить  того  или  другаго 
образа,  пускай  зам*нитъ  его  мыслш;  онъ  не  можетъ  живопи- 
сать для  слуха,  пускай  живописуетъ  для  ума;  не  можетъ  быть 
силенъ,  пускай  зам*нитъ  силу  гармошею;  не  можетъ  быть  кра- 
токъ,  пусть  будетъ  богатъ;  предвидитъ,  что  принужденъ  будетъ 
ослабить  оригиналъ  свой  въ  этомъ  м*ст*,  пускай  усилитъ  его 
въ  другомъ  и  возвратитъ  въ  конц*  похищенное  въ  начал*;  сло- 
вомъ,  онъ  непрем*нно  долженъ  дерясаться  сг4>стемы  строгаю  воз- 
награждепгя,  стараясь  однако,  сколько  возможно,  быть  блг1зкимъ 
къ  главному  характеру  подлинника,  Изъ  всего  сказаннаго   выше 
(заключаетъ  статья)  сл*дуетъ,  что  никогда  не  должно  сравнивать 
стиховъ  переводчика   со  стгсхамщ  соответствующими  гсмъ  въ  по- 
длинпикть:  о  достоинств*  перевода  надлеоюитъ  судить  по  главному 
дгьйствгю  цгьлаго^  '^^,  Таково  воззр*ше  на  переводчика,  которое  усво- 
ено было  Жуковскимъ,  и  которому  онъ  въ  большей  части  своихъ 
произведешй  былъ  в*ренъ.  Конечно,  построчное  сравнеше  перево- 
довъ  Жуковскаго  съ  текстами  Рюккерта  несравненно  легче  было 
провести,  ч*мъ  просл*дить  шагъ  за  шагомъ  литературное  разви- 
Т1е  Жуковскаго  въ  связи  съ  современными  ему  движетями  рус- 
ской литературы;  но  эта  легкая  работа  и  не  могла  дать  въ  резуль- 
тат* объяснешя  важнЬйшихъ  вопросовъ,  связанныхъ  съ  истор1ею 
развитая  личности  и  поэтической  д*ятельности  Жуковскаго. 

Построчное  сличеше  перваго  перевода  Жуковскимъ  элепи 
„Сельское  кладбище"  привело  г.  Загарина  къ  заключешю,  что  „изъ 
двухъ  сторонъ  элегш  (любезной  Жуковскому  некроманш  и  со- 


422  ЖУК0ВСК1Й. 

чувств1я  къ  бедности)  въ  переводе  первая  оказывается  бол4е 
прочувствованною;  очевидно,  она  послужила  главньсмъ  мотивомъ 
его  (Жуковскаго)  вдохновешя"  Въ   объясневае    „любезной  Жу- 
ковскому  некромаши*    г.    Загаринъ  приводить  сл'Ьдугопця  со- 
ображешя:  „Жуковсшй   отыскалъ  сантиментальное  направлете, 
уже  внесенное  къ  намъ  ран4е  Карамзинымъ,  въ  есшомъ  его  источ- 
никгъ.  М'Ьстомъ  своихъ  меланхолическихъ  мечтатй  сантимента- 
лизмъ  любилъ  избирать  кладбище.  Природа  получала  двойное 
очарованхе   въ  присутствш  останковъ  окончившаго  земное  по- 
прище человека.  Руссше  поэты,  воспитывавшхе  вкусъ  свой  на 
произведешяхъ  европейской  поэзш,  рано  усвоили  эту,  такъ  ска- 
зать, некромант  современной  лирики...  Перходическая  литера- 
,  тура  наша  конца  ХУП1  и  начала  XIX  В'Ька  любила  возвра- 
щаться къ  этимъ  мотивамъ  то  въ  подражашяхъ  Юнгу  и  ему 
подобнымъ  авторамъ  лирическихъ  размышленхй,  то  въ  сочинс- 
шяхъ  оригинальныхъ  элепй,  запечатл'Ьнныхъ  тою  же  „  священ- 
ною горестью".  На  мысляхъ  о  смерти  и  безсмертхи  часто  оста- 
навливали своихъ  учениковъ  и  руководители  того  круга,  гд* 
воспитывался  Жуковсшй.  Въ  числ*  переводовъ,  помещавшихся 
въ  „Прхятномъ  и  полезномъ  препровождеши  времени"  (ч.  XIX, 
1798),  встр'Ьчаемъ  отрывокъ   „Чувства   при  гробнивтЬ";  элепя 
Грея  пользовалась  въ   этомъ  кругЬ  особеннымъ  сочувствхемъ 
(стр.    44).   Но    объяснивши    „некроматю"    Жуковскаго  указа- 
шемъ  (общимъ  и  голословнымъ)  на  нашу  перюдическую  лите- 
ратуру и  на  вл1яте  „руководителей"  университетскаго  пансюна, 
г.  Загаринъ  въ  указанныхъ  имъ  отступлешяхъ  Жуковскаго  отъ 
Грея  видитъ   доказательство,  что  Жуковсшй  смотр'Ьлъ  на  по- 
длинники при  переводахъ  своихъ,  особенно  въ  начал*  своего  ли- 
тературнаго  поприща,  лишь  какъ  на  поводъ  къ  выраженью  собствен- 
ныхъ   мыслей    и    легко    обращалъ   переводъ   въ    переделку". 
Разборъ  свой  „Сельскаго   кладбища"    г.  Загаринъ  заключаетъ 
слЪдующимъ  выводомъ:  „И  такъ,  въ  первомъ  произведенш  Жу- 
ковскаго, одобренномъ  имъ  самимъ,  нельзя  еще  вид'Ьть  новаго 
шага  нашей  поэзш"  (стр.  47).  Доктора  Зейдлица  въ  этой  элегш 
занимаетъ  другое:  „Для  б1ографа  (говоритъ  онъ)  эта  элепя  есть 
псгсхологичестй  документъ,  опредгьляющгй  душевное  состоянге  поэта... 
Возвратись  въ  Мишенское,  полное  прекрасныхъ  воспоминанШ 


ЖУК0ВСК1Й.  423 

Детства,  онъ  (Жуковск1й)  снова  выбираетъ  кладбище  любимымъ 
м-Ьстомъ  своей  музы.  Почему  это?  Правда,  въ  начал*  нашего 
стол4т1я  изв-Ьстное  сантиментальное  настроеше  духа  господ- 
ствовало въ  нашемъ  обществ*;  эта  наклонность  юныхъ  и  чув- 
ствительныхъ  сердецъ  къ  мечтательности  могла  настроить  эле- 
гически и  нашего  друга;  но  кром*  того  у  него  могли  быть  п 
личныя  причины:  положеше  его  въ  св'ЬгЬ  и  отношешя  къ  се- 
мейству Буниныхъ  тяжело  ложились  на  его  душу"  "^.  Стоит1> 
остановиться  надъ  объяснешемъ  этого  психологическаго  доку- 
мента, яОЩ>еД'Ьляющаго  душевное  состояше  поэта",  стоитъ  по- 
работать надъ  разр'Ьшетемъ  вопроса,  „почему  кладбище  было  лю- 
бимымъ мЪстомъ  музы  Жуковскаго"  въ  ранней  юности:  помыслы 
поэта  постоянно  обращены  были  къ  иному  мхру,  къ  „верной  при- 
стани", къ   „безмятежному  берегу",  къ  стран*,  которую  поэтъ 
просто  указывалъ  словомъ:  тамъ.  Почти  два  года  легли  между 
выходомъ  Жуковскаго  изъ  пансхона  и  напечаташемъ  „Сельскаго 
кладбища".  Г.  Загаринъ,  какъ  мы  вид'Ьли,  ни  одною  строкою  пе 
касается  того,  чтб  происходило  съ  Жуковскимъ  въ  эти  два  года. 
и  оставляетъ  безъ  осв'Ьщешя  одинъ  изъ  любопытн'Ьйшихъ  пе- 
р1одовъ  въ  жизБШ  юноши,  переходный  перюдъ  между  покину- 
той школою  и  началомъ  практической,  служебной  деятельности. 
Указавши  на  то  правствепное  вл1яте,  которое  кружокъ   ста- 
рика Тургенева  долженъ  былъ  оказать  на  пансхонера  Жуков- 
скаго, мы  не  безъ  нам'Ьретя  оставили  въ  сторонЬ  вопросъ  о 
томъ  ВЛ1ЯН1И,  которое  тотъ  же  кружокъ  и  московская  литера- 
тура 1797 — 1800  годовъ  МОГЛИ  оказать  на  первыя  литературныя 
произведешя  Жуковскаго  и  на  дальнейшее  направлеше  его  ли- 
тературной деятельности.  Какую  литературную  школу  проходилъ 
Жуковсюй,  воспитываясь  въ  университетскомъ  пансюнЬ?  На 
это  не  представляетъ  определенныхъ  ответовъ  книга  г.  Зага- 
рина.  Въ  главе  Х1Х-Й,  обрисовывающей  отношешя  Жуковскаго 
къ  Батюшкову,  Дашкову,  Блудову,  Карамзину  и  И.   И.  Дмит- 
рхеву,  говорится,  что   „Карамзинъ   былъ   въ   гсзвгьстномъ  отпо- 
гиепш  учителемъ  Жуковскаго  въ  деле  стихотворства.  Первые 
стихи  его  служили  образцами  и  Жуковскому"  (стр.  245 — 246;  при- 
поминается первая  русская  баллада  Карамзина).  Вторымъ  „на- 
ставникомъ  первыхъ  шаговъ   Жуковскаго  на  поприще  поэзш" 


424  ЖУК0ВСК1Й. 

г.  Загаринъ  называетъ  И.  И.  Дмитрхева  (отр.  247).  Въ  книгЪ  за- 
мечено также,  что  Подшиваловъ,  прежшй  сотрудникъ  Новикова, 
одно  время  (до  1785  года)  занималъ  должность  надзирателя  въ 
университетскомъ  панс10нЬ  и,  преподавая  стилистику,  занималъ 
воспитанниковъ  практикою  словесности.  „Само  собою  разум-Ьется 
(говорить  г.  Загаринъ),  что  эти  опыты  развивали  въ  средЬ  вос- 
питанниковъ и  любовь  къ  литератур*,  и  ум-Ьнье  владеть  пе- 
ромъ"  (стр.  23  об.).  Последнее  зам^чаше  г.  Загарина  о  Подпш- 
валов*,  который  училъ  въ  пансхонЬ  до  1785  года,  не  им*етъ 
значешя  для  б1ографш  Жуковекаго.  Въ  эпоху  пребывавая  въ 
пансхон-Ь  нашего  поэта  учителемъ  словесности  зд*сь  былъ 
М.  Баккаревичъ,  на  публичномъ  акгЬ  пансюна  1798  года  возве- 
денный въ  адъюнкты.  Баккаревичъ  былъ  восторженнымъ  почита- 
телемъ  Ломоносова  "Ч  Его  преподаваше  указывало  воспитан- 
никамъ  на  „златострунную  лиру  сего  наперсника  небесъ"  ^".  Не- 
удивительно, если  въ  первыхъ  стихотворешяхъ  Жуковекаго  слы- 
шатся отголоски  этой  лиры  ^^^,  если  въ  нихъ  встр-Ьчаемъ  такое 
обил1е  славянскихъ  выраженШ, —  необходимую  принадлежность 
высокаго  штиля.  Творешя  Державина  были  также  предметомъ 
„восхищешя"  воспитанниковъ  пансюна  въ  эпоху  ученья  тамъ 
Жуковекаго  ^^*.  И  отголоски  Державинскихъ  стиховъ  явственно 
слышатся  въ  нЬкоторыхъ  процзведешяхъ  Жуковекаго.  На  это 
указалъ  съ  полною  основательностхю  г.  Загаринъ  въ  своей  моно- 
графш  Однако  первымъ  по  времени  „учителемъ  своимъ"  въ 
поэзш  ЖуковскШ  называетъ  И.  И.  Дмитрхева  "*.  Это  призна- 
ше,  оброненное  въ  письм-Ь  къ  „учителю",  Жуковсюй  повторяешь 
въ  1831  г.  въ  стихотворномъ  отрывк*  „Къ  Ив.  Ив.  Дмитрхеву": 

А  ты  цв'Ьти,  П'Ьвецъ,  ^шшъ  вдоооноеитель. 
Младой  душой  подъ  сн-^^гонъ  старыхъ  дней; 
И  долго  будь  намъ  въ  старости  житель, 
Какъ  былъ  во  младости  своей  ^в. 

Въ  стихотворешяхъ  Дмитрхева  ЖуковскШ  нашелъ  знакомые 
мотивы: 

Державина  струнамъ  родныя,  п'1^ли 
Он*  д-Ьла  тЪхъ  чудныхъ  прошлыхъ  л-Ьтъ, 
Когда  везд'Ь  мы  битвами  грем'Ьли, 
И  битвамъ  т^мъ  дивился  св'1^тъ  ^'^. 


ЖУК0ВСК1Й.  425 

Но  не  одни  отголоски  Державинской  лиры  встр-Ьтилъ  Жу- 
К0ВСК1Й  при  самомъ  первомъ  знакомств'Ь  съ  стихами  Дмитрхева. 
„Ваши  стихи  (пишетъ  памятливый  Жуковскхй  Дмитр1еву  въ  на- 
чал* 1823.  г.)  „Размышлете  по  случаю  грома"  переведенные  изъ 
Гёте,  были  первые  выученные  мною  наизусть  въ  русекомъ  классгъ, 
и  первые  же  мною  написанные  стихи  (безъ  соблюдешл  стопъ) 
были  ихъ  подражашемъ"  1^^.  Стихи  Дмитрхева  „На  случай  грома" 
(подражаше  германскому  поэту  Г.  Гёте)  напечатаны   были  въ 
московскомъ  журнал*  1795  года  „Пр1ятное  и  полезное  препро- 
вождеше  времени"  (УШ,  209  —  210).  Этотъ  журналъ  принадле- 
жалъ  къ  числу  „книгъ,  которыя  употреблялись"  въ  универси- 
тетскомъ  пансхон*  для  вн'Ькласснаго  чтешя  воспитанниковъ  ^^^. 
Съ  современной  русской  литературою  воспитанники  пансхона 
1797 — 1800  годовъ  знакомились  черезъ  этотъ  журналъ.  Г.  За- 
гаринъ  совершенно   обходить  вопросъ  о  томъ,   какое   вл1яше 
могла  оказать  на  Жуковскаго-пансхонера  московская  литература 
послЪднихъ  л'Ьтъ  ХУШ  в'Ька,  ограничиваясь  зам'Ьчашемъ,  что 
„лучппя  изъ  произведенШ  какъ  „Собрашяуниверситетскихъ  пи- 
томцевъ",  такъ  и  воспитанниковъ  благороднаго  пансюна  печата- 
лись— сочинешя  воспитанниковъ  панс1она  въ  издаши  Сохацкаго 
и  Подшивалова  „Прхятное  и  полезное  препровождете  времени" 
(1794 — 1798),  въ  „Иппокрен*  ИЛИ  УтЪхахъ  любословхя"  (1799— 
1801)    (стр.    24).  Литературное    направлеше    этихъ   пер1одиче- 
скихъ  издашй  такъ  же  мало  интересуетъ  г.  Загарина,  какъ  и  пер- 
выя  литературныя  произведешя  Жуковскаго,  пом'Ьщенныя  въ 
этихъ  пер10дическихъ  издашяхъ.  Между  гЬмъ  изучеше  какъ 
этихъ  перюдическихъ  издашй,  такъ  и  напечатанныхъ  въ  нихъ 
произведешй  Жуковскаго,  несомн'Ьнно,  предохранило  бы  г.  За- 
гарина даже  отъ  т-Ьхъ  неосновательныхъ  выводовъ,  къ  которымъ 
привело  его  построчное  сравнеше  „Сельскаго  кладбиш;а"  съ  анг- 
л1йскимъ]текстомъ,  не  всегда  къ  тому  же  правильно  понятымъ.  Въ 
„Пр1ятномъ  и  полезномъ  препровождеши  времени",  въ  „Иппок- 
ренЬ**  продолжало  развиваться  Карамзинское  литературное  напра- 
влеБ1е.  Самъ  Карамзинъ  называется  „чувствительнымъ,  н'Ьжнымъ, 
любезнымъ  и  привлекательнымъ  нашимъ  Стерномъ"  ^^\  онъ  „вм*- 
стилъ  въ  себя  чувствительность  Мармонтеля  и  Стерна"  ^^^.  Жур- 
налъ удостов-Ьряетъ,  что  еще  въ  его  время  сид'Ьли  за  туалетомъ 


426  Ж  У  К  о   в  С  К  I  Й. 

Съ  Руссо,  съ  Державинымъ.  съ  Грессетомъ, 
Съ  Аглаею  Карамзина  >^, 

Учитель  словесности  въ  университетскомъ  пансюн*,  Бакка- 
ревичъ,  называетъ  Карамзина  „почтеннымъ  и  любезнымъ  для 
своего  сердца  издателемъ  „Московскаго  Журнала"  ^^^.  Сотрудшг- 
ками  „11р1ятнаго  и  полезнаго  препровождешя  времени"  и  „Ип- 
покрены"  являются   бывшхе  сотрудники   „Аонидъ"  Карамзина. 
Иностранные  писатели,  давшхе  матерхалъ  для  „Пантеона  иност- 
ранной словесности",  сохраняютъ  то  же  значеше  и  для  „11р1ятнаго 
и  полезнаго  препровождешя  времени",  какъ  и  для  „Иппокрены*". 
Первый  изъ  этихъ  журналовъ  открвшается  статьего  „Къ  сердцу", 
которая  можетъ  быть  названа  рго&881оп  йе  М  издателя  ^^.  Ре- 
дакторъ  желаетъ,  чтобы   „перо  его  электризовали — ^тих1я  коле- 
башя  сердца".  „Виновникъ  дЪлъ  великихъ,  Д'Ьлъ  благородныхъ, 
сердце!  для  чего    ученые,  ищупце  просв'Ьщешя,  съ  ущербомъ 
правъ  твоихъ  обогащаютъ  разумъ?  Для  чего  образуютъ,  воспи- 
тываютъ  бол'Ье  сей   посл'ЬднШ,  нежели  тебя?"   Обращаясь  къ 
„чувству",  одинъ   изъ   сотрудниковъ    „Пр1ятнаго  и  полезнаго 
препровождешя  времени"  восклицаетъ:  „Какого  ангела,  какого 
Бога  дЪлаешь  ты  изъ  человека,  когда  онъ  въ  уединенные  часы 
свои,  въ  тихомъ  кабинегЬ,  въ  объяпяхъ  сельской  Натуры  по- 
черпаетъ  божественныя  твои  вдохновешя  въ  тайныхъ  изгибать 
своего  сердца,  изливаетъ  ихъ  на  бумагу  или  читаетъ  Геснера, 
Руссо,  Стерна,  Петрарка"  ^^^.  Уединеше  называется  „отрадою  чи- 
сгЬйшихъ  душъ"  12в,  природа  —  „другомъ,  матерью,  вождемъ"  ^*^ 
Съ  идиллическими  мечтами  обрап1;аются  сотрудники   журнала 
къ  пастушескому  в-Ьку.  Когда  „на  гибель  страны  рев-Ьди  ору- 
Ж1Й  громы",  „некоторое  число  молодыхъ  людей  соединяется  для 
издашя  особаго  журнала,  посвяш;еннаго  прекрасному  полу,  взявъ 
пастушеск1я  имена  по  начальнымъ  буквамъ  настоящихъ  именъ 
своихъ,  какъ,  напр.,  Аркасъ,  Дафнисъ,  Палемонъ  и  проч.,  и  со- 
ставивъ  посвяш;еше  изъ  куплетовъ  отъ  каждаго  пастушка"  ^*. 
Но  рядомъ  съ  идиллическими  картинами  пастушескаго  быта  и 
„сельской  натуры"  идутъ,  заслоняя  ихъ,  друпе  образы — ^мрачные, 
ужасные.  Меланхол1Я  прославляется,  какъ  „сильная  царица  пре- 
выспренны1ъ  мыслей"  ^^.  Кладбище  служить  любимымъ   М'Ь- 
стомъ  меланхолическихъ  мечташй.  „Утомленный  обуреванхямн 


ж  у  к  о  в  с  к  I  й.  42  7 

жизни,  сопутствуемый  Циммерманомъ",  меланхоликъ  идетъ  на 
кладбище  и  въ  этомъ  „величественномъ  уединенш  проливаетъ  в*Ь- 
ругопця  слезы,  восхищаясь  парешями  Оратора  Ночей — ^Юнга"  ^^•. 
Дикость  м^Ьстности  „и  осенняя  темнота,  умножая  меланхолш, 
оживляютъ  въ  воображенш"  мечтателя  „мрачныя  п-Ьсни  Шот- 
ландскаго  Барда**  ^^Ч  Въ  уединенныхъ  прогулкахъ  писателя- 
сопровождаютъ  творенхя  Циммермана,  Юнга,  Осс1ана  и  Гервея. 
Особеннымъ  одобрешемъ  издателей  „Пр1ятнаго  и  полезнаго 
препровождешя  времени"  пользовались  гЬ  статьи,  въ  которыхъ 
находили  „духъ  Осс1анской  горести,  н-Ьжиость  и  глубокость  ме- 
ланхолическихъ  чувствъ"  ^®^;  подражашя  Осс1ану  нередко  встр* 
чаются  на  страницахъ  „Прхятнаго  и  полезнаго  препровождешя 
времени"  и  „Иппокрены".  Юнгъ  пользовался  особеннымъ  ува- 
жешемъ  издателей:  изъ  „превосходныхъ  песней"  Юнга  одинъ 
изъ  сотрудниковъ  „Пр1ятнаго  и  полезнаго  препровождешя  вре- 
мени" составилъ  „сокращеше",  „раздЪлилъ  на  статьи",  придалъ 
имъ  бол'Ье  простое  и  понятное  излоясеше  и  напечаталъ  въ 
этомъ  журнал*  подъ  заглавхемъ  „Духъ  Юнговъ"  ^^,  Помещаются 
переводы  „РазмышленШнадъ  гробницами"  изв-Ьстнаго  англШскаго 
„методиста"  Джемса  Гервея  ^^.  Элепя  Грея  „Сельское  клад- 
бище" не  только  переводится  два  раза,  но  служитъ  даже  пред- 
метомъ  подражашя  со  стороны  плодовитаго  Павла  Львова  ^^, 
Зд'Ьсь  же  печатала  тогда  свои  стихи  известная  въ  своемъ  кругу 
(  подъ  именемъ  „философки"  Анна  Турчанинова,  которая,  „не 
^им-Ья  еще  двадцати  л^тъ  отъ  роду,  избегала  общества,  одЪва- 
•  лась  неряхою,  занималась  преимущественно  математическими 
науками,  знала  латинскШ  и  греческШ  языки"  ^^®.  Сюжетами  ея 
1  стихотворныхъ  произведешй  были:  „Достоинство  смерти" ,  „Гласъ 
\  смертпаго  къ  Богу",  „Уединенье",  „Воздыханге  о  помощи"^  „Еъ  су- 
етть".  „Вся  шевская  ученость  (разсказываетъ  Вигель)  скрывалась 
тогда  подъ  иноческими  мантхями  въ  сгЬнахъ  Братскаго  мона- 
стыря: она  (Турчанинова)  открыла  ее  и  свела  т-Ьсную  дружбу 
съ  некоторыми  монахами,  преподававшими  науки  въ  духовной 
академ1и"  ^^''.  Въ  Москв*  Турчанинова  близко  сошлась  съ  про- 
фессорами Московскаго  университета,  „хвалилась  любовью  и 
I  покровительствомъ  стараго  Хераскова,  дружбою  Ермила  Кострова 
}и  писательницы  княжны  Урусовой"  ^®^.  Для  своихъ  стихотво- 

■ 


428  ЖУК0ВСК1Й. 

реши,  начитанная  въ  священномъ  писанш,  Турчанинова  изби- 
рала сюжеты  релипозные  и  горячо  эапцпцала  меланхоличесюя 
чувства  въ  стихахъ  ^^®.  Сотрудницы  „Прхятнаго  и  полезнаго 
препровождешя  времени"  и  «Иппокрены"  разд^^ляли  взглядъ  со- 
трудниковъ  на  значеше  въ  поэзш  „священной  меланхолш".  Въ 

^  небольшое  драматическое  произведете  „Ночеходецъ  или  луна- 
тикъ"  вставлена  баллада  въ  стихахъ  о  Леонард'Ь  и  Блондин*  *^: 
Другая  прозаическая  баллада  „Вилльямъ  и  Маргарита"  поме- 
щена въ  шестомъ  том*  „Иппокрены"  (стр.  426—429).  Эти  бал- 
лады появились  въ  свЪтъ  ранЪе  балладъ  Каменева  и,  несо- 
мн'Ьнно,  были  уже  въ  рукахъ  Жуковскаго-панс1онера.  Г.  Зага- 
ринъ,  говоря  о  русской  балладЪ  до  Жуковскаго,  не  уповшнаетъ 
объ  этихъ  первыхъ,  посл-Ь  Карамзина,  балладахъ,  очень  близ- 

\кихъ  по  стилю  къ  балладамъ  нашего  поэта  ^*^ 

Значительную  часть  журналовъ  „Пр1ятное  и  полезное  пре- 
провождеше  времени"  и  „Иппокрены**  составляютъ  статьи  пе- 
реводныя;  журналы  эти  за  матерхаломъ  обращаются  ко  всЬмъ 
важнЬйшимъ  литературамъ  Еэропы  (даже  къ  голландской)  ^^; 
но  на  первомъ  М'ЬсгЬ  стоитъ  птьмецкая  и  англгйская  литературы. 
Изъ  французскихъ  писателей  наибольшимъ  уважешемъ  поль- 
зуются Бернарденъ  де-Сентъ-Пьеръ  и  Флорханъ.  Съ  посл-Ьднимъ 
познакомилъ  Жуковскаго  не  Карамзинъ,  какъ  утверждаетъ 
г.  Загаринъ  (стр.  48.),  а  тотъ  журналъ,  который  составлялъ 
обязательное  внЬклассное  чтеше  воспитанниковъ  университет- 
скаго  пансюна   во   времена   Жуковскаго  ^^:  не  говоря  уже  о 

• 

нЬкоторыхъ  басняхъ  Флорхана,  помЬщенныхъ  зд-Ьсь  въ  стихо- 
творныхъ  переводахъ,  о  похвал-Ь  имъ  „МеланхолШ",  здЪсь  на- 
печатанъ  былъ  переводъ  его  изв-Ьстной  переделки  изъ  Серван- 
теса „Галатея"  ^^.  Вообще  же  необходимо  заметить,  что  упо- 
мянутые московск1е  журналы  знакомили  русскихъ  читателей 
со  многими  явлетями  иностранныхъ  литературъ,— и  въ  этомъ 
ихъ  существенная  заслуга.  Изъ  произведешй  англхйской  лите- 
ратуры находимъ  въ  этихъ  журналахъ  переводы  изъ  Шек- 
спира 1*^,  Попе,  Томсона,  Бориса,  Мильтона,  Стерна,  Аддисона 
(вся  трагед1я  „Смерть  Катона"),  Драйдена  ^^;  изъ  нЬмещсихъ 
писателей  —  переводы  изъ  Якоби  ^*^  Морица,  Штилле,  Вейсе, 
Геснера,  Геллерта,   Казегартена,   Клейста,  Мейснера,   Виланда, 


ЖУК0ВСК1Й.  429 

ТОЛЬКО- три  пьесы  изъ  Гёте  ^*®и  немногое  изъ  Коцебу  и  Лес- 
синга.  Реакщя  либеральной  философы  и  идеямъ  револющи 
проходить  оба  журнала,  принимая  релипозный  оггЬнокъ.  Самъ 
Карамзинъ  обвиняется  въ  вольнодумств-Ь,  въ  сочувствш  Гель- 
вещю,  въ  глумленш  надъ  Библхею,  въ  распространенш  знашй, 
не  основанныхъ  на  в'Ьр'Ь,  въ  насм'Ьшкахъ  надъ  тетеп1о  топ  1*^, 
Журналъ  желаетъ,  чтобы  исчезло  отъ  лица  земли  „святотат- 
ское  злоупотреблеше   великаго   имени   просв-Ьщетя   и   фило- 

софш"  1^. 

Таково  было  направлете  и  составъ  журналовъ,  которые 
служили  литературного  школою  Жуковскаго,  и  въ  которыхъ  онъ 
печаталъ  свои  первыя  литературныя  произведешя:  характеръ 
ихъ  вполне  соотв'Ьтствовалъ  направлетю  журналовъ,  въ  кото- 
рыхъ они  пом-Ьщены.  Изъ  всЬхъ  этихъ  произведешй  видно,  что 
„флёровая  мант1я  меланхолш  покрывала  чувства"  Жуковскаго 
(по  его  собственному  выражешю).  Переводъ  „Сельскаго  кладбища" 
былъ  завершешемъ  цикла  школьныхъ  его  стихотворешй  и  про- 
заическихъ  статей.  Сд'Ьлаемъ  обпцй  выоводъ  изъ  всего  сказан- 
наго:  ЖуковскШ — юноша  мечтательный  ^^^  и  очень  податливый 
чужому  ВЛ1ЯН1Ю — попадаотъ  въ  школу,  которая  даетъ  ему  очень 
поверхностное  образоваше;  б'Ьдный  положительными  знан1ями, 
которыя  могли  бы  ослабить  эту  мечтательность  ^^^,  онъ  попа- 
даетъ  въ  кругъ  старыхъ  масоновъ,  которые  обращаютъ  его  къ  , 
вопросамъ  внутренней  жизни  и  указываютъ  ему  задачею  жизни 
нравственное  усовершенствоваше,  ставятъ  идеаломъ  любовь 
къ  человечеству.  Московск1е  журналы,  которые  ЖуковскШ  обя-  " 
зательно  читаетъ  въ  пансюн'Ь,  указываютъ  ему  на  необходимость 
„просв^Ьщетя  ума  и  обрабошывапгя  сердца"  и,  въ  свою  очередь, 
человека  доброд^тельнаго  ставятъ  превыше  героевъ: 

Шлемъ  мрачить  вс'1&хъ  Ллександровъ 
Добродетели  в'Ёрецъ!"  *'• 

Герой  этихъ  журналовъ 

не  баринъ  знатный, 

Руссо  и  Локка  не  читалъ; 
Но  сердца  чувствами  богатый 
Самимъ  то  д^ломь  доказалъ  *в*. 


430  ЖУК0ВСК1Й. 

I 

Журналы  рисуютъ   передъ    своими   читателями   портреты  из- 
В'Ьстныхъ  имъ  филантроповъ,  „доброд'Ьтельныхъ  людей"  ^". 

Но  гЬ  же  журналы  питаютъ  и  развиваютъ  въ  мечтательномъ 
юнош*  болезненную  меланхолш,  противъ  которой  въ  этихъ 
самыхъ  журналахъ  робко  раздаются  протестуюпце  голоса  *^. 

Припомнивши  все  это,  мы  поймемъ,  на  какихъ  основашяхъ 
возникло  „Дружеское  Литературно\з  общество",  законы  котораго 
подписаны  членами  12  января  1801  года  (въ  день  годовщины 
основашя  Московскаго  университета) .  Г.  Загаринъ  касается  этого 
статута  лишь  вскользь,  не  давши  даже  себ*  труда  просмотреть 
списокъ  учредителей  онаго,  напечатанный  въ  актовой  р-Ьчи 
профессора  С.  П.  Шевырева  „О  значенш  Жуковскаго  въ  рус- 
ской жизни  и  поэзш"  (Москва,  1853, — 8^  стр.  71);, иначе  г.  За- 
гаринъ не  сталъ  бы  утверждать,  что  „сближеше  Жуковскаго  съ 
Мерзляковымъ"  относится  егце  къ  1802  году  (стр.  50):  12  ян- 
варя 1801  г.  ЖуковскШ  вм'ЬсгЬ  съ  Мерзляковымъ  уже  подпи- 
сался подъ  этимъ  уставомъ. 

Общество  это  основано  было  не  „бывшими  воспитанниками 
благороднаго  пансшна",  какъ  сообщаетъ  г.  Загаринъ  (стр.  50), 
а  большею  частью  бывшими  студентами  Московскаго  универси- 
тета. Счастливый  случай,  доставивши  въ  наши  руки  подлинную 
рукопись  „Законовъ  Дружескаго  Литературнаго  общества"  ^^'', 
даетъ  намъ  возможность  пополнить  характеристическими  чер- 
тами скудную  выписку  изъ  оныхъ  проф.  С.  П.  Шевырева.  На 
оборотной  сторон*  перваго  полулиста  нарисованъ  (акварелью) 
орелъ,  возносяпцйся  къ  солнцу,  съ  надписью  сверху:  „се!  ез- 
расе  пе  заигоН;  ш'е1оппег".  „Смотря  на  этотъ  рисунокъ,  невольно 
припоминаешь  строфу  изъ  стихотворешя  „Челов'Ькъ",  написан- 
наго  Жуковскимъ  уже  по  выход*  изъ  пансхона: 

Орелъ,  ужаленный  зм1ею,  раздраженный, 
Терзаетъ,  рветъ  ее  въ  своихъ  крутыхъ  когтяхъ, 
И  члены  разметавъ,  со  пламёнемъ  въ  очахъ, 
Разширивши  крыл']^,  весь  кровью  обагренный, 
Парить  съ  победой  къ  небес  амъ  *». 

„Ц'Ьль  общества  образовать  въ  себЪ  безц'Ьнный  талантъ  тро- 
гать и  уб'Ьждать  словесност1ю:  да  будетъ  же  с1е  образоваюе  въ 
честь  и  славу  Добродетели  и  Истинны,  ц-Ьлш  всЬхъ  напшхъ 


.    ЖУК0ВСК1Й.  431 

упражнешй".  Предметъ  упражнешй  Общества — „очищать  вкусъ, 
развивать  и  опред'Ьлять  понятая  обо  всемъ,  что  изящно,  что 
превосходно".  «Для  лучшаго  усп'Ьха  въ  такихъ  упражнешяхъ 
надобно:  1)  особенно  заняться  теорхею  изящныхъ  наукъ:  она 
покажетъ  намъ  маштабъ  всего  изящнаго  и  Оудетъ  служить 
Архадниною    нитью    въ    лабириптгь    юродствующаго    воображепгя; 

2)  разбирать  критически  переводы  и  сочинешя  на  нашемъ  язык-Ь; 

3)  можно  иногда  прочитывать  какхя-нибудь  полезный  книги  и 
объ  нихъ  давать  свой  судъ;  4)  наконецъ,  трудиться  надъ  соб- 
ственными своими  произведенхями,  обработывая  ихъ  со  всевоз- 
можнымъ  рачешемъ".  „Въ  выбор*  членовъ  должно  смотреть  не 
только  на  то,  готовъ  ли  онъ  содействовать  къ  предложенной 
Ц'Ьли,  но  особеппо  па  его  правствепный  характеръ.  По  прочтеши 
шэсы  который-нибудь  изъ  членовъ  можетъ  взять  ее  на  критику 
и  на  опровержеше.  Критика  касается  до  плана  пьесы,  до  словъ, 
выражешй,  оборотовъ,  въ  проз*Ь  до  гладкости,  ясности  и  пр1ят- 
ности  стиля,  въ  стихахъ  до  м^ры  стиховъ,  риемъ,  гармоши. 
Опровержеше  же  касается  до  мыслей  автора".  Въ  засЬдашяхъ 
читаются  не  только  „беллетрическхе"  переводы  и  сочинетя,  но 
также  философичесше  и  политическхе.  Новому  „Дружескому 
литературному  обществу",  невидимому,  очень  еще  памятны  пре- 

9 

дан1я  стараго  масонскаго  „Дружескаго  ученаго  общества":  „ли- 
тературное общество",  помимо  своей  главной  Ц'Ьли,  им-Ьеть  за- 
дачу благотворительную^-помогать  б'Ьднымъ.  „Казначей  и  члены 
должны  подавать  помощь  б'Ьднымъ  (изъ  особо  вносимой  чле- 
нами суммы)  съ  разсмотр-Ьшемъ  и  остерегаться,  чтобъ  не  по- 
давать ее  т'Ьмъ,  которые  ея  недостойны,  или  которымъ  деньги 
могутъ  служить  не  къ  польз'Ь,  а  ко  вреду".  „Сколько  можно 
найти  истинно  несчастныхъ  (зам'Ьчаютъ  составители  Устава 
общества),  естьли  только  мы  будемъ  ум'Ьть  ихъ  находить". 
Изложеше  законовъ  общества  завершается  сл'Ьдующимъ  ,обра- 
зомъ:  „Вотъ  главные  законы,  которые  должны  мы  сохранять  для 
общей  нашей  пользы!  Они  важны  и  полезны,  но  для  такого 
уже  общества,  которое  оживлено  собственнымъ  своимъ  духомъ? 
Какой  это  духъ?  Это  то  же,  что  соединяетъ  насъ  всЬхъ  въ  одно; 
это  то  же,  что  до  сихъ  поръ  составляло  радость  и  счаспе  нашей 
молодости,  это  духъ  блапй  дружества,  сердечная  привязанность 


432  ЖУК0ВСК1Й. 

къ  своему  брату,  н-Ьжиое  доброжелательство  къ  пользамъ  щ- 
гаго.  Такъ!  никогда  никто  изъ  насъ  во  всю  жизнь  не  сдЬлаеть 
другу  своему  такого  великаго  благод^яшл,  какое  им-Ьеть  онъ 
случай  сд-Ьлать  здЪсь,  въ  этомъ  обществ*.  Гешй  умираетъ  подъ 
кровлею   бедной   хижины,  на  лонЬ  нищеты  и  бедности;  вро- 
жденное чувство  къ  великому,  къ  изящному  погасаетъ  въ  бур* 
страстей,  въ  юдоли  скорби  и  печали;  пламя  патрхотизма  поту- 
хаетъ  въ  уединенномъ  ^сердц-Ь  земнаго  страдальца,  и  мхръ  не 
увидитъ  восходящей  зари  великаго.  Как1я  же  великол^пныя 
палаты,  как1я  гордыя  ст'Ьны,  какое  золото  возвращаетъ  М1ру  его 
честь,  его  украшеше — великихъ}  Съ  небесною  улыбкою  на  гла- 
захъ,  съ  животворною  фхалою  въ  рук-Ь  низлетающее  божество, 
единымъ  взглядомъ  озаряющее  с1ю  мрачную  юдоль  скорби  и 
печали,  б-ЬдствШ  и  отчаяшя— это  дружество!  Будемъ  им'Ьть  до- 
веренность другъ  къ  другу!  Большая  часть  ^зъ  насъ  воспиты- 
вались въ  одномъ  мЪсгЪ;  съ  самаго  малолЬтства  знаемъ  мы 
другъ  друга:  сладостныя  узы  связали  насъ  почти  всЬхъ  шдавна. 
Въ  самыхъ  лЪтахъ  мы  немного  превышаемъ  другъ  друга;  гд* 
можетъ  утвердиться  лучше  взаимная  доверенность?  Естьли  не 
всякой  изъ  насъ  одаренъ  тонкимъ  вкусомъ  къ  изяпщому,  естьли 
не  всякой  можетъ  судить  совершенно  правильн  о  перевод*  или 
сочинети;  то  по  крайней  м-Ьр*  мы  не  будемъ  сомневаться  вг 
добромъ  сердцгь  сказывающаго  наши  погрешности;  его  любовь  го- 
ворить намъ:  правда  ли  то,  или  нетъ, — онъ  желалъ  намъ  добра!** 
Важное  значеше  не  въ  литературномъ  только  развитш,  но 
и  во  всей  жизни  Жуковскаго  имелъ  этотъ  „святой  союзъ  любви**. 
По  „Законамъ"  общества,  „если  бы  случилось,  что  по  какимъ- 
нибудь  обстоятельствамъ  всемъ  или  большой  части  членовъ 
должно  было  разстаться,  въ  такомъ  случае  общество  не  должно 
рушиться.  Но  для  сего  должно  выбрать  по  большинству  голо- 
совъ  секретаря,  который  долженъ  хранить  дела  общества,  вести 
переписку  со  всеми  членами  и  отвечать  на  все  ихъ  письма*. 
Сношешя  членовъ  общества,  пересылка  статей,  критикъ  на  нихъ 
и  мнешй  должна  была  происходить  черезъ  секретаря,  при  чемъ 
все  члены  и  секретарь  должны  были  „наблюдать  возможную 
скромность,  вг  осторооюность  отъ  почты*^.  Действительно,  недолго 
члены  Общества  могли  жить  совместно  и  работать  вместе:  они 


ЖУК0ВСК1Й.  433 

должны  были  разъ'Ьхаться  на  житье  по  разнымъ  м'Ьстамъ,  но 
„святой  союзъ  любви"  продолжалъ  связывать  ихъ,  и  услуга, 
оказанная  Жуковскому  Александромъ  Тургеневымъ,  должна 
быть  оценена  по  достоинству  его  бюграфомъ. 

Если  г.  Загарину  не  могли  быть  изв-Ьстны  подробности  не- 
изданнаго  „Устава  дружескаго  литературнаго  общества",  то  ему 
следовало  обратить  внимаше  на  ту  характеристику  этого  обще- 
ства, которую  оставилъ   одинъ  изъ  ближайшихъ  свидетелей 
развитая  „гешя"  Жуковскаго,  многол-Ьттй  сопутникъ  его  въ 
жизни,  самъ — ^членъ   общества  Александръ  Ивановичъ  Турге- 
невъ.  Вотъ  эта  драгоценная  характеристика:  „Желалъ   бы   я 
друзьямъ  русской  литературы,  коей  некогда  Москва  и  въ  ней 
университетъ    были  средотощемъ,  напомнить  о  томъ  вл1ян1и, 
какое  Веймарская  Аеинская   деятельность  имЬла  и  на  нашу 
московскую  словесность.  Несколько  молодыхъ  людей,  большею 
частш  университетскихъ  воспитанниковъ,  получали  почти  все, 
что  въ  изяшдой  словесности  выходило  въ  Германш,  переводили 
повести  и  драматичестя  сочинешя  Коцебу,  пересаживали,  какъ 
умели,  на  русскую  почву  цветы  поэзш  Виланда,  Шиллера,  Гёте, 
и  почти  весь  тогдашшй  новейппй  немецкШ  театръ  былъ  пере- 
веденъ  ими;  многое  принято  было  на  театре  московскомъ.  Ко- 
рифеями сего  общества  были  Мерзляковъ,  Ан(дрей)  Т(ургеневъ). 
Дружба  последняго  съ  Ж(уковскимъ)  не  была  безплодна  для 
юнаго  гешя.  Она  увековечена  въ  посвященш  памяти  его  пер- 
ваго  и  превосходнаго  перевода  поэта"  ^^®.  Итакъ,  главными  дея- 
телями въ  обществе  были,  съ  одной  стороны,  стропи  классикъ 
Мерзляковъ,  настаивавппй  на  необходимости  теорш  изящныхъ 
наукъ,  какъ  „Архадниной  нити  въ  лабиринте  юродствующаго 
воображешя",  съ  другой  Андрей  Тургеневъ,  пламенный  поклон- 
никъ  поэзш  Гёте.  Была  живая  связь,  соединявшая  семью  Тур- 
геневыхъ  съ  немецкою  литературою.  Изъ  Цюриха  27-го  сентября 
1827  года  Александръ  Тургеневъ  пишетъ  брату  Николаю:  „Мысль 
моя  летала  въ  минувшемъ,  которое  ближе  моему  сердцу.  Я  ду- 
малъ  о  Лафатере,  коего  любилъ  батюшка  и  Иванъ  Владим1ро- 
вичъ,  какъ  въ  Камбре  думалъ  о  Фенелоне,  думалъ  о  родствен- 
ник'Ё  Лафатера  Тоблере,  который  былъ  не  столько  учутелемъ, 
сколмю  другомъ  нашимъ,  т.-е.  брата  Андрея,  ибо  я  еще  не  зналъ 

соч.  ТИХОНРАВОВА,  Т.  ш.  28 


434  ЖУК0ВСК.1Й. 

ц'Ьну  ему;  но  сохранилъ  всЬ  его  письма  къ  брату,  котораго  онъ 
любилъ  и  разставпшсь  съ  нимъ  ^^.  Жуковск1й  зналъ  и  долго 
помнилъ  Тоблера,  уЬхавшаго  въ  Швейцарш  въ  1815  году 
(„РусскШ  Архивъ"  1864  г.,  вып.  4-й,  стр.  462).  Весною  1781  года 
Тоблеръ  прх-Ьхалъ  въ  Веймаръ  съ  рекомендательнымъ  письмомъ 
отъ  Лафатера  къ  Гёте  и  очень  понравился  великому  поэту  ^•^. 
Андрей  Тургеневъ,  подъ  руководствомъ  такого  воспитателя,  рано 
ОЕгЬнилъ  гешй  Гёте  и  „на  16  -  л'Ьтнемъ  возрасгЬ"  написалъ  къ 
портрету  его  сл'Ьдуюпце  стихи: 

Свободнымъ  гешэмъ  натуры  вдохновенный 
Онъ  въ  пламенныхъ  чертахъ  ее  изображалъ; 
И  въ  чувствахъ  сердца  лишь  законы  почерпалъ 
Закономъ  никакимъ  другимъ  непокоренный*"  <<>. 

Кто  не  признаетъ  въ  этомъ  юношескомъ  стихотворенш  Андрея 
Тургенева  прототипа  изв-Ьстныхъ  стиховъ  Жуковскаго  „Къ  пор- 
трету Гёте",  написанныхъ  въ  1821  году  ^^У 

Члены  семьи  Тургеневыхъ  „съ  дЪтства"  были  знакомы  съ 
Шиллеромъ  и  Маттисономъ  ^**. 

„Письма  Александра  Ивановича  къ  Николаю  Ивановичу", 
изъ  которыхъ  мы  заимствуемъ  эти  св'ЬдЬшя,  содержать  въ  себ* 
драгоц'Ьнныя  данныя  для  бюграфш  Жуковскаго.  Г.  Загаринъ 
не  воспользовался  ими  при  составлеши  своей  монографш. 

ЖуковскШ,  чувства  котораго  покрыты  были  „флеровою  манпею 
меланхолш",  не  скорое  цЪнилъ  „см-Ьлую  свободу"  Гётевской  поэзш 
и,  признавая,  что  гешй  Гёте  былъ  и  для  него  „животворителемъ 
ЖИЗШ1",  высказывалъ  впосл'Ьдствхи  (1827  г.)  горькое  сожалЪше: 

Почто  судьба  мн'Ь  запретила 

Тебя  узр'Ьть  въ  моей  весн'Ь? 

Тогда  душа  бы  воспалила 

Свой  пламень  на  твоемъ  огн*]^; 

Тогда  бъ  вокругъ  меня  создался 

Иной  чудесно  пышный  св'Ьтъ; 

Тогда  бъ  и  обо  мн*  остался 

Въ  потомств'Ь  слухъ:  онъ  былъ  поэтъ  !••. 

Но  ОКОЛО  меланхолика  уже  создавался  иной  св4тъ,  и  одно- 
сторонйость  осталась  характеристическою  чертою  поэзш  Жу- 
ковскаго... 


ЖУК0ВСК1Й.  435 


ш. 

Главы  V — X  разбираемой  книги  (стр.  50  — 184)  представля- 
ютъ  крайне  неопред'Ьленный  образъ  Жуковскаго  въ  одну  изъ 
важн^йшихъ  эпохъ  его  жизни  и  развипя  его  литературныхъ 
воззр'Ьтй  и  симпатШ, — эпоху,  когда,  по  смерти  Андрея  Турге- 
нева, поэтъ  предоставленъ  былъ  самому  себ'Ь  въ  дальпЬйшемъ 
развитш  своего  литературнаго  даровашя,  когда  въ  сердце  Жу- 
ковскаго заронилась  искра  любви,  вскор'Ь  развившаяся  въ  чи- 
стое, ровное  пламя. 

Обращая  внимаше  только  на  гЬ  немнопе  стихотворные  пе- 
реводы Жуковскаго,  которые  перепечатаны  въ  седьмомъ  издаши 
его  сочинетй,  и  ограничившись   разборомъ   трехъ  -  четырехъ 
переводныхъ  статей,  пом-Ьщенныхъ  Жуковскимъ  въ  „В-Ьстник-Ь 
Европы",  г.  Загаринъ  не  могъ  сообщить  читателю  верной  ха- 
рактеристики ни  теоретическихъ  воззр'Ьтй  поэта  на  изяпщое, 
ни  литературныхъ  его.  симпатхй  въ  эту  эпоху.  Г.  Загаринъ,  им'Ья 
въ  виду  только  переведенныя  Жуковскимъ  изъ  Флорхана  басни, 
утверждаетъ,  что  поэта  „привлекъ  въ  Флорхан*  дидАктизмъ". 
Но  какой  же  дидактизмъ   могъ   интересовать  Жуковскаго  въ 
пов'Ьстяхъ   Флорхана:   „Вильгельмъ   Тель",  „Розальба''  или  въ 
Флорхановомъ  „Донъ-КихогЬ"?  Трудно  предположить,  что  выборъ 
для  перевода  „Вильгельма  Теля"  й   „Розальбы"  условливался 
не  тогдашнимъ  вкусомъ  Жуковскаго,  а  случайнымъ  заказомъ 
книгопродавца.  Даже  переводя,  въ  1801  г.,  „Мальчика  у  ручья" 
Коцебу,  ЖуковскШ   имЪлъ   въ   виду,   „что  это  сочинеше  (въ 
то  время)   принадлежало    автору,  лю6гии>му  совремепнымъ  обще- 
ствомъ^  ^^.  Флорханъ,  съ  которымъ  ЖуковскШ  познакомился  еще 
въ  „Пр1ятномъ  и  полезномъ  препровожденш  времени"  и  въ  „Иппо- 
крекЬ",  нравился  ему,  какъ  нравился  и  „современному  обществу". 
Г.  Загаринъ  характеризуетъ  Флорхана  такимъ  образо1^ъ:  „По  на- 
правлешю  Флорханъ — ^моралистъ,  по  форм* — ^идилликъ".  ВслЪдъ 
за  этой  блЪдной  характеристикой  г.  Загаринъ  д-Ьлаетъ  неожи- 
данно следующее  зам'Ьчаше:  „Подъ  влхяшемъ  этого  писателя 
Жуковскимъ  написано  въ  1803  году  начало  исторической  пове- 
сти „Вадимъ  Новгородсюй",  помещенное  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы" 

28' 


436  ЖУК0ВСК1Й. 

Карамзина**  (стр.  48).  Но  г.  Загаринъ  нич^мъ  не  подтверждаетъ 
этого,  какъ  бы  невольно   вырвавшагося  у   него   признашя  о 
влгяпги  Флоргапа  на   первую  повесть  Жуковскаго  и   не  счи- 
таетъ  нужнымъ  объяснить,  какому  произведенш  Флорхана  вы- 
пала у  насъ  такая  завидная  судьба.  Справедливое   замЪчаше 
свое  г.  Загаринъ  легко  могъ  бы  доказать,  если  бы  обратилъ 
внимаше  на  книгу:  „Вильгельмъ  Тель  или  освобожденная  Швей- 
цар1я.  Сочинеше   Флорхана.  Съ  историческою  картинкою  и  съ 
присовокуплешемъ  нов-Ьйшаго   сочинешя  сего  айтора  подъ  на- 
звашемъ:  Розальба,  сицил1йская  пов'Ьсть^  (Москва.  Въ  сенатской 
типографш  у  Селивановскаго,  1802).  Дерево дъ  этихъ  сочинешй 
Флор1ана   принадлежитъ   Жуковскому.   Прототипъ  Вадима— въ 
Вильгельм*  Тел4  Флорхана.  Вильгельмъ   слышитъ   отъ   отца 
своего  зав'Ьтъ:  „Естьли  какой-нибудь  тиранъ  дерзнетъ  возстать 
на  поражеше  твоихъ  согражданъ,  умри,  Вильгельмъ,  умри  за 
твою  отчизну;  смерть  будетъ  твоею  славою**  (стр.  9).  И  Вадимъ 
въ  то  время,  какъ  „иноплеменники  ругаются   надъ    безсилхемъ 
его  отчизны,  терзаютъ  ее,  какъ  волки  хищные  свою  добычу"  ^*\ 
внимаетъ  словамъ  отца,  „уб'Ьдительнымъ  и  сильнымъ;  трепещетъ 
и  хватается  за  мечъ,  когда  отецъ...  говорилъ  о  слав*,  о  подви- 
гахъ  славянъ  храбрыхъ,  изображалъ  ихъ  великодуппе,  ихъ  вер- 
ность въ'дружб'Ь,  святое  почтеше  къ  об'Ьтамъ  и  клятвамъ"  ^". 
„Воздавши  посл-Ьдшй  долгъ  праху  почтеннаго  старца,  вырывъ 
могилу  ему  при  корить  древней  сосны,  у  своей  хиоюики^  Виль- 
гельмъ  произнесъ   клятву,  которой  никогда   не  преступалъ,— 
клятву,  каждый  вечеръ,  уединясь  къ  священной  сей  гробницгь,  вос- 
поминать на  ней  в&Ь  д'Ьла  и  мысли  свои  въ  течете  дня  и  во- 
прошать отца  своего,  доволенъ  ли  онъ  своимъ  сыномъ**  (стр.  9). 
.  Вадимъ  также  „украсилъ  дерномъ  священную  могилу*'  отца  своего; 
она  скрыта  отъ  взоровъ  челов*Ьческихъ**;  „тамъ  на  сей  высокой 
горгъ,  окруженной  соснами,  опгъняемой  шумящимъ  озеромъ  ***,  угасъ 
старецъ   и  лежитъ   около    опусгЬвшей  своей  ошжины^.  „Глыба 
земли,  покрвшшая  нечувствительной  пепелъ,  казалась  мнть  оокя^ 
вленною:  вечеръ  и  утро  находили  меня  въ  горести.  Пустота  хи- 
жины меня  ужасала,  безмолвхе  лЬса  приводило  въ  трепетъ;  но 
я  не  могъ  съ  ними  разстаться,  не  могъ  покинуть  того  мЪста, 
въ  которомъ  все  говорило  мнЬ  о  незабвенномъ.  'РЬнь  его  носи- 


ЖУК0ВСК1Й.  437 

лась  надо  мною;  таинственное  молчаше  ночи  возв'Ьщало  ея 
11рисутств1е.  Въ  шорох'Ь  листьевъ,  потрясаемыхъ  в'Ьтромъ,  я 
слышалъ  голосъ  знакомый,  трогаюпцй  сердце""®.  Рильгельмъ 
Тель,  „подобно  сериЬ,  взбирался  на  крутив  утесы^  переплывалъ 
широкая  р'Ьки,  бтъгалъ  по  ледовгипымъ  ввршиаамг**  (стр.  11 — 12); 
„превозмогать  трудности,  взбираться  на  крутизны,  прыгать  съ 
утеса  на  утесъ  Вадимъ  почиталъ  великою  славою**  ^".  „Не  было 
подобнаго  Вильгельму  въ  стр'Ьлянш  изъ  лука**  (стр.  12—13); 
Вадимъ  „стр-Ьлялъ  изъ  лука  прежде  въ  ц'Ьль,  потомъ  въ  птицъ, 
а  наконецъ  его  стр'Ьлы,  м-Ьткою,  сильною  рукою  пускаемыя, 
сд'Ьлались  гибельны  для  зверей  свир'Ьпыхъ**  ^^^. 

Любопытно,  что,  по   плану  Жуковскаго,  „Вадимъ  Новгород- 
скШ*  долженъ  былъ  состоять  изъ  н'Ьсколькихъ  „книгъ**,  т.-е.  и 
по  форм*  оставаться  в-Ьрнымъ  „Вильгельму5Телю**  Флорхана,  раз- 
деленному на  четыре  „книги**.  Самъ  Вадимъ,  его  отецъ  Роде- 
гастъ  и  другъ  посл^дняго  Гостомыслъ  являются   представите- 
лями древней  свободы  и  независимости  Новгорода, — ^новая  черта 
сходства  съ  героями  Флорханова  „Вильгельма  Теля!*.  Жуковсюй 
напечаталъ  только  первую  книгу  „Вадима  Новгородскаго**.  Неиз- 
вестно, почему  осталось  неоконченнымъ  это  произведете,  ко-  « 
торое  открывается  такимъ  торжественнымъ  воззвашемъ:  „Ояси- 
вись,  пепелъ  протекшаго!  Т-Ьни  героевъ  и  великихъ/  возстаньте 
изъ  гробовыхъ  развалинъ!  Явитесь,  явитесь  при  блеске  месяца 
еъ  грозномъ  величШ  Дерзаю    пгьть    вашу   славу^    дерзаю    сыпать 
цетьты  на  мги/истые   камни   моггиаъ    ваутхъ",   Флор1анъ   также 
называетъ  свое  сочинете  „п-Ьснями**  и,  по  примеру  эпическихъ 
поэмъ,  такъ  излагаетъ  въ  самомъ  начал*  „Вильгельма  Теля** 
предметъ  этихъ   п'Ьсенъ:  „Друзья  добродетели,  великодупгаые 
смертные,  всегда  готовые  умереть  за  свою  независимость,  ды- 
шапце  для  блага  человечества,  склоните  слухъ  къ  моимъ  п*- 
снямъ!  Пршдите  внимать,  какъ  единый  челов'Ькъ,  рожденный 
въ  странЬ  дикой,  посреди  народа,  согбеннаго  подъ  карагощимъ 
жезломъ  б-ЬдстиШ,  однимъ   своимъ   мужествомъ   воздвигнулъ 
снова  падппй  народъ  сей,  далъ  новое  существо  ему  и  научилъ 
его    знать   свои  права,  открытия  намъ   самою   натурою,  и  толь 
долго  скрываемыя  отъ  насъ  злобою  и  нев'Ьжествомъ. — Сей  че- 
лов'Ькъ, сынъ  природы,  возв-Ьстиль    громогласно    законы  своей 


438  ЖУК0ВСК1Й. 

матери,  ополчился  на  поддержаше  ихъ,  возбудилъ  своихъ  со- 
отечественниковъ,  усыплеппыхъ  подъ  бременемъ  оковъ,  поб'Ьдилъ, 
рад(гЪялъ  цринства,  противу  ему  поставленныя,  и,  въ  В'Ьк'Ь  ди- 
костей и  непросв-Ьщешл,  посреди  утесовъ  необитаемыхъ,  соору- 
дилъ  святую  обитель  разсудку  и,  добродетели"  (стр.  1 — 2).  Такъ, 
въ  „Вильгельм-Ь  Тел-Ь"  Флорхана  обычное  обращеше  эпическаго 
„пЪвца"  къ  муз-Ь  зам-Ьнено  обращешемъ  къ  друзьямъ  свободы. 
„Не  призываю  тебя  въ  часъ  сей,  небесная  поэз1я!  (объясняетъ 
Флор1анъ).  Пускай  волшебная  кисть  троя  украшаетъ  героевъ, 
которымъ  нужны  украшешя.  Цв-Ьты  твои  обезобразятъ  лот 
героя;  в-Ьнецъ  твой  неприличенъ  его  челу  угрюмому...  Не  дер- 
зай коснуться  его  мрачному  величгю,  оставь  ему  простую  его 
одежду  и  неукрашенный  лукъ  его...  Следуй  издали  по  стопамъ 
его  и  робкою  рукою  разсыпай  дшае  г^тыпы  шиповника  на  пупт, 
по  которому  проходить  онъ"  (стр.  2 — 3).  Повидимому,  Вадимъ 
Жуковскаго  одушевленъ  тЬми  же  „мечтами",  которыя  осуще- 
ствляетъ  Вильгельмъ  Флорхана:  „онъ  воображалъ  себя  граждапи- 
помъ  великаго  Новгорода,  воиномъ,  поб-Ьдителемь,  видЬлъ  Го- 
стомысла  въ  его  величш,  грознымъ  полководцемъ;  вид-Ьдъ 
славянъ,  благословляюпщхъ  память  изгнанника  Родегаста... 
славу,  благоденствхе  могуп1;аго  народа,  уяьасъ  враговъ  его"  ^"1 
Въ  1802  году,  занимаясь  переводомъ  Флорханова  „Вильгельма 
Теля",  ЖуковскШ  увлекался  этимъ  вольнолюбивымъ  героемъ 
и,  следуя  литературному  предашю  русскому  ХУШ  в-Ька,  вид-Ьдъ 
въ  Гостомысл'Ь  и  Вадим'Ь  запщтниковъ  республиканской  свободы 
великаго  Новгорода  и  пытался  „восп'Ьть  славу  этихъ  героевъ". 
Вспоминая  въ  1806  году  „Дружеское  Литературное  общество** 
1801—1802  годовъ,  когда  душою  его  былъ  Андрей  Тургеневъ, 
ЖуковскШ  скорбитъ  о  расторженш  этого  союза: 

о  братья,  о  друзья!  гдп  нашъ  священный  кругг? 
Гдгъ  пгьсни  пламенны  и  музамъ,  и  свободп? 

И  гд*  же  вы,  друзья?... 
Одинъ  *'* — минутный  цв'Ьтъ — почилъ  и  непробудно, 
И  гробъ  безвременный  любовь  кропить  слезой. 
Другой...  о  небо  правосудно  *"'. 

Печатая  первую  часть  „Вадима  Новгородскаго**  въ  „В'ЬстшпЛ 
Европы"  1803  года,  ЖуковскШ  посвящаетъ  ее  памяти  „недавно 


I 


ЖУК0ВСК1Й.  439 

умершаго**  Андрея  Тургенева.  Продолжешя  ^Вадима"  не  было^^ 
Прошло  около  четырнадцати  лЪтъ  со  времени  напечататя  „Ва- 
дима Новгородскаго".  Къ  душ*  поэта  гЬснйлась  снова  „съ  тол- 
пой знакомыхъ  пргмгсдтъшй"  мечта, 

Воздушная  подруга  юныхъ  дней... 

Поэтъ  наслаждается  воспоминашями  прошлаго.  Къ  мечтЪ, 
своему  благодатному  генш,  онъ  обращается  съ  словами: 

Ты  образы  веселыхъ  лгыпъ  примчала — 
И  много  мильисъ  пгьсенъ  возстаетъ; 
И  то.  ч-Ьмъ  жизнь  столь  н-Ькогда  плЪняла, 
Что  Рокъ,  отнявъ,  назадъ  не  отдаетъ. 
То  все  опять  душа  моя  узнала; 
Проснулась  Скорбь,  и  Жалоба  зоветъ. 
Сопутниковъ,  съ  пути  согиедшихъ  угреокде^ 
И  зд-Ьсь  вотще  пов-Ьрившихъ  надежд*. 

Такимъ  элегическимъ  обращешемъ  къ  прошедшему  сопро- 
вождаетъ  Жуковск1й  появлеше  въ  св'Ьтъ  баллады  ^^Вадимъ"  ^", 
составляющ;ей  вторую  часть  „Двенадцати  спящихъ  д'Ьвъ". 

Къ  нимъ  не  дойдутъ  послгъдмей  пгьсни  звуки, 

т.-е.  баллады  „Вадимъ".  Что  же  разум-Ьеть  поэтъ  подъ  первою 
п^Ьснш:  „Громобоя"  или  „Вадима  Новгород скаго"?  Мы  думаемъ 
что  Жуковск1й  им-Ьлъ  въ  виду  второе  произведете.  На  это  ука- 
зываютъ  сл'Ьдующхе  стихи,  въ  которыхъ  повторяется  только-что 
приведенная  нами  изъ  стихотворешя  „Вечеръ"  жалоба: 

РазсЬянъ  кругъ,  гд-Ь  первую  я  п^лъ; 

Не  встр-Ьтятъ  ихъ  (звуковъ  новой  п-ёсни)  простертый  къ  нимъ  руки. 

Прехрасный  сонъ  ихъ  о/сизни  улешгълъ; 

Другихъ  умчалъ  могущ1й  духъ  разлуки; 

Счастливый  край,  ихъ  знавшШ,  опуст-Ьлъ; 

Р(1збросаны  по  всгъмъ  дорогамъ  .игра!... 

• 

Поэтъ,  очевидно,  вспоминаетъ  не  о  своемъ  домашнемъ  кружкЪ 
„милыхъ**,  переселившихся  въ  Дерптъ,  а  о  кружк-Ь  „ Дружескаго 
литературнаго  общества",  изъ  котораго  вырванъ  былъ  смерт1ю 
Андрей  .Тургеневъ,  и   члены  котораго  изъ  „счастливаго    края 


440  ЖУК0ВСК1Й. 

(Москвы)  разбрелись  по  вс-Ьмъ  дорогамъ  М1ра**.  Вадимъ  балладн 
все  тотъ  же  Вадимъ  НовгородскШ: 

Въ  великомъ  Новград'Ь  Вадимъ 

Пл-Ёнялъ  всЬхъ  красотою,  178 

И  дерзкимъ  мужествомъ  своимъ, 

И  сердца  простотою. 
Егоут-Ьха  по  л-Ьсамъ 

Скитаться  за  зв']^рями; 
Ужасный  вепрямъ  и  волкамъ 

Разящими  стр'Ьлами ....  ^^^. 

Но  мечты  Вадима  повести  теперь  (въ  баллад'Ь)  изменились: 

Въ  немъ  скорбь  о  неизв'Ьстномъ. 
Стремленье  вдаль,  любви  тоска» 
Томлеше  разлуки  *»•. 

!'  И  Вадимъ  баллады  является  освободителемъ  не  родины  отъ 
ига  иноплеменниковъ,  а  двенадцати  спящихъ  д^въ.  Такъ  изме- 
нился идеалъ  поэта  въ  перходъ  времени  съ  1802  по  1817  годъ. 
Не-много  уц-Ьл^ло  въ  Вадим*  баллады  отъ  Флорханова  Виль- 
гельма Теля... 
^  Но  въ  1802  г.  Флор1анъ  занималъЖуковскаго.  Кром*  „Виль- 
гельма Теля**,  переводчикъ  „Сельскаго  кладбища"  перелагаетъ 
на  русск1й  языкъ  и  „нов'Ьйшее  сочинете  Флор1ана" — сищшй- 
скуго  повесть  „Розальба".  Одно  изъ  главныхъ  Д'Ьйствующихъ 
лицъ  пов'Ьсти  —  „колдунья-жидовка".  Герцогиня  Розальба  про- 
сить у  нея  сов'Ьта,  какъ  возвратить  утраченную  любовь  горячо 
любимаго  ею  мужа.  Жидовка  знаетъ  только  одно  средство  къ 
тому:  „За  полмили  отъ  Палермы,  на  Карлюнской  дорогЬ  находится 
небольшая  часовня,  окруя^енная  глубокимъ  рвомъ;  деревянный 
мостъ  ведетъ  къ  часовне,  вокругъ  которой  сд^ланъ  изъ  камней 
подмостокъ,  шириною  въ  полфута.  Надъ  нимъ  в-Ьсять  на  сгЬн* 
гЬла  преступниковъ,  судимыхъ  въ  Палерм-Ь.  Они  остаются  тамъ 
до  тЪхъ  поръ,  пока  не  упадутъ  въ  ровъ,  который  служить  имъ 
гробомъ.  Естьли  вы  им'Ьете  столько  мужества  или  любви,  чтобы 
итти  къ  часовн*  одной,  ночью,  стать  на  подмостокъ  и  отрезать 
л-Ьвою  рукою  волосы  у  перваго  трупа,  который  вамъ  попадется; 
то  я  отвечаю  за  прочее.  Но  непременно  должны  вы  итти  одн* 
и  въ  самую  полночь"  ^^^  Интересъ  новеллы  сосредоточивается 


ЖУК0ВСК1Й.  441 

на  разсказЪ  объ  этомъ  страшномъ  путешествш.  Будущему  „бал- 
ладнику**  рано  начали  нравиться  подобные  разсказы. 

Г.  Загаринъ  не  останавливается  на  этихъ  раннихъ  перево- 
дахъ,  на  первыхъ  литературныхъ  авторитетахъ  Жуковскаго,  не 
отказывая,  впрочемъ,  Флорхану  во  „влгяпги"  на  первую  ориги- 
нальную повесть  нашего  поэта.  Между  тЬмъ  Флор1анъ  еще 
долго  продолжалъ  пользоваться  симпатхями  и  внимашемъ  Жу- 
ковскаго. Посл-Ьдтй  печатаетъ  въ  1805  году  свой  переводъ 
Флор1анова  ,,Донъ-Кихота".  Объ  этомъ  трудЪ  Жуковскаго  г.  Зага- 
ринъ говорить:  „Поздн-Ье,  по  заказу  Платона  Петровича  Бекетова, 
им^вшаго  свою  превосходную  типографш,  перевелъ  онъ  „Донъ- 
Кихота"  съ  перевода  Флоргапова,  Переводъ  этотъ  былъ  изящно  из- 
данъ  въ  1804 — 1806  годахъ  съ  картинками  и  двумя  портретами — 
Сервантеса  иФлорхана,  въ  шести  небольшихъ  томахъ.Въ  переводЬ 
были  хорошо  переданы  пословицы  Санхо-Пансы,  и  стихи  ро- 
мансовъ  обратили  внимате  своими  достоинствами"  (стр.  51).  Въ 
третьемъ  „приложеши"  (стр.  ХУШ— XXXIX)  г.  Загаринъ  перепе- 
чатываетъ  несколько  главъ  изъ  этого  перевода.  На  заглавномъ 
лисгЬ  „Донъ-Кихота"  въ  перевод*  Жуковскаго  действительно 
стоитъ:  „Переведено  съ  французскаго  Флорханова  перевода";  но 
г.  Загарину  достаточно  было  прочесть  хотя  Флор1аново  преди- 
словхе  къ  этой  книг-Ь,  переведенное  Жуковскимъ,  чтобы  убе- 
диться, что  Флорхаяъ  не  перевелъ,  а  переделалъ  „Донъ-Кихота". 
Зам-Ьчательно,  что  это  знаменитое  произведете  Сервантеса,  ко- 
торое было  въ  особенномъ  уважети  у  немецкихъ  романтиковъ 
начальнаго  перюда  романтической  школы  ^®^,  переведено  Жу- 
ковскимъ не  съ  немецкихъ,  бол^е  точныхъ  переводовъ  „Донъ- 
Кихота",  а  съ  передгьлки  Флор1ана.  „^е  те  Ьа1е  йе  сопуешг  (пишетъ 
французскШ  переводчикъ  „Донъ-Кихота")  диеГопреи!  ё1ге  геЬи1ё 
раг  ^ие1^ие8  р1а18ап1епе8  ргоЬп^ёев  ои  гёрё1ёе8,  раг  диеЦиез 
1аЫеаих  реи  а^гёаЫе8.  Сегуап1е8  п^араз  Ьощоитз  ёсНаррё  аи  дойЬ 
Ле  зоп  8гёс1е,  е1  сеЫг  Ле  за  паНоп  п'е81  раз  еп  1оиЬ  рогп1  геззетЫапЬ 
аи  поЬге,.,  ^^  К'езрёгап*  рош1  &.1ге  ра88ег  (1ап8  та  1апдие  1ез  соп- 
ИпиеИез  ЬеаЫёз  с[иг  сотрепзеЫ  зь  /оН  сез  1асНез  1ёдёге^,  Уа,\  сш 
йеУо1г  1е8  айЫЬЦг,  еп  айоис'ьззапЬ  сег1агпез  гтадез,  еп  сЬап^^еап! 
^ие1^иеГо^8  <1е8  уегз  ^^ор  ёЫдпёз  йе  по1ге  доШ^  8иг4ои4  еп  8ир- 
ршпап1   1е8  гёрё1Шоп8,  е1  аЬгёдеап1   йез    Идгеззгопз,  пеиуез  запз 


442  ЖУК0ВСК1Й. 

Лои^е  ^о^8^и'е^^е8  рагигеп1у  таге  Леоепиез  ащоигй^Киг  соттипев, 
еп/гп  еп  зеггапЬ  Ъеаисоир  Хев  гёсИз  ^^  8ирр1ёа11<;  раг  1а  гар1<111ё  а 
Лез  ог11етеп*8  ^ие  ^е  пе  роиуо18  геп(1ге"  ^®*.  Руководствуясь 
этими  соображешями,  Флорханъ  „сократилъ"  „Донъ  -  Кихота**. 
ФранцузскШ  писатель  высказываетъ  такую  надежду:  „Ьез  регвоп- 
пез  1х)1ёгап1;е8,  дш  11'ех1^еп<;  раз  дие  1ои<;  1гайис1;еиг  зе  йёрошИе 
де  8оп  Ьоп  зепз  е1  йе  воп  ^ой1,  реиуеп1  з'еп  гаррог1ег  а  топ  атоиг 
роиг  Сегуапкез  (1е  1'ех1гёше  аНепИоп  диез 'а!  ^^^^^  ^  ^^®  ге1гапсЬег 
йе  зоп  оиуга^^е  дие  се  дш  п'аигоИ;  раз  зетЫё  (11§пе  (1е  1и1  йапз 
1е  пиеп"  ^^^. 

Русск1й  дерево дъ  еще  болтъе  свободной  передтълки  ^^  „Галатеи* 
Сервантеса  гЬмъ  же  Флор1аномъ  уже  пом-Ьщень  былъ  въ  „Пр1- 
ятномъ  и  полезномъ  препровождеши  времени".  Уже  современ- 
никъ  Флор1ана,  М.  Ж.  Шенье,  рЪзко  порицалъ  ту  манеру  пере- 
водить, которую  Флорханъ  1филожилъкъ  „Донъ-Кихоту".  „Къ  не- 
счастью онъ  (Флорханъ)  желаетъ  сокращать  и  всЬ  друпя  (крон* 
стихотворныхъ  пьесъ)  части  произведетя;  но  онъ  часто  сокра- 
щаетъ  красоты,  уничтожаетъ  гешальное,— а  не  въ  этомъ  состо- 
итъ  в'Ьрность  перевода.  Онъ  охлаждаетъ  пламень  Сервантеса; 
комикъ  обильный  и  искреннШ  везд-Ь  является  скуднымъ  и 
сдержаннымъ.  Невольно  жал'Ьешь  о  старомъ  переводчик-Ь, 
который  иногда  травеСтируетъ,  но,  по  крайней  м-Ьр*,  не  изув*- 
чиваетъ  своего  оригинала,  желая  его  усовершенствовать"  ^^.  Но 
объ  этомъ  старомъ  переводчик*  „Донъ-Кихота"  на  французскШ 
языкъ, — переводчик'Ь,  который  всего  бол-Ье  старался  быть  в'Ьр- 
нымъ  оригиналу,  Флорханъ  отзывается  очень  невыгодно.  „Знаю 
(говорить  онъ)  что  не  всЬ  французы  читаютъ  его  („ Донъ-Кихота") 
съ  одинакимъ  удовольствхемъ— причина  тому  одинъ  весьма  по- 
средственный переводъ  на  язык*  нашемъ,  въ  которомъ  потеряна 
вся  красота  подлинника,  Мн*  кажется,  переводчикъ  почиталъ 
„Донъ-Кихота"  обыкновеннымъ  романомъ,  который  только  что 
забавенъ.  Онъ  переводилъ  каждое  испанское  слово  француз- 
скимъ,  первымъ  попадавшимся  ему  въ  лексикон*,  безъ  выбора 
и  сравнен1я:  конечно,  забылъ  онъ,  что  въ  род*  комическомъ 
никакое  слово  не  им'Ьетъ  синонима,  что  только  одно  хорошо,  а 
ВС*  друггя  негодны.  Читая  стихи  въ  перевод*,  подумаешь,  что  они 
въ  оригинал*  см*шны  и  дурны:  вм*сто  того  почти  вс*  прхятны, 


ЖУК0ВСК1Й.  443 

ХОТЯ  немного  натянуты;  но  Сервантъ  писалъ  для  своей  нащи,  ко- 
торой вкусъ  не  сходенъ  съ  нашимъ.  Переводчикъ,  писавппй  для 
насъ,  долженъ  былъ,  сохраняя  мысли  автора^  ослаблять  н'Ькото- 
рыя  выражешя,  иное  смягчать,  и  пуще  всего  писать  плавпымъ  и 
\исшымъ  языкомъ.  Онъ,  кажется,  думалъ  больше  о  верности;  но 
рабская  в-Ьриость  есть  порокъ.  Въ  „Донъ-КихогЬ"  встречаются 
излишки,  черты  худаго  вкуса^  —  для  чего  ихъ  не  выбросить? 
Кто  это  назоветъ  неверностью?  Когда  переводишь  романъ,  и 
тому  подобное,  то  самой  пргятиой  переводъ  есть  конечно  и  самой 
трной"  1^.  Этому  взгляду  Флорхана  на  достоинства  перевода, 
на  обязанности  переводчика  рано  подчинился  ЖуковскШ  и 
оставался  ему  в-Ьренъ  долгое  время.  Этотъ  взглядъ  прово- 
дится въ  стать*  „О  переводахъ  вообще  и  о  переводахъ  сти- 
ховъ  въ  особенности",  переведенной  Жуковскимъ  съ  француз- 
екаго  и  напечатанной  въ  „В-ЬстншсЬ  Европы"  1810  года  (№  3)  ^^. 
Изложенный  зд'Ьсь  правила,  какъ  переводить  стихи  стихами  ^^, 
совершенно  совпадаютъ  съ  вышеприведенными  положетями 
Флорхана,  и  авторъ  статьи,  вполне  последовательно,  ставить 
очень  высоко  „Гомера,  переведеннаго  Попе"  (стр.  37).  „Самый 
пргятный  переводъ  есть,  конечно,  и  самый  верный",  утверждаетъ 
Флорханъ,  Переводная  статья  Жуковскаго  „О  переводахъ"  вто- 
рить этому  тр^бованш:  „Всего  бол'Ье  переводъ  долженъ  быть 
в^ренъ  гармоши,  которой,  см'Ью  сказать,  можно  иногда  жертво- 
вать и  точностью,  и  силою.  Поэз1Я  то  же,  что  музыкальный  ин- 
струментъ,  въ  которомъ  вгьрность  звуковъ  должна  уступить  ихъ 
пргятности*^  ^^^.  Конечно,  эти  взгляды  на  переводъ  прим'Ьняются 
только  къ  поэтическимъ  произведешямъ.  „Переводчикъ  въ  проз* 
(говорить  ЖуковскШ)  есть  рабъ;  переводчикъ  въ  стихахъ  — 
соперникъ...  Подраясатель,  не  будучи  изобр'Ьтателемъ  въ  ц-Ьломъ, 
долженъ  быть  имъ  непрем'Ьнно  по  частямъ;  прекрасное  р'Ьдко 
переходить  изъ  одного  языка  въ  другой,  не  утративъ  нисколько 
своего  совершенства:  что  же  обязанъ  д-Ьлать  переводчикъ?  На- 
ходить у  себя  въ  воображеши  таюя  красоты,  которыя  бы  могли 
слуоюить  замгьною,  следовательно,  производить  собственное,  равно 
превосходное*'  Щ  Усвоивая  взглядъ  Флорхана  на  требован1я,  кото- 
рымъ  долженъ  удовлетворять  переводчикъ  поэтическихъ  про- 
изведенШ,  ЖуковскШ   оставался   вЪренъ   воззр-Ьтю   на  этотъ 


444  ЖУК0ВСК1Й. 

предметъ  Карамзина,  который  выбралъ  эпиграфомъ  для  своего 
„Пантеона  Иностранной  Словесности*'  сл^^дуюпце  стихи  Лебрёна: 

Сгаг<1ег-Уои8  Ыеп  <1и  то(  &  то(: 

Ногасе  е1  1е  СМИ  1е  теме, 

ТопЬ  рё€1ап1  1;га<1и1|;  сотше  ип  801. 

С*е8^  1а  дгасе,  с^е8^  ГКагтопге 

Оие  йоН  гепйге  ип  иЬге  Оёпхе. 

Ье  р1и8  Аёё1е  1та€1ис1еиг 

Бз1;  се1ш  ^и^  ветЫе  то1п8  Гё1;ге: 

Ош  вии  рае  &  раз  зоп  аи1;еиг 

К'е81ди'и11  уа1е(  дш  зиН;  зоп  таКге. 

Изображая  личность,  Жуковскаго,  разбирая  мнопя  его  про- 
изведешя  и  сличая  ихъ  съ  г^сточпиками  г.  Загаринъ  со- 
вершенно не  .  задается  вопросомъ:  какъ  же  смотр'Ьлъ  самъ 
ЖуковскШ  на  задачу  переводчика?  какъ  слагались  и  изм*- 
нялись  ли  его  собственные  взгляды  на  эту  задачу?  Не  здЬсь  ли 
таится  объяснеше  того,  что  переводы  Жуковскаго  заключаютъ 
такъ  много  своего,  что  большую  ошибку  д'Ьлаютъ  гЬ,  кто  думаегь 
по  этимъ  переводамъ  знакомить  съ  литературою  иностранною" 
(какъ  думаетъ  г.  Загаринъ,  стр.  V)?  Въ  перевод*  Жуковскимъ 
,,Рустема  и  Зораба**  не  чувствуется  ли  еще  Флор1анова  манера 
переводить? 

Какъ  бы  то  ни  было,  г.  Загарину  необходимо  было  объяснить 
взглядъ  на  отношеше  переводчика  къ  оригиналу  самого  Жу- 
ковскаго,— ^писателя,  который,  съ  совершенною  искренности)  и 
въ  полномъ  сознаши  своего  м'Ьста  въ  историческомъ  развитш 
русской  поэзш,  говорилъ:  „Если  ему  (сыну  Жуковскаго  Павлу 
Васильевичу)  суждено  быть  поэтомъ,  то  онъ,  вероятно,  засунетъ 
родителя  своего  за  поясъ  и  будетъ  русскимъ  самобытнымъ  по- 
этомъ, а  не  переводчикомЪу  впрочемъ,  весьма  замтьчательнымъ,  какъ 
его  покойный  родитель**  ^^. 

Бекетовъ  могъ  „заказывать*  Жуковскому  переводъ  „Донъ- 
Кихота",  но  и  за  Жуковскимъ  оставалась,  конечно,  свобода  пе- 
ревести это  произведете  или  съ  н-Ьмецкаго,  или  съ  француз- 
скаго  перевода.  ЖуковскШ  обратился  къ  Флорхану:  онъ  нахо- 
дился въ  это  время  подъ  влхятемъ  французскаго  „вкуса",  онъ 
слЪдовалъ  Лагарпу.  И  какая  громадная  разница  между  пере- 
водомъ  „ Донъ-Кихота"  Флорхана  и  Тика!  Д1аметральная  противо- 


ЖУК0ВСК1Й.  445 

положность  между  взглядами  Флор1ана  на  задачи  перевода  и 
требовашями  Фридриха  Шлегеля  отъ  переводчика — „проникнуть 
въ  сокровеннЬйш1я  особенности  великаго  духа"  ^Ч  Идеи  роман- 
тической школы,  въ  указанное  время,  еще  совершенно  не- 
изв'Ьстны  Жуковскому  или,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  совершенно  не 
отражаются  ни  въ  его  оригинальныхъ,  ни  въ  переводныхъ  про- 
изведешяхъ.  „Библ1отека  Жуковскаго, — зам-Ьчаеть  г.  Загаринъ, — 
заключала  въ  себ*  (въ  1803  году)  уже  много  книгъ,  послужив- 
шихъ  ему  для  самообразовавая:  „Энциклопедаю",  французскихъ, 
англгйскыасъ,  нгьмецттхъ  поэтовг,  переводы  древнихъ  классиковъ, 
полныя  собрашя  сочинешй  Шиллера,  Гер  дера,  Лессинга"  (стр.  51). 
Это  св-Ьд^ше,  не  совсЬмъ  точно  выписанное  изъ  книги  Зейд- 
лица  ^®^,  ничего  не  объясняетъ  въ  развитш  литературнаго  на- 
правлешя  Жуковскаго  въ  эту  эпоху.  Для  объ^сневая  хода  этого 
развит1я  необходимо  было  разобрать  переводы, ,  напечатанные 
Жуковскимъ  въ  это  время.  Правда,  г.  Загаринъ  сообщаетъ  св*- 
д'Ьшя  о  нтъкоторыхъ  изъ  этихъ  переводовъ,  но  эти  св'Ьд^тя 
отрывочны  и  поверхностны:  изъ  нихъ  трудно  вывести  какое- 
либо  в'Ьрное  заключеше  о  литературныхъ  симпатхяхъ  Жуков- 
скаго въ  это  время:  „Къ  1807  году  (говорить  г.  Загаринъ)  отно- 
сится сотрудничество  Жуковскаго  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы**.  Съ 
1808  г.  онъ  самъ  становится  его  редакторомъ.  Басни  и  друпя 
стихотворешя  изъ  Флорхана,  Лафонтена,  Делиля,  Томпсона  и 
„Тоска  по  миломъ**  изъ  Шиллерова  „Пикколомини**  (сцена  7-я  Ш 
акта)  были  напечатаны  въ  этомъ  журнале"  (стр.  57).  Двумя 
с^фаницами  выше  г.  Загаринъ  зам-Ьчаеть:  „Между  тЬмъ  Жуков- 
сюй  не  остановился  на  дидактизм-Ь,  который  было  привлекъ  его 
въ  ФлорханЬ.  Поэтическая  природа  выручила  его,  и  уже  въ 
1805  году  мы  видимъ  его  за  изучешемъ  лучгигюсъ  произведенгй 
нгьмецкой  поэз1И**  (стр.  53).  Изучеше  „лучшихъ**  произведетй 
нЬмецкой  поэзш  Жуковскимъ  придется  отодвинуть  нЬсколько 
позднее  того  года,  который  указанъ  г.  Загаринымъ.  Справед- 
ливо зам-Ьтилъ  г.  Зейдлицъ,  что  еще  въ  1807  г.  Жуковск1й  „не 
влад^лъ  вполне  н'Ьмецкимъ  языкомъ**,  что  и  обнаружилось  въ 
перевод*  упомянутаго  г.  Загаринымъ  романса  Шиллера  „Тоска 
по  миломъ"  ^^.  „В'Ьстникъ  Европы"  1807  года  богатъ  переводами 
Жуковскаго  изъ  французскихъ  авторовъ:  Флорхана  "^,  Лафон- 


446  ЖУК0ВСК1Й. 

тена  ^^,  Делиля  *®®  и  писателей,  не  названныхъ  Жуковскимъ  **. 
Издавая  въ  течете  трехъ  сл'Ьдующихъ  л-Ьгв  (1808 — 1810)  „В'Ьст- 
никъ  Европы",  ЖуковскШ  печатаетъ  въ  этомъ  журнал*  сл*ду- 
юпце  переводы  съ  французскаго:  Отрывокъ  изъ  путешествхя  г-жи 
Жанлисъ  въ  Англ1ю,  О  дружб'Ь,  О  выго  дахъ  славы,  Мар1Я  (повесть), 
Густавъ  Обинье  (повесть  госпожи  Флао),  Разговоръ  Сенъ-Реоля, 
Эпикура  и  т.  д.  (изъ  ДПанфора),  Счастливая  ложь,  Первое  дви- 
жете. Истинное  происшествхе,  Кабудъ  -  путешественникъ.  Не- 
сколько мыслей  о  любви  къ  уединетю  (изъ  Шанфора),  Два 
письма  принца  Де-Линя,  Лютна,  Цв'Ьты  и  сонь,  О  переводагь 
вообще  и  о  переводахъ  стиховъ  въ  особенности,  Розы  Маль- 
зерба  (изъ  Бульи),  Путешествхе  Шатобрхана  въ  Грецш  и  Па- 
лестину, Романичесшй  любовникъ  или  веселость  и  старость  (изъ 
Саразена),  Образъ  жизни  и  нравы  рыцарей  (изъ  П1атобр1ана), 
Дорсанъ  и  Лющя  (изъ   Жанлисъ),   Взыскательность   молодой 
женщины.  Наконецъ,  въ  „ВАстншсЬ  Европы*^  1811  года  Жуков- 
скШ пом'Ьстилъ  переведенныя  имъ  съ  французскаго  повести: 
Аместанъ  и  Мелединъ,  Необходимое  и  излишнее,  Осада  Амазш. 
Избираемыя  для  перевода  статьи  критическаго  содержашя  (напр., 
статья  „О  переводахъ"),  по  основнымъ  мыслямъ,  согласны  съ  соб- 
ственными теоретическими  воззр-Ьтями  Жуковскаго  на  тотъ  же 
предметъ.  Такъ  въ  „Разбор*  трагедш  Кребильйона  Радамистъ 
и  Зеноб1я,  переведенной  Висковатовымъ",  ЖуковскШ  проводить 
(въ  1810  году)  тотъ  же  взглядъ  на  задачи  переводчика  *^\  какой 
изложенъ  и  въ  указанной  переводной  стать*  „О  переводахъ  во- 
обще и  о  переводахъ  стиховъ  въ  особенности**  („В'Ьстникъ  Европы" 
того  же  года,  №  3).  Уже  профессоръ  Шевыревъ  сд-Ьлалъ  очень 
в'Ьрное  зам'Ьчате  о  журнальной  критик*  Жуковскаго:  „Въ  тЬ 
самые  годы,  какъ  онъ  (Жуковск1й)  открывалъ  новую  сферу  для 
русской  П0Э31И,  —  действуя,  какъ  журналистъ,  —  въ  притикахь 
евоиосъ  опъ  обпаруоюивалъ  оеповапге  теорги  фрапцузовъ   и  являлся 
учепикомъ  Лагарпа"  ^^.  Сравнивал  трагедш  Вольтера,  Корнеля  и 
Расина,  Жуковсюй  выражаетъ  особенное  сочувствхе  первЬму  и 
последнему:  „Изъ  трагедай  Расиновыхъ  выходишь  съ  оюивпМшею 
чувствительиостгю,  въ  рс^сположети  меланхолическомъ;  послЬ  тра- 
гедий Вольтеровыхъ  сердце  поражено  и  воображете  пылаетъ"  "®. 
ЖуковскШ   очень   высоко   ставить  даже  второстепеннаго  дра- 


жуковскхй.  447 

матическаго  писателя  Кребильйона  ^.  Въ  теорхи  драматическаго 
искусства  Лагарпъ — незыблемый  авторитетъ  для  Жуковскаго  ^. 
Г.  Загаринъ  упоминаетъ  мимоходомъ  объ  этцхъ  статьяхъ,  гд* 
такъ  определенно  высказался  „французскШ  вкусъ**  Жуковскаго, 
но  ограничивается  при  этомъ  лишь  сл'Ьдующими  зам'Ьчашями: 
„Только  во  второмъ  году  издан1я  ЖуковскШ  пом'Ьстилъ  дв*  ка- 
питальныя  статьи  этого  рода:  ,,0  баснЬ  и  басняхъ  Крылова"  и 
„О  критик***.  „Московская  записки",  вызванный  спектаклями 
ирх^зжавшей  въ  Москву  знаменитой  актрисы  Жоржъ,  были 
также  неожиданною  новостхю  для  читателей  „В-Ьстника  Ев- 
ропы" Жуковскаго".  Правда,  ЖуковскШ  обнаруживаетъ  уже 
въ  это  время  знакомство  съ  статьею  Лессинга  „О  басн*",  но 
Лессингъ  заслоненъ  передъ  нимъ  авторитетами  ложно-класси- 
ческой школы.  Онъ  знаетъ  басни  Ле^ссинга;  онъ  ставить  ихъ 
наравне  съ  т'Ьми,которыя  сделались  однимъ  изъ  д-ЬйствительнЪй- 
шихъ  способовъ  предложешя  моральной  истины  для  оратора  или 
философа  нравственнаго"  ^;  но  онъ  переводитъ  басни  изъ  Фло- 
рхана.  Онъ  находить,  что  Лессингово  разд^лете  басни  „не- 
сколько натянуто",  хотя  и  ставить  Лессинга  въ  число  крити- 
ковъ,  близкихъ  къ  его  идеалу, — наравне  съ  Лагарпомъ  ^.  Съ 
ложно-классического  теорхею  ЖуковскШ,  несомн-Ьино,  познако- 
мился въ  классе  своего  пансюнскаго  наставника  Баккаревича; 
она  могла  быть  поддерживаема  въ  немъ  сотоварищ;емъ  его  по 
Дружескому  Литературному  обществу — Мерзляковымъ,  пом-Ьщав- 
птямъ  свои  стихотворешя  въ  „Прхятномъ  и  полезномъ  препро- 
вожденш  времени**  ^^.  Но  вм'Ьст'Ь  съ  гЬмъ,  изучая  произведе- 
шя  Жуковскаго  1803 -— 1810  го довъ,  чувствуешь,  что  чья-то 
крепкая  рука  обраш;аетъ  поэта  къ  ложно-классическимъ  образ- 
цамъ.  Действительно,  по  выходгь  изъ  папсгона,  но  еш;е  не  посту- 
пивши на  службу  въ  Москв-Ь  въ  Соляную  контору  ^,  Жуков- 
скШ сблизился  съ  челов-Ькомъ  образованнымъ,  обладавшимъ 
особенною  способностхю  подчинять  окружавшихъ  его  своему 
вл1ян1ю— Д.  Н.  Блудовымъ.  Знакомство  посл^дняго  съ  Жуков- 
скимъ  относится  къ  1801  году.  При  коронащи  императора  Але- 
ксандра 1-го  Блудовъ  и  ЖуковскШ  были  дежурными  у  раздачи 
или  предъявленш  билетовъ  при  вход-Ь  на  Кремлевскую  пло- 
щадь ^Ч  Первое  литературное  произведете  Блудова  (шуточная 


448  ЖУКОВСКИЙ. 

п-Ьсня  „Объяснеше  портнаго  въ  любви")  написано  имъ  обще 
съ  Жуковскимъ  ^".  Страсть  къ  французской  сценЬ  одушевляла 
Блудова;  „ Лагарпъ  былъ  его  законодатель;  и  тутъ  являлось  его 
правов'Ьр1е:  роялизмъ  былъ  его  политическою,  а  классики— лн- 
тературною  в'Ьрой"  ^^^.  Блудовъ  вскор-Ь  сделался  другомъ  Жу- 
ковскаго  и  его  учителемъ  въ  поэзш.  Посвящая  ему  „Вадима", 
Жуковсшй  им^лъ  право  сказать: 

Вадимъ  мой  росъ  въ  твоихъ  глазахъ. 

Твой  вкусъ  былъ  мнгь  учитель; 

Въ  моихъ  запутанныхъ  стихахъ, 

Какъ  тайный  вождь  хранитель, 

Онъ  путь  мн*  къ  ц-Ьди  проложилъ..   *1* 

Въ  1816  году  ЖуковскШ  пишетъ  Тургеневу  (А.  И.):  «Ты, 
Карамзинъ,  Вяземскхй,  Блудовъ  (и  н^Ьсколько  милыхъ  жен- 
щинъ) — ^вотъ  мои  судьи,  противъ  которыхъ  н-Ьтъ  апелляцш.  Безъ 
мысли  о  вашемъ  одобренш  не  можетъ  быть  счаст1я"  ^^.  Едва  ли 
можно  согласиться  съ  тою^  характеристикою  литературныхъ  сим- 
пат1й  Блудова,  которую  предлагаетъ  г.  Загаринъ  на  страницахъ 
216 — 217  своей  книги:  „Гр.  Блудовъ,  вкусъ  котораго  былъ  при 
этомъ  учителемъ  Жуковскаго,  не  принадлежалъ  къ  числу  тЬхъ, 
которыхъ  и  воспитате,  и  обстоятельства  жизни  ставятъ  лицомъ 
къ  лицу  съ  средой  народной.  Воспитанный  подъ  руководствомъ 
эмигрантовъ,  вращавппйся  съ  д-Ьтства  среди  того  слоя  москов- 
скаго  общества,  гд*  чаще  всего  слышались  р-Ьчи  о  торжестеп 
фращузскиосъ  энциклопедистовъ  падъ  предразсудками  егька,  вспоепг 
пый  гсдеями  литературъ  французской,  птьмецкой  и  и1пальяпской...у 
жившхй  подъ  руководствомъ  Озерова,  ужасавшШся  въ  баснягь 
Крылова  изображешю  низкихъ  предметовъ,  —  могъ  ли  графъ 
Блудовъ  воспитать  въ  себ-Ь  вкусъ  къ  народности?"  По  словамъ 
Вигеля,  Блудовъ,  „выросши,  такъ  сказать,  въ  теплиц*  забот- 
ливости матери,  въ  тЬсномъ  кругу  людей,  ею  избранныхъ"  уже 
въ  ранней  юности  не  чувствовалъ  симпатгй  къ  энциклопеди- 
стамъ:  „в'Ьра  съ  ея  тихими  неземными  наслаждешями...  обхва- 
тила и  проникла  С1Ю  почти  отроческую  душу**...  „Въ  то  время 
(т.-е.  въ  начал*  XIX  стол'Ьтхя)  нев'Ьрхе  почиталось  непремЬн- 
нымъ  условхемъ  просв-Ьщетя,  и  ц'Ьломудрхе  юноши  казалось 
в-Ьрнымъ  признакомъ  его  слабоумхя;  и  такъ  Блудову  предстояла 


ЖУК0ВСК1Й.  449 

борьба  не  только  съ  самимъ  собою,  но  и  съ  вш^шемъ  большин- 
ства людей.  Онъ  не  хвастался  своими  чувствами,  но  и  не  скры- 
валъ  ихъ**  2".  Выражеше  г.  Загарина:  „вспоенный  идеями  лите- 
ратуръ  французской,  иЬмецкой  и  итальянской",  по  своей  неопре- 
д-бленности,  ничего  не  можетъ  характеризовать.  Блудовъ  дей- 
ствительно занимался  итальянской  литературой,  и  ЖуковскШ 
(въ  1817  г.)  разсчитывалъ  на  его  статью  по  этому  предмету  для 
литературнаго  альманаха,  который  онъ  предполагалъ  издавать  *^*. 
Интересовался  ли  Блудовъ  нЬмецкою  литературою  въ  такой  же 
степени,  какъ  французскою  и  итальянскою,  не  знаемъ.  Но  нетрудно 
понять,  чему  могъ  бы  сочувствовать  въ  н-Ьмецкой  литератур*  че- 
лов'Ькъ,  который  „могъ  прочесть  наизусть  ц-Ьлыя  тирады,  почти 
цЬлыя  трагедш  Озерова  и  Расина,  и  которому  въ  этомъ  случа* 
память  не  изменяла  до  глубокой  старости"  *^^.  По-англШеки 
Блудовъ  „научился  гораздо  позднЬе,  когда  уже  былъ  сов^Ьтни- 
комъ  посольства  въ  ЛондоиЬ"  ^^^.  Въ  1809  году  ЖуковскШ  смо- 
тр-Ьлъ  на  басни  Крылова  глазами  Блудова.  Въ  числ*  недостат- 
ковъ  басенъ  ЖуковскШ  отм-Ьчаетъ  „н-Ьсколько  выраженШ,  про- 
тиепыхъ  вкусу,  грубиосъ"....  Вьшисавпш  стихи: 

В'бщуньина  съ  похвалъ  вскружилась  голова, 
Отъ  радости  въ  зобу  духъ  сперло, — 

ЖуковскШ  зам-Ьчаотъ:  „Едва  ли  это  непрхятное  выражеше:  въ  зобу 
духъ  сперло,  понравится  людямъ,  привыкнувшимъ  къ  языку  хоро- 
шага  общества^.  Приводятся  и  друпе  примеры  выраженШ,  „против- 
ныхъ  вкусу**  („В-Ьстникъ  Европы"  1809,  №  9,  стр.  65).  Вероятно, 
г.  Загаринъ  не  обратилъ  вниманхя  на  эти  зам'Ьчашя  Жуковскаго, 
потому  что  они  были  выкинуты  авторомъ  въ  посл'Ьдуюпщхъ  пе- 
репечаткахъ  этой  статьи  и  не  вошли  въ  издаше  г.  Ефремова.  Со- 
причисленный къ  лику  романтиковъ,  ЖуковскШ  никогда  не  схо- 
дился съ  ними  въ  оц'Ьнк'Ь  и  понимаши  Шекспира:  „Гамлетъ** 
казался  ему  „чудовшцемъ",  и  онъ  „не  понималъ  смысла  этого 
чудеснаго  урода**;  шутки  Шекспира  казались  Жуковскому  гру- 
быми и  оскорбительными  для  вкуса,  точно  такъ  же,  какъ  Блудова 
приводили  въ  ужасъ  низк1я  картины  Крылова.  „Комическое 
французовъ  мн*  больше  знакомо,  нежели  Шекспирово":  съ  точки 

соч.    ТИХОВРАВОВА,   Т.    ш.  29 


450  ЖУК0ВСК1Й. 

зр-Ьтя  французской  драматической  теорш  смотр-Ьдъ  на  Шек- 
спира ЖуковскШ  и  никогда  не  разд4лялъ  романтическаго  культа 
Шекспира,  оставаясь  въ  уб'Ьждети,  что  „тЬ,  которые  находять 
такъ  много  въ  ГамлегЬ,  доказываютъ  гЬмъ  бол4е  собственное 
богатство  мыслей  и  воображетя,  нежели  превосходство  Гам- 
лета** 2^®.  Передавая  разсказъ  Жуковскаго  о  знакомств*  съ 
Тикомъ,  г.  Загаринъ  иронически  зам-Ьчаетъ:  „Этотъ  б-Ьсъ,  зна- 
менитый своимъ  сценическимъ  талантомъ  (Тикъ),  прикрывпшсь 
маскою  любезности  и  искренняго  добродуш1Я,  конечно,  погля- 
дывалъ  на  Жуковскаго,  мысленно  приравнивая  его  къ  тЬмъ 
гармонически  -  плоскимъ  писателямъ,  которыхъ  такъ  любилъ 
щелкать  въ  своихъ  произведешяхъ"  (стр.  305).  Если  Тику  дей- 
ствительно приходило  въ  голову  то  „приравнивате**,  которое 
приписываетъ  ему  г.  Загаринъ,  то  онъ  въ  этомъ  случа*  въ 
значительной  степени  былъ  правъ.  Г.  Загарину,  конечно,  из- 
в-Ьстно,  кого  щелкалъ  Тикъ  въ  своихъ  произведешяхъ,  а  также 
и  то,  что  выражеше  „ЬагтошвсЬе  ИаиЬеН"  изобретено  было 
Фр.  Шлегелемъ,  и  что  этими  словами  знаменитый  критикъ  ро- 
мантической школы  окрестилъ  направлете  старой  берлинской 
литературной  школы,  во  глав*  которой  стоялъ  старикъ  Нико- 
лаи (Н  е  у  ш,  „В1е  готап118сЬе  8сЬи1е**,  263);  къ  сожал^нш,  г.  За- 
гаринъ не  зам4тилъ,  что  эти  гармонически  -  плоскхе  писатели, 
въ  известную  пору  жизни  Жуковскаго,  давали  матерхалъ  для 
переводовъ  посл-Ьдвяго  и  заслоняли  отъ  него  первыхъ  двига- 
телей романтической  школы... 

г.  Загаринъ  мало  обращаетъ  вниманхя  на  прозаическ1е  пе- 
реводы Жуковскаго,  помещенные  имъ  въ  „В^стшпсЬ  Европы** 
1807 — 1811  годовъ.  Задавшись  мыслш  о  „некромаши**  Жуков- 
скаго, г.  Загаринъ  останавливается  лишь  на  немногихъ  изъ 
нихъ  и  прежде  всего  на  „дхалогахъ  о  смерти**  Энгеля,  пом*- 
щенныхъ  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы**  1807  года.  Но  темою  поэзш 
Жуковскаго  въ  эпоху,  о  которой  мы  говоримъ  (1803—1811),  не 
служитъ  исключительная  „некроман1я**.  Напротивъ,  поэтъ  меч- 
таетъ  о  простомъ,  укромномъ  уголкЪ,  гд*  бы  онъ  свободнЬе  ды- 
шалъ,  всЬмъ  милымъ  сердцу  окруженный,  и  лирой  духъ  свой 
услаждалъ. 


I 


ЖУК0ВСК1Й.  451 

А  вы,  друзья  мои,  скор'^&й 

Сверитесь  къ  хижинп  моей: 

Тамъ  въ  мир'Ь  сердца  благодатномъ 

Нашъ  в']Ькъ,  какъ  ясный  день,  пройдетъ  ^. 

„Молодой  челов'Ькъ  (пшпетъ  ЖуковскШ  въ  1803  г.)  хогЬлъ  бы 
кажется,  всю  натуру  прижать  къ  своему  сердцу.  Всюду  летаюшъ 
за  пгшъ  мечты,  сш  метеоры  воображешя...  надежды,  желашя 
волнуютъ  его  сердце;  онъ  вопрошаетъ  судьбу;...  самъ  занес  от- 
в4чаетъ  себ'Ь,  играетъ  призраками  и  счастливь*^  ^^^  Въ  этомъ 
„молодомъ  челов'Ьк'Ь**  ЖуковскШ  изображаетъ  самого  себя: 

О,  пламенныхъ  сердецъ  веселье  и  любовь, 
О,  прелесть  тихая,  души  очарованье, 

Поэз1я!  съ  тобой 
И  скорбь,  и  нищета,  и  мрачное  изгнанье  — 

Теряютъ  ужасъ  свой! 
Въ  гЬни  дубравы  надъ  потокомъ, 

Другъ  Феба  съ  ясною  душой, 
Въ  убогой  хиокингъ  своей, 

Забывшгй  рокъ,  забвенный  рокомъ — 
Поетъ,  мечтаешь...  и  блаженъ  ^^. 

„Незнаемый  славою,  пЪвецъ  природы  стремится  въ  безмолв- 
ныя  дубравы,  обители  меланхолш;  радости  мхра'не  прельщаютъ 
сердца",  утратившаго  друга  (Андрея  Тургенева);  но  онъ  благо- 
словляетъ  свою  хижину,  ою^ллище  спокойствгя  и  свободы  ^^^. 

Друзья,  любите  сЬнь  родительскаго  крова! 

Гд'Ьжь  счастье,  какъ  не  зл^Ьсь  на  ложЬ  тишины, 

Съ  забвешемъ  суетъ,  съ  безпечностью  свободы?...  ^* 

Мн*  рокъ  судилъ  брести  невтъдомой  стезей, 

Быть  другомъ  мирныхъ  селъ,  любить  красы  природы, 

Дышать  подъ  сумракомъ  дубравной  тишиной 

И,  взоръ  склонивъ  на  п'ённы  воды, 

Творца,  друзей,  любовь\^и  счастье  воспевать, — 

думаетъ  поэтъ  о  своемъ  призваши  ^^.  „Счастхе  живетъ  въ  объ- 
ят1яхъ  природы,  въ  простоте  и  невинности  нравовъ"  ^^^.  Жу- 
ковскШ, безпечный  другъ  полей,  нашелъ  тишину  подъ  отче- 
скою сЬнью,  въ  кругу  возлюбленныхъ  *^^  и  прожилъ  зд'Ьсь  три 
счастливые  года,  трудясь  надъ  образоватемъ  своихъ  племян- 
ницъ  (1805  — 1807  года).  Драгоц-Ьнныя  подробности  того  об- 
раза жизни,  который  велъ  зд1^сь   ЖуковскШ,  остались  въ  тро- 

29* 


452  ЖУК0ВСК1Й. 

гательномъ  поэтическомъ  письм'Ь  старшей  племянницы  къ  Зей- 
длицу228.  Этими  подробностями  не  воспользовался  г.  Загаринъ, 
замЪтимъ  мимоходомъ.  Подъ  свЪжимъ  впечатл-Ьшемъ  этихъ 
л'Ьтъ  писалъ  Жуковскхй  въ  своей  пов-Ьсти  „Марьина  роща**: 
„Можно  ли  забыть  гЬ  сладкхя  чувства,  которыми  животворится 
душа  наша  въ  лучшхе  годы  жизни,  съ  которыми  соединены  вс4 
наши  надежды  на  счастье,  которыми  земля  претворяется  для 
насъ  въ  царство  небесное**  ^^.  Ирх^зжая  на  житье  въ  Москву, 
Жуковскхй  вращ;ался  въ  кругу  Карамзина.  Въ  этотъ  кругъ  вхо- 
дили: Дмитрхевъ,  „нашъ  добрый  см'Ьшной  ВасилМ  Львовичъ**, 
Тургеневъ,  ВяземскШ,  М.  М.  Солнцевъ  ^^.  Объ  этомъ  времеш! 
такъ  вспоминаетъ  Жуковскхй: 

я  помню  дни:  магически  мечтою 
Билъ  для  меня  тогда  разубрапъ  свгьтъ — 
Тогда,  явясь,  сорвалъ  передо  мною 
Покровъ  съ  поэзш  поэтъ  **1. 

Мечта  и,  родная  сестра  ея,  надежда  украшали  жизнь  въ  гла- 
захъ  юноши,  и  мечтатель  „посматривалъ  на  все,  окружавшее 
его  люльку,  сквозь  сонъ  поэтичесюй**  ^^. 

Если  „некромашя**  не  была  исключительною  темою  поэзш 
Жуковскаго  въ  указанное  время,  то  непонятно,  почему  изъ 
всЬхъ  прозаическихъ  переводовъ  Жуковскаго  г.  Загаринъ  оста- 
навливается только  на  „д1алогахъ  о  смерти**  Энгеля  и  на  от- 
рывке изъ  Виланда  „Неизъяснимое  происшествхе**.  Зам-Ьтимъ 
прежде  всего,  что  у  Жуковскаго  пора  увлечетя  Виландомъ, 
или,  точн'Ье  сказать,  „Агатономъ**  была,  непродолжительна. 
Виландъ  нравился  Жуковскому  только  въ  первые  годы  его  ли- 
тературной д-Ьятельности  (1805 — 1810  гг.),  когда  онъ  искалъ  въ 
„АгатонЪ**  спасешя  отъ  крайней  своей  жечтателбносши  2^.  Дере- 
во дъ  отрывка  изъ  Виландовой  „Евеаназш"  Жуковсшй  сопрово- 
ждаетъ  примЬчашемъ:  „Зд-Ьсь  подъ  именемъ  Виллибальда  гово- 
ритъ  сам1>  Виландъ:  нельзя,  кажется,  сомневаться  въ  гостить 
его  повтьствоваигя.  Виландъ  никогда  не  былъ  мечтателемъ.  Онъ 
самъ,  разсказывйя  пов'Ьсть  свою,  ост(1ется  въ  сомнтьнш,  хотя 
увгьрепъ  совергиенпо,  что  она  не  вымышленная  басня"  ^^.  Основная 
мысль  Виландовой  „Евеаназш**,  очевидно,  не  была  понята  Жуков- 


I 


Жукове  К1Й.  453 

скимъ.  Справедливо  замечая,  что  книга  Виланда  „Евеаназ1я  или 
о  жизни  поел*  смерти"  издана  была  по  елучаю  странной  книги, 
которая  не  очень  давно  напечатана  въ  Лейпциг-Ь  докторомъ 
Вёцелемъ  подъ  назвашемъ:  ^Изв'Ьепе  о  истинномъ,  двукратномъ 
явлети  жены  моей  по  смерти", — ЖуковекШ  не  зам'Ьчаетъ,  ка1^ой 
иде*  служить  въ  книг*  Виланда  переводимый  имъ  отрывокъ. 
Если  Вг.  ЛУб1ие1  въ  своей  странной  книг'Ь  ув-Ьрялъ,  что  умер- 
шая жена  явилась  ему  для  того,  чтобы  сказать:  „Карлъ!  я  без- 
смертна.  Придать  время,  мы  снова  свидимся", — ^то  Виландъ,въ 
своей  „Евеаназ1и",  разсказывая,  чтобы  „поглумиться"  ^^^  надъ 
Вёцелемъ,  подобныя  же  нев'Ьроятныя  пов'Ьсти,  им-Ьотъ  въ  виду 
убедить  читателя,  что  „смерть  полагаетъ  конецъ  всякому  обще- 
Н1Ю  и  всякимъ  отношешямъ  между  умершими  и  живыми",  и  что 
въ  будущей  жизни  не  останется  никакого  воспоминашя  о  жизни 
настоящей.  Виландъ  приходитъ  къ  заключешю,  что  челов-Ькъ 
въ  настоящей  своей  жизни  много  могъ  бы  ирхобр-Ьсть  гуман- 
ности и  истиннаго  наслаждешя  жизнью,  если  бы  сделалось  все- 
общимъ  „саддукейское  в-Ьроваше,  что  смерть  полагаетъ  конецъ 
всЬмъ  нашимъ  земнымъ  отношешямъ  и  связямъ"  ^^.  Въ  дека- 
бре 1805  года  Жуковсшй  съ  восторгомъ,  „какъ  любовникъ  о 
своей  любовнице",  говорить  объ  „Агатон'Ь",въ  1-мъ  издати  ко- 
тораго  называется  возвышенною  идея,  что  человеческому  роду 
предназначено  бол-Ье  благородное  существоваше,  нежели  на- 
стоящее земное  ^^^;  въ  1808  году  Лгуковсшй  переводить  отры- 
вокъ изъ  „Евеаназ1и",  гд'Ь  тоть  же  Виландъ  высказываеть  свое 
окончательное  воззр'Ьте  на  жизнь  поел*  смерти:  „индивидуаль- 
ная жизнь  совершенно  угасаеть  съ  смертш  гЬла"  ^^®...  Не  безъ 
основашя  видять  въ„Евеаназ1и"  отрая^еше  эпикурейскаго  взгляда 
Шолье  ^^.  Переводя  отрывокъ  изъ  этой  книги,  ЖуковекШ  инте- 
совался,  конечно,  не  тенденц1ею  книги,  а  только  повестью  о 
неизъяснимомь  происшествш.  Минула  та  переходная  пора  въ 
жизни  Жуковскаго,  когда  онь  только-что  начиналь  разбираться 
среди  мало  знакомыхъ  ему  произведетй  н'Ьмецкой  литературы, 
и  Жуковск1й  оставилъ  Виланда,  чтобы  къ  нему  не  возвращаться. 
„У  меня  теперь, — ппшеть  онь  фонъ-дерь-Бриггенувь  1847  г., — 
отлегло  сердце  отъ  Виланда;  онъ  чисто  язычникъ  въ  своей  фило- 
софт  и  едва  ли  не  епикуреецъ,  А  его  стихотворешя  (не  исключая 


454  ЖУК0ВСК1Й. 

и  Оберона)  много  яду  пролили  въ  молодыя  сердца,  пробудивъ 
въ  нихъ  чувственность,  которая  ирхобр-Ьтаеть  уям^сную  силу, 
будучи  пропущена  сквозь  кубикъ  поэзш.  Теперь  Виландъ  до- 
вольно забыть,  но  МН0Г1Я  изъ  вредныхъ  ядовитыхъ  растеши, 
разросшихся  на  почв-Ь  настоящаго  покол^шя,  родились  изъ 
сЬмянъ,  брошенныхъ  его  сладострастною  музою**  ^^, 

Бол-Ье  опред'Ьленныя  симпатхи  связывали  въ  указанную  эпоху 
Жуковскаго  съ  Энгелемъи  сотрудниками  его  „ВегРЬДоворЫиг 
(Не  Л^е11"  ^^Ч  Изъ  этого  сборника  Жуковскимъ  переведены  и  напе- 
чатаны въ  „В'Ьстник'Ь  Европы"  (а  потомъ  перепечатаны  въ  „Пере- 
водахъ")  сл-Ьдующхя  статьи:  „Смерть"  (разговоръ  первый  и  второй) 
Энгеля2*2^  „Вольдемаръ"  его  же^,  „Науки"  ^^  профессора  Эбер- 
гардта,  „Два  разговора  о  критик'Ь"  Энгел'я  **^,  „Улей"  Энгеля  •*•, 
„О  нравственной  польз*  поэзш  (письмо  Филалету)"  Энгеля  ^^ 
„Подарокъ  на  новый  годъ"  Гарве  ^^.  Кром*  того,  въ  „В'Ьстник'Ь  Ев- 
ропы" (1808 — 18 10)  напечатаны  переведенныя  Жуковскимъ  статьи 
и  пов'Ьсти  изъ  Меркеля  ^®,  Мозеса  Мендельсона  2^,  Коцебу  ^\ 
Миллера  и  Морица.  Вотъ  новый  рядъ  писателей,  изъ  которыхъ 
любитъ  переводить  Жуковсшй,  мысли  которыхъ  воспроизводить 
въ  своихъ  сочинешяхъ  въ  пер1одъ  издашя  имъ  „В'Ьстника  Ев- 
ропы" 2^^:  некоторые  изъ  этихъ  авторовъ  уже  давали  матерхалъ 
для  переводовъ  Карамзина,  друпе — для  „Прхятнаго  и  полезнаго 
препровождешя  времени"  и  „Иппокрены";  уважался  въ  кружк* 
Тургенева  изъ  нихъ  немного  Шписъ,  а  бол-Ье  Коцебу.  Какой 
обпцй  характеръ  объединяетъ  этихъ  писателей?  „Энгель  (воспи- 
татель Фридриха  Вильгельма  Ш), — зам-Ьчаетъ  г.  Загаринъ, — при- 
надлежалъ  къ  числу  литераторовъ,  усвоивпшхъ  просв'Ьтитель- 
ныя  идеи  изв'Ьстнаго  Николаи"  (стр.  57).  Это  справедливо.  Пе- 
реводы „Д1алоговъ  о  смерти"  Энгеля  1\  Загаринъ  называетъ 
„первымъ  обращетемъ  Жуковскаго  къ  источнику  идей  ращо- 
налистическихъ"  (стр.  57).  Энгеля  и  Виланда  г.  Загаринъ  ти- 
тулуетъ  общепризнанными  авторитетами  того  времени,  ихъ  же, 
Мендельсона  и  Морица  причисляетъ  къ  „лучшимъ  популяр- 
нымъ  мыслителямъ  Запада".  Но  для  кого  же  и  когда  Энгель 
или  Мендельсонъ,  не  говоря  уже  о  Мориц*,  были  общепри- 
знанными авторитетами?  И  если,  въ  известное  время,  Энгель 
и  Мендельсонъ  были  авторитетами   или  даже  просто   предме- 


ЖУК0ВСК1Й.  455 

томъ  симпат1й  Жуковскаго,  то  въ  какомъ  отношеши  могутъ  по- 
добныя  синпатш  характеризовать  нашего  поэта?  Неужели  изъ 
этого  обращен1я  Жуковскаго  къ  Энгелго,  Мендельсону  можно 
вывести  только  то  заключеше,  что  „некромашя"  нашего  поэта 
встречалась  при  построети  имъ  лучшаго  изъ  юровъ  съ  нема- 
лымъ  затруднешемъ,  и  что  и  средства  его '(при  решети  „му- 
чившихъ  его  вопросовъ")  были  невелики? 

Имена  Энгеля,  Гарве,  Эбергардта,  Мендельсона  и  Морица 
давно  уже  не  были  новостью  для  русскихъ  читателей:  имъ  от- 
крыло путь  въ  русскую  литературу  перо  Карамзина.  Въ  годы 
издашя  „Московскаго  Журна^иа**  (1791 — 1792)  „Николаиты"— Эн- 
гель,  Гарве,  Эбергардтъ  й  Мендельсонъ — д-Ьйствительно  были  еще 
авторитетами  въ  обш;ественномъ  мн-Ьши  Берлина,  хотя  уже  тогда 
въ  самомъ  Берлин'Ь  давно  сложилась  другая  партхя,  восторгав- 
шаяся поэз1ею  Шиллера  и  Гёте.  Въ  девяностыхъ  годахъ  ХУШ 
в'Ька  пылала  ожесточенная  борьба  между  старою  литературною 
школою  Берлина,  „Николаитами",  съ  одной  стороны,  привержен- 
цами поэзш  Шиллера  и  Гёте  и  двигателями  романтической 
школы — съ  другой.  Давно  началась  эта  борьба  между  „просв'Ьти- 
телями,  популярными  философами",  группировавшимися  около 
Николаи,  и  молодымъ  покол'Ьтемъ  писателей.  Въ  восьмидеся- 
тыхъ  годахъ  средоточхемъ  новыхъ  художественныхъ  и  литера- 
турныхъ  стремлешй  въ  Берлин*  былъ  домъ  Рейхардта,  съ  ко- 
торымъ  находился  въ  близкихъ  отношешяхъ  Филиппъ  Морицъ, 
одинъ  изъ  самыхъ  восторженныхъ  почитателей  Гёте,  энергиче- 
ски распространявппй  культъ  его  поэзш.  Восторженныя  лекщи 
Морица  объ  образовательныхъ  искусствахъ  увлекали  Тика  и 
Вакенродера,  раннихъ  представителей  нЪмецкаго  романтизма^^. 
Миновала  блестящая  пора  деятельности  Николаи  и  его  сотруд- 
никовъ,  когда  они  съ  энерпею  и  одушевлешемъ  вводили  въ 
обыденную  жизнь  идеи  просв-Ьп^етя  и  релипозной  свободы  и 
вели  ожесточенную  борьбу  съ  мн^шями,  предразсудками  и  суе- 
в'Ьр1ями,  вредными  для  истиннаго  христ1анства  и  всего  бол^е 
подававшими  поводъ  къ  вольнодумству.  „Посл'Ь  отъезда  Лес- 
синга  изъ  Берлина  (говоритъ  одинъ  изъ  нов'Ьйшихъ  бхографовъ 
Шлейермахера)  Николаи  ни  минуты  не  сомн'Ьвался  въ  томъ, 
что  онъ  представляетъ  собою  интеллигенц1Ю  Берлина,  и  что  за- 


45в  ЖУК0ВСК1Й. 

бота  объ  образованш  и  просв'Ьщенш  Берлина  составляетъ  его 
призваше.  И  вотъ  онъ  захватилъ  въ  свои  руки  прежде  всего 
то,  чт5  тогда  называлось  релипознымъ  просв'Ьщешемъ...  Но  въ 
рукахъ  его  и  его  друзей  оно  потеряло  свойственяыя  ему  без- 
пристрастхе  и  здравую  спокойную  сдерясанность.  Они  кривлялись, 
изображая  собою  правительственныхъ  чиновееиковъ  просв4щеш. 
Они  переносили  въ  свою  область  известную  долю  Фридрихова 
абсолютизма  и  мнили  найти  защиту  просв'Ьщешя  только  вь 
тЬхъ  формахъ,  въ  которыхъ  правительство  управляло  имъ.  Въ 
„ВегЦшвсЬе  Мопа^зсЬпй"  и  въ  „АИ^етеше  Веи1вс11е  ВМо- 
Шек"  учреждена  была  инквизищя  противъ  возникавшигь  во 
тьм-Ь  чувствовашй,  эстетическихъ  и  релипозныхъ,  которыя  не 
могли  быть  разгаданы  обыкновеннымъ  з дравымъ  смысломъ.  Среди 
судей  и  сов-Ьтниковъ  коллепй,  въ  церковномъ  ведомств*  го- 
сподствовало то  же  направлеше:  представителями  его  были  среди 
духовенства  Теллеръ  и  Цёлльнеръ,  въ  учебномъ  ведомств*— 
Гедике,  въ  литератур* — рядомъ  съ  Николаи — ^Бистеръ,  Энгель 
и  Рамлеръ"  ^^.  Въ  старой  литературной  ппсол*  Берлина  царила 
самая  безотрадная  проза;  школа  охвачена  утилитарно-практиче- 
скими тенденщями;  сухой  „здравый  смыслъ** — ея  руководитель 
и  судья;  полезность,  целесообразность — маспггабъ  при  оцЬшгЬ 
литературныхъ  явлешй.  Самоув'Ьреннымъ  тономъ  высказываютъ 
„просветители",  надменные  своею  мудростью,  свои  пошлыя  сен- 
тенцш,  когда  ихъ  „здравый  смыслъ"  сталкивается  съ  возбу- 
жденнымъ  чувствомъ,  съ  воспламененною  фантазхею  романти- 
ковъ  2^.  И  вотъ  въ  девяностыхъ  годахъ  прошлаго  в-Ька  кшштъ 
борьба  посл'Ьднихъ  съ  старымъ  литературнымъ  направленхемъ,— 
борьба,  уже  подготовленная  берлинскими  кружками,  въ  род* 
Рейхардтова,  и  еще  бол-Ье  литературными  собрашями  въ  салонахъ 
богатыхъ  и  даровитыхъ  евреекъ,  увлеченныхъ  поэзхею  и  Гёте  и 
радупшо  принявшихъ  въ  свой  кругъ  молодыхъ  романтиковъ. 
Остановимся  на  тЬхъ  герояхъ  этой  литературной  борьбы,  кото- 
рые привлекли  къ  себ*  Жуковскаго  въ  указанное  выше  время. 
Энгель,  управлявши  некогда  берлинскимъ  театромъ,  выста- 
вилъ  возмутившую  А.  В.  Шлегеля  „ложную  теорш",  что  для  дра- 
матической П0Э31И  возможна  одна  только  прозаическая  форма.  Ссы- 
лаясь въ  подтверждеше  своего  взгляда  на  Дидро,  Энгель,  утвер- 


ЖУК0ВСК1Й.  457 

ждалъ  что  греческая  драма  развилась  не  столь  естественно,  какъ 
друпе  виды  поэзш,  и  что  если  бы  греки  успели  въ  усовершенство- 
ванш  формы  трагедш,  то  непременно  пришли  бы  къ  проз*.  Ратуя 
за  прозаическую  форму  драмы,  Энгель  заявлялъ  противникамъ, 
что  большинство  нащи  на  его  сторонЬ.  Таковъ  былъ  действи- 
тельно вкусъ  заключеннаго  въ  гЬсныхъ  гражданскихъ  формахъ 
берлинскаго  общества:  м^п^анская  драма  была  его  любимымъ  ро- 
домъ  пьесъ.  Теор1я  Энгеля,  враждебная  Шекспиру,  содейство- 
вала упроченш  на  берлинскомъ  театр*  „семейной  драмы**.  Ифф- 
ландъ  и  Коцебу  въ  девяностыхъ  годахъ  были  любимцами  берлин- 
ской публики.  Приступая  къ  переводу  Шекспира,  А.  В.  Шле- 
гель  призналъ  необходимымъ  опровергнуть  „ложную  теорш" 
Энгеля  2'*.  Въ  1795  году  последшй  принимаетъ  участхе  въ  жур- 
нал* Рейхардта  и  Мейера  „ВегИшвсЬез  АгсЫу  йег  йеН",  въ  ко- 
торомъ,  по  словамъ  Гайма,  ярко  отражается  низкШ  уровень  то- 
гдашняго  литературнаго  образовашя  Берлина:  „журналъ  проник- 
нуть духомъ  самаго  жалкаго  модерантизма.  Издатели  открыто 
признаютъ  себя  покорными  слугами  публики,  вкусу  которой 
обещаются  угождать".  Они  выставляютъ  на  видъ  свою  „скром- 
ность** и  выраясаютъ  уверенность,  что  при  сообщеши  полити- 
ческихъ  событШ  „не  поставятъ  въ  затруднеше  просвещеннаго 
цензора**  ^^.  Вскоре  по  вступлети  на  престолъ  Фридриха-Виль- 
гельма Ш  кружокъ  берлинскихъ  писателей  приступаетъ  къ 
издашю  новаго  журнала  „^а11гЬис11ег  йег  ргеизвхзсЬеп  МопагсЫе 
Ш11;ег  йег  Ке^епш^  РпесМсЬ  Л^ИЬеТш'з  Ш**.  Гаймъ  такимъ  обра- 
зомъ  характеризуетъ  это  из  дате:  „оно  должно  было  шагъ  за  ша- 
гомъ  сопровождать  это  правлете  и  давать  новую  пищу  тому 
пламени  патрхотизма,  которое,  само  собою  разумеется,  всего 
ярче  пылало  въ  столице.  На  первомъ  плане — ^король  и  его  вы- 
сокШ  домъ,  на  второмъ — государство,  воспринимающее  духъ  пра- 
вителя въ  законы  и  управлете  и  отражающееоный  въ  своемъ 
блаженстве...  Личный  культъ  короля  проходить  по  всемъ  ли- 
стамъиздашя**  ^^.  Самыя  обширныя  „резонирующ1я**  статьи  при- 
надлежать въ  этомъ  издаши  Энгелю,  Граве  и  Эбергардту.  Эн- 
гель, „современный  Цицеронъ**,  какъ  его  называли  тогда,  подку- 
палъ  читателей  красотою  изложешя;  Меркель  противопоставлялъ 
его  Гёте  и  романтикамъ.  Но  въ  девяностыхъ  годахъ  авторитетъ  Эн- 


458  ЖУК0ВСК1Й. 

геля  какъ  писателя  уже  потрясаемъ  былъ  романтиками.  Третья 
часть  его  „Св'Ьтскаго  философа"  вызвала  въ  „Атеней"  Шлеге- 
лей  (въ  1800  году)  жестокую  критику  Шлейермахера.  Зд*сь  зна- 
менитый сотрудникъ  „Фрагментовъ"  Шлегеля  выставилъ  пред- 
положеше,  что^  почти  все  напечатанное  въ  новой  части  „Св-Ьт- 
скаго  философа"  взято  безъ  всякихъ  перем'Ьнъ  изъ  старыхъ 
бумагъ:  этакою  стариною  в4етъ  отъ  ея  автора,  так1я  устарЬлыя, 
поконченныя  д-Ьла  выноситъ  онъ  на  БожШ  св'Ьтъ.  Книга  про- 
изводить такое  впечатл'Ьше,  какъ-будто  Энгель,  Богъ  знаетъ, 
сколько  л*тъ  спалъ  и  теперь,  не  усп-Ьвиш  промыть  себ-Ьглазъ 
и  несколько  осмотреться,  тотчасъ  продолжаетъ  свою  р^чь.  Даже 
относительно  композицш -^  мёлкихъ  статей  трудно,  по  мн^тю 
Шлейермахера,  найти  что-нибудь  хуже  статей  этой  части  „Св4^ 
скаго  философа";  Энгель — виртуозъ  въ  разсказЪ  анекдотовъ  и 
въ  построенш  отд'Ьльныхъ  перюдовъ.  Энгель  и  Рамлеръ  осмеи- 
ваются братьями  Шлегелями  и  ихъ  друзьями  въ  „Рга§теп1:еп", 
„Койгеп"  и  особенно  въ  „Ы11егап8с11ег  ЕехсЬзапгех^ег".  Пр1ятель 
Геллерта,  и  Вейссе  Гарве,  этотъ  Аптегкип§;8рЬЦо8орЬ,  какъ  на- 
зывалъ  его  Шлейермахеръ,  благосклонно  отзывался  о  Шлегеле- 
вомъ  переводе  Шекспира,  но  отказывался  признать  вполне  ху- 
дожественнымъ  произведешемъ  „Л^ПЬеЬа  Ме181ег'8  Ье11Г)аЬге".Въ 
„Фрагментахъ"  „ Атенея"  замечено:  „ЛУ'епп  №сЫ»  ги  У1е1  зо  т! 
Ье<1еи1е1  а18  АПев  ет  луеп!^,  8о  181  Сгагуе  (1ег  ^гб881;е  (1еи18сЬв  РЫ- 
1о8орЬ".  Отдавая  справедливость  нравственному  характеру  Гарве 
и  св'Ьтлымъ  сторонамъ  его  научныхъ  и  литературныхъ  стремле- 
Н1Й,  Шлейермахеръ  ткмъ  не  мен^е  совершенно  унижалъ  про- 
изведешя  Гарве,  утверждая,  будто  въ  томъ,  чтб  Гарве  произвелъ 
въ  области  философш,  или,  скорее,  мышлешя,  обнаруживается 
борьба  честной  воли  съ  слабымъ  умомъ  и  ничтожнаго  духа  съ 
великими  предметами.  То,  чтб  въ  его  мыпшеши  представляется 
на  первый  взглядъ  ч-Ьмъ-то  великимъ,  превращается,  при  пер- 
вомъ  прикосновенш,  въ  безконечно-малое...  ВсЬ  его  сочинешя 
(заключаетъ  Шлейермахеръ)  представляютъ  какъ  бы  изл1яшя 
неистощймаго  хаоса  глупости  и  СпрЬИозорЫе. 

Другъ  Николаи  и  Мендельсона,  сотрудникъ  „ЛаЬгЬйсЬег", 
Эбергардъ,  бывппй  въ  Галле  наставникомъ  Шлейермахера,  поль- 
зовался уважешемъ  послЪдняго.  Но  романтики  не  оставили  въ 


ЖУК0ВСК1Й.  459 

поко*  и  этого  приверженца  школы  Николаи.  Въ  прибавлешяхъ 
къ  одной  изъ  тетрадей  „Атенея"  печатается  медицинское  объ- 
явлеше,  въ  которомъ  восхваляется  изготовляемая  въ  лаборато- 
р1яхъ  Николаи  „АпИрШозорЫбсЬе  Ьа^\у^ег^е";  наставлешя  объ 
употребленш  ея  не  нужны,  но  при  этомъ  средств*  съ  большой 
пользой  могутъ  быть  употребляемы  сочйненхя  господъ  Шваба  и 
Эбергарда,  .укакъ  потогоппыя  средства". 

Гарлибъ  Меркель  былъ  предметомъ  презр-Ьтя  новой  школы 
немецкой  поэзш.  Въ  посл'Ьдте  годы  царствовашя  Фридриха 
Великаго  явилась  въ  Берлине  ц'Ьлая  литература  сатиръ,  пам- 
флетовъ,  ожесточенныхъ  нападокъ;  она  носила  на  себ*  харак- 
теръ  мелочности  и  нисходила  до  сплетенъ  о  частной  жизни 
лицъ.   Изъ  этой   литературы  выросъ  Гарлибъ  Меркель,  кото- 
рый вм-ЬсгЬ  съ  Фалькомъ  подвергъ  своему  разбору  частную 
жизнь    писателей    молодаго    покол-Ьтя:    Фридриха    Шлегеля, 
Шлейермахера,  Тика  ^^^.  Въ  над-Ьлавшемъ  въ  свое  время  шуму 
издаши  (1800  — 1803)   „ВпеГе   ап   еш   Ргаиепгхтшег   йЪег   (Не 
пеиез^еп  Ргойис^е  йег  зсЬбпеп  ЬИегаШг  ш  1)еи18сЫап(1"  Меркель 
излагалъ   свои  эстетическхе  взгляды  и  р-Ьзко  осуждалъ  Гёте 
и    романтиковъ.   Излагая   программу    этого   издашя,    Меркель 
заявляетъ,   что  онъ  будетъ  обсуждать  безпристрастно  и  безъ 
страха  всЬ  нов'Ьйшхя  произведешя  изящной  немецкой  лите- 
ратуры. Меркель  об*Ьщ;алъ  называть  по  ш^юнамъ  безвкусхе  и 
высоком'Ьрхе,  хотя  бы  въ  нихъ  пришлось  обвинять  одного  лю- 
бимаго  читающимъ  м1ромъ  писателя  (Гёте)  и  поднять  противъ 
себя    ц'Ьлое  гн'Ьздо   осъ — изв'Ьстныхъ   эстетическихъ  паскви- 
лянтовъ  (романтиковъ).  Письма  Меркеля  направлены  противъ 
Гёте  и  его  почитателей,  противъ  Шлегеля,   Тика,  Бернгарди, 
Новалиса,  Фихте  и  Шеллинга.  Зд-Ьсь  произведешя  романтиковъ 
называются  „безвкусными,  датскими,  безнравственными",  ихъ 
эстетика  и  критика — „безсмысленною,  пристрастною,  высокомер- 
ною**. Пособниками  Меркеля  въ  ругательствахъ  и  пасквиляхъ  на 
Гёте  и  романтиковъ  явился  Коцебу.   Вм-Ьст*  съ  авторомъ  „Ги- 
перборейскаго  осла"  Меркель  издаетъ  съ  1804  г.  журналъ  „Вег 
РгехтШЫ^е,  ойег  Етзк  гшй  ЗсЬегг":  ц^ль  его  —  низвести  Гёте 
съ  пьедестала  и  сделать  романтиковъ  см^днными,  презренными 
въ  глазахъ  читателей.  Въ  пьесЬ  „ГиперборейскШ  оселъ"  Коцебу 


460  ж  У  к  о  В  С  К  I  й. 

осмЪиваетъ  теоретичесшя  и  практпческ1я  тенденцш  Шлегелей. 
Меркель  уже  торжествуетъ  победу  надъ  ненавистными  братьями, 
объявляя,  что  Коцебу  однимъ  ударомъ  уничтожить  Шлегелей. 
А.  В.  Шлегель  отв'Ьчаетъ  книгою  ,,Е}1гепр&г1е  ипй  ТпитрЬ- 
Ьо^еп  Й1Г  йен  ТЬеа^ег-РгавШеп!  уоп  КокгеЪие".  Образуется  цЪ- 
лая  литература,  направленная  противъ  Меркеля  ^^. 

Тоганнъ  Миллеръ  рано  привлекъ  на  себя  внимаше  Жуков- 
скаго  и  остался  для  него  авторитетомъ  на  всю  жизнь.  Сотруд- 
никъ  Николаи,  1оганнъ  Миллеръ  называлъ  издателя  „Всеобщей 
н'Ьмецкой  библхотеки"  „опекуномъ  доброй  н-Ьмецкой  Л1ггературы". 
Въ  письм'Ь  къ  Николаи  Миллеръ  оправдывается  въ  обвинеши, 
будто  въ  своей  „Исторхи  Швейцарш"  онъ  подражалъ  слогу  Та- 
цита. Но  Миллеръ  рано  увлекся  Гердеромъ.  Многосторонняя 
ученость,  усидчивость,  воспршмчивость  поэтическая  доставила 
ему  видное  мЪсто  въ  европейской  истор1ограф1и.  Миллеръ  воз- 
становилъ  историческое  значеше  среднихъ  в'Ьковъ,  къ  которымъ 
съ  такимъ  презр'Ьтемъ  относились  „просветители"^  ойъ  первый 
оц'Ьшшъ  поэтическое»  и  историческое  значеше  сЬверной  „Иль 
ады"  —  „Нибелунговъ".  Понятно,  что  романтики  отзывались  о 
немъ  восторженно  ^61. 

Мы  полагали  необходимымъ  припомнить  приведенные  факты 
изъ  истор1И  Н'Ьмецкой  литературы  конца  ХУШ  и  начала  теку- 
щаго  стол-Ьтая,  чтобы  съ  одной  стороны  выяснить  элементы  лн- 
тературнаго  образовашя  Жуковскаго,  съ  другой  —  опред'Ьлш'ь 
характеръ  „ВЬстника  Европы"  въ  то  время,  когда  этотъ  жур- 
налъ  выходилъ  подъ  редакщею  Жуковскаго.  Касаясь  поатЬд- 
няго  вопроса,  г.  Загаринъ  прпходитъ  къ  такому  общему  выводу: 
„Жуковсшй  журналъ  свой  дЪлалъ  публичнымъ  органомъ  того 
самаго  личнаго  самосовершенствоватя,  которое  составляло  глав- 
ную его  заботу  въ  эту  пору  жизни.  Отсюда  и  характеръ  статей 
журнала  нравственно  -  философсшй  по  преимуществу".  Пред- 
ложенная г.  Загаринымъ  характеристика  не  оправдывается  ни 
программою,  ни  составомъ  журнала.  „Существенная  польза  жур- 
нала (говоритъ  Жуковсшй  въ  статье,  которою  открывается  „ВЪсг- 
никъ  Европы"  1808  г.)  состоитъ  въ  томъ,  что  онъ  скор'Ье  вся- 
кой другой  книги  распространяетъ  полезныя  идеи,  образуетъ 
разборчивость  вкуса  и  главное,  прийанкою  новости,  разпообраз'щ 


ЖУК0ВСК1Й.  461 

легкости  нечувствительно  привлекаетъ  къ  занятхямъ  бодЪе  труд- 
нымъ,  усилгсваетъ  охоту  чгл/тать,  и  читать  съ  Ц'Ьлш,  съ  выбо- 
ромъ,  для  пользы.  А  сл'Ьдств1я  такого  чтешя?  Кахоя  счастливыя, 
каюя  благод'Ьтельныя!...  Первое  достпогтетво  оюу риала  разпообра- 
зге,  Какже  хотЬть,  чтобы  журналистъ  ум-Ьлъ  говорить  обо  всемъ 
съ  одинаковою  прхятностхю?...  Позволимъ  ему  собирать,  не  давая 
отчета,  ученую  подать  со  всЬхъ  временъ  и  народовъ;  не  будемъ 
вм'Ьшиваться  въ  выборъ;  единственное  требоваше  наше:  уЭо- 
вольствгЯу  удовольствгя,  занятая  благороднаго  и  не  пустаго!"  ^^ 
Начиная  свой  „В-Ьстникъ  Европы",  ЖуковскШ  говорилъ:  „Въ 
русскомъ  журнал*  критика  не  можетъ  занимать  почетнаго  м*- 
ста"  ^^;  а  въ  сл'Ьдующемъ  году  онъ  уже  „мирится  съ  крити* 
кою**  ^^,  мало  того:  онъ  отводитъ  ей  почетное  м'Ьсто  въ  „ВЬст- 
ншсЬ  Европы**.  Теперь  Жуковсюй  уб-Ьжденъ,  что  „главная  и 
существенная  польза  критики  состоить  въ  распространепги  вкуса 
и  что  въ  этомъ  отношеши  она  есть  одна  ивъ  важптьйтихъ 
отраслей  глзящпой  словесности,  прибавлю,  и  филоеофги  мораль- 
ной^  265  Критика,  читаемъ  въ  той  же  стать*,  „можетъ  служить 
Аргадиипою  питью  разсудку  и  чувству,  которые  безъ  того  потеря- 
лись бы  въ  лабириптгь  безпорядочпыхъ  понятгй  и  впечатлтьнгй; 
она  облегчаетъ  для  нихъ  работу  ума;  соедипяетъ  и  приводгтьъ  въ 
систему  то,  что  имъ  представлялось  безъ  связи  и  по  частямъ**  ^^, 
Эти  слова  Жуковскаго  о  значеши  критики  почти  буквально  вос- 
производятъ  трет1й  параграфъ  „Законовъ  Дружескаго  Литера- 
турнаго  общества**  подписанныхъ,  какъ  мы  сказали,  12  января 
1801  года:  „Особенно  заняться  т^еоргею  гьзящпыхъ  искусствъ.  Она 
покажетъ  намъ  масштабъ  всего  изящнаго  и  будетъ  слуоюитл> 
Аргадпиною  питью  съ  лабириптгь  юродст^ующаго  воображепгя^, 
Въ  „Законахъ  Дружескаго  Литературнаго  общества**  теор1я 
изяпщыхъ  искусствъ  выставлена  главнымъ  средствомъ  для  до- 
стижешя  ц^лей  общества,  „предметъ**  котораго"  „очищать  вкусъ, 
развивать  и  опредгьлять  понятая  обо  всемъ,  что  изяш,но**  (§  П). 
Взявпш  подъ  свою  редакщю  „В-Ьстникъ  Европы**,  ЖуковскШ  въ 
этомъ  журнал*  хогЬлъ  осуществить,  при  помощи  немногихъ  со- 
трудниковъ,  то,  чт5  составляло  „цЪль**  и  „предметъ**  Дружескаго 
Литературнаго  общества.  Можно  сказать,  что  программу  своего 
журнала  Жуковсшй  нашелъ  уже  начертанною  въ  „Законахъ*' 


462  ЖУК0ВСК1Й. 

этого  общества.  „В-Ьстникъ  Европы"  (1808 — 1810)  не  отличался 
т'Ьмъ  одностороннимъ  характеромъ,  какой  хочетъ  придать  ему 
г.  Загаринъ;  статьямъ  по  „моральной  философш"  даже  не  было 
дано  въ  журнал*  преобладатя  надъ  статьями  другаго  содер- 
жанхя.  Составь  журнала  быль  довольно  разнообразенъ.  Переводы 
преобладали  надъ  статьями  оригинальными.  Съ  кого  же  бралъ 
ЖуковскШ   „ученую  подать"   для  своего   „В-Ьстника  Европы"? 
Изъ  приведеннаго  выше  перечня  переводовъ  Жуковскаго,  пом*- 
щенныхъ  въ  этомъ  журнал*,  а  также  изъ  списка  переводовъ  въ 
проз*,  напечатаннаго  г.  Ефремовымъ  въ  седьмомъ  издаши„  Со- 
чинетй  Жуковскаго"  (VI,  685,  687),  видно,  что  въ  течете  почти 
всего  перваго  десятил'Ьтхя  текущаго  вЪка  нашъ  поэтъ  обращенъ 
съ  своими  симпат1ями  къ  пы^ателямъ  старой  берлинской  лите- 
ратурной школы,  къ  лагерю  у'  враждебному  Гёте  и  особенно  ролшн- 
тикамъ.  На  страницахъ  „В-Ьстника  Европы"  Жуковскаго  читатель 
встр*чалъ  переводъ  переустар'Ьлыхъ  произведешй  Энгеля,  Гарве, 
Эбергардта,  Меркеля,  Коцебу.  Въ  1801  году  ЖуковскШ  перево- 
дитъ  „Мальчика  у  ручья"  Коцебу,  въ  1808  году  онъ  занимается 
переводомъ  его  театральныхъ  пьесъ,   въ   „В-Ьстник*  Европы" 
пом'Ьщаетъ  несколько  мелкихъ  статей  этого  писателя,  котораго 
„МосковскШ  Журналъ"  Карамзина  называлъ  однимъ  изъ  истин- 
ныхъ  поэтовъ  Гермаши  ^*^.  Сотрудники  Николаи  пользовались 
сочувствхемъ   Карамзина:   въ  Гарве  ему   „нравились  простота, 
ясность,   стройное   течете   мыслей"  ^^\   „Св'Ьтскхй   философъ" 
Энгеля  хорошо  былъ  знакомъ  читателямъ  „Московскаго  Жур- 
нала", не  говоря  уже  о  Мендельсон*,  котораго  Карамзинъ  какъ 
критика   ставилъ  наравн*  съ  Лессингомъ,  причисляя  того  и 
другаго  къ  глубокимъ  умамъ  ^^^,  „ АИ^етете  Веи^зсЬе  ВШЦоШек** 
съ  уважешемъ  цитовалась  на  страницахъ  „Московскаго  Жур- 
нала". Это  было  въ  1791 — 1792  ГГ.,  когда  для  Тика  и  братьевъ 
Шлегелей  еще  продолжались  годы  ученья:  ихъ  будущее  лите- 
ратурное  направлеше  пока  не  усп*ло   опред*литься.  Прошло 
пятнадцать  л*тъ.   Старая  литературная  школа  Берлина  была 
сбита  съ  поля.  Для  Жуковскаго  произведешя  Энгеля,  Гарве, 
Эбергарда  сохранили  свою  прелесть,  Меркель  и  Коцебу — при- 
влекательны. Представители  новой  романтической  школы,  лите- 
ратурное движете  въ  Гермаши  девяностыхъ  годовъ  и  начала 


ЖУК0ВСК1Й.  463 

XIX  В'Ька,  кажется,  совершенно  неизв'Ьстны  Жуковскому.   Съ 
нетвердымъ  еще  знашемъ  н'Ьмецкаго  языка  ^^  садится  онъ  за 
переводы  изъ  Эягеля,  Гарве,  Мерке  ля...  ЖуковскШ  вЪренъ  тра- 
дищямъ  „Московскаго  Журнала":  скромные  идеалы  „просв-Ьти- 
телей"  вполн*  удовлетворяли  юнаго  журналиста.  Въ  1817  году, 
приглашая  Дашкова  въ  соиздатели  собрашя  переводовъ  изъ 
о^азцовыхъ   нЬмецкихъ  писателей,  Жуковск1й  назначаетъ  для 
перевода  произведешя  Гёте,  Шиллера,  Тика,  Новалиса,  Жанъ- 
Поля,    Шлегелей  и  рядомъ  съ  ними   Энгеля  и  Гарве  ^^.  Изъ 
сочинешй  нЬмецкйхъ  писателей,  сочувствовавшихъ  новому  на- 
правлешю  нЬмецкой  поэзш,  „В'Ьстникъ  Европы"   Жуковскаго 
принимаетъ  на  свои  страницы  небольшую  статью  Морица  „Сила 
несчастхя"  2^^,  этого  горячаго  приверженца  Гёте.  Морицъ  былъ 
любимцемъ  Карамзина,  который  особенно  высоко  ставилъ  его 
„Психологичесшй  магазинъ":  „мало    сочинешй   пр1ятн'Ьйшихъ 
и  полезн'Ьйпшхъ  для  человека", — говорилъ  Карамзинъ  2^^.  Го- 
раздо   болЪе,   ч^мъ    Морицъ,   привлекъ   Жуковскаго   1оганнъ 
ф.  Миллеръ,  историкъ  Швейцарш.  Впрочемъ,  не  историчесюе 
труды  посл'Ьдняго  интересовали  Жуковскаго  въ  это  время.  Въ 
„В'Ьстник'Ь  Европы"  1810  года  (М  16)  пом-Ьп^ено,  въ  перегвод'Ь 
Жуковскаго,   „Несколько  писемъ  1оганна  Миллера  къ  Карлу 
Бонстеттену".  Въ  „В'Ьстник'Ь  Европы**  1811  года  (М  6)  явилось 
про  до  лжете   подъ   заглав1емъ:  „Отрывки  изъ  писемъ  1оганна 
Миллера  къ  Карлу  Бонстеттену".  Замечательно,  что  съ  этими 
письмами  Жуковскхй  познакомился  черезъ  фрапцузскгй  переводъ 
оныхъ,  съ  котораго  и  сд^ланъ  русскхй,  напечатанный  въ  „В'Ьст- 
ник'Ь Европы"  ^^*.  Оригиналъ  пакальныхъ   писемъ  Миллера  къ 
Бонстеттену  восходитъ  къ  1773  году,  когда  издано  первое  со- 
брапге  писемъ  Миллера   подъ  заглавхемъ   „Впе!е    ешез  згш^еп 
Сге1еЬг1еп  ап  зешеп  Ргешк!".  Друпя  письма  относятся  къ  семи- 
десятымъ  годамъ  прошлаго  в'Ька.  До  поздн'Ьйпгихъ  л^тъ  жизни 
Жуковскаго  письма  и  историческ1е  труды  Миллера  не  утратили 
своего  авторитета  въ  глазахъ  его.  Въ  1846  году  онъ  уб'Ьждаетъ 
фонъ-деръ-Бриггена  „взяться   за  24  книги   всемхрной  истор1и 
1оганна  Миллера  и  передать  ихъ   такъ,  чтобы    русскхй   языкъ, 
оставшись   в'Ьрнымъ   энергическому,  краткому  и  живописному, 
хотя  весьма  часто  манерному,  языку  1оганна  Миллера,  сохранилъ 


464  ЖУК0ВСК1Й. 

всю  свою  непринужденность"  ^'^^.  Вм-ЬстЬ  съ  гЬмъ  ЖуковскШ 
рекомендуетъ  фонъ-деръ-Бриггену  и  „письма  1оганна  Миллера, 
особенно  переписку  его  съ  Бонстеттеномъ:  н4тъ  чтенхя  привле- 
кательн'Ье  и  воспламенительн'Ье  къ  рабогЬ".  „Я  бы  эти  письма,— 
говорить  ЖуковскШ,  —  далъ  въ  руки  всякому  юпошгь,  въ  кото- 
ромъ  горитъ  жаръ  къ  наук*  и  стремлеше  къ  благородной  дея- 
тельности и  который  питаетъ  въ  душ-Ь  любовь  къ  добру  и  къ 
чистой  слав*"  ^^.  Очевидно,  ЖуковскШ   высказываетъ  зд*сь 
суждеше,    сложивпхееся   въ   немъ   на   основанш   собственнаго 
опыта.  Почти  черезъ  годъ  (въ  ма-Ь  1847  года)  онъ  пишетъ  тому 
же  фонъ-деръ-Бриггену:  „Если  еовременемъ  приметесь  за  письма 
I.  Миллера  и  переведете  избранныя   лучппя   письма  изъ  его 
переписки  съ  Боистештепомъ  и  съ  другими,  то  окажете  этимъ 
истинную    услугу  %е  одной   литератургь,   но  и  литераторамъ  и 
нелитераторамъ:  первымъ — указавъ  имъ  прим'Ьромъ,  катсъ  падобпо 
трудиться  на  избранномъ  ими  поприщ'Ь;  вторымъ,  —  возбудивъ 
въ  пихъ  любовь  къ  учепгю,  образовательпому  для  ума  и  сердца,  Въ 
Миллер*  удивительно  много  этой  возбуждающей  силы;  я  ув^ренъ, 
что  его  письма   будутъ  прочитаны  съ  жадностш,  ув^рень  въ 
этомъ  потому,  что  такое  дтъйствге  произвели  пгькоторыя  пемктя 
мною  переведенныя  его  письма  и  пом'Ьщенныя  мною  въ  „ВЬст- 
ник-Ь  Европы"  2".  Миллеръ  въ  одномъ  изъ  писемъ  къ  Бонстет- 
тену,  столь  увлекавпппсъ  юношу  Жуковскаго,  оплакиваетъ  смэргь 
„всеобъемлющаго  мудреца"  Сульцера,  передъ  которой  „должны 
умолкнуть  матерхалисты",  и  вспоминаетъ  автора  „Теорш  изящ- 
ныхъ  искусствъ",  просв'Ьщеннаго  любителя  древности,  глубокаго 
и  тонкаго  судью  произведешй  искусства  ^^®.  Редактируя  „В-Ьст- 
никъ  Европы",  Жуковсюй  изучалъ  книгу  Сульцера  и  обращался 
къ    „Теорш   изящныхъ   искусствъ",   чтобы   почерпать  въ  ней 
основныя  положешя  для  своей  литературной  критики.  Такъ  тео- 
ретическая  часть   статьи  „О  сатирЪ   и   сатирахъ  Кантемира" 
(1809  г.)  заимствована   изъ   Сульцеровой   „Теорш"  ^^*,  на  что 
указываетъ  и  самъ  авторъ  ^  БлизкШ  по  своимъ  воззр-Ьтямь 
къ  цюрихской  ппсол*,  Сульцеръ  къ  числу   наиболее  основа- 
тельныхъ  и  важныхъ  сочиненШ  по  теорш  поэзш  относить  ,Раз- 
мышлеше  о  поэзш  и  живописи"  аббата  Ви  Вов,  последователя  его 
Бодмера,  дал-Ье  Брейтингера,  Гома  „Е1етеп18  оГ  спИсхвт",  Батгё 


ЖУК0ВСК1Й.  465 

въ  перед4лк'Ь  Рамлера  и  разсужден1я  I.  А.  Шлегеля.  Въ  осно- 
ванш  теорш  Сульцера  лежитъ  принципъ  о  нравственной  польз-Ь 
поэзш.  По  мн'Ьнш  Сульцера,  главною  обязанностью  поэз1и  должно 
быть    ,,созерцаше  нравственной   пользы"...    „Конечною   ц'Ьлью 
изящныхъ  искусствъ  служатъ  моральный  чувствована,  благо- 
даря которымъ  челов'Ькъ  получить  свою  нравственную  ц-Ьну**.  На 
основанш  такого  воззр-Ьтя  библейсшя  эпопеи  въ  род*  Бодме- 
рова  „КоаЬ"  и  Клопштоковой  „Мессхады"  должны  быть  отнесены 
къ  числу  превосходн'Ьйшихъ  и  драгоц'Ьнн^йшихъ  поэтическихъ 
произведешй  ^^*  Въ  рецензш  Сульцеровой  книги,  при  выходЪ 
перваго  ея  издашя,  Гёте  зам-Ьтиль:  „Въ  ц'Ьломъ  произведешй 
господствуетъ   вообще   обличительная   пропов'Ьдь  противъ  Ви- 
ланда,  Глейма  и  Якоби.  Напротивъ,  почти  всЬ  примеры  вели- 
каго  и  высокаго  заимствованы  изъ  NоасЬ^(^е.  Посл-Ь  того,  какъ 
воды   эпическаго   потопа  въ  Гермаши   спали,  можно   было  бы 
оставить   развалины  Бодмерова  Ковчега  на   гор*   набожности 
немногихъ  пилигримовъ.  Если  бы  г.  Сульцеръ  былъ  самъ  дилет- 
тантъ,  то  его  система  искусства  не  была  бы  унылымъ  рвешемъ, 
а  ясною  в'Ьрою,  которая  никого  не  позорить"  ^^,  Гёте  желаетъ 
вид'Ьть  у  Сульцера  „немного  побольше  догмы  и  зато  поменьше 
моральной  пропов'Ьди  о  нашемь  разврагЬ".  ЖуковскШ  разд'Ь- 
ляетъ  воззр-Ьше  Сульцера  на  принципъ  изяпцныхъ  искусствъ, 
отождествляя  въ  стать'Ь  „О  критик-Ь"  изящное  съ  добромъ,  мораль- 
ною красотою:  „Доброта  моральная  служить  основашемь  чувству 
изящнаго"  ^.  Вопроса  о  нравственной  польз*  поэзш,  выдвину- 
таго  на  первый  плань  въ  теорш  Сульцера,  касается  и  Энгель 
въ  стать'Ь,  переведенной  Жуковскимь  и  озаглавленной  „О  нрав- 
ственной польз*  П0Э31И  (письмо  къ  Филалету)"  **.  Высказанныя 
зд'Ьсь  мысли  до  такой  степени  напомнили  доктору  Зейдлицу 
взглядь  на  этоть  предметь  самого  Жуковскаго,  что  эту  пере- 
водную статью  Зейдлицъ  приняль  за  оригинальное  сочинеше 
нашего  поэта  и  даже  высказаль   уб*ждете,  что   „эти  понятхя 
были  незыблемымь  основашемъ  всей  его  поэтической  деятель- 
ности" ^^.  ДМствительно,  „популярные  философы**,  представи- 
тели старой  литературной  школы  Берлина,  им4ли  сильное  вл1я- 
ше    на  образоваше   теоретическихъ   воззр-ЬнШ  Жуковскаго  на 
изящное,  а  следовательно,  и  на  то  отношенхе,  въ  которое  ста- 

СОЧ.    ТИХОНРАВОВА,    Т.  III.  30 


466  ЖУК0ВСК1Й. 

вилъ  себя  ЖуковскШ  къ  поэтамъ  какъ  русскимъ>  такъ  и  евро- 
пейскимъ.  Для  Эягеля  и  остальныхъ  „популярныхъ  философовъ" 
авторитетомъ  въ  вопросахъ  теорш  изящныхъ  искусствъ  служила 
книга  Гома  „Е1етеп18  оГ  СгШс^зт**,  которую,  какъ  мы  видели, 
высоко  ставилъ  и  Сульцеръ  ^  Мендельсонъ  открылъ  англШ- 
скимъ  эстетикамъ  путь  въ  н^Ьмецкуго  литературу,  и  переводъ 
книги  Гома,  сделанный  Мейнгардомъ  (1763 — 1766),  оказалъ  силь- 
ное вл1ян1е  на  теорш  изящныхъ  искусствъ  въ  Германш,  осо- 
бенно въ  средЪ  „просв-Ьтителей**.  Съ  дополнешями  и  поправ- 
ками по  четвертому  издашю  оригинала  кЬмецкхй  переводъ  Гома 
переизданъ  былъ  въ  1772  году  Энгелемъ  и  Гарве  ^.  Въ  пере- 
веденной Жуковскимъ  стать*  Энгеля  „Два  разговора  о  критшЛ* 
„скромный  Мозесъ  Мендельсонъ"  говорить  „молодому  и  очень 
довольному  собою  стихотворцу**:  „Гомова  книга  о  критшсб  мо- 
жетъ  быть  не  безполезна  для  того,  кто  читаетъ  Шекспира*... 
„Гомъ  можетъ  остерегать  и  руководствовать  стихотворца  и  на- 
учить его,  какъ  сделать  лучше"  ^^.  И  вотъ  ЖуковскШ  допол- 
няетъ  изучешемъ  Гомовыхъ  „Основашй  критики"  теоретичесюя 
воззрЬтя  на  изящное,  вынесенныя  изъ  „Теорш"  Сульцера.  Изъ 
сочинетй  Гома  ЖуковскШ  переводить  „Разсуждете  о  трагедш 
Софокла"  ^,  „О  краснор'Ьчш"  ^.  Поел*  „Лаокоона"  и  „Гамбург- 
ской драматургш"  ЖуковскШ  все  еще  остается  в-Ьренъ  уста- 
р'Ьлымъ  взглядамъ  на  трагедш  Лагарпа,  Сульцера  ^\  Гома;  воз- 
зр'Ьшя  на  изящное  Шиллера  и  Гёте  заслонены  для  него  эсте- 
тикою „популярныхъ  философовъ"  ^*®.  Прославленный  поэтъ 
старой  берлинской  пшолы  Рамлеръ  ^^  былъ  предметомъ  изуче- 
шя  Жуковскаго  наравкЬ  съ  Жанъ-Баптистомъ  Руссо  и  Дер- 
жавинымъ  ^.  Въ  1818  году  нашъ  поэтъ  переводить  кантату 
Рамлера  „Смерть  1исуса"  ^^  тяжелымъ  языкомъ,  пересыпаннымъ 
славянизмами. 

Въ  „Теорш  изящныхъ  искусствъ"  Сульцера  совершенно  не 
находится  статьи  о  роман*:  для  Сульцера  онъ  будто  не  суще- 
ствуетъ,  какъ  особый  родъ  поэтическихъ  произведенШ,  хотя  пер- 
вые романы  Виланда  и  Гермеса  пользовались  уже  большимъ 
сочувств1емъ  читателей  "*.  ЖуковскШ  относится  къ  романамъ 
съ  пренебрежешемъ.  „Какая  отъ  нихъ  польза?  —  спрапшваегь 
онъ. — Ргьшгипельпо  никакой:  занят1е  безъ  вниман1Я,  пустая  пища 


ЖУК0ВСК1Й.  467 

для  ума,  несколько  минутъ,  проведенныхъ  въ  забвеши  самого 
себя  безъ  скуки  и  деятельности,  совершенно  потерянныхъ  для 
будущаго.  Н^тъ,  такая  привычка  занимать  разсудокъ  пустыми 
безделками   бол-Ье  м-Ьшаеть,  нежели  способствуетъ  образова- 
Н1ю"  297   Теорхею  Сульцера  о  нравственномъ  значеши  поэзш  ру- 
ководствовался Жуковск1й  при  оценке  поэтическихъ  произве- 
ден1й  и  отдЬльныхъ  писателей.  Съ  точки  зренхя  Сульцера,  онъ 
осуждаетъ  Виланда  за  то,  что  его  стихотворешя  пролили  много 
яда  въ  молодыя  сердца  ^^.  Сульцеръ  въ  своей  книге  обвинялъ 
Виланда  въ  томъ  же  и  вызвалъ  со  стороны  Гёте  (въ  реценз1п, 
на  которую  только-что  указано)  такое  замечаше:  „ИЬег  (Не  Мо- 
гаИШк  зетег  ЗсЬпЙеп  181;  йег  Уег&зйег  йез  А^аШоп  ипй  йег 
Мизапоп   Ье!  а11еп  ^езипйеп  КбрГеп  Шп§81  ^егесЫГегИ^к,  ипй  . 
Кеппег  йез  теп8сЫ1сЬеп  Неггепз  шб^еп  еп18сЬе1(1еп,  оЬ  е1пе  Ье1- 
1ип^  ипс!  Уег&шегип^  йез  ОеШЫз  йигсЬ  ВЫтепр&йе   ешег  1а- 
сЬепйеп  ЬапйзсЬаЙ  шсЫ   ^е8сЬшп(1ег  гит   21е1е  ШЬге,  а18  (11е 
киггезке  таШетаИзсЬе  Ыше  (1е8  тогаИзсЬеп  Кахзоппетеп^з"  ^^. 
Въ    1833   году,   въ   письме    къ  Козлову,  Жуковск1й  высказы- 
ваетъ  свое  мнете  о  Байроне:  „Мнопя  страницы  его  вечны.  Но 
и  въ  немъ  есть  что-то,  ужасаюш,ее,  стесняющее  душу.  Онъ  не 
принадлежитъ  къ  поэтамъ-утешителямъ  жизни.  Что  такое  истин- 
ная П0Э31Я?  Откровете  боя^ественное    произошло  отъ  Бога  къ 
человеку   и  облагородило  здештй  светъ,  прибавивъ  къ  нему 
вечность.  Откровете  поэз1и  происходитъ  въ  самомъ  человеке 
и  облагораживаетъ  здешнюю  жизнь  въ  здешнихъ  ея'  преде- 
лахъ.  Поэз1Я  Байронова  не  выдержитъ  этой  поверки"  ^^,  Заме- 
чательно, что  въ  томъ  же  письме  „поэтомъ  въ  благородномъ 
смысле  сего  слова"  Жуковсшй  называетъ  Андрея  Николаевича 
Муравьева  ^Ч   Въ   1828  году  Эккерманъ  въ  разговоре  съ  Гёте 
выразилъ  сомнете,  чтобы  изъ  сочинешй  Байрона  можно  было 
извлечь  положительную  пользу  для  чистаго  образоватя  чело- 
веческаго.   „Я  несогласенъ   съ   вами, —  сказалъ    Гёте.  —  Сме- 
лость, отвага  и  гранд10зность  Байрона — разве  все  это  не  обра- 
зовательно? Надобно  остерегаться  отыскивать  образовательное 
всегда  только  въ  решительно  чистомъ  и  нравственномъ.  Все 
великое  образовательно,  какь  скоро  мы  его  сознаемъ"  ^^, 

Не  касаясь  другихъ  прозаическихъ  переводовъ  Жуковскаго, 

30* 


468  ЖУК0ВСК1Й. 

пом'Ьщенныхъ  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы"  1807 — 1810  годовъ,  зам-Ь- 
тимъ,  что  они  представляютъ  любопытный  комментарШ  къ  его 
прозаическимъ  оригинальнымъ  произведешямъ  и  стихотвореш- 
ямъ,  въ  одно  время  съ  этими  переводами  написанньшъ:  Жуков- 
СК1Й  выбиралъ  для  перевода  статьи,  которыя  такъ.или  иначе  сто- 
яли въ  связи  съ  вопросами,  его  занимавшими,  съ  его  мечтами, 
съ  его  настроешемъ  ^.  Даже  въ  переводныя  лрозаическ1я  статьи 
ЖуковскШ  вставляетъ  нер-Ьдко  по  нескольку  строкъ,  выража- 
ющихъ  его  собственныя  мысли,  чувства,  впечатл'Ьшя  ^о*.  Но 
книга  г.  Загарина  не  сл'Ьдитъ  за  посшепепнымъ  развитхемъ  ли- 
тературныхъ  воззр'Ьтй  Жуковскаго,  за  см-Ьной  его  душевныхъ 
настроенШ,  отм'Ьченныхъ  столь  определенными  чертами  въ  по- 
этическихъ  произведетяхъ  поэта  и  въ  его  письмахъ  къ  друзь- 
ямъ.  „П-Ьснь  барда  надъ  гробомъ  Славянъ-поб'Ьдителей",  напи- 
санная въ  1806  году  и  вызванная  „военными  обстоятельствами 
этою  времени",  разсматривается  г.  Загаринымъ  въ  глав*  XI 
„Отечественная  война"  (стр.  40)  сравнительно  съ  „П'Ьвцомъ  въ 
стан*  русскихъ  воиновъ".  При  этомъ  г.  Загаринъ  д^лаегь  сл'Ь- 
дующее  зам'Ьчаше:  „Сохранивъ  образы  Оссхановсше,  ЖуковскШ 
т'Ьмъ  не  мен^е  д-Ьлаетъ  шагъ  впередъ  къ  тому,  чтобы  придать 
своему  изображенш  хотя  н'Ькоторый  видъ  русской  картины. 
П-Ьвца  онъ  не  называетъ  уже  „бардомъ".  ВсЬ  картины  и  фигуры 
вопновъ — въ  томъ  среднемъ  стил*,  который  сливаетъ  воедино 
образы  классическ1е  съ  древнерусскими  и  среднев'Ьковы>га  ры- 
царскими" (стр.  146).  Очевидно  даже  изъ  этихъ  словъ  г.  За- 
гарина, что  въ  Жуковскомъ  обнаруживается  дЪйствхе  бол4е 
зр-Ьлаго  литературнаго  взгляда,  не^кели  тотъ,  который  выраба- 
тывался у  него  подъ  опред'Ьленхями  эстетики  Сульцера  и  Гома: 
очевидно,  что  сфера  его  поэтическихъ  образцовъ  въ  1812  год)* 
расширилась,  изменилась.  Действительно:  съ  1810  года  начи- 
нается для  Жуковскаго  пора  серьезнаго  учетя,  труда  по  опре- 
деленному, строго  выработанному  плану  ^^  Въ  1806 — 7  годахъ 
множество  брошюръ,  журнальныхъ  статей,  стихотворетй,  теа 
тральныхъ  пьесъ,  карикатуръ  разносятъ  среди  русскихъ  чита 
телей  ненависть  ко  всему  французскому,  преследуютъ  пристра 
ст1е  русскихъ  къ  модамъ,  языку,  образованности  французовъ 
Шишковъ,    Крыловъ,    Растопчинъ  выделяются  изъ  числа  дру 


ЖУК0ВСК1Й.  469 

гихъ  двигателей  этой  литературы,  которой — скажемъ  словами  Жу- 
ковскаго — „военныя  обстоятельства  того  времени"  обезпечйвали 
усп'Ьхъ  среди  читателей.  Крыловъ  въ  комед1яхъ  „Модная  лавка" 
и  „Урокъ  дочкамъ"  выводить   на  позоръ  „натуральныхъ  дамъ, 
раздгыпыхъ  по  модЪ"  (французской).  Растошшнъ,  прикрывшись 
псевдонимомъ  Сгти  Андреевича  Богатырева^  печатаетъ  свои  „Мы- 
сли въ  слухъ  на  Красномъ  крыльце".  Это  одушевлеше  охваты- 
ваетъ  Жуковскаго.  Онъ  можетъ  его  выразить  пока  въ  устарЬ- 
лыхъ  формахъ  старой  литературной  школы  Германш,  им*я  пе- 
редъ  глазами  Сульцера.  ЖуковскШ  пишетъ  въ  1806  году  „П-Ьснь 
барда",  въ  1807 — небольшую  эпиграмму,  направленную  противъ 
тЬхъ  же  французскихъ  модъ,  которыя  осмеивались  Крыловымъ 
и  Растопчинымъ  ^.  Поэтъ,  очевидно,  сознаетъ,  что  въ  его  патрю- 
тическомъ  стихотворенш  недостаетъ  русскаго  колорита,  и,  откры- 
вая „В'Ьстникъ  Европы"  1808  года,  высказываетъ  желаше,  чтобы 
„какому-нибудь  доброму  челов'Ьку  пришла  счастливая  мысль  под- 
слушать, записать  и  напечатать  въ  „В-ЬстшпсЬ"  нЬкоторые  мо- 
нологи старика  Силы  Андреевича  Богатырева"  *^...  Но  на  эту 
архаическую  форму  „П-Ьсни  барда"  не  обратило  внимашя  тогдаш- 
нее читающее  обш;ество;  оно  оц-Ьнило  въ  немъ  чувство,  коимъ 
проникнуто  стихотвореше  и  которое  вполн*  отвечало  обществен- 
ному настроенш:  „поел*  этой  п^Ьсни  Жуковскаго  полюбили", — 
отм*чаегь  Вигель  зов. 

Какая  же  перем-Ьна  произошла  въ  настроенш  Жуковскаго? 

Как1е  новые  поэтичесше  образцы  сменили  Флорхана,  Жанлисъ, 

Энгеля,  Коцебу?  Книга  г.  Загарина  не  даетъ  на  это  ответа  и  не 

можетъ  дать,  потому  что  первый  пер1одъ  литературныхъ  изуче- 

шй  Жуковскаго  (1803 — 1810  гг.  не  включительно)  остался  въ  ней 

совершенно  необъясненнымъ;  для   г.  Загарина  онъ  какъ  бы  не 

существуетъ.  Пятая  глава  книги  г.  Загарина  посвящена ^)азбору     \- 

„Людмилы"  и  сличёнш^ея  съ  „Ленорою"  Бюргера.  По  словамъ 

автора  разбираемой  книги,  „Бюргеръ  подслушалъ  основный  мо- 

тгсвъ  своей  баллады  въ  птьснгъ  народной;  народный    языкъ  далъ 

ему  своё  звучное  слово  вм-ЬсгЬ    съ  главными   чертами  событ1я 

и  образами  его  знаменитой  баллады"   (стр.  66).  Четвертое  при- 

ложете  къ  книг*  г.  Загарина  (стр.   ХЬ — ^ХЬУ)  указываетъ,   на 

основанш  статьи  Волльнера,  „черты  народной  поэзш  въ  Ленор'Ь 


470  ЖУК0ВСК1Й. 

и  Св'Ьтлан^".  Статья  Волльнера  „ЬепогепзЬой  ш  йег  зклазсЬеп 
Уо1к8рое81е",  указавшая  несколько  новыхъ  параллелей  къ 
Бюргеровой'  „Ленор'Ь",къ  сожал'Ьнш,  заслонила  передъ  г.  Зага- 
ринымъ  ^  превосходное,  многостороннее  изсл-Ьдоваше  Ваккер- 
нагеля  „2иг  Е^к1апш^[^шД^  ВеигЦгеЛипег  уоп  Вйг^ег*8  Ьепоге"  ^^^ 
не  прибавивши  къ  нему  особенно  много  ц-Ьннаго  матер1ала  ^^^. 
Разсмотр'Ьвпш  родственныя  съ  „Ленорою"  сказки  и  саги  раз- 
ныхъ  народовъ,  этотъ  глубокШ  знатокъ  н'Ьмецкой  старины  и  ли- 
тературы пришелъ  къ  следующему  выводу:  ^Вообще  для  Лецщ 
н^тъ^ни  н'Ььсецкаго,  _^и  иностраннаго  ориги^ад»;  можно  гово- 
рить  только  о  стихахъ,  которые ^IОслужил и  Бюргеру  чисто  вн-Ьш- 
нимъ  поводомъ,  случайнымъ  побуждешемъ,  которые  дали  удоб- 
ную форму  и  сценическую  обстановку  его  мысли:  ибо  Летра 
имгьешъ^  совершенно  иной, — 4?^^  страшный  и ^езошрадпый  смыслъ, 
чтмъ^вт^пртеденныц  досеять  саги  и  сказки  и  даже  (можно  съ 
увЪренностш  сказать)  ч-Ьмъ  та  сЬверно  -  н'Ьмецкая  народная 
п-Ьсня,  которая  дала  первый  толчекъ  къ  баллад*.  Обманчивое 
привид'Ьше  не  для  того  беретъ  съ  собою  возлюбленную,  чтобы 
хотя  мертвому  отпраздновать  соединеше,  въ  которомъ  отказано 
имъ  было  при  жизни;  н-Ьтъ!  оно  выступаетъ  небеснымъ  мстите- 
лемъ,  который,  за  дерзость  Леноры,  за  ея  порожденную  отчаяшемъ 
вражду  съ  Богомъ,  приноситъ  въ  жертву  ея  молодую  жизнь. 
И  въ  конц'Ь  концовъ  (и  мы  вынуждены  назвать  этотъ  обороть 
безвкуснымъ,  онъ  зам-Ьняетъ  конкретное  абстрактнымъ,  лицо— 
олицетворешемъ)  это  вовсе  не  возлюбленный,  а  сама  смерть, 
которая  только  од'Ьлась  т'Ьломъ  Вильгельма,— смерть,  въ  которую 
Вильгельмъ,  такъ  сказать,  преобразился: 

На  81611!  Ьа  81еЬ!  1т  Аи^епЪИск  е1с."  812. 

„Авторъ  Леноры, — продолжаетъ  г.  Загаринъ, — самую  смерть 
своей  героини  скрылъ  отъ  насъ  —  Жуковскхй  ее  изображаегь" 
(стр.  68).  Сравнеше  „Людмилы"  съ  подлинникомъ  г.  Загар1шъ 
заключаетъ  сл'Ьдующимъ  выводомъ:  „Позднее,  уже  въ  пору 
полнаго  развитая  таланта,  Жуковскхй  передалъ  Ленору  въ  блнз- 
комъ  и  изящномъ  переводе.  Теперь  же  вкусъ  его  еще  не  сложился, 
не  очистился  отъ  того  юношескаго  смЪшетя  произведенШ,  въ 
которыхъ  чувствуется  гетй,  съ  бездарными  сочиневаями  услуж- 


ЖУК0ВСК1Й.  471 

никовъ  низменнаго  вкуса, — ^того  см'Ьшешя  -  Шиллера  и  Гёте  со 
Шписомъ  и  Коцебу,  о  которомъ  мы  упоминали  выше"  (стр.  70). 
На  основаши  выше  сгруппировашпыхъ  фактовъ  мы  полагаемъ, 
что  недостатки  „Людмилы"   Жуковскаго,  указанные  г.  Загари- 
нымъ,  объясняются  вполн'Ь  гЬми  воззр'Ьтями  на  изящное  и  по- 
эзш,  которыя  ЖуковскШ  раздЬлялъ,  когда  пис^ъ  свою  бал- 
ладу, и  гЬми  симпат1ями  къ  произведешямъ  старой  берлинской 
школы,  отъ  вл1ян1я  которыхъ  онъ  освобождался  очень  медленно. 
Мы  видели,  что   первый   переводъ   изъ   Шиллера    „романса" 
„Тоска  по  миломъ",  напечатанный  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы"  1808  г. 
(№  1),  обнаруживаетъ  еще,  что  переводчикъ  не  вполн'Ь  владЬлъ 
н'Ьмецкимъ  языкомъ.  Въ  томъ  же  году   ЖуковскШ  переводить 
изъ  П1иллера  повЬсть  „Ожесточенный"  з^^.  Зд-Ьсь  трудныя  М'Ьста 
для  перевода  пропущены,  мнопя  отд'Ьльныя  фразы  переведены 
или  не  точно,  или  совершенно  неверно...  Интересъ  къ  Шиллеру 
только  начинаетъ  пробуждаться  въ  воспитанник'Ь  Николаитовъ, 
но  онъ  еще  не  окр'Ьпъ,  не  развился  до  сознательной  симпатхи. 
•Даже  въ  1810  году,  составляя  планъ  своихъ  занятгй,  ЖуковскШ 
отдаетъ  балладамъ  Бюргера  предпочтете  передъ  Шиллеровыми: 
„Бюргеръ  въ  этомъ  род'Ь  единственный,  ибо  онъ  им'Ьетъ  истинно 
приличный  тонъ  избранному   имъ  роду  стихотворешя:  ту  про- 
стоту разсказа,  которую  долженъ  им-Ьть  повествователь.  Его  ха- 
ракТеръ:  счастливое  употреблете  выражен1й  простонародныхъ  и 
въ  писашяхъ  и  въ  выраженш   чувства;    краткость  и  ясность, 
прияичге  и  разнообразхе  метровъ"  ^^*  и  т.  д.  Словомъ,  ЖуковскШ 
восхваляеть  зд'Ьсь  так1я  качества,  какихъ  въ  Бюргер*-  не  на- 
ходилъ  Шлллеръ,  утверждавшей,  что  „между  всгьми  сшихотворе- 
пгялги  Бюргера  онъ  не  можетъ  назвать  ни  одного,  которое  до- 
ставило бы  ему  ВПОЛН'Ь  чистое  наслаждеше."  Въ  стихахъ  Бюр- 
гера  Шиллеръ   именно   находитъ   качества,  противоположныя 
тЬмъ,  которыя  указываетъ  Жуковсшй  ^^^,  Въ  1809  году  переве- 
рчено уже  изъ  Шиллера  три  стихотворешя:  „Кассандра",  „Сча- 
ст1е",  „Путешественникъ"  ^^®.  Странное  непонимате  одного  стпха 
подлинника  проскользнуло  въ  балладЪ  „Кассандра"  ^^^ ;  неудачно 
выбранъ  размЪръ  ( " — ""-^""— "'' — "" — ^ )  для  перевода  торже- 
ственнаго  гимна  „Счастхе",  и  весь  переводъ  не  можетъ  быть  на- 
званъ  удачнымъ.  Въ  этомъ  же  году  появляется  тяжелое,  рас- 


472  ЖУК0ВСК1Й. 

пространенное  неуместными  вставками  подражаше  Гёте — „Моя 
богиня"  С — ""-"  " )  ^^®-  Не  „смЪшете  произведешй,  въ  которыхъ 
чувствуется   ген1й,  съ  бездарными  сочинешями   услужниковъ 
низменнаго   вкуса"   видимъ   мы   въ   Жуковскомъ  въ  перщъ 
1803 — 1810  годовъ,  а  решительное,  если  не  исключительное  го- 
сподство посл'Ьднихъ.  Докторъ  Зейдлицъ  справедливо  зам-Ьтиль, 
что  возврату  Жуковскаго  къ  музамъ  (въ  1810  году,  когда  онъ 
переселился  въ  Мишенское)  Мы  обязаны  ц-Ьлымъ  рядомъ  сти- 
хотворешй,  въ  которыхъ   Жуковскхй  является   репштельнымъ 
приверженцемъ   вгЬмецкой  романтической   школы^.   1810  годъ. 
действительно  пробудилъ  въ  душе  Жуковскаго  новыя  струны, 
поэтъ  пробуетъ  выйти  на  новый  путь.  Этотъ  переломъ  въ  жизни 
Жуковскаго,  давшШ  новый  тонъ  его  поэтическимъ  произведе- 
шямъ,  не  отмеченъ  книгою,  нами  разбираемою.  Глава  о  „Люд- 
миле" неожиданно  завершается  обращешемъ  автора  къ  преж- 
нимъ   опытамъ   Жуковскаго,  въ  которыхъ    выражается  то  же 
„стрем лете  души,  которой  земное  горе  не  должно  и  не  можеть 
быть  неизцелимою  отравою"  (стр.  70).  Эти   прежше   „опыты"—* 
стихотворешя  „Вечеръ"  (1806  г.)  и  „Къ  К.  М.  С  —  ой"  (1807  г.). 
Элепя  „Вечеръ"  такъ  характеризуется  г.  Загаринымъ:   „Деся- 
токъ  строфъ  перечисляютъ  „закатъ  солнца  за  горою",  „накло- 
ненную иву"  и  „луну  съ  ея  трепетнымъ  лучомъ".  На  изобра- 
жеше  подобной  неизбежной  обстановки  истрачивалось  все  чув- 
ство поэта.  Картина,  уже  много  разъ  виденная  читателями, 
остается  пустою,  луна  светитъ,  но  ей  некого  осветить — ^разве 
унылую  фигуру,  „склоненную  задумчиво  на  пенистыя  волны". 
Лиризмъ  прерывается  избитыми  выражешями:  „Сижу,  задумав- 
шись; въ  душе   моей  мечты"....,  и  затемъ   въ  стихотворной 
форме  излагаются  эти  мечты"  (стр.  70 — 71).  Таковъ  анализъ  элегш, 
которая,  по  справедливому  замечашю  Зейдлица,  „есть  одно  гигь 
лучшихъ  его  (Жуковскаго)  описашй  вечерней  красоты  прхфоды, 
села  Мишенскаго"  ^^^.  „Если  мы  хотимъ, — выразительно  приба- 
вляетъ  г.  Зейдлицъ, — следить  за  развипемъ  лирическаго  таланта 
Жуковскаго,  то  не  должны  забывать  этой  элегш".  Прибавимъ 
съ  своей  стороны,  что  эта  элег1я  представляетъ  по  отношешю 
къ  самому  ЗКуковскому  значительный  б10графическ1й  интересъ. 
Въ  Бгълевгь  поэтъ  вспоминаетъ  „протекш1я  времена":  онъ  далекъ 


ЖУК0ВСК1Й.  473 

отъ  московскаго  кружка,  гд4  началось  его  литературное  обра- 
зоваше;  онъ  сознаетъ,  что  ихъ  „Дружеское  Литературное  обще- 
ство" разрушается: 

о  братья!  о  друзья!  гд*  нашъ  священный  крутъ? 

Гд*  клятвы,  данныя  природ* — 

Хранить  съ  огнемъ  души  нетлгънность  братскиль  уаъ? 

Некому  облегчить  „грузъ  его  сомн-ЬнШ".  Въ  элегическомъ 
обращеши  къ  прошедшему  г.  Загаринъ  видитъ  только  „пустую 
картину",  „избитыя  выражешя". 

Въ  конц-Ь  разбора  „Людмилы^  г.  Загаринъ  посвящаетъ  стра- 
ницуразсказу  объ  усп-Ьх-Ь  баллады  этой  въ  польской__лите^- 
тур'Ь.  О  томъ,  какъ  отнеслись  къ  первой  балладЬ  Жуковскаго 
литература  и  общество  русскхя,  въ  книгЬ  г.  Загарина  находимъ 
лишь  сл-Ьдугондя  строки:  „Не  смотря  на  всЬ  недостатки,  „Лю- 
дмила" Жуковскаго  им-Ьла  усп'Ьхъ  среди  современниковъ.  ВсЬ 
любовались  ея  стихомъ  и  картиною  скачки  мертвеца.  Немнопе 
заметили  слабыя  стороны  перевода  (подражашя?),  какъ  Грибо- 
'Ьдовъ,  пом-Ьстивплй  довольно  придирчивый  разборъ  его  въ..."  ^^ 
Эти  строки  могутъ  служить  образчикомъ  того,  какъ  г.  Загаринъ 
относится  къ  современной  Жуковскому  русской  литератур*  и 
даже  къ  такимъ  ея  представителямъ,  какъ  ГрибоЪдовъ.  Если 
бы  читатель  сталъ  разыскивать  въ  нашихъ  старыхъ  журналахъ 
„довольно  придирчивый"  разборъ  „Людмилы",  написанный  авто- 
ромъ  „Горя  отъ  ума",,  то  поиски  такого  любознательнаго  читателя 
остались  бы  тп1;етными.  Грибо'Ьдовъ  не  печаталъ  особаго  раз- 
бора бацглады  Жуковскаго,  а  только  посвятилъ  монЪе  четырехъ 
страницъ  зам'Ьчашямъ  на  „Людмилу"  въ  своей  стать*:  „  Оразборгь 
вольпаго  перевода  Бюргеровой  баллады:  Лепора"  ^2^.  Представляя 
въ  своей  книгЬ  разборы  „важн'Ьйшихъ  произведешй  Жуков- 
скаго", не  отказываясь  въ  тоже  время  объяснить  значете  его 
въ  исторш  рувской  литературы ^  (стр.  42,  Стр.  118),  г.  Зага- 
ринъ не  знакомить  читателя  съ  тою  средою,  въ  которую  Жуков- 
ск1й  вносилъ  новые  поэтическхе  элементы  —  съ  современной 
ему  русской  литературою,  не  разъясняетъ  тЬхъ  направлетй, 
которыя  въ  ней  господствовали;  для  г.  Загарина  какъ-будто 
не  существуетъ  русской  литературы  вн^Ь  „важнМшихъ  произ- 


\ 


474  ЖУК0ВСК1Й. 

веден1й"  Жуковскаго,  и  эти  ^важн-Ьйппя  произведешя"  пред- 
ставляются читателю  какими-то  памятниками,  возвышающимися 
среди  безплодной  степи.  Это  одинъ  изъ  самыхъ  капитальныхъ 
недостатковъ  разбираемой  книги:  читатель  не  видитъ,  въ  какомъ 
отношети  многолетняя  литературная  д-Ьятельность  Жуковскаго 
въ  различныхъ  ея  пер1одахъ  къ  современному  ей  движенш 
русской  Л1ггературы— къ  старой  псевдо-классической  школ-Ь,  къ 
эпох-Ь  Пушкина,  Гоголя...  Неясное  припоминаше  г.  Загарина  о 
„довольно  придирчивомъ  разборе  „Людмилы"  Грибоедова"  даетъ 
намъ  поводъ  разъяснить  на  одномъ  этомъ  пример*  значеше 
того  пробела  въ  книге  г.  Загарина,  на  который  мы  указываемъ. 

^~  Статья,  въ  которой  „Грибоедовъ  направилъ  несколько  не- 
легкихъ  ударовъ  на  „балладника",  была  ответомъ  на  крптиче- 
СК1Й  разборъ  баллады  Катенина  ;,Олбга^',— названной  „вольнымъ 
переводомъ  Бюргеровой  баллады  „Ленора"  ^^,  Разборъ  баллады 
Катенина  написанъ  былъ  Н.  И.  Гнедичемъ  и  напечатанъ  въ 
„Сыне  Отечества"  (1816  г.,  №  ХХУП).  Приверженцу  старой  клас- 
сической школы  не  нравятся  баллады,  расплодивппяся  въ  рус- 
скихъ  журнал ахъ  после  появленхя  „Светланы".  „Какой  рядъ 
предвижу  я  убШцъ  и  мертвецовъ,  удавленшшовъ  и  утопленни- 
ковъ!  Какой  рядъ  бледныхъ  жертвъ  смерти  балладической  и 
какой  смерти!...  Кто  исчислитъ  все  вымыслы  творцовъ,  для  ко- 
торыхъ  нетъ  ничего  певозможпаго,  яЪть  ничего  пев1ъроятнаго, 
ничего  пизкаго!  И  судя  по  ихъ  первымъ,  смелымъ  шагамъ,  кто 
предузнаетъ,  куда  занесетъ  ихъ  воображеше  на  этомъ  повомъ 
полгъ,  не  имтющемъ  предтловъ  ни  гсстины,  ни  вкуса^  ^^^.  Гнедичъ, 
уже  давно  знакомый  съ  Жуковскимъ  ^^^,  конечно,  относится  съ 
большимъ  уважен1емъ  къ  нему,  оговаривая  свое  нерасположе- 
ше  къ  балладамъ:  „Надобно  разсыпать  ташя  богатыя  и  живыя 
краски  въ  картинахъ,  наполнять  такимъ  волшебнымъ  очарова- 
шемъ  стихи,  какимъ  они  наполнены,  напримеръ,  въ  балладЬ: 
Двенадцать  спящихъ  Ьгьвъ,  когда  хотятъ,  чтобы  подобпыя  бал^гады 
могли  нравиться^.  Однако,  при  всемъ  пристрастш.  къ  Жуков- 
скому, Гнедичъ  отмечаетъ  „некоторыя  несообразности"  въ  его 
„Людмиле".  По  его  словамъ,  „мертвецъ  говоритъ  о  себе  Люд- 
миле такъ  открыто,  что  словахМи  его  она  не  могла  быть  введена 
въ  заблуждеше".  Это  замечаше  вполне   справедливо;  его  де- 


ЖУК0ВСК1Й.  475 


лаетъ  и  г.  Загаринъ  на  стр.  68-й   своей  книги.   Но  вотъ  зам'Ь-  ; 

чаше   классика   Гн'Ьдича,  котораго   мы  не  встретили  въ  ана-  | 
лиз-Ь  „Людмилы"  г.  Загаринымъ:    „ПЪвецъ  „Людмилы"  впалъ 

въ  маленькую  погр'Ьшность:  I 

Слышутъ  шорохъ  тихихъ  т'Ьней!  [ 

Въ  часъ  полуночныхъ  вид-ЬнШ, 

Въ  дым-Ь  облака  толпой...  ! 

Легкимъ,  св-Ьтлымъ  хороводомъ  ' 

Въ  ц-Ьпь  воздушную  свились — 

Вотъ  за  ними  понеслись!  ^ 

I 

„Эти  тфни  прекрасны, — зам'Ьчаетъ  Гн'Ьдичъ, — но  он*  совер- 
шенно   Оссгановскгя   т'Ьни,  и  въ  Русской    балладе  —  залетныя  \ 
гостьи"  325   Классикъ  Гн'Ьдичъ   недоум'Ьваетъ,  куда  приведутъ  I 
балладники  русскую  литературу.   „Естьли, — говорить  онъ, — сей 
родъ  найдетъ  подражателей,  которые,  не  им'Ья  превосходныхъ  ; 
талантовъ   своего  образца  (т. -е.   Жуковскаго),   станутъ   также 
писать   объ  однихъ    мертвецахъ  и  привид'Ьнхяхъ  —  тогда  сло- 
весность наша"...  326 

Благодаря  балладамъ,  отшатнулся  отъ  Жуковскаго  его  ста- 
рый  другъ,  некогда  членъ  „Дружескаго  Литературнаго  общ,е- 
ства" —классикъ  Мерзляковъ.  Въ  публичномъ  засЬдаши  „Об- 
щества любителей  русской  словесности",  совершеннымъ  сюрпри- 
зомъ  для  предсЬдателя  и  членовъ,  Мерзляковъ  читаетъ  свое 
^  „Письмо  изъ  Сибири"  „противъ , гекзаметра  и  балладъ  Жуков- 
скаго, который  и  самъ  сид'Ьлъ  за  столомъ  тутъ  же  со  всЬми 
членами!"  ^^^  Объясняя  этотъ  сюрпризъ,  Мерзляковъ  „ув'Ьрялъ 
Жуковскаго,  что  гсзъ  любви  пъ  нему  и  къ  лите/ратургь  .хоттълъ 
открыть  ему  глаза,  хошкьлъ  оказать  услугу^^.  Въ  самомъ  Д'Ьл'Ь, 
Мерзляковъ  д'Ьйствовалъ  по  принципу.  „Письмо  изъ  Сибири", 
„чрезвычайно  сокращенное^^  328^  напечатано  было  потомъ  въ  той 
же  П-й  части  Трудовъ  Общества  любителей  россгйспой  словесности 
(1818  г.),  въ  которой  пом'Ьщ.ено  стихотворете  Жуковскаго  „Ея 
Императорскому  Высочеству  ГосударынЪ  Великой  Княгин-Ь  Але- 
ксандр'Ь  веодоровн'Ь"  рядомъ  съ  стихотворешемъ  Мерзлякова 
„Гласъ  БожШ  въ  гром*".  Въ  „Письме  изъ  Сибири"  проводится 
тотъ  же  принципъ  псевдо-классицизма,  который  высказанъ  и  въ 
рецензш  Гн'Ьдича   на    „Ольгу"    Катенина:    „Скажите:    баллада 


476 


ЖУК0ВСК1Й. 


^^' 


\им'Ьетъ  ли  кашя-нибудь  для  себя  правияа  такъ,  мкъвсякШ 
^другой  родъ,  получивппй  право  гражданства  въ  кругу  литера- 
туры?—Мы  знаемъ  предтьлы  для  оды,  для  поэмы,  для  трагедш 
/и  для  элепи,  и  даже  для  баллады,  некогда  бывшей  или  такой, 
какъ  намъ  показала  ее  Итал1Я,  а  потомъ  Испашя  и  Португал1я, 
I  послЬ  Французы  и,  наконецъ,  у  насъ  некоторые  изъ  осторож- 
н'Ьйшихъ  писателей?  Теперь,  Богъ  знаетъ  чтб:  ни  вЪрояпя  въ 
содержати,  ни  начала,  ни  конца,  ни  ц'Ьли,  ни  худой,  ни  доброй, 
все  достоинство  въ  слогЬ.  Слогъ  хорошъ,  но  что  остается'  у  меня 
^  въ  голов'Ь,  или  сердц-Ь?"  ^-  „Этотъ  затейливый  родъ, — продол- 
жаетъ  Мерзляковъ, — пришелъ  къ  намъ  изъ  ГермапгииАнглш^. 
Соп8егуа1еиг  хтрагйа!  заставляетъ  насъ  торжествовать  и  радо- 
ваться какому-то  преобразовант  духа  пашей  поэзги.  Онъ  поздра- 
вляетъ  насъ  съ  гЬмъ,  что  мы  исполнились  духомъ  Германскихъ 
.  поэтовЪу  и  что  сей  духъ  намъ  родственный. — Значитъ  ли  изм*- 

•  нете,  преображеше  духа  всей  поэзш  одно  введете  новаго  рода 
^',' 4ч-^алладъ?  и  наконецъ,  что  это  за  духъ,  который  уазруиигетъ  всгь 
1^авила  пгитики,  смгъшг^ваешъ  есть  роды,  комедш    съ   трагедавй^ 

;.  1гЬсни  съ  сатирой,  балладу  съ  одой?  и  пр.  и  пр.^  ^  Ответь 
не  заставитъ  себя  долго  ждать:  это — духъ  романтической  школы, 
Въ.этомъ  смысле  и  названъ  былъ  ЖуковскШ  романтикомъ, 
когда  началась  въ  литератур*  борьба  стараго  ~  французскаго 
классицизма  съ  новымъ  „духомъ,  разрушавшимъ  всЬ  правила 
титики,  смЬпшвавпшмъ  всЬ  поэтичесше  роды"...  Въ  баллад*, 
и  притомъ  „происшедшей"  изъ  птьмецкйхъ  и  апглгйскихъ  балладъ, 
ВИДЕЛИ  первое  проявлеше  этого  разрушительнаго  духа.  Комед1Я 
Шаховокаго,  выводя  Жуковскаго  въ  лиц*  Ф1алкина,  была  въ 
этомъ  случа*  выражешемъ  мн^нШ  цЪлаго  лагеря  привержен- 
цев5>  старой  классической  теорш.  Подражая  Шаховскому  ®^ 
Загоскинъ^ъ  своей  „Еомедги  противъ  комедгщ  гели  урокъ  вола- 
китамъ'^,  представленной  4  ноября  1815  года  (въ  одинъ  годъ 
съ  „Урокомъ  кокеткамъ  или  Липецкими  водами")  ^^,  возобно- 
вилъ  вопросъ  о  баллад*.  „Одн*  красоты  поэзш, — говорится  въ 
первомъ  же  явлеши  перваго  д*йств1Я  пьесы,  —  могли  до  сихъ 
поръ  извхгаить  въ  семъ  род*  сочиненШ  (въ  балладахъ)  стран- 
ный выборъ  предметовъ".  Въ  реценз1ц  „Ольги"  Катенина  Гн*- 
дичъ  цитуетъ  эту  тираду  въ  подтверждеше   своего  взгляда  на 


^ 


^ 


ЖУК0ВСК1Й.  477 

балладу,  теорхей  которой  занимали  публику  со  сцены!  Къ  бал-[ 
лад*  Катенина  „Ольга",  —  „вольному  переводу  Леноры**,— Гн*-» 
дичъ  въ  своемъ  разбор*  отнесся  очень  строго  и  поставилъ  ее, 
конечно,  гораздо  ниже  „Людмилы"  Жуковскаго.  ШдиНав  рагйз, 
айуегзае  ^и8^ит  ЬеИит  ш^егИ, — говорить  Грибо'Ьдовъ  словами 
древняго  поэта  и  пишетъ  свои  зам^Ьчатя  „О  разбор'Ь  вольнаго! 
перевода  Бгоргеровой  баллады:  Ленора".  Щль  его  статьи — оправ- ) 
дать  „Ольгу"  Катенина,  униженную  Гн'Ьдичемъ,  который  усмо- 
три ль  въ  Катенин*  одного  изъ  „соревнователей — чтобы  не  ска- 
зать, завистниковъ"  Жуковскаго.  Грибоедову  естественно  было, 
защищая    балладу   Катенина,   привлечь   къ  сравнешю  съ  нею 
„Людмилу"  Жуковскаго.  Не  принадлежа  къ  лагерю  классиковъ,  ( 
Грибо'Ьдовъ  выставляетъ  Гн-Ьдича    „непримиримымъ    врагомъ  ) 
простоты".  Онъ  не  разд-Ьляетъ  его  скептическаго  взгляда  на 
содержаше   балладъ:   „признаюсь   въ  моемъ  нев'Ьжеств'Ь:  я  не 
зналъ  до  сихъ  поръ,  что  чудесное  въ  поэзш  требуешь  гшвипепгя". 
Но  Грибо'Ьдовъ  не  принадлежитъ  и  къ  сторонникамъ  мечтатель- 
ной поэзш  Жуковскаго,  столь  вЬрной  Сульцеровскому  принципу 
о  нравственной  польз*  поэтическихъ  произведешй.  Тогдашнее 
отношенхе  Грибоедова  къ  поэзш  Жуковскаго  характеризуется 
ел'Ьдующимъ  м-Ьстомь  его  отв-Ьта  Гн-Ьдичу:  „Стихъ:  въ  пей  (брач- 
ной кровати)  уляжется  ль  певгьста?  заставилъ  рецензента  стыд- 
ливо потупить  взоры;  въ  ночномъ  мракЬ,  когда  робость  любви 
обыкновенно  исчезаетъ,  Ольга  не  должна  дЬлать  такого  вопроса 
любовнику,    съ   которымъ  готовится  раздЬлить  брачное  ложе. 
Чтожь  ей?  предаться  тощгинъ  мечтангямъ  любви  идеальной? — Богъ 
съ  ними,  съ  мечташями;  нынЬ  въ  какую  книжку  ни  заглянешь, 
что  ни  прочтешь,  п^Ьснь  или  послаше,  вездгь  мечтангя,  а  натуры 
пи  па  волосъ"  ^^.   Тутъ  слышится  уже  не  жалоба  отживающаго 
свой  вЬкъ  классицизма,  а  голосъ  полнаго    силъ  новаго  поко- 
л'Ьшя  писателей,  не  удовлетворяемаго  „тощими  мечташями"  домо- 
рощеннаго  романтизма.  Надевая  на  себя  маску  „придирчиваго 
рецензента",  ГрибоЬдовъ,  съ  Ьдкимъ  остроумхемъ,  вскрываетъ 
слабыя   стороны  баллады  Жуковскаго.  Онъ  указываетъ  въ  ней 
несообразности,  отсутствхе  естественности.  „Но  чу!  бьетъ  полночь! 
Къ  Людмил*  крадется  мертвецъ  на  цыпочкахъ,  конечно,  чтобъ 
никого  не  испугать.  Тихо  брякнуло  колы^о  и  т.  д.  Этотъ  мертвецъ 


478  ЖУК0ВСК1Й. 

слишкомъ  милъ,  живому  челов'Ьку  нельзя  быть  любезнее... 
Мнимый  женихъ  Людмилы  признается  ей,  что  домъ  его  гробъ, 
и  путь  къ  нему  далекъ.  —  Я  бы,  наприм'Ьръ,  посл-Ь  этого  ни 
минуты  съ  нимъ  не  остался,  но  не  всЬ  видятъ  вещи  од1шаково. 
Людмила  обхватила  мертвеца  н'Ьжной  рукой  и  помчалась  съ 
нимъ". 

Пушктаъ  называетъ  Катенина  (въ  1833  г.)  „однимъ  иаъ  пяр- 
выхъ  приверженцевъ  р.омадшама".  „Первый  введши  въ  кругъ 
возвыгиеппой  поэзги  языкъ  и  предметы  простонародные,  онъ  первый 
отрекся  отъ  романтизма  и  обратился  къ  класеическимъ  идоламъ^ 
когда  читающей  публике  начала  нравиться  новизна  литератур- 
наго  преобразовашя"  ^^.  Какъ  и  Грибо-Ьдонъ,  Пушкинъ  отдаегь 
„Ольг^"  Катенина  преимущество  передъ  „Людмилою"  Жуков- 
скаго.  „Она, — говоритъ  Пушкинъ  о  Бюргеровой  „Ленор-Ь", — была 
уже  изв'Ьстна  у  насъ  по  невтрному  и  прелестному  подражанш 
Жуковскаго,  который  сд'Ьлалъ  изъ  нея  то  же,  *что  Байронъ  въ 
своемъ  МанфредЪ  сд-Ьлалъ  изъ  Фауста:  ослабилъ  духъ  и  формы 
своею  образгщ.  Катенинъ  это  чувствовалъ  и  вздумалъ  показать 
намъ  Ленору  въ  энергической  красогЬ  ея  перваго  создатя: 
онъ  написалъ  Ольгу.  Но  с1я  простота  и  даже  грубость  выраже- 
шй,  С1Я  сволочЬу  заменившая  воздушную  цгъпь  т^ней,  С1я  висгълица 
вместо  сельскихъ  картинг,  озаренныхъ  л'Ьтнею  луною,  непр1ятно 
поразили  непр11вычныхъ  читателей,  и  Гн'Ьдичъ  взялся  высказать 
ея  (81с)  ^^^  мнЬн1е  въ  статье,  коей  несправедливость  обличена  была 
Грибо'Ьдовымъ.  Посл'Ь  Ольги  явился  Убшца,  лучшая,  можеть  быть, 
изъ  балладъ  Катенина.  Впечатлите,  имъ  произведенное,  было  и 
того  хуже.  Читатели,  воспит^анные  на  Флорганть  и  Парни,  расхо- 
хотались и  почли  балладу  ниже  всякой  критики"  ^^•.  Таково  было 
решительное  суждеше  Пушкина,  высказанное  имъ  въ  пору  полной 
зрелости  его  таланта  (1833  г.).  Какая  мЪткая  характеристика 
Жуковскаго,  „ослабившаго  духъ  и  формы  Бюргеровой  баллады** 
и  гЬмъ  угодившаго  читателямъ,  „воспитаннымъ  на  Флоргангъ  и 
Парни"!  Не  потому  ли  „Людмила"  и  нравилась  бол-Ье  „Ольги" 
такого  рода  читателямъ,  что  подражаше  Жуковскаго  Бюргеру, 
„невгърное",  по  словамъ  Пушкина,  обличало  и  въ  Жуковскомъ 
вкусъ  Флор1ана,  его  манеру  переводить?  Это  ослаблете  подлин- 
ника, по  превосходному  выраженш  Пушкина,  не  напоминаетъ  ли 


ЖУКОВ  СК1Й.  479 

Флортана,  который  „ослабилъ  н'Ькоторыя  слишкомъ  сильныя  вы- 
ражешя"  ^  въ  „Донъ-КихогЬ**,  угождая  вкусу  французской  на- 
щи?  Какъ  рельефно  отгЬненъ  отъ  недавняго  ученика  Флор1ана 
Катенинъ,  одинъ  изъ  первыхъ  приверженцевъ  романтизма,  пер- 
вый введппй  въ  кругъ  возвышенной  поэзш  языкъ  и  предметы 
простонародные  (которыхъ  старательно  избЪгалъ  ЖуковскШ), — 
Катенинъ,  вздумавппй  показать  намъ  Ленору  въ  энергической 
красот*  ея  первобытнаго  создашя!  Совершенно  понятно^^  почему 
Пушкинъ.   ученикъ   Катенина   (въ  1818  г.)^,  вставилъ  въ  IV 
п4снь  уРцслапа  и  Людмгслы",  пародхю  на  „Двтьнадцать  тящихъ 
дгьеъ^'  Жуковскаго.  Такое  характерное  отношеше  Пушкина  къ  бал- 
ладамъ  Жуковскаго  въ  печати  заслуживало  того,  чтобы  на  немъ 
остановиться  въ  книг-Ь,  посвященной  ознакомлешю  съ  жизнью 
и  произведешями  Жуковскаго.  Но  г.  Загаринъ  упоминаетъ  объ 
этой  пародш  въ  выноске,  гд*  приводить  отрывокъ  изъ  пока- 
яннаго  письма  Пушкина  къ  другу  Жуковскаго — кн.  Вяземскому. 
Зд'Ьсь  не  м'Ьсто  касаться  подробностей  литературной  полемики, 
возбужденной  балладами  Жуковскаго;  намъ  довольно  было  ука- 
зать принципа»,  ^я^-яя   которыхъ   ратовали   оба  враждовавпце 
лагеря.  Г..  Загаринъ  касается  „Липецкихъ  водъ"  Шаховскаго  во 
глаз-Ь  объ  „АрзамасЬ"  (стр.  194 — 208);  но  онъ  занятъ  бол4е  анек- 
дотическою стороною  полемики  и  литературнаго  кружка.  По  его 
мн^нш,  „истор1я  съ  „Липецкими  водами"  была  однимъ  изъ  про- 
явлешй  зависти  къ  усп-Ьхамь"  Жуковскаго   (стр.  207).   Г.    За- 
гаринъ, невидимому,  забываетъ,  что  тотъ  же  Шаховской  въ  дру- 
гой комедш  осм'Ьялъ  Карамзина:  и  тутъ  зависть? — спросить  чи- 
татель.   Игнорируя   принцишальный   разладь    Мерзлякова    съ 
„балладникомъ",  жалобы  и  опасешя  Гн'Ьдича,  поднятыя  новымъ, 
безграничнымъ  и  не  знаюш;имъ  правилъ  родомъ  поэзш,  р'Ьзшя 
осуждешя  мечтательнаго  и  неестественнаго  ГрибоЪдовымъ,  позд- 
нейшее воззр-Ьше  Пушкина  на  романтизмъ  и  „Людмилу"  Жу- 
ковскаго, г.  Загаринъ,  подъ  рубрикою  „Оппозищя  новой  поэзш", 
приводить  только   шесть   строкъ  —  изъ  пусгЬйшаго  журнала 
1815  года  „Духъ  журналовъ"  (стр.  208)  и  характеризуетъ  „группы 
тогдапшяго   литературнаго  м1ра"    въ  сл'Ьдующихъ,   ничего   не 
объясняюш;ихъ,   строкахъ:    „Друпя  литературпыя  группы  его 
(тогдапшяго    литературнаго   М1ра)    въ    это    и   непосредственно 


480  ЖУК0ВСК1Й. 

следующее  зат-Ьмъ  время  распределялись  такъ:  въ  Москов- 
скомъ  университет'Ь  первенствовалъ  Мерзляковъ,  въ  ^БесЬд** 
Шишковъ  и  князь  Шихматовъ,  въ  дом*  Оленина  Гн^дичъ* 
(стр.  207)  ^«. 

Обращаясь  къ  разбору  другихъ  балладъ  Жуковскаго,  г.  За- 
гаринъ  останавливается  на  переводе  Шиллеровой  „Кассандры** 
(1808  г.).  Еще  не  усп'Ьвши  познакомить  читателя  съ  содержаш- 
емъ  баллады  и  представить  анализъ  ея,  г.  Загаринъ  объясняетъ, 
почему  „образъ  Кассандры  поразилъ  Жуковскаго".  „Его   фан- 
таз1я,  (ув-Ьряетъ  авторъ  разбираемой  книги)  еще  не  встреча- 
лась съ  такою  разительною  картиной  челов-Ьческаго  страдашя 
съ  такимъ  яркимъ  изображетемъ  ужаса,  который,  вселившись 
въ  душу  человека,   повергаетъ   ее  во   всепоглощаюпцй  хаосъ. 
Оно  должно   было   до  глубины  души   потрясти  сердце  нашего 
поэта,  всЬмъ  существомъ  своимъ  всегда  такъ  жаждавшаго  гар- 
моши"  (стр.  73).  На  какихъ   данныхъ    основанъ  этотъ  взглядъ, 
г.  Загаринъ  не  объясняетъ.  Докторъ  Зёйдлицъ  не  находить  въ 
„Кассандр*"  никакого  признака  собственнаго  расположешя  духа, 
субъективныхъ  ощущешй,  характеризующихъ  оригинальныя  сти- 
хотворешя  Жуковскаго  ^  Въ  изложенхи  „Кассандры"  (стр.  73—78) 
г.  Загаринъ  слЪдуетъ  Дюнцеру  ^\  но,  повидимому,  не  разд'Ьляетъ 
принятаго   Дюнцеромъ   мн4тя   о   свяйи    между    положешемъ 
Кассандры  и  Орлеанской  д*вы   въ  начал*  4-го  акта.  Приводя 
„Кассандру"  въ  связь  съ  предыдупщми  произведешяз^ш  Жуков- 
скаго, г.  Загаринъ  приходить  къ  такому  выводу:  „Бюргеръ  на- 
шелъ   отзывъ  въ   его   сердц*  (Жуковскаго)  своимъ  сильнымъ 
протестомъ  противъ  малодушнаго  желашя  снискать  счаспе  въ 
наетоящемъ.   Теперь,  читая  Шиллера,  ЖуковскШ  нападаетъ  на 
другую,  столь   же    драматическую   картину    этого    иастоящаго, 
отравленнаго  нав'Ьки  и  въ  глазахъ  нашего  поэта.  На  этотъ  разъ 
вымыселъ  Шиллера  перенесъ  его  въ  М1ръ  языческШ.   Это  соб- 
ственно ярко  должно  было  отм'Ьтить  все  значеше  будущаго,  въ 
которомъ  нашъ  поэтъ  ищетъ  примирешя,  нося  тяжесть  жизни, 
его  не  удовлетворяющей"  (стр.  74).  Въ  другомъ  мЪстЬ  (стр.   78) 
г.  Загаринъ  говорить:    „Надежда   на  угЬшеше  въ  будущемъ — 
вотъ  одна  черта  того  идеала,  который   начинаетъ  слагаться  у 
нашего  поэта  въ   эту   начальную    эпоху   его  поэтическаго  по- 


ЖУК0ВСК1Й.  481 

прщца:  его  даетъ  чувствовать  „Людмила";  надежда  на  утЬше- 
ше  въ  будущемъ  нев'Ьдомомъ — добавляетъ  „Кассандра".  Зд-Ьсь 
„Людмила"  Жуковскаго  получаетъ  совершенно  новое  осв-Ьщеше, 
едва  ли,  однако,  верное.  Анализируя  „Людмилу"  сравнительно 
съ  „Ленорою"  Бюргера,  г.  Загаринъ  приходить  къ  иному  заклю- 
чешю:  „И  въ  последней  п-Ьсн*  привидЬшй,  разъяснивъ  все  со- 
бьте,  какъ  кару  за  ропотЪу  онъ  (ЖуковскШ)  не  даетъ  ничего  бо- 
лтье"".  Баллада  Жуковскаго  „получила  характеръ  праздной  мело- 
драматической фантазш"  (стр.  69).  Теперь  оказывается,  что  въ 
„ЛюдмилЪ"  отражается  „одна  черта  того  идеала,  который  начи- 
наетъ  слагаться  у  нашего  поэта".  Казалось  бы,  мораль  баллады 
ясно  выражена  Жуковскимъ  въ  заключительной  строфе: 

Смертныхъ  ропотъ  безразсуденъ. 

Та  же  мораль  и  въ  „Ленор-Ь"  Бюргера: 

ОейиЫ!  Ое<1иИ!  '\Л'^епп  *8  Негг  аисЬ  ЪпсЬ1! 
Ш1  Стой  1т  Штте!  Ьайге  пхсЫ! 

Г.  Загарину  чувствуется  въ  „Людмил*"  „надежда  на  угЬше- 
ше  въ  будущемъ".  Очень  ясна  и  основная  мысль  Шиллеровой 
баллады: 

Лишь  незнанье  жизнь  прямая, 
Знанье— ч^мерть  прямая  намъ.         ' 

т.-е.  (объясняетъ  одинъ  изъ  лучшихъ  толкователей  Шиллера) 
только  при  ограниченности  познавашя,  только  „ш  е1пеш  ГгбЬ- 
исЬ  (1ш1ке]п  8шпе"  ***,  въ  д-Ьтской  в-Ьр*  и  надежд-Ь  цв-Ьтеть 
человеческая  жизнь  какъ  для  наслаждешя,  такъ  и-'  для  иде- 
альныхъ  ц^лей...  И  потому  въ  гимиЬ  на  Счастге  говорится  о 
богахъ: 

К1сЫ  Лег  беЬепбе  '«г1г<1  уоп  Шгег  ЕгзсЬехпий^  ЪезеИ^, 
Шгег  НеггИсЬкеИ  01ап2  Ьа1;  пиг  йег  ВИп<1е  ^евсЬаи*. 

„Мы  видимъ,— заключаетъ  Гоффмейстеръ  ^,  изъ  котораго  мы 
заимствуемъ  это  толковате, — что  Шиллеръ,  этотъ  современный 
апостолъ  христ1анства,  вездЬ  возвышаетъ  идеальную  в-Ьру  надъ 
реалънымъ  знашемъ".  Между  „Кассандрою"  и  другими  произве- 

004.   ТИХОНРАВОВА,  Т.    III.  31 


/ 


482  ЖУК0ВСК1Й. 

\детями  Жуковскаго,  написанными  или  въ  одно  съ  ней  иливъ 
/близкое  къ  ней  время,  несомн-Ьнно,  существу етъ  идейная  св51зь. 
^„Ропотъ  безразсуденъ,  Царь  Небесный  правосуденъ**, — учить 
„Людмила";  итакъ,  человеку  нужно  терп-Ьше  и  смиреше.  „Рази- 
тельный урокъ  смиренгя^  ^^  видитъ  ЖуковекШ  въ  смерти  Камен- 
скаго,  передъ  которымъ  „грядущее  было  окинуто  мглою"  (1809  г.). 
Въ  произведешяхъ  Жуковскаго,  относящихся  къ  той  же  эпох*, 
какъ  и  „Кассандра",  поэтъ  не  разъ  высказываетъ,  что  онъ  „мен- 
таетъ  и  блаженъ",  что  „св-Ьтъ  магически  разубранъ  для  него 
мечтою^,  что  за  нимъ  всюду  „летаютъ  мечты",  что  онъ  „играегь 
призраками  и  счастливъ",  „очарованье  души"  заслоняетъ  передъ 
нимъ  скорбь  и  нищету  ^*^. 

Чтб  жизнь,  когда  въ  ней  яЪть  очарованья? 

У  Жуковскаго  Кассандра  жалуется: 

я  одна  мечты  лишенна  Щ 

„Не  знай  жизни**,  „отдавайся  мечтамъ"  —  вотъ  чтб  говорить, 
кажется,  Кассандра  "Жукйюкаго.  Съ  особенною  полнотою  выска- 
залъ  нап1ъ  поэтъ  это  воззр-Ьше  на  жизнь  въ  „Изъясненш  кар- 
тинки", приложенной  къ  №  1  „В-Ьстника  Европы"  1808  года. 
„Изъяснеше",  несомн'Ьнно,  писано  Жуковскимъ.  Вотъ  его  начало: 
„Судьба  управляетъ  течешемъ  жизни,  очарованной  привлекатель- 
ными, но  тщетными  мечтами, — вотъ  содержаше  аллегорической 
картины  французскаго  живописца  Караффа".  „Эта  картина 
(объясняетъ  ЖуковекШ)  пр1ятна  и  по  тому,  что  въ  ней  на  хо- 
дишь ^^  и  по  тому,  что  прибавляешь  къ  ней  воображеш- 
емъ.  Юная,  беззаботная,  погруженная  въ  дремоту  Жизнь  плы- 
ветъ  на  легкомъ  судн-Ь  по  неизв'Ьстнымъ  водамъ;  Судьба,  въ 
вид-Ь  старика,  сидитъ  на  корм'Ь,  править  весломъ  и  держигь 
парусъ,  надутый  попутнымъ  в'Ьтромъ;  Время,  другой  старикъ, 
задумчивый,  мрачный,  съ  неподвижными  крылами,  съ  поник- 
шимъ,  неотвратимо  устремленнымъ  на  роковые  часы  взоромъ, 
обвитый  зм'Ьею  (эмблема  в'Ьчности),  сидитъ  у  мачты  и  считаетъ 
падаюпця  песчинки — привлекательная,  возбуждающая  меланхолыг 
ческгя  чувства  картина!  Смотря  на  прелестную  Жизнь,  которая 
такъ  безпечно  лежитъ  на  краю  бездны,  спрашиваешь,  откуда 


1 


ЖУК0ВСК1Й.  483 

И  К  у  д  а  влекутъ  ее  сш  два  таинственные  старца?  Легкая  ладая 
со  всЬхъ  сторонъ  окружена  мракомъ;  бледный  лучъ,  Л1гощ1йся 
изъ  промежутка  облаковъ,  не  светить   на  пути,  а  только 
озаряетъ  прозрачный  парусь,  на  которомъ  мелькаютъ  магическге 
призраки;  единый  только  неявственнБй  блескъ  ихъ  и  изредка 
меланхолическШ  образъ  Времени  зам-Ьтны  для  взора  путницы, 
обремененпаго  сумракомъ  дремоты:  но  бездна,  въ  которой  половина 
одежды  ея  уже  погрузилась;  но  старецъ,  у  ногъ  котораго  она  про- 
стерта, который,  смотря  на  нее  изъ-подъ  таинственной  повязки, 
одинъ,  назади,  всЬмъ  управляетъ;  но  ломкость  ладш,  но  ужасъ 
окрестнаго  мрака;  она  Шъ  не  видитъ;  ея  спокойствге  въ  незнанги, 
одн-Ь  привид'Ьн1я,   разв'Ьваемыя  въ  глазахъ  ея  дыхашемъ 
вЪтерка,  для  нея  существу ютъ/  Обманутая  волшебнымъ   сномъ, 
она  мечтаетъ,  что  сама,  произвольно  за  ними  стремится; 
ее  веселить  надежда,  сладкая  надежда  ^  ихъ  настигнуть  —  на- 
дежда, иногда  возмущаемая  грознымъ   присутствхемъ  Времени. 
На  парусгъ,  который  не  весь   еще    распустился,  легкге  призраки 
сменяются  одинъ  другимъ:  призракъ  любви  уступаетъ  уже 
призраку  фортуны  —  какой   посл'Ьдуетъ   за  ними?   Но,  можетъ 
быть,  непостоянныя  облака  сольются,  сопутствующхй  лучъ  и  съ 
нинъ  милыя  обманчгсвыя  мечты  угаснуть!   быть  можетъ,  подни- 
мется вихрь,  лад1Я  не  погибнетъ,  но  тонкгй  парусь  сорвется  его 
порывомъ!   Что  озаришь  тогда  печальную   мрачность?   И  гд'Ь  С1Я 
иеизвтъстная  прист^ань,  къ  которой  рано  или  поздно  лад1Я   при- 
мчится? Быть  можетъ,  близко  -  стрегущШ  подъ  волнами  утесъ: 
въ  него  ударится  лад1я  и  разлетится  въ  прахъ!  Быть  можетъ, 
въ  дали!...  Таинственный  кормщикъ  ихъ  видитъ,  но  онъ  мол- 
читъ  и  править  неутомимо  кормою.  Наступить  время,  когда  онъ 
самъ,  переломивъ  весло  и  сбросивъ  съ  головы  повязку,  торже- 
ственно скажетъ:  путница,  пробудись!  когда  унылый,  неподвиж- 
ный товарищъ  его  незапно  возстанетъ  съ  м'Ьста,  разобьетъ  часы, 
накинетъ   на   нее   свой   очарованный   поясъ  и  улетитъ — тогда 
разсгьется  непроницаемая  мгла!  Изумленная  увидитъ,  какимъ  пу- 
темъ,  на  какомъ  легкомъ  челноке,  къ  какому  брегу  пристала; 
увидитъ   лицемъ   къ   лицу   Нев'Ьдомаго  Правителя    ладш; 
будетъ  искать  глазами  оныхъ  призраковъ,  которыми  такъ  без- 
заботно пл'Ьнялась,   и  глазамъ  ея,  при  новомъ,  яркомъ  св'Ьт'Ь, 

31* 


484  жуковскхй. 

представится  одинъ  бгълый  парусь  ^  на  которомъ   уже  все  неви- 
димою рукою  изглажено"  ^. 

Это  лирическое  изл1ян1е,  вылившееся  изъ-подъ  пера  Жуков- 
скаго  въ  одинъ  годъ  съ  написашемъ  „Людмилы**  и  за  годъ  до 
появлешя  „Кассандры",  даетъ  намъ  драгоценный  комментарШ 
къ  его  стихотворенхямъ  и,  вм^сгЬ,  представляетъ  любопытный 
матерхалъ  для  его  бюграфш  въ  перюдъ  1805 — 1810  годовъ.  Эта 

* 

прозаическая  статья  можетъ  быть  названа  испов'Ьдьго,  отрыв- 
комъ  изъ  автобхографш  поэта  и  должна  быть  поставлена,  по  сво- 
ему бюграфическому  интересу,  наряду  съ  гЬмъ  многоц^ннымь, 
для  объяснешя  внутренней  жизни  Жуковскаго,  матерхаломъ, 
къ  которому  г.  Загаринъ  слипхкомъ  р-Ьдко  обращается,— 
къ  интимнымъ  письмамъ  Жуковскаго.  Картина  Караффа  послу- 
жила лип1ь  вн'Ьшнимъ  поводомъ  къ  тому,  чтобы  съ  полною 
искренностью  высказать  то,  что  происходить  въ  душ-Ь  поэта,  что 
составляло  его  задушевныя  в-Ьроватя  въ  эту  эпоху.  Бюграфу 
Жуковскаго,  комментатору  его  произведешй,  никогда  не  сл^Ьдуеть 
забывать  собственнаго  его  признашя:  „У  меня  наиболее  св*т- 
лыхъ  мыслей  тогда,  когда  ихъ  надобно  гитровызировать  въ  воз- 
ражеше  или  въ  дополиепге  чуоюихъ  мыслей;  мой  умъ  какъ  огниво, 
которымъ  надобно  ударить  объ.  кремень,  чтобы  изъ  него  выскочила 
искра — это  вообще  характеръ  моего  авторскаго  творчества;  у  меня 
почти  все  чужое,  или  по  поводу  чужаго — и  все  однако  мое^^. 
Сл'Ьдуюпця  строки  изъ  письма  Жуковскаго  къ  Гоголю  еще  бо- 
л'Ье  объясняютъ  эту  характеристику:  „Набросай  мнЪ  несколько 
живыхъ  картинъ  (Палестины)  безъ  всякаго  плана,  какъ  вспом- 
нится, какъ  напипхется;  мн*  это  будетъ  несказанно  полезно  и 
даже  вдохновительно  для  моей  поэмы;  я  ув-Ьронъ,  что  къ  соб- 
ственнымъ  моимъ  идеямъ  прибавиться  много  новыхъ,  который 
выскочатъ  какъ  искры  отъ  удара  моей  фант^азги  объ  швою^,  Как1Я 
же  искры  извлекла  изъ  фантазш  Жуковскаго  картина  Караффа 
или,  говоря  языкомъ  его  же  статьи,  что  „прибавилъ  онъ  къ  кар- 
тин'Ь  своимъ  воображешемъ"? 
С  Въ  1818  году  ЖуковскШ  такъ  вспоминаетъ  то  время  своей 
I  жизни,  къ  которому  относятся  „Изъяснеше  картины  Караффа**, 
I   „Людмила"  и  переводъ  „Кассандры": 


Ж^К0ВСК1Й.  485 

Отулшненнымъ  потокомъ 
Жизнь  унылая  плыла; 
Берегъ  въ  сумрак*  глубокомъ, 
Жа  холодномъ  небп»  мгла. 
Тьмою  зв'Ьзды  обложило. 
Бури  н'Ьтъ — <^инъ  шуманъ; 
Н  вдали  реветъ  уныло 
Скрытый  мглою  океанъ. 
Было  время  —  быль  день  ясный. 
Были  пышны  берега. 
Были  рощи  сладкогласны, 
Были  зелены  луга  ^\ 
И  за  ней  вились  толпою 
Св-Ьтлокрылые  друзья: 
Юность  легкая  съ  мечтою 
И  жмвы^съ  надеокдъ  семья  *'*. 
Къ  ней  теснились,  услаждали 
Мирный  путь  ея  игрой, 
И  надъ  него  разстилали 
Благодатный  парусь  свой; 
Къ  ней  фантазгя  летала 
Въ  блеск*  радужныхъ  лучей 
И  съ  небесъ  къ  ней  привлекала 
Очарованныхъ  гостей: 
Вдохновете  съ  звездою  ззз 
Надъ  возвышенной  главой, 
И  Хариту  съ  молодою 
Музой,  ген1Я  сестрой; 
И  она,  ихъ  внемля  п*нье, 
Засыпала  въ  тигиингь. 
И  ловила  привидгьнье 
Счастья  м^ыаго  во  спгь  ***. 

„Изъяснеше  картины  Караффа"  и  лирическое  стихотвореше 
Жизнь  (вид-Ьте  во  сн*)",  начало  котораго  мы  только-что  при- 
вели, были  полнымъ  и  вЪрнымъ  выражешемъ  душевной  жизни 
Жуковскаго  въ  указанное  время:  одинъ  и  тотъ  же  поэтъ,  убаюкан- 
ный мечтами  по^з1и,  съ  уверенностью,  что  „спокойствхе  жизни — 
въ  незнати",  избиралъ  въ  это  время  для  перевода  балладу  Шил- 
лера о  Кассапдргъ,  „лишенной  мечты"  ^^^  и  скорбящей  о  потере 
„безмятежнаго  незнанья",  коимъ  „блаженны"  люди, — и  для  свое- 
образнаго  изъяснешя  картины  Караффа.  Къ  „Кассандр'Ь"  при- 
влекла Жуковскаго  та  же  идея  о  „блаженств'Ь  незнашя",  о  сча- 
СТ1И  мечтателя,  которую  вычиталъ  онъ  изъ  картины  Караффа, 


486  ЖУК0ВСК1Й. 

и  которая  сложилась  въ  немъ  подъ  влхятемъ  обстоятельствъ  то- 
гдашней его  жизни.  Не  только  въ  оригинал ьныхъ,  но  даже  и  въ 
переводныхъ  и  въ  подражательныхъ  стихотворешяхъ  этой  эпохи 
отражается  эта  идея.  Но  вотъ  что  разсказываетъ  самъ  Жуков- 
СК1Й  о  своей  молодости:  „Моя  жизнь  пролегЬла  на  крыльяхъ 
легкой  беззаботности,  рука  въ  руку  съ  призракомъ  поэзгщ  кото- 
рая пасъ  часто  ггсбельнымъ  образомъ  обманываетъ  наечетъ  пасъ 
самгисъ,  и  часто,  часто  мы  ея  св-Ьтлую  радугу,  привгсдгьпге  ни- 
чтожиое  и  быстро  ггсчезающее,  принимаемъ  за  твердый  мостъ,  ве- 
дущ1й  съ  земли  на  небо.  Подъ  старость  я  не  разсорился  съ  поэ- 
31ей,  по  не  въ  ней  правда;  она  только  земная  блестящая  риза 
правды"  ^.  Такъ  смотр'Ьлъ  старецъ  (письмо  писано  въ  1847  г.) 
на  ту  счастливую  пору  своей  жизни,  когда  для  него  было 

Жизнь  и  П0Э31Я — одно. 

„Жизнь  прежняя, — пишетъ  ЖуковскШ  въ  томъ  же  письм*,— 
избаловала  и  испортила  меня;  Промыслъ  Бож1й  опред'Ьлилъ  мн* 
послать  средство  гссправлепгя;  онъ  падтьлъ  на  эту  беззаботпую 
оюизнь,  сохранившую  до  старости  дгътскую  безпечность,  вЬнецъ 
семейнаго  счаст1Я...  Душа  моя,  до  сихъ  поръ  лтьпивая  сиба- 
ритка, познакомилась  съ  гЬми  тревогами,  которыя  составляютъ 
многочисленную  свиту  нашихъ  любезн*йшихъ  земныхъ  сокро- 
вищъ"  '^^.  Наконецъ,  въ  томъ  же  году  Жуковсгай  д'Ьлаеть  такое 
же  признате:  „Это  время  (конецъ  1846  года  и  начало  1847  г.) 
было  самымъ  тяжкимъ  во  всей  моей  жизни,  избалованной  сво- 
имъ  постояннымъ  беззаботнымъ  спокойствгемъ.  Оно  баловало  меня 
съ  колыбели,  въ  которой  до  старости  лгътъ  я  лежалъ  веселымь 
младенцемъ  и  посматривалъ  на  все,  окружающее  мою  люльку, 
сквозь  сонъ  поэтическгй.  И  вдругъ  изъ  этой  люльки,  отрезвившись, 
я  всталъ  шестидесятил'Ьтнимъ  старикомъ;  и  только  тутъ  дога- 
дался, что  наша  жизнь  не  поэтическШ  сонъ,  а  строгое  суще- 
ственное испыташе"  ^^.  Нужно  ли  что  -  нибудь  прибавлять  къ 
этой  характеристик'Ь,  вполн'Ь  соответствующей  тому,  чтб  изу- 
чающШ  „внутреннюю  жизнь  и  произведетя"  Жуковскаго  мо- 
жетъ  вычитать  изъ  сочинетй  его,  относящихся  къ  1805—1810 
годамъ?  Но  г.  Загаринъ  забылъ  то  мудрое  правило,. которое  на- 
блюдалъ  Зейдлицъ,  когда  писалъ   свою  книгу  о  Жуковскомъ: 


ЖУК0ВСК1Й.  487 

„держать  разсказъ  въ  сторон'Ь  отъ  субъективных'^  суждешй"  о 
поэгЬ.  Авторъ  разбираемой  книги,  напротивъ,  останавливаясь 
только  на  гЬхъ  произведешяхъ  Жуковскаго,  которыя  онъ  счи- 
таетъ  почему-то  „важнейшими"  (произведешяхъ  большею,  ча- 
стш  переводныхъ),  проходитъ  мимо  ц-Ьлаго  ряда  оригинальныхъ 
лирическихъ  творенШ  Жуковскаго,  игнорируетъ  его  собствен- 
ныя  откровешя  въ  письмахъ  и  щедро  разсыпаетъ  по  своей  книгЬ 
„субъективныя  суждешя"  о  поэгЬ.  Тотъ  образъ  нравственнаго 
существовашя,  который  начертанъ  Жуковскимъ  въ  только -что 
приведенныхъ  отрывкахъ,  заменяется  въ  книгЬ  г.  Загарина  сле- 
дующею   характеристикою,    высказанною   по   поводу   перевода 
„Кассандры**:  „Кассандра  должна  была  вызвать  вдвойне  состра- 
даше  Жуковскаго.  Она  является  въ  чарующемъ  величш  чело- 
века, неспособнаго  малодушно  топить  запросы  больной  души 
въ  чаше  наслаждетй:  источникъ  ея  страдашй  въ  исключитель- 
ности натуры  избранной,  силою  бога  вознесенной  надъ  низостью 
настоящаго**.  Исключенная  изъ  круга  людей  вдохновешемъ  бо- 
жественнаго  всеведешя,  но  сама  оставаясь  человекомъ,  Кас- 
сандра должна  была  привлечь  Жуковскаго,  какъ   образъ,  изу- 
мительно красноречивый  для  того,  кто  носитъ  въ  душе  неот- 
ступную  мысль  объ  исходе  существовашя  въ  м1ре,  въ  „этой 
области  изгнашя**,  низменныя  радости  которой  не  могутъ  дать 
истиннаго  счаст1Я,  и  въ  которой  высокхе  порывы  души  такъ  мало 
кому  нужны!**  (стр.   73).   Но  где    же   въ  Кассандре    „чарую- 
щее велич1е  человех^а,  неспособнаго  малодушно  топить  запросы 
больной  души  въ  чаше  наслаждешй**?  Она,    напротивъ,  про- 
сить бога: 

Фебъ!  возьми  твой  даръ  опасный. 
Очи  мн*  сп-Ьши  затмить! 
Тяжко  истины  ужасной  я'**. 
Смертною  скуделью  быть! 

Я  забыла  славить  радость, 
Ставъ  пророчицей  твоей! 
Слгъпоты  погибшей  сладость. 
Мирный  мракъ  минувшихъ  дней! 
Съ  вами  скрылись  наслажденья! 
Онъ  мн-Ь  будущее  далъ, 
Но  веселге  мгновенья 


488  ЖУК0ВСК1Й. 

и  минуты  оюизнь  отъялъ!  >•• 


И  моей  любви  открылся 
Тотъ,  къ  кому  летимъ  душой!.,. 
Но  для  насъ  переДъ  богами 
Брачный  гимнъ  не  возгремитъ... 


Объясняя  „Кассандру",  г.  Загаринъ  припоминаетъ  элепю 
Жуковскаго  „Послаше  къ  Филалету"  (1807  г.): 

Не  знаю,  но,  мой  другъ,  кончины  сладкШ  часъ 
Моей  любимою  мечтою  становится  (стр.  74). 

• 

Но  вотъ  что  писалъ  тому  же  Филалету  (Александру  Ивано- 
вичу Тургеневу)  Жуковсшй,  вспоминая  свою  жизнь  поел* 
смерти  Андрея  Ивановича  и  старика  Ивана  Петровича  Турге- 
невыхъ  (1807  г.): 

Увы!  ихъ  н'Ётъ...  мы  каждый  по  тропамъ 
Незнаемымъ  за  счастьемъ  полегЬли. 
Намъ  прошепталъ  какой-то  голосъ;  тамъ! 
Но  что?  и  гд-Ё?  и  кто  вожатый  къ  ц^ли? 
Вдали  с1ялъ  плпмительпый  призракъ — 
Насъ  тайное  къ  нему  стремленье  мчало, 
Но  опытъ  вдругъ  пакинулъ  покрывало 
На  нашу  даль — и  тамъ  одинъ  лишь  мракъ. 
И  егьрою  къ  грядущему  убоги. 
Задумчиво  глядитъ  съ  полудороги 
На  спутниковъ,  отставшихъ  назади. 
На  милую  фантазгю  съ  мечтами... 

г 

Изм']^нница!  на  впкъ  простилась  съ  намщ 
А  все  еще  твердить  свое:  иди! 


Природа  тажь...    но  гдтъ  очарованье? 

Ахъ!  съ  нами,  другъ,  и  прежн1й  м1ръ  пропалъ: 

Предь  опытомъ  умолкло  упованье..,  з** 

Тому  же  А.  И.  Тургеневу  пов'Ьдалъ  Жуковсшй  и  о  той  пор*, 
когда  его  мечты  начали  разлетаться,  и  онъ,  очнувшись  отъ  сво- 
его поэтическаго  сна,  рванулся  отъ  прежняго  квхетизма  къ  но- 
вой жизни,  къ  труду,  къ  д-Ьятельности.  Вотъ  что  пишетъ  Тур- 
геневу Жуковск1й  въ  ноябр-Ь  1810  года:  „Ахъ,  братъ  и  другъ! 
сколько  71огибло  времени!  Вся  моя  прошедшая  жизнь  покрыта 
какимъ-то  туманомъ  недтятельпости  душевной,  который  ничего  не 


ЖУК0ВСК1Й.  489 

даетъ  мн*  различить  въ  ней.  Причина  этой  недЪятельности  теб'Ь 
изв'Ьстна.  А  теперь,  другъ  мой,  эта  самая  деятельность  слу- 
житъ  мн4  л^карствомь  отъ  того,  что  было  прежде  ей  помехой. 
Если  романическая  любовь  можетъ  спасать  душу  отъ  порчи,  за 
то  она  уничтожаетъ  въ  ней  и  дтьяшельносшь,  привлекая  ее  къ 
одному  предмету,  который  удаляетъ  ее  отъ  всгъхъ  другихъ.  Этотъ 
одинъ  убгйственный  предметъ,  какъ  царь,  сыдгьлъ  въ  душгь  моей 
по  сге  время^  ^^.  Внимательный  бюграфъ  Жуковскаго  непременно 
отметить  посл-Ьдшй  месяцъ  1810-го  года  и  слЪдующШ  годъ, 
какъ  одну  изъ  наибол'Ье  тяжелыхъ  эпохъ  въ  жизни  Жуковскаго, 
переживавшаго  глубокое  душевное  потрясеше.  Едва  окончена 
была  первая  часть  баллады  „Двенадцать  спящихъ  д^въ"  ^  уже 
въ  стихотворешяхъ  (оригинальныхъ)  Жуковскаго;  1811  года, 
слышатся  тоны  отчаянной  скорби  и  страдатя:  жизненному  иде- 
алу поэта,  такъ  долго  лелеянному,  нанесенъ  сильный  и,  можетъ 
быть,  неожиданный  ударъ.  яМечтамъ  конецъ!  Умолкни,  лира" 
Такихъ  стихотворешй  написано  въ  1811-мъ  году  только  три- 
четыре:  „Певецъ",  „Добрая  мать",  „Надпись  къ  солнечнымъ  ча- 
самъ  въ  садуИ.И.Дмитр1ева"  и  „Къ  моему  другу".  Можетъ  быть 
къ  этому  же  году  относится  и  „Пловецъ"  ^.  Стихотвореше  „Къ  мо- 
ему другу",  названное  вггослтьЭсшвш  „по дражашемъ  немецкой  пе- 
сне", намъ представляется  вполне  оригинал ьнымъ,испо л неннымъ 
высокаго  лиризма  пропзведетемъ.  Более  объективное,  по  формгь, 
выражете  думъ  Жуковскаго  въ  эту  пору  представляетъ„Певецъ" 

.   -   .  съ  обманутой  душою 
Я  счастья  ждалъ — мечтамъ  копецъ, 
Погибло  все,  умолкни  лира... 
Скор-Ьй,  скор-Ьй  въ  обитель  мира, 

Б-Ьдный  п'Ьвецъ! 
Что  жизнь,  когда  въ  ней  н-Ьтъ  очарованья? 
Блаженство  знать,  къ  'нему  ле^пгьть  дутой. 
Но  пропасть  зргьть  меокь  нимъ  и  меоюь  собой 
Желать  всякъ  часъ  и  трепетать  желанья...  365. 

Элегичесшя  жалобы  „беднаго  певца",  но  уже  отъ  лица  Жу- 
ковскаго, раздаются  и  въ  „Надписи": 

Прошла  моя  весна,  съ  минутной  красотой; 
Прости  любовь!  конецъ  мечтамъ  и  заблужденью. 
Лишь  дружба  мирная  съ  улыбкой  предо  мной!  Збв 


490  ЖУК0ВСК1Й. 

Для  перевода  Жуковстй  избираетъ  въ  этомъ  году  таюя,  про- 
изведетя  въ  которыхъ  выражается  скорбь  объ  утрагЬ  мечташй, 
заблужденья  и  надеждъ  юности.  Цвгътокъ,  „минутная  краса  по- 
лей", наводить  его  на  мысли  объ  „уд-Ьл-Ь"  челов'Ька: 

Отъемлетъ  каждый  день  у  насъ 
Или  мечту,  иль  паслажденье, 
И  каждый  разрушаетъ  часъ 
Драгое  сердцу  з(1блуокденье. 
Смотри...  Очарованья  нгыпъ; 
Звпзда  надеокды  угасаешь  зб?. 

„Романсъ  изъ  Шиллера  Жалоба"  возвращаетъ  Жуковскаго 
къ  тому  же  образу: 

Такъ  всЬ  радости  земныя — 
Цв-Ьтъ  УВЯДШ1Й  полевой  '•«. 

Утративши ^ечтъ^  молодости,  „очарованье^,  поэтъ  спрашиваетъ: 

Гд*  воскресну  я  душой?  ••' 

И  отв'Ьтъ  на  это  находитъ  у  того  же  Шиллера:  „дружба, 
сердца  исц'Ьлитель",  и  трудъ  неутомимый. 

Души  хранитель  какъ  она"  «то 

Но  ЖуковскШ  даетъ  труду  значен1е  бол'Ье  ограниченное;  онъ 
предоставляетъ  его  вл1ян1ю  бол'Ье  узкую  сферу  личной,  индиви- 
дуальной жизни,  между  тЪмъ  какъ  у  Шиллера  тру дъ'является  ве- 
ликою историческою  задачею  для  всего  человечества.  Когда  н^тъ 
В'Ьры  милой  къ  твореньямъ  пламенной  мечти,  когда  красоты  преж- 
нихъ  призраковъ  сд'Ьлались  добычею  унылой  истины,  ЖуковскШ 
обращается  къ  труду: 

Кому  святая  власть  дана: 
Всегда  творить,  не  разрушая, 
Мирить  печальнаго  съ  судьбой 
И,  силу  въ  сердц'Ь  ]водворяя, 
Беречь  въ  ней  ясность  и  покой. 

Необходимость  этого  обращешя  къ  труду,  къ  деятельности 
ЖуковскШ   объясняетъ  А.  И.  Тургеневу,   отъ    котораго   ждеть 


ЖУК0ВСК1Й.  491 

руководства  на  новой  дорогЬ,  потому  что  въ  немъ  онъ  видитъ 
живое  воплощеше  другаго  хранителя  души,  исцелителя  сердца — 
дружбы: 

Мой  добрый  ген1й  съ  юныхъ  л-Ьтъ  *?>. 

,,Б'Ьдный  п'Ьвецъ**  представляетъ  себ*  в^рнымь  путемъ  къ 
покою  —  моггту.  Помыслы  поэта  устремляются  вновь  къ  тому 
^таинственному  брегу**,  къ  той  „верной  пристани",  которая  за- 
крыта была  отъ  молодой,  погруженной  въ  мечты  Жизни. 

ЧЪмъ  объясняется  этотъ  элегическШ  тонъ  названныхъ  сти- 
хотворетй?  Ёак1я  мечты  утр|атились  у  „б^днаго  п-Ьица"?  Докторъ 
Зейдлицъ  совершенно  в^рно  зам'Ьчаетъ:  „ЖуковскШ  просилъ  у 
Екатерины  Протасовой  руки  ея  старшей  дочери  —  Марш...  Съ 
дочерью  онъ  не  говорилъ  о  своемъ  нам'Ьреши,  но  матери  онъ 
передалъ  свою  просьбу  съ  свойственною  ему  искренностш  и 
теплотою.  Но  увы!  слова,  который  шли  отъ  сердца,  не  нашли 
никакого  доступа  къ  сердцу  строгой  женщины  !  Она  холодно 
укрылась  за  церковныя  запреш;етя,  которыя  не  допускали  брака 
между  столь  близкими  родственниками.  Напрасно  представлялъ 
ей  ЖуковскШ,  что  ни  церковь,  ни  государство  не  могутъ  кон- 
статировать степени  кровнаго  родства,  даже  какой-либо  родствен- 
ности между  нимъ  и  ея  дочерью,  что  они  даже  не  въ  прав* 
допускать  таковую;  что  если  законъ  запрещаетъ  ему  называть 
себя  братомъ  ея,  Протасовой,  то  въ  этомъ  не  заключается  за- 
преш;ен1Я  сд'Ьлаться  ея  сыномъ.  Тщетно!  ВсЬмъ  доказатель- 
ствамъ,  всЬмъ  просьбамъ  госпожа  Протасова  противопоставила 
свое  собственное  толковаше  и  примкнете  церковныхъ  каноновъ. 
БесЬда  кончилась  строгимъ  запрещешемъ  Жуковскому  никому 
не  сообщать,  особенно  же  дочери  ея,  объ  его  склонности  и  о 
нам'Ьреши  сочетаться  бракомъ.  ЖуковскШ  долженъ  былъ  под- 
чиниться вол'Ь  своей  сведенной  сестры.  Онъ  ее  исполнилъ;  но 
она  не  могла  запретить  ему  попрежнему  обращаться  въ  своихъ 
стихотворешяхъ  къ  Ней,  неведомой,  говорить  объ  Ней,  возла- 
гать свою  надежду  на  „тамъ^\  на  „будущее".  Мнопя  стихотво- 
решя,  МН0Г1Я  пЬсни,  выборъ  для  переложетй  теперь  для  насъ 
понятны.  Многое,  что  представляется  мечтательною  романтикою, 
имтъетъ    положительное  содержанге"   ^^^.   Не   указывая    прямо  и 


492  ЖУК0ВСК1Й. 

определенно  годъ,  къ  которому  относится  это  первое  сватовство 
Жуковскаго,  докторъ  Зейдлицъ  въ  первомъ  н4мецкомъ  изданш 
своей  книги  сближаетъ  это  объяснеше  Жуковскаго  со  временемъ 
окончашя  1-й  части  „Двенадцати  спящихъ  д^въ**,  т.-е.,  по  его 
указанш,  съ  1810  годомъ  378,  Къ  этому  же  году  относить  Зейд- 
лицъ и  стихотворешя:  Цвгьтокъ,  Жалоба,  Желаше,  Птьвецъ,  Мечты, 
Послапге  къ  Батюшкову,  Посланге  къ  Ал.  Ив.  Тургеневу,  Эпиме- 
сидъ,  конечно,  на  томъ  основати,  что  видитъ  въ  этихъ  стихотво- 
решяхъ  выражеше  той  „сердечной  катастрофы,  которая  разстро- 
ила  судьбу  Жуковскаго".  Въ  русскомъ  изданш  своего  сочинешя 
Зейдлицъ  уже  прхурочиваетъ,  безъ  всякихъ  основашй,  первое 
сватовство  Жуковскаго  къ  1812  году  ^^*,  передвигая — и  вполне 
справедливо — „Послаше  къ  А.  И.  Тургеневу"  ^^^  въ  1813  годъ, 
которымъ  оно  и  отм-Ьчено  во  2-мъ  издаши  „Стихотворев1й  Жу- 
ковскаго". Но  если  первое  сватовство  Жуковскаго  относится 
дМствительно  къ  первой  половинЪ  1812  года,  то  къ  какому  год)' 
отнести  стихотворешя:  „Гйвецъ",  „Жалоба",  „Желате",  „Мечты", 
„Цв^Ьтокъ"?  Теперь  въ  списк'Ь  Зейдлица  имъ  уже  нельзя  оста- 
ваться подъ  1810-мъ.  И  вотъ  въ  новомъ,  русскомъ  текстЬ  своей 
книги  о  Жуковскомъ  Зейдлицъ  выходить  изъ  затруднетя  тЬмъ, 
что  не  упомипаетъ  объ  этихъ  стихотворешяхъ  ^^®.  Принимая  во 
внимаше  связь  этихъ  стихотворешй  съ  письмомъ  къ  А.  И.  Тур- 
геневу отъ  7  ноября  1810  года  ^^^  (выше  показанную),  не  сомне- 
ваясь, что  это  посл'Ьднее  письмо  писано  подъ  вл1ян1емъ  отказа 
Протасовой  Жуковскому  въ  рукЪ  дочери,  мы  должны  предполо- 
жить, что  отм^Ьченныя  выше  стихотворешя:  „Цв'Ьтокъ",  „Жалоба", 
„ЖеЛате",  „П'Ьвецъ",  „Надпись  къ  солнечнымъ  часамъ",  „Мечты" 
написаны  или  въ  1811-мъ  году,  или  н^Ьсколько  поздн-Ье  з^®.  Во 
всякомъ  случа'Ь,  эти  произведешя  написаны  послгъ  неудавшагося 
сватовства  Жуковскаго.  Въ  начале  (именно  12-го)  апрЪля  1812  г., 
Батюшковъ  посылаетъ  Жуковскому  свое  гращозное  стихотво- 
реше  „Мои  пенаты"  ^^®.  Батюшкову  уже  известно  горе  его  сердеч- 
наго  друга: 

Сложи  печалей  бремя, 
ЛгуковскШ  добрый  мой! 
Стр'Ёлою  мчится  время, 
Весел1е  стр'Ьлой! 
Позволь  же  дружб*  слезы 


ЖУК0ВСК1Й.  493 

и  горесть  усладить 
И  счастья  блеклы  ровы 
Эротамъ  оживить  ^^, 

Отв'Ьчал  на  это  послаше  Батюшкова  въ  мать  1812' года,  Жу- 
ковскШ  спрашиваетъ: 

и  много  ли  зам'Ёнъ 

Намъ  дастъ  мечта  крылата 

Тогда,  какъ  безъ  возврата 

Блаженство  улетитъ, 

Съ  блаженствомъ  упованве, 

И  въ  сердц*  замолчитъ 

Унывшее  желанье; 

И  ты  (какъ  палачежъ 

Преступникъ  раздробленный 

И  къ  плах'Ё  пригвожденный) 

Въ  безсилш  своемъ 

Еще  быть  долженъ  зритель, 

Какъ  жреб1й  истребитель 

Все  то,  нгьмъ  ты  дышалъ. 

Что,  сердцемъ  увлеченной 

Въ  надежд*  восхищенной, 

Своимъ  ужь  называлъ. 

Другому  на  пожранье 

Отдастъ  въ  твоихъ  глазахъ... 

ТебЪ  жь  одно  терзанье 

Надъ  гробомъ  милыхъ  благъ?  *** 

Только  3-ГО  августа  того  же  года  Екатерина  Аеанасьевна  Про- 
тасова нашла,  что  ЖуковскШ  проговорился  о  своей  привязан- 
ности, и  „принудила  его  на  слЪдуюпцй  же  день  оставить  Мура- 
тове** 882 

Въ  книгЬ  г.  Загарина  письмо  къ  Тургеневу  отъ  7  ноября 
1810  года  понято  совершенно  превратно.  Несмотря  на  катего- 
рическое заявлеше  Жуковскаго,  что  „теперешняя  д-Ьятельность 
избавляетъ  его  душу  отъ  вреднаго  постояльца**  (отъ  романиче- 
ской любви),  что  его  „ангелами-хранителями**  съ  этого  времени 
будутъ  дружба  и  трудъ,  г.  Загаринъ  свои  извлечешя  изъ 
этого  письма  сопровождаетъ  такимъ  выводомъ:  „Въ  душЪ  по- 
эта прежняя  любовь  вспыхнула  съ  новою  силою  ^^,  Мирный  „хра- 
нитель души** — трудъ  уступылъ  вновь  мгьсто  „вредному  посто- 
яльцу** (стр.  130).  Прхурочивая  первое  сватовство  Жуковскаго  къ 


494  Ж  У  к  о  В  с  к  I  й. 

1812  году  ^  и  относя  въ  то  же  время  всЬ  названныя  нами  сти- 
хотворешя  къ  1810  году,  согласно  хронологш,  принятой  г.  Ефре- 
мовымъ  ^®^,  авторъ  разбираемой  книги  не  приводить  этихъ  стихо- 
творешй  въ  связь  съ  предложешемъ  Жуковскаго.  Онъ  видитъ  въ 
„ЭпимесидЪ"  3^®  (по дражаше  Парни)  „выражеше  личпыхъ  чувстеъ*^ 
поэта.  „Что  „Эпимесидъ"  потребовался  Жуковскому  главнымъ 
образомъ  для  выражешя-  его  личныхъ  чувствъ — ясно  изъ  оче- 
видной его  связи  съ  двумя  другими  стихотворешями  того  же  вре- 
мени. Первое  изъ  нихъ  „Надпись  къ  солнечнымъ  часамъ  въ  саду 
Дмитрхева",  (приводится  вполнЬ)  т.-е.  лишенный  одного  изъ  благъ, 
полученныхъ  Эпимесидомъ,  поэтъ  находитъ  ут-Ьшеше  въ  другомъ. 
Та  же  мысль  (думаетъг.  Загаринъ)  внушаётъ  ему  переводъ  Ши- 
ллерова  стихотворешя  „Вхе  1(1еа1е"  (стр.  121).  Но  эта  мысль  (т.-е. 
лишенный  одного  изъ  благъ,  полученныхъ  Эпимесидомъ — ^любви, 
дружбы,  способности  къ  благотворешю,  —  поэтъ  находитъ  утЬ- 
шете  въ  другомъ)  лишь  съ  большими  натяжками  можетъ  быть 
приведена  въ  связь  съ  стихотворешемъ  Шиллера:  г.  Загаринъ 
снова  находитъ  въ  стихахъ  н-Ьмецкаго  поэта  не  то,  чтб  въ  нихъ 
действительно  выражено.  Основной  мотивъ  „Идеаловъ" — горь- 
кая скорбь  о  невозвратно  убегающей  юности  съ  ея  радостями 
и  скорбями,  объ  утрагЬ  „идеаловъ"  (или  „мечты",  какъ  перево- 
дить ЖуковскШ).  Эта  скорбь  и  привлекла  внимаше  Жуковскаго 
къ  стихотворешю  П1иллера.  Г.  Загаринъ  смотритъ  на  это  стя- 
хотвореше   иначе.   ПослЪ    небольшаго   изложешя   „Идеаловъ" 
Шиллера  въ  перевод*  нашего   поэта  г.  Загаринъ  приводить 
заключительныя    строки   стихотворешя  о  трудть  и  замЬчаетъ: 
„Между  тЪмъ  скоро  суждено  было  разрушиться  и  „ясности  и 
покою",  которые  тщетно  оберегалъ  въ  немъ  „хранитель  души— 
трудъ"  (стр.  122),   прибавляя,  что    „трудъ   уступилъ   вновь  (?) 
м-Ьсто"  прежней  любви  (стр.  130).  Анализируя  названныя  нами 
стихотворешя  вн"*   связи  съ  жизнью  поэта,  не  обращая  при 
этомъ  никакого  внимашя  на  хронологическую  последователь- 
ность разбираемыхъ  стцхотворешй,  г.  Загаринъ  или  искажаегь 
ихъ  основную  мысль,  чувство,  въ  нихъ  отразившееся,  или,  если 
п  удается  ему   отметить   въ   нихъ   „чувство  тоски  и  недоступ- 
ности счастгя^,  даже  „яркое  изображеше  переживаемыхъ  стра- 
дашй"  (стр.  131 — 132),  оставляетъ   безъ  объяснешя  источникъ 


ж  у  к  о  в  с  к  I  й.  495 

этихъ  страдятй.  Г.  Загаринъ  не  выясняетъ  въ  этихъ  стихотво- 
решяхъ  „положительнаго  содержашя**  ихъ,  по  выражешю  Зейд- 
лица;  они  остаются  для  него  „мечтательною  романтикою"...  Ука- 
занБЫя  стихотворешя,  изъ  которыхъ  „Послашю  къ  Батюшкову" 
самъ  же  г.  Загаринъ  не  можетъ  отказать  въ  „яркомъ  изобра- 
жеши  переакпмаемыхъ  страдашй",  приравниваются  къ  „Послашю 
къ  Филалету"  (1807  года)  на  томъ  основаши,  что  и  въ  этомъ 
посл'Ьднемъ  выражается  „несчастная  любовь"  —  къ  Ы-лтьтней 
племянниц'Ь,— прибавимъ  мы  (стр.  128 — 129).  Въ  глав*  о  „Кас- 
сандре" г.  Загаринъ  находить,  что  „Послан1е  къ  Филалету" 
представляетъ  наилучшее  выраженге  элегическаго  чувства, 
вызваннаго  г&ми  тяжкими  испытанхями,  который  приходилось 
переживать  оптимизму  Жуковскаго  (стр.  74).  Оставляя  на- 
дежное руководство  собственныхъ  признашй  поэта  и  его  друзей, 
характеризуя  стихотворешя  Жуковскаго  въ  изв'Ьстныя  эпохи 
прегшущественно  на  основаши  переводовъ,  неверно  объяснен- 
,ныхъ,  г.  Загаринъ  вноситъ  въ  изложеше  истор1и  внутренней 
жизни  поэта  запутанность  и  теряется  въ  противор'Ьчхяхъ.  Важ- 
нейшее лирическое  откровеше  изъ  той  эпохи,  о  которой  мы  го- 
воримъ,  притомъ  почти  единственное  оригинальное  въ  ней,  зна- 
менитое стихотвореше  „ПЪвецъ"  —  совершенно  не  упоминается 
въ  кнш^Ь  г.  Загарина...  Зато  пгьеколько  десятковъ  страницъ 
(стр.  78 — 112,  ХЬУ1 — ^ЬХП)  посвящается  изложешю  „Двенад- 
цати спяпщхъ  д-Ьвъ",  —  нелепаго  романа  Шписа,  этого  „пред- 
ставителя низменнаго  вкуса",  по  справедливому  зам^чашю  г.  За- 
гарина. При  изложеши  той  части,  „которою  воспользовался  по- 
этъ  нашъ  для  „Громобоя",  г.  Загаринъ  приводитъ  подъ  чертою 
параллельные  разсказу  Шписа  стихи  Жуковскаго.  Глава,  за- 
ключаюпцая  въ  себе  сличеше  „Громобоя"  съ  подлинникомъ,  от- 
крывается следующимъ  положешемъ:  „Испытавъ  силы  на  вос- 
произведеши  иностранныхъ  п1эсъ  для  передачи  всего  ужаса 
тьмы,  омрачающей  душу,  если  ее  не  озаряешь  христганская  добро- 
дгыпель,  ЖуковскШ  для  выражетя  этгсхъ  страдангй  задумалъ 
третью  балладу,  уже  болгье  самостоятельную^  (стр.  78).  Итакъ, 
въ  „Людмиле"  и  „Кассандре"  следуетъ  теперь  видеть  выражеше 
„всего  ужаса  тьмы,  омрачаюп];ей  душу,  если  ее  не  озаряетъ 
хрг^стганская  добродгьт^ель^?  Но  это  новое  толковаше  двухъ  пер- 


п 


496  ЖУК0ВСК1Й. 

выхъ  балладъ  Жуковскаго  противор'Ьчитъ  даже  тому  взгляду  на 
„Людмилу"  (стр.  60)  и  „Кассандру"  (стр.  73),  который  высказанъ 
самимъ  г.  Загаринымъ.  Или,можетъ  быть,  вм'Ьсто  добродгыпель  ел*- 
дуетъ  читать  вгьра?  Предлагая  на  пяти  страницахъ (стр.  107—112) 
^  выводы    изъ    сличен1я    „Громобоя"    съ   подлинникомъ,   г.  За- 
^гаринъ  совершенно  в-Ьрио  указываетъ  на  отсутствхе  въ  „Громо- 
/  бо-Ь"  „живой  характеристики  д'Ьйствующихъ  лицъ  и  изображешя 
\  бытовой  обстановки"  (стр.  107).  Справедливо  и  другое  зам'Ьчаше 
/  г.  Загарина:  „И  въ  первой  самостоятельно  обработанной  баллад* 
■  Жуковскаго  оказались  важн'Ьйппя  особенности  (?)  его  таланта: 
;  наклонность  къвыражешю   элегическихъ  чувствъ  въ  ущербъ 
'  драматическимъ   моментамъ   пов'Ьствовашя"  (стр.  112).    ЗдЬсь, 
/  однако,  справедливая  мысль  о  слабости  развипя  драматическихъ 
/  моментовъ  затемнена  одностороннимъ  объяснешемъ  факта— ка- 
кими-то „особенностями  таланта"  Жуковскаго.  Припомнимъ  соб- 
ственное признаше  поэта  о  томъ,  какъ  протекли  годы  его  юности, 
когда  онъ  „смотр'Ьлъ  изъ  своей  люльки  на  все,  окружавшее  его, 
сквозь  сонъ  поэтичесшй";  припомнимъ,  что,  „отрезвившись",  онъ 
въ  60  лЪтъ  всталъ  изъ  люльки  гЬмъ  же  младенцемъ,— и  при- 
чину указанныхъ  г.  Загаринымъ  недостатковъ  балладъ  Жуков- 
скаго,— отсутств1я  живой  характеристики  д'Ьйствующихъ  лицъ, 
в'Ьрнаго   изображешя  бытовой  обстановки  и  скуднаго   развипя 
драматическихъ  моментовъ, — мы  найдемъ  въ  совершенномъ  от- 
р-Ьшенш  поэта  отъ  деятельной  жизни,  отъ  действительности, 
въ  которой   видЪлась   ему   „пшость  настоящаго".   Какъ  могъ 
быть  в'Ьрнымъ  живописателемъ  „бытовой  обстановки",  вырази- 
телемъ  тревогъ  и  страданШ,  которыми  пытаетъ  человека  дея- 
тельная жизнь,  поэтъ,  знавш1й  жизнь  „изъ .  сновидешй  и  пре- 
данШ"?  Превосходно  охарактеризовалъ  себя  Жуковсюй  въ  по- 
слаши  къ  княгине  А.  Ю.  Оболенской  (1820  г.): 

А  я,  мечтательиаго  зритель, 

Гляд'Ьлъ  до  сей  поры  на  св'Ьтъ 

Сквозь  призму  сердца,  какъ  поэтъ; 

Съ  его  прекрасной  стороною 

Я  неиспорченной  душою 

Знакомъ,  но  въ  тридцать  слишкомъ  лптъ 

Я  все  дитя,  и  буду  втьчно 

Дитя,  жилецъ  земли  безпечный; 


ЖУК0ВСК1Й.  497 

Могу  товарищемъ  я  быть 

Во  всемъ,  что  въ  окизни  сей  прекрасно; 

Съ  душой  невинною  и  ясной 

Могу  свою  я  душу  слить; 

Но  неспособенъ  зоркимъ  ва/тядомъ 

Приманокъ  септа  различать; 

Могу  на  счастье  руку  дать  »?, 

Но  не  впередъ  идти,  а  рядомъ  з^. 

„Зритель  мечтательнаго^,  уединенный  идеалистъ  чувствовалъ 
себя  легко  и  свободно  въ  „толп'Ь  знакомыхъ  привид'Ьшй,  призра- 
ковъ",  онъ  „слышалъ  шороагъ  тиосихъ  ттъпей^^^яо  онъ  былъ  чуждъ 
того  дОпыта  жизни",  въ  школ*  котораго  воспитывается  гешй  дра- 
матическаго  поэта.  Эта  черта  роднить  Жуковскаго  съ  Тикомъ.  съ 
романтиками  вообще.  Но  возвратимся  къ  „сличешю  „Громобоя** 
съ  оригиналомъ".  Изложенш  содержатя  романа  Шписа  г.  Зага- 
ринъ  предпосылаетъ  следующее  короткое  объяснеше:  „Двенад- 
цать спящихъ  Д'Ьвъ"  Шписа  (^  1799)  принадлежитъ  къ  гЬмъ 
романамъ  съ  привид4шями  (6е181ег  -  Котапе),  которые  въ  изо- 
билш  появились  всл-Ьдъ  за  „Духовидцемъ"  Шиллера**  (стр.  79). 
Повидимому,  этой  справки  г.  Загарину  совершенно  достаточно, 
чтобы  удовлетворить  естественный  интересъ  читателя  къ  произ- 
веденш,  которое  въ  течете  н-Ьсколькихъ  л^тъ  (1810 — 1817  гг.) 
занимало  самого  Жуковскаго.  Эту  справку  г.  Загаринъ  допол- 
няетъ  подробнымъ  изложешемъ  и  той  части  романа  Шписа,  ко- 
торая не  давала  повода  къ  подстрочнымъ  сравнешямъ  съ  бал- 
ладою Жуковскаго.  Вотъ  какъ  объясняетъ  г.  Загаринъ  ц^ль 
этого  изложешя:  »Въ  приложеши  (П)  мы  нарочно  довольно  по- 
дробно пересказали  содержате  и  остальной  части  романа,  чтобы 
читатель  вид-Ьлъ,  какъ  далекъ  нашъ  поэтъ  отъ  всЬхъ  прхе- 
мовъ  н-Ьмецкаго  романиста,  и  какъ  изъ  пестрой  см-Ьси  самыхъ 
разнообразныхъ  приключешй,  разсчитанныхъ  на  вкусъ,  приту- 
плённый чудовищными  рыцарскими  и  разбойничьими  романами, 
изъ  непрерывной  ц-Ьпи  сценъ,  то  ужасныхъ,  то  чувственныхъ, 
и  всегда  грубыхъ,  онъ  съум'Ьлъ,  лишь  слегка  заимствуя  основу 
собьгпя,  создать  небольшую  балладу,  которая,  въ  сравненш  съ 
оригиналомъ,  невольно  поражаетъ  насъ  и  простотою  своего  на- 
строешя,  иг  изяш;ествомъ  языка,  и  м-Ьрою  въ  осв-Ьщеши  изобра- 
жаемаго,  и  выдержаннымъ  тономъ,  который  сообп];ается  всему  раз- 

СОЧ.  ТНХОНРАВОВА,  Т.  ш.  32 


498  ЖУК0ВСК1Й. 

сказу  нравственно-релипозною  мыслш,  положенного  въ  его  осно- 
ваше"  (стр.  107).  Эти  зам-Ьчашя  совершенно  в-Ьрин;  но  едва  ли 
для  подкр-Ьплетя  ихъ  нужно  было  подробное  изложевае  романа 
Шписа.  Гораздо  полезнЬе  «было  бы  дать  читателямъ  общую  ха- 
рактеристику романовъ   Шписа  и  романистовъ  одного  съ  нимъ 
направлен1я — ^Крамера  и  Вульшуса.  Такая  характеристика  сде- 
лала бы  совершенно  излишнимъ  „подробное  изложеше**  романа 
Шписа  и  въ  то  же  время  осв-Ьтила  бы  вкусъ  русской  читающей 
публики  того  времени,  когда  ЖуковскШ  писалъ  свою  балладу: 
романы  Шписа  и  Крамера  составлял;и  ™бимое  чтете  _^^насъд^^ 
первой  четве^2ти_текуш;аго  стол'Ьйя.  Даже  въ  1822  году  въ  рус- 
комъ  перевод-Ь  напечатано   (и  гд5   же?   въ  Орл-Ь!)    сочинеше 
Шписа:  „1оаннъ   Хейлингъ,  четвертый  и  посл-Ьдшй  владЬтель 
земныхъ,  воздушныхъ,  огненныхъ  и  водяныхъ  духовъ — повесть 
X  в-Ька".  Начало  текуп1;аго  стол'Ьтгя  было  временемъ  особенной 
•Популярности  у  насъ  романовъ  Крамера  и  Шписа  ^\  Эти  произве- 
дешя,  конечно,  им-Ьлъ  въ  виду  ЖуковскШ,  когда,  открывая  свой 
„ВЪстникъ  Европы",  писалъ:  „Раскройте  „Московскхя  В-Ьдомости"! 
о  чемъ  гремятъ  книгопродавцы  въ  витШственныхъ  своихъ  про- 
кламащяхъ?  О  романахъ  ужаепыхъ,  забавныхъ,  чувствптельпглхъ^ 
саширичестсхъ,  моральныхъ  и  прочее,  и  прочее.  Что  покупаюгь 
охотнее  посЬтители  Никольской  улицы  въ  Москв*?  Романы"  ^. 
( ЖуковскШ,  „родитель  на  Руси  н*мецкаго  романтизма  и  поэти- 
'  ческ1й  дядька  чертей  и  вЪдьмъ  н*мецкихъ   и  англШскихъ",— 
какъ  онъ  самъ  себя  называлъ  ^^, — нашелъ  на  Руси  цЬлуго  массу 
„волшебныхъ"  романовъ,  авторы  которыхъ  также  могли  претен- 
довать  на  титулъ  поэтическихъ   дядекъ  чертей  и  в-Ьдьмъ.   Но 
этого  мало.  Циклъ  романовъ  Шписа,   Крамера  и  однородныхъ 
съ  ними   им'Ьлъ   немалое   значете   въ  жизни  и  литературной 
деятельности  одного  изъ  первыхъ  романтиковъ — Тика.  Юноше- 
ское произведете  Тика  „АЬ(1а11а11",  своею  фабулою  и  вгЬкоторыми 
подробностями  схожее  съ  „Громо0оемъ",  нав-Ьяно  было  Тику,  по 
его  собственному  признанхю,  низменною  литературою  современ- 
ныхъ  романовъ  ^^,  То  же  самое    рбращеше   къ  роману  Шлиса 
встр-Ьчаемъ  и  у  Жуковскаго.  Не  зд^сь  ли  и  первое  обращете 
къ  романтическимъ  сюжетамъ? 

Оценка   произведенШ  иностранной  литературы,   привлекае- 


\ 


ЖУК0ВСК1Й.  499 

мыхъ  г.  Загаринымъ  къ  сравнен1ю  съ  сочинетями  Жуковскаго, 
обнаруживаетъ  въ  авторЪ  разбираемой  книги  слабое  и  поверх- 
ностное  знакомство  съ  ними.  Знаменитая  баллада  Шиллера 
„Ивиковы  журавли"  объясняется,  напр.,  сл'Ьдующимъ  образомъ: 
„Шиллеръ  воспропзвелъ  зд'Ьсь  греческое  сказаше  объ  открытш 
тайнаго  убхйства  юнаго  поэта.  Шиллеру  предстояло  выбрать  изъ 
многихъ  видоизмЪнетй  сказашя  ^^^  такое,  которое  болЪе  соотв'Ьт- 
ствовало  бы  иде-Ь  его  баллады,  или  же  создать  свое  собствен- 
ное. Неудовлетворенный  ни  однимъ  изъ  нихъ,  всю  силу  разо- 
блачетя  уб1йства  Шиллеръ  перенесъ  на  то  настроеше,  которое 
овладело  и  зрителями  греческаго  театра,  и  убгйцсиш,  просвгьт- 
лепными  только-^гго  выслушанной  сценой  трагедш,  и  древнее  ска- 
заше въ  его  баллад-Ь  получило  глубошй  смыслъ,  раскрывая  одно 
изъ  знаменательн'Ьйшихъ  явлешй  эллинской  жизни:  какъ  нельзя 
лучше  выступаетъ  передъ  читателемъ  сущность  греческой  траге- 
дш и  нравственное  значете  греческаго  театра...  Явлеше,  воспро- 
изведенное въ  этой  баллад* — нравственное  просв'Ьтл'Ьше  пре- 
ступника,—оказалось  столь  родственнымъ  съ  идеями  самого  пере- 
водчика^^  (стр.  119 — 120).  Вильгельмъ  Гумбольдтъ,  восторгавшШся 
балладою  Шиллера,  такъ  объясняетъ  ея  идею:  „Что  придавало 
въ  глазахъ  поэта  особенную  ц'Ьнность  содержашю  („Ивиковыхъ 
журавлей")  —  это  истекающая  изъ  него  идея  о  сил**  художе- 
ственнаго  представлешя  надъ  челов'Ьческимъ  сердцемъ.  Это  мо- 
гущество  поэз1и,  силы  невидимой,  созданной  только  духомъ  и 
улетучивающейся  въ  д'Ьйствительности,  существенно  входило 
въ  кругъ  идей,  живо  занимавшихъ  Шиллера.  Восемью  годами 
прежде,  ^"Ьмъ  это  содержаше  сложилось  въ  балладу,  этотъ  ма- 
тер1алъ  носился  передъ  нимъ,  какъ  видно  изъ  сл'Ьдующихъ 
стиховъ  его  „Ые  КгшзИег": 

Уош  Еитеп1(1епсЬог  ^евскгеске!, 

21еЫ  81сЬ  (1ег  Моги,  аисЬ  п1е  еп1;(1еске1;, 

Ва8  Ьоо8  йе8  То(1е8  аиз  йет  Ь^ес!»'-**. 

Г.  Загарину,  невидимому,  совершенно  непзв'Ьстна  переписка 
Гёте  съ  Шиллеромъ  по  поводу  этой  баллады,  а  также  и  то  об- 
стоятельство, что  идея  баллады  принадлежитъ  _,Гёте.  Шиллеръ 
многое  изм'Ьнилъ  и  исправиль  въ  баллад'Ь  по  указашямъ  сво- 

32* 


500  ЖУК0ВСК1Й. 

его  великаго  сов'Ьтника.  Въ  высшей  степени  назидательная  пе- 
реписка Гёте  съ  Шиллеромъ  объ  „Ивиковыхъ  журавляхъ"  со- 
вершенно противоречить  тЬмъ,  только-что  выписаннымъ  выво- 
дамъ,  которые  д-елаеть  объ  этой  баллад*  г.  Загаринъ.  Гд*,  въ 
какихъ  стихахъ  „Ивиковыхъ  журавлей"  усмотр'Ьлъ  авторъ  раз- 
бираемой книги  „правствеппое  просвтыплгьнге  преступника,  от- 
зсмгиееся  столь  родствепнымъ  съ  идеями"  Жуковскаго?  Извлека- 
емъ,  въ  доказательство  нашего  мн'Ьтя,  сл'Ьдующ1я  строки  изъ 
письма  Гёте  къ  Шиллеру:  „Вапп  ^Огйе  хсЬ  пасЬ  йет  14  Уегзе,  д^^о 
(Не  Епппуеп  бхсЬ  гигйскё^его^еп  ЬаЬеп,  посЬ  етеп  Уег8  ехпгйскеп, 
ит  Й1е  бетйШбзишшипё:  йез  Уо1к8,  ш  ^екЬе  Лег  1пЬа11;  йез 
СЬогз  810  уег8е121,  йагаиз^еИеп  ипй  уоп  йеп  етз^еп  Ве1гасЫш1&еп 
йег  6и1;еп  ги  йег  §:1е1с11^иищеп  2ег81геиип^  йег  ЕисЫозеп  йЬег- 
^еЬеп  Ш1(1  йапп  йеп  Мбгйег  ггиаг  йитт,  гок  ипЛ  1аги,  аЬег  йосЬ 
пиг  Лет  Кге18е  йег  КасЬЬат  уетеЬтИсЬ  8е1пе  ё^айГепйе  Ветег- 
кип^  аи8ги1еп  1а88еп.  Вагаиз  еп18Шп(1еп  гшзсЬеп  Шт  Ш1с1  йеп 
пасЬ81;еп  йизсЬаиет  Напйе!,  йайигсЬ  ^^йгйе  Лав  Уо1к  аийпегкзат 
и.  8.  мг.  АиГ  (11е8ет  ЛУе^,  8оше  йигсЬ  йеп  Тлх^  йег  КгашсЬе,  ^V1^г(1е 
а11е8  ^апг  1п8  КаШгИсЬе  ^еврхеН  или  пасЬ  шешег  Етрйпйив^ 
(11е  Л^1гкип^  егЬбЫ,  йа  ^еЫ  йег  15  Уег8  ги  1аи1  ипс!  Ъе(1еи*еп<1 
апГап^1  шк!  тап  1а8*  е1^а8  апйегез  егVVа^^е^**  ^^. 

Шиллеръ  подчинился  указашямъ  Гёте.  Очень  жаль,  что  рус- 
скШ  писатель,  и  притомъ  спещальною  задачею  избравппй  со- 
чинешя  Жуковскаго,  не  обратился  къ  переписк'Ь  Шиллера  съ 
Гёте,  составляющей  справедливую  гордость  немецкой  литера- 
туры. Подобными  письмами  не  только  воспитывается  эстетиче- 
ское чувство  читателя,  но  и  дается  должное  осв-Ьщешб  поэтиче- 
скимъ  создашямъ  классической  эпохи  [н-Ьмецкой  литературы  и 
особенно  Шиллера  и  Гёте.  Намъ  кажется,  что  бЪдный  русскШ 
изсл-Ьдователь,  им'Ьющхй  дЪло  съ  уродливыми  издашями  рус- 
скихъ  писателей,  долженъ  съ  особеннымъ  чувствомъ  относиться 
къ  тому  благоговейному,  чуждому  всякаго  ограпичеппагс  ссшо- 
хвальства,  д^лу  н'Ьмецкихъ  издателей  творен1й  Гёте  и  Шил- 
лера. Красноречивый  комментарШ  къ  этимъ  творен1ямъ,  основ- 
ный матер1алъ  для  исторш  немецкой  литературы  лежитъ  въ 
этихъ  издашяхъ,  —  наши  составители  историко-литературныхъ 
монографШ  его  не  знаюгь  или  не  ц-Ьнять    и  противопоставля- 


ЖУК0ВСК1Й.  501 

ютъ  его  изученш  свои  поверхностные,  ни  на  чемъ  не  осно- 
ванные выводы.  Что  можетъ  быть  предосудительнЬе  подобныхъ 
отзывовъ,  иродиктованныхъ  незнашемъ  д'Ъла.  и  нескрываемымъ 
пристрастхемъ  къ  своему,  какое  бы  оно  ни  было?...^®* 

Сводя  къ  одному  общему   заключешю  зам-Ьчатя,   изложен- 
ный на  предшествующихъ   страницахъ,  мы   находимъ,  что   со- 
чинеше  г.  Загарина  обнаруживаетъ  полное  отсутств1е  критиче- 
скаго  отношешя  какъ  къ  сочинетямъ  Жуковскаго,  такъ  и  къ 
источникамъ   для   его    бхографш.   Произвольно    установленная 
г.  Ефремовыьсъ  хронолопя  произведенШ   Жуковскаго,   на  осно- 
ван1и  большею  частш  пятаго  издашя  оныхъ,  не  была  проверена 
г.  Загаринымъ,  и  всл-Ьдствхе  этого  онъ   впадъ  въ  заблуждеше 
относительно  осв^Ьщевая  и  характеристики  этихъ  произведенШ. 
Принимая    текстъ    стихотворешй    Жуковскаго,    напечатанный 
г.  Ёфремовымъ,  именно  за  тотъ,  который  вышелъ  изъ-подъ  пера 
Жуковскаго  въ  годъ  напечаташя,   г.    Загаринъ   потерялъ   воз- 
можность уловить  гЬ  особенныя  черты,  который  характеризуготъ 
эти  произведешя  въ  отношенш  къ  языку  и  въ  отношеши  ли- 
терашуриомъ.  Непригодность  такого  издашя  для  ученыхъ  изы- 
скашй  о  Жуковскомъ  мы   старались  доказать  на  н'Ьсколькихъ 
страницахъ.   Г.  Загаринъ   не  зам-Ьтилъ   этой  непригодности,  и 
результаты  этой  невнимательности  сказались  на  многихъ  стра- 
ницахъ книги   г.  Загарина.  Точка  зр'Ьшя,  съ  которой  разсмат- 
риваетъ  авторъ  разбираемой  книги  произведен1я  Жуковскаго, — 
исключительно   эстетическая,  —  немало   повредила  правдивости 
изложешя  жизни  и  развит1я  поэтической   д-Ьятельности  поэта. 
Останавливаясь  только  на  разбор*  „важн'Ьйшихъ**  сочиненШ  Жу- 
ковскаго и  не  объясняя  читателю  того  „м'Ьрила  праведнаго",  коимъ 
опред'Ьлена  эта  важность,  г.  Загаринъ  выдвинулъ  гЬмъ  самымъ 
свою  монограф1ю  изъ  области  гссторичестшхъ  изсл'Ьдоватй,  изъ 
области  серьезныхъ  ученыхъ  трудовъ.  Основной  матерхалъ  для 
б10граф1и  Жуковскаго — его  собственныя  письма  къ  роднымъ  и 
друзьямъ — оставленъ  г.  Загаринымъ  почти  безъ  всякаго  употре- 
блен1я,  между  тЪмъ  какъ  онъ    даетъ  изсл-Ьдователю  надежную 
путеводную  нить  среди  массы  фактовъ  изъ  жизни  и  поэзш  Жу- 
ковскаго. Обращаясь  къ  сравнешямъ  произведешй  Жуковскаго 
съ  „источниками",  г.  Загаринъ  обнаруживаетъ  съ  последними 


502  ЖУК0ВСК1Й. 

далеко  не  короткое  знакомство  и  потому  иекажаетъ  смыслъ  творе- 
шй  Шиллера,  историческое  значеше  Тика,  Гебеля.  Односторонте 
приговоры  г.  Загарина  о  Тик*  основаны,  напр.,  не  на  сужде- 
шяхъ  авторитетовъ  по  истор1ин  "Ьмецкой  литературы,  а  на  фелье- 
тонной болтовнЬ  Гонеггера.  Читатель  сочинешя  г.  Загарина  не 
видитъ,  вн*  Жуковскаго,  русской  литературы,  ему  современной. 
Между   т'Ьмъ   П0Э31Я  Жуковскаго  могла  бы  получить  свое  на- 
стоящее осв'Ьщеше  именно  въ  этой  обстановк'Ь.   Не  характерна 
ли  въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  что  „Современникъ"  1845  года  украшается 
такими  произведешями  Жуковскаго,  какъ  „Тюльпанное  дерево", 
„Котъ  въ  сапогахъ",    „Сказка   объ  Иван*  -  царевичА  и  сЬромъ 
волк-Ь"?  Какой  пр1емъ  со  стороны  публики,  уже  охваченной  тво- 
решями  Пушкина  и  Гоголя,  могли  найти,  стихотворныя  перело- 
жешя  н-Ьмецкой,  на  елку,  книжонки  „Вег  ^езИе&Не  Ка1ег"  или 
сказка'  изъ  „Д'Ьдушкиныхъ  прогулокъ"?  Вся  книга  г.  Загарина 
проникнута  духомъ  панегирика:  это  попытка  апологш  писателя,, 
на  котораго  никто  не  нападаетъ.    Задача  панегириста  и  аполо- 
гетическаго  писателя  увлекаетъ  г,.  Загарина  далеко  за  пределы 
исторической  истины:  страницы,  посвяш;енныя  порицатю  Гоголя^ 
слуясатъ  тому  лучпшмъ  доказательствомъ.  И  зд'Ьсь-то,  съ  осо- 
бенною  ЯСН0СТ1Ю,   выступаетъ   все  высокое   достоинство  книги 
доктора  ЗеЙдли^^а:  съ  необыкновеннымъ  безпристраспемъ  вскры- 
ваетъ  нелицем'Ьрный  другъ  Жуковскаго    всю  исторхю  шэтисти- 
ческаго  направлешя  Жуковскаго, — направлешя,  которое  г.  За- 
гаринъ  совершенно  отрицаеть...  Наибол'Ье  правдивыя  и  симпа- 
тичный страницы   разбираемой  кциги  или  нав'Ьяны,  или  заим- 
ствованы изъ  книги  Зейдлица.  Но  последняя  высоко  поднимается 
надъ  монографхею  г.  Загарина  сжатостью  правдиваго  и  лигиен- 
паю  всякой  шендепцги  пов'Ьствоватя.  Г.  Загаринъ  исказилъ  по- 
в-Ьствоваше  лучшаго    бхографа   Жуковскаго  тенденцюзно  напи- 
санными эпизодами,  вставками  подробностей,  не  им'Ьющихъ  пря- 
маго  отношешя  къ  б1ограф1и  поэта  (напр.,  разсказъ  о  пререка- 
шяхъ  между  Павскимъ  и  митрополитомъ  Филаретомъ),  Въ  раз- 
бираемой  книгЬ   личность   писателя   часто  заслонена  другими 
людьми, — д-Ьятелями,  совершенно  непричастными  къ  литератур1Ь. 
Г.  Загаринъ   лгобитъ   представлять  читателю  сырые  матер1алы: 
десятки  страницъ  его  книги  заняты  пересказомъ  романа  Шписа, 


ЖУК0ВСК1Й.  503 

оглавлепгемъ  Фрошмейзелера  Ролленгагена,  сокращенньшъ  пере- 
водомъ  сочинен1Я  Фихте  „О  назначеши  челов-Ька"  и  т.  д.  Этими 
совершенно  излишними  и  ни  къ  чему  не  нужными,  къ  тому  же 
и  не  всегда  точными  переводами  и  изложешями  объясняется 
бол-Ьзненная  наружная  полнота  книги  г.  Загарина.  Проб-Ьжавши 
эти  приложешя,  читатель  чувствуетъ  себя  въ  безотрадномъ  по- 
ложеши  человека,  предоставленнаго  собственному  сужденш  въ 
той  сфер-Ь,  которая  ему  недоступна... 

Нельзя,  однако,  не  отдать  справедливости  попыткамъ  г.  За- 
гарина найти  новыя  данныя  для  оценки  литературной  д-Ья- 
тельности  Жуковскаго  и  для  бхографш  поэта,  хотя  эти  по- 
пытки часто  оставались  безплодными.  Такъ,  заинтересовавшись 
переводомъ  Жуковскаго  комедш  Скриба  „Валерхя  или  сл-Ьпая", 
г.  Загаринъ  сообщаетъ:  „Желая  достать  этотъ  переводъ  Жу- 
ковскаго, я  обращался  въ  библ1отеку  Императорскихъ  Москов- 
скихъ  театровъ,  но  узналъ,  что  библхотека  его  сгор'Ьла  во 
время  пожара  Большаго  театра  въ  пяптдесяшыхъ  годахъ  (?),  и 
потому  тамъ  перевода  пе  оказалось"  (стр.  182)  .Отм'Ьтимъ  мимо- 
ходомъ,  что  въ  библ10тек'Ь  Московскихъ  театровъ  этотъ  пере- 
водъ Жуковскаго  уц'ЬлгЬлъ  и,  благодаря  просв'Ьш.енному  вни- 
машю  начальства  Московскихъ  театровъ,  сохраненъ  для  по- 
томства. Кошя  этого  перевода  находится  въ  нашихъ  рукахъ. 

Единственную  ценность  книг*  г.  Загарина  придаютъ  снимки 
съ  портретовъ  Жуковскаго  и  проч.  Къ  сожал^тю,  эти  блестя- 
пцл  приложешя  совершенно  не  соотв'Ьтствуютъ  тому  нравствен- 
ному облику  Жуковскаго,  который  вьшосится  читателемъ  изъ 
разбора  его  произведешй....  ^^^ 


А.  С.  ПУШКИНЪ. 

РЪЧЬ,  ПРОИЗНЕСЕННАЯ  ВЪ  ТОРЖЕСТВЕННОМЪ  СОВРАШИ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА 

6-го  1ЮНЯ  1880  года*. 

Первая  половина  XIX  стол'Ьтхя  ознаменована  въ  европейской 
литератур*  сильною  реакщею  французской  революцш,  а  съ  нею 
духу  и  направлешго  такъ-называемой  просв-Ьтительной  литера- 
туры ХУ1П  в-Ька.  Мечты  о  той  универсальной  монархш,  которою 
1Т)озилъ  Европ-Ь  Наполеонъ,  были  разсЬяны  войнами  за  свободу, 
и  въ  отпоръ  замысламъ  насл-Ьдиика  револющи  съ  неудержимою 
силою  поднимается  нацдональное  чувство.  Эта  реакщя,  одншсъ 
изъ  литературныхъ  выражевай  которой  былъ  романтизмъ,  охва- 
тываетъ  съ  большею  или  меньшего  силою  почти  всЬ  континен- 
тальныя  страны  Европы.  Слабее  была  она  на  Руси,  ибо  и  са- 
мый предметъ  реакщи  былъ  зд^Ьсь  слабее,  ч'Ьмъ  гд*  -  либо. 
Идеи  такъ-называемой  просв-Ьтительной  литературы  въ  ХУШ 
в-Ьк*  крайне  слабо  принялись  на  русской  почв*.  Зд*сь  господ- 
ствовалъ,  напротивъ,  почти  нетронутымъ  тотъ  строй  обществен- 
ной и  политической  жизни,  полнымъ  литературнымъ  выраже- 
шемъ  котораго  былъ  псевдо-классицизмъ.  По  зам'Ьчанш  Пушкина, 
„подражаше  французскому  тону  временъ  Людовика  XV  было  у 
насъ  въ  мод-Ь"  еще  въ  начал*   1812  года,  когда  Русь  готови- 
лась „обнять  кичливаго  врага".  Идеалы  свободы  и  нащональной 
самостоятельности  одушевляли  на  Руси  ту  новую  литературную 
эпоху,  которой  начало  ознаменовано  появлешемъ  первыхъ  опы- 
товъ  музы  Пушкина.  Не  переживши  великаго  движешя  герман- 
ской философхи  и  критики,  задавивши  масонскимъ  тэтизмомъ 


п  у  ш  к  и  н  ъ.  505 

и  мистицизмомъ  развит1е  французскихъ  „просв'Ьтительныхъ** 
идей,  русская  литература  въ  начал*  XIX  в-Ька  представляла 
въ  полномъ  цв-Ьт*  господство  ложнаго  классицизма  съ  его  ти- 
пическими формами — ^торжественною  одою,  эпическою  поэмою  и 
героическою  трагедаею.  Первому  покол-Ьнш  писателей  Алексан- 
дровскаго  царствовашя  предстояло  окончательно  разрушить 
тотъ  строй  литературныхъ  преданШ,  который  давно  уже  сло- 
мленъ  былъ  въ  Англхи,  Францш  и  Германш  могучимъ  движе- 
шемъ  философскихъ  и  литературныхъ  идей  ХУШ  в-Ька.  Рус- 
ская молодежь,  пережившая  великую  эпоху  войнъ  съ  Наполео- 
номъ,  не  могла  не  быть  поражена  тою  скудостью  мысли,  тЬмъ 
нищенствомъ  содержатя,  которыя  господствовали  въ  тогдашней 
русской  печати.  Оцепленная  со  всЬхъ  сторонъ  предостерегатель- 
ными значками  оффищальныхъ  „аристарховъ",  съ  узкимъ  кру- 
гомъ  условнаго  содержатя,  разобщенная  съ  вопросами  фило- 
софской мысли  и  съ  разработкою  обш;ественныхъ  вопросовъ, 
русская  печать  не  могла  удовлетворять  гЬмъ  новымъ  потреб- 
ностямъ,  которыя  возникали  посл'Ь  европейскихъ  войнъ  съ  На- 
полеономъ.  Появлете  въ  печати  первыхъ  произведешй  Пушкина 
почти  совпало  со  вступлетемъ  русскихъ  войскъ  въ  Парижъ. 
Изъ  своего  первоначальнаго  воспитан1я  Пушкинъ  вынесъ  близ- 
кое знакомство  какъ  съ  французскими  классиками  „великаго 
в-Ька",  такъ  и  съ  французскою  револющонною  литературою  ХУП1 
столЪт1я.  Вольтеръ  былъ  для  Пушкина,  въ  лицейскхй  перходъ, 
„поэтъ  въ  поэтахъ  первый": 

Онъ — все;  везд*  великъ 
Единственный  старикъ!... 
Вс&хъ  больше  перечитанъ, 
ВсЬхъ  мен-Ье  томить  *. 

Руссо   также   усп'Ьлъ   побывать  въ  его  рукахъ.    Мен'Ье    нра- 
вился Пушкину  Дидро, 

То  чтитель  Промысла,  то  скептикъ,  то  безбожникъ  ^ 

Зато'  первыя    попытки   Дельвига    обратить    Пушкина   къ  зна- 
комству съ  немецкою  литературою  не  имЪли  успеха: 

Разбиралъ  онъ  н'Ьмца  Клопштока 
И  не  могъ  понять  премудраго  *. 


^ 


506  П  У  Ш  К  И  н  ъ. 

Знакомясь  съ  Державинымъ  и  Дмитр1евымъ,  Пушкинъ  въ  то 
же  время  съ  жадностью  читалъ  гЪ  немнопя  см'Ьлыя  произведе- 
шя  русской  литературы  ХУШ  в'Ька,  которыя  шли  р-Ьшительнымь 
протестомъ  ложно-классическому  направленш  и  безжалостно,  ци- 
нически его  персифлировали — произведешя  Майкова,  Баркова, 
Чулкова,  пролагавпшхъ  путь  развитш  „мещанской**  литературы. 
Въ  лице*  Пушкинъ  „читалъ  охотно  Елисея".  Въ  книжномъ 
шкафу  его  въ  пыли  лежали 

Визгова  сочиненья, 
Глупона  п'Ьсноп'Ьнья, 

а  за  этою  пыльною  оградою  „пряталась  потаенная  сафьянная 
тетрадь**... 

Такъ:  это  сочиненья. 
Презр'!^бШ1я  печать, — 

драгоценный  свитокъ,  полученный 

« 

Отъ  члена  русскнхъ  силъ, 
Двоюроднаго  брата, 
Драгунскаго  солдата... 

Желая  „в-Ьчнаго  мира  и  забвенья"  классическимъ  твореньямъ 
Визгова  и  Глупона,  Пушкинъ  обращается  къ  Баркову  и  автору 
„Елисея"  со  словами: 

Хвала  вамъ,  чада  славы, 
Браги  Парнасскгигь  узъ. 

Очень  рано  обнаружилась  въ  поэгЬ  основная  черта  его  ду- 
ховной природы — ^реальное  направлете:  оно  сказалось  и  въ  пер- 
выхъ  литературнцхъ  симпатхяхъ,  и  въ  первыхъ  поэтическихъ 
опытахъ  Пушкина.  Почти  съ  детства  чувствовалъ  онъ  тяжесть 
всякихъ  „узъ",  въ  томъ  числ*  и  парнасскихъ...  Своими  ранними 
симпат1Ями  Пушкинъ  принадлежитъ  эротическимъ  писателямъ— 

Мгновенью  жизни  будь  послушенъ. 
Будь  молодъ  въ  юности  твоей. 

Въ  лице*  Пушкинъ  звалъ  своимъ  учителемъ  въ  поэзш  Ана- 
креона. Подъ  зимнШ  вечерокъ  его  развлекали  Вержье,  Парни 


п  у  ш  к  и  н  ъ.  507 

съ  Грекуромъ.  Батюшковъ  и  французсше  эротичесюе  поэты  на- 
строили на  свой  ладъ  лицейская  стихотворешя  Пушкина.  Из- 
в-Ьстно,  какъ  строго  осуждены  были  впосл'Ьдствш  самимъ  поэ- 
томъ  эти  произведешя,  въ  которыхъ  восп-Ьвались  вино  и  лю- 
бовь. Но  и  въ  этихъ  первыхъ  шалостяхъ  молодаго  пера  уже 
можно  зам'Ьтить  черты,  указывающая  на  непосредственное  отно- 
шеше  поэзш  Пушкина  къ  жизни,  на  ея  реальное  направлеше. 
Зародыши  энергической  реакцш  ложному  классицизму  живо 
чувствуются  въ  лицейскихъ  стихотворетяхъ  Пушкина.  И  дей- 
ствительно, сады  „родимой**  царскосельской  „обители"  являли 
великому  поэту  „вечные  сл^ды  славныхъ  л'Ьтъ": 

Стоятъ  населены  чертогами,  столпами, 
Гробницами  друзей,  кумирами  боговъ, 
И  славой  мраморной,  и  м'Ьдными  хвалами 
Ёкатерининыхъ  орловъ... 

Живой  комментарШ  къ  произведешямъ  лиры  Державина  былъ, 
можно  сказать,  передъ  глазами  „пылкаго  отрока,  таившаго  въ 
своей  груди  смутныя  мечтанья**.  И  что  же?  Окруженный  въ  са- 
дахъ  царскосельской  школы  на  каждомъ  шагу  монументальными 
воспоминаваями  „счастливаго  в-Ька"  Екатерины,  „громкаго  сви- 
детеля военной  славы  россхянъ,  которому  бряцали  иЬснь  Дер- 
жавинъ  и  Петровъ**,  Пушкинъ  уже  не  находить  въ  себ-Ь  сочув- 
СТВ1Я  ихъ  литературному  направлешю.  На  лицейской  скамь*  от- 
талкиваеть  его  оть  себя 

Холодныхъ  одъ  творецъ  ретивый. 
На  скучный  ладъ  сплетая  вздоръ. 

Во  французскихъ  стихахъ,  написанныхъ  въ  лице*,  Пушкинъ 
высказываетъ  желаше  поскорее  ускользнуть  изъ  того  кружка, 
въ  которомъ  читается  торжественная  ода.  Онъ  страшится  и  самъ 
участи  безсмысленныхъ  п'Ьвцовъ, 

Насъ  убивающихъ  громадою  стиховъ. 

„Взрощенный  въ  дикой  простогЬ**,  Пушкинъ  отказывается 
отъ  этого,  тогда  еще  моднаго,  рода  стихотворства: 


508  п  У  ш  к  и  н  ъ. 

Пускай  поэтъ  съ  кадильницей  наемной 

Гоняется  за  счастьемъ  и  молвой; 

Мн'Ь  страшенъ  св'1^тъ,  проходить  в'Ькъ  мой  темный 

Въ  безв'Ьстности  заглохшею  тропой, 

Пускай  п'Ьвцы  гремящгини  хвалами 

Полубогамъ  безсмерт1е  даютъ; 

Мой  голосъ  тихъ  и  звучными  струнами 

Не  оглашу  безмолв1я  прштъ. 

У  него  въ  рукахъ  не  лира,  а  дудка,  какъ  у  творца  „Елисея": 

Веселый  сынъ  Эрм1я 
Ребенка  полюбилъ, 
Въ  дни  р'Ьзвости  златые 
Мн*  дудку  подарилъ. 

Онъ  страшится  летать  и  при  звукахъ  лиры  п-Ьтб 

Войны  кровавый  пиръ. 

Были  и  помимо  воспоминатй,  окружавшихъ  Пушкина  въ  царско- 
сельскихъ  садахъ  и  запечатл-Ьнныхъ  въ  литератур-Ь  стихами  Дер- 
жавина и  Петрова,  еще  бол'Ье  могуше  глашатаи,  которые  должны 
бы  были,  невидимому,  призвать  Пушкина  къ  торжественной  од*— 
это  самыя  событхя  Отечественной  войны.  И  Пушкинъ  д-Ьйстви- 
тельно  пишетъ  „Воспомипапгя  въ  Царскомъ  Селть",  заслуживппя 
горячее  одобреше  одр^л-Ьншаго  Державина,  который  мнилъ  ви- 
д'Ьть  въ  молодомъ  студенгЬ  наследника  своей  лиры.  Но  именно 
въ  этомъ  стихотворети  Пушкинъ  выражаетъ,  можетъ  быть,  въ 
первый  и  въ  посл-Ьдшй  разъ,  сожал-Ьше,  что  „духъ  его  не  го- 
ритъ  восторгомъ  небесныхъ  Аонидъ**, 

Какъ  нашихъ  дней  п'Ьвецъ,  Славянской  бардъ  дружины! 

Для  Пушкина  торжественная  ода  утонула,  можно  сказать,  именно  1 
тамъ,  гд*  искало  для  нея  содержатя  современное  ему  риемо- 
плетство  стараго  поколотя  п1итовъ, — она  утонула  въ  могучихъ 
волнахъ  „вечной  памяти  1812  года",  въ  т'Ьхъ  волнахъ,  которыя 
выносили  на  поверхность  общественнаго  сознанхя  новаго  исто- 
рическаго  героя — народъ. 

Поразительно  въ  стихотворенхи  Пушкина  „  На  возвращенге  Го- 
сударя Императора  гсзъ  Парижа  въ  1815  году^^  встр*Ьтить  въ  за- 


п    у    ш    к    и    Н    Ъ.  509 

ключительной  строфЪ  выражеше  уверенности,  что  „придутъ 
времена  спокойств1я  златыя",  и  соберутся  некогда  „молодыя 
покол'Ьтя  вокругъ  старца-солдата", 

Преклонять  хладный  слухъ:  и  ветхимъ  костылемъ 
И  станъ  и  ратный  строй  и  дальшй  боръ  съ  холмомъ 
На  прах'Ь  начертить  онъ  медленно  предъ  ними: 
Словами  истины  свободными,  простыли 
Имъ  славу  ирошлыхъ  л'Ьгь  вь  разсказахь  оживить 
И  добраго  царя  въ  слезахъ  благословить. 

Въ  1819  году  Пушкинъ  им-Ьлъ  право  сказать: 

На  лир'Ё  скромной,  благородной 
Земныхь  боговь  я  не  хвалиль 
И  идоламъ  молвы  народной 
Кадиломъ  лести  не  кадиль. 
Свободу  лишь  учася  славить 
Стихами  жертвуя  лишь  ей, 
Я  не  рождень  царей  забавить 
Стыдливой  музою  моей. 

Въ  1824  году,  вспоминая  „умнаго  льстеца"  Горащя,  Пушкинъ 
снова  им'Ьлъ  случай  сказать: 

Но  льстивыхь  одъ  я  не  пишу. 

Нерасположеше  къ  ложно-классическому  направлетю  у  Пуш- 
кина обнимало,  конечно,  не  только  торжественную,  похвальную 
оду,  но  и  эпичесшя  поэмы,  и  героическхя  трагед1и,  словомъ:  всЬ 
творешя,  требовавш1я,  по  ученш  старой  шитики,  возвышеннаго 
стиля,  т.-е.  преобладашя  въ  русской  литературной  р'Ьчи  славян- 
скихъ  выраженШ.  Вь  толп*  „друзей  непросв'Ьш.енья",  „враговъ 
наук'Ь"  Пушкину  представляются  (1817  г.)  шиты,  „воспитанные 
слтьпымъ  пев1ьжествомъ" : 

Т*  слогомъ  Никона  печатають  поэмы, 
Одни  славянскихъ  одъ  громады  громоздить, 
Друпе  вь  б'Ьшеныхь  трагед1яхь  хрипягь. 

Въ  этихъ  немногихъ  словахъ  нам'Ьчена,  очень  в'Ьрно,  связь 
тогдашняго  русскаго  псевдо-классицизма  съ  славянофилами  Але. 
ксандровскаго  царствовашя,  создавшими  „Бестъду  любителей  рос- 


510  ПУШКИН    ъ. 

сгйекаго  слова"^  и  заправлявшими  РоссШскою  Акадешею.  Можно 
сказать,  что  съ  первыхъ  своихъ  шаговъ  на  литературномъ  по- 
приш.'ЬПушкинъ  былъ  врагомъ  „БесЬды"  и академическаго  вкуса 
и  самымъ  ярымъ  арзамасцемъ.  Онъ,  еще  въ  лице*,  способенъ 
былъ  оц'Ьнить  новое  литературное  направлеше,  центромъ  кото- 
раго  былъ  Лрзамасъ,  и,  „ученью  руку  9авг",  тогда  же  пришснулъ 
къ  небольшому  кружку  русскихъ  писателей,  которые  тгЬли 
въ  первую  четверть  настоящаго  стол'Ьтхя  столь  плодотворное 
вл1ян1е  на  русскую  литературу  и  просв-Ьп^еше,  —  писателей, 
которымъ  несносны  были  „узы",  наложенныя  старою  школою  на 
словесность  и  самую  науку,  которые,  напротивъ,  ум'Ьли 

Простыми  пгъснями  свиртъли 

Красавицъ  нашихъ  восп'Ьвать, 

И  съ  гн'Ьвной  музой  Ювенала 

Глухаго  варварства  нача.га 

Сатирой  грозной  осмгъять, 

И  мучить  б-Ьднаго  Шишкова 

Священнымъ  Феба  языкомъ, 

И  лобъ  угрюмый  Шаховскова 

Клеймить  едннственнымъ  стихомъ!  (1816  г.) 

Въ  1830  году,  ВЪ  пору  высокаго  развит1я  своихъ  силъ,  Пуш- 
кинъ,  касаясь  первыхъ  по  времени  представителей  ложнаго 
классицизма  во  Франц1и,  замЪчаетъ:  „Образовалась  новая  школа, 
коей  мн-Ьятя,  ц'Ьль  и  усил1я  напоминаютъ  школу  нашихъ  Сла- 
вяпоруссовъ^ .  Р'Ьшительное  осуждеше  направлешя  „БесЬды",  гд* 
посл'Ё  Шишкова  главнымъ  лицомъ  былъ  Державинъ,  высказано 
было  очень  р'Ьзко  въ  лицейскихъ  стихотворенхяхъ  Пушкина, 
особенно  въ  послаши  къ  Шаховскому,  „бодрому  усыпителю" 
слушателей,  „гроз'Ь  балладъ",  „записному  врагу  талантовъ**,  и 
въ  послаши  (1817  г.)  Жуковскому: 

...  Что  крикъ  безумныхъ  ихъ  дружинъ? 

Пускай  бестъдунтгъ  отверженные  Феба. 

Имъ  прозы,  ни  стиховъ  не  посланъ  даръ  отъ  Неба; 

Ихъ  слава — имъ  же  стыдъ,  творенья — см-Ьхъ  уму, 

И  въ  тьм'Ь  возникш1е  низвергнутся  во  тьму. 

Въ  пору  зр-Ьлости  литературныхъ   уб'Ьжден1й  Пушкинъ,  въ 
откровенномъ  письме  къ  брату,  такъ  высказался  объ  „избран- 


П  у  Ш  к  и  Н  Ъ.  511 

номъ  тгЬвц'Ь  царей":  „Деречелъ  я  Державина  всего  и  вотъ  мое 
окончательное  мн*те.  Этотъ  чудакъ  не  зналъ  ни  русской  гра- 
моты, ни  духа  русскаго  языка  (вотъ  почему  онъ  ниже  Ломоно- 
сова). Онъ  не  нм'Ьлъ  П0НЯТ1Я  ни  о  слогЬ,  ни  о  гармонш,  ни 
даже  о  правилахъ  стихосложешя:  вотъ  почему  онъ  и  долженъ 
басить  всякое  разборчивое  ухо.  Онъ  не  только  не  выдерживаетъ 
оды,  но  не  можетъ  выдержать  и  строфы.  Что  же  въ  немъ? 
Мысли,  картины  и  движенгя  истинно  поэтическгя.  Читая  его, 
кажется,  читаепп>  дурной,  вольной  переводъ  съ  какого-то  чудес- 
наго  подлинника...  Жаль,  что  нашъ  поэтъ  слишкомъ  часто  кри- 
чалъ  п-Ьтухомъ**.  Трудно  допустить,  чтобы  въ  резкости  этого 
отзыва  сказались  только 

Сила,  гордость,  ^чюванье 
И  отвага  юныхъ  дней. 

Зародыши   этого    „окончательнаго"    миЬшя   о   Дерягавин*   та- 
ятся, правда,  въ  лицейскихъ  стихотворешяхъ  Пушкина,  но  сло- 
жилось   оно   въ   столь    рЬзко    определенную    форму    потому, 
что  симпатш   Пушкина,   предметы  и  услов1я  его  поэтическаго 
творчества  лежали  вн^  сферы  прежней  литературной  школы,  къ 
которой  принадлежалъ  Державинъ.  Пушкинъ-лицеистъ  въ  „мн-Ь- 
шяхъ,  ц-Ьли  и  усил1яхъ"  „БесЬды**  вид-Ьлъ,  вм^стЬ  съ  Жуков- 
скимъ  и  Батюшковымъ,  „глухаго  варварства  начала**,  въ  посл*- 
дователяхъ  автора    „Разсужденгя  о  старомъ  и  новомъ  слоггь  рос- 
сгйекаго   языка"  —  „враговъ    наукъ,    боевую    дружину    безсмыс- 
лицы".  Въ  перюдъ  зрелости  литературныхъ  уб^ждешй    поэтъ, 
приравнивая  труды  и  усил1я  Ронсара,  Жоделя,  Дюбелле  и  Ма- 
лерба  къ  стремлешямъ  „нашихъ  Славяноруссовъ",  зам^чаегь:  „Сш 
два  таланта  (Малербъ  и  Ронсаръ)   истощили  силы  свои  въ  бо- 
ренш  съ  механизмомъ  языка,  въ  усовершенствоваши  стиха.  Та- 
кова участь,  ожидающая   писателей,    которые  пекутся  бол^е  о 
наруоюныхъ  формаосъ    слова,  нежели  о  мысли  —  ъсстинной  оюивни 
его,  независящей  отъ  у  потреб  лешя!"  Юноша,  съ  природными  за- 
датками реализма,  Пушкинъ  въ  перходъ  лицейскаго  ученья  „сла- 
галъ  стихи,  не  натуживаясь,  въ  простогЬ,  безъ  украшенья",  чу- 
ждаясь „блестящихъ  даровъ  трудолюбивой  учености".  „Уроки  су- 
хой учености"  старов'Ьровъ-классировъ  были  ему  „скучны".  Онъ 


512  п  У  ш  К  И  н  ъ. 

дорожилъ  не  формою,  а  мыслью  поэтическаго  произведевая.  Идеалъ 
этого  ,,поклонника  правды  и  свободы"  былъ  не  тамъ,  гд*  полагали 
поэты  старой  школы.  Очень  определенно  сказывается  этотъ  иде- 
алъ въ  одномъ  изъ  раннихъ  стихотворешй  Пушкина  „Уединенк'' 
Молодые  писатели,  отдавппеся  новому  движешю  мысли,  конечно 
обвиняемы  были  литературными  и  политическими  староверами 
въ  колебаши  общественныхъ  основъ.  Уже  въ  1817  году  Пуш- 
кинъ  жаловался: 

БЪда,  кто  въ  св'Ётъ  рожденъ  съ  чувствительной  душой... 
Кто  выражается  правдивымъ  яэыкомъ 
И  русской  глупости  не  хочетъ  бить  челомъ! 
Онъ  врагъ  отечества,  онъ  сЬятель  разврата! 
И  р']&чи  сыплются  дождемъ  на  супостата. 

Съ  освобождешемъ  поэтическаго   творчества  отъ  ^узъ"  ши- 
тическихъ  правилъ,  съ  расширешемъ  сферы  его  предметовъ  из- 
м'&нялся  коренЕП01Ъ  образомъ  и  взглядъ   на  самое  существо  и 
УСЛ0В1Я  поэтическаго  творчества.  Ложный  классицизмъ  призна- 
валъ  зиждительнымъ  началомъ  поэзш  восторгъ,  исповедуя,  что 
восторгъ  „внезапно  плЪняетъ  умъ".  На  м-Ьсто  восторга  Пушкинъ 
ставитъ  вдохновеше  и  такъ  его  опред'Ьляетъ:  „Вдохновеше  есть 
расположеше  души  къ  жив'Ьйшему  приняпю  впечатл^Ьн^й  и  со- 
ображенш  попяшгй,   следственно   и  объясненгю   оныхъ.  Вдохно- 
веше нужно  въ  геометр1и,  какъ  и  въ   поэзш.  Восторгъ  исклю- 
чаетъ  спокойствге,  необходимое  условге  прекрастшго.  Восторгъ  не 
предполагаетъ   силы   ума,   располагающаго   частями   въ  отно- 
шенш  къ  целому.   Восторгъ  непродолжителенъ,  непостояненъ, 
следовательно  не  въ  силахъ  произвесть  истинное,  великое  со- 
вершенство. Гомеръ  неизмеримо  выше  Пиндара.  Ода  стоишь  па 
пившгшуъ    сшупеняхъ    творчества.    Она   исключаетъ   постоянный 
трудъ,  безъ  коего  птьтъ  гыутиппо  великаго".  Итакъ,  трудъ  служить 
исходнымъ  пунктомъ   поэтическаго   творчества   и   составляеть 
необходимое  условхе  истинно  великаго.  Дополняя  недосказанное 
Пушкинымъ  въ  этомъ  глубокомысленномъ  определети  поэтиче- 
скаго вдохновешя,  —  определеши,  которое  могло  бы  найти  себ* 
превосходную  иллюстращю  въ  знаменитыхъ  „Эстетическихъ  опи- 
тахъ^  Вильгельма  Гумбольдта, — можно  съ  уверенностью  сказать, 
что  Пушкинъ  считалъ  трудъ,  т.-е.  ученье,  столь  же  необходимымъ 


п  у  ш  к  и  Н  Ъ.  513 

для  поэта,  какъ  и  для  геометра.  Вотъ  почему  онъ  искренно  со- 
жал'Ьлъ,  что  „мало  у  насъ  писателей,  которые  бы  учились;  боль- 
шая часть  только  разучиваются".  Посл'Ьдовательность  процесса 
поэтическаго  творчества  Пушкинъ  съ  поразительною  ясностью 
опред'Ьлилъ  въ  немногихъ  вопросительныхъ  фразахъ,  которыя 
ЧарскШ  обращаетъ  къ  импровизатору  (въ  „Египетскихъ  ночахъ"): 
„Какъ!  чужая  мысль  чуть  коснулась  вашего  слуха  и  уже  стала 
вашею  собственност1ю,  какъ  будто  вы  съ  нею  носились,  лел1ъяли, 
развивали  ее  безпрестанно?  Итакъ,  для  варъ  не  существуетъ 
ни  труда,  ни  охлажденгя,  ни  этого  безпокойства,  которое  пред- 
шествуетъ  вдохновешю?^  Черновыя  тетради  Пушкина,  въ  кото- 
рыхъ  (какъ  въ  альбом*  Онегина)  — 

Среди  безсвязнаго  маранья 
Мелькали  мысли,  ирим'Ёчанья, 
Портреты,  буквы,  имена 
И  думы  тайной  пнсьменау — 

эти  черновыя  тетради,  вм-ЬсгЬ  съ  собственными  откровешями  ве- 
льйсаго  поэта,  уб-Ьждаютъ,  что  шакье  именно  фазисы  проходило 
его  поэтическое  творчество  йри  создати  „Евгешя  Онегина" 
„Бориса  Годунова",  „Полтавы"...  Когда  поэтъ  не  „ч^ъствовалъ 
приближешя  Бога",  когда  онъ  не  находилъ  въ  душ'Ь  своей 
„расположетя  къ  дальнейшему  принятш  впечатл^шй,  къ  со- 
ображенш  и  изъясненш  понятШ",  онъ  оставлялъ  перо.  „Я  пишу 
(„Бориса  Годунова"),  —  высказывается  Пушкинъ,  —  и  вм-ЬстЬ 
думаю.  Большая  часть  сценъ  требовала  только  обсуждешя.  Когда 
приходилъ  я  къ  сцен^,  требовавшей  уже  вдохноветя,  я  или  пе- 
режидалъ,  или  просто  перескакивалъ  черезъ  нее".  „Борисъ  Го- 
дуновъ"  былъ  первымъ  большцмъ  произведетемъ,  надъ  кото- 
рымъ  Пушкинъ  испробовалъ  этотъ  „новый  для  него  способъ 
работы".  Процессъ  создан1я  этой  трагедхн  не  только  выяснилъ 
поэту  зрелость  его  богатыхъ  творческихъ  силъ,  но  и  далъ  ему 
вкусить  высокихъ  нравственныхъ  наслаждетй...  „Писанная  мною 
въ  строгомъ  уединенги  (признается  Пушкинъ)  вдали  охлаждаю- 
щаго  свтътау  плодъ  добросов'Ьстныхъ  гсзучепгй,  постояннаго  труда, 
трагед1я  С1Я  доставила  мн*  все,  ч^мъ  писателю  насладиться 
дозволено:    живое   занятье    вдохновенью,    внутреннее    уб'Ьждете 

соч.  ТИХОВРАВОВА,  Т.   ш.  33 


514  П  У  Ш  К  И  н  ъ. 

что  мною  употреблены  были  всЬ  усил1я"...  Такъ,  поэтъ,  отъ  ран- 
ней юности  „любившШ  св'Ьтъ  и  шумъ  его,  ненавид'ЬвшШ  од1шо- 
чество"  ^,  оц'Ьнилъ  освежающее  вл1ян1е  „строгаго  уединен1я**. 

я  зналъ  и  трудь  и  вдоасновенье, 
И  сладостно  мн-Ь  было  жаркихъ  думъ 
Уединенное  волненье  *. 

Въ  уединети  Пушкинъ  какъ  бы  перерождался: 

Оракулы  вЪковъ!  зд1^сь  вопрошаю  васъ. 

Въ  уединеньи  величавомъ 
Слышн-Ье  вашъ  отрадный  гласъ; 
Онъ  гонитъ  л-Ьни  сонъ  угрюмый. 
Къ  трудамъ  рождаетъ  жаръ  во  мн*, 
И  ваши  творчесюя  думы 
Въ  душевной  зр-Ьють  глубин-Ь  •. 

Въ  невольномъ  уединети  изгнатя  Пушкинъ  проявлялъ  несо- 
крушимую силу  нравственпаго  чувства,  а  „нравственное  чувство, 
по  словамъ  поэта  ^,  какъ  и  талантъ,  дается  не  всякому".  Въ  из- 
гнаши  оставлялъ  онъ  свои  „заблужденья"  — 

и  СЕТИ  разорвавъ,  гд'Ь  бился  я  въ  пл-Ьну, 
Для  сердца  новую  вкушаю  тишину^ 
Въ  уединеши  мой  своенравный  гешй 
Позналъ  и  ТИХ1Й  шрг/дъ,  и  жажду  размыгиленгй. 


Учусь  удерживать  вгтманье  долгихъ  думъ; 
Ищу  вознаградить,  въ  объят1яхъ  свободы, 
Мятежнай  младостью  утраченные  годы, 
И  въ  просвтценги  стать  съ  вгькомъ  паравнтъ  •. 

Таковы  были  основы  и  услов1я  поэтическаго  творчества  Пуш- 
кина. Писателей  старой  школы  не  могли  не  поразить  орипшадь- 
ностью  воззр'Ьнхя  сл'6дуюш;1е  стихи  въ  изв'Ьстномъ  послати  Жу- 
ковскому: 

и  быстрый  холодъ  вдохновенья 
Власы  подъемлетъ  на  чел-Ь. 

„Холодъ  вдохновенья"  былъ  выдающеюся  чертою  творческой 
деятельности  Пупшина  въ  ту  эпоху,  когда  и  силы  его  разви- 
лись совершенно,  и  когда  онъ  чувствовалъ,  что  могъ  творить. 
Поэтъ,  знавшШ   „сладострастье  высокихъ  мыслей  и  стихобъ*", 


п  у  ш  к  и  н  ъ.  515 

даетъ   намъ  вид'Ьть  въ  своихъ  творешяхъ  результаты  продол- 
жительнаго  труда,  просвещенной  мысли  и  постоянно  озаряв- 
шаго  его  вдохновешя,  когда  во  всей  полногЬ  обнаруживалась 
дСила  его  ума,  располагавшаго  частями  въ  отношенш  къ  ц'Ь- 
лому".  И  могущественно  было  нравственное  возд'Ьйствхе  про- 
цесса поэтическаго  творчества  на  самого  Пушкина.  Въ  минуты 
поэтическаго  творчества,  въ  минуты  наипя  „вдохновешя"  силою 
ума  очищалась  нравственная  атмосфера  поэта,  „гордый  разумъ 
усыплялъ  его  желанья  и  страданья"  ^^,  умирялъ  борьбу  „демо- 
ническихъ"  силъ  въ  его  груди  и  заставлялъ  „исчезать  заблу- 
жденья съ  его  измученной  души".  Чтобц  перелить  въ  художе- 
ственныя  произведетя  „стихи  своего  сердца"  ^\  Пушкину  нужно 
было  провести  все  то,  чЬмъ  волновалось  и  болезненно  билось 
это  сердце,  чрезъ  чистилище  поэтическаго   творчества  и  по- 
ставить волнешя  жизни,  свои  надежды  и  отчаяшя,  свои  грЪхи 
и  заблуждешя  передъ  спокойнымъ  судомъ  своего  нравственнаго 
чувства,  своего  высокаго  разума.  „Холодъ  вдохновенья"  отрез- 
влялъ  поэта.  Къ  Пушкину  въ  полномъ  объеме  прилагается  то, 
что  самъ  онъ  сказалъ  о  временномъ  „властителе  своихъ  думъ" — 
Байроне:  „Онъ  исповгьдался  въ  своихъ  сууъихахъ  невольно,  увлечен- 
ный  восторгомъ  поэзги^^  ^^.  Поэтъ,  высоко  ценившШ  въ  писателе 
искренность,   сознавалъ   значеше  такой  уединенной  исповеди: 
„презирать  судъ  людей  не  трудно  (писалъ  онъ)  презирать  судъ 
собственный  невозможно".  По  глубоко-верному  замечанш  П.  В. 
Анненкова,  „вообще  поэтическое  творчество  было  у  Пушкина 
какъ-будто  поправкой  волненШ  жизни.  Оно  сглаживало  резшя  ея 
проявлетя,  смягчало  и  облагораживало  все,  что  было  въ  нихъ 
случайно-грубаго,  неправильнаго  и  жесткаго.  По  неизменному  за- 
кону отражешя  творческа1ю  произведешя  на  самомъ  художнике, 
умерялся  и  въ  после днемъ  пылъ  увлеч:етя  и  замолкали  струны, 
который  звучали  бы  безъ  того  тревожно  и  несогласно,  можетъ 
быть,  еще  долгое  время"  ^^.  И  потому  особый  глубокхй  смыслъ 
имело  въ  устахъ  Пушкина  прочувствованное  восклйцан1е: 

Да  здравствуютъ  Музы,  да  здравствуетъ  Разумъ! 

Результатъ  такого  процесса,  реальная  и  светлая  поэзхя  Пушкина 
приносила  съ  собою  въ  общество  „бодрость  для  духа  и  свежесть 

33* 


516  П  У  Ш  К  И  н  ъ. 

для  мысли**  ^*;  она  воспитывала  въ  читателяхъ  не  только  эсте- 
тичесшй  вкусъ,  но  и  нравственное  чувство.  Но  это  еще  не  все. 
Показашя  друзей  Пушкина  „единогласно  свид-Ьтельствують,  что, 
за  исключешемъ  двухъ  первыхъ  годовъ  его  жизни  въ  св^гЬ, 
никто  такъ  не  трудился  надъ  дальн'Ьйщимъ  своимъ  образова- 
шемъ,  какъ  Пушкинъ...  Неослабно  держалось  поэт1гческое  вдох- 
новеше,  однажды   возбужденное  въ  дупгЬ  художника;  оно  пит 
сколько  не  охлад1ъвало,  не  разсЬявалось  и  не  слаб'Ьло  въ  частомъ 
осмотр'Ь .  и  поправк'Ь  произведетя**  ^^.  Критика  зам-Ьчаеть,  что 
съ  1833  г.  начало  въ  Пушкин'Ь  кр-Ьпнуть  „эпическое  настроеше 
духа"  ^*,  т.-е.  тотъ  процессъ  поэтическаго  творчества,  который  у 
Вильгельма  Гумбольдта  характеризуется  преобладающимъ  дМ- 
ств1емъ  „спокойнаго  разума", — процессъ,  который  впервые  усво- 
енъ   былъ  Пушкинымъ  не  въ  1838  году,  а  гораздо  ранЬе.  Та- 
кими произведешями  воспитывалъ  поэтъ  молодое  покол-Ьше  пи- 
сателей и  русское   „общественное  мн'Ьте".  Уже  въ  1833  году 
Пушкинъ  безъ  всякаго  хвастовства  ^^,  въ  ясномъ  сознаши  своего 
Л1ггературнаго  значетя,  писалъ  въ  проект*  оффищальной  за- 
писки: „Могу  сказать,  что  въ  последнее  пятил'Ьтхе  царствовашя 
покойнаго  государя  (Александра  I)  я  имЪлъ  па  все  сословье  ли- 
терато2ювъ  гораздо  бол'Ье  вл1ян1я,  ч'Ьмъ  министерство  (т.-е.  мини- 
стерство народнаго  просв'Ьщешя),  несмотря  на  неизмеримое  не- 
равенство средствъ"  ^^.  Пушкинъ  уже  тогда  уб-Ьдился,  что  „ма- 
лое число  любителей  верило,  паконецъ.,.  постоянно,  хотя  и  мед- 
ленно пробивающимся  мтьпгямъ  и  безпристрастш  критики*^  *^. 
„Поэз1Я,  —  зам'Ьчаетъ  Пушкинъ,  —  бываетъ  исключита1Ьною 
страст1ю  немногихъ;  она  объемлетъ  и  поглощаетъ  всЬ  наблюде- 
тя,  всЬ  усил1я,  всЬ  впечатл'Ьшя  ихъ  жизни.  Старая  „пудренная 
П1итика"  ограничивала  область  поэтическихъ  сюжетовъ  привиле- 
гированнымъ  „героемъ,"  кругомъ — двора,  знати,  высшаго  обще- 
ства, подчиняя  и  поэтическую  обработку  избраннаго  сюжета  фор- 
мализму строго  опред'Ьленныхъ  правилъ.  СросшШся  съ  произведе- 
н1ями  французскаго  псевдо-классицизма  александрШскШ  стихъ— 

выняньченъ  былъ  мамкою  не  дурод; 
За  нимъ  смотргьлъ  степенный  Буало; 
Шагалъ  онъ  чинно,  с^пянутъ  былъ  цезурой. 
Но  пудренной  титик-Ь  на  зло 


I 


п  у  ш  к  и  Н  Ъ.  517 

Растрепанъ  онъ  свободною  цензурой. 
Учете  не  въ  прокъ  ему  пошло: 
Нидо  съ  товарищи,  друзья  натуры. 
Его  гулять  пустили  безъ  цезуры  ». 

Къ  числу  этихъ   „друзей  натуры",  къ  числу   приверженцевъ 
вполпгь  свободнаго  поэтическаго  творчества  (которое  нашъ  поэтъ 
называлъ  истиннымъ  романтизмомъ)  принадлежалъ  и  Пушкинъ. 
Онъ  открывалъ  русской  поэз1и  самый  широкШ  кругозоръ.  Пре- 
данный „искреннему  и  свободному  ходу  романтической  поэзш", 
11ушк1шъ  съ  удивлетемъ  зам'Ьчалъ  въ  русскихъ  стихотворе- 
шяхъ,  величавшихся  романтическими,  „жеманство  лжекласси- 
цизма французскаго"  ^^  Ему  казалось  „довольно  страпнымъ,  что 
младенческая  наша  словесность,  ни  въ  какомъ  род*  не  пред- 
ставляюп1;ая  никакихъ  образцовъ,  уже  усп'Ьла  немногими  опы- 
тами притупить  вкусъ  читающей  публики"...  Пушкинъ  думалъ, 
что  „французская  словесность,  всЬмъ  намъ  съ  младенчества  и 
такъ  коротко  знакомая,  В'Ьроятно,  причиною  сего  явлешя".  „Я, — 
продолжаетъ  Пушкинъ, — въ  литературе  скептикъ  (чтобъ  не  ска- 
зать хуже),  и  всЬ  ея  секты  для  меня  равны,  представляя  каж- 
дая свою  выгодную  и  невыгодную  сторону.   Обряды  и  формы 
должны  ли  суеверно  порабоп1;ать  лш'ературную  сов'Ьсть?  Зач4мъ 
писателю  не  повиноваться  принятымъ  обычаямъ  въ  словесности 
своего  парода,  какъ  онъ  повинуется  законамъ  своего  языка...  Вос- 
питанные подъ  вл1яшемъ   французской  критики,  руссше  при- 
выкли къ  правиламъ,  утвержденнымъ  сею  критикою,  и  неохотно 
смотрятъ  на  все,  ^гго  не  подходитъ  подъ  ея  законы**  ^^.  „У  насъ 
литература  не  есть  потребность  народная", — зам'Ьчаетъ  Пушкхтаъ 
въ  другомъ  мЬст^  2^, — Х1Х-Й  в-Ькъ  „обид'Ьлъ  законодателя  фран- 
цузскаго  Парнасса"  ^  и  всЬхъ  представителей  ложнаго  класси- 
цизма: онъ  искалъ  для  Л1ггературы  иныхъ  „законовъ",  онъ  требо- 
валъ  свободы,  пародпосши.  „Нашему  театру,— шгшетъ  Пушкинъ, — 
приличны  народные  законы   драмы  Шекспировой,  а  не  свгьтскгй 
обычай  трагедш  Расина"  ^^.  Тесною  представляется  Пушк1шу 
область  поэтическаго  творчества  Расина,  этого  „п^вца  влюблен- 
ныхъ   женпщнъ  и  царей".   Съ  романтической  трагед1ею   Кор- 
неля  Пушкинъ  мирился  бол-Ье,  ч-Ьмъ  съ  Расиномъ.  „Ты  пере- 
велъ  Сида  (пишетъ  онъ  Катенину)  ...Скажи:  имЪлъ  ли  ты  по- 


518  П  У   Ш  К   И  Н  Ъ. 

хвальпую  смгьлость  оставить  пощечину  рыцарскихъ  в-Ьковь  на 
жеманной  сцентъ  XIX  столгыпгя?  Я  слыхалъ,  что  она  неприлична, 
см-Ьшна,  п(11си1е!  Е1(Цси1е!  Пощечина,  данная  рукою  гишпан- 
скаго  рыцаря  воину,  посЬ давшему  подъ  галемомъ!  ШШстйе! 
Боже  мой,  она  должна  произвести  бол'Ье  ужаса,  чЬмъ  чаша 
Атреева"  ^^.  Поэтъ,  любившШ  св'Ьтъ  и  его  шумъ,  переливая  въ 
изящныя  поэтичесшя  создашя  „всЬ  наблюдешя,  всЬ  впечатл'Ьтя 
своей  жизни",  гонитъ  съ  „жеманной  сцены"  „св'Ьтскхй  обычай** 
ложнаго  классицизма  и  не  признаетъ  въ  дЬйствительности  пред- 
метовъ  „низкихъ",  недостойныхъ  для  поэтическаго  представлешя: 
онъ  смЪло  пролагаетъ  ли^ератур'Ь  путь  сделаться  „потребностью 
народною".  Пушкинъ  сд'Ьлалъ  достояшемъ  русской  поэзш  лич- 
ность человека  безъ  различхя  общественныхъ  его  положешй. 

Поросъ  крапивою  Парнассъ; 
Въ  отставк'Ь  Фебъ  живетъ,  а  хороводецъ 
Старушекъ-Музъ  ужь  не  прельщаетъ  насъ, 
И  таборъ  свой  съ  классическихъ  вершинокъ 
Перенесли  мы  на  толкучш  рынокъ, 

Ч'Ьмъ  бол'Ье  мужалъ  гетй  великаго  поэта,  т-Ьмъ  свободнЬе 
становилось  его  поэтическое  творчество,  гЬмъ  самостоятельнЬе 
относился  онъ  къ  своимъ  прежнимъ  образцамъ  и  гЬмъ  бол'Ье 
сказывалась  въ  душЬ  поэта  любовь  къ  прямой  дЬйств1ггельно- 
сти,  къ  русскому  быту  и  русской  жизни.  Въ  юности,  „съ  тол- 
пою чувства  разделяя",  Пушкинъ  привелъ  свою  музу  — ^. 

На  шумъ  пировъ  и  буйныхъ  споровъ; 

потомъ  та  же  ласковая  муза, 

....  позабывъ  столицы  дальной 

И  блескъ  и  шумные  пиры, 

Въ  глуши  Молдав1и  печальной 

Она  смиренные  шатры 

Племенъ  бродящихъ  посещала 

И  между  ними  одичала, 

И  позабыла  ртъчь  боговъ 

Для  скудныхъ,  странныхъ  языковъ, 

Для  П'Ьсенъ  степи,  ей  любезной. 

Наконецъ,  смирились  въ  поэт-Ь  его  „весны  высокопартсыя  меч- 
танья^; м-Ьсто  посл'Ьднихъ  заняла  любовь  къ  дМствительностл, 
къ  низменной  проз-Ь  — 


п  у  ш  к  и  Н  Ъ.  519 

■ч 

и  въ  поэтическШ  бокалъ 
Воды  я  много  подм-Ьшаль. 
Иныя  нужны  ивЪ  картины; 
Люблю  песчаный  косогоръ, 
Передъ  избушкой  дв*  рябины. 
Калитку,  сломанный  заборъ. 
На  неб-Ь  сЬренькхя  тучи, 
Передъ  гумномъ  соломы  кучи  — 
Да  прудъ  подъ  сЬнью  ивъ  густыхъ, 
Раздолье  утокъ  молодыхъ. 
Теперь  мила  икЬ  балалайка 
Да  пьяный  топотъ  трепака 
Передъ  порогомъ  кабака.., 
Тьфу!  прозаичесшя  бредни. 
Фламандской  школы  пестрый  соръ! 
Таковъ  ли  былъ  я  расцв'1^тая? 
Скажи,  фонтанъ  Бахчисарая! 
Ташя-ль  мысли  мн-Ь  на  умъ 
Навелъ  твой  безконечный  шумъ?... 

За  три  года  до  своей  безвременной  конш1ны  Пушкинъ  выра- 
жаетъ  свое  воззр'Ьше  на  поэта  такимъ  образомъ: 

Таковъ  прямой  поэтъ.  Онъ  сЬтуетъ  душой 

На  пышныхь  играхъ  Мельпомены  — 

И  улыбается  забав']^  площадной 

И  вольности  лубочной  сцены. 

То  Римъ  его  зоветъ,  то  гордый  Ил1онъ, 

То  скалы  старца  Осс1ана. 

И  съ  Д'Ьтской  легкостью  межъ  гЬмъ  летаетъ  онъ 

Во  сл-Ьдъ  Бовы  иль  Еру  слана  2'. 

Съ  высоты  этого  воззр'Ьшя  на  поэта,  разбирая  сделанный  ему 
крхггикою  упрекъ  за  выборъ  героя* для  „МЪднаго  всадника", 
Пушкинъ  подсмеивается: 

Какой  вы  стропи  литераторъ! 
Вы  говорите,  критикъ  мой, 
Что  ужь  коллел^ск1й  регистраторъ 
Никакъ  не  долженъ  быть  герой, 
Что  выборъ  мой  всегда  ничтоженъ, 
Что  въ  немъ  я  страхъ  неостороженъ, 
Что  долженъ  брать  себ^Ь  поэтъ 
Всегда  возвыгиенныи  предметъ, 
Что  въ  спискахъ  ц'Ьлаго  Парнасса 
Героя  н'Ьтъ  такого  класса... 


520  П   У   Ш   К   И   Н   Ъ. 

Люди  старой  литературной  школы,  отождествлявшхе  торже- 
ственность съ  вдохновешемъ,  небV1агос^слонно  отнеслись  и  къ  сю- 
жету „Евгешя  Он'Ьгина",  и  къ  веселости,  разлитой  въ  немъ.  Пуш- 
кинъ  защищается  ссылкою  на  классическая  произведеноя  какъ 
русской,  такъ  и  западно- европейской  литературы:  „Ужели  хо- 
тятъ  изгнать  все  легкое  и  веселое  изъ  области  поэзш?  Куда  же 
д'Ьнутся  сатиры  и  комедш?  Сл-Ьдственно  должно  будетъ  уничто- 
жить и  „Огкпйо  Лто8о",  и  Гудибраса,  и  Веръ-Вера,  и  Рей- 
неке,  и  лучшую  часть  „Душеньки",  и  сказки  Лафонтена,  и  басни 
Крылова,  и  проч;.  Это  немного  строго.  Картина  св'Ьтской  жизни 
также  входитъ  въ  область  поэз1и"  ^.  Даже  между  друзьями  Пуш- 
кина находились  таше,  которые  не  понимали, 

Что  умъ  высок1й  можно  скрыть 
Безумной  шалости  подъ  легкимъ  покрывал омъ,.. 

Изъ  школы  автора   „Повестей  Б'Ьлкина"  и  „Л'Ьтописи  села 
Горохина"    вышелъ   Гоголь.    Пушкинъ  раньше  всЬхъ  оц1^Ш1лъ 
первыя  произведешя  писателя,  долженствовавшаго  быть  продол- 
жателемъ  его  дЪла,  и  оправдывалъ  „Вечера  на  хутор*"  отъ  ожп- 
даемыхъ   нападетй    критики  почти  въ  гЬхъ  же  выражешяхъ, 
какъ  некогда  своего  „Он-Ьгина":  „Сейчасъ  прочелъ  „Вечера  близь 
Диканьки".    Они  изумили   меня.  Вотъ    настоящая  веселость  — 
искренняя,  непринужденная,  безъ  жеманства  и  чопорности.  Все  это 
такъ  необыкновенно  въ  нашей  литератур'Ь,  что  я  досел*  не  обра- 
зумился... Ради  Бога,  возьмите  его  сторону  2^,  если  журналисты, 
по  своему    обыкновешю,    нападутъ   на  пеприличге  его  выраже- 
шй,  на  дурной  тонъ  и  проч.  Лора,  пора  намъ    осмтят^   1е8  ргё- 
схеизез   псИсикз    нашей    словесности".    „Какъ    изумились    мы 
(замЪчаетъ  Пушкинъ  въ  другомъ  м'Ьст'Ь)  русской  книгЬ,  кото- 
рая заставила  насъ  смеяться, — мы,  не  см-Ьявнйеся  со  временъ 
Фонъ-Визина".    Восторя^енное  отношеше  Пушкина  къ  первымъ 
произведешямъ  Гоголя  истекало  изъ  твердо  сложившагося  воз- 
зр-Ьтя  поэта  на  задачи  литературы,  на  свободу  поэтическаго  твор- 
чества. Импровизированная  аполопя  Гоголя  очень  м'Ьтко  указы- 
вала на  слабую  сторону  современной  Пушкину  литературы— на 
отсутств1е  литературной  и  научной  критики,  которая  могла  бы 
содействовать   развитш    и  укр^плетю   въ  обществ-Ь  здравыхъ 


П  у   Ш   к   II   Н  Ъ.  521 

философскихъ  и  эстетическихъ  нач^ипъ.  Въ  1830  году  Пушкинъ 
писалъ:  „Хорошее  общество  можетъ  существовать  не  въ  одномъ 
кругу,  а  везд'Ь,  гдЪ  есть  люди  честные,  умные  и  образованные. 
Жеманство    и    папыщеппость    болтъе   оскорбляюшъ,    чтьмъ  просто- 
народность. Откровенныя,  оригинальныя  выражешя  простолюди- 
новъ  повторяются  и  въ  высшемъ  обществе,  не  оскорбляя  слуха, 
между  т-Ьмъ  какъ  чопорные  обиняки  провинц1альной  вежливо- 
сти возбудили  бы  общую  улыбку.  Не  забавно  ли  вид'Ьть  нашихъ 
опекуновъ  высшаго  общества?"  ^  Роль  этихъ  консервативныхъ  опе- 
куновъ,  ревниво  оберегавшихъ  отсталыя  предашя  обществехшой 
среды,  желавшихъ  видеть  въ  писател-Ь  не  руководителя  обще- 
ственнаго  мн^шя,  а  рабскаго  исполнителя  предразсуждешй  выс- 
шаго общества,  принадлежала  тогдашнимъ  русскпмъ  критикамъ. 
Въ  б-Ьгломъ   очерке   исторш  европейской  драмы  Пушкинъ 
такъ  характеризуетъ   общественное   значеше   писателя   ложно- 
классической  эпохи:  „Творецъ  трагедш  народной  былъ  образо- 
ванн^е  своихъ  зрителей;  онъ  это  зналъ  и  давалъ  имъ  свои  сво- 
бодный произведешя  съ  ув'Ьренностхю  въ  своей  возвышенности, 
и  публика  безпрекословно  это  признавала.    При  двор*,  наобо- 
ротъ,  поэтъ  чувствовалъ  себя  ниже  своей  публики:  зрители  были 
образованн'Ье  его — по  крайней  м-Ьр*,  такъ  думалъ  и  онъ,  и  они; 
онъ  не  предавался  вольно  и  смгъло  своимъ  вымысламъ;  онъ  ста- 
рался угадывать  требовашя  утонченнаго  вкуса  людей,  чуждыхъ 
ему  по  состояшю;  онъ  боялся  унизить  такое-то  высокое  зваше, 
оскорбить  такихъ-то  сп'Ьсивыхъ   своихъ  патроновъ:  отъ  сего  и 
робкая  чопорность   и  отсел'Ь   смтшная   надутость,  вошедшая  въ 
пословицу,  и  привычка  влагать  въ  уста  людямъ  высшаго  со- 
стояшя,  съ  какимъ-то  подобостраст1емъ,  странный,  нечеловгьчестй 
образъ    изъясненгя...    Мы    къ    этому    пргсвыкли;    намъ    кажется, 
что  такъ  и  быть  должно;  но   надобно  признаться,   что   у  Шек- 
'спира  этого  незам'Ьтно.  И  если  иногда  герои  выражаются  въ  его 
трагед1яхъ   какъ  конюхи,  то  намъ  это  не  странно,  ибо  мы  чув- 
ствуемъ,    что   и   знатные    должцы   выражать  простыя    понят1я 
накъ  щюстые  люди'-^^.  Не  такъ  думали  критики  Пушкина,   ему 
современные;    они   оставались  в^рны   именно   этимъ   предста- 
влешямъ  ложно-классической  эпохи.  На  дв-Ь  главный  черты  со- 
временной ему  критики  обратилъ  внимате  Пушкинъ:  на  требо- 


522  П  У   Ш  К  И  н  ъ. 

ван1е  „чопорности",  „см'Ьшной  надутости"  и  на  „филологичесш 
приц'Ьпки  къ  словамъ"  ^^,  часто   обусловленныя  привычкою  къ 
„странному,  нечелов'Ьческому  образу  изъяснешя".  Журнальная 
критика  Пушкинскаго  перхода,  за  немногими  исключен1ями  (По- 
левой, Кир'ЬевскШ,  Шевыревъ),  поражаетъ  отсутствхемъ  твердыхъ 
философскихъ  и  эстетическихъ  принциповъ,  неспособностш  по- 
нять и  осв'Ьтить  общественные  вопросы,  узкимъ  пуризмомъ,  см*- 
шивавпЕИМъ  нравственность  съ  нравоучешемъ.   Благовоспитан- 
ные критики    „Сына    Отечества"    и  „В'Ьстника  Европы"  прихо- 
дили въ  ужасъ  отъ  „Руслана  и  Людмилы",  гдЪ  „пародировался 
Кирша  Даниловъ  и  просвтьщениымъ  людямъ  предлагалась  поэма, 
писанная  въ  подражате   „Еруслану  Лазаревичу*',  гд-Ь  воспро- 
изводились  „плоск1я  шутки  старины"...  „Невсюй  Зритель"  с*- 
товалъ  по  поводу  той  же  поэмы  на  „низкгя  сравнешя,  безобраз- 
ное волшебство,    сладосшрастпыя  картины   и  так1я  выражеЕ1Я, 
которыя   оскорбляютъ   хорошгй  вкусъ".    Въ  „БорисЬ  Годунов*" 
критика  находила  „неприличною"  сцену  свидашя  самозванца  съ 
Мариною,  порицала  „возрастаюп^ее  безумхе  самозванца  и  возра- 
стающую  наглость   Марины"  и  находила  это  произведете  не- 
удобнымъ  для  дамъ  высшаго  круга.  Какой-то  критикъ  „предло- 
жилъ   променять   сцену   „Бориса   Годунова"  ^  —  на    картинку 
„Дамскаго  Журнала"^.  Писатель  умный  и  дорожившШ  своими 
уб'Ьждетями  сожал'Ьлъ,  что  Пу'шкинъ  заставилъ  своего  Алеко 
водить  медв-Ьдя.   „Вся  поэз1я  Пушкина, — отзывался  0Д1Шъ  изъ 
тогдашнихъ  критиковъ, — была  рЪзвая  шалунья,  для  которой  весь 
М1ръ  ни  въ  коиМку,  ея  стих1я  пересм'Ьхать  все  —  худое  и  хо- 
рошее— просто  изъ  охоты  позубоскалить...  Поэз1я  Пушкина  есть 
просто  парод1я".  Критику  оскорблялъ  и  выборъ  Пушкнннмъ  для 
своихъ  произведешй  сюжета  и  способъ  художественной  его  обра- 
ботки.   „Главнейшими  изъ  пружинъ, — ув-Ьряла  она, — приводя- 
щими въ  движете  весь  титическШ  машинизмъ  ихъ  (нов'Ьйшихъ 
поэтовъ),  обыкновенно  бываютъ:  пуншъ,  аи,  бордо,  дамсюя  ножкн, 
будуарное  удальство,  площадное  лодвижничество.  Самую  любимую 
сцену  дЪйствхя  составляютъ  Муромск1е  л^са,  подвижные  бесса- 
рабск1е  наметы,  магическое   уединете  овиновъ  и  бань"...    Кри- 
тика ядовито  сравнивала  Пушкина  то  съ  Барковымъ,  то  съ  ав- 
торомъ  Энеиды   наизнанку,  обнаруживая  гЬмъ  одновременно  п 


п  у  ш  к  и  Н  Ъ.  523 

полное  непонимаше  великаго  значешя  произведеннаго  Пушки- 
нымъ  переворота  въ  русской  поэз1и,  и  близорукое  отношеше  къ 
первымъ  на  Руси  представителямъ  м'Ьщанскаго  вкуса,  горячимъ 
противпикамъ  ложнаго  классицизма.  Критика  представляла  себ* 
литературу  этого  направлешя  ,,кровожадною,  развратною  ведь- 
мою съ  прыщиками  на  лиц'Ь".  Симпатхи  критики  принадлежали 
еще  ,,чопорной"  школ'Ь  ХУШ  вЪка,  и  Пушкинъ  очень  хорошо 
понималъ,  какъ  она  должна  была  относиться  къ  его  широкому 
и  свободному  поэтическому  творчеству,  —  къ  тому,  чтб  онъ  на- 
зывалъ  „романтизмомъ".  „Робкгй  вкусъ  нашъ  не  стерпитъ  гютип- 
наго  романтизма" у — писалъ  онъ  въ  1825  году.  Критика  отучила 
Пушкина  уважать  ея  отзывы,  и  къ  1831  году  онъ  съ  полпымъ 
правомъ  могъ  писать:  „Все,  чтб  называется  у  насъ  критикой, 
одинаково...  см'Ьшно.  Съ  моей  стороны,  я  отступился:  возражать 
серьезно  не  могу,  а  плясать  передъ  публикою  не  нам'Ьренъ". 

И  между  тЪмъ  едва  ли  какой-нибудь  русскхй  поэтъ,  до  Пуш- 
кина, такъ  глубоко  убЪжденъ  былъ  въ  просветите льномъ,  въ 
общественномъ  значенш  литературной  критики.  „Состоянхе  кри- 
тики,— пишетъ  Пушкинъ, — показываетъ  степень  образованности 
всей  литературы  вообще".  Великхй  поэтъ  думаетъ  такъ,  потому  что 
уб^ждонъ  въ  неразрывной  связи  „истинной  критики"  съ  обще- 
ственнымъ,  или  (какъ  онъ  выражался)  „общимъ"  мн'Ьшемъ.  Одну 
изъ  причинъ  неусп'Ьха  въ  публик-Ь  стихотворетй  Баратынскаго 
Пушкинъ  видитъ  въ  „отсутств1и  критики  и  общаго  мн-Ьтя",  и  тутъ 
же  прибавляетъ:  „у  насъ  литература  не  есть  потребность  народная: 
писатели  получаютъ  известность  постороптими  обстоятельствами, 
публика  мало  ими  занимается:  классъ  писателей  ограничепъ,  и  гинъ 
управляютъ  журналы,  которые  судятъ  о  лит^ратургъ  какъ  о  поли- 
тической экономги,  —  о  политической  экономхи  какъ  о  музыке, 
т.-е.  на-обумъ,  по  наслышк*,  безъ  всякихъ  основательныхъ  пра- 
вилъ  и  св-Ьдешй,  а  большею  частью  по  личнымъ  разсчетамъ". 

Ахъ!  если  бы  меня,  подъ  легкой  маской, 

Никто  въ  толп*  забавной  не  узналъ! 

Когда  бы  за  меня  своей  указкой 

Другого  стропи  критикъ  пощелкалъ! 

Ужь  то-то  бъ  неожиданной  развязкой 

Я  всЬ  журналы  поатЬ  взволновалъ! 

Но  полно,  будетъ  ли  такой  мн-Ь  ираздникъ?... 


524  п  У  ш  К  И  н  ъ. 

„Гд-Ь  же  критика? — спрашиваетъ  поэтъ. — ^Литература  кой-ка- 
кая есть,  а  критики  н'Ьтъ"...  В'Ьрный  своему  идеалу  объ  обще- 
ственномъ  значеши  литературы,  Пушкинъ  настойчиво   и  по- 
стоянно высказываетъ  уб'Ьждеше  въ  необходимости  „истинной*', 
не  личной,  а  принцип1альной  критики,  которая  им^ла  бы  силу 
стать  покровительницею  общественнаго  мн'Ьтя  и  могущественно 
поддерживать  новое,  мы  готовы  сказать— реальное  направлеше 
русской  поэзш.  „Голосъ  истинной  критики  необходимъ  у  насъ: 
нужно  забрать  въ  руки  общее  мнтьнге  и   дать   нашей  словесности 
новое,  истинное  направленге^^ .  Итакъ,  Ц'Ьль  критики  двоякая,  по 
Пушкину:  направлеше  общественнаго  мн'Ьшя  и  создате  въ  на- 
шей литературе  новаго  направлешя.  Между  гЬмъ,  по  призна- 
шю  поэта,  современная  ему  критика  была  „ниже  даже  и  пуб- 
лики, не  только  самой  литературы".  Сод'Ьйств1е  утверждешю  въ 
нашей  литератур*  критики,  въ  которой  Пушкинъ  вид'Ьлъ  не 
просто  „уложеше  вкуса",  рано  делается  пламенною  мечтою  поэта. 
Такая  потребность  истекала  изъ  сознатя,  что  литература  должна 
быть  общественною  силою,  и  что  „общее  мн-Ьше"  его  создается 
и  питается;  а  общее  мн^ше   Пушкинъ  ставилъ  необыкновенно 
высоко.  „Уважай  общее  мн'Ьте,— пишетъ  онъ  въ  план'Ь  учешя 
великаго  князя  наследника: — оно  часто  бывало  просв'Ьтителемъ 
монарха;  оно  —  в'Ьрн'ЬйшШ  его  помощникъ".  Пролагая  русской 
поэз1и  новые  пути,  Пушшшъ  не  могъ  не  видеть,  что  реформа- 
щонныя  усил1я  гешальнаго  поэта  находятъ  въ  „истинной  кри- 
тик*"  живой,  необходимый  комментарШ,  завоевывающШ  въ  „об- 
щемъ  мн-Ьши"  сознательное  сочувствге  новому  литературному 
направлетю  и,  следовательно,  развивающШ  то  направлеше,  упро- 
чивающШ  оное  разрушешемъ  старыхъ  предразсудковъ.  Въ  со- 
знанш  этой  мысли,  отыскивая  себе  въ  сфере  критики  такой  же 
опоры,   какую  нашелъ,   какъ  поэтъ,  въ  Гоголе,  Пушкинъ  с*- 
туетъ:  „Критики  у  насъ  недостаетъ.  Отселе  репутац1я  Ломоно- 
сова и  Хераскова.  Кумиръ  Державина — 7*  золотой,  %  свинцо- 
вый —  доныне  еще  не  оцененъ.  Княжнинъ  безмятежно  поль- 
зуется  своею   славою,  Богдановичъ  причисленъ  къ  великимъ 
поэтамъ,  Дмитр1евъ  также.  Мы  не  знаемъ,  что  такое  Крыловъ". 
Пушкинъ  завидуетъ  немцамъ,  у  которыхъ  критика  предшество- 
вала литературе.  Онъ  радуется  тому,  что  немецкая  философ1я. 


I 


п  у  ш  к  н  н  ъ.       ^  525 

„особенно  въ  Москв'Ь,  нашла  много  молодыхъ,  пылкихъ,  добро- 
сов'Ьстныхъ  последователей",  и  что  ихъ  благотворное  вл1яте 
часъ  отъ  часу  „становится  бол'Ье  ощутительно".  Пушкинъ  съ 
жаромъ  поддерживаетъ  „Московски  В-Ьстникь",  въ  которомъ 
ожидаетъ  создать  столь  'желанный  ему  критическШ  органъ. 
Мысль  о  необходимости  критическаго  журнала  и  политической 
газеты  неотвязчиво  пресл-Ьдуеть  Пушкина  почти  съ  самаго  на- 
чала царствоватя  императора  Николая.  „Пора  задушить  альма- 
нахи, осужденные  на  эфемерное  существован1е.  Журналы  везд-Ь 
управляютъ  общимъ  мн'Ьшемъ"...  Потребность  постояннаго  пе- 
рюдическаго  издашя,  которое  забрало  бы  въ  руки  общее  мн'Ь- 
ше,  особенно  усиливается  въ  Пушкин*  посл-Ь  издашя  „Бориса 
Годунова", — въ  то  время,  когда  онъ  созналъ,  что  „силы  его  раз- 
вились совершенно".  Пр1емъ,  оказанный  критикою  „Борису  Го- 
дунову", только  укрЪпилъ  поэта  въ  сознаши  необходимости  со- 
здать органъ  здравой  литературной  критики,  „забрать  въ  руки 
общее  мн-Ьше".  Оскорбленный  презрительнымъ  отношетемъ  кри- 
тики къ  одному  изъ  самыхъ  дорогихъ  для  него  созданШ,  въ 
минуту  порывистаго  отчаятя,  Пушкинъ  высказалъ  даже  мысль: 
„нововведешя  опасны  и,  кажется,  не  нужны".  Но  порывъ  былъ 
непродолжителенъ.  ВеликШ  воспитатель  эстетическаго  вкуса  въ 
русскомъ  обществ-Ь,  уже  усп'ЬвшШ  совершить  „преобразовате 
нашей  драматической  системы",  сознавалъ  свое  значеше  какъ 
поэта  и  направителя  „общаго  мн^шя"  и  спокойно  зам'Ьтилъ: 
„строгость  и  равнодуппе  публики  теперь  мало  им^готъ  вл1яшя 
на  мои  труды". 

Восторженныхъ  похвалъ  пройдетъ  минутный  шумъ. 
Услышишь  судъ  глупца  и  см-Ьхъ  толпы  холодной, 
Но  ты  останься  твердъ,  спокоенъ  и  угрюмъ. 
Ты  царь:  живи  одинъ.  Дорогою  свободной  . 
Иди,  куда  влечетъ  тебя  свободный  умъ, 
Усовершенствуя  плоды  любимыхъ  думъ... 
Ты  самъ  свой  высш1й  судъ. 

„Истинный  талантъ  дов'Ьряетъ  бол'Ье  собственному  суждешю, 
основанному  на  любви  къ  искусству,  нежели  малообдуманному 
р-Ьшетю  записныхъ  аристарховъ". 

Надежды  В'Ьщаго  поэта  исполнились  еще  при  жизни  его. 


526  П  У  ш  к  И  н  ъ. 

Почти  въ  одно  время  съ  Гоголемъ,  явился  такой  критикъ,  ка- 
кого пламенно  звалъ  Пушкинъ.  То  былъ  человЪкъ,  воспитан- 
ный сколько  московскимъ  кружкомъ,  занимавшимся  немецкою 
философхею,  столько — если  не  бол^е— произведешями  Пушкина 
и  т'Ьмъ  литературньгмъ  движешемъ,  которому  поэтъ  придалъ 
„мощный  б'Ьтъ^.  И  тотъ  критикъ,  забравши  въ  свои  твердыя 
руки  общее  мн-Ьихе  и  воспитавппй  своимъ  влхятемъ  посл-Ьдую- 
шдя  поколотя,  въ  лучшемъ  изъ  своихъ  сочинешй  оставилъ 
превосходный  комментарШ  къ  творешямъ  Пушкина,  который 
образовалъ  въ  немъ  чистый  эстетическ1й  вкусъ  и  поселилъ  не- 
преклонное уб-Ьждеше,  что  литература  есть  великая  обществен- 
ная сила.  Б'ЬлинскШ  положилъ  начало  исторической  критик* 
русскихъ  писателей,  о  которой  мечталъ  Пушкинъ,  и,  подъ  вопли 
старой  школы,  исполнилъ  программу  великаго  поэта— разв-Ьн- 
чалъ  литературные  авторитеты  той  школы.  По  глубоко-в'Ьрному 
зам'Ьчанхю  одного  изъ  современныхъ  даровитыхъ  критиковъ, 
Пушкинъ  „былъ  провозв'Ьстникомъ  замаскированной  публици- 
стики, породившей  въ  посл'Ьдте  годы  его  жизни  сплошной 
рядъ  бол'Ье  или  мен'Ье  зам'Ьчательныхъ  деятелей". 

На  высоту  служешя  общественному  развипю,  общественной 
мысли  поднималъ  Пушкинъ  русскую  поэзш.  Движете,  литера- 
турнымъ  выражешемъ  коего  былъ  .романтизмъ,  вызывало  къ 
жизни  новую  идею — нащональность,  новаго  героя — народъ.  При 
той  непосредственности  отношенхя  къ  действительности,  кото- 
рою отличался  Пушкинъ,  рано  понятъ  былъ  поэтомъ  русскШ 
общественный  недугъ  его  времени — крепостное  право.  Въ  1819 
году  поэтъ  уже  высказалъ  свой  идеалъ: 

Увижу-ль  я,  друзья,  народъ  не  угнетенный 
И  рабство,  падшее  по  манш  царя, 
И  надъ  отечествомъ  свободы  просв-Ьщенной 
Взойдетъ  ли   наконецъ  прекрасная  заря? 

Позднее  онъ  развилъ  свою  мысль  въ  слЪдующихъ  выражешяхъ: 
„Политическая  наша,  свобода  неразлучна  съ  освобождешемъ  кре- 
стьянъ.  Желаше  лучшаго  соединить  всЬ  состояшя  противъ  об- 
щаго  зла  и  твердое,  мирное  едицодушш  можетъ  скоро  поставить 
насъ  на  ряду  съ  просвещенными  народами  Европы".  Вотъ  гд'Ь 


п  у  ш  к  П  Н  Ъ.  527 

находилъ  Пушкинъ  условхе  нашей  политической  свободы  и  на- 
шего просв'Ьщеная.  Обращеше  къ  быту,  исторш,  безыскусствен- 

1 

НОЙ  поэзш  нашего  народа  сопровождало  творческую  деятель- 
ность Пушкина  въ  пору  его  зрелости.  Критика  того  времени 
понимала  народность  въ  самомъ  узкомъ  смысл*,  поверхностно, 
и  въ  „Евгети  Он'Ьгин'Ь**  не  находила  другихъ  сл^довъ  народ- 
наго,  кромЪ  именъ  петербургскихъ  улицъ  и  ресторацШ.  Пушкинъ 
шппетъ:  „Одинъ  изъ  нашихъ  критиковъ,  кажется,  полагаетъ,  что 
народность  состоитъ  въ  выбор*  предметовъ  изъ  отечественной 
исторш.  Друпе  видятъ  народность  въ  словахъ,  оборотахъ,  вы- 
ражешяхъ,  т.-е.  радуются  тому,  что,  изъясняясь  по-русски,  упо- 
требляютъ  русск1я  выражешя.  Народность  въ  писател*  есть 
достоинство,  которое  вполн*  можетъ  быть  оценено  одними  со- 
отечественниками; для  другихъ  оно  или  не  существуетъ,  или 
даже  можетъ  показаться  порокомъ...  Есть  образъ  мыслей  и  чув- 
ствоватй;  есть  тьма  обычаевъ,  пов'Ьрхй  и  привычекъ,  принад- 
лежащихъ  исключительно  какому-нибудь  народу.  Климатъ,  об- 
разъ жизни,  в'Ьра  даютъ  каждому  народу  особенную  физюномш, 
которая  бол'Ье  или  мен*е  отражается  и  въ  поэзш".  Вотъ  почему 
„съ  любопытствомъ  и  благогов'Ьшемъ"  обращался  Пушкинъ  къ 
„стариннымъ  памятникамъ  нашей  словесности,  чтобы  въ  сихъ 
первоначальныхъ  играхъ  творческаго  духа  наблюдать  исторш 
нашего  народа".  Вотъ  почему,  соединяя  идею  нащональности 
съ  сознашемъ  необходимости  европейскаго  просв'Ьщетя,  Пуш- 
кинъ благогов'Ьетъ  передъ  Петромъ  Великимъ,  признавая  его 
войны  „благодетельными  и  плодотворными",  чтя  „усп^хъ  на- 
роднаго  преобразованая",  когда  „европейское  просв'Ьш.еше  при- 
чалило къ  берегамъ  завоеванной  Невы".  Вотъ  почему  въ  эпоху 
высшаго  прояснешя  своихъ  художественныхъ  идей,  одновре- 
менно съ  углублешемъ  въ  „народное"  творчество  Шекспира, 
Пушкинъ  изучаетъ  старыя  руссюя  летописи,  памятники  бытовой 
исторш  руСскаго  народа,  въ  род*  Урядника  сокольпичья  пути, 
собираетъ  народныя  п-Ьсни  и  записываетъ  народный  пословицы, 
въ  род*:  гсже  не  ври  же,  его  же  не  пригоже,  думая  и  въ  этомъ 
изречеши  найти  поддержку  своимъ  нападкамъ  на  Беетъду  ела- 
вяноруесовъ  и  зам*чая:  „и  въ  старину  острились  надъ  непонят- 
нымъ  народу  книжнымъ  языкомъ". 


528  П  У  Ш  К  И  н  ъ.  . 

Нужно  ли  говорить,  что  П0Э31И  Пушкина,  съ  широтою  и  глу- 
биною ея  содержашя,  не  былъ  пригоденъ  старый  литературный 
языкъ  какой-нибудь  славяно-русской  „БесЬды".  Рано  высказалъ 
Пушкинъ  желаше,  чтобы  „его  поняли  всЬ  отъ  мала  до  велика**. 
„Надобно  дать  языку  нашему  бол4е  воли",  постоянно  твердить 
онъ.  И  действительно,  Анненковъ  справедливо  зам'ЗЬчаетъ:  „Ни- 
когда велишй  иностранный  образецъ,  если  бы  даже  и  былъ  до- 
пятенъ  всему  кругу  читателей,  не  дастъ  и  въ  половину  того, 
что  даетъ  читателямъ  художникъ  роднаго  слова". 

Конечно:  сЬверные  звуки 
Ласкаютъ  мой  привычный  слухъ. 
Ихъ  любитъ  мой  славянскШ  духъ; 
Ихъ  музыкой  сердечны  муки 
Усыилены;  но  дорожить 
Одними- ль  звуками  шитъ? 

Современную  критику,  указавшую  ему  въ  пер1одъ  его  поэтиче- 
ской д-Ьятельности  „только  пять  грамматическихъ  ошибокъ", 
Пушкинъ  обрапдаетъ  къ  роднику  литературной  р-Ьчи  —  народ- 
ному языку:  „разговорный  языкъ  простаго  народа  (говорить  онъ) 
достоинъ  глубочайшихъ  изсл'Ьдованай".  Въ  литературномъ  язык* 
Пушкина  нашли  себ'Ь  примиреше  всЬ  стипи  русской  р-Ьчи:  все 
подготовленное  истор1ею  богатство  оной  слито  было  Пушкинымъ 
въ  гармоническое  ц'Ьлое,  которое  служитъ  основою  современ- 
наго  литературнаго  язьгоа. 

Милостивые  государи! 

Въ  могущественномъ  одушевлеши,  охватываю  щемъ,  въ  на- 
стояп],ее  время,  всю  образованную  Россш  безъ  различ1я  мн'Ьтй, 
партШ,  направлешй,  въ  этомъ  одушевлеши,  вызванномъ  воз- 
вращешемъ  къ  нашему  литературному  прошедшему,  не  вьфа- 
жается  ли  общественная  потребность  осв'Ьжетя  чистыми  и  вы- 
сокими идеалами  искусства?  И  теперь,  когда  сдернута  пелена 
съ  дорогаго  изображетя  в-Ьп^аго  поэта,  не  прозр-Ьваемъ  ли  и 
мы  съ  большею  ясностш  справедливость  мысли  Пушшша:  „Про- 
изведешя  великихъ  поэтовъ  остаются  св^жи  и  в'Ьчно  юны;  и 
между  т-Ьмъ,  какъ  велише  представители  старинной  астрономхи, 
физики,  медицины  и  философхи  одинъ  за  другимъ  стар-Ьють  и 


П  у  Ш  к  и  Н  Ъ.  529 

уступаютъ  м'Ьсто  другому, — одна  поэзхя  остается  на  своемъ  не- 
подвижно и  не  терпеть  своей  младости".  Пусть  же  „в'Ьчно-юная 
П0Э31Я"  Пушкина,  эта  нащональная  наша  гордость, — укр'Ьпляетъ 
общественную  мысль;  пусть  своими  благодатными  струями,  съ  но- 
вою силою,  оживляетъ  она  наше  молодое  поколете,  нашу  школу. 

Ложная  мудрость  мерцаетъ  и  тл'Ьетъ 

Предъ  солнцемъ  безсмертнымъ  ума. 

Да  здравствуетъ  Солнце!  да  скроется  тьма! 


соч.    ТИХОНРАВОВА^   Т.    111.  34 


М.  с.  ЩЕПКИНЪ  и  Н.  В.  ГОГОЛЬ. 


Гоголь  познакомился  съ  Щепкинымъ  въ  пору  перваго,  мо- 
гучаго  расцв'Ьта  своего  гешя.  „Вечера  на  хутор*  близь  Ди- 
каньки"  уже  разнесли  въ  московскомъ  обществ*  в-Ьсть  о  „но- 
вомъ  поэгЬ-малороссЬ",  еще  скрывавшемъ  свое  имя  огъ  публики 
подъ  псевдонимомъ  „Рудаго  Паньки".  Въ  1831  -  мъ  году  въ 
Москв*  даже  въ  литературныхъ  кружкахъ  не  знали  настоящей 
фамилш  сочинителя  „Вечеровъ".  С.  Т.  Аксаковъ  въ  своей  „Исто- 
рш  моего  знакомства  съ  Гоголемъ"  разсказываетъ:  „Погодинъ 
•Ьздилъ  зач'Ьмъ-то  въ  Петербургъ,  пров'Ьдалъ  тамъ,  кто  такой 
былъ  „Рудый  Панько",  познакомился  съ  нимъ  и  привезъ  намъ 
изв'Ьстхе,  что  Диканьку  написалъ  Гоголь-Яновсюй.  Итакъ,  это 
имя  было  уже  намъ  известно  и  дорого"  ^  Въ  первыхъ  числахъ 
шля  1832  года  ^  Гоголь,  уже  принятый  въ  литературный  кру- 
жокъ  Жуковскаго  и  Пушкина  з,  прхЪхалъ  въ  первый  разъ  въ 
Москву:  онъ  отправлялся  погостить  на  родинЪ.  На  обратномъ 
пути  изъ  Малороссш  въ  Петербургъ  Гоголь  снова  остановился 
на  несколько  дней  въ  Москве:  онъ  прх-Ьхалъ  сюда  15-го  октября 
и  въ  первыхъ  числахъ  ноября  былъ  уже  въ  Петербург*.  Въ 
одну  изъ  этихъ  остановокъ  въ  Москв*  Гоголь  познакомился  съ 
Щепкинымъ.  Полагаемъ,  что  это  знакомство  завязалось  въ  пер- 
вый прх-Ьздъ  Гоголя  въ  Москву,  когда  онъ  пробылъ  зд'Ьсь  бол*е 
продоля^ительное  время,  ч'Ьмъ  во  второй  прйздъ,  и  когда  онъ 
познакомился  съ  московскими  литераторами,  работавпшми  для 
театра,— С.  Т.  Аксаковымъ  и  И.  М.  Загоскишшъ'.  Щепкинъ  только 
въ  конц*  шня  этого  года  возвратился,  изъ  Петербурга,  гд*  онъ 


г    о    г    о    л    Ь.  531 

гастролировалъ  на  Новомъ  театре  съ  25-го  мая.  НесомвгЬнно, 
что  Гоголь  вид^лъ  игру  Щепкина  на  петербургскомъ  театр*  и 
тогда  уже  оц-Ьнилъ  его  великШ  сценическШ  талантъ.  Прх'Ьхавши 
въ  Москву,  онъ  посп'Ьшилъ  явиться  къ  своему  знаменитому 
земляку.  Сохранился  разсказъ  о  первомъ  свиданш  Гоголя  съ 
Щепкинымъ,  записанный  со  словъ  одного  изъ  сыновей  посл'Ьд- 
няго.  Приводимъ  небольшой  отрывокъ  изъ  этого  разсказа:  „Не 
помню,  какъ-то  на  об-Ьдъ  къ  отцу  собралось  челов-Ькъ  двадцать 
пять, — у  насъ  всегда  много  собиралось:  столъ,  по  обыкновешю, 
накрытъ  былъ  въ  залЪ;  дверь  въ  переднюю,  для  удобства  при- 
слуги, была  отворена  настежь.  Въ  середин'Ь  об-Ьда  вошелъ  въ 
переднюю  новый  гость,  совершенно  намъ  незнакомый.  Пока  онъ 
медленно  разд'Ьвался,  всЬ  мы,  въ  томъ  числ4  и  отецъ,  остава- 
лись въ  недоум-Ьнш.  Гость  остановился  на  порогЬ  въ  залу  и, 
окинувъ  всЬхъ  быстрымъ  взглядомъ,  проговорилъ  слова  всЬмъ 
известной  малороссШской  п4сни: 

Ходить  гарбузъ  по  городу, 
Пытаетъся  свого  роду: 
Ой.  чи  живы,  чи  здоровы 
Вси  родичи  гарбузовы? 

Недоум-Ьше  скоро  разъяснилось  —  нашимъ  гостемъ  былъ 
Гоголь"*  *. 

Такъ  встретились  въ  первый  разъ  два  художника,  которыхъ, 
повидимому,  разделяло  несходство  лЬтъ,  положешя,  характера, 
но  которые  въ  то  время,  независимо  одинъ  отъ  другаго,  повора- 
чивали на  новую  дорогу  и  которые  на  этой  дорог*  скоро  подали 
другъ  другу  руки,  чтобы  работать  во  имя  одной  обш,ей  цЬли. 

Щепкинъ,  въ  описываемое  время,  уже  имЪлъ  за  собою  два- 
дцатипятил-Ьттй  сценичесшй  опытъ:  онъ  вЪрилъ  въ  свой  художе- 
ственный идеалъ  и  зналъ,  чего  добивался  на  сцен*.  Лозунгомъ 
его  сценической  деятельности  давно  сделалась  „естественность**. 
Онъ  былъ  уже  глубоко  уб-Ьжденъ,  что  „искусство  настолько  вы- 
соко, насколько  близко  къ  природ*"  ^.  Въ  тридцатыхъ  годахъ 
текущаго  вЪка  „естественность"  начинала  на  московскомъ  театр* 
заметно  подрывать  традищи  старой  сценической  школы,  луч- 
шимъ  представителемъ  которой  былъ  еп1,е  въ  начал*  стол*т1я 

34* 


532  ГОГОЛЬ. 

старикъ  И.  А.  ДмрггревскШ.  Но  самъ  Щепкинъ  болЬзненно  чув- 
ствовалъ  недостатокъ  такого  репертуара,  который  давалъ  бы  ему 
возможность  вм-Ьст-Ь  съ  тогдашними  актерами  укр-Ьплять  на  мо- 
сковской сцен*  простоту  и  естественность  игры.  Въ  первые  годы 
третьяго  десятил'Ьтхя  текущаго  в'Ька  талантъ  Щепкина  тратился 
больше  на  мелочи.  Правда,  онъ  им'Ьлъ  несколько  „классиче- 
скихъ"  ролей  въ  комедхяхъ  Мольера,  нер-Ьдко  передЪланныхъ  „на 
русскхе  нравы",  согласно  вкусу  времени;  но  типы  этихъ  комедШ 
были  не  наши,  не  родные  артисту  и  действовали  въ  обстановк'Ь 
чужой'  жизни.  Репертуаръ  Щепкина  до  1832  года  состоялъ  пре- 
имуш,ественно  изъ  „комедШ"    Шаховскаго  и  Загоскина,    „весе- 
лыхъ",  можетъ  быть,  но  не  глубокихъ  по  содержанш,  —  почти 
всегда  врап1;авшихся  въ  очарованномъ  кругу  большаго  св-Ьта 
и  все  еще  не  отрешившихся  вполне  отъ  предащй  французскаго' 
псевдо-классицизма.  Только  въ  1831-мъ  году  представлена  была 
„въ  цЪльномъ  вид-Ь"  комедая  Грибо-Ьдова  „Горе  отъ  ума**.  Важ- 
ное мЪсто  въ  репертуар'Ь  Щепкина  занимали,  до  1832  года,  ко- 
мед1и  и  водевили  Скриба  и  его  сотрудниковъ  и  подражателей. 
Эти  комед1и  интриги  переводились  или  переделывались  моло- 
дымъ  „другомъ"  Щепкина  —  остроумнымъ  куплетистомъ  А.  И. 
Писаревымъ.  Руссте  актеры  тридцатыхъ  годовъ  настояпцаго  сто- 
л.'Ьтхя   поневоле  учились  изображать  на  сцене    французскую 
буржуаз1ю,  а  не  русскихъ  людей.  Петербургсше  актеры  при  пер- 
вомъ  представлеши  „Горя  отъ  ума"  (26  января  1831  года)  обна- 
ружили полную  свою  несостоятельность  передъ   лицомъ  этого 
великаго  произведешя;  на  московской  сцене  комед1я  Грибоедова 
шла  лучше,  но  лишь  въ  немногихъ  роляхъ.  Въ  Петербурге  съ 
ролью  Чацкаго  не  сладилъ  воспитанный  на  ложно-классическихъ 
пьесахъ   Каратыгинъ  1-й,  или,  какъ  тогда  писали,  „большой**. 
Въ  „северной  Пчеле**  разбору  игры  петербургскихъ  актеровъ 
посвяш;ена  была  небольшая  статья  подъ  заглав1емъ  „Письмо  изъ 
Москвы".  О  русской  драматической  труппе  Петербурга  въ  этой 
статье   высказано    было   следуюп];ее    справедливое    замечаше. 
„Ваша  труппа  (говоритъ  авторъ   „Письма  изъ   Москвы")   воз- 
лелеяна  знаменитыми  французскими  труппами,  бывшими  въ  Пе- 
тербурге съ  1746  до  1812  года.   Следовательно,  почти  семьде- 
сятъ  летъ  являлись  на  сцене  одинаковые  образцы,  одни  и  тЬ 


гоголь.  533 

же  наставники  —  руководители  русскихъ  талантовъ:.  Офренъ, 
Флоридоръ,  Гюсъ,  Ларошъ,  Дюкруаси,  Вальвиль  были  прототи- 
пами, по  коимъ  вылились  Яковлевы,  Каратыгины,  Семеновы, 
Валъберховы  и  множество  другихъ.  Поел*  этого  можно  ли  ди- 
виться тому,  что  русскШ,  москвичъ  XIX  столЬтхя,  непостижимый 
для  иностранцевъ  Чацкхй  былъ  равномерно  непостижимъ  для 
г.  Каратыгина"  ®.  Гоголь,  хорошо  знакомый  съ  состояшемъ  рус- 
ской драматической  сцены  Петербурга  въ  началЪ  тридцатыхъ 
годовъ,  указываетъ  и  другую,  болЪе  важную  причину  сцени- 
ческаго  безсил1я  тогдашнихъ  артистовъ  —  отсутствхе  русскаго, 
своего  репертуара.  Въ  1835  году  онъ  набрасываетъ  въ  свою  за- 
писную книгу  ^  так1я  мысли  о  русскихъ  актерахъ  того  времени: 
„Всеобпця  жалобы  на  недостатокъ  таланта  въ  актерахъ.  Но  гдЪ 
же  развиться  талантамъ?  На  чемъ  развиться?  Разв^  попадается 
имъ  хоть  одно  лицо  русское,  которое  могли  бы  они  живо  предста- 
вить себе?  Кого  играютъ  наши  актеры?  Какихъ-то  нехристей, — 
людей  не  французовъ  и  не  н'Ьмцевъ,  но  Богъ  знаетъ  кого — ка- 
кихъ-то взбалмошныхъ  людей  (иначе  и  трудно  назвать  героевъ 
мелодрамы),  не  им'Ьющихъ  решительно  никакой  определенной 
страсти,  а  гЬмъ  более  видной  физюгномш.  Не  странно  ли? 
Тогда  какъ  мы  больше  всего  говоримъ  теперь  объ  естествен- 
ности,  намъ,  какъ  нарочно,  подаютъ  подъ  носъ  верхъ  уродли- 
вости. Русскаго  мы  просимъ!  Своего  давайте  намъ!  Чтб  намъ 
французы  и  ^есь  заморскхй  людъ!  Разве  мало  у  насъ  нашего 
народа?  Русскихъ  характеревъ!  Своихъ  характеровъ!  Давайте 
насъ  самихъ!  Давайте  наш>  нашихъ  плутовъ,  которые  тихомол- 
комъ  употребляютъ.во  зло  благо,  изливаемое  на  насъ  прави- 
тельствомъ  нашимъ,  которые  превратно  толкуютъ  наши  законы, 
которые,  подъ  личиною  кротости,  подъ  рукою  делаютъ  делишки 
не  совсемъ  кротшя.  Изобразите  намъ  пагиего  честнаго,  прямаго 
человека,  который  среди  несправедливостей,  ему  наносимыхъ, 
•остается  неколебимъ  въ  своихъ  положенаяхъ...  Бросьте  долпй 
взглядъ  во  всю  длину  и  ширину  нашей  ра;з дольной  Россш®: 
сколько  есть  у  насъ  добрыхъ  людей,  но  сколько  есть  и  плевелъ, 
отъ  которыхъ  житья  нетъ  добрымъ  и  за  которыми  не  въ  силахъ 
следить  никакой  законъ!  На  сцену  ихъ!  Пусть  видитъ  ихъ  весь 
народъ!  Пусть  посмеется  имъ!  О,  смехъ  великое  дело!"  Высшее, 


534  гоголь. 

образованное  общество  Петербурга  посЬщало  оперу  и  балетъ  и 
оставляло  драматическую  сцену.  Гоголь  находить,  что  публика 
въ  этомъ  д-Ьл-Ь  была  права:  тогдашняя  драматическая  сцена  не 
стоила  того,  чтобы  предпочесть  ее  опер*  или  балету.  „Чт5  такое 
игралось  на  нашей  сцен-Ь? — говорить  Гоголь. — Мелодрама  и  во- 
девиль, эти  незаконный  д-Ьти  ума  нашего  девятнадцатаго  етол-Ь- 
Т1Я,  совергиенныя   отступлепгя  ошъ  природы,  введппя  множество 
мелкихъ  несообразностей.    Но  как1е   были   эти   водевили?  Они 
были  переводы  съ  французскаго.  Въ  Петербург*  есть  француз- 
СК1Й  театръ,  и  очень  изрядный.  Итакъ,  кто  же  захочетъ  смотреть 
французскую  пьесу  въ  перевод-Ь,  играемую  русскими  актерами, 
не  видавшими  французскаго  обп1,ества,  тогда  какъ  онъ  можетъ 
на  французскомъ  театр-Ь  видеть  ту  же  самую  въ  оригинал'Ь, 
игранную  природными  французами,  которые  и  потому  уже  мо- 
гутъ  лучше  выполнить  свое  Д'Ьло,  что  имъ  вовсе  не  стоить  труда: 
во  Франщи  больше  см'Ьшаны  между  собою  сословхя.  —  Итакъ, 
ВЫСШ1Й  классъ  нашего  обп];ества  быль  совершенно   правь,  что 
оставляль  русскую  сцену:  очень  быль  почувствбвань  этотъ  не- 
достатокъ  оригинальности.  Н-Ьсколько  тесь  появилось  ориги- 
нальныхь:  но  катя  были  эти  пхесы?  Эти  шесы  были — водевили. 
Русск1й  водевиль!  Это  немножко  смЪшно.  Во-первыхъ,  что  эта 
легкая  безцв'Ьтная  игрушка  могла  родиться  только  у  француз- 
ской нащи,  не  им'Ьюш.ей  въ  характер'Ь  своемъ  глубокой  физ10- 
гномш,  если  сказать  сильно — нащональности.  Но  чт5  же  теперь 
вышло,  когда  настоящ1й  руссшй,  да  еш,е  несколько  суровый  и 
отличающШся  своеобразною  нащональностью  характеръ,  съ  своею 
тяжелою  фигурою,  началь  подд'Ьлываться  подь  шарканье  пети- 
метра, и  нашь  тучный,  но  сметливый  и  ул1ный  купець  съ  ши- 
рокою бородою,  не    знававппй  на  ног'Ь  своей   (ничего),  крон* 
тяжелаго  сапога,  надЪлъ  бы  вм-Ьсто  него  узеньк1й  башмачекъ 
и  чулки  а  зоиг  а   другую,  епце  лучше,  оставиль   бы  въ  са- 
пог'Ь  и  сталь  бы  въ  первую  пару  во  французскую  кадриль?  А 
вЪдь  почти  то  же  наши  нащональные  водевили.  Не  см'Ьшно  ли, 
наприм'Ьръ,  что  руссшй  судья,  которыхь  чрезвычайно  много  въ 
водевиляхъ,  начинаеть  п^ть  куплеть   въ  обыкновенномь   раз- 
говор-Ь?  Въ    французскомъ  театр'Ь  мы  прощаемь  эти  выходки 
противъ    естественности,   ибо  намь  известно-,  что   французски 


гоголь.  535 

судья — и  танцоръ,  и  куплеты  сочиняетъ,  играетъ  хорошо  на 
флажолегЬ,  можетъ  быть,  даже  рисуетъ  въ  альбомахъ.  Но  если 
начнетъ  все  это  делать  нашъ  уЬздный  судья  и  облеченный  та- 
кою грубою  наружностью,  съ  какою  обыкновенно  его  выставля- 
ютъ  на  нашихъ  водевиляхъ,  то...  Судью  заставляютъ  п'Ьть!  Да 
если  нашъ  уЬздный  судья  запоетъ,  то  зрители  такой  услышать 
ревъ,  что,  в'Ьрно,  въ  другой  разъ  и  не  покажутся  въ  театр*". 
Столь  же  строго  относится  Гоголь  и  къ  мелодрам*.  Въ  гЬхъ  же 
зам'Ьткахъ  онъ  такъ  характеризуетъ  русскую  мелодраму  тридца- 
тыхъ  годовъ:  „Мелодрама  нынешняя  есть  шшакъ  не  бол-Ье,  какъ 
программа  для  балета:  она  говорить  только,  о  чемъ  должно  идти 
д'Ьло,  что  такое  есть  въ  пьесЬ,  а  разрешать  ее  и  создавать  должны 
актеры  сами...**  —  „Главное  въ  мелодрамахъ  (продолжаетъ  Го- 
голь)—  оглушить  вдругъ  ч'Ьмъ- нибудь  зрителей,  хотя  на  одно 
мгновете, — ^чтб  сильнее  бросается  въ  глаза:  каторга,  убШство.  Ими 
можно  испугать  и  произвести  судороги.  Вся  мелодрама  состоитъ 
изъ  убШствъ  и  преступленШ,  и  между  гЬмъ  ни  одно  лицо  не 
возбуждаетъ  участхя.  Никогда  еш,е  не  выходилъ  зритель  растро- 
ганный, въ  Слезахъ, — но  въ  какомъ-то  растревоженномъ  состо- 
янш  и  пугливо  садился  въ  свою  карету,  долго  не  могппй  со- 
брать и  сообразить  своихъ  мыслей.  Какое  странное  явлеше!  Въ 
нашъ  в-Ькъ,  когда  во  всякомъ  обп^еств*  суп];ествуетъ  число  лю- 
дей, исполнёняыхъ  тонкаго,  возвышеннаго  вкуса,  и  вдругъ  та- 
К1я  зр'Ьлища,  эффекты  т%  которые  д-Ьйствують  на  грубую,  черст- 
вую и  притомъ  притуплённую  плоп];адною  развратностью  при- 
роду! Передвигаются  передъ  глазами  т*  кровавый  зрелища  и 
боевыя  ристалища,  на  который  собиралась  смотреть  вся  рим- 
ская чернь...  Но,  слава  Богу,  мы  еп];е  не  римляне,  и  не  на  за- 
катЬ  суш,ествоватя,  но  только  еш;е  на  зар*  его  стоимъ  мы.  Еще 
молодъ  нашъ  народъ  и  служить  в-Ьчнымь  матерхаломъ  для  пи- 
сателя, поражая  его  множествомъ  разнообразныхъ  степеней  обра- 
зовашя;  и  всЬ  стих1и  нашего  государства — стихш  могущества  и 
юности"  ®.  Въ  такихъ  чертахъ  представлялось  Гоголю  состояте 
петербургской  драматической  сцены!  Такова  была  та  школа,  въ 
которой  воспитывались  петербургск1е  актеры  тридцатыхъ  годовъ! 
Московская  драматическая  труппа,  не  испытавшая  сильнаго 
и  продолжптельнаго  непосредственнаго  влхяшя   французскихъ 


536  ГОГОЛЬ. 

артистовъ,  питалась  въ  тридцатыхъ  годахъ  гЬмъ  же  репертуа- 
ромъ   водевилей,   мелодрамъ  и  комедШ   Шаховскаго   и  Заго- 
скина. Сценическая  карьера  Щепкина  въ  Москв*  началась  воде- 
вилями. Въ  первый  годъ  поступлетя  на  московскую  сцену  Щеп- 
кинъ  игралъ  роль  повара  Суфле  въ  комедш-водевил-Ь  Скриба 
и  Мелезвиля  „Секретарь  и  поваръ",  переведенной  съ  француз- 
скаго  П.  Н.  Араповьшъ.  Шеса  эта  представлена   была  въ  пер- 
вый разъ  на  Императорскомъ  московскомъ  театр*,  „въ  пользу 
Дансерки  г-жи  Глушковской",  22-го  ноября  1823  года.  Издавая 
свой  водевиль  въ  1825  году,  переводчикъ  приложилъ  къ  нему 
портретъ  М.  С.  Щепкина,  предпославши  тесЬ  следующее  пред- 
ув'Ьдомлеше:  „Недгьльпая  безделка:  „Секретарь  и  поваръ",  обя- 
зана большею  част1ю  своего  успеха  прелестной  игр*  актера  мо- 
сковскаго  театра  Михаила  Семеновича  Щепкина;  она  выходить 
въ  св'Ьтъ  съ  его  портретомъ,  для  изъявлешя  ему  Моей  благодар- 
ности. Не  см-Ью  отвечать  за  сходство   посл'Ьдняго,  но  ручаюсь 
за  то,  что  я  не  первый,  котораго  очаровалъ  Щепкинъ  своимъ 
талантомъ".  Мы  увидимъ  вскоре,  что  это  былъ  не  первый  по 
времени  портретъ  Щепкина  въ  одной  изъ  водев'ильныхъ  ролей. 
Въ  течете  1824  года  М.  С.  занималъ    главный  роли  въ  коме- 
Д1яхъ  и  водевиляхъ,  вновь  передЪланныхъ  или  переведенныхъ 
съ  французскаго.  Такъ,  17-го  апрЪля  1824  г.  Щепкинъ  игралъ 
роль  богатаго  помещика  Шумилова  въ  комедш  Лафона  „Не- 
в'Ьста  трехъ  жениховъ",  переведенной  съ  французскаго  актеромъ 
московскаго  театра  Барановымъ.  Шеса  Лафона  не  была  новостью 
ни  для  русской  литературы,  ни  для  русской  сцены:  она  „пере- 
ведена была  на  Р0СС1ЙСК0Й  языкъ  (подъ  заглав1емъ  „Три  брата 
солюбовники")  г.  Свистуновымъ  въ  СанктпетербургЬ  1757  года 
въ  ноябрЪ  м'Ьсяц'Ь,  представлена  была  въ  первый  разъ  на  при- 
дворномъ  россШскомъ  театрЪ  въ  1764  году  августа  27  дня"  ^^. 
Сумароковъ  сд-Ьлалъ  изъ  нея  комедхю  „Три  брата  совм'Ьстники*', 
которая  „представляема  была  на  россШскихъ  театрахъ"  ^Ч  Черезъ 
нед'Ьлю,  т. -е.  24-го  апреля  того  же  года,  въ  бенефисъ  Сабуро- 
выхъ,  представлено  было:  „Учитель  и  ученикъ,  опера-водевиль 
въ  одномъ  д^йстиш,  передтьлапная  съ  французскаго  А.  И.  Писа- 
ревымъ".  Черезъ  несколько   времени  посл4  представлешя  эта 
п1еса  явилась  въ  печати  съ  портретомъ   Щепкина  и  посвяще- 


гоголь.  537 

шемъ  водевиля  Алябьеву  и  Верстовскому.  Въ  посвящеши  было 
объяснено,  что  „игра  несравненнаго  Щепкина  ртьшила  успгьхъ 
водеегиья,  а  прелестная  музыка  Алябьева  и  Верстовскаго  оду- 
шевила  его".  Въ  этомъ  водевил*  Щепкинъ  игралъ  роль  учи- 
теля Шеллинга.  4-го  ноября  того  же  года,  въ  бенефисъ  актера 
Сабурова,  поставлены   были  дв*   новыя  тесы  А.  И.  Писарева: 

1)  „Хлопотунъ,  или  д-Ьло  мастера  боится",  опера  -  водевиль,  пе- 
ред-бланная  съ  французскаго  (муз.  Алябьева  и  Верстовскаго),  и 

2)  „Насл-Ьдиица",   комедхя  въ  одномъ  д-Ьйствы   въ   стихахъ, 
перед'Ьланная  съ  французскаго.   Въ  той  и  другой   тесЬ  Щеп- 
кинъ исполнялъ  главный  роли:  въ  первой — Репейкина,  пр1ятеля 
богатаго  помещика  Радимова,  во  второй  —  графа  Тонскаго.  Въ 
„Драматическомъ  Альбом*  для  любителей  театра  и  музыки  на 
1826  годъ",  изданномъ  А.  Писаревымъ  и  А.  Верстовскимъ,  по- 
явился портретъ  Щепкина  въ  роли  Репейкина:  водевиль  „Хло- 
потунъ",  по  свидетельству  С.  Т.  Аксакова,  „принятъ  былъ  пуб- 
ликою съ  восторгомъ.  Щепкинъ  въ  роли  хлопотуна  былъ  со- 
вершенство" ^2.  Въ  течеше  двухъ  первыхъ  лЪтъ  пребывашя  на 
московской  сцен'Ь  Щепкинъ  награжденъ  былъ  издан1емъ  трехъ 
портретовъ  его — въ  водевильныхъ  роляхъ.  9-го  апреля  1825  года 
представлена  была  опера-водевиль  въ  трехъ  д^йстваяхъ  „Забавы 
калифа,  или  шутки  на  одни  сутки",  сочиненная  А.  И.  Писаре- 
вымъ. Авторъ  указалъ,  что  сюжетъ  шесы  „взятъ  изъ  арабскихъ 
сказокъ".  Щепкинъ  игралъ  въ  ней  первую  роль  —  башмачника 
Гассана.  8-го  октября  того  же  года  дана  была  переделанная  Пи- 
саревымъ съ  французскаго  опера-водевиль  въ  шести  дгьйствгяхъ 
„Волшебный  носъ,  или  талисманы  и  финики".  Щепкину  снова 
пришлось  разучивать  роль  „Бенальтона,  дамасскаго  паши".  „Это 
былъ  (зам^чаегь  С.  Т.  Аксаковъ)  пустой  фарсъ,  'написанный  для 
бенефиса  Ворониной-Ивановой"  ^^.  27-го  декабря  1827  года  Щеп- 
кинъ имЪлъ  угЬшете  выступить  въ  оригинальной  русской  ко- 
ме дш:  это  была  одна  изъ  „лучшихъ",  по  отзыву  современныхъ 
театраловъ,  тесъ   Загоскина  —  „Благородный   театръ".   Князь 
Шаховской   даже   называлъ  ее  „лучшею   комед1ею   изъ  всЬхъ 
второклассныхъ  французскихъ,  которыми  прославились  ихъ  ав- 
торы" ^*.  Комед1я  „имЪла  самый  полный  усп'Ьхъ"  и,  по  словамъ 
С.  Т.  Аксакова,    „вполне    стоила  такого  успЪха — не  по  мысли, 


538  ГОГОЛЬ. 

которая  не  имтьла  большой  значительности  и  тогда,  теперь  же 
и  совсЬмъ  ее  теряетъ  (кто  въ  1852  году  стэ.нетъ  серьезно  за- 
ниматься благородными  спектаклями?...  а  тогда  занимались  ими 
серьезно)  —  но  потому,  что  вся  п1еса  исполнена  такой  неисто- 
щимой веселости,  живости,  естественности,  до  того  проникнута 
комизмомъ  характеровъ,  положешй  и  р'Ьчей,  написана  такими 
прекрасными  стихами,  что,  собственно  въ  этихъ  отношешяхъ,  не 
им'Ьетъ  себ'Ь  равной"  ^^. 

Такова  была  та  сценическая  школа,  которую  долженъ  быль 
проходить  Щепкинъ  въ  первые  годы  своего  пребывашя  въ 
Москв-Ь.  Удивительно  ли,  что  Щепкинъ,  по  словамъ  Аксакова, 
въ  это  время  „тосковалъ  по  Мольер-Ь  и  вообще  по  ролямъ, 
требующимъ  работы"?  И  С.  Т.  Аксаковъ  далъ  Щепкину  для 
двухъ  его  бенефисовъ  дв*  комедш  Мольера:  „Школу  мужей" 
и  „Скупаго".  Первая  теса  была  отчасти  переложена  па  руеекге 
нравы,  „по  существовавшему  тогда  варварскому  обычаю"  (за- 
м-Ьчаегь  Аксаковъ),  но  къ  бенефису  Щепкина  была  „по  воз- 
можности исправлена".  Переводъ  „Скупаго"  также  не  отличался 
верностью  оригиналу,  и  въ  Петербург'Ь  эта  комед1я,  при  игр* 
Щепкина,  не  им-Ьда  успеха  ^®. 

Собираясь  въ  хгон-Ь  1831  года  на  гастроли  въ  Петербургь, 
Щепкинъ  посылаетъ  Сосницкому  сл'Ьдующ1й  перечень  „луч- 
шихъ"  ролей  своего  репертуара:  1)  „Благородный  театръ"  (ко- 
мед1я  Загоскина)  —  роль  Любскаго,  2)  „Горе  отъ  ума"  —  Фаму- 
сова, 3)  „Школа  ЗЛ0СЛ0В1Я"  —  Досажаева,  4)  „Молодость  Ген- 
риха" —  капитана  Кона,  5)  „Урокъ  старикамъ"  —  Данвиля  или 
Бонара,  или  въ  разное  время  обоихъ,  6)  „Ботъ"— Бота,  6)  „Школа 
женщинъ"  —  Арпольфа,  8)  „Скупой"  —  Гарпагона;  водевили: 
9)  „Учитель  и  ученикъ",  10)  „Секретарь  и  поваръ",  11)  „Хлопо- 
тунъ",  12)  „Дядя  на-прокатъ",  13)  „Старъ  и  молодъ"  и  проч.  *". 
Почти  весь  репертуаръ  состоитъ  изъ  французскихъ  тесъ;  выд1Ь- 
ляются  дв*  русск1я  и  одна  апгл1йская.  Комед1я  Казим1ра  Дела- 
виня  „Ь'Есо1е  йев  УхеШагйз"  игралась  въ  стихотворномъ  перевод* 
0.  0.  Кокошкина  подъ  заглавхемъ — „Урокъ  старикамъ"  ^®,  „Школа 
женщипъ"  Мольера  —  въ  стихотворномъ  перевод'Ь  Хмельниц- 
каго.  Водевиль  „Дядя  на-прокатъ"  переведонъ  былъ  съ  фран- 
цузскаго   Писаревымъ  въ  конц'Ь  1826  года  *^.  Переводы   нЬко- 


I 


гоголь.  539 

торыхъ  тесъ  были  старинные.  „Школа  злослов1я"  игралась 
по  переводу  Ивана  Муравьева,  напечатанному  въ  1794  году  ^. 
Комедая  въ  трехъ  д'Ьйствхяхъ  „Ботъ  или  Аглинской  купецъ", 
въ  перевод*  кн.  Петра  Долгорукова  ^\  представлена  была  въ 
первый  разъ  на  Петровскомъ  театр*  5-го  февраля  1804  года  и  въ 
томъ  же  году  напечатана  въ  Москв*.  Роль  Бота  игралъ  тогда 
Плавильщиковъ.  Воспитанный  чужимъ  репертуаромъ  и  коме- 
Д1ЯМИ  Загоскина  и  Шаховскаго,  Щепкинъ  не  вдругъ  овлад'Ьлъ 
ролью  Фамусова  и  лишь  спустя  много  л-Ьтъ  выработалъ  эт}' 
роль  до  того  совершенства,  которое  восхищало  зрителей  въ 
сороковыхъ  годахъ.  По  крайней  м-Ьр*,  вид*вш1е  Щепкина  въ 
комедш  Грибоедова  въ  1832  году  находили  въ  его  игр*  за- 
метные недостатки  и  лучшею  ролью  его  тогдашняго  репертуара 
считали  роль  Арнольфа  въ  „Школ*  женщинъ"  Мольера  ^,  Пе- 
реложеше  французскихъ  комед1й  и  водевилей  „на  руссше  нравы" 
большею  частью  въ  перем*н*  французскихъ  собственныхъ  именъ 
на  руссюя  и  нер*дко  въ  зам*н*  французскихъ  куплетовъ  сво- 
ими. Писаревъ  въ  заключительныхъ  куплетахъ  своихъ  шесъ 
иногда  позволялъ  себ*  грубыя  и  неприличныя  выходки  про- 
тивъ  т*хъ  личностей,  въ  которыхъ  можно  было,  при  всякой 
цензур*,  бросать  грязью  и  въ  печати  и  со  сцены,  —  противъ  со- 
временныхъ  русскихъ  писателей.  Въ  водевил*  -  тес*  „Учитель 
и  ученикъ,  или  въ  чужомъ  пи2)у  похмгълье"  Щепкинъ,  подъ 
музыку  Верстовскаго,  долженъ  былъ  п*ть: 

Известный  журналистъ  Графовъ 
Зад-Ьлъ  Мишурскаго  разборомъ; 
Мишурсшй,  не  теряя  словъ. 
На  критику  отв'Ьтилъ  вздоромъ; 
Пошли  писатели  шум-^ть, 
Кричатъ,  бранятся  отъ  бездгьлья, 
А  публик'Ь  за  что  жь  терп'Ьть 
Въ  чужомъ  пиру  похм-Ёлье? 

Артистъ  становился  на  сцен*  органомъ  —  даже  не  парт1н 
литературной,  а  желчнаго  расположешя  легкомысленнаго  воде- 
вилиста. Зрителямъ,  понимавшимъ,  что  подъ  Графовымъ  разу- 
м'Ьлся  Каченовск1й,  а  подъ  Мишурскимъ  кн.  ВяземскШ,  „осо- 
бенно  понравился  этотъ  куплетъ"  ^^.  При  исполнеши  посл*д- 


540  гоголь. 

нихъ  куплетовъ  въ  водевил'Ь  Писарева  „Три  десятки"  театръ 
превратился  въ  шумную  арену,  на  которой  С1тЬп?лись  поклон- 
ники водевилиста  съ  защитниками  Полеваго,  противъ  котораго 
направленъ  былъ  такой  куплетъ: 

Журналистъ  безъ  просв-Ьщенья 
Хочетъ  публику  учить; 
Самъ  не  кончивши  ученья 
ВсЬхъ  сбирается  учить; 
Мертвыхъ  и  живыхъ  тревожить... 
Не  пора  ль  ему  шепнуть: 
„Тотъ  другихъ  учить  не  моясетъ. 
Кто  учился  какъ-нибудь"  >*. 

Въ  одномъ  изъ  куплетовъ  того  же  водевиля   издатель  ,,Мо- 
сковскаго  Телеграфа**  названъ  былъ  полною  фамил1ею: 

Вс&мъ  милъ  цв']^токъ  оранжерейный 
И  всЬмъ  наскучилъ  Долевой  (Ыв). 

Актеръ  Сабуровъ,  проп'ЬвшШ  этотъ  куплетъ,  держалъ  сто- 
рону Писарева.  „По  музыке  (разсказываетъ  Аксаковъ)  следо- 
вало бы  повторить  посл'Ьдше  два  стиха;  но  оглушительный  шумъ 
заставилъ  актера  Сабурова  —  а  можетъ  быть,  онъ  сд-йлаль  это 
и  съ  нам'Ьрешемъ  (всЬ  артисты  очень  любили  Писарева)— не 
говорить  посл-Ьдвяго  стиха;  какъ  же  только  шумъ  утихъ,  Са- 
буровъ, безъ  музыки,  громко  и  выразительно  произнесъ:  „И 
всЬмъ  наскучилъ  Полевой"  ^^,  Когда,  поел*  вызваннаго  первымъ 
представлешемъ  „Трехъ  десятокъ"  скандала,  фамилхя  Полеваго 
заменена  была  словомъ  „луговой",  Сабуровъ  произнесъ  испра- 
вленный стихъ  „въ  полголоса,  повернувши  голову  въ  сторону  и 
прикрывши  лицо  руками:  актеръ  какъ  будто  несогласенъ  былъ 
съ  авторомъ  этой  перем'Ьны"  ^^.  Во  время  такихъ  эпизодовъ 
зрители  преврап];ались  въ  д'Ьйствующихъ  лицъ,  и  запальчивая 
борьба,  которая  велась  въ  театр-Ь,  несмотря  на  свои  безпоря- 
дочныя  формы,  показывала,  какъ  жадно  ловилось  зрителями 
летЬвшее  со  сцены  живое  слово  о  своемъ,  о  современномъ... 

Но  именно  русскаго,  современнаго  содержашя  и  не  давала 
московская  драматическая  сцена  ни  актерамъ,  ни  публике. 
Театръ  не  им-Ьлъ   никакого    обп];ественнаго  значешя.  Зрителей 


гоголь.  541 

потЬшали  „невинными"  комедаями  и  французскими  водевилями. 
Въ  начал*  тридцатыхъ  годовъ  въ  репертуар*  Щепкина  не 
было  тесъ,  при  исполнеши  которыхъ  онъ  могъ  бы  обнаружить 
свое  знаше  русскаго  быта,  русскаго  характера...  Липп>  изр-Ьдка 
случалось  ему  подм-Ьнять,  такъ  сказать,  чуждое  содержаше 
шесы  чертами  русскаго  быта...  Въ  конц*  1826  года  Шаховской 
поставилъ  на  сцену  большую  комедхю- водевиль  „Притчи,  или 
Езопъ  у  Ксанеа".  „Содержаше  шесы  (разсказываетъ  Аксаковъ), 
совергиеппо  чуждое  пашей  оюизни,  мало  имЪло  достоинства... 
Щепкинъ  игралъ  Езопа  и  съ  большимъ  искусствомъ  читалъ 
басни  въ  стихахъ...  Тутъ  были  басни  Хемницера,  Дмитрхева  и 
Крылова...  Еш;е  съ  большимъ  искусствомъ  передавалъ  Щеп- 
кннъ  лукавство  раба,  который  изобр'Ьлъ  притчу,  какъ  средство 
выражать  передъ  своимъ  властелиномъ  свою  потаенную  мысдь, 
которую  прямо  сказать  нельзя.  Много  работалъ  надъ  этой 
ролью  Щепкинъ,  чтобъ,  по  возможности,  скрыть  себя,  свою  горяч- 
пасть  ,и  свои  пгесы  подъ  личпой  Езопа"  ^7  Шаховской,  ко- 
нечно, не  былъ  вполн*  доволенъ  Щепкинымъ:  на  сценЬ  стоялъ 
не  Езопъ,  сочиненный  имъ  по  французскому  образцу,  а  живой 
образъ  раба,  созданный  художественно  бывшимъ  кр*постнымъ 
рабомъ...  Князь  Шаховской  ув-Ьрялъ  С.  Т.  Аксакова,  что  петер- 
бургскШ  актеръ  БрянскШ  въ  этой  роли  гораздо  лучше;  но  Акса- 
ковъ не  нашелъ  возможности  согласиться  съ  авторомъ  „Езопа 
у  Ксанеа**.  „Точно  (разсказываетъ  Аксаковъ),  у  Брянскаго  было 
больше  простоты;  точно,  некоторый  басни  БрянскШ  читалъ  го- 
раздо лучше;  но  уже  во  всемъ  остальномъ  не  было  сравнешя: 
зритель  не  вид'Ьлъ  и  не  слышалъ  въ  немъ,  несмотря  на  покор- 
ную наружность,  —  хитраго,  тонкаго,  лукаваго  раба,  кипящаго 
внутреннимъ  негодовашемъ.  А  въ  этомъ-то  и  былъ  превосхо- 
денъ  Щепкинъ". 

Въ  начал'Ь  тридцатыхъ  годовъ  Щепкинъ,  за  немногими 
исключешями,  стоялъ  гораздо  выше  своего  репертуара.  Богато 
одаренная  артистическая  натура,  находясь  въ  полномъ  разви- 
тш  силъ,  стремилась  къ  труду,  способна  была  къ  нему;  но  ей 
не  надъ  чЬмъ  было  работать.  Щепкинъ  понималъ,  что  его  та- 
ланть  тратился  на  мелочи;  онъ  болезненно  чувствовалъ  недо- 
статокъ  такихъ  драматическихъ    произведешй,  которыя  давали 


542  ГОГОЛЬ. 

бы  ему  возможность  служить  своему  идеалу  и  укреплять  на 
русскомъ  театр'Ь  простоту  и  естественность  игры;  онъ  вид'Ьлъ 
постепенный  упадокъ  русской  драматической  сцены.  Кончина 
плодовитаго  А.  И.  Писарева  опечалила  Щепкина,  какъ  артиста 
и  какъ  человека.  27-го  марта  1828  года  онъ  писалъ  петербург- 
скому актеру  И.  И.  Сосницкому  ^^:  „Я  думаю,  теб^Ь  уже  известно 
о  пашей  величайшей  потергь,  а  именно  о  смерти  Александра 
Ивановича  Писарева.  Да!  онъ  оставилъ  насъ  прошлаго  15-го 
числа  сего  же  месяца.  Это  большая  потеря  для  театра,  но  для 
меня  она  чувствительн'Ье,  ибо  я  въ  немъ  потеря лъ  друга".  Ре- 
пертуаръ  Щепкина  не  оживился  съ  того  времени  даже  новыми 
веселыми  водевилями.  Уже  въ  1831  году  артистъ  жаловался 
И.  И.  Сосницкому:  „Жаль,  очень  жаль,  что  русскШ  театръ  не  мо- 
жетъ  улучшиться  отъ  однихъ  желанхй,  собственнаго  старашя  и 
душевной  любви,  ибо,  признаюсь,  театръ  у  меня  беретъ  преиму- 
щество надъ  семейными  д-Ьлами  и  при  всемъ  томъ  видеть  оный 
елабтъющимъ  день  ото  дня, — клянусь,  это  для  меня  хуже  холеры*. 

Въ  такомъ  положети  находилась  московская  драматическая 
сцена  въ  то  время,  когда  завязалось  первое  знакомство  Щеп- 
кина съ  авторомъ  „Вечеровъ  на  хутор'Ь  близь  Диканьки". 

Гоголь  въ  это  время  перея^ивалъ  посл'Ьдте  дни  своего  ро- 
мантическаго  перхода.  Незадолго  до  отъ-йзда  изъ  Петербурга  въ 
Москву  онъ  напечаталъ  вторую  часть  „  Вечеровъ  на  хутор*  близь 
Диканьки"  ^.  Въ  „Ночи  накануне  Ивана  Купала",  помещенной 
въ  первой  части  этого  сборника  (1831  г.),  современникамъ  слы- 
шались звучные  отголоски  фантастическаго  разсказа  Тика.  Во- 
обще фантастическое  составляло  существенный  элементъ  во 
всЬхъ  пов'Ьстяхъ,  изъ  которыхъ  сложились  „Вечера  на  хутор* 
близь  Диканьки".  Л'Ьтомъ  1832  года  мысль  Гоголя  занята  была 
совершенно  другимъ:  онъ  обдумывалъ  планъ  —  комедш.  Изда- 
шемъ  „Вечеровъ  на  хуторе"  закончился  романтическШ  пер1одъ 
его  юности:  призраки  украинскаго  суев'Ьрхя,  то  ужасные,  то  оча- 
ровательные, отлегЬли  отъ  него  навсегда,  и  почти  въ  пачалгь 
1833  года  (въ  письме  отъ  1-го  февраля)  на  запросъ  Погодина 
о  „Диканьскихъ  Вечерахъ"  Гоголь  отъ  души,  искренно  вос- 
кликнулъ:  „Чортъ  съ  ними!  Я  не  издаю  ихъ...  прибавлять  сказкн 
не  могу.  Я  даже   позабылъ,  что  я  творецъ    этихъ  „Вечеровъ*", 


гоголь.  543 

и  вы  только  напомнили  мн'Ь  объ  этомъ...  Да  обрекутся  они  не- 
изв'Ьстности,  покам'Ьстъ  что-нибудь  увгъсгостое,  великое,  худож- 
ническое не  изыдетъ  изъ  меня!  Но  я  стою  въ  безд'Ьйствш,  въ 
неподвижности.  Мелкаго  не  хочется,  великое  не  выдумьшается"  ^. 
„Миргородъ",  вышедппй  въ  1834  году,  но  составленный  изъ 
повестей,  написанныхъ  въ  1832  — 1833  гг.,  открылъ  уже  чита- 
телямъ  новую  сторону  въ  произведешяхъ  Рудаго  Ианьки.  Въ 
этомъ  сборнике,  служащемъ  продолженгемъ  „Вечеродъ  на  ху- 
тор-Ь  близь  Диканьки",  только  одинъ  разсказъ  беретъ  со  дер- 
жаше  изъ  фантастическаго  мхра — „ВШ".  Но  даже  и  въ  этой 
пов'Ьсти,  богатой  художественными  картхшами  малороссхйской 
жизни,  изъ-подъ  пера  молодаго  автора  вылились  сл'Ьдуюпця 
строки:  „Онъ  чувствовалъ,  что  душа  его  начинала  какъ-то  бо- 
л-Ьзненно  мучиться,  какъ  будто  бы  вдругъ  среди  бтъшепаго  еихря 
веселгя  и  закруоюгсвшейся  толпы  кто  -  пибудь  запгьлъ  птъспю  объ 
угпетеппомъ  пародгь^  ^^,  Въ  „ТарасЬ  Бульб'Ь",  рисуя  картину 
бешеной,  подъ  музыку,  пляски  запорожцевъ,  поэтъ  предается 
такимъ  размышлен1ямъ:  „Только  въ  одной  музык-Ь  есть  воля 
челов'Ьку.  Онъ  въ  оковахъ  везд*.  Онъ  самъ  себ'Ь  куетъ  еще 
тягосткЬйппя  оковы,  нежели  налагаетъ  на  него  общество  и 
власть, — везд*,  гд-Ь  только  коснулся  жизни.  Онъ  рабъ,  но  онъ 
воленъ  только,  потерявшись  въ  б'Ьшеномъ  танц'Ь,  гд'Ь  душа  его 
не  боится  гЬла  и  возносится  вольными  прыжками,  готовая  воз- 
веселиться на  вечность"  ^^.  „Повесть  о  томъ,  какъ  поссорился 
Иванъ  Ивановичъ  съ  Иваномъ  Никифоровичемъ,"  (1832  г.)  уже 
завершается  знаменательнымъ  восклицашемъ  автора:  „Скучно 
на  этомъ  св'ЬтЬ,  господа!"  Къ  двадцати-трехъ-л-Ьтнему  юнош-Ь, 
еще  недавно  такъ  беззаботно  смеявшемуся  въ  „Вечерахъ",  какъ- 
будто  уже  ,,прим7ъшалась  болтьзпь,  которую  одероюимо  было  все 
его  поколтънге  —  пеудовлет^оренье  и  тоска"  ^.  Позднее,  въ  эпоху 
душевныхъ  и  тЬлесныхъ  страданШ, — въ  мучительную  эпоху  со- 
здашя  второй  части  „Мертвыхъ  душъ",  это  восклицанье  съ  но- 
вою силою  зазвучитъ  въ  устахъ  Гоголя.  Изъ  груди  поэта,  ози- 
рающаго  современность,  вырвется  болезненный  вопль:  „И  непо- 
нятною тоскою  уже  загоралась  земля;  черствее  и  черств'Ье 
становится  жизнь,  все  мельчаетъ  и  мел'Ьетъ,  и  возрастаешь 
только    въ    виду    всгьхъ    одинъ    исполипскгй    образъ   скуки,   дости- 


544  ГОГОЛЬ. 

гая  съ  каждымъ  днемъ  неизм'Ьрим'Ьйшаго  роста.  Все  глухо, 
могила  повсюду.  Боже!  пусто  и  страшно  становится  въ  Твоемъ 
шр'Ь!"  ^  С.  Т.  Аксаковъ  справедливо  зам-Ьтиль:  „Св*Ьжи,  пре- 
лестны, благоуханны,  художественны  были  разскавы  въ  Ди- 
каньк'Ь;  но  въ  „Старосв'Ьтскихъ  пом'Ьщикахъ**,  въ  „ТарасЬ 
Бульб'Ь**  уже  являлся  великШ  художникъ,  съ  глубокимъ  и 
важнымъ  значешемъ"  ^\  „Великхй  меланхоликъ**  (какъ  назы- 
валъ  Гоголя  Пушкинъ)  уже  переставалъ  развлекать  себя  не- 
винными, беззаботными  сценами  ^*  и  начиналъ  углублять  испы- 
туюпцй  взоръ  въ  дтйствишельтюстьу  его  окружавшую.  Щепкинъ 
усп-Ьлъ  уже  изв'Ьдать  русскую  жизнь  сверху  донизу.  Прошед- 
шее артиста,  выросшее  на  почв*  кр-Ьпостнаго  права,  исполнен- 
ное горя,  тревогъ,  нужды,  стояло  передъ  умственнымъ  взоромъ 
его  въ  полной  св'Ьжести,  сохраняя  живыя  краски  д-Ьйствитель- 
ности.  Въ  кругу  знакомыхъ  Щепкинъ  любилъ  воспроизводить 
отд'Ьльные  эпизоды  своей,  богатой  опытомъ,  жизни,  рисовалъ 
быть  и  нравы  недавняго  прошедшаго.  Въ  разсказахъ  наблюда- 
тельнаго  и  пылкаго  артиста  пережитое,  —  поэз1я  и  правда  его 
жизни, — получало  опред'Ьленныя  художественный  формы;  лич- 
ный, лирическШ  элементъ  смягчался  въ  нихъ  и  ум'Ьрялся  уже 
въ  силу  того,  что  въ  нихъ  передавалось  прошедшее.  Не  веселы 
были  эти  разсказы:  они  рисовали  все  —  пошлость,  темную,  тра- 
гическую сторону  жизни.  Передъ  слушателями  вставали  кар- 
тины откровеннаго  самоуправства,  наглаго  плутовства,  мелкаго, 
часто  безсознательнаго  тиранства,  деспотизма  и  насилхя  господъ, 
гор  даго  и  величаваго  страдашя  кр'Ьпостныхъ  ^^.  Гоголь  уже  въ 
эту  пору  прислушивался  внимательно  къ  разсказамъ  о  русскомъ 
быт*  и  собиралъ  „матёрхалы  для  духовной  статистики  Россш". 
Щепкинъ  былъ  находкою  для  писателя,  ступившаго  на  реаль- 
ную почву  и  глубоко  сознававшаго  необходимость  самаго  пш- 
рокаго  В'Ьд'бшя  русской  жизни  и  русскихъ  людей.  Щепкинъ, 
можетъ  быть,  самъ  того  не  замечая,  обнажалъ  своими  разска- 
зами  корни,  изъ  которыхъ  выгросли  „неудовлетворенье  и  тоска" 
Гоголевскаго  поколотя.  Поэтъ  скоро  оц4нилъ  правду  и  худо- 
жественную простоту  этихъ  разсказовъ.  Разъ,  въ  1832  году,  Щеп- 
кинъ передалъ  Гоголю,  какъ  бабка  его  приняла  появлеше  оди- 
чалой кошки  за  предв-Ьсйе  своей  близкой  кончины.  Впечатли- 


гоголь.  545 

I 

тельный  и  суеверный,  слышавппй  въ  д^тств'Ь  среди  бЪлаго 
дня  призывные  голоса,  Гоголь  сочеталъ  этотъ  разсказъ  съ  сво- 
ими ДЕТСКИМИ  воспоминашями  и  воспользовался  имъ  въ  трога- 
тельной идиллш  „Старосв'Ьтсше  помещики'',  написанной  въ 
1833  году.  Прочитавши  эту  повесть,  Щепкинъ,  при  встреч* 
съ  авторомъ,  сказалъ  ему  шутя:  „А  кошка -то  моя!**  —  „Зато 
коты  мои!**— ютвЪчалъ  Гоголь^.  Разсказъ  „Полюби  насъ  чер- 
ненькими, а  б'Ьленькими  насъ  всякШ  полюбить**  Гоголь  также 
слышалъ  отъ  Щепкина:  онъ  приберегъ  его  для  втораго  тома 
„Мертвыхъ  Душъ**.  Посл^дшй  разсказъ  также  передаетъ  дЬй- 
ствительно  случившееся  происшеств1е,  какъ  и  всЬ  разсказы 
Щепкина.  „По  моему  миЬшю,  —  зам^чаегь  А.  Н.  Аеанасьевъ, 
указывая  на  источникъ  этого  эпизода  „Мертвыхъ  Душъ**, — раз- 
сказъ этоть  въ  устахъ  Щепкина  им'Ьлъ  несравненно  больше 
живости,  ч^мъ  въ  поэм*  Гоголя**. 

Въ  первый  прйздъ  Гоголя  въ  Москву,  въ  1.832  г.,  С.  Т.  Акса- 
ковъ  заговорилъ  съ  нимъ  о  Загоскин*.  „Гоголь  хвалилъ  его  за 
веселость,  но  сказалъ,  что  онъ  не  то  пишетъ,  чтб  сл^дуегь, 
особенно  для  театра**.  Сергей  Тимоееевичъ,  самъ  раббтавппй 
въ  то  время  для  сцены'  и  высоко  ц-Ьнивплй  комедш  Загоскина  ^, 
возразилъ,  что  у  насъ  писать  не  о  чемъ,  что  въ  св^гЬ  все 
такъ  однообразно,  гладко,  прилично  и  пусто,  что 

даже  глупости  см-Ьшной 

Въ  теб-Ь  не  встретишь,  св'Ьтъ  пустой! 

Гоголь  посмотр'Ьлъ  на  Аксакова  „какъ-то  значительно**  и 
сказалъ,  что  это  не  правда,  что  комизмъ  кроется  вездЬ,  что, 
живя  посреди  него,  мы  его  не  видимъ;  но  что  если  художникъ 
перенесетъ  его  въ  искусство,  на  сцену,  то  мы  уже  сами  надъ 
собой  будемъ  валяться  со  см-Ьху  и  будемъ  дивиться,  что  прежде 
не  замечали  его**  ^. 

Л'Ьто  1832  года  Гоголь  провелъ  въ  Малороссш.  Мысль  на- 
писать русскую  комедш  кр-Ьпко  засЬла  у  него  въ  голов*.  20-го 
февраля  1833  года  онъ  писалъ  Погодину  изъ  Петербурга:  „Я 
помешался  на  комедхи.  Она,  когда  я  былъ  въ  Москв-Ь,  въ  до- 
рог* и  когда  я  прх-Ьхалъ  сюда,  не  выходила  изъ  головы  моей, 
но  до  сихъ  поръ  я  ничего  не  написалъ"  **. 

соч.  ТНХОВРАВОВА^  Т.  Ш.  31 


546  ГОГОЛЬ. 

Унаследовавши  страсть  къ  театру  отъ  отца,  Гоголь  еще  въ 
Н-Ьжин*   участвовалъ  въ  домапшихъ  ученическихъ    спектак- 
ляхъ.  Въ  1826  году,  сидя  на  школьной  скамье,  онъ  задумалъ 
составить  „Книгу  всякой  всячины,  или  подручную  энциклопе- 
Д1ю".  Заметки,  выписки  и  друпе  матерхалы,  вносивппеся  въ  эту 
„энциклопедш**,  расположены  въ  алфавитномъ  порядке.   Подъ 
буквою  Г,  кроме  несколькихъ  словъ  дл5^  малорусскаго  словаря, 
пом-Ьщены  въ  „энциклопедш"  исключительно  выписки,  касаю- 
Щ1ЯСЯ  театра.  На  стр.  311  записано:  „О&ь  архытектуртъ  театровъ. 
Мн-Ьше  Оленина,  президента  академш  художествъ,  касательно 
боковыхъ  ложъ, — что  оне  должны  быть  не  горизонтальныя,  но 
косвенный     или    обличесшя,  параллельно  къ    кос1Ш'Ь   партера; 
предполагая,  что   сидяпце   въ   ложахъ,  который   одна  другой 
ниже,  могутъ  безпрепятственно  видеть  одинъ  черезъ  другаго**. 
На  стр.  315  пом'Ьщенъ  „Списокъ  РоссШской  (Драматической)  и 
Балетной  труппы  С.-Петербургскаго  театра  Артистовъ.  Изъ  Р.  Т. 
1826  года  (т. -е.   изъ  альманаха  Булгарина  „Русская  Тал1я"). 
Наконецъ,  на  стр.  321  внесенъ  длинный  списокъ  произведенШ 
Скрибй,  подъ  заглав1емъ  „Рхёсев  (1е  М.  8спЬе"  Авторъ  „Подручной 
энциклопедш"  интересовался  тогда,  какъ  видно,  устройствомъ 
театровъ,  составомъ  петербургской  труппы  и  кругомъ  произведе- 
нШ того  французскаго  писателя,  шесы  котораго  начинали  про- 
никать въ  репертуаръ  русскихъ  столичныхъ  театровъ.  Неуди- 
вительно, что  въ  1832  году,  отказавшись  писать  сказки,  Гоголь 
„пом-Ьшался  на  комедаи".  8-го  декабря  1832  года  Плетневъ  со- 
обш;алъ  Жуковскому,  жившему  тогда  въ  Швейцарш:  „Гоголь 
нын'Ьпшимъ  лЪтомъ  "Ьздилъ  на  родину.  Вы  помните,  что  онъ 
въ  службе  и  обязанъ  о  себ-Ь  давать  отчетъ.  Какъ  же  онъ  по- 
сту пилъ?  Четыре  м'Ьсяца  не  было  про  него  ни  слуху,  ни  духу. 
Оригиналъ.  Въ  Москв*  онъ   вид'Ьлся  съ  И.  И.  Дмитрхевымъ, 
который  принялъ  его  со  всею  любезностш  своею.  Вообще  та- 
мошше  литераторы,  кажется,  порадовали  его  особеннымъ  вни- 
машемъ  къ  его  таланту.  Онъ  не  можетъ  нахвалиться  Погоди- 
нымъ,  Кир'Ьевскимъ  и  прочими.  У  Гоголя  вертится  на  ум'Ь  ко- 
мед1я.  Не  знаю,  разродится  ли  онъ  ею  нынешней  зимой;  но  я 
ожидаю  въ  этомъ  родЬ  отъ  него  необыкновеннаго  совершенства. 
Въ  его  сказкахъ  меня  всегда  поражали  драматичесшя  м'Ьста**  **. 


г    о  .  г    о    л    Ь.  547 

Къ  тому  времени,  т. -е.  ко  второй  половин*  1832  года,  отно- 
симъ  мы  несколько  зам'Ьтокъ  о  комедхи  вообще,  набросанныхъ 
Гоголемъ  въ  его  записной  книгЬ"  ^.  На  страниц*  55-й  набро- 
сано: „Еомед,  Матергалы  общге^.  Старое  правило:  Уже  хочетъ 
достигнуть,  схватить  рукою,  какъ  вдругъ  помешательство  и 
отдалете  желаемаго  предмета  на  огромное  разстояте.  —  Какъ 
1Пфа  въ  нахидку  и  всякая  азартная  игра.  —  Внезапное  или  не- 
ожиданное открытхе,  дающее  вдругъ  всему  дЪлу  новый  оборотъ 
или  озарившее  его  новымъ  св-Ьтомъ".  Нетрудно  заметить,  что 
записанное  зд^сь  „старое  правило"  нашло  себ*  примкнете  въ 
„Игрокахъ"  и  въ  „Ревизор*". 

На  страниц*  57-й,  подъ  заглав1емъ  „Матерхалы  частные**, 
пом*щена  зам*тка:  „Не  понимаетъ  и  толкуетъ  по-своему,  —  въ 
род*  „метафизически**  —  „математическимъ**.  Этимъ  прхемомъ 
Гоголь  уже  пользуется  въ  той  комед1и,  которую  онъ  началъ 
писать  въ  1832  году  по  возвращеши  въ  Петербургъ  изъ  Мало- 
россш.  Въ  сценахъ  „Утро  д*ловаго  челов*ка**,  составляющихъ 
часть  большой  неоконченной  комед1И  „Владим1ръ  3-й  степени**, 
находится  такое  м*сто:  „Катерина  Алетхапдровпа.  Вы  бы  по- 
пробовали омеопатическаго  средства.  Ивапъ  Летроеичъ.  Чудно, 
право,  какъ  подумаешь,  до  чего  не  доходить  просв*щен1е.  Вотъ, 
ты  говоришь,  Катерина  Александровна,  про  меопатш.  Недавно 
быль  я  въ  представленш.  Что-жъ  бы  вы  думали?  Мальчишка 
росту — какъ  бы  вамъ  сказать? — вотъ  этакаго  (попазываетъ  рукою). 
л*тъ  трехъ  не  больше:  посмотр*ли  бы  вы,  какъ  онъ  пляшетъ 
на  тончайшемъ  канат*!  Я  васъ  ув*ряю  серьезно,  что  духъ  за- 
нимается отъ  страха**  ^, 

На  страниц*  143-й  записаны  уже  отд*льныя  фразы,  годныя 
для  лицъ,  д*йствующихъ  въ  комед1и:  „Чтб  вамъ  сталъ  вицъ- 
мундиръ?  Почемъ  суконцо?**  —  Да,  да!  Знаю,  понимаю...  Да,  да! 
Ну,  а  разскажите?  „Да  объ  чемъ  бишь  вы  говорили?** — „Подойди, 
скотъ!  Вотъ  .столъ  краснаго  дерева  работы  Скоб ?  Подъ  ла- 
комь?** Посреди  важнаго  разговора:  „У  меня  в*дь  кухарка**  и 
проч.— „Также:  „Фуфайку,  надобно  вамъ  знать,  сударыня,  я 
ношу  лосинную:  она  гораздо  лучше  фланелевой**. 

Эти  фразы  не  останутся  мертвымъ  капиталомъ  въ  записной 
тетради:  он*  скоро  найдутъ  себ*  м*сто  въ  комедаяхъ,  задуман-    • 

35* 


548^  ГОГОЛЬ. 

ныхъ  авторомъ.  Такъ,  посл-Ьдияя  фраза,  почти  въ  полной  не- 
прикосновенности, вставлена  въ  „Утро  д^Ьловаго  человека".  При- 
водимъ  выдержку  изъ  этихъ  сценъ:  „Ивапъ  Петроеичъ.  Были  ли 
у  его    высокопревосходительства?  Алекеапдръ  Иваиовичъ.  Былъ. 
Я  теперь  только  отъ  него.  Сегодня  по  утру  было  немножко  хо- 
лодненько.  В'Ьдь  я,  какъ,  думаю,  вамъ  известно,  им-Ью  обыкно- 
веше  носить  лосинную  фуфайку:  она  гораздо  лучще  фланелевой 
и  притомъ  не  горячить.  По  этому-то  случаю  я  вел'Ьлъ  себ*  по- 
дать шубу.  Прх'ЬзЖаю  къ  его  высокопревосходительству  —  его 
высокопревосходительство  еще  спить.  Однакожь  я  дождался"  ^. 
Фраза,  предшествующая  вь  наброск*  только -что  выписанной, 
внесена  въ  первоначальный  тексть  комедш  „Женихи**,  изъ  ко- 
торой черезъ  несколько  л^тъ  выработалась  „Женитьба".  Въ  пя- 
томъ  явлеши  означеннаго  текста  невеста  Авдотья  Гавриловна, 
вышедши  къ  собравшимся  женихамъ,  говорить:  „Извините  меня, 
доропе  гости,  что  немного  позамЬшкалась".  Одипъ  шъ  жепиаювъ*^: 
„Ничего,  сударыня  (подходя  къ  ручкгь);  мы  слышали,  что  вы  изво- 
лили принаряжаться.  Авдотья  Гаврилоена,  А  это  уже  векла  изво- 
лила провраться!  Н'Ьтъ,  только-что  подралась  съ   кухаркою**... 
Съ  такими  матер1алами  сЬлъ  Гоголь  за  трудъ,  который  дол- 
женъ  былъ  вывести  его  на  новую  дорогу, — за  создаше  „того  ве- 
ликаго,  художническаго**,  отъ  котораго  онъ  ждалъ  себ'Ь  славы. 
„Я  не  знаю  (писалъ  онъ  Погодину  въ  томъ  же  письм-Ь,  которое 
извещало  о  задуманной  комедш),  отчего  я  теперь  такъ  жажду 
современной  славы.  Вся  глубина  души  такъ  и  рвется  *  наружу . 
Но  я  до  сихъ  поръ  не  написалъ  ровно  ничего...  Уже  и  сгожетъ 
(комедш)  было  на  дняхъ  началъ  составляться;  уже  и  заглав1е 
было  написалось  на  бЪлой  толстой  тетради:  „Владимхръ  3-й  сте- 
пени**, и  сколько  злости,  см'Ьху,  соли!...  Но  вдругъ  остановился, 
увидавши,  что  перо  такъ  и  толкается  объ  таюя  мЪста,  которыя 
цензура  ни  за  что  не  пропустить.  А  что  изъ  того,  когда  шеса 
не  будетъ  играться?  Драма  живетъ  только  на  сц^нЬ;  безъ  нея 
она  какъ  душа  безъ  гЬла.  Какой  же  мастеръ  понесетъ  на  по- 
казъ  народу  неоконченное  произведете? — Мн4  больше  ничего 
не  остается,  какъ  выдумать  сюжетъ  скмый  невинный,  которымъ 
даже  квартальный  не  могъ    бы    обидеться.  Но  чтд  комедгя  безъ 
правды  и  злости^  Итакъ,  за  комедхю  я  не  могу  приняться.  При- 


гоголь.  549 

мусь  за  исторш — передо  мной  движется  сцена,  шумитъ  аппло- 
дисментъ,  рожи  высовываются  изъ  ложъ,  изъ  райка,  изъ  кре- 
селъ  и  оскаливаютъ  зубы,  и — исторхя  къ  чорту!**  ^ 

Начатая  комед1я  осталасд>  безъ  продолжетя.  Помимо  главной 
причины,  которая  заставила  Гоголя  бросить  сочинеше  комедаи, 
на  сценическое  представлеше  которой  онъ,  по  условхямъ  тогдаш- 
ней цензуры,  не  могъ  разсчитывать,  была  и  другая  причина, 
лежавшая,  можетъ  быть,  въ  непривычк'Ь  автора  къ  установлетю 
твердаго  и  удобоисполнимаго  плана  драматическаго  произведе- 
шя.  11  марта  1833  года  Плетневъ  уже  писалъ  Жуковскому: 
„У  Пушкина  ничего  н'Ьтъ  новаго,  у  Гоголя  тоже.  Его  комедая 
не  пошла  изъ  головы.  От  слишкомъ  много  хотгьлъ  обнять  еъ 
ней,  встр-Ьчалъ  безпрестанно  затруднешя  въ  представлеши '  и 
потому  съ  досады  ничего  не  написалъ.  Есть  еще  другая  при- 
чина его  неудачи:  онъ  въ  такой  холодной  поселился  квартир*, 
что  цЪлую  зиму  принужденъ  былъ  бегать  изъ  дому,  боясь  тамъ 
заморозить  себя.  Такъ-то  физическая  сторона  человека  иногда 
губитъ  его  духовную  половину  со  всЬми  въ  ней  зародышами"  **. 
Какой  обширный  объемъ  Гоголь  предполагалъ  дать  своей  ко- 
медаи „Владимхръ  3-й  степени",  видно  изъ  того,  что  въ  ея 
состнвъ  должны  были,  между  прочимъ,  войти:  „Лакейская", 
„Тяжба",  „Утро  д-Ьловаго  человека"  ^.  Гоголь,  какъ  известно, 
писалъ  свои  больппя  произведетя  не  въ  последовательности 
главъ  или  сценъ,  а  безъ  всякаго  порядка,  набрасывая  и  обра- 
ботывая  отд-Ьльныя  части  произведетя  и  потомъ  уже  сливая 
ихъ  въ  одно  ц^лое.  Сравнивая  вышеприведенные  наброски 
1832  года  о  „матер1алахъ  комедаи"  съ  уц-Ь лившими  отрьгоками 
изъ  комедш  „Владим1ръ  3-й  степени",  мы  склоняемся  къ  предпо- 
ложенш,  что  прежде  другихъ  сценъ  этой  комедхи  написано  было 
„Утро  д^ловаго  челов'Ька".  Какъ  бы  то  ни  было,  но  Гоголь  оста- 
вилъ  комед1ю,  исполненную  „правды  и  злости",  боясь  придирки 
цензуры  при  постановк'Ь  пьесы  на  сцену.  Несомн'Ьнно,  объ  этой 
комедш  спрашивалъ  Пушкинъ  Одоевскаго  въ  письм-Ь  отъ 
30-го  октября  1833  г.:  „Кланяюсь  Гоголю.  Что  его  комедая,  въ 
ней  же  есть  закорючка?"  Великий  поэтъ,  конечно,  употребилъ 
зд'Ьсь  слово  „закорючка"  о  гЬхъ  м'бстахъ  пьесы,  къ  которымъ 
могла  придраться  тогдашняя  цензура  ^^ 


550  ГОГОЛЬ. 

Оставивши  комед1ю  съ  „правдой  и  злостью",  Гоголь  обра- 
тился къ  обработк'Ь  пьесы  съ  „невиннымъ  сюжетомъ".  Это  была 
комед1я  въ  трехъ  д'Ьйств1яхъ  „Женихи".  Она  начата  была  въ 
1833  г.  ^,  а  можетъ  быть,  даже  въ  1832  г.  Отъ  первоначальнаго 
наброска  этой  комед1и,  который  отно.сится  къ  1837з  г.,  уц*л^^^о 
три  полъ-листа.  Д-Ьйствхе  открывается  въ  комнатЬ  нев'Ьсты.  „Ав- 
дотья Гавриловна  (одна).  Чтб  это.  Господи  Боже  мой,  долго  ли 
я  буду  въ  Д'Ьвкахъ  оставаться?  Н'Ьтъ,  да  и  нЬтъ  жениховъ: 
вымерли  какъ  будто  отъ  чумы.  Бывало  прежде  благовоспитан- 
ные люди  сами  отправляются  искать  невесть,  а  теперь  ищи  ихъ, 
ей  Богу!  Никакого  уважешя  къ  женскому  полу!  Я  послала 
Мареу  воминишну,  не  сыщетъ  ли  хоть  на  ярманк*  —  быль  бы 
только  дворянинъ  да  порядочной  фамилхи.  Да  вогь  и  ея  что-то 
Н'Ьтъ  до  сихъ  поръ.  Охъ!  и  страшно,  какъ  подумаешь:  ну,  вотъ 
продеть  женихъ...  У  меня  такъ  сердце  и  бьется.  Да  ничего, 
пусть  пр1'Ьзжаетъ  —  не  будетъ  страшно.  (Явлепге  2-6).  Мареа, 
Здравствуй,  св'Ьтъ  мой,  Авдотья  Гавриловна.  Авдотья  Гаври- 
ловна. Ахъ,  чтб  ты  это,  мать,  куда  такъ  долго  запропастилась! 
Мароа1  Охъ!  позволь,  матушка,  съ  духомъ  собраться.  За  твоими 
поручетями  такъ  изъ'Ьздилась,  такъ  изъездилась,  что  и  пояс- 
ница, и  бокъ,  и  все  болитъ.  Два  раза  лошади  били:  заседа- 
тель— обывательскихъ,  таратайка  моя  вся  такъ  и  разсыпалась. 
Ну,  да  за  то  ужъ  могу  похвастаться:  какихъ  я  теб-Ь  жениховъ 
припасла!  Вотъ  какъ  ор^хи  каленыб:  всЬ  на  подборъ,  одинъ 
другаго  лучше.  Сегодня,  можетъ  быть,  они  и  будутъ  къ  теб*. 
Я  нарочно  спешила  тебя  предуведомить.  Авдотья  Гавргмовна, 
Сегодня?  Ухъ!  Нарва.  И,  не  пугайся,  мать  моя:  дело  житейское. 
Посмотрютъ,  больше  ничего;  и  ты  посмотришь  ихъ:  не  пондра- 
вятся, — ^ну,  и  уедутъ.  Авдотья  Гавриловна.  А  сколько  ихъ,  ду- 
шенька ты  моя?  Мароа.  Да  штукъ  шесть,  кажется,  будетъ.  Ав- 
дотья Гавргиаовна.  Ухъ,  какъ  много!  Мароа.  Ну,  что-жъ?  Лучше 
выбрать  можно:  одинъ  не  придется — другой  придется.  Авдотья 
Гавриловна.  Разскажи  же,  моя  голубушка,  каше  они.  Мароа.  А 
славные,  хорош1е  таше  все,  акуратные.  Напримеръ,  первый  — 
Дороеей  Балтазаровичъ  Жевакинъ,  такой  славный!  На  флот* 
служилъ  и  такой  учтивый!  Какъ  разъ  по  тебе  придется.  „Мн*, 
говоритъ,  нужно,  чтобы  невеста  была  въ  теле,  а  поджаристыгь 


гоголь.  551 

• 

я  не  люблю".  А  Иванъ-то  Петровичъ!  То  такой  пом'Ьщикъ,  что 
и  приступу  ккть.  Такой  видный  изъ  себя,  толстый!  Какъ  за- 
кричитъ  на  меня:  „Ты  мн*  не  толкуй  пустяковъ, — что  невеста 
такая  и  такая;  ты  скажи  мнЬ  напрямикъ:  сколько  за  ней  кр** 
постнаго,  движимаго,  рухляди?"  —  „Столько  -  то  и  столько  -  то, 
отецъ". — „Ты  врешь,  собачья  дочь!"  Да  еще,  мать  моя,  вл'Ьпилъ 
такое  словцо,  что  непристойно  теб*  сказать.  Я  въ  мигъ  и  спо- 
знала: У!  да  это  долженъ  быть  важный  господинъ.  Авдотья  Га- 
ериловпа.  Ну,  а  еще  кто?  Нарва,  Никаноръ  Ивановичъ  Онучкинъ. 
Это  ужъ  деликатесъ.  Губы,  мать  моя,  малина,  совершенная  ма- 
лина, А  самъ  такой  славный!  „МнЬ,  говорить,  нужно  не  то, 
чтобы  нев'Ьста  была  такая-то  и  растакая,  а  чтобы  хороша  собою, 
воспитана  и  чтобы  по-французски  ум-Ьла  говорить".  Да,  онъ 
такой.  А  самъ  такой  субтильный,  ножки  узеньк1я,  тоненькхя... 
Авдотья  Гавриловна.  О,  н'Ьтъ,  Мареа  воминишна,  знаю  я  этихъ 
субтильныхъ!  Н'Ьтъ,  ты  подавай  мн*  гЬхъ,  которые  поплотн'бй. 
Марва.  А  если  поплотн'Ье,  такъ  Ивана  Петровича, — ужъ  лучше 
нельзя  выбрать  никого:  ужъ  тотъ,  нечего  сказать,  баринъ  такъ 
баринъ.  Мало  въ  эти  двери  не  войдетъ— такой  славный!  Авдотья 
Гавриловна.  А  сколько  Л'Ьтъ  ему?  Марва.  А  челов'Ькъ-то  еще 
молодой:  Л'Ьтъ  50,  да  и  50  еще  нЬтъ.  Авдотья  Гаврииловна.  Еще 
кто?  Мареа.  Акинеъ  Степановичъ  Пантел'Ьевъ,  чиновникъ,  ти- 
тулярный сов'Ьтникъ— такой  скромный  и  тих1й!  Авдотья  Гаври- 
ловна. Да  онъ  выпить,  я  думаю,  гораздъ?  Марва.  А  пьетъ,  не 
прекословлю — пьетъ.  Что-жъ  д-Ьлать?  пьетъ — на  то  титулярный 
сов^тникъ.  За  то...  такой  тихой,  какъ  шелкъ.  Авдотья  Гаври- 
ловна. Н'Ьгь,  Мареа  воминишна,  я  не  хочу,  чтобъ  мой  мужъ 
пилъ.  Марва.  Твоя  воля,  мать  моя!  Не  хочешь  того,  возьми  дру- 
гихъ.  Впрочемъ,  что-жъ  такое,  что  онъ  выпьетъ  лишнее?  ВЪдь 
онъ  не  вею-таки  нед'Ьлю  бываетъ  пьянъ:  попадается  такой  день, 
что  совсЬмъ  трезвый  бываетъ.  бекла  ^  боминишна.  Посмотри-ка 
въ  окно:  чтб  собаки  лай  такой  подняли?  Ахъ,  сударыня,  да 
это  онъ!  Авдотья  Гавриловна.  Кто  онъ?  Л/ореа.  .Женихъ—Иванъ 
Петровичъ  Яичница!  Авдотья  Гаврииловна.  Ахъ,  Боже,  вотъ  теб* 
на!  Я  чуть  не  въ  одной  рубашкЪ!  Слушай,  голубушка  векла 
Савипша,  посиди  тутъ,  да  не  пускай,  если  станетъ  пробираться 
въ  мою  комнату.  А  я  наскоро  одЬнусь.  Вотъ  тебЪ,  бабушка,  и 


552  ГОГОЛЬ. 

Юрьевъ  день!  (Уходить)^.  Некоторый  частности  и  ц-Ьлыя  фразы 
этого  явлошя  будутъ  перенесены  ц-Ьликомъ  въ  печатную  редак- 
цш  „Женитьбы^;  но  первоначальный  планъ  шесы  совершенно 
отличается  отъ  того,  по  которому  она  обработана  была  впосл^Ьд- 
ствш.  Н-Ькоторыл  лица  обрисованы  тЬми  же  чертами,  что  и  въ 
„Женитьб'Ь**;  но  эти  черты  не  выражены  ясно  и  решительно. 
Подколесина  еще  н^тъ  между  женихами.  Въ  уц'Ьл*вп1Ихъ  сце- 
нахъ  преобладаетъ  еще  грубый  фарсъ,  свойственный  тогдаш- 
нимъ  водевилямъ.  Не  развипе  характера  главнаго  д-Ьйствую- 
щаго  лица,  а  борьба  между  женихами  изъ-за  добычи  соста- 
ляетъ  все  содержаше  перваго  акта.  Едва  успела  выдти  на  сцену 
нев-Ьста,  Жевакинъ  бросается  къ  ней  навстречу,  чтобы  пЩ>и- 
нести  ей  свое  сердце".  Вб-Ьгаеть  д-Ьвушка  съ  извеспемь:  „Еще 
одни  пр1'Ьхали",и  нев-Ьста  быстро  уходить — „заказать  ватрушки**. 
Жевакинъ,  за  свою  смелость,  тотчасъже  подвергается  нападе- 
шю  Яичницы,  —  и  д^ло  близко  къ  драк*.  Выписываемъ  эту 
сцену:  „Яичница  (ударгмъ  по  плечу  Жевакипа),  Любезн'ЬйшШ, 
кажется  изъ  одного  горшка  хотимъ  щи  хлебать?  Жевакинъ^. 
Какъ  изъ  одного?  Яичница.  То  есть,  вы,  какъ  я  замечаю,  подъ- 
'Ьзжаете  къ  хозяйк'Ь  дома.  Жевакинъ,  А  признаюсь,  она  нн'1^ 
очень  нравится.  Эдакой  розанчикъ,  букетецъ  въ  устахъ;  и  зд'Ьсь, 
на  груди,  эдакой  платочекъ,  и  тутъ  обыкновенно  тайе  дамсюе 
уборы.  Это  все  очень  хорошо,  я  это  люблю.  Яичница,  И  вамъ 
нужда  и  себ-Ь  лЪзть  туда  же!  Посмотрите  на  себя:  какая  у  васъ 
гнусная  фигура!  Право,  наводитъ  уныше.  Жевакинъ  (поворачи- 
вается), Н'Ьтъ,  фигура  хороша.  Яичница,  Можно  ли,  чтобы  у 
морскаго  офицера  была  хорошая  фигура?  Жевакинъ  (вытяги- 
вается). Какъ  такъ?  Яичнищ,  Да  конечно;  это  всякому  изв'Ьстно. 
Жевакинъ.  Что  такое  известно?  Яичница.  Вотъ  новости!  Из- 
в-Ьстно,  что  такое  морякъ:  старый  качанъ  капусты.  Жевакинъ. 
Дозвольте.  Мн4,  можетъ  быть,  такъ  послышалось?  Мн^Ь  кажется, 
какъ  будто  вы ,  употребляете  неприличныя  выражешя?  Л1*чнш|л. 
Как1я  выражешя!  Просто,  старый,  трухлый,  никуда  не  годяпцйся 
(качанъ),  который  выбрасываютъ  въ  помойную  яму.  Жевакинъ 
(вытягиваетъ  лицо  еще  длиннгъе  преоюняго,  ерошитъ  па  головть 
волоса^  кривляется  и  дергаетъ  плечами).  Позвольте;  честь  моя 
обижена  въ  лиц*  всего  морскаго  общества.  Я  вамъ  предлагаю 


гоголь.  553 

дуэль.  Личпищ.  Я  не  прочь  огь  дуэли.  ЛСевакипъ,  Я,  по  обы- 
чаю моряковъ,  держусь  обыкноветя  драться  на  кортикахъ. 
Яичница,  Н'Ьтъ,  я  не  хочу:  кортиками  только  лягушекъ  колятъ. 
ЛСевакипъ  (вытягиваетъ  лицо),  Такъ  на  чемъ  же?  Яичница,  Я 
дерусь  на  кулаки  (засучгмаетъ  руки).  Жевакинъ,  Н'Ьтъ,  я  на 
такой  дуэль  не  соглашусь.  Я  къ  вамъ  обращаюсь,  милостивый 
государь:  вы  вид'Ьли?  Онучкипъ,  Я  съ  своей  стороны  не  могу 
точно  определить,  потому  что  въ  42-мъ  Егерскомъ  полку,  къ 
несчастш,  въ  бытность  мою  мнЬ  не  удавалось  вид-Ьть  ни  одного 
дуэля.  Но  образованность  и  утонченное  обращете  требуютъ — ^на 
благородномъ  оружш;  на  кулаки  же  неприлично  въ  высшемъ 
обществ*.  Челов'Ькъ,  который  знаетъ  по-французски,  ужъ  не 
пойдетъ  на  кулаки  биться.  Яичпищ,  Мн*  д-Ьла  Н'Ьтъ  ни  до  ка- 
кихъ  обществъ.  Я  давно  былъ  въ  военной.  Тогда  и  меня  выго- 
няли два  раза  только  въ  полкъ  во  время  смотру.  Да  притомъ 
оружхе,  Богъ  знаетъ,  гдЪ  еще  искахь,  а  кулаки  всегда  при 
себ*". 

Гоголь  не  былъ  доволенъ  написаннымъ  для  „Жениховъ".  Не 
оставляя  выбраннаго  для  комедди  сюжета,  онъ  сталъ  обрабаты- 
вать его  по  совершенно  новому  плану.  Надъ  этимъ  новымъ, 
вторымъ  наброскомъ  комедш  ^  появилось,  въ  черновомъ  экзем- 
пляр*, заглав1е:  „Женитьба**.  Первое  д-Ьйствхе  пьесы  открывается 
въ  комнагЬ  Подколесина,  который  „думаетъ",  что  нужно  же- 
ниться, да  все  еще  какъ-то  не  решается".  Второе  явлеше  за- 
нято разговоромъ  Подколесина  со  Степаномъ,  третье— его  бесЬ- 
дою  со  свахою.  Яичница  уже  не  разспрашиваетъ  о  приданомъ 
сваху,  какъ  въ  первоначальномъ  наброск-Ь,  а  пов'Ьряетъ  натурою 
опись  приданаго,  держа  ее  въ  рукахъ.  Кочкаревъ  носитъ  еще 
фамилш  Кохтина.  По  обцчаю  Гоголя,  новый  текстъ  обработы- 
вался  не  въ  порядке  посл-Ьдовательнаго  хода  пьесы:  набрасыва- 
лись отдельные  сцены,  монологи,  даже  фразы.  Въ  уц'Ьл'Ьвшихъ 
наброскахъ  Н'Ьтъ  ссоры  Жевакина  съ  Яичницею;  зато  завязы- 
вается споръ  изъ-за  суждетй  о  женской  красогЬ.  Нев'Ьста,  въ 
ожидаши  064 да,  приглашаетъ  жениховъ  „закусить".  О  харак- 
тер'Ь  и  объем*  отд'Ьльныхъ  набросковъ  можно  судить  по  сле- 
дующему: „Мочи,  мочи  н']^тъ!  Что  это  за  женихи?  Я  эдакихъ 
нигд*  не  вид-Ьлъ:  какъ  голодные,  три  дня  ^сть  не  давали.  Не- 


554  ГОГОЛЬ. 

В'Ьста  сама  тоже  изрядная  дура.  Ну,  чего  тутъ  долго  думать? 
Р-Ьшись  и  концы  въ  воду. — Н'Ьтъ  пусть  дискать  немного  поб-Ь- 
гаютъ  за  много.  То  есть  жем...  ^  женское...  и  вертитъ  съ  доса- 
дою головою.  Мочи  Н'Ьтъ!  Вотъ  одинъ  дуракъ  л'Ьзетъ".  ЗатЬмъ 
записаны  только  два  наброска:  разговоръ  51ичницы  съ  Кохти- 
нымъ  и  объяснеше  съ  нимъ  же,  кажется,  Жевакина  (фамилш 
въ  томъ  и  другомъ  наброск-Ь  не  названы).  Вотъ  все,  чтб  уц*- 
л'Ьло  въ  бумагахъ  Гоголя  отъ  второй  обработки  „Жениховъ*. 
Въ  апр-Ьл*  1834  года  эта  новая  обработка  комедш  была  дове- 
дена до  конца  и  настолько  отделана,  что  Гоголь  решился  ее 
прочитать  въ  избранномъ  кружк*.  Въ  дневник*  Пушкина,  поел* 
зам-Ьтки  о  гулянье  1-го  мая,  записано:  „Гоголь  читалъ  у  Даш- 
кова свою  комедш**  ^''.  И  только!  Никакого  отзыва!  Въ  половин* 
августа  того  же  года  Гоголь  уже  писалъ  Максимовичу:  „Между 
гЬмъ,  поживя  зд-Ьсь  (въ  Петербург*),  я  буду  им*ть  возможность 
выпутаться  изъ  своихъ  денежныхъ  обстоятельствъ.  На  театръ 
зд'Ьшшй  я  ставлю  пьесу,  которая,  над-Ьюсь,  кое  -  что  принесетъ 
мн*,  да  еще  готовлю  изъ-подъ  полы  другую**  ^.  Подъ  первою 
пьесою  разумелась  „Женитьба**,  подъ  второю  — „Ревизоръ**.  Но 
„Женитьба**  не  была  отдана  на  сцену  въ  1834  г.:  авторъ  не  былъ 
доволенъ  и  новою  обработкою  и  въ  шнЬ  1835  года,  отправляясь 
въ  Малороссш,  взялъ  съ  собою  написанное,  чтобы  тамъ  „отра- 
ботать** комедхю  на  свобод*.  Осенью  1835  года,  возвращаясь  въ 
Петербургъ,  Гоголь  на  перепуть'Ь  остановился  въ  Москв-Ь  и  на- 
в'Ьстилъ  Аксаковыхъ.  „Гоголь  (разсказьгоаетъ  С.  Т.  Аксаковъ) 
везъ  съ  собою  въ  Петербургъ  комедаю,  всЬмъ  известную  теперь 
подъ  именемъ  „Женитьба**:  тогда  называлась  она  „Женихи**. 
От  самъ  вызвался  прочесть  вслухъ  въ  дом'Ь  у  Погодина  для 
всЬхъ  знакомыхъ  хозяина.  Погодинъ  воспользовался  этимъпо- 
зволешемъ  и  назвалъ  столько  гостей,  что  довольно  большая  его 
зала  была  буквально  набита  биткомъ.  И  какая  досада!  я  захво- 
ралъ  и  не  могъ  слышать  этого  чуднаго,  единственнаго  чтешя... 
Гоголь  до  того  мастерски  читалъ  или,  лучше  сказать,  игралъ 
свою  пьесу,  что  мнопе,  понимаюпце  это  д-Ьло  люди  до  сихъ  поръ 
говорятъ,  что  на  сцен'Ь,  несмотря  на  хорошую  игру  актеровъ, 
особенно  Садовскаго  въ  роли  Подколесина,  эта  комедгя  не  такъ 
см'Ьпша,  какъ  въ  чтети  самого  автора.  Слушатели  до  того  см*- 


гоголь.  555 

ялись,  что  н-Ькоторымь  сд-Ьлалось  почти  дурно.  Но,  увы!  комедгя 
не  была  попята!  Большая  часть  говорила,  что  теса  —  песете- 
ствеппый  фарсъ,  по  что  Гоголь  ужасно  смгъшпо  читаетъ"  ^^. 
С.  Т.  Аксаковъ,  не  присутствовавшхй  на  этомъ  собраши,  былъ 
ув'Ьренъ,  что  Гоголь  читалъ  комедш  въ  томьеид*,  въ  какомъ 
она  явилась  впосл'Ьдствш  на  сцен'Ь  и  въ  печати;  но  на  самомъ 
д'Ьл'Ь  „Женихамъ"  еще  далеко  было  до  „Женитьбы".  Характеръ 
фарса  оставался  и  на  новой  обработк'Ь  шесы,  и  „большая  часть 
слушателей"  была  права,  оставшись  ею  недовольною.  Коме- 
Д1я  оканчивалась  почти  ех  аЬгирко.  Вотъ  последнее  явлеше 
вполн'Ь:  ,^Агао.  Ал.  ^  (входить  въ  втьпчальномъ  платыь  робко  и 
потупивши  голову),  И  сама  не  знаю,  что  д'Ьлается  со  мною. 
Такъ  право  стыдно!  Я  вся  дрожу.  Ахъ!  если  бы  его  на  это  время 
не  было  въ  комнагЬ!  Если  бы  онъ  на  минуточку  куды  -  нибудь 
вышелъ!  (Вдругъ  оглядывается,)  Да  гд'Ь-жъ  это  онъ?  Никого 
н^тъ.  Это  чтб  значить?  (От^оряетъ  дверь  ёъ  прихооюую  и  го- 
ворить туда,)  векла,  куда  ушелъ  Иванъ  Кузьмичъ?  Голосъ 
Оеклы,  Никуды  не  уходилъ:  онъ  тамъ.  Агав.  Гд'Ь-жъ  тамъ?  Его 
зд-Ьсь  н^Ьтъ.  Вотъ  штука,  какъ  бы  онъ  могъ  пропасть!  А!  вЬрно, 
онъ  гд'Ь-ни15удь  спрятался  и  хочетъ  сыграть  со  мною  какую- 
нибудь  шутку.  Шутникъ  какой!  (Вслухъ,)  Иванъ  Кузьмичъ,  не 
обманете  меня!  Знаю,  все  знаю:  вы  спрятались.  (Молчитъ,)  Знаю. 
Гд*-жъ  онъ  въ  самомъ  Д'Ьл'Ь?  Ему  некуда  спрятаться.  Эй,  те- 
тушка! Иванъ  Кузьмичъ  зд'Ьсь?  Н'Ьтъ?  Тетка  Апфглса,  Да  н*тъ; 
онъ  тамъ.  Ему  -  то  нельзя  было  пройти:  я  все  у  дверей  была. 
Онъ,  В'Ьрно,  какъ-нибудь  въ  комнатЬ  запрятался.  (Подходить  и 
переставляетъ  всякгй  стулъ  и  емотритъ  подъ  пего,)  Н'Ьтъ,  тутъ 
Н'Ьтъ.  Ужъ,  Господи  прости,  не  духъ  ли  онъ  какой,  оборотень 
ли  какой?  Да  вотъ  окошко-то  отворено.  Оекла  Иваповпа  (подхо- 
дить кь  окпу).  Да  вотъ  платочекъ  его  виситъ.  Ма!хнулъ  черезъ 
окно.  Агав,  Ал..  Какъ?  улизнулъ  въ  окно!  фю,  фю!  (Слегка  по- 
сви^стиваеть,  пакь  обыкповеппо  дгьлается  вь  случать  песбывишхся 
падеоюдь,  Запавтьсъ  опускается.)  ^^ 

Чтете  „Жениховъ"  въ  залЬ  Погодина  открыло  Гоголю  глаза 
на  недостатки  этой  пьесы:  онъ  понялъ  впечатлЬте,  произведен- 
ное ею  на  „большую  часть"  слушателей,  оцЬнилъ  значеше  вы- 
сказанныхъ  ими  замЬчанШ  и  смыслъ  застЬнчиваго  ихъ  молча- 


556  гоголь. 

шя.  Понятно,  что,  назначивши  С.  Т.  Аксакову  день  для  про- 
чтешя  „Жениховъ"  въ  его  домЬ,  Гоголь  явился  къ  нему  въ 
условное  время  безъ  комедш,  и  ни  хозяинъ,  ни  приглашенные 
имъ  гости-ц'Ьнители,  —  въ  числ*  которыхъ  были  Н.  В.  Станке- 
вичъ  и  В.  Г.  Б'ЬлинскШ, — не  услышали  „Жениховъ"  въ  этомъ 
невозд'Ьланномъ  вид-Ь  •^  Для  Гоголя  довольно  было  и  одного 
чтешя;  онъ  добился  на  немъ  необходимыхъ  ему  поправокъ  и 
зам-Ьчашй  не  огь  ценителей,  а  отъ  „большей  части"  слушате- 
лей-диллетантовъ,  отъ  той  разнохарактерной  толпы,  мн^шемъ 
которой  онъ  особенно  дорожилъ.  Повторять  чтеше  „Жениховъ** 
у  Аксакова  было  для  него  излишнимъ.  Гоголь  напросился  („самъ 
вызвался",  по  выраженш  С.  Т.  Аксакова)  на  чтеше  комедш  у 
Погодина,  потому  что  не  смотр'Ьлъ  на  нее  какъ  на  произведете 
оконченное,  вполн*  отделанное:  она  стояла  передъ  нимъ  какъ 
модель,  ожидавшая  новаго  настойчиваго  труда  отъ  художника. 
Поэтъ  еще  над-Ьялся,  что  люди,  бол*е  его  знакомые  съ  бытомъ, 
который  онъ  пытался  изобразить  въ  комедш,  помогуть  ему  на- 
нести живыя  краски  действительности  на  набросанные  имъ 
очерки,  нередко  бл-Ьдные  и  неясные.  Реальныхъ  чертъ  свадеб- 
наго  обряда  въ  купеческой  средЬ,  этихъ  бытовыхъ  подробностей, 
согревающихъ  картину  художника.  Гоголь  ждалъ  отъ  Погодина, 
которому  долженъ  быть  известенъ  старинный  свадебный  обрядъ, 
и  отъ  Щепкина,  которому  такъ  близко  знакома  была  современная 
жизнь,  особенно  въ  тЬхъ  среднихъ  и  низшихъ  ея  сферахъ,  гд* 

4 

старый  руссшй  обрядъ  и  обычай  соблюдались  безъ  порухи.  Въ 
занимаюш;ей  насъ  обработк-Ь  „Жениховъ"  Гоголь  оставилъ  въ 
одномъ  м^ЬсгЬ  пропускъ,  который  предполагалъ  восполнить  впо- 
сл-Ьдствш.  Когда  всЬ  собравппеся  въ  домъ  невесты  женихи 
разсЬлись,  „подаютъ  гостямъ  по  рюмк*  вина,  векла  подносить. 
Здесь  Кочкаревъ  со  свахой  пикируются  острыми  словами;  ка- 
кимъ  образомъ  пикируются,  я  ужъ  не  помню  (пишетъ  Гоголь), 
объ  этомъ  следуетъ  узнать  у  Щепкина  и  Сосницкаго,  также 
какъ  и  объ  обрядахъ,  какхе  при  этомъ  употребляются  у  куп- 
цовъ.  Они  могутъ,  пожалуй,  посоветоваться  объ  этомъ  съ  По- 
годинымъ,  знаюш;имъ  этотъ  быть,  и  пополнить  такимъ  образомъ 
эту  сцену".  Жаждой  необходимаго  для  художника  знашя  рус- 
ской жизни,  русскаго  быта,  х>усскш)съ  людей  сгоралъ  поэтъ-реа- 


гоголь.  557 

листъ  съ  гЬхъ  самыхъ  поръ,  какъ  кончился  для  него  романти- 
ческШ  перюдъ  юности.  Въ  томъ  же  1835  году,  приступая  къ 
первымъ  наброскамъ  ,,Мертвыхъ  Дупгь",  Го1^оль  ищетъ  „хоро- 
шаго  ябедника,  съ  которымъ  бы  можно  коротко  сойтись"  ^.  Позд- 
н'Ье  онъ  старается  добыть  экстракты  изъ  дЪлъ,  докладныя  за- 
писки, поручая  Прокоповичу  попросить  о  подобныхъ  бумагахъ 
И.  Г.  Пащенка,  который  „можетъ  похитить  изъ  своей  юстицш"  ^, 
Св'Ьд'ЬнШ  о  духовной  статистик*  Россш  Гоголь  требуетъ  отъ 
друзей,  знакомыхъ,  наконецъ  отъ  всей  читающей  Россш... 

Возвратившись  въ  Петербургъ,  Гоголь  снова  садится  за  пол- 
ную, отъ  начала  до  конца,  переработку  „Жениховъ".  Ряды  сплош- 
ныхъ  поправокъ  и  дополнешй  лепятся  надъ  строками  рукописи, 
читанной  въ  Москв*.  Эта  новая  обработка  переписывается  въ 
одинъ  изъ  посл'Ьднихъ  мЪсяцевъ  1835  года,  и  Гоголь  несетъ 
новую  рукопись  на  судъ  Пушкина  •*.  Переделки  не  останавли- 
ваются: не  ранЬе,  какъ  29  апрЪля  1836  года,  Гоголь  ув'Ьдо- 
мляетъ  Щепкина:  „Комедш  мою,  читанную  въ  Москв*,  подъ  за- 
глав1емъ  „Женитьба",  я  теперь  передЬлалъ  и  переправилъ,  и 
она  н-Ьсколько  похожа  теперь  на  что-нибудь  путное.  Я  ее  на- 
значаю такимъ  образомъ,  чтобы  она  шла  вамъ  и  Сосницкому 
въ  бенефисъ,  чтб,  кажется,  случается  въ  одно  время  года.  Стало 
быть,  вы  можете  адресоваться  къ  Сосницкому,  которому  я  ее 
вручу  ^.  Щепкинъ,  уже  получивш1й  печатный  экземпляръ  „Ре- 
визора", горячо  благодарить  за  „Женитьбу":  „Спасибо  вамъ  за 
подарокъ  пьесы  для  бенефиса.  В'Ьрьте,  что  такое  одолжеше  ни- 
когда не  выйдетъ  изъ  моей  старой  головы".  Обрадованный  ар- 
тистъ  спЬшитъ  получить  отъ  Сосницкаго  комедаю.  7  мая  того  же 
1836  года  онъ  пишетъ  ему  о  Гогол-Ь:  „Онъ  намъ  подарилъ  тесу 
на  бенефисъ  и  потому,  если  получишь  отъ  него,  то  поторопись 
объ  цензур*  и  потомъ  доставь  мн-Ь,  разумеется,  переписавъ". 
Но  СосницкШ  взглянулъ  на  „Женитьбу"  въ  перед'Ьланномъ  вид* 
довольно  строго*  Въ  письм-Ь  отъ  30  мая  онъ  сообщ,аетъ  Щеп- 
кину: „Женитьбу"  ты  раньше  осени  не  получишь:  Н.  В.  ее  взялъ 
переделать.  Я  побранилъ  его  за  безпечность.  Вообрази,  что  онъ 
читалъ  мне  тесу  такъ,  какъ  она  у  него  была  написана  прежде, 
какъ  и  ты  знаешь  ее.  ДвЪ  прекрасныя  сцены  не  могутъ  иску- 
пить целой  комедаи,  а  комедш-то  и  нетъ.  Сюжета  никакого. 


558  ГОГОЛЬ. 

Богъ  знаетъ,  зач-Ьмь  люди  приходить  и  уходятъ.  Онъ  меЬ  въ 
оправдаше  говорить,  что  она  у  него  написана  три  года  назадъ. 
Я  ему  отвечаю,  что  зритель  и  критикь  этого  не  хочетъ  знать, 
хоть  бы  она  была  писана  10  л'Ьть  назадь,  а.  потребуетъ  оть 
вась  отчета,  почему  вторая  теса  еще  слабее  первой.  Ну,  онъ 
согласился  со  мною  и  об'Ьщаль  переделать  всю  совсЬмь.  Я  ему 
даль  нЬкоторыя  см*шныя  идеи  объ  обычаяхъ  купеческихъ  не- 
в-Ьсть.  Онь  береть  комед1ю  съ  собою  ^  и  м-Ьсяца  черезъ  два  ее 
вышлеть.  Какъ  я  получу  и  она  выдетъ  изь  цензуры,  то  ты  тог- 
часъ  получишь  ее".  Щепкину  пришлось  подчиниться  вол*  автора 
комедш.  3  шня  онъ,  между  прочимь,  писалъ  Сосницкому:  „Что 
же  касается  до  шесы  Н.  В.  Гоголя,  то  ежели  онь  взялъ  ее  пере- 
правлять,— нечего  дЪлать,  будемь  ждать"  •^.  Едва  истекь  срокъ, 
назначенный  Гоголемь  для  возвращетя  „Женитьбы",  Щепкинъ 
уже  пишеть  Сосницкому  (4-го  сентября  1836  г.):  „Теперь  о  Го- 
гол*:  гд-Ь  онь?  имеешь  ли  ты  о  немъ  как1Я  св'Ьд'Ьтя?  Ты,  Ваня, 
сд'Ьлаль  маленькую  оплошность,  что  оставилъ  ему  комедш  для 
поправки.  Онь,  занявшись  другой  комедхей,  забудеть  о  ней  со- 
вершенно. Ежели  ты  ее  получишь,  то  ради  Бога,  тотчась  пере- 
писавь  оную,  вышли  ко  мн*,  какь  можно  скорее"  •®.  Время 
бенефиса  Щепкина  приближается,  и  безпокойство  растетъ  въ 
немь  сь  каждымь  днемь.  22  ноября  1836  года  артистъ  пишеть 
Сосницкому:  „Не  знаю  ничего,  получиль  ли  ты  тесу  отъ  Го- 
голя, которую  ваша  милость  им*Ьли  большую  неосторожность 
отдать  ему  для  переправки.  Ежели  получиль,  то  пожалуйста 
вышли  поскор-Ьй;  а  если  н'Ьть,  и  не  знаешь  ничего  объ  немъ. 
то  я  теб'Ь  скажу,  что  онь  вь  Лозанн-Ь,  и  я  писаль  чрезь  По- 
година, чтобы  онь  выслаль  свою  тесу  хотя  безь  поправокъ, 
ибо  у  меня  до  сихь  порь  Н'Ьть  ничего  на  бенефись"  ^.  Въ  де- 
кабре у  Щепкина  блеснула  надежда  получить  „Женитьбу".  „Вче- 
рашшй  день  мн*  сказали  (пишеть  Щепкинъ  Сосницкому),  что 
у  вась  ставится  теса  Гоголя  подь  назвашемъ  „Сваха".  Хотя  н 
другое  назваше,  но  это,  я  думаю,  то  же,  что  онь  намь  давалъ. 
Если  это  точно  правда,  что  оная  ставится,  то  какъ:  вь  казну, 
или  кому-либо  на  бенефись?  Если  вь  казну,  то  пожалуйста 
изв'Ьсти,  что  дирекц1я  за  оную  платить;  если  же  на  бенефисъ 
кому-либо,  то  попроси  у  бенефиц1анта  переписать  и  вышли:  оть 


гоголь.  559 

этого  никакой  помехи,  я  думаю,  быть  не  можетъ,  ибо  мой  бе- 
нефисъ  8-го  февраля"  ™. 

Не  скоро  дождался  Щепкинъ  переделанной  „Женитьбы". 
Только  въ  конц*  1839  года  или  въ  начал*  1840  года  окончена 
была  переделка,  задуманная  въ  1836  году.  Въ  феврал*  1841  года 
Погодинъ  изв'Ьстилъ  читателей  своего  журнала,  что  „комед1я 
Женихъ  въ  двухъ  д'Ьйствхяхъ  давно  готова"  ^^  28-го  ноября 
1842  года,  когда  „Женитьба"  уже  была  напечатана  въ  собранш 
сочинетй  Гоголя,  Щепкинъ  получилъ  отъ  автора  комедаи  доку- 
ментъ,  удостов'Ьряюпцй,  что  „всЬ  драматическхе  сцены  и  отрывки, 
заклгочаюпцеся  въ  четвертомъ  том*  его  сочинетй,  принадле- 
жать ему  (Щепкину)  и  онъ  можетъ  давать  ихъ,  по  своему  усмо- 
тр^шю,  въ  свои  бенефисы"  ^^.  Въ  числ*  этихъ  драматическихъ 
произведешй  была  и  „Женитьба". 


ПЕРВОЕ  ПРЕДСТАВЛЕШЕ  «РЕВИЗОРА» 
НА  МОСКОВСКОЙ  СЦЕН-В. 


„Ревизоръ"  проданъ  былъ  петербургской  театральной  дирекщя 
за  2,500  рублей.  Въ  „Ресконтро"  дирекщи  подъ  рубрикой  „За 
пришгпе  на  'театръ  пьесъ"  записано:  „1836  г.  марта  9.  Г.  Го- 
голю за  коммедш  (81с!)  Ревизоръ^  въ  5  дЪйств. — 2,500  р."  ^  Ди- 
рекц1я  получила,  такимъ  образомъ,  право  давать  эту  комедш 
на  петербургскихъ  и  московскихъ  театрахъ.  19  апреля  1836  г. 
„Ревизоръ"  представленъ  былъ  въ  Петербург*  на  сцен'Ь  Алексан- 
дринскаго  театра  ^.  Въ  Москв*  въ  конц*  апреля  комед1я  неиз- 
в-Ьстна  была  даже  людямъ,  близкимъ  къ  Гоголю.  28  апрйя 
М.  С.  Щепкинъ  писалъ  артисту  Сосницкому  въ  Петербургъ. 
„Благодарю  тебя,  дружище,  за  письмо  (о  „Ревизор***);  оно  меня 
оживило.  Благодаря  театру,  я  приходилъ  уже  въ  какое-то  не 
спящее,  но  дремлющее  состояше;  бездгьйствге  совериленно  меня 
убиваешъ.  Я  сделался  зд-Ьсь  на  сцен*  какою-то  ходячею  маши- 
ною или  в*чнымъ  дядей;  я  давно  уже  забылъ,  что  такое  коми- 
ческая роль,  й  вдругъ  письмо  дало  новыя  надежды,  и  я  оюиеу 
повою  жшпью,..  Пришли  мн*  съ  первою  почтой  комедаю  „Ревизоръ**; 
здгьсь  до  сиосъ  поръ  пгыпъ  въ  кпижныхъ  лавказоъ"  '.  Въ  этомъ  ска- 
залась черта  иЬжной  заботливости  Гоголя  о  сценической  судьб* 
комедш  въ  Москв*.  Еще  21  февраля  онъ  писалъ  Погодину: 
„Не  хочу  даже  посылать  (рукопись  „Ревизора**),  прежде  моего 
прх'Ьзда,  актерамъ,  потому  что  ежели  они  прочтутъ  безъ  меня, 
то  уже  трудно  будешь  переучить  1лхъ  на  мой  ладь.  Думаю  быть 


гоголь.  561 

если  не  въ  апр'Ьл'Ь,  то  въ  ма*  въ  Москве"*.  Гоголь  предпода- 
галъ  самъ  заняться  постановкой  „Ревизора"  на  московской  сцен1ь 
посл'Ь  перваго  представлетя  комедхи  въ  Петербург'Ь.  Пр1емъ, 
оказанный  петербургской  публикой,  разрушилъ  этотъ  проектъ. 
29  апр-Ьля  Гоголь  уже  пишетъ  Щепкину:  „Посылаю  вамъ  „Реви- 
зора". Можетъ  быть,  до  васъ  уже  дошли  слухи  о  немъ.  Я  пи- 
салъ  л'Ьнивцу  1-й  гильдш  и  безпутнМшему  человеку  въ  мхрЪ, 
Погодину,  чтобъ  онъ  увЪдомилъ  васъ^;  хотЪлъ  даже  посылать 
къ  вамъ  его,  но  раздумалъ,  желая  самъ  привести  къ  вамъ  и 
прочитать  собствепиогласно,  дабы  о  Н'Ькоторыхъ  лицахъ  не  со- 
ставились заблаговременно  превратный  понят1Я,  которыя,  я  знаю, 
чрезвычайно  трудно  поел*  искоренить,  но  я  такое  получилъ 
отвращеше  къ  театру,  что  одна  мысль  о  т-Ьхъ  прхятностяхъ, 
которыя  готовятся  для  меня  еще  и  на  московскомъ  театр*,  въ 
силахъ  удержать  по'Ьздку  въ  Москву  и  попытку  хлопотать  о 
чемъ-либо.  Мочи  н'Ьтъ!  Делайте,  что  хотите  съ  моей  пьесой, 
но  я  не  стану  хлопотать  о  ней.  МнЬ  она  сама  надотъла  такъ  же, 
какъ  и  хлопоты  о  ней"  ®.  Чтете  „Ревизора"  наполнило  Щепкина 
давно  неиспытанною  радостью.  „Благодарю  васъ  за  „Ревизора", — 
пишетъ  онъ  Гоголю,  —  не  какъ  за  книгу,  а  какъ  за  комеддю, 
которая,  такъ  сказать,  осущ,ествила  всЬ  мои  надежды,  и  я  со- 
вершенно ожйлъ".  Но  отказъ  пр1'Ьхать  въ  Москву  совершенно 
разстроилъ  Щепкина,  и  артистъ  обраш;ается  къ  Гоголю  съ  го- 
рячей просьбой,  почти  съ  требовашемъ,  не  отстраняться  отъ 
постановки  „Ревизора"  въ  Москве.  „Не  грЪхъ  ли  вамъ  оставлять 
его  на  произволъ  судьбы,  и  гд*  же?  Въ  Москве,  которая  такъ 
радушно  ждетъ  васъ,  такъ  отъ  души  см'Ьется  въ  „Гор-Ь  отъ  ума" ! 
И  вы  оставите  ее  отъ  Н'Ькоторыхъ  непрхятностей,  которыя  вамъ 
доставилъ  „Ревизоръ"?  Во-первыхъ,  на  театр*  такихъ  непр1ятно- 
стей  не  можетъ  быть,  ибо  М.  Н.  Загоскинъ,  благодаря  васъ  за 
экземпляръ,  сказалъ,  что  для  него  весьма  пр1ятно  бы  было, 
есть  ли  бы  вы  пр1*хали,  дабы  онъ  могъ  совершенно  съ  вашимъ 
желашемъ  сделать  все,  что  нужно,  для  постановки  пьесы.  Со 
стороны  же  публики,  ч'Ьмъ  бол-Ье  будутъ  на  васъ  злиться, 
гЬмъ  бол-Ье  я  буду  радоваться,  ибо  это  будетъ  значить,  что 
она  разд'Ьляетъ  мое  мн-Ьше  о  комедш  и  вы  достигли  своей 
ц'Ьли.  Вы  сами  лучше  всЬхъ  знаете,  что  ваша  пьеса  бол'Ье 

соч.    ТИХОНРАВОВА,    Т.    Ш.  36 


562  ГОГОЛЬ. 

всякой  другой  требуетъ,  чтобы  вы  прочли  ее  нашему  начальству 
и  д-Ьйствующимь.  Вы  это  знаете  и  не  хотите  пр^-Ьхать!  Богъ 
съ  вами!  Пусть  она  вамъ  „надо'Ьла",  но  вы  должны  это  сд'Ьлать 
для  комедаи;  вы  должны  это  сделать  по  совести;  вы  должны 
это  сд'Ьлать  для  Москвы,  для  людей,  васъ  любящихъ  и  прини- 
мающихъ  живое  участхе  въ  „Ревизор'Ь**.  Чувствуя,  что  „Москва 
теперь  не  доставить  ему  спокойств1я",  Гоголь  не  решился 
„прйхать  въ  такомъ  тревожномъ  состоянш,  въ  какомъ  нахо- 
дился тогда"  ^.  Но  постановка  „Ревизора"  на  московской  сценЬ  не 
могла  не  занимать  его.  10  мая  онъ  пишетъ  Щепкину:  „Я  забылъ 
вамъ,  дорогой  Михаилъ  Семеновичъ,  сообщить  кое-как1я  зам-Ь- 
чашя  предварительныя  о  „Ревизоре".  Во-первыхъ,  вы  должны  не- 
прем'Ьнно  изъ  дружбы  ко  мн-Ь  взять  на  себя  все  дтьло  постановки 
ея.  Я  не  знаю  никого  изъ  актеровъ  вашихъ,  какой  и  въ  чемъ 
каждый  изъ  нихъ  хорошъ;  но  вы  это  можете  знать  лучше,  не- 
жели кто  другой.  Сами  вы,  безъ  сомн'Ьшя,  должны  взять  роль 
городничаго.  Жаль,  очень  жаль,  что  я  никакъ  не  могу  быть  у 
васъ.  Мнопя  изъ  ролей  могли  быть  совершенно  понятны  только 
тогда,  когда  бы  я  прочелъ  ихъ.  Но  нечего  д'Ьлать.  Я  такъ  мало 
спокоенъ  духомъ,  что  врядъ  ли  бы  могъ  быть  слишкомъ  полез- 
нымъ...  Скажите  Загоскину,  что  я  все  поручилъ  вамъ.  Я  напишу 
къ  нему^  что  распред-Ьлете  ролей  я  послалъ  къ  вамъ.  Вы  со- 
ставьте записочку  и  подайте  ему,  какъ  (бы?)  сд'Ьлано  мною**  ^. 
Обойти  дирекщю  московскаго  театра  и  „начальство"  при  поста- 
новк*  „Ревизора",  конечно,  не  удалось.  С.  Т.  Аксаковъ  разсказы- 
ваетъ.  „Вдругъ  приходитъ  ко  мн*  Щепкинъ  и  говорить,  что  ему 
очень  неловко  ставить  „Ревизора",  что  товарищи  этимъ  какъ-то 
обижаются,  не  обращаютъ  никакого  вниман1я  на  его  зам'Ьчатя 
и  что  пьеса  отъ  этого  будетъ  поставлена  плохо;  что  гораздо  было 
бы  лучше,  если  бы  пьеса  ставилась  безъ  всякаго  надзора,  такъ, 
сама  по  себ*,  по  общему  произволу  актеровъ;  что  если  онъ  по- 
жалуется репертуарному  члену  или  директору,  то  Д'Ьло  пойдетъ 
еще  хуже:  цбо  директоръ  и  репертуарный  членъ  ничего  не  смы- 
слятъ  и  никогда  такими  д'Ьламп  не  занимаются,  а  господа  ар- 
тисты на  зло  ему,  Щепкину,  совсЬмъ  уронятъ  пьесу.  Щепкинъ 
плакалъ  отъ  своего  затруднительнаго  положеюя  и  отъ  мысли, 
что  онъ  такъ  худо  исполнилъ  порученге  Гоголя.  Онъ  прибавилъ, 


гоголь.  563 

что  единственный  исходъ  въ  томъ,  чтобъ  я  взялъ  на  себя  по- 
становку пьесы,  потому  что  актеры  меня  уважаютъ  илгобятъ,  и 
вся  дирекщя  состоять  изъ  моихъ  короткихъ  пр1ятелей;  что  онъ 
напишетъ  объ  этомъ  Гоголю,  который  съ  радостью  передастъ  это 
поручеше  мнЬ.  Я  согласился  и  въ  ту  же  минуту  написалъ  въ 
Петербургъ  къ  Гоголю  горячее  письмо,  объяснивъ,  почему  Щеп- 
кину неудобно  ставить  пьесу  и  почему  мнЪ  это  будетъ  удобнЬе, 
прибавя,  что,  въ  сущности,  всЬмъ  будетъ  распоряжаться  Щеп- 
кинъ,  только  черезъ  меня"  ®.  Письмо  С.  Т.  Аксакова  было  полу- 
чено Гоголемъ  14  мая  ^^,  на  другой  день  посланъ  былъ  ему  от- 
в'Ьтъ.  Поблагодаривши  Аксакова  за  готовность  „принять  на  себя 
обузу  и  хлопоты  по  пьесЬ",  Гоголь  отв-Ьчаеть  очень  уклончиво 
на  его  предложеше:  „Я  поручилъ  уже  ее  Щепкину  и  писалъ 
объ  этомъ  письмо  къ  Загоскину.  Если  же  ему  точно  Н'Ьтъ  воз- 
можности ладить  съ  дирекщей  и  если  онъ  не  отдавалъ  еще  пг^сьма^ 
то  известите  меня,  я  въ  ту  же  минуту  приготовлю  новое  письмо 
къ  Загоскину"  ".  Но  въ  тотъ  же  день  (15  мая)  Гоголь  ув'Ьдо- 
мляетъ  Щепкина:  „Аксаковъ  такъ  добръ,  что  самъ  предлагаетъ 
поручить  ему  постановку  пьесы.  Если  это  точно  выгоднее  для 
васъ  гЬмъ,  что  ему,  какъ  лицу  стороннему,  Д1фекц1я  меньше 
будетъ  противор'Ьчить,  то  мпгь  жаль,  что  я  наложилъ  на  васъ 
тягостную  обузу.  Если  же  вы  над^Ьетесь  поладить  съ  дирекщей, 
то  пусть  остается  тлкъ,  какъ  поргыиено"  ^^,  „Ревизоръ"  былъ  по- 
ставленъ  безъ  участхя  Аксакова  на  московской  сцен*  ^^ ;  Щеп- 
кинъ  волей-неволей  устранился  отъ  постановки  ^*.  Такъ,  за  де- 
сять дней  до  перваго  представлешя  „Ревизора"  въ  Москв'Ь  еще 
шли  споры  о  томъ,  кому  должна  была  достаться  честь  поста- 
новки комед1и  на  московской  сцен*:  Щепкину,  Аксакову  или 
дирекцш.  „Ревизоръ"  ставился  въ  Москв*  сп'Ьшно:  пьесу  начали 
разучивать  не  ранЪе  первыхъ  дней  мая.  Постановка  сопрово- 
ждалась закулисными  пререкатями;  актеры  лишены  были  непо- 
средственныхъ  указанхй  и  бдительнаго  надзора  автора  комедих; 
зам'Ьнить  Гоголя  Щепкину  не  удалось. 

Между  гЬмъ,  въ  субботу,  9  мая,  въ  ^^1^  38  „Московскихъ  В'Ь- 
ломостей",  на  стр.  1,172,  появилось  отъ  Императорскаго  театра 
юбъявлеше:  „Въ  непродолжительномъ  времени  представлено  бу- 
летъ  въ  первый  разъ:  „Ревнзоръ",  оригинальная  комед1Я  въ  5  д-Ьй- 

36* 


564  ГОГОЛЬ. 

ств1яхъ,  въ  проз*,  соч.  г-на  Гоголя*^  ^^.  Вскор-Ь  показались  въ  Мо- 
СКВ*  первые  печатные  экземпляры  „Ревизора**.  Коммиссюнеръ 
публичной  библ1отеки,  Андрей  Васильевичъ  Глазуновъ,  объявилъ 
(13  мая)  въ  Мо  39  „Московскихъ  Ведомостей**  (стр.  1,184),  что  въ 
его  книжныхъ  лавкахъ  поступила  въ  продажу  вновь  вышедшая 
книга  „Ревизоръ**.  Въ  Москву  прислано  было  только  двадцатьпят 
экземпляровъ  желаннаго  „Ревизора",  и  уже  до  перваго  предста- 
влен1я  въ  Москв-Ь  „онъ  былъ  какою-то  библ1ографического  ред- 
костью, которой, — по  словамъ  современника,  —  нельзя  было  сы- 
скать даже  въ  книжной  лавк-Ь  А.  С.  Ширяева,  неоспоримо  пер- 
ваго нашего  книгопродавца"  ^^  20  мая,  черезъ  неделю  посл-Ь  пер- 
вой публикацш  о  поступленш  „Ревизора"  въ  продажу,  книжный 
магазинъ  Полеваго  уже  объявлялъ,  что  „Ревизоръ"  продается  по 
6  рублей  ассигнащями  (вместо  5  руб.,  объявленныхъ  Глазуно- 
вымъ) ".  Между  т4мъ,  Гоголь,  раздосадованный  первымъ  пред- 
ставлен1емъ  комед1и  въ  Петербург*,  „распродалъ  съ  уступкой 
всЬ  оставш1еся  экземпляры  „Ревизора"  и  другихъ  своихъ  сочи- 
нешй"  ^^. 

„Только  слухъ,  молва,  перелетаюп^ая  изъ  Петербурга  въ  Мо- 
скву словно  по  чугунной  дорогЬ  (говорила  „Молва",  газета  На- 
деждина),  возбудила  внимаше  къ  новому  произведешю  г.  Гоголя 
и  любопытство  участ1я  возрасло  до  высшей  степени".  „ВсякШ 
желалъ  видЪть  „Ревизора".  Впередъ  и  вдвое  давали  за  билеты"  '*. 
„Къ  общему  удовольствш  (продолжаетъ  та  же  газета),  москов- 
ская дирекщя  воспользовалась  благоразумнымъ  распоряжешемъ 
петербургской,  т.-е.  дозволила  записывать  билеты  за  н^Ьсколько 
представлешй".  Наконецъ,  23  мая  въ  №  42  „Московскихъ  Ве- 
домостей" появилось  следующее  достопамятное  объявлеше:  „Въ 
Маломъ  шеатргь,  Въ  понед'Ьльникъ,  25  мая,  въ  абопемептъ  вь 
первый  разъ:  „Ревизоръ",  оригинальная  Комед1я  въ  5  дЪйствгяхъ, 
въ  прсзЪ,  соч.  Г.  Гоголя;  дивертнсементъ.  С1я  комедая  будетъ 
дана  во  вторникъ,  26  мая,  не  въ  счетъ  абонемента;  въ  пятницу, 
29  мая,  пе  въ  счетъ  абонемента.  Продажа  билетовъ  на  всЬ  сш 
три  спектакля  будетъ  производиться  въ  понед'Ьльникъ,  25  мая. 
въ  10  часовъ  утра;  на  первое,  т.-е.  на  понед'Ьльникъ,  въ  боль- 
шомъ  театр*  у  параднаго  подъезда  снаружи;  на  второе,  т.-е.  на 
вторппкъ,  съ  л'Ьвой   стороны   отъ   дома   г.   Полторацкаго;  на 


гоголь.  "•  565 

третье,  т.-е.  на  пятницу,  въ  маломъ  Театр*.  Желающ1е  им^ть 
билеты  на  4-е  и  5-е  представлеше  сей  Комедш,  могутъ  получать 
оные  заблаговременно  ежедневно  въ  контор'Ь  большаго  Театра" 
<стр.  1,272). 

Спектакль  25  мая  происходилъ  въ  Маломъ  театр*;  Большой  въ 
это  время  переламывали  ^.  Дирекщя  распорядилась  написать  для 
„Ревизора**  новую  декорацш  ".  Редакторъ  „Московскаго  Наблю- 
дателя** Андроссовъ  разсказываетъ:  „Комната  городничаго  устро- 
ена была,  вгърояшпо,  по  пешербургскимъ  традицгямъ  и  превосходно. 
Кто  не  помнить  и  этихъ  фамильныхъ  портретовъ  хозяина  и  хо- 
зяйки, которые  для  пов'Ьрки  тутъ  же  и  сами  на  лицо,  и  этихъ 
патентовъ  на  чинъ  титулярнаго  советника  въ  рамкахъ,  и  этой, 
наконецъ,  вечной  огромной  бутыли  съ  настойкою  на  окн4,  ко- 
торая при  всЬхъ  напшхъ  общественныхъ  перем'Ьнахъ,  улучше- 
шяхъ,  нововведешяхъ,  движешяхъ  впередъ  и  назадъ,  осталась 
неподвижна  на  прежнемъ  м-ЬстЬ,  въ  прежнемъ  величш?**  ^^ 

Внешняя  декоративная  часть  обстановки  „Ревизора**  на  мо- 
сковской сцен*  была  хороша,  но  костюмы  были  „нелепые,  допо- 
топные** ^,  Какъ  же  разыграна  была  комедхя  въ  первое  пред- 
ставлеше? 

„Молва**  отвЪчаетъ  на  этотъ  вопросътакъ:  „Ревизоръ**,  сыгран- 
ный на  московской  сцен'Ь,  безъ  участгя  автора,  поставленный  въ 
столько  же  репетищй,  какъ  какой-нгсбудь  воздушный  водевыльчикъ 
съ  игрою  г-жи  Ргьпинощ  не  упалъ  въ  обп];ественномъ  мн4ти, 
хотя  въ  томъ  же  мнтьнш  московскгй  театръ  спустился  отъ  него, 
какъ  барометръ  передъ  вьюгою"  ^.  Справедливость  этого  отзыва 
подтверждается  всЬми  дошедшими  до  насъ  свид-Ьтельствами 
безпристраетныхъ  современниковъ.  На  другой  день  поел*  пред- 
ставлешя  „Ревизора**  въ  МосквЪ  НДепкинъ  пишетъ  Сосницкому: 
^Теперь  „Ревизоръ**  далъ  немного  мнЪ  пр1ятныхъ  минуть  и  вм-Ь- 
ст4  горькихъ,  ибо  въ  результат*  оказался  недостатокъ  въ  силахъ 
и  въ  язык*.  Можетъ  быть  найдутся  люди,  которые  были  до- 
вольны; но  надобно  заглянуть  ко  мн*  въ  душу.  Ну,  меня  въ 
сторону.  Ежели  Н.  В.  Гоголь  не  уЬхалъ  за  границу,  то  сообщи 
ему,  что  вчерашнШ  день  игрался  „Ревизоръ** — не  могу  сказать, 
чтобы  очень  хорошо,  но  нельзя  сказать,  чтобы  и  дурно**  ^^.  На 
требоваше  подробностей  объ  усп-Ьх-Ь  пьесы  Щепкинъ  въ  новомъ 


566  •  ,  Г    О    Г    О    Л    ь. 

письм'Ь  изв-Ьщаехъ  Сосницкаго:  „Ленскхй  въ  Хлестаков'Ь  очень 
недуренъ,  Орловъ  въ  слугЬ  хорошъ,  БобчинскШ  и  Добчинсюй 
порядочны,  а  особливо  въ  сцен*,  гд*  они  являются  съ  прось- 
бой— одинъ  о  сын-Ь,  а  другой  хлопочетъ  о  томъ,  чтобы  привести 
въ  известность  о  его  м^стопребываши;  а  первой  сценой  я  не- 
доволенъ,  а  особливо   первымъ   актомъ.    Петръ   Степановъ  въ 
судь*  безподобенъ.  ЛСенщинами  я  вообще  недоволенъ,  а  особ- 
ливо женой  и  дочерью:   чрезвычайно   нежизненны!**  ^®  Лучше 
другихъ  исполнены  были  роли  Щепкинымъ  (городничего),  По- 
танчиковымъ  (почтмейстера),  Степановымъ  (судьи)  и  Орловымъ 
(Осипа)  ^^ ;  слаб-Ье  другихъ  разыграны  были  роли  Анны  Андре- 
евны (г-жою  Синецкою),  Марьи  Антоновны  (Пановою),  Земляники 
('Барановымъ)  и  Хлопова  (Волковымъ)  ^.  Относительно  игры  Оге- 
панова  „Молва"  дЪлаетъ  любопытное  указаше.  „ЗамЪтимъ  зд^Ьсь 
г.  Степанову  (говоритъ  она)  одинъ  разъ  навсегда,  что  передраз- 
иивапье  недостойно  таланта;  надобно  создавать  роль,  а  не  копит 
ровать  съ   кого  бы  то  ни  было"  ^®.  „Потанчиковъ    былъ   отмЪнно 
простъ,  естественъ,  даже  не  позволялъ  себ*  пародировать  ко- 
стюма, чтб  сд-елали  гг.  Степановъ,  Варановъ  и  друпе".  Игра  Леп- 
скаго  въ  Хлестаков'Ь  вызвала  со  стороны  „Молвы"  несправедливый 
упрекъ,  будто  бы  онъ  позволялъ  себгь  пёремгьнять  слова  ролику  „по- 
правлять  Гоголя",  между  т^мъ  какъ  этотъ  артистъ  буквально 
держался  сценическаго  текста  „Ревизора",  во  многихъ  м'Ьстахъ 
расходившагося  съ  начальнымъ  текстомъ  комедш  1831  года*- 
Главнымъ,  общимъ  недостаткомъ  игры  актеровъ  въ  это  пер- 
вое представлеше  „Ревизора"  была  торопливость,  скороговорка.  Въ 
этомъ  упрекали  актеровъ,  вполн*  справедливо,  оба  разбора  пер- 
ваго  представлешя  комедш,  пом'Ещенные  въ  лучшихъ  москов- 
скихъ  журналахъ  того  времени,  „Телескопе"  и  „Московскомъ  На- 
блюдател'Ь".  Газета, издававшаяся  Гфи  „Телескопе",  „Молва", го- 
воритъ: „Мы  должны  упрекнуть  г.  Щепкина,  а  вм-ЬстЬ  съ  нимъ  и 
всЬхъ  артистовъ  безъ  исключешя  за  эту  болтовню ,  скороговорку^ 
вовсе  не  согласную  съ  духомъ  пьесы;  и  если  кто-либо  будетъ  утвер- 
ждать противное,  беремся  указать  ему  неоспоримые  признаки,  что 
весь  ходъ  пьесы,  для  того  чтобы  вполне  выразить  характеръ 
провинцгальностщ  долженъ  быть   тихъ,    медленъ^  осмотрительно 
важенъ.  Поверьте,  нигд'Ь  и  никогда  въ  уЬздномъ  город*  н*тъ 


гоголь.  567 

такой  быстроты  въ  дтьйствгяоуъ,  мысляхг,  словсисъ,  поступкаосъ: 
тамъ  никто  не  торопится  жить,  потому  что  жизнь  тамъ  без- 
цв-Ьтна,  тянется  однообразно.  Кто  же  станетъ  торопиться  жить? 
Медленность,  эта  напрасная  трата  времени,  есть  тамъ  насла- 
ждеше,  потому  что  этого  времени  слишкомъ  много  для  провин- 
щальной  жизни.  Право,  на  недельное  собьпйе  и  происшествхе 
1шаго  города  довольно  бы  получасу  петербургскаго;  какъ  тамъ 
все  сжато  во  времени,  такъ  тутъ  все  растягивается,  чтобы  за- 
мостить пустоту  его  хоть  пустяками.  И  вотъ  гд*  причина  по- 
всем-Ьстности  и  необходимости  Бобчинскихъ  и  Добчинскихъ... 
Мы  твердо  ув'Ьрены,  что  основнымъ  характеромъ  исполнешя  ко- 
мед1и  Гоголя  должны  быть  медленность  и  вялость  всЬхъ  лицъ, 
который  хотя  и  оживились  чрезвычайнымъ  происшеств1емъ,  но 
не  могли  же  въ  два-три  часа  утратить  привычекъ  цОлой  жизни; 
самая  суетливость  ихъ  должна  быть  тиха,  мЪрна,  ленива,  какъ 
всЬ  мысли,  которыя  не  вяжутся  въ  ихъ  головахъ,  не  потому 
чтобы  они  были  вовсе  глупы,  а  потому  что  отвыкли  мыслить, 
обленились,  завязли  въ  коле*  своей,  опустились  нравственно. 
И  этого-то  именно  ни  одинъ  актеръ,  кром-Ь  г.  Потанчикова,  не 
выдерживалъ"  ^^.  На  тотъ  же  недостатокъ  въ  игр*  артистовъ 
укааываетъ  и  Андроссовъвъ  „Московскомъ  Наблюдателе".  Вотъ 
его  слова:  „Считаемъ  не  излишнимъ  заметить,  что  при  первомъ 
представлеши  пьеса  шла  очень  скоро,  Въ  разговорахъ  не  было 
той  ленивой  медленности,  той  благоразумной  неспешности»,  ко- 
торыя  составляютъ  природный  принадлеоктости  нашего  темпера- 
мента, У  насъ  немного  пылкихъ  говоруновъ;  мы  говоримъ  раз- 
су  дительно.  Даже  въ  столицахъ  у  насъ,  гд*  обш;ественное  по- 
ложете  возбуждаетъ  большую  движимость  по  крайней  мере, 
если  не  деятельность,  скороговорка  ^2  вещь  редкая,  а  темъ  менее 
въ  провинщяхъ,  где  можно  иногда  говорить  целый  векъ  въ 
просонкахъ.  Гоголь  глубоко  понялъ  это.  Перечтите  его  комедш, 
вы  увидите,  съ  какимъ  необыкновеннымъ  искусствомъ  онъ  умелъ 
передать  намъ  эту  вечно  затруднительную,  полузаикающуюся 
фразу  провинщи,  съ  этими  прибавлешями:  онъ  говорить,  мы  го- 
воримъ; какъ  онъ  мастерски  схватилъ  эту  ленивую  неточность, 
бедность  въ  выражеши  съ  добавкою  руки.  Да1ее,  по  свойству 
комед1и,  жизнь  всегда  въ  ней  изобраясается  ярче,  резче,  не- 


568  ГОГОЛЬ. 

сколько  усиленн'Ье,  нежели  мы  находимъ  ее  между  нами.  Въ 
„Ревизор-Ь"  эта  яркость  сама  по  себ'Ь  доведена  уже  н^Ькоторымъ 
образомъ  до  резкости,  а  потому  усиливать  ее  значить  подымать 
до  каррикатуры,  что  отчасти  и  было  на  нашей  сцен^Ь"  ^. 

Какая  публика  присутствовала  при  первомъ  представлеши 
„Ревизора"  въ  Москве  и  какой  прхемъ  она  оказала  ему? 

Въ  первомъ  письм-Ь  къ  Сосницкому  о  представлеши  „Реви- 
зора" (26  мая)  Щепкинъ  пишетъ:  „Игранъ  былъ  въ  абонементъ, 
и  потому  публика  была  выстаго  шона,  которой,  какъ  кажется, 
она  (комед1я)  многимъ  не  по  вкусу.  Несмотря  на  то,  хохотъ  былъ 
безпрестанно,  вообще  принималась  пьеса  весело"  ^.  Въ  следую- 
щемъ  письм'Ь  (3  шня)  Щепкинъ  сообщаетъ  тому  же  артист}^: 
„Публика  была  изумлена  новостью,  хохотала  чрезвычайно  много; 
но  я  ооюыдалъ  гораздо  бдльшаго  пргема.  Это  меня  чрезвычайно  изу- 
мило; но  одинъ  знакомый  забавно  (?)  объяснилъ  мн'Ь  этому  при- 
чину: „помилуй,  говорить,  какъ  можно  было  ее  лучше  принять, 
когда  половина  публики  берущей,  а  половина  дающей?  И  послЬ- 
дуюпце  разы  это  оправдали:  принималась  (комед1я)  чрезвычайно 
хорошо,  принималась  съ  громкими  вызовами,  и  она  теперь  въ 
публик'Ь  общимъ  разговоромъ,  и  до  кого  она  не  коснулась — есть  еъ 
восамщенгщ  а  остальные  морщатся^'  ^^. 

Смутно  и,  пожалуй,  даже  забавно  нам-Ьчена  зд^сь  главная 
причина  того  холоднаго  прхема,  который  оказанъ  былъ  „Ревизору" 
при*  первомъ  представлеши  на  московской  сцеиЬ.  За-то  газета 
„Телескопъ"  коснулась  не  вскользь  серьезнаго  обпцественнаго  во- 
проса объ  отношети  къ  „Ревизору"  публики  „высшаго  тона",  не- 
сомиЬнно  разделявшей,  въ  большинстве,  уб^ждеше  Репетилова: 
„Водевгшь  есть  вещь,  а  прочее  все  гиль!" 

„Молва"  прежде  всего  очень  в'Ьрно  зам-Ьчаегь,  что  въ  Москве 
„каждый  спектакль  им'Ьетъ  свою  публику",  потому  что  и  самое 
общество  разделено  „на  дв*  половины,  не  им'Ьгопдя  ничего  между 
собою  общаго,  которыхъ  жизнь,  занят1я,  удовольств1я  разны, 
чуть  ли  не  противуположны,  и,  сл'Ьдовательно,  то,  что  можетъ 
и  должно  действовать  на  однихъ,  не  возбуждаетъ  въ  другихъ 
участ1Я,  занимательное  для  круга  высшаго  не  встречаегь  со- 
чувств1я  въ  среднемъ"  ^*.  Это  „разд^лете  состояшя  и  вкусовъ" 
рЪзко  выражалось  въ  составе  театральной  публики.  „Взгляшгге 


гоголь.  569 

(продолжаетъ  „Молва**)  на  спектакль  воскресный  или  празднич- 
ный: даютъ  трагед1Ю  или  „Филатку",  играготъ  Мочаловъ,  Живо- 
кини,  кресла  и  бельэтажи  пусты,  но  средше  слои  театра  уты- 
каны головами  зрителей,  и  вы  видите,  между  лгъсу  бородъ,  страу- 
совый перья  на  желтыхъ  шляпкахъ,  раекъ  полонъ  чепчиками 
гризетокъ,  обведенныхъ  темною  рамой  молодежи  всякаго  рода. 
Посмотрите  на  тотъ  же  театръ  въ  будни,  когда  даютъ,  напр., 
„Невесту**,  „Роберта** ;  посЬтители  наоборотъ:  низъ,  дорогхя 
мЪста  полны,  дешевыя,  верхшя  пусты". 

Поел*  этихъ  общихъ  зам'Ьчашй  „Молва**  характеризуетъ  впе- 
чатл-Ьше,  которое  оказалъ  „Ревизоръ**  при  первомъ  представлети 
на  московскую  публику  „высшаго  тона**.  Приводимъ  эти  глубоко 
вЪрныя  по  мысли  и  блестяпця  по  изложешю  страницы:  „Пуб- 
лика, посбтившая  первое  представлеше  „Ревизора",  была  публика 
выешто  тона  ^^,  богатая,  чиновная,  выросшая  въ  будуарахъ,  для 
которой  посЬщеше  спектакля  есть  одна  г^зъ  оюитейскихъ  обязан- 
цостейу  не  радость,  не  наслажденге.  Эта  публика  стоить  на  той 
счастливой  высогЬ  жизни  общественной,  на  которой  исчезаетъ 
мелочное  поняпе  народности,  гдЪ  нЬтъ  страстей,  чувствъ,  осо- 
бенностей мысли,  гд'Ь  все  сливается  и  исчезаетъ  въ  непрелож- 
номъ,  ужасагощемъ  простолюдина  исполненш  приличШ.  Эта  пуб- 
лика не  обнаруживаетъ  ни  печали,  ни  радости,  ни  нужды,  ни 
довольства,  не  потому,  чтобы  ихъ  вовсе  не  испытывала,  а  по- 
тому, что  это  неприлично,  что  это  вульгарно.  Блестяпцй  нарядъ 
и  мертвенная  холодная  физ10Н0М1Я,  разговоръ  изъ  общихъ  фразъ 
или  тонкихъ  намековъ  на  отношевая  личныя, — вотъ  отличитель- 
ная черта  общества,  которое  низошло  до  посЬщешя  „Ревизора**, 
этой  русской,  всеросс1йской  пьесы,  изникнувшей  не  изъ  подра- 
жан1я,  но  изъ  собственнаго,  быть  можетъ,  горькаго  чувства  автора. 
Ошибаются  гЬ,  которые  думаютъ,  что  эта  комед1я  см'Ьшна  и 
только.  Да,  она  см'Ьшна,  такъ  сказать,  снаружи;  но  внутри,  это 
горе-гореваньицо,  лыкомъ  подпоясано,  монетами  ивпутано.  И  та  пуб- 
лика, которая  была  въ  „Ревизор***,  могла  ли,  доляша  ли  была  ви- 
Д'Ьть  эту  подкладку,  эту  внутреннюю  сторону  комедги?  Ей  ли,  знаю- 
щей лица,  состав ляющ1я  пьесу:  городничаго,  бЪднаго  чиновника 
министерства,  которому  нечего  "Ьсть,  уЬзднаго  судью  и  т.  п., — 
ей  ли,  знающей  эти  лица  только   изъ  разсказовъ  своего  упра- 


570  ГОГОЛЬ. 

вляющаго,  видавшей  ихъ  только  въ  передней  объятыхъ  благо- 
говЪйнымъ  трепетомъ,  —  ей  ли,  говоримъ,  принять  участхе  въ 
этихъ  лицахъ,  которыя  для  насъ,  просто  л  юдиновъ,  составлять 
власть,  возбуждаютъ   страхъ  и  уважеше?  Мы  сбираемся  ^  идти 
къ  судь*  или  городничему,  думаемъ,  какъ  говорить  ему  и  что 
сказать   ему;  а  публика,  о  которой  говоримъ  теперь,  кличетъ 
судью,  зоветъ  городничаго   и  велитъ  имъ  повременить,  подо- 
ждать, или,  разв'Ь   изъ  особенной  милости,  посидеть  въ  зал4. 
Различ1е  необъятное:  смотреть  на  предметъ  сверху  или  снизу— 
не  заботиться  о  немъ,  если  вовсе  не  презирать — ^и  уважать,  если 
не  бояться!  Что  значитъ  для  богатаго  вельможи  буднишная,  ме- 
лочная жизнь  этихъ  чиновниковъ?  И  какъ  много  значитъ  она, 
какое  вл1яше  им-Ьотъ  на  классъ,  отъ  нихъ  зависящШ.  Съ  этой-то 
точки  глядя  на  собравшуюся  публику,  пробираясь  на  местечко 
между  д'Ьйствительными  и  статскими  сов'^тниками,  извиняясь 
передъ  джентльменами,  обладающими  Н'Ьсколькими  тысячами 
душъ,  мы  невольно  думали:  врядъ  ли  „Ревизоръ"  имъ  понравится, 
врядъ  ли  они  повтърятъ  ему,  врядъ  ли  почувствуютъ  наслажде- 
ше  вид'Ьть  въ  патурть  ^  эти   лица,  такъ   для  насъ '  страшныя, 
которыя  вредны  не  потому,  что  сами  дурно  свое  дЪло  д'Ьлаютъ, 
а  потому,  что  лишаютъ  надежды  видеть  на  м-Ьстахъ  своихъ— 
достойныхъ  исполнителей  распоряжешй,  направленныхъ  къ  благу 
общему. Такъ  и  случилось.  „Ревизоръ**  не  запялъ,  не  тро«|/лг,только 
разсмЪшилъ  слегка  бывшую  въ  театр-Ь  публику,  а  не  порадо- 
валъ  ее.  Уже  въ  антракгЬ  былъ  слышенъ  полуфранцузскШ  ше- 
цотъ  негодовашя,  жалобы,  презр-Ьтя:  таиьагз  депге! — страшный 
приговоръ  высшаго  общества,  которымъ  клеймить  оно  самый 
талантъ,  если   онъ  им'Ьетъ   счастхе  ему  не  нравиться.  Пьеса 
сыграна  и,  осыпаемая  местами  аплодисманомъ,  она  не  возбу- 
дила ни  слова,  ни  звука  по  опущенш  занав'Ьса.  Такъ  должно 
было  быть,  такъ  и  случилось!  Ни  одинъ  актеръ  не  былъ  вы- 
званъ,  и  мы  слышали,  выходя  изъ  театра,  какъ  иные  въ  изу- 
млеши  спрашивали:  „что  же  это  значитъ?"  Эти  иные  ^  забыли 
различ1е  публики  или  не  знаютъ,  что  даже  въ  удовольств1яхъ 
уже  прошла  та  неизгладимая  черта,  которая  д-Ьлитъ  общество, 
достигнувшее  изв'Ьстнаго  развийя,  на  дв*  параллельный,  ни- 
когда не  сходящ1яся  полосы.  См'Ьшно  другимъ  покажется,  что 


гоголь.  571 

мы  увидали  это  въ  представлеши  „Ревизора";  а  тутъ-то,  гд*  ме- 
ЕгЬе  всего  требовашй,  гдЪ,  казалось  бы,  всЬ  одинаково  могутъ 
одобрять  или  н'Ьтъ  спектакль,  тутъ-то,  въ  этихъ,  невидимому, 
бездЪлицахъ  и  обнаруживается  то,  что  каждая  сторона  скры- 
ваетъ  такъ  тщательно:  высшая  изъ  благоразум1я,  низшая,  боясь 
показаться  необразованною,  не  смЪя  сказать,  что  ей  не  нра- 
вится то,  что  Л1ббятъ  люди  знатные.  Недоразум-Ьше,  и  только, 
какъ  и  всякая  странность  общественная!"  *^ 

Статья  „Молвы",  изъ  которой  воспроизвели  мы  эти  страницы, 
юл'Ьеть  для  изучающаго  литературную  деятельность  Гоголя  вы- 
сокШ  исторически  интересъ.  Она,  прежде  всего,  представляетъ 
намъ  такой  же  живой,  верный  разсказъ  о  первомъ  представле- 
нш  „Ревизора"  въ  Москв'Ь,  какой  о  первомъ  представлеши  той  же 
комедш  въ  Петербург*  написанъ  П.  В.  Анненковымъ  ^^.  Но  этимъ 
не  исчерпывается  значеше  излагаемой  статьи.  Она  была  первою 
попыткой  объяснить  читающей  публике  „внутреннюю  сторону, 
подкладку  „Ревизора"  и  осветить  значеше  гоголевскаго  см-Ьха". 
Разбирая  игру  московскихъ  актеровъ  въ  „Ревизор'Ь"  и  „предоста- 
вляя другимъ  определять  его  м^сто  въ  русской  литературе", 
авторъ  этой  статьи  долженъ  былъ  коснуться  и  самой  комедш, 
„вероятной  до  нельзя",  ея  характеровъ.  „Актеры,  —  говорится 
въ  этой  статье,  —  думали  быть  емтъшпы:  мысль  лооюпая!  Они 
должны  быть  жалки,  страшны,  и  все  это  должно  проистекать 
отъ  точпаго  исполпепгя  характеровъ,  безъ  всякаго  увеличешя,  уси- 
лепгя,  прибаутокъ,  просто,  верно,  тихо,  добродушно.  Этой-то  чер- 
ты добродушгЯу  глубокой  во  встьхъ  создангяхъ  Гоголя  и  проникаю- 
щей всю  комедгю,  вовсе  не  было  въ  игре  артистовъ  ни  у  кого, 
кроме  гг.  Потанчикова,  Щепкина  и  отчасти  Ленскаго;  и  потому 
въ  представлеши  было  утрачено  лучшее,  что  есть  въ  характере 
пьесы"  ^.  Чтобы  оценить  верность  этихъ  указашй,  свидетель- 
ствующихъ  о  глубокомъ  пониманш  комед1и  авторомъ  излагае- 
мой статьи,  достаточно  сблизить  эти  замечашя,  набросанныя 
тотчасъ  после  перваго  представлеши  „Ревизора"  въ  Москве,  съ 
т'Ьми  страшщами,  которыми  открывается  собственное  „Предуве- 
домлевйе"  Гоголя,  для  техъ,  которые  пожелали  бы  сыграть,  какъ 
следу  етъ,  „Ревизора".  Это  драгоценное  „Преду  вед  омлете",  лишь 
недавно  найденное  въ  бумагахъ  Гоголя,  начинается  такъ:  „Больше 


572  Г  *  о    Г    о    Л    Ь. 

всего  надобно  опасаться,  чтобы  не  впасть  въ  каррикатуру.  Ни- 
чего не  должно  быть  преувеличенпаго  или  тривхальнаго  даже 
въ  посл'Ьднихъ  роляхъ.  Напротивъ,  нужно  особенно  стараться 
актеру  быть  скромнгьй,  проще  и  какъ  бы  благородней,  ч^мъ  какъ 
въ  самомъ  д^л*  есть  то  лицо,  которое  представляется.  ЧЪмъ 
меньше  будетъ  думать  актеръ  о  томъ,  чтобы  смгыиить  и  быт 
смгъшньшъ,  гЬмъ  бол'Ье  обнаружится  см'Ьшное  взятой  имъ  роли. 
См'Ьшное  обнаружится  само  собою  именно  въ  той  сурьезпостщ 
съ  какою  занято  своимъ  д'Ьломъ  каждое  изъ  лицъ,  выводимыхъ 
въ  комедаи...  Зрителю  лишь  со  стороны  видЬнъ  пустякъ  ихъ 
заботы"  **.  Въ  „Предув-Ьдомленш"  Гоголя,  написанномъ  не  ракЬе 

1842  года,  излагается  тотъ  же  взглядъ  на  характеръ  •пьесы  и 
обусловливаемый  имъ  характеръ  игры  актеровъ,  какой  высказанъ 
авторомъ  „Театральной  хроники"  въ  „Молв*"  1836  года.  Автору 
этой  хроники  принадлежитъ  честь  перваго  истолкован1я  „Реви- 
зора" и  указатя  того  значешя,  которое  эта  комед1я  должна  за- 
нять въ  исторш  нашего  театра.  Въ  первомъ  „изв'Ьщети"  о  „Ре- 
визор*" *^,  внезапно  оживившемъ  нашу  сцену,  авторъ  хроники 
уже  заявляетъ,  что  „надеется  многаго  отъ  Гоголя  на  поприщ* 
комедш".  „Его  оригинальный  взглядъ  на  вепци,  его  ум'Ьнье 
схватывать  черты  характеровъ,  налагать  на  нихъ  печать  типизма, 
его  неистощимый  гуморъ, — все  это  даетъ  намъ  право  надЬяться, 
что  театръ  нашъ  скоро  воскреснетъ,  скажемъ  бол'Ье,  что  мы  бу- 
демъ  им'Ьть  свой  нацгопальный  театръ^  который  будетъ  насъ 
угощать  не  насильственными  кривляньями  на  чужой  манеръ, 
не  заемнымъ  остроумхемъ,  не  уродливыми  переделками,  а  ху- 
дожественпымъ  представлепгемъ  пашей  общественной  оюизни;  что 
мы  будемъ  хлопать  не  восковымъ  фигурамъ  съ  размалеванными 
лицами,  а  живымъ  создашямъ  съ  лицами  оригинальными,  ко- 
торыхъ,  увидЬвши  разъ,  никогда  нельзя  забыть.  Да,  г.  Гоголю 
предлежитъ  этотъ  подвигъ,  и  мы  ув'Ьрены,  что  онъ  въ  силахъ 
его  выполнить".  Такъ  объяснялъ  московскШ  критикъ  значеше 
„Ревизора":  онъ  правдиво  и  горячо  исполнялъ  ту  обязанность,  ко- 
торую налагалъ  на  критику  Гоголь.  Въ  письм-Ь  отъ  28  февраля 

1843  года  поэтъ  писалъ  Шевыреву  о  первомъ  том'Ь  „Мертвыхъ 
Душъ":  „Книга  писана  долго,  нужно,  чтобъ  дали  трудъ  всмо- 
трЪться  въ  нее  долго.  Нужно,  чтобы  устоялось  мн*те.  Протиеъ 


гоголь.  573 

1 

перваго  впечатлгънгя  я  не  могу  дгъйствовать,  Противъ  перваго  впе- 
чатлгьпъя  должна  дгъйствовать  критика,  и  только  тогда,  съ  по- 
мои^ю  ея,  впечатл'Ьшя  получать  образъ,  выйдутъ  сколько-нибудь 
изъ  перваго  хаоса  и  станутъ  опред'Ьлительны  и  ясны;  тогда 
только  я  могу  дтъйствовать  противъ  нихъ^  ^,  Эту  задачу  критики 
„д-Ьйствовать  противъ  перваго  впечатл'Ьшя"  „Ревизора"  съ  усп*- 
хомъ выполняетъ авторъ  „Театральной хроники"  въ  „Молв*". Про- 
никнутый горячимъ  сочувств1емъ  къ  Гоголю  и  его  комедш,  кри- 
тикъ  „Молвы"  считаетъ  необходимымъ  коснуться  статей  Булга- 
рина  и  Сенковскаго  (въ  „С-Ьверной  Пчел*^  и  „Бивлготек-Ь  для 
Чтешя"),  такъ  какъ  эти  статьи  не  могли  не  оставить  изв'Ьстнаго 
„впечатл'Ьтя"  на  публику.  На  вопросъ,  чтб  действовало  на  мо- 
сковскую „публику,  хлынувшую"  смотр'Ьть  „Ревизора",  московски 
критикъ  отв^чаеть:  „ Инстинкту альное  чувство,  которое  сказало, 
что  комедая  Гоголя  должна  быть  хороша,  потому  что  въ  Петер- 
бургЬ  обратила  на  себя  просв'Ьш.енное  внимаше  и  не  понрави- 
лась только  двоимъ,  т.-е.  гг.  Сенковскому  и  Булгарину,  покрови- 
телямъ  посредственности ,  литераторамъ,  занемогаюпщмъ  чу- 
жими усп'Ьхами,  людямъ  раздраоюительнымъ,  припадочнымъ,  какъ 
есть  ихъ  соотечественники,..  Никто  не  обращалъ  на  ихъ  горяч- 
ность внимашя,  всякШ  желалъ  видЪть  „Ревизора"  *^. 

Булгаринъ  провозглашалъ  въ  „С'Ьверной  Пчел*"  (1  мая,  №98, 
стр.  389),  что  въ  „Ревизоре"  н'Ьтъ  правдоподоб1я  и  натуры.  „Весьма 
жаль  (сЬтовалъ  Булгаринъ)  если  кто-нибудь  изъ  зрителей,  не 
знаюпйй  нашихъ  провинцШ,  подумаетъ,  будто  въ  самомъ  дгьлгъ 
въ  Россш  существуютъ  так1е  нравы  и  будто  можетъ  быть  го- 
родъ,  въ  которомъ  Н'Ьтъ  ни  одной  честной  души  и  порядочной 
головы".  СенковскШ  вторилъ  Булгарину  въ  „Библхотек'Ь  для 
Чтешя":  „Его  (Гоголя)  сочинеше  даже  не  ги€7ъетъ  въ  предметгь  нра- 
вовъ  общества,  безъ  чего  не  можетъ  быть  настояш,ей  комедш:  его 
предметъ  —  анекдотъ,  старый,  всЬмъ  известный,  тысячу  разъ 
напечатанный"  ^.  „О  картингъ  русскаго  общества  (продолжаетъ 
'  Сенковсюй)  и  говорить  нечего;  самый  анекдотъ  выдуманъ  не  въ 
Россш"*®.  „Авторъ  ^Ревизора"  (объясняетъ  Булгаринъ  читате- 
лямъ  „Северной  Пчелы")  почерпнулъ  свои  характеры,  нравы  и 
обычаи  не  изъ  настоящаго  русскаго  быта,  но  изъ  временъ  предъ- 
недорослевскихъ,  изъ  комедШ  „Ябеда",  „Честный  секретарь",  „Су- 


574  ГОГОЛЬ. 

дейск1я  имянины**  и  другихъ  отличныхъ,  но  ньш'Ь  забытыхъ  про- 
изведешй  прошлаго  (или,  чта  все  равно,  начала  нын'Ьшняго) 
В'Ька"  ^.  Въ  „Молв*"  „Телескопа"  высказывается  взглядъ,  д1а- 
метрально  -  противоположный  ув-Ьротямь  „Пчелы"  и  „Библ1о- 
теки  для  Чтешя".  „Полученные  въ  Москв*  экземпляры  „Реви- 
зора" (читаемъ  зд'Ьсь)  перечитаны,  зачитаны,  выучены,  пре- 
вратились въ  пословицы  и  пошли  гулять  по  людямъ,  обер- 
нулись эпиграммами  и  начали  клеймить  тЪхъ,  къ  кому  при- 
дутся. Имена  дМствующихъ  лицъ  изъ  „Ревизора"  обратились 
на  другой  день  въ  собственныя  назватя:  Хлестаковы,  Анны 
Андреевны,  Марьи  Антоновны,  Городнич1е,  Земляники,  Тяп- 
кины-Ляпкины  пошли  подъ  руку  съ  Фамусовымъ,  Молчали- 
нымъ,  Чацкимъ,  Простаковыми.  И  все  это  такъ  скоро,  еще  до 
представлешя,  сделалось.  Посмотрите:  они,  эти  господа  и  гос- 
пожи, гуляютъ  по  Тверскому  бульвару,  въ  парк*,  по  го- 
роду и  везд'Ь,  везд'Ь,  гдЪ  есть  десятокъ  народу,  между  ними 
наверно  одинъ  выходить  изъ  комедш  Гоголя...  Отчего-жь  это? 
Кто  вдвинулъ  это  создаше  въ  жизнь  действительную?  Кто  такъ 
сроднилъ  его  съ  нами?  Кто  натвердилъ  эти  прозвашя,  эти  фразы, 
эти  обороты  см'Ьшные  и  неловше?  Кто?  Это  сделали  два  вели- 
К1е,  два  первые  д'Ьятеля:  тстапшъ  автора  и  совремеппость  про- 
гсзведепгя.  То  и  другое  дали  ему  усп^хъ  блистательный;  но,  съ 
т*мъ  вм-ЬстЬ,  то  и  другое  оскорбили  безталанность  и  ложное 
въ  поняйяхъ,  снабдили  автора  врагами,  завистниками,  ттевет- 
пиками,  па  все  готовыми.  Напрасно  баддей  Венедиктовичъ  Бул- 
гаринъ  и  г.  профессоръ  Осипъ  Ивановичъ  СенковскШ,  уц^пясь 
за  „Ревизора"  съ  перваго  явлешя,  поташ;или  его  на  плаху  своихъ 
литературныхъ  суждешй;  напрасно,  печатно  и  письменно,  уверяли 
они,  что  это  создаше  допотопное,  нел-Ьпое,  баснословное;  напрасно 
въ  числе  доказательствъ  божились,  что  „Горе  отъ  ума"  Грибое- 
дова... хуже  „Недовольныхъ"  г.  Загоскина,  а  „Ревизоръ"  хуже 
„Горе  отъ  ума", — все  было  напрасно...  „Ревизоръ"  сталъ,  встрях- 
нулся и  разбрелся  отдельными  сценами  по  всемъ  закоулкамъ 
Москвы"  ^^  Критикъ  „Молвы"  даетъ  понять,  что  Булгаринъ  и  Сен- 
ковсшй,  помимо  печатныхъ  статей,  въ  которыхъ  Гоголь  обзы- 
вался „клеветникомъ  на  Росс1ю",  не  останавливались  и  передъ 
пи>сьмеппою  клеветой  на  творца  „Ревизора".  Любопытное  современ- 


гоголь.  575 

ное  свид-Ьтельство!  Не  тогда  ли  приб'Ьгнули  къ  „письменному" 
средству  эти  два  „благонам'Ьренные  критика"  ^,  когда  та  же 
статья  „Молвы"  и,  можетъ  быть,  собственныя  наблгодешя  ув'Ьрили 
ихъ,  что  „прошелъ  уже  золотой  в^Ькъ  журналистики,  когда  изда- 
тели, злоупотребляя  правомъ  кпигопечатангя,  давали  послушной 
публик*  свои  законы  чернильные"?  Къ  продажной  журнали- 
стшсЬ  своего  времени  критикъ  „Молвы"  обратился  съ  та1сими 
словами:  „Публика  не  в'Ьригь  вамъ,  господа,  бол-Ье;  она  только 
платить  вамъ  подать  свою,  даетъ  то,  чего  вы  такъ  усердно  каж- 
дую осень  просите,  вносить  въ  декабр-Ь  поголовщину,  но  не  по- 
купаетъ  вашихъ  мн^Ьбой,  гсхъ  ей  и  даромъ  пе  надобно;  у  ней  есть 
свои  мнЬшя  живыя,  пеподкупныя,  которыми  она  готова  снаб- 
дить и  васъ  безъ  обезпечешя.  Будьте  же  осторожны,  гг.  зако- 
нодатели журнальные;  не  навязывайте  учтивой,  щедрой  публике 
вашихъ  зак(1зныхъ  мпЬтй:  Богъ  съ  вами!  Получайте  ваши  деньги 
и  забавляйте  насъ,  но  не  замышляйте  на  насъ  действовать. 
Публика  пе  мгьшаетъ  никому  заниматься  своимъ  промысломг,  если 
этотъ  промыселъ  терпимъ  въ  обществтЪу  но  не  приметъ  и  не  раз- 
д'Ьлитъ  вашихъ  мпЬтй,  не  продастъ  своего  образа  мыслей  за 
подписную  ц^ну  ассигнащями"  ^. 

Но  Булгарины  обыкновенно  твердо  стоять  на  запроданныхъ 
ими  мн-Ьтяхъ.  „Северная  Пчела",  подъ  видомъ  отчета  о  нелепой 
комед1и  князя  Цищанова  „Настоящ1й  Ревизоръ,  служащей  про- 
должешемъ  комедш  г.  Гоголя"  ^,  возвращается  къ  „Ревизору", 
чтобы  въ  усиленной  форм-Ь  повторить  свой  первый  отзывъ  объ 
этой  комедш.  Зд'Ьсь  встречаются  уже  ясные  намеки  на  статью 
„Телескопа".  Булгаринъ  признается  теперь,  что  въ  таланте  Гоголя 
есть  „много  юмору  (гуморъ  „Молвы"),  очень  ^дкаго,  остроумнаго, 
Живаго,  наблюдательнаго"...  Въ  то  же  время  Булгаринъ  реши- 
тельно высказываетъ:  „Основать  комедш  на  злоупотреблешяхъ 
административныхъ  есть  уже  мысль,  показывающая  недостатокъ 
еъ  авторчъ  драматическихъ  даровангй'*  ^. 

Критикъ  „Молвы"  зналъ  хорошо  закулисную  сторону  поста- 
новки „Ревизора"  на  московской  сцене.  Въ  статье  о  первомъ  пред- 
ставленш  этой  комедхи  въ  Москве  онъ  приподнялъ  завесу  съ 
этой  закулисной  исторги.  Вотъ  его  разсказъ:  „Авторъ,  какъ  из- 
в'Ьстно,  поручилъ  заняться  обстановкой  пьесы  г.  Щепкину,  и 


576  ГОГОЛЬ. 

точно:  не  могъ  найти  человека  достойн-Ье.  Страстная  любовь  къ 
своему  искусству,  глубокое,  сознательное  уважеше  къ  таланту 
автора,  давнее,  непреодолимое  желан1е  выбиться  изъ  колеи 
французской  комедш  и  образовать  что-нибудь  собственное,  тща- 
тельное изучеше  характера  лицъ,  способъ  его  олицетворешя,— 
все  это  указывало  на  г.  Щепкина,  и  только  на  него  одного  на 
пустыр*  московской  сцены.  Не  знаемъ,  могъ  ли  онъ  посвятить 
себя  на  сделанное  ему  поручете,  им^лъ  ли  средства;  по  край- 
ней м'Ьр'Ь,  ручаемся,  что  онъ  им-Ьлъ  полный  запасъ  доброй  воли, 
полное  желаше,  весьма  простительное  и  похвальное,  присовоку- 
пить къ  пьесЬ:  „и  была  играна  актеромъ  Щепкинымъ,  создав- 
шимъ  на  сцен*,  чт5  создалъ  авторъ  набумагЬ".  Несколько  да- 
л-Ье  критикъ  „Молвы"  зам'Ьчаетъ:  „Г.  Щепкинъ  им-Ьлъ  обязан- 
ность ставить  пьесу;  но  кто  ставливалъ  когда-нибудь  пьесы, 
тотъ  знаетъ,  что  онъ  можетъ  распоряжаться  всЬмъ  для  успеха 
пьесы,  всЬмъ,  кром*  выбора  персогшжей,  костюмовъ,  декоращй 
и  даже  объяспепгя  ролей,  Чт5  же  остается  Д'Ьлать?  Чего  им'Ьемъ 
мы  право  требовать?"  ^. 

Теперь  намъ  понятно,  почему  Щепкинъ  приб'Ьжалъ  къ  С.  Т. 
Аксакову  въ  слезахъ,  съ  отказомъ  ставить  „Ревизора"...  Вскрывпш 
виновника  небрежной  и  посп-Ьшной  обстановки  на  московской 
сцен4  комедш  Гоголя,  „поставленной  во  столько  же  репепщШ, 
какъ  какой-нибудь  воздушный  водевильчикъ"  ^^  критикъ  „Молвы* 
указываетъ  на  высокое  значеше  для  сцены  „вниматя  и  изуче- 
шя  автора"  разыгрываемой  пьесы:  „Воспроизвести  на  сцен*  ха- 
рактеръ,  очерченный  только  словами  автора;  прибавить  къ  этимъ 
невидимымъ  словамъ  все, — лица,  костюмъ,  движете,  жизнь,— 
сделать  видимой  идею  автора^ — д'Ьло  немаловажное,  заслужива- 
ющее полнаго  вниматя.  Поверьте,  сыграть  иную  роль  труднее, 
чЪмъ  разыграть  партитуру  Бетговена;  а  кто  и  когда  даетъ  ка- 
дансъ  оркестру  актеровъ,  гд*  иные  съ  трудомъ  разбирають 
свою  партищю?  Кто  заботится  объ  нихъ?  Суфлеръ  только.  Онъ 
одпнъ  проситъ  Бога,  чтобы  уроки  поскорее  были  выучены  и 
ему  поменьше  было  бы  работы.  Гд-Ь  внимате  и  изучете  автора? 
Но  перестанемъ:  это  вопросы  безответные,  горестные  для  вся- 
каго  любителя  театра...  замолчимъ  о  нихъ...  мимо"  ^. 

На  этотъ  разъ  вопросы  критика  „Молвы"  не  остались  безъ  от- 


гоголь.  577 

в-Ьта.  Вызовъ,  брошенный  дирекщи  московскихъ  театровъ  быль 
принять  и  возражеше  на  статью  „Молвы''  появилось  на  столбцахъ 
„С-Ьверной  Пчелы".  Во  глав-Ь  дирекщи  московскихъ  театровъ  сто- 
ялъ  тогда  М.  Н.  Загоскинъ,  авторъ  настоящаго  (не  Хлестаков- 
скаго)  „Юр1я  Милославскаго"  и  порядочнаго  числа  комедШ,  въ 
ряду  которыхъ  одно  изъ  первыхъ  по  времени  м'Ьстъ  (1815  г.) 
занимала    „Комедая  противъ  комедаи",  написанная    въ  защиту 
„Липещсихъ  водъ"  Шаховскаго,  въ  которыхъ   осм'Ьивался  Жу- 
ковскШ  и  его  страсть  писать  баллады.  2  декабря  1835  года  на  мо- 
сковскомъ  театр'Ь  представлена  была  орипшальная  комедая  Заго- 
скина, въ  4  д'Ьйств1яхъ,  въ  стихахъ,  „Недовольные".  Б-ЬлинскШ  по- 
святилъ  этому  спектаклю  строгШ  разборъ;  комедш  Загоскина 
особенно  досталось  за  то,  что  картина  высшаго  общества  не  со- 
ответствовала действительности,  что  некоторыя  д4йствуюиця 
лица  выведены  авторомъ  для  утЬшетя  райка  и  т.  д.  ^.  Въ  Пе- 
тербурге на  эту  комедхго  Загоскина  Сенковсшй  взглянулъ  дру- 
гими глазами.  Въ  „Библютек*  для  Чтетя"  1836  года  (т.  XVI, 
отд.  V)  появилась   критическая   статья,   посвященная   разбору 
трехъ  драматическихъ  произведешй,  которыя  въ  начале  статьи 
перечислены  были  въ  такомъ  порядке:  Недовольные,  комед1я  въ 
4  действ1яхъ,  сочинеше  М.  Н.  Загоскина.  М.,  1836.  —  Ревизоръ, 
комед1я  въ  5  действхяхъ,  сочин.  И.  Гоголя.  С.-Петербургъ,  1836. — 
Воп  ВёЬазНеп  Ле  РогЫда1,  (1гате  11^8^ог^^ие  еп  ргозе  еп  1го18  ас1е8 
е!  сшд  *аЫеа11Х,  раг  1е  сот1е  А1ехап(1ге  РггегсНеск!.  81;.-Рё1:ег8- 
Ьоиг^,  1836.  Въ  такую  компашю  втиснулъ  Сенковск1й  „Ревизора" 
передъ  лицомъ  читателей  „Библ1отеки  для  Чтен1я".  И  въ  этой 
компаши  критикъ  отводитъ  „Ревизору",  конечно,  не  первое  место. 
Благосклонно  относится  авторъ  этой  критической  статьи  къ  пьесе 
Загоскина,  о  комедш  же  Гоголя  замечаетъ:  „Мы,  къ  сожалешю, 
должны  сказать,  что  „Ревизоръ"  г.  Гоголя  далеко  не  заслуясиваетъ 
имени  комедш  по  своему  плану  и  созданш.  У  г.  Загоскина  была 
идея  и  хорошая  комическая  идея;  у  г.  Гоголя  идеи  нетъ  никакой" 
(стр.  42).  И  вотъ  Загоскину  пришлось  ставить  на  московской 
сцене  „Ревизора",  когда  Гоголь  отказался  пр1ехать  въ  Москву. 
Щепкинъ  оттесненъ  былъ  отъ  этого  дела  чуть  ли  не  на  дру- 
гой же  день  после  получешя  пись'ма,  въ  которомъ  авторъ  „Ре- 
визора"  поручалъ  ему  постановку  комед1и.  Мы  сгруппировали 

соч.   ТИХОНРАВОВА,  Т.  ш.  37 


578  ГОГОЛЬ. 

выше  данныя,  показывающхя,  какъ  исполнилъ  Загоскинъ  ту  от- 
ветственную обязанность  первой  постановки  на  сцену  великаго 
произведения,  которую  онъ  добровольно  на  себя  принялъ.  Сла- 
бая игра  актеровъ  въ  первое  представлеше  „Ревизора",— игра,  не 
основанная  на  „изучеши  автора",  „невнимательная,  торопливая, 
такъ  что  въ  представлеши  утрачено  было  лучшее,  что  есть  въ 
характер*  пьесы", — эта  игра  въ  значительной  степени  обусло- 
влена была  д'Ьйств1ями  гЬхъ,  которые  распоряжались  постанов- 
кою „Ревизора".  Сътупымъ  равно дуппемъ,  если  не  съ  затаеннымъ 
нерасположешемъ,  отнеслись  представители  московской  дирекщи 
къ  постановке  „Ревизора"  на  сцену;  они  могли  зд^сь  действовать, 
не  сгЬсняясь:  самъ  творецъ  комедш  не  присутствовалъ  на  ре- 
петищяхъ.    Воспитанный  на   французской   комедш,  Загоскинъ 
могъ  ли  понять  „Ревизора"?  могъ  ли  сознать  тотъ  великШ  грЪхъ, 
который  онъ  совершалъ   передъ   лицомъ   „любителей  театра**, 
устраняя  Щепкина  отъ  постановки  комед1и?  Более  чемъ  когда- 
нибудь  нужно  было  привлечь  актеровъ  къ  изученгю  комедш,  къ 
постижеваю  ея  „внутренней  стороны",   „лучшаго  въ  ея  харак- 
тере"; более   чемъ  когда-нибудь  необходимо  было  руководство 
такого  опытнаго  художника,  какъ  Щепкинъ,  актерами,  воспитан- 
ными на  пошлости  и  лжи  переводныхъ  мелодрамъ,  водевилей 
и  комедай  въ  стиле  Шаховскаго  и  Загоскина...  Актеры  отнеслись 
къ  „Ревизору"  съ  „певидапнымъ  участхемъ";  необходимо  было  вос- 
пользоваться ихъ  одушевлешемъ  и  поддержать,  облегчить  для 
нихъ  выходъ  на  новую  дорогу.  Послушаемъ,  однако,  разсказъ 
критика  „Молвы":  „Эти  последще  (артисты)  обрадовались  комедш 
Гоголя,  потомъ  видимо  оробгьлщ  совершенно  справедливо  предчув- 
ствуя, что  если  и  тутъ,  такъ  же  какъ  въ  „Горе  отъ  ума",  будегь 
неудача,  то  судьба  ихъ  кончена  во  мнеши  публики,  что  въ  ней 
пробудится,  наконецъ,  неотразимое  желате  переменить  перса- 
пажщ  явится  слишкомъ  ярко  сознаше  ихъ  недостатковъ;  а  что 
значитъ  актеръ,  возбудивши  въ  публике  желате  переменить 
себя?  Онъ  становится  бутафорною  принадлежностью.  Это  ош1 
предчувствовали,  боялись  комед1и  Гоголя,  и,  увы,  предчувствхе 
мпогихъ  не  обмануло.  Такъ  всегда  необыкновенное  произведете, 
появляясь,  ведетъ  за  собою  тысячи  незаметныхъ,  повидимому^ 
ничтожныхъ    происшеств1й,  понятШ,    чувствъ,  которыя  соста- 


гоголь.  579 

вляютъ  въ  сумм*  своей  то,  что  называется  двгсженгемъ  впередъ. 
Слово  страшное  для  посредственности:  она  сознаетъ  это,  но  не 
признается  въ  томъ  и  мстить  причин^Ь  своего  уничижешя  не- 
л'Ьпою  клеветой,  кривыми  толками  или  наглымъ  ув'Ьрешемъ, 
чтд  мы  и  видгъли"  ^.  Статья  „Молвы**,  выгораживавшая  москов- 
скихъ  актеровъ  при  помощи  такихъ  намековъ  и  рЪзко  порицав- 
шая Сенковскаго  за  то,  что  онъ  поставилъ  „Ревизора"  и  „Горе 
отъ  ума"  ниже  „Недовольныхъ",  зад'Ьла  Загоскина  и  какъ  писа- 
теля, и  какъ  директора  московскихъ  театровъ.  Нужно  было  оправ- 
даться, по  крайней  м'Ьр'Ь,  отъ  гЬхъ  нарекашй,  которыя  напра- 
влены были  на  „дирекцш".  Въ  защиту  Загоскина,  клхента  „Библю- 
теки  для  Чтетя",  появляется  въ  „С'Ьверной  Пчел*"  письмо  изъ 
Москвы  на  имя  редакторовъ  этой  газеты,  подписанное  такъ:  „Ти- 
тулярный сов'Ьтникъ  Иванъ  Евдокимовъ  сынъ  ПокровскШ".  Оф- 
фшцозное  происхождеше  письма  несомненно.  „Кто  знаетъ  (спра- 
шиваетъ  Б^линскхй)  настоящШ  ратъ  почтеннаго  нелитератора, 
скрывшагося  подъ  скромнымъ  именемъ  титулярнаго  советника? 
Изъ  словъ  его  видно,  что  онъ  им^егь  большой  кругъ  деятель- 
ности, сги^у  пемаловсшюпую,  по  к}}айией  мтьрть,  для  гг.  актеровъ"  •^ 
„Оный  мнимый  или  истинный  Иванъ  Евдокимовъ  сынъ  Покров- 
скШ"  (говоря  словами  Велинскаго),  прежде  всего,  старается  от- 
крыть задорнаго  автора  статьи  о  первомъ  представлеши  „Реви- 
зора", напечатанной  въ  „Молв*".  Не  обращая  вниматя  на  буквы, 
поставленныя  подъ  этого  невинною  статьей:  А.  Б.  В.,  загадочный 
титулярный  сов-Ьтникъ  заявляетъ  Булгарину  и  Гречу:  „Эта 
статья  ншсЬмъ  не  подписана,  но,  кажется,  судя  по  слогу,  эпергги, 
логикгь  и  вгьжлгсвому  топу,  она  сочинена  г.  Белинскимъ"  ^^.  Чи- 
новникъ,  стоявшШ  подъ  патронатомъ  „Библ10теки  дляЧтешя",въ 
то  время  не  могъ  и  думать  иначе.  Въ  этомъ  самомъ  журнал*, 
въ  седьмой  книжке  1835  года,  пом-Ьщена  была  „карикатура"- 
пов'Ьсть  безталаннаго  рецензента  Ушакова  „Шюша".  Въ  пов-Ьсти- 
карикатур*  выведенъ  былъ  В.  Г.  Б'ЬлинскШ  подъ  именемъ  Ви- 
сяти.  Беллетристъ  журнала  Сенковскаго  разсказываетъ  о  Виояш*, 
существ*  не  выдуманномъ:  „Висяша  теперь  всЬмъ  недоволенъ, 
даже  и  гЬмъ,  что  солнце  св'Ьтитъ.  Такъ,  почтенный  читатель, 
когда  вы  въ  театрЪ,  сидя  въ  креслахъ,  съ  удовольствъемъ  смот- 
рите на  пьесу  и  игру  актеровъ  и   слышите,  что  позади  васъ 

37» 


580  ГОГОЛЬ. 

кто-то  ропщетъ,  презрительно  насм-Ьхается  и  говорить  въ  пол- 
голоса, по-русски:  что  за  мерзость!  по-французски:  „^иеие  Ьоггеиг!" 
вы  не  оглядывайтесь:  знайте,  что  за  вами  сидитъ  Висяша"  ^. 

Конечно,  руководясь  этою  правдивою  характеристикой,  за- 
щитникъ  Загоскина  приписалъ,  безъ  дальн'Ьйшихъ  разсуждешй, 
статью  „Молвы"  Белинскому  и  потомъ  пустился  ув'Ьрять  чита- 
телей „Северной  Пчелы",  что  Б'ЬлинскШ  „гневается  на  московскШ 
театръ,  можетъ  быть,  за  то,  что  въ  немъ  мЪста  кажутся  ему 
слишкомъ  дороги".  „Титулярный  сов'Ьтникъ"  досадуетъ,  что 
„непроходитъ  разу,  чтобы  въ  „Молв*"  онъ  (Б^линсшй)  не  учисть 
уму-разуму  московскихъ  актеровъ;  а  помилуйте,  что-жъ  имъ 
б^Ьднымъ  д-Ьлать?  (вопрошаетъ  „сов'Ьтникъ").  Всегда  безъ  вины 
виноваты!"  "  Достойный  кл1ентъ  „Пчелы"  приб-Ьгаегь  къ  недостой- 
нымъ  выходкамъ  противъ  Б^линскаго,  къ  площадной  брани... 

„Г.  Б^линсшй  (пишетъ  „титулярный  сов'Ьтникъ"),  говоря  о 
вашемъ  Каратыгин*,  закричалъ  въ  „Молв-Ь":  „не  надо  намъ  актера 
аристократа!"  А  изъ  всЬхъ  творешй  г.  Б'Ьлйнскаго  заметно, 
что,  по  его  мн-Ьтю,  тотъ,  кто  носитъ  чистое  б^Ьлье,  моетъ  лицо 
и  отъ  кого  не  пахнетъ  ни  чеснокомъ,  ни  водкою,  —  аристо- 
кратъ!  ^  Ну,  разсудите  сами,  какъ  же  поел*  этого  какой-нибудь 
порядочный  артистъ,  который  дорожить  своимъ  мтьст^мъ,  можетъ 
угодить  г.  Б'Ьлинскому?"  ^  Въ  письм-Ь  „титулярнаго  советника** 
Б'Ьлинскхй  усмотр'Ьлъ  „изв^тъ  на  себя  и  вдобавокъ  еще  не  какъ 
на  литератора, а  какъ  на  человека",  и  помЪстилъ  въ  „Телескоп*'' 
заметку  подъ  заглав1емъ:  „Отъ  Б'Ьлйнскаго".  Выписавши  изъ 
письма  советника  только-что  приведенное  м'Ьсто,  БЪлинскШ 
спрашиваетъ:  „Что  это  значить?  Почтенный  титулярный  совЬт- 
никъ  не  даетъ  ли  этимъ  знать,  что  актеръ,  который  подорожилъ 
бы  моимъ  мн'Ьшемъ  или  посл'Ьдовалъ  бы  моему  совету,  всл-Ьд- 
ствхе  своей  доброй  воли  и  своего  уб'Ьждешя,  долженъ  „лишиться 
М'Ьста"?  Странно!...  Этотъ  г,  титулярный  совгьтникъ  что-то  очень 
грозенъ!"  ®^  Таинственный  апологетъ  Загоскина,  по  примеру  сво- 
его патрона  Булгарина,  готовъ  былъ  перенести  вопросъ  лите- 
ратурный и  художественный  въ  сферу  административныхъ  взы- 
сканШ...  Таковы  были  первые  хулители  „Ревизора"  въ  печати! 
Впрочемъ,  авторъ  апологетическаго  письма  ув-Ьрялъ,  по  край- 
ней м'Ьр'Ь,  издателей  „С'Ьверной  Пчелы",  что  онъ  „не  литераторъ, 


гоголь.  581 

а  действительно    челов'Ькъ   неизв'Ьстный**.   Но   растерявппйся 
„нелитераторъ**,  защищая  московскую  дирекцш,  въ  изступленш 
Гарпагона  схватилъ  и  повлекъ  въ  „Северную  Пчелу"  совсЬмъ  не 
то  лицо,  которое  въ  Москв*  потревожило  неприкосновенность 
литературной   и  административной   репутащи  Загоскина.   „Съ 
н^котораго  времени  (отв'Ьчаетъ  Б'Ьлинстй  неизв-Ьстному  „совет- 
нику") мои  велико дупшые  непр1ятели  начали  приписывать  мн* 
всЬ  замЪчательныя  статьи  въ  „Телескоп*"  за  нынештй  (1836) 
годъ,  подъ  которыми  не  значится  полнаго  имени.  Такъ,  въ  помя- 
нутомъ  петербургскомъ  журнальчшсЬ,  находящемся  на  содержа- 
ти  у  „Библютеки  для  Чтетя"  и  на   послугахъ  у  „свЪтскихъ 
журналовъ",  приписана  мн4  повесть  „Она  будетъ  счастлива", — 
пов-Ьсть,  обнаруживающая  въ  неизв'Ьстномъ  автор*  неподдель- 
ный талантъ,  живое  чувство  и  ум-Ьше  владеть  языкомъ  ®®;  такъ, 
въ  №  169  „северной  Пчелы"  мвгЬ  же  приписана  статья  объ  игр* 
гг.  актеровъ  зд^шняго  театра  въ  „Ревизор*"  г.  Гоголя.  Мнтъ  было 
бы  очень  пргятпо  подтесать  свое  имя  подъ  обтъими  этими  стать^ 
ямщ  но  долгъ  справедливости  п6вел*ваетъ  мн*  отклонить  отъ 
себя  незаслуженную  честь".   Велинсюй  прибавляетъ,  что  онъ 
„согласенъ  съ  большего  частью  мн-Ьтй,  выраженныхъ  въ   этой 
стать*  „Молвы"  съ  талаптомъ^  умгьпьемъ  и  зпангемъ  своего  Ьгьла^  •®. 
Переходя  къ  главному  предмету  своего   „письма",  титуляр- 
ный сов*тникъ  д*лаетъ  сначала  ироническое  зам*чате:  „Коме- 
Д1Я  „1[^евиго1ръ^ ,  хотя  поставлена  въ  Москвгь  не  актеромъ  Щепки- 
пымъу  а  дирекщею,   но,    несмотря  на  это,  по  мн*Н1Ю   моему  и 
ртьгиительно  по  мн*тю   почти  всей  московской  публики,  разы- 
грана  была  прекрасно  и  поставлена  на  сцену  такъ  отчети^сто  и 
съ  такою  втърностгю,  что,  безъ  всякаго  сомн*тя,  самъ  почтен- 
ный авторъ  этой  комедаи  сказалъ  бы  спасибо  московской  ди- 
рекцш" ^^.  Зат*мъ  авторъ  письма  подм*ниваетъ  обвинительные 
пункты  „Молвы"  сл*дующими  тремя,    собственнаго    сочинешя: 
„Пупктъ  1,  Московская  публика  не  должна  была  смтъятьсЯу  глядя 
.^Ревизора",  потому  что  д*йствугощ1я  лица  въ  этой  комедш  не 
см'Ьшны,  а  страшны.  Пунктъ  2.  Если  бы  въ  московскихъ  акте- 
рахъ  была  хотя  капля  здраваго  смысла,   если  бы  они  хотя  н*- 
сколько  постигли  высокую   мысль   автора,  то  должны  бы   были 
играть  не  съ  огнемъ  и  жизнью,  но  медленно  и  вяло  ^Ч  Пунктъ  5. 


582  гоголь. 

Какъ  см-Ьда  дирекц1я  объявлять,  за  н-Ьсколько  дней,  въ  афи- 
шахъ,  что  въ  непродолжительномъ  времени  будетъ  дана  коме- 
Д1Я  ^Ревизоръ",  когда  точно  также  объявляли  заблаговременно  о 
появленш  оперы  „Панъ  ТвардовскШ",  балета  „Розальба",  „Вол- 
шебнаго  Стрелка"  и  точно  также  объявляютъ,  что  за  Рогожской 
заставой  дикая  лошадь  будетъ  поражать  медведя  зубами?"  "^ 

Можно  ли  въ  этихъ  трехъ  пунктахъ  узнать  гЬ  „горестные 
для  всякаго  любителя  театра  вопросы",  которые  были  сд'Ьланы 
въ  „МолвЪ"? 

Дал-Ье  неизв-Ь^стный  „титулярный  сов'Ьтникъ"  пытается  оправ- 
дать дирекцш  московскихътеатровъ  отъ  такого  обвинешя,котораго 
не  высказывалъ  критикъ  „Молвы".  Этотъ  „тцтулярный  сов'Ьтникъ" 
ув-Ьряетъ  читателей  „Пчелы":  „Онъ  („господинъ  критикъ")  сер- 
дится также  на  дирекщю  за  то,  что  въ  числ*  актеровъ,  которые 
играли  эту  комед1ю,  были  употреблены  для  мелкихъ  ролей  актеры 
второклассные.  Оно,  конечно,  дурно  (отв-Ьчаетъ  „совЪтникъ")  и 
в'Ьрно  бы  дирекцхя  этого  не  сделала,  если  бы  им-Ьла  побол-Ье 
первоклассныхъ  актеровъ,  которые  всЬ  безъ  исключепгя  были  упо- 
треблены для  первыхъ  ролей  въ  сей  же  самой  комедш.  Одинъ 
г.  Живокини  въ  ней  не  игралъ,  потому  что  его  н'Ьтъ  въ  Москв"Ь"  ^'. 

Последняя  фраза  также  доказываетъ  оффищозное  происхо- 
ждеше  письма  „нелитератора". 

Таковы  были  обстоятельства,  сопровождавш1Я  постановку 
„Ревизора"  на  московской  сцен*.  Первая  сочувственная  статья 
объ  этой  комедш,  напечатанная  въ  московскомъ  журнал*,  вызвала 
полемическШ  отв'Ьтъ  дирекщи  московскихъ  театровъ,  и  этотъ 
полемическШ  отв'Ьтъ  уже  зад'Ьлъ  ни  въ  чемъ  неповиннаго  БЪ- 
линскаго.  Въ  апологги  „Ревизора"  (какъ  называлъ  статью  „Молвы* 
„титулярный  еов-Ьтникъ",  очевидно,  полагавппй,  что  комед1я 
Гоголя  нуждается  въ  аполопи)  думали  вид'Ьть  эперггю  и  логику 
Б'Ьлинскаго.  Посл'Ьдшй  отклонилъ  не  принадлежавшую  ему 
высокую  честь  быть  въ  Москвгь  первымъ  литературнымъ  ц*ни- 
телемъ  этой  всероссгйской  пьесы  и,  оставляя  безъ  ответа  нападки 
„Северной  Пчелы"  на  критика  „Молвы",  ограничился  пока  зам*- 
чатемъ,  что  „Ревизоръ"  г.  Гоголя  превосходенъ,  а  „Недовольные" 
г.  Загоскина...  чтЬ  делать?  очень  плохи  Ч 

Прошло  два  года.  17  мая  1838  года  „Ревизоръ"  игрался  на 


гоголь.  583 

театр*  Петровскаго  парка.  Актеры  освоились  уже  съ  комед1ей, 
„изучили**  и  поняли  „внутреннюю  ея  сторону**;  они  играли  не 
попрежнему;  самъ  Щепкинъ  значительно  усовершенствовалъ 
свою  игру.  Б^линскШ  съ  восторгом*!^  разсказываетъ  объ  этомъ 
спектакл-Ь:  „Городничаго  игралъ  Щепкинъ...  И  какъ  онъ  вьшол- 
нилъ  ее  (роль)!  Н-Ьтъ,  никогда  еще  не  выполнялъ  ее  такъ!  Этотъ 
первый  актъ,  который  всегда  какъ-то  не  удавался  ему,  былъ  у 
него  на  этотъ  разъ  чудомъ  совершенства.  Какое  одушевлен1е, 
какая  простота,  естественность,  изящество!  Все  такъ  вЪрно,  глу- 
боко, истинно  —  и  ничего  грубаго,  отвратительнаго;  напротивъ, 
все  такъ  достолюбезно,  мило!  Актеръ  понялъ  поэта:  оба  они  не 
хотятъ  делать  ни  карикатуры,  ни  сатиры,  ни  даже  эпиграммы; 
но  хотятъ  показать  явлеше  действительной  жизни,  —  явлеше 
характеристическое,  типическое.  Но  что  Щепкинъ  былъ  превос- 
ходенъ  (продолжаетъ  Б'ЬлинскШ),  это  въ  порядке  вещей;  уди- 
вительно то,  что  вся  пьеса  идетъ  прекрасно.  О  гг.  Орлов*  и 
Степанов*  мы  уже  не  говоримъ,  не  желая  повторять  одно  и  то 
же:  чудо  совершенства  да  и  только!  Г.  Шумсшй,  играющШ 
Добчинскаго,  превосходенъ.  Кислое  лицо,  видъ  какого-то  добро- 
душнаго  идхотства,  провинщальность  природы,  кашя  онъ  ум-Ьетъ 
принимать  на  себя, — все  это  выше  всякихъ  похвалъ.  Г.  Ники- 
форовъ  играетъ  Бобчинскаго  немного  съ  фарсами,  но,  по  край- 
ней м'Ьр*,  не  портить  роли.  Г.  Соколовъ,  играющШ  купца  Абду- 
лина,  чудесенъ.  Слесарша  —  живая  природа  до  пес  р1и8  и11га. 
Мишка,  трактирный  слуга,  гости  городничаго,  —  все  это  пре- 
лесть. Даже  Анна  Андреевна,  наконецъ,  вошла  въ  свою  роль, 
какъ  должно;  также  и  Марья  Антоновна;  словомъ,  кром*  г.  Лен- 
скаго,  играющаго  Хлестакова  несносно  дурно,  вс*  хороши,  и 
въ  ход*  тесы  удивительная,  общность,  ц*лость,  единство  и 
жизнь**...  „Драматическхе  поэты  творятъ  актеровъ  (заключаетъ 
Б*линск1й  свой  отчетъ).  Намъ  нужно  им*ть  свою  комедш,  и 
тогда  у  насъ  будетъ  свой  театръ.  Подражательность  ввела  къ 
намъ  идею  и  потребность  театра,  а  самобытная  поэз1я  должна 
создать  театръ.  Как1я  богатыя  надежды  сосредоточены  на  Го- 
гол*!  Его  творческаго  пера  достаточно  для  создашя  нац1ональ- 
наго  театра.  Это  доказывается  необычайнымъ  усп*хомъ  „Реви- 
зора**. Какое  глубокое,  гешальное  создаше!**  ^^ 


584  ГОГОЛЬ. 

Почти  черезъ  два  года  поел*  этого  отчета  въ  третьей  книжк* 
„Отечественныхъ  Записокъ"  1840  года  появился  достопамятный 
анализъ  „Ревизора**,  написанный  Б'Ьлинскимъ. 

Такъ,  первыми  по  времени  втьриыми  и  искренними  толкова- 
телями „Ревизора"  въ  Москве  были:  на  сцен* — М.  С.  Щепкинъ, 
въ  литератур* — критикъ  „Молвы**.  Воз дадимъ  должное  мало  оце- 
ненной заслугЬ  великаго  артиста  и  помянемъ  добрымъ  словомъ 
критика  „Молвы". 


и.  с.  ТУРГЕНЕВЪ.  въ  московскомъ 

УНИВЕРСИТЕТ-Ь  1833  —  1834  гг. 


Въ  1827  году  семья  И.  С.  Тургенева  переселилась  въ  Мо- 
скву: время  было  подумать  о  воспитанш  д-Ьтей.  Девятил'Ьтнимъ 
ребенкомъ  покинулъ  И.  С.  сельскШ  домъ  — 

Свид'Ьтель  буйной  жизни,  л'Ьни  праздной 
Двухъ  или  трехъ  пом'Ьщичьихъ  племенъ, 

— домъ,  ВЪ  которомъ  онъ  „росъ  среди  побоевъ  и  истязанШ".  До- 
машнее воспиташе  кончилось;  И.  С.  и  его  старшаго  брата  везли 
въ  Москву,  чтобы  поместить  въ  одинъ  изъ  частныхъ  панс10- 
новъ.  Домапшее  воспиташе  Тургенева  совершалось  „на  фран- 
цузскШ  манеръ";  въ  семь*  даже  Богу  молились  на  француз- 
скомъ  язык*.  Наступала  другая  пора.  Но  и  въ  учебныхъ  заве- 
детяхъ  Москвы,  сверху  донизу,  заметно  было  глубокое  вл1я- 
ше  того  быта,  той  среды  и  особенно  той  полосы  ея,  къ  которой 
принадлежалъ  Тургеневъ,  —  полосы  помещичьей,  кр-Ьпостной 
(X,  3). 

Пом-Ьщики  принцишально  чуждались  гимназШ  и  предпочи- . 
тали  или  воспитывать  д'Ьтей  дома,  подъ  непрерывными  впечат- 
л'Ьшями  кр-Ьпостнаго  быта,  или  отдавать  ихъ  въ  частные  пан- 
С10НЫ,  лишь  бы  оградить  „барчуковъ"  отъ  обш;ества  разночин- 
цевъ.  „Весьма  рЪдко  (писал ъ  въ  своемъ  циркуляр*  министръ 
народнаго  просв'Ьщетя  С.  С.  Уваровъ)  гимназ1И  наши  сниски- 
вали   доверенность    дворянскаго    сословхя,    по  духу  кореиныхъ 


586  ТУРГЕНЕВ  Ъ. 

учреждеигй  столь  р-Ьзко  еще  отлученнаго  отъ  прочихъ"  ^.  ПосЬ- 
тивши  въ  1827  г.  псковскую  гимназш,  императоръ  Николай 
нашелъ  все  принадлежащее  къ  сему  учебному  заведешю  въ 
должномъ  порядк'Ь;  но,  „съ  удивлешемъ  зам'Ьтя  необыкновенно 
малое  число  обучающихся"  въ  главномъ  псковскомъ  училищ*  и 
между  ними,  по  соразмерности,  еще  меньшее  число  дворянъ, 
его  величеству  „прискорбно  было  видеть  изъ  сего,  что  дво- 
рянство и  проч1е  жители  Пскова  пе  довольно  заботятся  о  воспи- 
танш  д-Ьтей  своихъ,  забывая,  что  св-Ьд^шя,  иынгь  вообще  пеобхо- 
димыя,  нужны  въ  особенности  людямъ  высшихъ  состояшй  въ 
государств*"...  Признавая,  что  суммы,  опред'Ьляемыя  на  содер- 
жаше  псковской  гимназш,  могутъ  безъ  отмены  главнаго  назна- 
чешя  оныхъ  быть  употреблены  инымъ,  выгодитьйшгшъ  для  народ- 
наго  просвгыценгя  образомъ,  императоръ  Высочайше  повел-Ьдъ: 
„преподаваше  въ  сей  гимназш  остановить  съ  1-го  января  бу- 
дущаго  года  (Высоч.  повелите  состоялось  15-го  ноября  1827  г.) 
и  самую  гимназш  закрыть,  впредь  до  новыхъ  по  сему  распо- 
ряженШ"  ^. 

Такимъ  образомъ,  къ  концу  1828  г.,  передъ  введешемъ  но- 
ваго  гимназическаго  устава  (8-го  декабря  1828  г.),  во  всемъ 
Петербургскомъ  учебномъ  округЬ  было  только  пять  4-хъ-класс- 
ныхъ  гимназ1й  ^.  Указъ  объ  открыт1и  вновь  гимназш  въ  Пскове 
послАдовалъ  1-го  ноября  1832  г.,  когда  псковское  дворянство  еди- 
ногласно положило  на  устройство  благороднаго  пансшна  при 
гимназш  для  24  воспитанниковъ  изъ  недостаточныхъ  дворянъ 
вносить  ежегодно  изъ  собственныхъ  доходовъ  17,440  р.  (Сб.  пост., 
П,  стр.  701). 

Въ  декабре  1828  г.  утвержденъ  былъ  новый  уставъ  гимназШ; 
въ  немъ  предписывалось  учреждете  при  гимназхяхъ  особыхъ 
дворянскихъ  пансюновъ.  Въ  1833  г.,  вступивши  въ  упра;влете 
министерствомъ  народнаго  просв-Ьщетя,  Уваровъ  разъяснплъ, 
что  д-Ьти  дворянъ  преимущественно  будутъ  поступать  въ  эти 
благородные  панс1оны,  а  гимназш  вм-ЬстЬ  съ  уЬздными  учили- 
щами должны  служить  въ  пользу  прочихъ  классовъ;  при  чемъ 
благородные  пансхоны  не  могутъ  быть  не  ч4мъ  инымъ,  какъ 
приготовительными  училищами  къ  слушашю  лекщй  въ  универ- 
ситетЬ  (Сб.  расп.,  I,  858 — 859).  Впрочемъ,  псковская  гимназЫ 


ТУРГЕНЕВ  Ъ.  587 

не  была  исключешемъ  среди  тогдашнихъ  русскихъ  гимназШ. 
По  свидетельству  самого  министра  народнаго  просв-Ьщетя,  въ 
начал*  30-хъ  годовъ  гимназш  оставались  част1ю  праздными  *; 
дворяне  приготовляли  своихъ  д^тей  къ  высшему  образоватю 
посредствомъ  или  домашняго  воспиташя,  или  частныхъ  панс10- 
новъ;  тотъ  и  другой  способъ  оказались  недостаточными.  Отвле- 
кая отъ  правительственныхъ  гимназхй  лицъ  дворянскаго  сосло- 
В1Я,  которому  въ  гЬ  времена  почти  исключительно  принадлежали 
ВЫСШ1Я  служебныя  и  государственныя  должности,  частные  пан- 
с1оны,  въ  которыхъ  „учились  понемногу  чему-нибудь  и  какъ- 
нибудь",  оказывали  вредное  вл1яте  и  на  составъ  университет- 
скихъ  студентовъ,  и  на  самый  умственный  и  нравственный  уро- 
вень чиновничества.  Въ  1833  г.  частные  пансхоны  положительно 
признаны  были  вредными.  Высочайшимъ  повел'&шемъ  4-го  ноя- 
бря 1833  г.  пр1остановлено  открытхе  вновь  частныхъ  пансюновъ 
въ  об^ихъ  столицахъ,  и  министерству  разрешено  было  выра- 
ботать „м'Ьры  надзора  за  частными  панс1онами  и  учреждете 
особеннаго  постояннаго  наблюден1я,  могущаго  обезпечить  сколько 
можно  внутреннее  благоустройство  оныхъ**  ^. 

Въ  одинъ  изъ  такихъ  частныхъ  панс10новъ  помЪщенъ  былъ 
девятил-ЬтиШ  Тургеневъ  (въ  182.7  г.?)  по  пере'Ьзд'Ь  его  родителей 
въ  Москву:  то  былъ  пансюнъ  Вейденгаммера.  Не  сохранилось 
никакихъ  св-Ьд^нШ  о  томъ,  чему  учился  тамъ  Тургеневъ.  Ему 
было  всего  9  лЪгь;  въ  пансшн'Ь  занимались,  конечно,  только 
практикою  въ  новыхъ  иностранныхъ  языкахъ.  Изъ  пансюна 
Вейденгаммера  Тургеневъ,  года  черезъ  полтора  или  два,  пере- 
м'Ьщенъ  былъ  въ  лучшхй  изъ  тогдапшихъ  московскихъ  пансхо- 
новъ  —  панс10нъ,  изъ  котораго  впосл'Ьдствш  образовался  Лаза- 
ревскШ  институгь  восточныхъ  языковъ.  Открытое  въ  1815  г. 
въ  объем'Ь  тогдашнихъ  4-хъ-классныхъ  уЬздныхъ  училиш,ъ,  съ 
прибавлешемъ  лишь  армянскаго  языка  •,  это  Лазаревское  учи- 
лип^е  скоро  вышло  за  пределы  своей  первоначальной  задачи 
(30  безплатныхъ  воспитанниковъ  изъ  б-Ьдныхъ  армянъ)  и  уже  въ 
1819  г.  начало  привлекать  въ  свои  стЬны  и  русскихъ  воспитан- 
никовъ ^,  благодаря  недостатку  въ  Москве  казенныхъ  гимназ1й. 

Въ  начал*  20-хъ  годовъ,  кром*  30  казеннокоштныхъ  армян- 
скихъ  пансхонеровъ,  въ  училище   принимались  уже  платные 


588  ТУРГЕНЕВ   Ъ. 

панс10неры  и  приходяпце.  Въ  1827  г.  ихъ  было  уже  75.  Воспитан- 
ники и  панс1онеры  составляли  два  особые  разряда:  каждый  раз- 
рядъ  пм'Ьлъ  своего  дежурнаго  надзирателя;  воспитанники  и  пан- 
сюнеры  им-Ьли  отд'Ьльныя  пом'Ьщешя,  сходились  только  въ 
классЬ,  рекреащонномъ  залЬ  и  столовой. 

Долгое  время  основатели  училища  не  могли  добиться,  чтобы 
оно  было  принято  въ  ведомство  министерства  нар.  проев.,  и 
только  въ  1835  году  оно  включено  было  во  второй  разрядъ  учеб- 
ныхъ  заведешй,  т.-е.  до  того  времени  это  собственно  былъ  дворян- 
СК1Й  панс1онъ,  но  безъ  всякихъ  правъ.  Курсъ  учешявъ  институтЬ 
разделялся  въ  1828  г.  на  4  класса:  высппй,  средтй,  низппй  и 
приготовительный;  въ  трехъ  низшихъ  классахъ  воспитанники 
должны  были  оставаться  по  два  года,  въ  высшемъ  одинъ.  Каж- 
дый классъ  имЪлъ  свою  спещальную  задачу;  въ  нижнихъ  клас- 
сахъ обращалось  особенное  внимаше  на  изучеше  новыхъ  язы- 
ковъ,  которые  признавались  нужными  для  продолжешя  наукъ  ^. 
Не  обучавшхеся  восточнымъ  языкамъ  должны  были  „въ  особен- 
ности упражняться  во  французскомъ  и  нЪмецкомъ  языкахъ**. 
Изучете  латинскаго  языка  поставлялось  въ  необходимость. 
Этотъ  пунктъ  тогдашняго  институтскаго  Устава  очень  важенъ: 
обязательное  обучете  латинскому  языку  вызвано  было  гЬмъ, 
что  Лазаревское  училище  рано  поставило  себ-Ь  ц^лью  пригото- 
вить воспитанниковъ  къ  поступлеваю  въ  университетъ.  Въ  этотъ- 
то  панс1онъ  помещены  были  Николай  и  Иванъ  Сергеевичи  Тур- 
геневы— 12-го  августа  1829  г.  —  и  вверены  были  заботамъ  ин- 
спектора Краузе.  Бывппй  почетный  попечитель  института,  князь 
Семенъ  Давыдовичъ  Абамеликъ-Лазаревъ,  былъ  пансюнскимъ 
товарищемъ  Тургеневыхъ;  даже  въ  1883  году  онъ  указывалъ 
мЪсто,  гд*  они  жили  въ  институгЬ,  и  помнилъ  разныя  черты 
ихъ  ученической  жизни.  Въ  1850  годахъ  кн.  Семенъ  Давыдо- 
вичъ встречался  съ  Ив.  СергЬевичемъ  въ  ПетербургЬ  и  даже 
пм'Ьлъ  случай  оказать  некоторую  услугу  своему  пансюнскому 
товарищу.  Для  Тургенева  было  особеннымъ  счастхемъ,  что  онъ 
помЬщенъ  былъ  въ  панс1онъ  армянскаго  института,  а  не  въ 
одинъ  изъ  гЬхъ  благородныхъ  пансхоновъ,  въ  которыхъ  „пи- 
томцы (по  словамъ  министерскаго  циркуляра  отъ  16  мая  1833  г.), 
получая  за  поверхностное  энциклопедическое  образовавае  значи- 


Т  у   Р  г  Е  Н   Е  в  Ъ.  Г)89 

тельные  чины,  выходили  оттол*  прямо  въ  гражданскую  службу, 
минуя  университеты"  (Сб.  расп.,  I,  853).  Но  въ  армянскомъ  ин- 
ститугЬ  Тургеневъ  не  оставался  и  трехъ  м-Ьсяцевь;  1-го  ноября 
того  же  1829  года  онъ  былъ  взять  изъ  этого  заведешя.  Немного 
воспоминашй  сохранилось  у  Тургенева  о  панс1он'Ь  Краузе;  по- 
мнилъ  онъ,  что  Краузе  началъ  учить  его  англШскому  языку. 
Сильное  впечатл-Ьше  на  него  произвелъ  одинъ  изъ  гувернеровъ 
пансюна— русскШ,  который  разсказывалъ  ему  на  память  всего 
„Юр1я  Милославскаго"  (только-что  появившагося  въ  печати),  какъ 
говорится,  „отъ  доски  до  доски".  Обыкновенно  онъ  сажалъ  маль- 
чика къ  себ*  на  кол'Ьни,  и  тотъ  съ  особеннымъ  увлечешемъ 
вслушивался  въ  его  разсказъ  и  почти  отъ  слова  до  слова  въ 
состояти  былъ  потомъ  его  повторить.  По  выход*  изъ  института 
Тургеневъ  продолжалъ  подготовляться  къ  университету  домаш- 
ними учителями;  въ  числ*  ихъ  рядомъ  съ  тогдашними  знаме- 
нитыми московскими  педагогами  ПогорЪловымъ  и  Дубенскимъ 
находился  и  тотъ  Н'Ьмецъ,  который  очень  плохо  говорилъ  по- 
русски,  не  могъ  безъ  слезъ  читать  Шиллера  и  вскор*  оказался 
простымъ  сЬдельникомъ,  безъ  всякой  педагогической  подго- 
товки ®.  Это  было  первымъ  знакомствомъ  Тургенева  съ  немец- 
кою литературою.  По  всеобщей  исторхи  Тургенева  готовилъ  въ 
университетъ  Иванъ  Петровичъ  Клюшниковъ.  Онъ  былъ  еще 
студентомъ  Московскаго  университета.  Иванъ  СергЪевичъ  сохра- 
нилъ  о  немъ  благодарное  воспоминаше.  Клюшниковъ  первый 
установилъ  заочную,  такъ  сказать,  нравственную  связь  Турге- 
нева съ  будущими  товарищами  посл^дняго,  студентами  Москов- 
скаго университета.  Клюшниковъ  одаренъ  былъ  замЪчательнымъ 
остроум1емъ;  по  свидетельству  Анненкова,  онъ  былъ  Мефисто- 
фелемъ  небольшаго  московскаго  кружка.  Клюшниковъ  напра- 
влялъ  свои  эпиграммы  на  педаятизмъ  й  низость  побуждешй. 
Онъ  написалъ  въ  стихахъ  „Обозрите  всем1рной  исторш",  въ 
которомъ,  по  ув^ретю  слышавшихъ,  далъ  полную  волю  своему 
остроумш.  ^Съ  Кл.  (писалъ  Станкевичъ  въ  март*  1835  года) 
мы  читаемъ  одинъ  разъ  въ  неделю  Шеллинга;  это— прхемъ  са- 
мый умеренный.  Мы  хотимъ  непременно  вполне  понять  его, 
ясно  увидеть  ту  точку,  до  которой  могъ  дойти  умъ  человече- 
СК1Й  въ  свою  долговременную  жизнь".  Въ  ноябре  Клюшниковъ 


590  ТУРГЕНЕВ  Ъ. 

съ  Станкевичемъ  „принялись  за  Канта".  „Мы  съ  нимъ  читали 
Шеллинга  (пишетъ  Станкевичъ  Неверову)  и  если  не  поняли 
вполне  его  хода,  его  д1алектики,  то  постигнули  основныя  идеи, 
сущность  системы.  Чтобъ  возвести  свое  горячее  убЪждеше  на 
степень  знатя,  надобно  хорошенько  изучить  основаше,  на  ко- 
торомъ  утверждается  новая  немецкая  философхя.  Это  основаше 
системы  Канта*'  ^^.  Такъ  въ  самомъ  преддверш  университетской 
аудитор1и  Тургенева  встрЪтилъ  студентъ,  интересовавппйся  но- 
вой иЬмецкой  философхей.  Впосл'Ьдствш  Клгопшиковъ  печаталъ 
свои  стихотворевая.  Въ  нихъ  нередко  замечались  „туманность 
и  отвлеченность"  —  сл^Ьдъ  философскихъ  занят1й;  но  въ  нихъ 
ярко  отражалась  личность  автора.  Вотъ  отзывъ  о  нихъ  Б^лин- 
скаго:  „Они  отличаются  чувствомъ  скорбнымъ,  страдальческимъ, 
бол'Ьзненнымъ,  какою  -  то  однообразною  оригинальностью,  не- 
редко счастливыми  оборотами  постоянно  господствующей  въ 
нихъ  идеи  раскаяшя  и  примиретя,  иногда  пленительными  по- 
этическими образами.  Знакомые  съ  состояшемъ  духа,  которое 
въ  нихъ  выражается,  никогда  не  пройдутъ  мимо  ихъ  безъ  Д}- 
шевнаго  участ1я"  ^^ 

Тургеневъ  поступилъ  въ  Московски  университетъ  въ  сентябрь 
1833  г.  Тогда  второй  годъ  действовали  въ  Московскомъ  универси- 
тете новыя  правила  о  вступительныхъ  экзаменахъ.  Въ  начале  те- 
кущаго  столет1я,  вскоре  после  введешя  новаго  университетскаго 
Устава  (1804  г.),  МосковскШ  университетъ  привлекалъ  лишь  не- 
многихъ  слуп1ателей  въ  свои  стены.  Передъ  началомъ  1805 — 6 
академическаго  года  университетъ  „обвестилъ  почтенное  Об- 
щество" особымъ  „провозглашешемъ"  о  предстоявшемъ  пр1еме 
въ  студенты.  Это  провозглашеше  прекрасно  характеризуетъ  то- 
гдашнее общественное  положенхе  университета.  „Одаренъ  Монар- 
шими Его  Импер.  Величества  щедротами  и  возвышенъ  Авг}- 
стейшимъ  покровительствомъ,  Университетъ  усерднейше  при- 
глашаетъ  юношей  всехъ  состоятй,  желающихъ  украсить  разумъ 
свой  многоразличными  знашями,  удостоить  оный  вписашемъ 
именъ  своихъ  въ  число  его  слушателей.  Университетъ  торже- 
ственно обещаетъ  особенное  вшхмаше  и  покровительство  но- 
вымъ  согражданамъ  своимъ,  творя  ихъ  причастниками  всехъ 
правъ  и  преимуществъ,  пожалованныхъ  состояшю  сему  Всепре- 


ТУРГЕНЕВ   Ъ.  591 

св'Ьтл'Ьйшимъ  Государемъ  нашимъ.  По  совершети  трехл'Ьтняго 
курса  наукъ,  им'Ьютъ  Господа  студенты,  по  предъявленш  про- 
фессорскихъ  свидЪтельствъ,  вступить  въ  гражданскую  службу 
Оберъ  -  офицерскимъ  чиномъ,  какъ  воздаяте  похвальной  при- 
лежности и  памятяикъ  трудовъ,  въ  УниверситетЬ  положенныхъ". 
Въ  студенты  принимались  всЬ  гЬ  изъ  юношей,  которые  поло- 
жили „осповапге  домашними  учензями  въ  исторш  и  географш, 
въ  ариеметик*  и  геометрш,  и  къ  знашю  природнаго  языка  при- 
соединили достаточное  знаше  одного  или  двухъ  употребитель- 
н'Ьйшихъ  иностранныхъ".  Завлекая  студентовъ  об'Ьш;атемъ 
оберъ-офицерскаго  чина,  университетъ  старается  въ  то  же  время 
разсЬять  предразсудокъ  родителей,  что  въ  университегЬ  юноши 
могутъ  развратиться.  „Родители  могутъ  положиться  на  бдитель- 
ность Университетскаго  Правлешя,  что  оно  не  попуститъ  ника- 
кому худому  прим'Ьру  им'Ьть  д'Ьйствхе  на  безпорочность  нра- 
вовъ,  которую  поселили  они  въ  юныхъ  сердцахъ  дЬтей  своихъ. 
Какъ  профессоры  во-  время  преподавашя  лекщй  обратятъ  все 
свое  внимаше  на  внушеше  благонравхя,  такъ  наипаче  ректоръ 
и  безсм'Ьнный  заседатель,  особенный  предстатель,  свободныхъ 
студентовъ,  известить  неукоснительно  родителей  о  всемъ  томъ, 
чтб  можетъ  касаться  до  повод ешя  и  обращешя  д^тей  ихъ". 
Обвиняя  Петербургски  университетъ  (педагогическШ  институтъ) 
въ  томъ,  что  его  профессора  „упражняются  въ  расколахъ  и  без- 
в^рьи",  княгиня  Тугоуховская  была  верною  выразительницею 
настроешя  и  воззр^нхй,  господствовавшихъ  по  отношетю  къ 
университету  въ  аристократической  сред*.  Московскому  универ- 
ситету приходилось  считаться  съ  этимъ  воззр'Ьтемъ.  Отчужде- 
те  дворянства  отъ  гимназШ  и  связанное  съ  нимъ  предпочтете 
посл^днимъ  частныхъ  панс1оновъ  и  домашняго  учетя,  пред- 
уб'Ьждеше  противъ  университетовъ  им'Ьли  ближайшимъ  посл'Ьд- 
ств1емъ  слабую  подготовку  студентовъ  къ  слушатю  универси- 
тетскихъ  лекщй.  Какъ  ни  ничтожны  были  требовашя  на  курсо- 
выхъ  экзаменахъ,  но  бол'Ье  половины  курса  нередко  оставалось 
на  другой,  даже  на  3-й  годъ  и  зат*мъ  выходили  изъ  универ- 
ситета безъ  диплома.  Съ  1-го  курса  нравственно-политическаго 
отд4летя,  куда  преимущественно  поступали  д-Ьти  дворянъ,  и 
которое  числомъ  студентовъ  и  слушателей  въ   1833  г.  превы- 


592  ТУРГЕНЕВ   Ъ. 

шало  даже  медицинсшй  факультетъ  (студ.  26,  слуш.  10=36;  на 
медиц.  16  +  6=22),  изъ  26  студентовъ  удостоено  было  перевода 
только  10.  А  УСЛ0В1Я  перевода  были  для  студентовъ  самыя  льгот- 
ныя:  въ  среднемъ  вывод*  изъ  всЬхъ  предметовъ  требовалось 
не  мен'Ье  27, ;  о — изъ  н'Ьмецкаго  и  1 — изъ  латинскаго  не  пре- 
пятствовали переходу  на  2-й  курсъ.  Изъ  всЬхъ  21  студентовъ 
ни  одинъ  не  получилъ  5,  хотя  бы  по  одному  предмету;  но  не 
было  недостатка  въ  отличившихся  въ  противоположномъ  на- 
правлеши;  одинъ  студентъ,  проэкзаменовавшись  изъ  6  предме- 
товъ, получилъ  въ  обш;ей  сумм*  отм-Ьтокъ  скромную  цифру  2, 
т. -е.  четыре  нуля  и  дв*  единицы;  другой  пошелъ  еще  далЬе: 
сумма  отм-Ьтокъ  изъ  7  предметовъ  дала  въ  общей  сложности  1 
(т.-е.  онъ  получилъ  6  нулей  и  одну  единицу). 

Наконецъ,  до  св^д-Ьтя  государя  доведено  было,  что  въ  уни- 
верситеты часто  поступаютъ  молодые  люди  студентами  безъ  над- 
лежащихъ  предварительныхъ  познашй,  отчего,  „не  въ  состо- 
яти  будучи  следовать  за  чтетемъ  университетскихъ  лекдШ, 
вм'Ьсто  пр1обр'Ьтешя  высшаго  образовашя  теряюгь  понапрасну 
время".  9  ноября  1831  г.  министру  народнаго  просв'Ьщетя  Вы- 
сочайше повел-Ьно  было  принять  м'Ьры  и  строго  наблюсти,  чтобы 
впредь  въ  студенты  университетовъ  никто  не  былъ  принимаемъ, 
не  окончивъ  въ  гимназхяхъ  полнаго  курса  положенныхъ  наукъ 
и  не  получивъ  одобрительнаго  о  томъ  свидетельства;  тЬхъ  же, 
кои,  обучась  дома  у  родителей  своихъ  или  въ  частныхъ  панс1о- 
нахъ,  пожелаютъ  вступить  въ  университетъ,  подвергать  стро- 
гому испыташю  во  всЬхъ  предметахъ  полнаго  гимназическаго 
учешя  и  тогда  только  принимать  въ  студенты,  когда  окажуть 
равныя  познашя  съ  т^ми,  кои  съ  успЪхомъ  окончили  учете 
въ  гимназ1яхъ  ^^. 

Въ  Московскомъ  университет*  въ  первый  разъ  это  Высочай- 
шее повелите  применено  было  къ  вступительнымъ  экзаменамъ 
въ  1832  году.  Въ  конц*  (27)  мая  1833  г.  министръ  Уваровъ  въ 
особенномъ  циркуляр*  выразилъ  желате,  „чтобы  при  пр1ем* 
студентовъ  въ  университетъ  была  соблюдаема  та  же  самая  стро- 
гость, которая  въ  прошломъ  году  принесла  столь  много  пользы 
Московскому  университету".  Министръ  выразилъ  уб^ждеше  при 
этомъ,  что  не  число  студентовъ,  а  уравнительное  между  ними 


ТУРГЕНЕВ   Ъ.  593 

ч 

прхуготовлете  къ  высшему  образоватю  и  стройное  развийе  ум* 
ственныхъ  силъ  обЪщаютъ  полезныхъ  гражданъ  и  хоропшхъ 
учителей,  и  призналъ  нужнымъ  въ  1833  году  еще  бол'Ье  огра- 
ничить пр1емъ  въ  студенты,  предписавши  подвергать  вступи- 
тельнымъ  экзаменамъ  и  гимназистовъ,  хотя  бы  они  имЪли  атте- 
статы. Такимъ  образомъ,  въ  1833  году,  когда  Тургеневъ  явился 
въ  Московсшй  университетъ   ко  вступительнымъ  экзаменамъ, 
строгость  посл'Ьднихъ  была  еще  бол'Ье  усилена,  ч'Ьмъ  въ  пред- 
шествовавшемъ  году.  Въ  начал'Ь  августа  сов'Ьтомъ  составленъ 
былъ  испытательный  комитетъ,  которому  вменено  было  въ  обя- 
занность „обращать  особенное  внимаше  на  св'Ьд'Ьшя  испытуе- 
мыхъ   въ  закон*  Божхемъ,  русской   словесности,  латинскомъ 
язык*,  одномъ  изъ  иностранныхъ  новЬйшихъ,   французскомъ 
или  нЪмещсомъ,  такъ,  чтобы  въ  сихъ  предметахъ   испытате 
производилось  прежде  прочихъ,  и  не  оказавшимъ  въ  ономъ  до- 
статочныхъ  св'Ьд^тй  не  дозволялось  уже  дальнейшее  продол- 
жеше  испыташй".  Сверхъ  того,  для  поступаюпщхъ  въ  словес- 
ный факультетъ  признано  было  необхбдимымъ  полное  одобрен1е 
по  обоимъ  нов'Ьйшимъ  языкамъ.  Отъ  экзамена  въ  греческомъ 
язык*  хотя  не  освобождены  были  поступавшхе  на  словесный 
факультетъ, — преподаваше  его  не  было  еще  введено  въ  гимна- 
зш  Московскаго  учебнаго  округа, — но  принимались  въ  студенты 
и  гЬ,  которые  оказывали  въ  немъ  слабыя  св'Ьд'Ьвхя;  для  такихъ 
учреждалось  при  Московскомъ  университетЬ  временное  препо- 
даванхе — началъ  греческаго  языка".  Программа  вступительныхъ 
экзаменовъ  какъ  нельзя  бол'Ье  благопрхятствовала  Тургеневу; 
для  словесниковъ  центръ  тяжести  лежалъ  въ  двухъ  новыхъ 
языпсахъ;  большинство  экзаменовавшихся  (17  изъ  31)  получили 
неудовлетворительную  отмЬтку  именно  изъ  нЬмецкаго  языка: 
въ  большей  43.СТИ  частныхъ  пансюновъ  и  въ  домашнемъ  вос- 
питанш   почти   исключительно   обучали  французскому  языку. 
Тургеневъ  былъ  счастливымъ  исключешемъ  изъ  этого  правила. 
Безъ  основательнаго  знан1Я  нЬмецкаго  языка  Тургеневъ  не  могъ 
бы  всецело  разд'Ьлять  стремлетя  своихъ  молодыхъ  сверстни- 
ковъ  за  границу, — стремлетя,  которое  напоминало  искате  сла- 
вянами начальниковъ  у  заморскихъ  варяговъ;  не  могъ  бы  „бро- 
ситься внизъ  головою  въ  Н'Ьмецкое  море,  долженствовавшее 

соч.   ТНХОНРЛ.ВОВА,  т.   ш.  38 


594  ТУРГЕНЕВ  Ъ. 

ОЧИСТИТЬ  И  возродить  его"  (X,  3).  ГрановскШ  очень  плохо  зналъ 
по-н-Ьмецки,  когда  печаталъ  первыя  свои  произведевая  въ  „Библ. 
для  Чтешя".  Когда  ему  предложено   было  отправиться  за  гра- 
ницу на  казенный  счетъ,  чтобы  впосл'Ьдств1И  занять  каведру 
исторш  въ  Московскомъ  университетЬ,  Грановск1й  понялъ,  что 
съ  его  слабы^ъ  знашемъ  нЬмецкаго  языка  ему  нельзя  было 
'Ьхать  въ  Берлинъ,  и  бросился  за  сов'Ьтомъ  къ  Я.  М.  Нев'Ьрову, 
какъ  заниматься.  Одинъ  изъ  ближайшихъ  друзей  Станкевича, 
Нев'Ьровъ,  не  только  далъ  ему  этотъ  сов'Ьтъ,  но  и  сталъ  учить 
его  немецкому  языку;  въ  этихъ   занятхяхъ   прошелъ  конецъ 
1835  и  начало  1836  г.  ^з.  Станкевичъ  недаромъ  побуждалъ  Б*- 
линскаго  учиться  по-нЬмецки  въ  1836  г.  Ч  Изъ  греческаго  языка 
Тургенева  не  экзаменовали:  началамъ  этого  предмета  сталъ  онъ 
обучаться  въ  Московскомъ  университегЬ  на  томъ   временномъ 
курсЬ,  который  тогда  устроенъ  былъ  для  греческаго  языка.  На 
строгихъ  вступите льныхъ  экзаменахъ  1833  г.  Тургеневъ  не  по- 
лучилъ  пи  одной  неудовлетворительной  отм'Ьтки  и  принятъ  былъ 
въ  студенты  Московскаго  университета   опред-Ьдешемь  совЪта 
отъ  20  сентября  1833  г.  Насколько  строги  были  экзамены,  видно 
изъ  того,  что  изъ  167  экзаменовавшихся  на  всЪ  четыре  факуль- 
тета  принято   было   только  25   челов'Ькъ.   Самъ  председатель 
испытательнаго  комитета,  ректоръ  Болдыревъ,  „принявъ  въ  ува- 
жеше:  1)  весьма  малое  число  удостоиваемыхъ  быть  студентами, 
2)  отличныя  способности  некоторыхъ,  обнаруживш1яся  въ  про- 
должеши  испытан1я,  и  3)  несовершившееся  преобразовате  гим- 
наз1й,  предложилъ  испытательному  комитету  довести  до  св^д*- 
тя  сов-Ьта  и  о  гЬхъ,  которые  оказались  слабыми  по  одному  изъ 
предметовъ,  существенно  необходимыхъ  при  производств'Ь  испы- 
ташй,  и  дозволить  ихъ  утвердить  студентами".  Въ  комитетЬ  про- 
тивъ  этого  ходатайства  протестовалъ  одинъ  Да^ыдовъ.  Въ  со- 
в^гЬ  съ  мн'Ьшемъ  Давыдова  согласились  только  пять  профес- 
соровъ.  Значительнымъ  большинствомъ  голосовъ  сов'Ьтъ  опре- 
д^лилъ  принять  въ  студенты  еще  26  челов-Ькъ:  изъ  нихъ  16 
им^ли  неудовлетворительный  отметки  по  латинскому  и  5  по 
русскому  языку  и,  следовательно,  по  правиламъ  не  должны  были 
допускаться  къ  продолженш  экзаменовъ.   Ответственность  за 
это  распоряжеше,  невидимому,  принялъ  на  себя  Болдыревъ. 


ТУРГЕНЕВ  Ъ.  595 

При  старыхъ  порядкахъ,  до  издашя  въ  1828  г.  новаго  гимна- 
зическаго  устава  и  до  реформы  вступительныхъ  въ  универси- 
тегЬ  экзаменовъ  1832  г.,  МосковскШ  университетъ  чувствовалъ 
необходимость  поднять  знашя  студентовъ,  вышедшихъ  изъ  пан- 
с1оновъ  или  получившихъ  домапшее  воспиташе,  до  уровня  зна- 
ти гимназистовъ  и  потому  учредилъ  при  н'Ькоторыхъ  факуль- 
тетахъ  „такъ  называемые  приготовительные  курсы,  въ  коихъ 
преподавате  по  содержашю  и  объему  не  восходило  за  пределы 
гимназическаго  учешя".  Теперь  эти  курсы  признаны  были  без- 
полезными  и  несовм'Ьстными  съ  достоинствомъ  университета, 
почему  и  отменены  совершенно  ^^.  Въ  то  же  время  сов'Ьтъ 
учредилъ  для  вступающихъ  вновь  слушателей  всЬхъ  факуль- 
тетовъ  общгй  предварительный  пурсъ^  состоящШ  изъ  наукъ,  коимъ 
необходимо  должны  учиться  всЬ,  желающ1е  быть  полезными  себ^Ь 
и  отечеству,  какой  бы  родъ  жизни  и  какую  бы  службу  ни  из- 
брали. Въ  составъ  этого  общаго  курса  входили:  чтете  св.  Пи- 
сашя,  русская  словесность,  всеобщая  исторхя,  физика  и  языки 
латинскШ,  французсшй  и  н'ЬмецкШ.  Съ  этихъ  поръ  къ  слуша- 
тю  спещальныхъ  факультетскихъ  лекцШ  допускались  только 
тЬ,  которые  доказали  на  экзамен*  свои  успехи  въ  этихъ  пред- 
метахъ. 

Этотъ  общеобразовательный  курсъ  и  усп'Ьлъ  выслушать  Тур- 
геневъ  въ  Московскомъ  университегЬ.  Долгое  время  держался 
въ  Московскомъ  университет'Ь  этотъ  общеобразовательный  курсъ, 
такъ  могущественно  поддерживавппй  въ  студентах'^)  идеальный 
стремлетя,  гуманныя  начала  и  охранявшхй  ихъ  отъ  безсердеч- 
наго  и  черстваго  спещализма.  „Прежде  выработай  въ  себ*  че- 
ловека, которому  не  чуждо  было  бы  ничто  человеческое,  а  по- 
томъ  вырабатывай  ученаго  спещалиста", — думали  наши  идеа- 
листы 30-хъ  и  40-хъ  годовъ.  Черезъ  несколько  дней  поел*  того, 
какъ  опущенъ  былъ  въ  могилу  прахъ  Грановскаго,  Тургеневъ 
писалъ  въ  „Современнике":  „Время  еще  впереди,  когда  наста- 
нетъ  для  насъ  потребность  въ  спещалистахъ,  въ  ученыхъ;  мы 
нуждаемся  теперь  въ  безкорыстныхъ  и  неуклонныхъ  служите- 
ляхъ  науки,  которые  бы  твердой  рукою  держали  и  высоко  под- 
нимали ея  свЪточъ,  которые,  говоря  намъ  о  добре  и  нравствен- 
ности, о  человеческомъ  достоинстве  и  чести,  собственною  жизнью 

38* 


596  ТУРГЕНЕВ   Ъ. 

подтверждали  бы  истину  своихъ  словъ"  (X,  475).  Конечно,  при 
тогдашнемъ  состав*  студентовъ  и  профессоровъ  этотъ  обще- 
образовательный курсъ  не  могъ  сразу  достигнуть  той  высоты  и 
того  нравственнаго  вл1яшя,  котораго  онъ  достигъ  впосл4дстви1, 
по  для  характеристики  направлешя  преподаванхя  въ  Москов- 
скомъ  университет-Ь  важно  было  принцитальное  признаше  не- 
обходимости такого  обще-гуманитарнаго  курса.  Въ  то  время  оть 
профессора  даже  и  не  требовались  спещальныя  занят1я  той 
наукой,  которую  онъ  преподавалъ.  Такъ,  въ  1826  году  Давыдовъ 
былъ  профессоромъ  философхи.  Вступительная  лекщя  его  о  воз- 
можности философ1и,  какъ  науки,  составленная  по  Шеллиш^, 
повела  къ  закрытш  каеедры  философы  и  къ  перем-Ьщетю  Да- 
выдова въ  математичесюй  факультегъ  для  преподавашя  высшей 
алгебры;  въ  1831  г.  Давыдовъ  возвращенъ  былъ  въ  словесное 
отд'Ьлеше  для  преподавашя  русской  словесности;  въ  1833/4  году 
Тургеневъ  слушалъ  курсъ  Давыдова  по  исторш  русской  ело-" 
весности.  Въ  томъ  же  году  Погодинъ  читалъ  на  общемъ  ДV^я 
всЬхъ  факультетовъ  курсЬ  всеобщую  исторш  по  Бёттигеру.  Онъ 
впосл'Ьдств1и  перевелъ  и  издалъ  учебникъ  Бёттигера,  очень 
краткШ  и  сухой,  въ  род'Ь  нынЬшнихъ  гимназическихъ  учебни- 
ковъ.  Кубаревъ  объяснялъ  ХХ1-Ю  книгу  Лив1я  и  П-ю  книгу 
Энеиды;  Оболенсшй  повторялъ  со  студентами  греческую  этнмо- 
лопю  и  сннтаксисъ  и  объяснялъ  отрывки  изъ  греческой  хре- 
стрмапи  Каченовскаго.  Всё  эти  чтешя  не  особенно  поднима- 
лись надъ  уровнемъ  тогдашняго  гимназическаго  преподавашя. 
Коркуновъ  преподавалъ  вспомогательныя  историчесшя  науки: 
географ1ю  древнюю  и  новую,  хронолопю  и  нумизматику.  Млад- 
шШ  профессоръ  русской  словесности  „занималъ  студеятовъ 
практическими  упражнешями  въ  россШскомъ  язык*,  приспо- 
собляя оныя  къ  правиламъ,  коими  руководствовались  образцовые 
отечествепдые  писатели,  и,  если  позволяло  время,  показывалъ 
силу  и  богатство  россШскаго  языка".  „Корифеями  словесности, 
проникшими  до  глубины  отечественнаго  языка",  профессоръ 
считалъ  Ломоносова  и  Шишкова,  образцами  краснор'Ьчхя— про- 
пов'Ьди,  между  прочимъ,  Дмитрхя  Ростовскаго,  Стефана  Явор- 
скаго  и  другихъ.  Профессоръ  рекомендовалъ  студентамъ  „руко- 
водствоваться правилами  и  примерами  благомыслящихъ  писа- 


1 


ТУРГЕНЕВ   Ъ.  597 

телей  нашихъ**;  рядъ  этихъ  благомыслящихъ  писателей  профес- 
соръ  оканчивалъ  Карамзинымъ  и  Мерзляковымъ,  имени  Жуков- 
скаго  не  стояло  въ  ряду  образцовыхъ  благомыслящихъ  писа- 
телей: вероятно,  ЖуковскШ  исключенъ  былъ  изъ  этого  ряда  съ 
гЬхъ  поръ,  какъ  сталъ  писать  баллады,  поднявш1я  противъ 
него  гонете  классика  Мерзлякова.  Профессоръ,  о  которомъ  идетъ 
р'Ьчь,  уб'Ьжденъ  былъ,  что  не  чужеземные  токмо  писатели  (фран- 
цузск1е?),  но  и  отечественные  вполн'Ь  удовлетворяютъ  любопыт- 
ству искателей  просв'Ьщешя. 

Съ  учетемъ  старой  славянофильской  школы,  преследовав- 
шей западника  Карамзина,  Тургеневъ  познакомился  впервые  въ 
Московскомъ  университегЬ.  Профессоръ -славянофилъ  и  клас- 
сикъ,  рекомендовавшШ  своимъ  слушателямъ  избрать  вождями 
своими  Ломоносова  и  Хераскова,  конечно,  напоминалъ  ему  ста- 
раго  камердинера  матери,  Василхя  Филипповича,'  хранившаго 
ключи  отъ  бакалейнаго  шкафа  и  отъ  библютеки.  Известно,  что 
ВасилШ  Филипповичъ  первый  заинтересовалъ  ребенка -Турге- 
нева произведешями  русской  литературы:  украдкой,  гдЪ-нибудь 
въ  саду  или  въ  дальней  комнагЬ,  онъ  читалъ  ему  „Росс1аду" 
Хераскова.  Читалъ  онъ  основательно,  повторяя  каждый  стихъ, 
сначала  „на -черно,  скороговоркой,  а  потомъ  на-б^ло",  громо- 
гласно, съ  необыкновенной  восторженностью  (I,  XVI). 

—  „Эхъ  барышня! — говорилъ  ВасилШ  Филипповичъ  воспи- 
танниц^  матери  Ивана  Сергеевича,  —  все -то  вы  французскую 
книжку  читаете,  ну  что  въ  нихъ?  Вотъ  вы  бы  Хераскова  почи- 
тали: книжка  хорошая"  ^®. 

Наставлешя  Васил1я  Филипповича  обновилъ  въ  памяти  Тур-, 
генева  профессоръ-классикъ,  и  некоторый  черты  того  и  другаго 
художественно  сочетались  въ  Пунин*,  который  нередко  употре- 
блялъ  въ  разговоре  славянсшя  речешя  и  объясни лъ  „барчуку": 
„Положимъ,  въ  обыкновенной  бес-ЬдЪ  подобный  речешя  не  всегда 
ум-Ьстны,  но  какъ  только  воспаришь  духомъ,  такъ  сейчасъ  и 
слогъ  является  возвышенный.  Неужто  же  вамъ  учитель,  пре- 
подаватель словесности  россхйской,  неужто  же  онъ  вамъ  этого 
йе  объясняетъ?"  (УШ,  45).  Ломоносовской  теорш  возвышеннаго 
стиля  Тургеневъ  не  могъ,  конечно,  слышать  отъ  своего  кр*- 
постнаго  камердинера... 


598  ТУРГЕНЕВ  ъ. 

Московск1е  студенты  30-хъ  годовъ  восторженно  встретили 
первыя  произведешя  Гоголя:  „Московсще  студенты  (разсказы- 
ваетъ  С.  Т.  Аксаковъ)  всЬ  пришли  отъ  него  въ  восхищеше  и 
первые  распространили  въ  Москве  громкую  молву  о  новомъ  ве- 
ликомъ  талангЬ".  Въ  студенческомъ  кружке  Станкевича  культъ 
Гоголя  установился  прежде,  ч'Ьмъ  стало  известно,  кто  скры- 
вается подъ  псевдонимомъ  Рудый  Панько.  Станкевичъ  приво- 
дилъ  изъ  ,,Вечеровъ"  отрывки  на  память.  „Изъ  Конька -Гор- 
бунка я  читалъ  одинъ  небольшой  отрывокъ:  это,  какъ  говорить 
Рудый  Панько,  соръ  не  соръ,  земля  не  земля,  прости  Господи! 
чоргь  знаетъ,  чтб  такое!  штюнулъ  да  и  руки  вымылъ**  ". 

Съ  нетерп'Ьтемъ  ждалъ  Станкевичъ  присылки  въ  Москву 
„Ревизора"  и  1-й  книги  Пушкинскаго  „Современника".  Въ  этой 
книгЬ  его  интересовали  пуще  всего  статьи  Гоголя  (стр.  175),  а 
не  произведешя  Пушкина,  ибо  въ  это  время  Станкевичъ  уб*- 
жденъ  былъ,  что  поэтичесшй  огонь  въ  душ*  Пушкина  началъ 
угасать  ^®.  Изъ  кружка  Станкевича  вышелъ  критикъ,  мощное  и 
энергическое  слово  котораго  поддержало  автора  въ  глазахъ  пу- 
блики и  ослабило  вл1яше,  произведенное  многочисленными  пе- 
тербургскими его  противниками.  Б'ЬлинскШ  первый  опред'Ьлилъ 
историческое  значете  Гоголя  въ  русской  литературе.  Авторъ 
„Ревизора"  хорошо  понималъ  это.  „Съ  гордостью  понесу  въ  душ* 
своей  просвещенную  признательность  старой  столиц*  изъ  моей 
родины  и  сберегу  ее  какъ  святыню  въ  чужой  земл*"  (V,  259). 
„Москва  всегда  была  ко  мн*  благосклонна;  Петербургъ  былъ  не 
за  меня".  Въ  черновыхъ  наброскахъ  статьи  „О  движеши  жур- 
нальной литературы"  Гоголь  въ  1835  г.  далъ  такой  отзывъ  о 
Б'Ьлинскомъ:  „Въ  критикахъ  Б'Ьлинскаго,  помещающихся  въ 
„Телескоп'Ь",  виденъ  вкусъ,  хотя  еще  не  образовавппйся  и  мо- 
лодой, но  служащШ  порукою  за  будущее  развитхе,  потому  что 
основанъ  на  чувстве  и  душевномъ  уб^жденш".  Понятно,  какъ 
должны  были  московсше  студенты  относиться  къ  лекщямъ  про- 
фессора-славянофила! 

Студенты,  конечно,  пропускали  мимо  ушей  лекцш  старика- 
славянофила  и  только  незадолго  до  экзаменовъ  зубрили  разныя 
риторики.  Передъ  экзаменомъ  изъ  русской  словесности  Станке- 
вичъ пишетъ  одному  изъ  старшихъ  своихъ  товарищей:  „Пришли 


ТУРГЕНЕВ   Ъ.  599 

Могилевскаго  риторику  и  Никольскаго;  когда  есть,  то  и  Риж- 
скаго.  Пропасть  глупостей  надобнд  Д'Ьлать  сегодня.  За  чужими 
я  и  своей  отпустить  не  усп-Ью  ни  одной.  Сегодня  я  решительно 
подъ  вл1ятемъ  обстоятельствъ"  ^^.  Повидимому,  Тургеневъ  мало 
занимался  „правилами"  профессора  -  славянофила;  изъ  предме- 
товъ,  которые  имъ  преподавались,  онъ  получилъ  при  переход* 
на  второй  курсъ  только  3.  Ту  же  отметку  получилъ  онъ  изъ 
закона  Бож1я,  греческаго  и  латинскаго  языка.  Изъ  остальныхъ 
шести  предметовъ  Тургеневъ  получилъ  по  4;  въ  общей  сумм* — 
36;  выше  его  по  успЪхамъ,  оказаннымъ  на  переходныхъ  въ  слЪ- 
дующШ  курсъ  испыташяхъ,  были  только  два  студента:  одинъ 
им^лъ  въ  общемъ  итог*  38,  другой — 37.  Изъ  13  студентовъ  и 
слушателей  тогдашняго  курса  переведены  были  на  второй  курсъ 
только  6. 

Интересъ  къ  немецкой  философш,  одушевлявшШ  студентовъ 
Московскаго  университета  съ  самаго  конца  20-хъ  годовъ,  нахо- 
дилъ  себ*  удовлетвореше  и  поддержку  и  съ  профессорскихъ 
каведръ,  хотя  философ1я  оффиц1ально  и  не  преподавалась.  Въ 
общеобразовательномъ  курсЬ  для  первогодичныхъ  студентовъ, 
который  прослушанъ  былъ  въ  Москв*  Тургеневымъ,  читалась 
проф.  Павлов1^мъ  физика  ^.  „Горяч1й  поклонникъ  философш 
Шеллинга  и  Окена,  онъ  излагалъ  ихъ  учете  съ  такою  пласти- 
ческою ясностью,  какой  никогда  не  достигалъ  ни  одинъ  натуръ- 
философъ,  и  такимъ  образомъ  возбуждалъ  въ  своихъ  слушате- 
ляхъ  охоту  къ  серьезному  умственному  труду"  (I,  ХУШ).  На  его 
лекщяхъ  студентамъ  часто  трудно  было  найти  себ*  м-Ьсто.  Его 
публичные  курсы,  построенные  на  т'Ьхъ  же  началахъ,  привлекали 
постоянно  массу  слушателей  далее  изъ  высшаго  московскаго 
общества,  въ  которомъ  пробужденъ  былъ  интересъ  къ  н'Ьмецкой 
философхи.  Особенно  могущественно  д'Ьйствовалъ  Павлрвъ  на 
развитхе  студентовъ  въ  математическомъ  отд'Ьленхи,  потому  что 
онъ  преподавалъ  тамъ  не  только  обпцй  курсъ  физики,  но  и  спе- 
щальные  курсы.  Изъ  его  аудиторш  въ  1832  г.  вышелъ  кандида- 
томъ  Александръ  Герценъ.  Московская  студенческая  среда,  въ 
которой  вращался  Тургеневъ,  не  могла  не  им'Ьть  вл1ятя  на  раз- 
витее его  вкусовъ,  на  направлеше  его  университетскихъ  заняпй, 
особенно  домашнихъ.  Старшими  товарищами  Тургенева  между 


600  ТУРГЕНЕВ   Ъ. 

студентами  Московскаго  университета  были,  между  прочими, 
Н.  В.  Станкевичъ,  Василхй  Красовъ,  Александръ  Ефремовъ,  ме- 
жду слушателями — И.  А.  Гончаровъ;  они  были  на  посл'Ьднемъ 
(т.-е.  на  3-мъ)  курсЬ,  когда  Тургеневъ  былъ  студентомъ  „перво- 
годичнымъ".  Въ  тя'Ь  1834  г.,  когда  Тургеневъ  переведенъ  былъ 
на  2-й  курсъ,  студенты  Станкевичъ,  Красовъ  и  Ефремовъ  вы- 
пущены были  изъ  университета  со  степенью  кандидата,  слуша- 
тель Гончаровъ — д'Ьйствительнымъ  студентомъ.  Мы  не  юуг&емъ 
указашй  на  то,  чтобы  Тургеневъ  сблизился  или  только  позна- 
комился со  Станкевичемъ  еш;е  въ  пору  своего  студенчества: 
первогодичные  студенты  слушали  лекщи  совершенно  отд'Ьльно 
отъ  студентовъ  двухъ  высгаихъ  курсовъ;  но  аучппе  представи- 
тели университетскихъ  слушателей  одушевлены  были  одними  и 
гЬми  же  стремлешями,  который  впосл'Ьдствш  нашли  себ'Ь  пол- 
ное вырежете  въ  кружк*  Станкевича.  Это  были  искренше  ро- 
мантики, крайше  идеалисты. 

Гончаровъ,  не  принадлежавппй  къ  студенческому  кружку 
Станкевича,  потерявшШ  изъ  виду  своихъ  товариш;ей-словесни- 
ковъ,  былъ  въ  30-хъ  годахъ  сантиментальнымъ  романтикомъ  и 
въ  младшемъ  Адуев*  выразилъ  „всю  праздную,  мечтательную 
и  аффектацхонную  сторону  старыхъ  нравовъ  съ  рбычными  по- 
рывами юности  къ  высокому,  великому,  изяп];ному,  къ  эффектамъ, 
съ  жаждою  высказать  это  въ  трескучей  проз*,  всего  бол-Ье  въ 
стихахъ".  Въ  Адуев-Ь-дяд*  выразилась  практическая  мудрость, 
служебная  Д'Ьятельность,  доставившая  ему  прочное  положеше 
и  положительныя  блага.  Идеалистическое  направлевае  господ- 
ствовало среди  московскихъ  словесниковъ  въ  30-хъ  годахъ.  Стан- 
кевичъ не  разъ  называлъ  Москву  мечтательной,  Петербургъ — 
практическимъ.  А  Гоголь  въ  то  же  время  писалъ:  „Московсгае 
журналы  говорятъ  о  КангЬ,  ШеллингЬ  и  пр.;  въ  петербургскихъ 
журналахъ  говорятъ  только  о  публике  и  благонамеренности.  Въ 
Москве  журналы  идутъ  наравне  съ  векомъ,  но  опаздываютъ 
книжкой;  въ  Петербурге  журналы  не  идутъ  наравн*  съ  в^комь, 
но  выходятъ  аккуратно  въ  положенное  время**. 

При  самомъ  конце  университетскаго  курса  „обш;ество,  въ  ко- 
торомъ  Станкевичъ  беседовалъ  еще  о  старыхъ  предметахъ,  со- 
гревающихъ  душу",  ограничивалось  Бел1шскимъ  и  Красовымъ: 


ТУРГЕНЕВ  Ъ.  601 

„ЭТИ  люди  способны  вспыхнуть,  прослезиться  отъ  всякой  пре- 
красной мысли,  отъ  всякаго  благороднаго  подвига"  ^^  Красовъ 
былъ  поэтъ;  его  лирическ1я  произведетя  (по  отзыву  Б'Ьлинскаго) 
ча-сто  отличались  пламеннымъ,  хотя  и  не  глубокимъ  чувствомъ, 
а  иногда  и  художественной  формою  ^,  Клюшниковъ  читалъ  съ 
Станкевичемъ  Шеллинга  и  Канта,  Красовъ — стихи  Козлова.  Кра- 
сову  отдавалъ  Станкевичъ  на  судъ  свои  стихотворен1я  ^.  Неза- 
долго до  выпускныхъ  экзаменовъ,  въ  ночь  передъ  Светлой  за- 
утреней, Станкевичъ  съ  Красовымъ  не  ложились;  сначала  чи- 
тали Шиллера;  Станкевичъ  вспоминалъ  ему  первую  любовь  свою, 
пришелъ  Б'ЬлинскШ  и  увлекъ  ихъ  въ  Кремль  ^.  Въ  одной  изъ 
своихъ  повестей  („Несчастная")  Тургеневъ  вывелъ  Станкевича 
въ  лиц*  „студента-поэта".  „Во  время  моего  пребыватя  въ  Мо- 
скв'Ь  въ  одномъ  обществ*  при  мн*  упомянули  о  Сусанн*  и  са- 
мымъ  невыгоднымъ,  самымъ  оскорбительнымъ  образомъ.  Я  вся- 
чески постарался  заступиться  за  память  несчастной  д'Ьвушки; 
но  мои  доводы  не  произвели  большаго  впечатл'Ьтя  на  моихъ 
слуп1ателей.  Одного  изъ  нихъ,  молодаго  студента-поэта,  я  однако 
поколебалъ.  Онъ  прислалъ  мн*  на  другой  день  стихотворете, 
которое  я  позабылъ,  но  которое  оканчивалось  следующими  че- 
тырьмя стихами: 

Но  и  надъ  брошенной  могилой 
Не  смолкнулъ  голосъ  клеветы... 
Она  тревожить  иризракъ  милый 
П  жжетъ  надгробные  цв-Ьты!" 

Эти  четыре  строки  представляютъ  буквальную  выписку  изъ 
написаннаго  въ  1833  г.  стихотворешя  Станкевича  „На  могил* 
Эмилш"  2^,— стихотворешя,  въ  которомъ  студентъ-поэтъ  оплакалъ 
„кроткШ  гетй,  смущенный  земными  тревогами  и  отлет*вш1й  отъ 
людей"  2в.  Съ  неподд*льнымъ  страхомъ  смотр*ли  молодые  идеа- 
листы на  практическую  жизнь,  которая  должна  была  начаться 
за  порогомъ  университетскйхъ  аудиторхй.  Въ  1832  году,  прово- 
я&ая  одного  молодаго  кандидата  въ  Петербургъ  на  скользкое, 
колкое  и  бурное  поприще  жизни,  Станкевичъ  напутствовалъ  его 
сл*дующими  стихами  Шиллера: 


602  ТУРГЕНЕВ   Ъ. 

Твердость  духа — въ  день  терп'Ьнья! 

Помощь  скорая — слезамъ! 

Клятвамъ — вечность,  лжи — презр'Ьнье, 

Правда— ближнимъ  и  врагамъ! 

Все — противу  сильныхъ  права, 

Достояше  и  кровь, 

Гибель — злу,  заслуг-Ь — слава, 

Къ  человечеству — ^любовь! 

Въ  половин'Ь  1834  Г.  Тургеневъ  выбылъ  изъ  кружка  москов- 
скихъ  идеалистовъ:  въ'1834  г.  семья  Тургенева  переселилась 
въ  Петербургъ,  Ивану  Сергеевичу  пришлось  перейти  въ  Петер- 
бургскШ  университетъ. 

„Мн*  всего  было  тогда  16  л'Ьтъ.  Я  былъ  просто  мальчикъ, 
чуть  не  дитя.  Ненависти  къ  крепостному  праву  уже  тогда  жила 
во  мн*". 

ЛЪтомъ  1838  года  Тургеневъ  встр'Ьтился  въ  ЭмсЬ  съ  Я.  М. 
Нев'Ьровымъ  ^^,  который  соединенъ  былъ  со  Станкевичемъ  еще 
въ  бытность  свою  въ  Московскомъ  университегЬ  узами  самой 
гЬсной  и  нежнейшей  дружбы  и  питалъ  къ  нему  самую  вос- 
торженную и  благоговейную  привязанность  ^.  Гораздо  ран^е 
1838  г.  тотъ  же  Неверовъ  познакомилъ  со  Станкевичемъ  и  Гра- 
новскаго,  и  вотъ  въ  этомъ-то  кружкЪ,  подъ  преобладающимъ 
вл1ятемъ  Станкевича,  воспиталось  большинство  гЬхъ,  которыхъ 
теперь  называютъ  людьми  сороковыхъ  годовъ:  Неверовъ,  с«^мъ 
Станкевичъ,  Б^линскхй,  Тургеневъ,  ГрановскШ.  Къ  этому  кружку 
примкнулъ  и  старый  московсшй  идеалистъ  Герценъ.  Эти  „люди 
сороковыхъ  годовъ",  кроме  Грановскаго,  учились  въ  30-хъ  го- 
дахъ  въ  Московскомъ  университете. 

Пусть  въ  Московскомъ  университете  Тургеневъ  могъ  на- 
браться только  приготовительныхъ  сведешй  для  знакомства  съ 
наукой;  но  здесь,  въ  этой  среде,  сердце  Тургенева  впервые  по- 
трясено было  благородною  радостью  великихъ  ошущенШ. 

„Въ  Москье  мне  отраднее,  нежели  где-нибудь  (писалъ 
Станкевичъ  Неверову);  здесь  стены,  въ  которыхъ  я  въ  первый 
разъ  сталъ  дышать  новою  яшзнью;  здесь  люди,  съ  которыми 
поделился  въ  первый  разъ  идеями"  ^^.  И  то  же  можно  сказать 
о  Тургеневе... 


ПРИМ-БЧАНХН. 


о  ЛИТЕРАТУРНОЙ  ДЪЯТЕЛЬНОСТИ  ЛОМОНОСОВА. 


Статья  эта  была  напечатана  въ  сборник*  „Праздноваше  стол-Ьтней  го- 
довщины Ломоносова  4-го  апреля  1765 — 1865  г.  Императорскимъ  Московскимъ 
университетомъ  въ  торжественномъ  собраши  апреля  11-го  дня"  (М.,  1865  г.). 
Статья  Тихонравова  занимаетъ  стр.  75  —  88.  Кром-Ь  нея,'въ  сборник*  пом-Ь- 
щены:  „Р'Ьчь  на  поминовете  М.  В.  Ломоносова"  Н.  А.  Серпевскаго;  „Очеркъ 
состояшя  Россш  въ  эпоху  д-Ьятельности  Ломоносова"  С.  М.  Соловьева;  „Ло- 
моносовъ  какъ  минералогъ  и  геологъ"  Г.  Е.  Щуровскаго;  „Ломоносовъ  какъ 
химикъ"  Н,  Э.  Лясковскаго;  „Ломоносовъ  какъ  грамматикъ"  0.  И.  Буслаева; 
^Ломоносовъ  какъ  профессоръ-академикъ"  О.  М.  Бодянскаго. 

Друпя  статьи  Тихонравова  о  Ломоносов*  см.  во  2-й  части  III  тома.  Ред. 

1.  (стр.  о).  Матерхалы  для  бюграфш  Ломоносова,  собр.  Билярскимь, 
стр.  222. 

2.  (стр.  9).  Я.  К.  Грота,  Письма  «Чомоносова  и  Сумарокова  къ  И.  И.  Шу- 
валову, стр.  41. 

8.  (стр.  9).  Тамъ  же,  стр.  40. 


соч.    ТИХОНРАВОВА,   Т.    Ш. 


КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 


Подъ  этимъ  общимъ  заглав1емъ  соединены  б10граф1и  четырехъ  профес- 
соровъ.  нааисанныя  Тихонравовымъ  для  „Бюграфическаго  словаря  профес- 
соровъ  и  преподавателей  Императорскаго  Московскаго  университета,  1755— 
1855"  (М.,  1855  г.).  Собственно  съ  именемъ  „Канд.  Тихонравова"  зд'Ьсь  на- 
печатаны три  бюграфш — Баузе,  Буле  и  Шварца;  но  Тихонравову  принадле- 
житъ  также  и  б1ограф1я  Шадена.  какъ  это  доказывается  найденною  въ  его 
бумагахъ  подлинною  рукописью  (неполною).  Изъ  переписки  Шевырева  съ 
Тихонравовымъ  (въ  стать'Ь  А.  Н.  Пыпина)  видно,  что  Тихонравовъ  взялся 
написать  б1ограф1ю  Шадена.  Почему  при  этой  б1ограф1и  въ  Оловар"]^  вм'Ьсто 
имени  Тихонравова  пом-Ьчено:  „Извлечена  част1ю-  изъ  исторш  И.  М.  У.*— не- 
изв'Ьстно.  Подробности  о  подлинной  рукописи  б1ограф1и  Шадена  указываются 
ниже.  Ред. 


I.  ПРОФЕССОРЪ  0.  Г.  БАУЗЕ. 


Б10граф1Я  эта  напечатана  въ  I  том1>  „Словаря**,  стр.  68 — 89.  Ред. 

1.  (стр.  И).  Словарь  митрополита  Ев  ген! я,  М.,  1845,  т.  I,  стр.  29.  Энцикло- 
педическ1й  лексиконъ,  т.  V,  стр.  98. 

2.  (стр.  11).  Огайо  (1е  Липзргийепйа  е1с.,  ра§.  10. 

8.  (стр.  И).  Покойный  Тимковск1й  зам'Ьтилъ  въ  своемъ  яПамятник'Ь  II  П. 
Шувалову**,  что  Баузе  „вызванъ  былъ  изъ  Гены  въ  С.-Петербургское,  при 
лютеранской  Петропавловской  церкви,  училище,  которое  тогда  процвЪтало** 
(Москвитянинъ,  1851  г.,  часть  Ш,  стр.  21);  но  справедливость  этого  изв*спя 
сомнительна.  Баузе  не  тотчасъ  7ю  пртздтъ  въ  Россгю  поступилъ  въ  Петров- 
ское училище;  изъ  словъ  формулярнаго  его  списка  можно  также  вывести 
заключен1е,  противоположное  словамъ  Тимковскаго. 

4.  (стр.  13).  Ое1е11г1е  АЬЬапШип^еп  ипй  КасЬпсЫеп  аиз  ипё  уоп  Кизз- 
1ап<1,  Ьегаиз^.  уоп  ВйзсЫп^,  1764,  I  В.,  I  81.,  ра^^.  125 — 131. 

5.  (стр.  13).  6бЬе1,  МасЬпсЫ  уоп  (1вг  8с11и1е  йег  ЗргасЬеп,  Кйпз^е  ип(1 
>У188еп8сЬа11еп  Ьеу  (1вг  Ыв81^вп  81.-Ре1егз-К1Гс11е.  (81.-Ре1жгзЬиг§,  1765),  р.  4 — 15. 


ПРИМЪЧАНТЯ.  3 

е.  (стр.  13).  Изъ  бумагъ  архива  Св.  Цетровскаго  Училища.  Сообщено 
Др.  Ф.  Ф.  Лоренцомъ. 

7.  (стр.  14).  Изв-Ьспе  6  Петровскомъ  Училищ-Ь,  №  V  (С.-Петербургъ,  1782, 
въ  4  д.),  стр.  1. 

8.  (стр.  15).  Про должеше  Трудовъ  Вольнаго  Экономическаго  Общества  къ 
поощрешю  въ  Россш  землед"Ьл1я  и  домостроительства.  Часть  Ш.  Въ  С.-Пе- 
тербург*, 1783. 

9.  (стр.  16).  Изв'Ьст1е  о  Петровскомъ  Училищ*,  №  V,  стр.  4 — 8. 
10.  (стр,  16),  Тамъ  же,  стр.  4. 

П.  (стр.  17).  Огайо  йе  Лип8рги(1епиа  е1с..  р.  9. 

12.  (стр.  17).  Тамъ  же.  стр.  9. 

18.  (стр.  18).  Кейе  Ьеу  К1ейег1е§ипд  8е1пез  Аткз,  а18  ОЬейеЬгег  ипй  1п- 
*^рес<юг  (1ег  8*.-Ре<;ег8зсЬ[и1е,  1п  ешег  ГеуегИсЬеп  Уег8атт1ип§  Е.  НосЫ. 
8сЬи1копуеп*8  ипй  ^е8атт1ег  ЬеЬгег  ипй  ЗсЬШег,  атп  11-1еп  АргП  1782  де- 
ЬаНеп  уоп  ТЬеойог  Ваиве,  Ьеги^епет  РгоГеззог  йег  ип1уег81Ш1  ги  Мозкаи. 
81;.-Ре1ег8Ъиг§,  1782  (въ  4-ку,  8  стр.),р.  3— 4. 

14.  (стр.  18),  Тамъ  же,  стр.  4,  7. 

15.  (стр,  18).  Оет  Ап^епкеп  тешег  Ргеипйш.  йег  Оето18е11е  Мапа  Не- 
1епа  Ргеиззег,  ат  Та^е  Шгег 'ВеегШ^ип^,  йеп  28  Арп1  1782.  81.-Рекег8Ьиг§, 
^ейгиск!  Ьеу  I.  I.  АУеНЬгесЫ  (въ  8  д..  въ  2  стр.).  Въ  томъ  же  году  перепеч. 
въ  Ревел*  (^ейгискк  тИ  ЫпйГогйзсЬеп  ЗсЬпйеп). 

16.  (стр.  19).  См.  Московсшя  Ведомости,  1782.  №  96.  стр.  761—762.  Огайо 
<1е  ^иг^8рги^еп1^а  е^из^ие  йосепсЗае  еЬ  йхзсепйае  гаИопе  ргоГе881оп18  ^иг^(1^сае 
1П  11п1уег811»1ж  Ииегапа  Моздиепз!  айеипдае  саизза  Й1с1»  В.  XXV.  Коу.  А.  С. 
СЮЮССЬХХХП  а  ТЬеойого  Ваизе.  ЗосьеЬаЫа  Оесопотгсае  РеЬгороШапае  пес 
поп  ЬаЫпае  Тепепш  ЗойаЫ.  Напечатана  вм-Ьст*  съ  другими  р*чами,  тогда 
же  произнесенными. 

17.  (стр.  21).  Пер10Дическое  сочинен1е  о  усп'Ьхахъ  народи,  проев.,  №  XXX. 
стр.  7. 

18.  (стр.  22).  На  бракосочеташе  его  написаны  дв*  оды:  одна  Рихтеромъ. 
отцомъ  его  первой  жены  (Уа1егИсЬег  ЛУипзсЬ  Ьеу  дег  еЬеИсЬеп  УегЫпйип^ 
8е1пег  й11е8<;еп  ТосЫжг  Оег1;ги(1е  СаЛаппа  ШсЫ«г,  Уепу11;\*ге1еп  Ка1каи,  т11  йет 
Негт  РгоГеззогп  ТЬео(1ог  Ваизе.  Мозкдуа.  (1вп  29  8ер1етЬег  1 792  (въ  4-ку, 
4  стр.);  другая  сочинена  какими-то  пр1ятелями  его  (Ап  Неггп  РгоГеззог  Ваизе 
Ьеу  вешег  УегЬш(1ипд  т11;  Майагае  Ка1каи,  ^еЬ.  ШсЬ^ег,  уоп  г^ееп  Ргеипйеп 
К.  ипё  К.  Мо8к\уа,  йеп  29  8ер1:.  1792). 

19.  (стр.  22).  Онъ  самъ  говорить:  Е1з1  зетрег,  яиоиезсипяие  риЬИсе  УвгЬа 
Гасегет,  1д  поп  вше  отп!  Итоге,  диа  ез!  па1;игае  теае  гтЬесИНШ,  Гасеге 
ро(1и  е{с.  См.  ОгаНо  1п  аизр1спз  1треп1  визсерИ  а  СаШаппа  II,  р.  3. 

20.  (стр,  22).  Изв-Ьспе  о  древностяхъ  славяно  -  русскихъ  и  объ  Игнат1'1^ 
верапонтович*  Оерапонтов*,  первомъ  собирател-Ь  оныхъ  (М.,  1811  г.). 

81.  (стр.  22).  Страсть  Баузе  къ  древностямъ  русскимъ,  конечно,  не  мало 
им-^^ла  ВЛ1ЯН1Я  на  Калайдовича,  слушавшаго  лекщи  во  время  его  профессорства. 

22.  (стр,  23),  Изв"Ьст1е,  стр.  14  —  17.  Ср.  В-Ьстникъ  Европы,  1811  г.,  №  1, 
стр.   58—59. 

28.  (стр.  23).  О  другихъ  рукописяхъ  собранш  Баузе  см.  Всеобщая  Биб- 
дготека  Россш,  Прибавл.  II,  стр.  443  —  444.  Ср.  также  Кеппена:  Библ1огра- 
финесше  листы,  II,  стр.  80,  83,  223. 

1* 


4  КЪ   ИСТОРШ   МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

24.  (стр,  23),  Москвитянинъ,  1851  г..  часть  Ш,  стр.  27. 

25.  (стр.  23).  ОгаНо  (1е  Низзха  ап1е  Ьос  8аеси1ит  поп  ргогяив  1пси11а.  пес 
рагитп  а(1ео  (1е  Ииепз  еагитдие  вШсШв  тегКа.  1п  апшуегзагИз  8о1епп1Ьи9 
1гареги  зизсерй  а  Са1Ьаппа  II  аЪ  11п1уег811а1;е  Мо8^иеп8^  п1:€  ас  р1е  се1еЬга- 
118.  В.  XXX.  Лип.  А.  МВССХСП  (въ  4-ку,  45  стр.). 

26.  (стр.  24).  Мы  пользовались  четырьмя  н-Ьмецкими  письмами  Баузе  къ 
М.  Н.  Муравьеву,  находящимися  въ  бумагахъ  посл-Ьдвяго,  которыя  принад- 
лежали М.  П.  Погодину. 

27.  (стр.  2д).  Тамъже.стр.  13.  Зам'Ьчательно,что  перюды,  постановленные 
Баузе  для  исторш  русскаго  просвгъгценгя,  Н.  И.  Гречъ  приложилъ  къ  исто- 
р1И  русское  литераV^уры.  (Опытъ  краткой  истор1и  русской  литературы,  1822. 
С.-Петербургъ,  стр.  7). 

28.  (стр.  25).  ОгаНо  <1е  Киззш  е1с.,  стр.  23. 

29.  (стр.  25).  ОгаНо  1п  аивркпз  1гареп1  зизсерй  а  СаШаппа  П,  р.  10. 

80.  (стр.  26).  Другъ  Просв-Ьщенш.  1805,  №  6,  стр.  217. 

81.  (стр.  27).  Пер1одическое  сочинен1е  о  усп'Ьхахъ  народнаго  просвЪщ**- 
Н1Я,  №  ХХШ,  стр.  259. 

82.  (стр.  27).  Тамъ  же,  >&  ХШ,  стр.  73. 
88.  (стр.  27).  Тамъ  же.  стр.  83. 

84.  (стр.  27).  Тамъ  же,  №  XIX,  стр.  136. 
.   85.  (стр.  27).  Письмо  относится  къ  1806  году  15-го  февраля. 
8в.  (стр.  28).  Полное  Собр.  Зак.  Р.  П..  т.  ХХШ,  №  20.187. 

87.  (стр.  28).  Москвитянинъ,  1851  г.,  часть  III,  стр.  27. 

88.  (стр.  28).  Пер1од.  сочин.  о  усп'Ьхахъ  народи,  проев.,  №  XXX,  стр.  7— Я. 


П.  ПРОФЕССОР!:)  I.  0.  БУЛЕ. 

Б1ограф1я  напечатана  въ  I  томЬ  „Словаря",  стр.  112 — 128.  1ед. 

1.  (стр.  29).  Меизе],  Ваз  ^е1еЬг1:е  Теи18сЫапй.  Вй.  IX,  р.  167. 

2.  (стр.  29).  Вгаип8с11\Ув1^18сЬе  Ое1еЬг1е  Веу1г%е,  1782. 

8.  (стр.  НО).  Рй<;1ег,  УегзисЬ  е1пег  Аса(1ет1зсЬеп  6е1е11г*еп-Сге8сЫсЫеУоп 
(1ег  Оеог^-Аи^из^из-СшуегзхШ  ъ\х  ОоШп^^еп;  2^еу1«г  ТЬеП,  р.  273 — 279. 

4.  (стр.  30).  Са1еп(1аг1ит  Ра1ае8ипае  оесопот1сит,  р.  III — 1\\ 

5.  (стр.  31).  Рйиег,  УегзисЬ  е<:с.,  II,  р.  194. 

в.*(Ътр.  31).  См.  А(1  аисИепйат  огаиопет  ргоГе881ош8  рШозорЫае  ехгга- 
ог(1шапав  1п  Аса(1ет1а  Оеог^1а  Аи§и81а  а(1еипёае  саиза  1п  А.  В.  XXVIII. 
Арп1.  СЮЮССЬХХХУП  гес11апдат  оЬ8егуапи881те  1пу11;а1  М.  Ьаппез  ОогШеЬ 
ВиЫе  е1с,  018ри4ап1иг  поппи1а  йе  (аЬи1а  8а1:упса  Огаесогит  (Ооит|?ае1, 
рад.  16. 

7.  (стр.  31).  РиНег,  УегзисЬ  е1с.,  рад.  19. 

8.  (стр.  31).  Ветегкипдеп  йЬег  йеп  Ыз^огхзсЬеп  ОеЬгаисЬ  с1ег  Оие11еп  гиг 
а1^е81еп  ОезсЫсЫе  Лег  Си11иг  Ъе!  йен  СеШзсЬеп  ип(1  8капШпаду18с11еп  У61кет. 
А1з  Е1п1айипд88с11пЛ  уоп  I.  О.  ВиЫе  (ОоШпдеп,  1788).  р.  34. 

9.  (стр.  32).  НиташзИзсЬез  Мадагш  гиг  детешпЦ^гИсЬеп  ип1егЬаииа^ 
е1с..  I.  р.  ,13—14. 


ПРИМ-ЬЧАНХЯ.  О 

10.  (стр.  82).  НиташзивсЬез  Ма^а21п,  081;егп  1787,  р.  114 — 142. 

11.  (стр,  82).  Ма^а21п  гиг  Егй^11гип^88ее1епкипс!е.  бесЬзкеп  Вапйез  2\уе11е8 
8Шск,  р.  25—49. 

12.  (стр.  83).  См.  статью  Буле^-ИеЪег  (11е  АесЬШе!!;  Лег  Ме^арЬузхк  йен 
Ап81о1е1е8  въ  ВхЬИоШек  <1ег  а1*€П  Ь1иега1иг  ипй  Кипз!  У1ег1»8  8Шск  (1788, 
ОбШп^еп).  ра§.  2—3. 

18.  (стр.  38).  СеЬег  Й1е  Огйпип§;  ипй  Ро1^е  йег  Ап81ю1;€И8с11еп  8сЬпП;еп 
йЬегЬаир!,  тамъ  же,  геЬп^ез  8Шск,  р.  41 — 42  и  сл-Ьдд. 

14.  (стр.  84).  8ос1е4;а118  Ее^1ае  8с1еп11агит  ОоШп§еП818  СоттепШюпоз 
Тот.  XI.  С1а8818  Шзк.  е*  РЫ1о1о^.,  р.  216—217. 

15.  (стр.  34).  Въ  томъ  же  И8дан1и  помещены  сл'Ьдующ1я  сочинен1я  Буле: 
1)  Соттеп1;а11о  (]е  рЫ1о8орЬогит  Огаесогит  ап1е  Ап81о1е1ет  1п  -аг1е  1о§1са 
1пуешепйа  е!  регйсхепйа  сопатшШиз  (Уо1.  XI);  2)  Соттеп^айо  (Зе  ГопИЪиз,  ип(1е 
А1Ъег1;и8  Ма|?пп8  КЪп8  8Ш8  XXV  йе  ап1та11Ьи8  та^епет  ЬаивегИ;  (Уо1.  XII); 
3)  Соттеп^аНо  йе  ог1и  е!  рго^геззи  рап1Ье18т1  1П(1е  а  ХепорКапе  СоЬрЬопЬ), 
рпто  е^и8  аис*оге,  издие  а(1  8р1П02ат  (Уо1.  X).  Въ  1794  году  Буле  издалъ 
для  школъ  „Аристотелеву  Пштику". 

16.  (стр.  36).  Ап  Неггп  РгоГевзог  Ни^о.  Уот  РгоГеззог  ВиЫе.  ОоШп^еп, 
1798  (въ  8  д.,  стр.  38). 

17.  (стр.  86).  Неизданныя  Записки  Муравьева,  касагощгяся  Московскаго 
Университета. 

18.  (стр.  86).  С-Ьверный  В-Ёстникъ.  1804,  №  6,  стр.  374—377. 

19.  (стр.  36).  (1е(1ас11<;п188ге(1е  аиГ  Не1пг1сЬ  Мопкг  ОгеПтапп,  ^еЬаНеп  уоп 
I.  6.  ВиЫе,  йЬегзе^г!  уоп  ОгеИтапп  (Мозкаи,  1805),  р.  11. 

20.  (стр.  87).  Подлинникъ  этого  и  другихъ,  ниже  приведенныхъ,  писемъ 
Буле  находится  въ  бумагахъ  Муравьева.  (См.  б10граф1ю  Баузе,  примеч.  26) 

21.  (стр.  88).  Пер1одическое  сочинен1е  о  усп-Ьхахъ  народнаго  просв-Ьще- 
тя,  №  XXIII,  1б09,  стр.  259. 

22.  (стр.  88).  Тамъ  же,  №  XXII,  стр.  189. 

28.  (стр.  38).  Переведено  на  русскШ  языкъ  Волковымъ  и  напечатано  въ 
томъ  же  году. 

24.  (стр.  89).  Въ  письм*  отъ  3-го  мая  1805  г. 

25.  (стр.  89).  Журналъ  изящныхъ  искусствъ,  издаваемый  на  1807  годъ 
И.  0еоф.  Буле.  Часть  I,  стр.  19. 

к  (стр.  40).  Московсшя  Ученыя  ВЬдомости,  1805,  стр.  416. 


III.    ПРОФЕССОРЪ    I.    М.  ШАДЕНЪ. 

Выше  уже  было  указано,  что  б1ограф1я  Шадена,  помещенная  въ  „Сло- 
варе** (т.  II,  стр.  558—574)  безъ  обозначен1я  автора,  найдена  въ  бумагахъ  Ти- 
хонравова  въ  собственноручномъ  его  оригинал-Ь,  бывшемъ  въ  типографш. 
Къ  сожал'Ьн1ю,  рукопись  сохранилась  далеко  не  вся:  имеются  только  пять 
разрозненныхъ  листовъ  изъ  разныхъ  м1'>стъ  б10граф1и.  Сохранившхеся  листки 
даютъ  возможность  сделать  въ  текст-Ь  въ  двухъ  м'Ьстахъ  незначительныя  по- 
правки и  прибавить  бол^е  подробный  перечень  университетскихъ  курсовъ  Ша- 
дена, выпущенный  Шевыревымъ  при  печатанш  (см.  прим-Ьч.  16  къ  стр.  52).  РеО. 


6  КЪ  ИСТОРШ  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

1.  (стр,  44).  Прибавлеше  къ  Московск.  В'Ьд.  1756  г.,  Ли  20,  стр.  2—^. 

2.  (стр,  44).  От&Ио  йе  ео,  дио(1  ^изЬит  ез!  1П  ^иге  р11пс1р18  Ыгса  е(1иса- 
Попет  с1у1ит  е1с..  р.  25.  Вообще  о  профессорахъ*  которыхъ  слушалъ  Ша- 
денъ,  ср.  ту  же  р-Ьмь,  стран.  20,  и  ВезсЬгеШипд  йез  дп1;1;еп  ЛиЬеи!'е8(е8  йвг 
Негго^гИсЬ  >^йг1етЬвгй^18сЬеп  БЪегЬагё  '  Сайв  11шУвГ81Ш  ги  ТйЫп^еп,  стр. 
157—168. 

8.  (стр.  45).  Московск.  В-Ьд.,  1756  г.,  №  14. 

4.  (стр.  46).  Московск.  В-Ьд.,  1758  г.,  №  56. 

5.  (стр.  46).  Судя  по  этнмъ  словамъ,  Шаденъ  при  своемъ  гниназнче- 
скомъ  преподаван1и  руководствовался  тою  же  книгою:  ^Ака(1ет18сЬе8  ЬеЪеп*. 
которую  употреблялъ  въ  гимназш  Академ1и  наукъ  при  преподаваши  красно- 
р-Ьчая  Я.  Штелинъ.  Экэемпляръ  этой  книги  съ  дополнешяни  Штелина  нахо- 
дится въ  Императорской  Публичной  библ1отек^. 

6.  (стр.  46).  Съ  просьбою  о  доставленш  этихъ  книгъ  ходилъ  Шаденъ  въ 
Конференщю  въ  октябр-Ь  1767  г. 

7.  (стр.  47).  Труды  Любителей  Росс1йской  Словесности.  М.,  1804. 

8.  (стр.  47).  Рукописный  экземпляръ  его  им'&етъ  сл'Ьдующее  заглав1е: 
1п1го(1исио  ш  гЬе1юг1сат  е^^  огаЬопат  сит  рг1т18  а<1  Ип^иат  ЬаИпат  ассо- 
то(1а1а,  1;га(11(;а  1п  111  изМ  ^тпа81о  11п1уег811;аиз  Саевагеае  Мо8яиеп$1$  & 
ргаепоЪШ881то  ас  йосиззхто  (1от1по  ГоЬаппе  МаиЫа  8с11а(1еп  е1с.  Меп$е 
Аи^81ю  А.  С.  К.  МОССЬХГК;  писано  съ  ошибками  противъ  ореографш  и 
смысла. 

Ь.  (стр.  47).  УоззИ  гЬе1опсе8  соп4гас<;ае,  81уе  рагИ Попит  огаЮпагига  ИЬп 
цшпяие  (издаше  Лейпц.  1742  г.). 

10.  (стр,  48).  Термины  для  перевода  беремъ  изъ  риторики  Ломоносова. 

11.  (с^пр.  49).   Пр1ятное  и  полезное   препровожден1е    времени   (М.  1797). 
Ч.  XVI,  стр.  31—32. 

12.  (стр.  50).  Переведены  и  изданы  на  русскомъ  яэык'Ь  подъ  8аглав1емъ: 
„Г.  Ф.  Геллерта  нравоучен1е  съ  Н-Ьм.  на  Русс.  яз.  переведено  Михайломъ 
Протопоповымъ"  (М.  1775 — 1777,  2  ч.). 

18.  (стр.  50).  Сочинешя  Карамзина,  II,  120. 

14.  (стр.  51).  Слова  И.  0.  Тимковскаго. 

15.  (стр.  52).  ВюЫип^  ипй  А^аЬгЬеН,  II,  6. 

16.  (стр.  52).  [Изъ  сохранившихся  листовъ  оригинала  видно,  что  слъ- 
дующ1я  загЬмъ  фразы  вставлены  редакторомъ  Словаря  взам'Ьнъ  довольно 
длиннаго  м-Ьста  рукописи.  Вотъ  это  м-Ьсто:] 

„Въ  177*/8  г.  онъ  преподавалъ  по  руководству  Винклера  философш  прак 
тическую  въ  обыкновенные  дни  (т.  е.  въ  понед-Ьльникъ,  вторникъ,  четвергь 
и  пятницу)  отъ  2  до4часовъ;въ  17  7^/4  г.  „обыкновенные  дни  отъ2  до4часовъ 
употребилъ  на  истолкован1е  двухъ  книгъ  Самуила  Пуффендорфа  о  должности 
человгъка  и  щижданина,  исчерпан  изъ  оныхъ  положены  и  объясняя  ихъ  прп- 
м'Ьчан1ями**.  Въ  сл-Ьдующемъ  академическомъ  году  Шаденъ  продолжа.ть 
объяснен1е  Пуффендорфа;  въ  177'/в  г.  онъ  сперва  окончилъ  это  объяснеше, 
а  потомъ  читалъ  Народное  Право  по  Ватте  л  ю  и  Политику  по  Бильфельд^', 
продолжая  изложен1е  зтихъ  предметовъ  въ  сл'Ьдующемъ  году.  Объявлеше 
о  лекц1яхъ  въ  университегЬ  на  1777/^  г.  говорить,  что  „Шаденъ  въ  обыкно- 
венные дни  отъ  9  до  И  часовъ  по  утру  Политику,  на  основанш  барона  Би- 
лефельда,  которую  прошлаго  года  за  бол'Ьзнш  своею  окончить  не  могъ,  въ 


ПРИМ-ЬЧАНТЯ.  < 

нын'Ьшнее  годичное  наукъ  течете  окончить  и  присовокупить  кь  тому  пра- 
вила прибатнаго  благоразумгя  или  Экономги*^.  Вь  17*79/80  1"*  Шадень,  по  окон- 
чаши  введешя  вь  д'Ьятелъвую  философ1ю  и  вь  истор1ю  всЬхъ  вравственныхь 
наукь,  по  Эрнестовой  книг'Ь,  именуемой  „Начала  основательнМшаго  учен1я'', 
вь  обыкновенные  дни  и  часы  обучаль  Праву  Естественному  и  Народному, 
следуя  большею  частью  Ахенваллю.  Вь  сл-Ьдующемь  году,  окончивь  чтен1е 
Права  Естественнаго  и  Народнаго,  онь  читаль  Политику  (8  часовь  вь  не- 
делю). Вь  178</в  г.  сперва  оканчиваль  Политику,  бо^^ьшею  часпю  по  Ахен- 
валлю, потомь  читаль  правила  приватнаго  благоразум1я;  тЬ  же  предметы  про- 
должаль  вь  ол-Ьдующемь  академическомь  году.  Вь  178*/5  г.  онь  препода- 
валь  Право  Естественное  и  Народное;  вь  178'/в  г.  Право  Общественное  и 
Всеобщее  государственное,  по  Ахенваллю.  Вь  178'/я  г.  Шадень  преподаваль 
нравственныхъ  наукъ  Энцихлопедгю,  при  чемь  особливо  занимался  изьясне- 
н1емь  началъ  нравственности  или  практической  всеобщей  философш,  науки 
о  доброд'Ьтеляхь,  или  этики,  и  правиль  благоразум1я  людей  приватныхь, 
большею  частью  по  руководству  славнаго  Федера;  вь  178*/9  г.  продолжаль 
толкова^е  гЬхь  же  предметовь;  „по  окончаши  же  сего  по  собственньсмъ 
своимъ  полооюетямъ,  приступиль  кь  преподаван1ю  правиль  всякаго  законо- 
дательства, или  Естественнаго  и  Народнаго  права,  сравнивая  оныя  по  ж1ь- 
стамь  сь  правомь  РоссШскимь'';  т^  же  самые  предметы  оканчиваль  онь  вь 
сл-Ьдующемь  акад.  году  Вь  1797в  г.  Шадень  по  окончанш  Естественнаго 
Права  вь  т'Ы^номь  смысл']^  взятаго,  какь  совершеннаго  (аЪ8о1и1о),  такь  и 
положительнаго  (ЬуроШеИсо),  равно  и  общественнаго,  преподаваль  Всеобщее 
право  публичное  и  приватное,  кь  чему  присовокупляль  наставлешя  Народ- 
наго  Права,  обьясняя  все  прим'Ьрами,  почерпнутыми  изь  законодательства, 
какь  другихъ  народовь,  такъ  и  особлив  Россгйскаго.Въ  обьявлешина179*/зГ. 
сказано,  что  Шадень,  „по  окончан1И  всеоб1цаго  права  публичнаго,  права  на- 
роднаго и  права  приватнаго  или  грааюданскаго  всеобщало,  и  сего  посл'Ьд- 
няго  особенно  сл-Ьдуя  постановлен1ямь  Гуфеланд1я,  начнеть  преподавать 
Политику  или  науку  о  правлеши  государства.  Во  всемь  же  оныхь  Правь 
и  политики  учешя  станеть  стараться  обьяснять  каждое  правило  прим'Ьрами, 
почерпнутыми  изь  права  публичнаго  и  народнаго  положительнаго  и  зако- 
ноположен1я  политическаго,  равно  и  гражданскаго,  какь  у  другихь  наро- 
довь, такь  и  особенно  Имперш  ВсероссШской.  Вь  179«/4  г.,  по  окончанш 
ъсЬлъ  частей  все"..^ 

[На  этомь  обрывается  листь]. 


IV.  ПРОФЕССОРЪ  И.  Г.  ШВАРЦЪ. 

Бюграф1я  проф.  Шварца  вь  „Словар*"  занимаетъ  стр.  574  —  599  П  тома 
Автоб1ограф1я  Шварца,  на  н-Ьмецкомь  язык'Ь,  легшая  вь  основу  статьи  Ти- 
хонравова,  была  позднее  напечатана  имь  вь  его  „Л'ётописяхь  русской  лите- 
ратуры", 1863  г.,  т.  V,  о.  П,  стр.  96—110.  Ред. 

1.  (стр.  60).  Предлагаемая  бюграф1я  почти  вся  основана  по  собственно- 
ручной записк-Ь  Шварца,  доставленной  редактору  Словаря  С.  Н.  Арсенье- 
вымъ.  Н'Ькоторыя  м'Ьста  этой  записки  ц'Ьликомь  переведены   и  внесены  вь 


8  КЪ  ИСТ0Р1И  МОСКОВСКАГО  УНИВЕРСИТЕТА. 

бюграф1ю,  съ  перем1^ною  перваго  лица  на  третье:  они  отм'Ьчены  вноснымн 
знаками. 

2.  (стр.  62),  Она  напечатана  на  русскомъ  и  н-Ьмецкоиъ  языкахъ  въ  его 
книг*  „Начерташе  первыхъ  основан1й  Н-Ьмецкаго  слога  при  Императорскомъ 
Московскомъ  Университет***. 

8.  (стр.  63).  Для  доказательства  приведемъ  следующее  м-Ьсто  изъ  книги 
Плюша:  „Ьез  Ьопв  та^гез  еп  сопс1игопк,  ^ие  с'ез!  роиг  еих  ипе  пёсе8811е 
та18  ипе  пёсеввИё  1гё8  а^гёаЫе  е!  ехетр1е  (1е  1юи1;  шсопубшеп!,  йе  соттепсег 
е<;  йе  сопйпиег  ГбШйе  й'ипе  1ап§ие  раг  Гаиепйоп  йе  Ыеп  Га1ге  соппоИте 
(1'аЪог(1  1е8  оЬ)е18  йоп!  оп  йоК  раг1ег  еп  се^^е  1ап8^е,  е*  раг  1е  сопйпие!  иза^ре 
<1е  1га(1шге  1е8  Аи1еиг8  яш  1а  раг1еп^  Ъ^еп:  ^ата^з  раг  (1е8  сотровШопз  яш 
б^агеп!,  ^ата^8  раг  сеЬ  аШгаИ  (1е  гё^1е8  дш  п'орёгеп!  раг  рголавюп  яие 
1а  соп^гаш!»  е^  1а  ЬагЪапе,  аи  §гап(1  рг6]и(11се  йе  ГогеШе,  йв  1а  1ап^ие,  (1и 
^ой!  е^  (1и  81у1е.  См.  Ьа  т6сап1яие  (1е8  1ап§ие8.  Раг  М.  РШсЬе.  А  Рапя. 
МВССЫ.  р.  143—144. 

4.  (стр.  63).  Ве  у1г1;ииЪи8  е!  у1"Ш8  8Ш1  Оегташс!,  е^и8^ие  ехегсШ!»  гес1е 
1П81;11иеп<118,  р.  в. 

5.  (стр.  64).  Книга  издана  на  русскомъ  и  н'Ьмецкомъ  языкахъ  подъ  за- 
глав1емъ:  ЕпЬягигГ  йег  бгипйва^яе  (1е8  Веи^всЬеп  8Ш8,  гит  беЪгаисЬ  (1ег 
бЯТепШскеп  Уог1е8ип^еп  Ьеу  <1ег  Ка18ег11сЬеп  Пп1Уег81Ш1  ги  Мозкаи.  Ег81ег 
ТкеИ. — Начерташе  первыхъ  основанхй  Н-Ьмецкаго  слога,  для  употреблен'ш  въ 
публичныхъ  лекц1яхъ  при  Императорскомъ  Московскомъ  УниверситетЬ.  Часть 
первая.  Въ  Университетской  типограф1и,у  Н.  Новикова.  1780. 

е.  (стр.  64).  Начерташе  и  пр.,  стр.  120. 

7.  (стр.  65).  Тамъ  же,  стр.  3 — 5. 

8.  (стр.  65).  Тамъ  же,  стр.  173;  ср.  стр.  73. 

9.  (стр.  65).  Тамъ  же,  стр.  157. 

10.  (стр.  65).  Ср.  главу:  О  основангяхъ  нпмецкаго  слога  съ  ХШ.  отд"Ьле- 
н1емъ  (Наир1;81иск)  ораторш  Готшеда:  уоп  (1еп  '^Убг^егп  ипй  Кейепзаг^еп,  Ш1^1е1- 
сЬеп  УОП  УвгЫит1;еп  Аиз(1гйскип§еп  (271 — 297);  главы  о  перюдахъ,  и.%и  ора- 
торическиосъ  предлооюенгяооъ  и  о  тропахъ  и  фигурсисъ  заимствованы  Шварцомъ 
изъ  XIV  отд-Ьлешя  той  же  книги:  уоп  деп  Рвпо(1еп  ипй  1Ьгеп  21егга111еп,  йен 
Р1§игеп  (р.  297  —  326);  глава  о  порокахъ  и  несовершенствахъ  нгьмецкаю  слога 
изъ  XV  отд-Ьденш:  уоп  (1ег  8сЬге1Ъаг<;,  1Ьгеп  РеЫегп  ипй  Ти^епдеп  (р.  326 — 
358);  наконецъ,  гл.  о  нгьма^комъ  слоггъ  у  Шварца  ср.  съ  XV  отд-Ьдешемь  у 
Готшеда:  АизШЬгИсЬе  Кедекипз!  (В1е  ШпЛе  АиЯа^е.  Ьехрг!^.  1759). 

11.  (стр.  66).  Учвн1е  о  хр1яхъ  изложено  было,  вероятно,  по  Готшеду,  главы 
о  письмахъ  по  Гейнацу  (см.  2  отд-Ьл.  4-й  ч.  названной  книги);  въ  теорш  пи- 
семъ  Шварцъ  ссылался  на  него  какъ  на  авторитетъ.  Въ  предувЪдомлеши 
КЪ  „Начерташю"  профессоръ  говорить:  „С1е  сочинен1е  не  заключаетъ  въ  себ-Ь 
того,  чтобъ  можно  было  обойтись  безъ  Гейнаца  и  Рамлера,  но  еще  юноше- 
ство должно  доводимо  быть  КЪ  полезному  оныхъ  употребленш.  Почему  и  они 
въ  непродолжительномъ  времени  трудившимся  въ  семъ  сочнненш  выданы 
будутъ  въ  св-Ьтъ  съ  россШскимъ  переводомъ,  и  Гейнацъ  съ  н-Ькоторыми  пе- 
ременами, кои  необходимо  нужны  къ  учинен1ю  ихъ  зд-Ьсь  общеполезными*". 
Кажется,  это  об1^щан1е  не  было  исполнено. 

12.  (стр.  67).  Ве  у1г(.ииЬиз  еХ  у1Ш8  зШ!  Оегташс!,  р.  7.  Еп<;^'иН,  р.  221 — 227. 
18.  (стр.  67).  Вп<;мгиг1,  р.  247 — 249.  Нельзя  не   зам'Ьтить,  что   русск1А   пе- 


П  Р  и  М  -Ь  Ч  А  Н  I  я.  9 

револъ   книги   Шварца   очень   неудовлетворителенъ;  напр.,  постьдшя  слова 
ириведенной  фразы  переданы:  для  изб-Ьжашя  восхитительнаго  слога. 

14.  (с7пр,  в?).  ЕпЫитГ,  р.  247. 

15.  (стр.  67).  Ве  ухгШИЪиз  е*  лчШв  зШ!  Оегта111с1,  р.  8. 
1в.  (стр.  71).  Моск.  В-Ьд.,  1782,  №  48,  стр.  383. 

17.  (стр.  71).  Въ  этомъ  изв-Ьспи  основатели  семинар1и  въ  первый  разъ 
названы  ученымъ  друокескгинъ  обществомъ. 

18.  (стр.  71).  Моск.  В-Ьд..  1782  г.,  №  52,  стр.  415—416. 

19.  (стр.  72).  Стихи  на  день  заведен1я  собрашя  питомцевъ  Московскаго 
Университета,  марта  18-го,  1789  г.  Въ  осьмил-Ьтнее  праздноваше  онаго  (М. 
Въ  Ун.  тип.,  у  Н.  Новикова,  въ  4-ку). 

20.  (сшр,  72).  Неизданныя  рЪчи  и  стихотворен1я  на  смерть  Шварца. 

21.  (стр.  73).  См.  На88е1ЪасЬ,  ЬеЬеп8^е8сЫсЬ1е  (^е8  НоГгаШз ип(1  Рго1ек- 
80Г8  с.  Н.  >Уо1ке.  АасЬеп.  1826. 

22.  (стр.  74).  Изъ  записокъ  И.  И.  Дмитр1ева.  Москвит.  1841.  №  1.  стр.45. 
[„Взглядъ  на  мою  жизнь".  М.  1866  г.,  стр.  41]. 

28.  (стр.  74).  Хеиез  Е1етеп1аг>уегк  Шг  (11е  шейегп  К1а88еп  1а1е1т8с11ег 
8сЬи1еп  ип(1  Оутпа81еп.  Негапе^е^^еЬеп  топ  В.  I.  8.  8етт1ог  ип(1  С.  О. 
8с11й!2.  На11е.  13  ТЬ.;  посл-Ьдшя  части  этого  учебника  вышли  улсе  по  смерти 
Шварца. 

24.  (стр.  74).  Ср.  Моск.  В-Ьд.,  1782  г.,  №  48. 

25.  (стр.  76).  Р-Ьчи  и  стихотворен1я  на  смерть  И.  Г.  Шварца. 
86.  (стр.  77).  РЪчи  и  стихотворешя  на  смерть  Шварца. 

27.  (стр.  77).  Отрывки  изъ  этихъ  лекц1й  напечатаны  въ  журнал'Ь  Невзо- 
рова: Другъ  юношества  и  всякихъ  л-ёть,  1813  г.,  январь,  стр.  85 — 101. 

28.  (стр.  80).  8с11т1д1,  ОевсЫсЫе  дег  Кошапик,  ВегИп.  1848,  1—7  В. 

29.  (стр.  81).  Ки8818с11е  В1ЫюШек,  IX,  405. 

80.  (стр.  81).  РЪчи  и  стихотворен1Я  на  смерть  Шварца. 

31.  (стр.  81).  Изъ  письма  дочери  Н.  И.  Новикова  къ  А.  И.  Тургеневу. 
1Въ  тексгь  „Словаря"  поел*  ссылки  31-й  стоить  еще  фраза:  „Года  два  тому 
назадъ  скончался  сынъ  Шварца,  оставившШ  н'1^сколько  сочинен1й  относи- 
тельно садоводства"]. 

82.  (стр.  81).  Обе,  йеш  Апйепкеп  (1е8  "^Л'^еИапс!  Н.  \У.  В.  8сЬмгаг2вп8  ^^елукЬ 
те1  уоп  Е.  Р.  8.  К.  В.  V.  й.  Соп81,апиа.  Мо8каи.  Оеёгиск!  тН  йег  де8е<;2шй«- 
81^еп  Ег1аиЪт88  1п  (1ег  1геуеп  ВисЬйгискегеу  Ье1  ёет  Л.  уоп  ЬорисЫп  (въ  8-ю 
д.  л.,  стр.  6). 


ИСТОРШ  ИЗДАНЫ  ^ОПЫТА  О  ЧЕЛОВЪКЪ" 

ВЪ  ПЕРЕВОДЪ  ПОПОВСКАГО. 


Статья  эта  напечатана  въ  „Русскомъ  Архив-Ь"  1872  г.,  VII,  стр.  1311— 
1322.  Въ  б1ографш  проф.  Поповскаго  (^Словарь*,  II,  стр.  305 — 320),  написан- 
ной Шевыревымъ,  цензурная  исторгя  перевода  » Опыта  о  челов'Ё1гЬ''  пере- 
дана кратко,  въ  н'1&сколькихъ  строкахъ.  Статья  Тихонравова  является  допол- 
нен1емъ  6!ографш  Поповскаго.  Еще  ран'Ье  1872  г.  Тихонравовъ  уже  касался 
этого  эпизода  изъ  истор1и  цензуры  въ  стать'Ь,  посвященной  Евген1ю  Болхо- 
витинову:  см.  выше  стр.  296  и  сл-Ьд.  Ред. 

1.  (стр.  82).  Сочинешя  Ломоносова,  издан!е  Смирдина,  I,  677.  Его  сия- 
тельству президенту  Академ1и,  гр.  Разумовскому. 

2.  (стр.  82).  Езза!  виг  ГЬотте  раг  М.  Роре.  ТгайиК;  (1е  Гап^Ыз.  Ат51ег- 
(1ат,  1738  (безъ  имени  переводчика).  Перепечатывался  много  разъ;  вошелъ 
въ  Оепугез  Й1уег8е8  йе  М.  Роре.  Тоте  8есоп(1  соп^епап!  1е8  р1ёсе8  ^гаёиНез 
еп  ргозе.  1749,  Атз^егйат  е!  Ье\щщ.  Это  посл-Ьдвее  издаше  вновь  перепе- 
чатано съ  гравюрами  въ  1754  году.  Силуэттъ  жаловался,  что  его  переводъ 
напечатанъ  былъ  въ  Париж'Ь  съ  ошибками  и  измгьнетями  по  причинаиъ, 
которыя  онъ  не  считалъ  нужнымъ  сообщать  читателю. 

8.  (стр.  82).  Напр.  въ  Оепугез  (Цуегзез  (1е  М.  Роре.  Ат81егйат,  1754.  Одно 
изъ  великол'Ёпн'Ьйшихъ  издан1й  перевода  Силуэтта  (по  шрифту  и  гравю- 
рамъ)  было  напечатано  въ  1745  г.  въ  4  д.  л.  Оно  носить  заглав1е:  Езза! 
зиг  ГЬоште,  раг  топ81еиг  А1ехап<1ге  Роре.  Тгайисйоп  1гапро1ве  еп  ргозе 
раг  М-г  8****.  ХопуеПе  ё(1Шоп  ауес  Гоп^1па1  ап^1о18,  огпёе  йев  й^гез  еп 
ЫИе  йоисе.  А  Ьаизаппе  е*  к  бепёуе. 

4.  (стр.  83).  Библ10граф.  Записки,  1858,  стр.  489. 

5-  (стр.  83).  Тамъ  же,  стр.  490. 

е.  (тпр.  83).  Взам'1^нъ  ихъ.  духовнымъ  цензоромъ  написано  было  только 
депнадщть  стиховъ. 

7.  (<тьр.  83).  Библ10граф.  Записки  1858  года.  стр.  490. 

8.  (стр.  84).  У  Дю-Ренеля  это  м-Ьсто  сокращено,  также  какъ*  и  у  Амвро- 
С1Я,  и  резкости  подлинника  сглаясены.  Для  сравнешя    съ  цензурными  сти- 


ирнмъчлшя.  11 

хами,  наиечатанвыми  въ   русскомъ  перевод'^,  прилагаемъ  соотв'Ьтствующхе 
сттм  Дю-Ренеля: 


81  сЬадие  1оигЫ11оп  ой  па^еп!  1е8  р1апё1е8, 
8е  теи!  сИДегетт^п*  8е1оп  (1е8  1о18  8есгё1е8; 
81  соп8егуап1;  1ои]оиг8  ип  ог(1ге  тегуеШеих, 
II  Л)гте,  11  а1Тегт11  ГаззетЫа^е  йез  с1еих: 
Ои'ипе  8еи1е  р1апё1е  еп  готре  ГЬагтоп1е, 
Вез  аи<;ге8  ^оигЬШопз  <;ои1-^-соир  (1ё8ип1Р, 
ЕПе  еп<;га1пе  еп  к>тЬап1  1оиз  1е8  ^1оЪез  <11уег5 
Ои!  раг  1еиг  ип1оп  Гогтеп!  се1  1Тп1уег8. 
Ве  80П  сеп1ге  6Ъгап1ё  1а  1егге  йёгапдёе 
8ега  (1ап8  1е  сЬаоз  аи  тёте  шз1ап^  р1оп^ёе; 
Ьез  аз^гез,  1е8  зо1е11з,  Гип  зиг  Гаи1ге  еп1аззё8, 
Раг  1ез  §1оЪе8  уо181п8  пе  зоп1  р1и8  Ьа1апсёз — е1с. 


9.  (стр.  84),  Къ  отм-Ьченнымъ  духовною  цензурою  сумнительнымъ  м*- 
стамъ  АмвросШ  прибавилъ  въ  первомъ  письм-Ь  стихи  93,  125,  225,  242,  298. 
498,  504,  507,  535;  въ  четвертомъ  писыкТЁ  стихъ  65. 

10.  (стр.  85).  Въ  печатномъ:  звтрь. 

11.  (стр.  85)»  Въ  печатномъ: 

Ни  сильный  въ  держав']^  надъ  подданными  царь, 
Ни  землю  орющШ  для  податей  пахарь. 


12.  (стр.  85).  Бюграф.  словарь  проф.  Моск.  Увив..  II,  133. 

18.  (стр.  86).  На  коши  письма  помета  „получено  15  Октября".  См.  „Книга 
записная  отъ  его  высокопревосходительства  Ивана  Ивановича  Шувалова 
ордеромъ  1757  г.**  (въ  библ1отек'Ь  Моск.  Унив.). 

14.  (стр.  86).  Это  именно  выражен1е  употребила  духовная  цензура  о 
стихахъ,  подвергшихся  изм-&нен1ю. 

1&.  (стр.  87).  Въ  1757  году  Шуваловъ  писалъ  директору  университета: 
»Къ  прежде  посланнымъ  тремъ  выгравированнымъ  Поп1я  фигурамъ  и  по- 
сл^дшя  дв'Ь  на  прошедшей  нед'1&л'Ь  посланы*'.  Гравюры  были  тиснуты  въ 
Моск.  синодальной  типограф1и,  потому  что  университетская  еще  не  им-Ьла  ста- 
новъ. — Бюгр.  Сл.  Проф.  Моск.  Унив.  II.  314. 

16.  (стр.  87).  Матер1алы  для  бюграфш  Ломоносова,  собр.  Билярскимъ, 
стр.  190. 

17.  (стр.  88).  Экземпляръ  этого  перевода,  писанный  собственною  рукою 
Рихмана,  находится  въ  библ1отек^  Московскаго  университета.  На  заглав- 
номъ  лист*  рукописи  надпись  (в-Ьроятно,  сд'^^ланная  Остерманомъ):  А^егШез 
ОезсЬепск  уоп  (1ет  Нг.  Рго1еззоге  ШсЬтапп.  ЗагЬмъ  другою  рукою  припи- 
сано: ОЬШ  тепзе  ЛиИо  26,  1753  Ре^гороИ  регси1зи8  а  Ри1тше,  сит  регуе- 
н^а^аНоп!  и11епоп  Б1ес(псиаНз  ш(1а^аге1:  Ьога  рг1та  ротег1(11апа  ш  ае^шш 
уе8иЪи1о  Аса(1ет1ае   8си1р1оп8  ЛоЬ.   8око1оГ.  АтрИогет   (1езспр1;1опеш  сазиз 


12  ИСТ0Р1Я   ИЗДАН1Я   „ОПЫТА  О  ЧЕЛОВ-ЬКЪ**. 

V.  1п  NоV^8  риЫ1с18  Ре1гор.  1753,  ^^  62".   Внизу   той   же   страницы    подпись 
владельца:  „ведора  Остермана". 

18.  (стр.  88).  ПекарСк1й,  Истор1я  Импер.  Лкад.  Наукъ,  I,  стр.  XI,  697. 

19.  (с7пр.  88).  Это  выражен1е  употребляетъ  Рихманъ  и  въ  письм'Ь  къ 
Остерману,  при  которомъ  посланъ  былъ  посл-Ьдиему  н'ЬмецкШ  переводъ 
„Опыта". 

20.  (стр.  89).  Б. -Каменск! й,  Словарь  достоп.  людей  Русской  земли. 
IV,  92. 


д.  и.  ФОНЪ  -  визинъ. 


Б!ограф1я  Фонъ-Визина  была  написана  Тихонравовымъ  для  „Бюграфи- 
ческой  Л-Ьтописи  питомцевъ  Московскаго  университета**,  которая  готовилась 
къ  стол'Ьтнему  юбилею  университета  въ  1855  г.,  гд-Ь  и  напечатана  на  стр. 
39 — 83.  Какъ  изв'Ьстно,  издан1е  это  не  было  допечатано:  въ  трехъ  изв-Ьст- 
ныхъ  мн'Ь  экземплярахъ  книги — въ  библютек'Ь  Тихонравова,  въ  библ10тек'Ь 
Л.  Н.  Майкова,  въ  библютек*  Историческаго  музея  (Щапова)  им'Ьется  только 
240  стр.,  при  чемъ  текстъ  обрывается  на  средин'Ь  слова;  по  словамъ  статьи 
въ  „У ниверсит.Изв'Ьст1яхъ**  1868  г.  больше  и  не  было  отпечатано.  Н-Ькоторыя 
подробности  объ  этомъ  интересномъ  издаши,  которое  сохранилось  въ  очень 
ограниченномъ  числ-Ь  экземпляровъ,  даны  въ  упомянутой  сейчасъ  непод- 
писанной стать-Ь  въ  „Московскихъ  Университетскихъ  Изв-Ьспяхъ"  1868  г.,  №  5. 
Относительно  печаташя  бюграф1и  Фонъ-Визина  у  автора  происходили  серь- 
езныя  неудовольств1я  съ  проф.  Шевыревымъ.  какъ  то  видно  изъ  ихъ  пере- 
писки. Тихонравовъ  даже  хогЬлъ  взять  обратно  свою  статью,  недовольный 
пропусками  и  сокращен1ями,  которые  д'Ьлалъ  Шевыревъ.  Сохранивппйся, 
къ  сожал^н1ю  не  въ  полномъ  вид'Ь,  оригиналъ  даетъ  возможность  сд'блать 
н'Ьсколько  вставокъ  какъ  въ  текстъ,  такъ  и  въ  прим'Ьчатя  статьи.  Вставки 
эти  отм'Ьчены  ниже,  и  по  нимъ  можно  судить  о  томъ,  как1я  изм'Ьнен1я  Ше- 
выревъ считалъ  нужнымъ  д-Ьлать:  онъ  выпустилъ,  напр.,  т*  прим'Ьчан1я, 
гд*  авторъ  оспаривалъ  мн'Ьн1е  кн.  Вяземскаго,  выпустилъ  характеристику 
воеводы  Язвина,  указаше,  что  въ  „Каллисеен**  Фонъ-Визинъ  м'Ьтилъ  на 
руссюе  нравы,  что  Стародумъ  стоялъ  за  гласность  въ  государственныхъ 
д'Ьлахъ.  и  проч. 

Въ  книг*  „Матер1алы  для  полнаго  собран1я  сочинен1й  Д.  П.  Фонви- 
зина, посмертный  трудъ  академика  Н.  С.  Тихонравова**  (Спб.,  1894  г.)  Л.  Н. 
Майковъ  перепечаталъ  изъ  »В1ографической  Л'Ьтописи  питомцевъ"  статью 
Тихонравова  о  Фонъ  -  Визин*]^,  пров'Ёривъ  ссылки  и  цитаты  по  под«1ин- 
ннкамъ. 

При  перепечатк*  статей  Тихонравова  въ  Собран1и  его  сочинен1й  текстъ 
вообще  дается  въ  томъ  вид*,  какъ  онъ  напечатанъ  былъ  самимъ  Тихонра- 
вовымъ, съ  устранешемъ  зам-Ьченныхъ  описокъ  и  опечатокъ,  а  гдЬ  оказы- 


14  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

вается  возможнымъ,  съ  ис11равлен1ями  и  дополнен1ями  по  рукописямъ.  При 
перепечатк'Ь  бюграфш  Фонъ-Визина,  кром*]^  указанШ  рукописи,  были  при- 
няты и  н'1^которыя  поправки»  внесенныя  Л.  Н.  Майковымъ. 

Какъ  сказано,  рукопись  (та  самая,   которая    была    въ    типографш  при 
набор'Ё  статьи  для  „Ыографической  Л1^тописи'')  сохранилась  далеко  не  вся. 
Ниже  въ  прим1^чан1яхъ  отм'Ьчены  вставки,  которыя  сд'Ьланы    на   основаши 
этой  рукописи.  Надо  прибавить,   что    н'1Ькоторые    изъ    пропусковъ  сд'Ьланы 
(Шевыревымъ)  въ  рукописи  еще — т.-е.  до  передачи  ея  въ  наборъ,  а  друпя 
м1>ста,  пропущенныя  въ  печатномъ  тексгЬ,  въ  рукописи  не  исключены:  они 
вычеркивались  уже  въ  корректур-Ь.  Выше  упомянуто,  что  этими  произвать- 
ными  пропусками  въ  стать1^   (они  зависали  не  только  отъ  Шевырева,  но  и 
отъ  И.  Д.  Б'Ёляева)   Тихонравовъ   былъ  очень   недоволенъ,  и,  повидимом}', 
ему  удалось  отстоять   н'1^которыя  м'Ёста:  въ  его  бумагахъ  сохранился  кор- 
ректурный листъ  набора  бюграфш  Фонъ-Визина  для  „Л'1^тописи'',  и  въ  кор- 
ректур*]^  этой,  оказывается,  вычеркнуты  так1я  м'1Ьста,  которыя  въ  печатномъ 
тексг]^  не  исключены.  Въ  печатномъ  текстЬ   есть  одно  м'1^сто,  лишнее  про- 
тивъ  рукописи:  см.  ниже  прим'1^чате   30   къ  стр.  99.  Немног1я  незначитель- 
ныя  исправлен1я  въ  печатномъ  текст1^  по  рукописи  не  оговариваются.  Надо 
сд-Ёлать  зам-Ьчаше  только  объ  одной  такой  поправк'1Ь.  На  стр.  121  б!ограф1н 
въ  этомъ  издаши    напечатано:  „Въ  1784  году  Фонъ-Визинъ  во  второй  разъ 
отправился  за  границу  съ  ц'1^лью  посетить  особенно  Итал1ю**.  Въ  «Л-Ьтописи* 
и  въ  подлинной    рукописи    зд-Ьсь   стоить — „въ   третгй   разъ".  но  въ  Тихо- 
нравовскомъ    экземпляр*]^  книги  сд'Ьлана  на  поляхъ  (стр.  75)  карандашемъ 
поправка:  „второй**.  Эта  поправка  и  принята,  какъ  бол'Ье  удобная.  Въ  сущ- 
ности по'Ьздка  1784  г.  была  третьею,  такъ  какъ  впервые  Фонъ-Визинъ  'Ьздилъ 
за  границу  въ  1763  г.  (см.  выше,  стр.  100)  со  служебнымъ    поручетемъ  къ 
Шверинскому  двору,  но  обыкновенно  эта  по'1^здка  не  принимается  въ  счетъ. 
и  путвшеств1е  1777   года  (стр.*  119)  признается    первымъ  путешествхемъ.  а 
по-^здка  1784  г. — ^вторымъ.  Такъ  какъ  за  печатаемыми  въ  Собраши  сочнне- 
нШ  Фонъ-Визина  его  заграничными  письмами  установились  опред'^енныя 
заглавия:  изъ  перваго  путешеств1я  (1777  г.).  изъ   второго   (1784 — 1785),  изъ 
третьяго  (1786 — 1787)  путешеств1я, — то  и  удобн-Ье  вообще  называть  поездку 
1784  г.  вторымъ  путешеств1емъ. 

Къ  подлиннымъ  ссылкамъ  Тихонравова  прибавлены  въ  прямыхъ  скобкахъ 
с>сылки  на  поздн'1Ьйш1я  издан1я  цитуемыхъ  имъ  журналовъ  и  сочинешй.  Ред. 

1.  (стр.  90).  Это  показан1е  князя  П.  А.  Вяземскаго  подтверждается  соб- 
ственными словами  Фонъ-Визина.  Въ  1758  году  Мелиссино  отправился  съ 
лучшими  учениками  въ  Петербургъ  для  представлен1я  ихъ  Шувалову; 
Фонъ-Визинъ  говорить,  что  тогда  онъ  былъ  „не  стар'Ье  четырнадцати  л'Ьгъ". 
Сочинен1я  Фонъ-Визина,  изд.  3-е  А.  Смирдина,  стр.  507  [1852  г.),  ВсЬ  ссылки 
сд-Ьланы  на  это  издан1е.  [Сочинен1я  Ф.-В.,  подъ  редакщей  П.  А.  Ефремова, 
Спб.,  1866  г. — „Чистосердечное  признаке"  стр.538]. 

2.  (стр.  91).  Не  соглашаемся  съ  мн'Ьшемъ  князя  Вяземскаго.  высказдн- 
нымъ  въ  его  книг*  „Фонъ-Визинъ**,  стр.  26—27.  [Сочин.  кн.  Вязем.,  V,  15—16). 

8.  (стр.  91).  Сочинешя  Фонъ-Визина,  стр.  491,  492,  493.  [„Чистосердечное 
признан1е*',  528 — 530]. 

4.  (стр.  91).  Тамъ  же,  стр.  645.  [Письмо  28  шня  1768.  стр.  394]. 


ПРИМ'ЬЧАН1Я.  15 

6.  (стр,  91).  Тамъ  же,  стр.  599.  [Стр.  227]. 

е.  (стр.  92).  Собственыыя  слова  Д.  И.  Фонъ-Визина.  Сочинен1я,  стр.  5(Х) 
[„Чистосерд.  призн.**,  стр.  534]. 

7.  (стр.  92).  Прибавлеше  къ  1-му  №  Московскихъ   В'Ьдомостей  1756  г., 
стр.  4. 

8.  (стр.  92).  М0СК0ВСК1Я  Ы^домости  1757  г..  №  56.  См.  бюграфш  Шадена. 
0.  (стр.  92).  Московск1я  В'Ёдомости  1757  г.,  №  57. 

10.  (стр.  92).  Прибавлен1е  къ  №  38  Московскихъ  Ведомостей  1758  г.. 
стр.  9.  12. 

11.  (стр.  93).  Прибавлен1е  къ  №  101  Московскихъ  В-Ьдомостей  1758  г. 
М.  (стр.  93).  Фонъ-Визину  было  тогда  14  л-Ьтъ.  Сочинен1я,  стр.  507.  [Стр.  538]. 
18.  (стр.  93).  Московсюя  В-Ьдомости  1759  г.,  №  64. 

14.  (стр.  93).  Прибавлеше  къ  №  34  Московскихъ  В'бдомостей  1760  г. 

15.  (стр.  94).  См.  МогаНасЬе  РаЪе1п  ш!  Ъеу^еШ^1;еп  ЁгЫ&Ьгип^еп  ешег 
)е(1еп  РаЪе].  Аиз  йет  О&шзсЬеп  ёев  Неггп  Вагоп  уоп  Но1Ъег^  йЪег8е121 
ёигсЬ  ^.  А.  8.  К.  В.  С.  2^е11е,  уегЪевзеНе  АиЛа^е.  КорепЬа^еп.  1761.  Съ 
перваго  издашя  этого  перевода  сд'Ьланъ  русскШ  переводъ  Фонъ-Визина. 

1в.  (стр.  94).  Эту  комед1ю  переложилъ  на  русск1е  нравы  А.  Хвостовъ 
подъ  назвашемъ  „Русск1й  Парижанецъ''. 

17.  (стр.  94).  Сочинешя,  стр.  509.  [„Чистосердечное  приднан1е^,  540]. 

18.  (стр.  9^).  Зам'1^тимъ  мимоходомъ,  что  изв'Ьстная  эпиграмма  И.  И. 
Дмнтрхева  „Мн'1^  л'1^карь  говорилъ''  заимствована  изъ  одной  нравоучитель- 
ной басни  Гольберга  (ср.  по  переводу  Фонъ-Визина,  изд.  1761  г.,  стр.  981  с 
впрочемъ.  принявши  уже  форму  французской  эпиграммы. 

10.  (стр.  94).  Уже  составивши  себ'Ь  имя  въ  литератур-Ь,  Фонъ-Визинъ 
напечаталъ  два  новыя  издан1я  своего  перевода  басенъ  Гольберга.  Въ  1787 
году  напечатано  было  третье  издате  ихъ  съ  прибавлен1емъ  42  басенъ.  Это 
показываетъ.  какъ  уважалъ  переводчикъ  Гольберга. 

20.  (стр.  94).  Полезное  Увеселеше  1761  г.,  ноябрь,  стр.  161 — 178. 

21.  (стр.  95).  Сочинен1я,  стр.  543  и  544.  [Стр.  227]. 

22.  (стр.  95).  Полезное  Увеселеше,  генварь  1761  г.,  стр.  14 — 16. 
28.  (стр.  97).  Собраше  лучшихъ  сочинен1й.  1762  г.,  ч.  I.  стр.  1 — 8. 

24.  (стр.  97).  Тамъ  же.  стр.  74—83. 

25.  (стр.  98).  Тамъ  же.  часть  II,  стр.  181—213. 

26.  (стр.  98).  Тамъ  же.  часть  П1,  стр.  120—143. 

27.  (стр.  98).  „Благополучный  торгъ  осьмой  музы"  изъ  гЬхъ  же  Криге- 
ровыхъ  „Снонъ"*  (Тг&ише)  переведенъ  Павломъ  Фонъ-Визинымъ  и  напеча- 
тавъ  въ  томъ  же  изданш.  часть  I,  стр.  84 — 86. 

28.  (стр.  98).  Живописецъ,  еженедельное  на  1772  годъ  сочинеше,  часть  II. 
листъ  2.  стр.  217—224.  [Издате  П.  А.  Ефремова,  1864  г.,  стр.  169—174]. 

29.  (стр.  98).  „Сказуютъ**  (читаемъ  въ  Р.  8.  издателя),  „что  сему  любо- 
пытному зрителю  одна  Муса  подарила  превелик1е  два  штофа  разума,  а 
другая,  продающая  честь,  пожаловала  его  достоинствами,  т.  е.  честностгю 
и  схромностгю'' .  Тамъ  же,  стр.  224.  [Стр.  177]. 

80.  (стр.  99).  [Предыдущая  фраза  исправлена  по  рукописи,  этой  же  фразы 
въ  рукописи  н-Ьтъ.  какъ  н'Ьтъ  и  посл-Ьдующаго  документа.  Такъ  какъ  эта 
фраза  не  совсЬмъ  согласована  съ  текстомъ.  то  можно  думать,  что  она  вста- 
влена въ  корректур'Ё  не  авторомъ]. 


16.  ФОНЪ-ВИЗИНЪ. 

81.  (стр.  100).  Кошя  этого  любопытнаго  документа  находится  въ  архив'Ь 
иностранныхъ  д-ёлъ;  „Оригинальная  промемор1я  отдана  на  руки  ему  Фонъ- 
Визину  того  жъ  числа",  кань  помечено  на  копш. 

82.  (стр.  101),  Онъ  быль  другомъ  Лукина. 

88.  (стр.  101).  Сочинешя  и  переводы  Владим1ра  Лукина.  Спб.,  1765,  П. 
стр.  IX — X.  {Издаше  подъ  редакщей  П.  А.  Ефремова,  1868  г..  стр.  114]. 

84.  (стр.  101).  Письмо  это  относимъ  мы  къ  1768  году.  Въ  начале  1765 
года  Фонъ-Визинъ  ^здиль  па  29  дней  въ  Москву  (Вяземск1й,  1.  с.  стр.  237); 
но  не  въ  это  время  написано  къ  Елагину  упоминаемое  письмо,  потому  что 
Фонъ-Визинъ  начинаетъ  его  словами:  „Семь  недель  остается  мн*  до  сроку". 
Въ  письм*  онъ  говоритъ,  между  прочимъ,  что  перевелъ  „1осифа"  и  написалъ 
„Бригадира",  а  эти  произведения  появились  въ  св-Ьтъ  въ  1769  г.:  авторъ 
привезъ  ихъ  изъ  [Москвы  въ  рукописяхъ.  В'1^роятно  при  томъ,  письмо  пи- 
сано въ  начал'Ь  1768  г.,  потому  что  въ  томъ  же  году  Елагина  смЪнилъ 
Стрекаловъ  (Сочинен1я^Фонъ-Визина,  стр.  643).  [Все  это  прим'Ьчаше  взято  изъ 
рукописи:  оно  было  зачеркнуто  при  печатанш  и  вм'Ьсто  него  въ  печати  дано 
краткое  указаше  съ  ошибочной  датой:  „письмо  это  относимъ  мы  къ  1765  г."!. 

85.  (стр,  101),  Сочинешя,  стр.  633.  [Стр.  357]. 

86.  (стр,  102).  Тамъ  же,  стр.  638.  [Стр.  387]. 

87.  (стр,  102).  Сочинешя  и  переводы  В.  Лукина,  ч.  II,  стр.  IX — X.  [Стр.  113). 
Кажется,  эта  переделка  Грессетова  „Сиднея"  упоминается  митрополитомъ 
Бвгешемъ  въ  числ1^  папечатапныосъ  переводовъ  Фонъ-Визина  подъ  загла- 
в1емъ:  „Сидней,  стихами,  съ  франц.  и  проч."  (Словарь  св-Ьтскихъ  писателей, 
1,  82).  Сколько  намъ  изв-Ьстно,  такой  книги  не  существуетъ;  въ  первый 
разъ  напечатанъ  „Корюнъ"  въ  „Виблютек*  для  Чтен1я'*  1835  года.  [Ср.  ука- 
зания П.  А.  Ефремова  въ  издаши  сочинешй  Фонъ-Визина  1866  г.,  стр.  667]. 

88.  (стр.  102).  Настоящее  назван1е  этой  комед1и  А.  С.  Хвостова — „РусскШ 
Парижанецъ":  это  переделка  вышеупомянутой  комедш  Гольберга  „1оганнъ 
ПарижскШ". 

89.  (стр.  102).  Сочинен1я  и  переводы  В.  Лукина,  ч.  II,  стр.  IX — X.  [Стр.  1 13). 

40.  (стр,  103).  Сочинешя  и  переводы  Лукина,  II,  стр.  XV — XVI.  [Стр.  115—116]. 

41.  (стр.  104).  Заглав1е  подлинника:  Ьез  йеЬогв  1гогареигз  ои  ГЬотте 
(1и  .]оиг.  Уц'Ьл'Ьвшхе  листки  Фонъ-Визинскаго  перевода  нын*  хранятся  въ 
Императорской  Публичной  библ1отек'Ь. 

42.  (стр,  104).  Ср.  по  1-му  издание  листъ  4-й,  стр.  25 — 28;  листъ  7,  9,  10 
и  т.  д. 

48.  (стр.  106),  [М-Ьсто  это  зд'Ьсь  печатается  такъ,  какъ  оно  дано  въ  ру- 
кописи и  въ  печатномъ  текст-Ь  „Л-Ьтописи  питомцевъ".  Въ  книгЬ  „Матер1алы 
для  полнаго  собрашя  сочинешй  Л-  И.  Фонъ-Визина"*  внесена  поправка:  „и 
удобныя  произвестися  въ  д-Ьйство"]. 

[Къ  упоминаемой  на  следующей  страниц1^  брошюр*  „Ьа  КоЫезве  союшег- 
^ап1е''  въ  рукописи  дано  еще  такое  прим'Ьчанге:] 

Что  упоминаемая  брошюра  писана  имъ  [Куайе],  видно  изъ  втораго  ея 
издашя,  вышедшаго  съ  именемъ  автора  въ  Лондон*  (Париж*).  Ср.  ВагЫег, 
В1сиоппа1ге  (1е8  опуга^ев  апопутез  е!  рвеийопутев  е1с..  зесопйе  её!!.,  II, 
р.  439,  №  12.354. 

44.  (стр.  НО),  [Къ  предшествующей  фраз*  о  значеши  практическаго 
знакомства  Фонъ-Визина  съ  славянскимъ  языкомъ  въ   рукописи  находимъ 


ПРИМЪЧАНХЯ.  17 

сл-Ьдующее    прим'Ьчан1е:]    Не    соглашаемся    съ    мн'Ьн1емъ    кн.    Вяземскаго 
(Фонъ-Визинъ,  стр.  28). 

Въ  привгЬръ  неудачнаго  употреблешя  славянскихъ  флексШ  и  оборотовъ 
приведемъ  сл'^дующхя  фразы:  „ Доброд-Ьтель ,  хотящая  усты  его  в'1^щати, 
является  въ  очахъ  его**  (стр.  12).  „Въ  пеленахъ  сущи,  лишилась  я  своего 
родителя""  (стр.  51).  „По  начат1и  торжества  сего  1аковъ,  спдящи  между  ними 
юною  пастушкой,  не  могъ  сокрыти  движете  души  своея**  (стр.  55).  „Потомъ 
обращся  къ  ней;  и  ты,  рекъ  онъ"  и  т.  д.  (тамъ  же).  „1аковъ,  отецъ  мой.  есть 
изобилующ1й  паче  прочихъ  пастырь  страны  Ханаанейской"  (стр.  42). 

45.  (стр.  НО).  Другъ  Просв'Ьщен1я,  1805  г.,  кн.  10,  стр.  252. 

4в.  (стр.  ПО).  Пустомеля,  ежем-Ьсячное  сочинеше,  1770  годъ,  м'Ьсяцъ 
1юль.  Въ  С.-ПетербургЬ  (въ  32-ю  д.  л.)  (стр.  93— 105).  [Изд.  1858  г.,  стр.  98— 103]. 
Кто  былъ  издателемъ  этого  журнала  —  неизв'1Ьстно.  Г.  Буличъ  говорить: 
»Есть  изв'Ьспе,  что  издателемъ  „Пустомели"  былъ  Аблесимовъ*  (Сумаро- 
ковъ  и  современная  ему  критика,  стр.  272).  Это  изв'Ьст1е  основано  на  сло- 
вахъ  одного  н'Ьмецкаго  журнала,  но,  какъ  намъ  кажется,  не  в'Ёрно  понято. 
Есть  довольно  неизв'Ьстныхъ  большею  частью  нашимъ  изсл'^^дователямъ 
сочинетй  Аблесимова  въ  еженед']^льномъ  изданш  „Разскащикъ  забавныхъ 
басенъ,  служащихъ  къ  чтен1ю  въ  скучное  время,  или  когда  кому  д'Ьлать 
нечего**  (М.,  1783,  2  ч.):  можно  даже  думать,  что  Аблесимовъ  принималъ  въ 
атомъ  издаши  главное  учаспе.  Отъ  неточнаго  перевода  н-Ьмецкаго  заглав1я 
произошло,  в-Ёроятно,  то,  что  Аблесимову  вм-Ьсто  „Разскащика**  приписали 
„Пустомелю**.  „Послан1б  къ  слугамъ"  напечатано  въ  „Пустомел***  совер- 
шенно такъ,  какъ  печатается  обыкновенно  въ  собранш  сочиненШ  Фонъ-Ви- 
зина;  только  вм-Ьсто  словъ:  Петрополь,  Москва  и  Петербургъ  стоить:  П***, 
М**.  П***. 

47.  (стр.  НО).  Пустомеля,  ежемесячное  сочинеше  1770  года,  м-Ьсяцъ  1юль, 
стр.  104.  105.  [Изд.  1858  г.,  стр.  103—105]. 

48.  (стр.  112).  Трутень,  еженедельное  издан1е  на  1769  годъ,  листъ  VI, 
стр.  45,  46.  [Изд.  1865  г.,  стр.  38]. 

49.  (стр.  112).  Трутень,  листъ  IX.  стр.  69.  [Стр.  56—57]. 

60.  (стр.  112).  См.  1-е  явлеше  Бригадира. 

61.  (стр.  118).  Живописецъ,  еженедельное  на  1772  годъ  сочинен1е,  листъ 
4-й.  стр.  30.  [Изд.  1864  г.,  стр.  22]. 

62.  (суухр.  ПН).  Тамъ  же,  листъ  6-й,  стр.  43—44.  [Стр.  32—33]. 

58.  (стр.  ПН).  Въ  1-мъ  лист*  „Живописца**  изложены  были  мысли  щего- 
лихи о  наукахъ  и  литератур'Ё. 

54.  (стр.  114).  Комед1я  императрицы  Екатерины  II:  „О  время!** 
65.  (стр.  114).  Живописецъ,  листъ  IX,  стр.  65—66.  [Стр.  53 — 56]. 
М.  (стр.  114).  Бригадиръ,  д'Ьйств1е  I,  явлен1е  2-е. 

57.  (стр.  114).  Трутень,  1769  г.,  листъ  II,  стр.  6.  [Стр.  13]. 

58.  (стр.  115).  Трутень,  1769  г.  листь  ХУШ,  стр.  138—139.  [Стр.  109—110]. 

59.  (стр.  116).  Ср.  эпиграмму,  напечатанную  въ  3-й  части  Собесъдника 
любителей  росс1йскаго  слова,  стр.  38 — 39. 

00.  (стр.  116).  Живописецъ,  листъ  7,  стр.  49.  [Стр.  37]. 
61.  (стр.  117).  См.  Бюграф1ю  Новикова  [выше,  стр.  130 — 162]. 
Ю.  (стр.  117).  Теософическихъ  *  мн-ЬнШ    Новикова   не   разд'&лялъ    Фонъ- 
Визинъ.  Сочинешя,  стр.  406.  [Стр.  23:3—239]. 

соч.    ТИХОНРАВОВА,  т.  ш.  2 


18  Фонъ-визинъ. 

ев.  (стр.  117).  Живописецъ.  часть  II,  листъ  3,  стр.  226  —  232;  листь  4, 
стр.  233—239.  [Стр.  178—182,  183—187], 

в4.  (стр,  118).  Это  неизданное  стихотворешё  Фонъ-Визина  находится  въ 
рукописи  Императорскаго  Казанскаго  университета  №  2531-й.  [Л.  Н.  Майковъ 
указываетъ,  что  эти  стихи  заимствованы  изъ  сборника,  хранящагося  теперь 
подъ  №  19,953;  см.  Материалы  для  полнаго  собрания  сочинен1й  Д.  И.  Фон- 
визина, стр.  XXXIV]. 

вб.  (стр.  118).  ДраматическШ  Словарь.  Москва,  1787,  стр.  88.  89. 

ее.  (стр.  118).  Свидетельство  современника,  графа  Д.  И.  Хвостова.  Нев- 
ский Зритель,  ч.  III,  1820  г.,  Спб.,  стр.  253,  258. 

67.  (стр.  120).  Ьез  КлБепв,  ои  тоепгз  е!  сои*ите8  й'ИаИе.  Оилта^е  1га- 
(1ии  (1е  ГАп^1а18  (1е  М.  Ваге1<у.  1773,  рр.  1—3. 

68.  (стр.  120).  Сочинешя,  стр.  372.  [Стр.  434]. 

69.  (стр.  121).   Ср.   письма   Фонъ-Визина  изъ  Италш  съ   статьею    .Апз 
йет  ип§е(3гиск1еп  Та^^еЪпсЬе  е]пе8  КезвспсЗеп":  она  перепечатана  въ  81;.-Ре- 
1жг8Ъиг§18с11е  ВхЫюШек  ёег  Лоигпа1е,  'Л'екЬе  1п  Ки881ап<1,  Оеи^зсЫапс!,  Еп^- 
1ап(1,  Ргапкге1сЬ  ип(1  ВсЬ'игейеп  Ьегаизкоттеп,  1783,  ВесетЬег. 

70.  (стр.  121).  Фонъ-Внзинъ,  соч.  кн.  Вяземскаго,  стр.  155,  170.  [Соч.  кн. 
Вяземскаго,  т.  V,  стр.  100.  109—110]. 

71.  (стр,  122),  Черновой  подлинникъ  находится  въ  Императорской  Пуб- 
личной библ1отек'&. 

[Все  м-Ьсто,  начиная  со  словъ:  „Фонъ-Визинъ  не  задумался"  н  до  71-й 
ссылки,  взято  изъ  рукописи;  въ  печатномъ  текст'Ё  оно  пропущено,  равно 
какъ  и  относящееся  къ  нему  71-е  прим'Ьчан1е]. 

72.  (стр.  124).  Черновые  подлинники  двухъ  посл'!>днихъ  писемъ  хранятся 
въ  Императорской  Публичной  библютек*. 

78.  (стр.  124).  СобесЬдникъ,  IV,  143;  X,  137. 

74.  (стр.  124).  „Ь'аг!  ёе8  ^гап(18е81йе  Ъоиггег  1е8  реи*8  раг  йев  рготе^^8е8 
та^п^й^ие8*,  говорить  Жираръ.  „Проманивать  есть  большихъ  боярь  искус- 
ство", переводить  Фонъ-Визинъ.  „Ье  Ытёв,п^  алте  к  ё1ге  ёёзоепугё,  И  Ьа11 
Госсирайоп  е!  М*  1е  1гауа11",  читаемъ  у  Жирара.  У  Фонъ-Визина  иначе: 
„Праздный  обыкновенно  шатается  или  безъ  д'1^ла  у  двора,  или  въ  непре- 
станныхъ  отпускахъ,  или  не  служа  въ  отставке  и  исчезаетъ  съ  именемъ 
презрительнаго  тунеядца"  и  т.  д. 

[Первыя  фразы  прим'Ьчан1я  взяты  изъ  рукописи]. 

75.  (стр.  124).  СобесЬдникъ,  П,  106—117. 

76.  (стр.  124).  РусскШ  В-Ьстникъ  въ  пользу  семейственнаго  воспитатя, 
издаваемый  С.  Глинкою,  1815  г.,  кн.  2,  стр.  64. 

77.  (стр.  125).  [Подробности  о  воевод*  Язвин'1^  при  печатанш  бюграф1и 
въ  „Словар*   питомцевъ"  пропущены.  М*сто  это  возстановлено  по  рукописи]. 

78.  (стр.  125).  СобесЬдникъ,  1У.  7—10. 

79.  (стр.  126).  СобесЬдникъ,  Ш,  160—166. 

80.  (стр.  126).  Сочинешя,  стр.  546.  [Стр.  229]. 

81.  (стр.  126).  Тамъ  же,  стр.  555.  [Стр.  249]. 

82.  (стр.  126).  Тамъ  же,  стр.  609.  [„Сокращенное  описаше  жит1я  графа 
Никиты  Ивановича  Панина*,  стр.  220 — 221.-— Все  м-Ьсто  со  словъ:  „Однимъ  изъ 
главныхъ  и;  кажется,  постоянно  занимавшихъ  автора*...  и  до  ссылки  81-й 
взято  изъ  рукописи]. 


п  р  и  М  Ъ  Ч  А  Н  I  я.  19 

88.  (стр.  127).  Новыя  ежем-Ьсячныл  сочинешя,  1786  г.,  августъ.  [Сочине- 
шя  Фонъ-Визина.  изд.  1866  г.,  стр.  176— 179|. 

84.  (стр.  127).  [Все  м-Ьсто  о  „Каллисвен***  взято  изъ  рукописи;  при  иеча- 
танш  оно  пропущено]. 

85.  (стр.  128).  Князь  Вяземсгай,  въ  приложвн1яхъ  къ  своей  книг*  о  Фонъ- 
Визин'Ь,  напечаталъ  это  „Начертан1е  для  составлешя  толковаго  словаря  ела- 
вяно-росс1йскаго  языка*',  равно  какъ  и  зам-Ьчашя  Болтина.  Но  въ  письм'Ь 
Козодавлеву  Фонъ-Визинъ  самъ  пишетъ:  „Сочинитель  прим']^чан1й,  кажется, 
весьма  недоволенъ  нашимъ  начерташемъ"  [Соч.,  стр.  626].  Въ  „Краткой  исто- 
рш  Росс1йской  академш''  г.  Красовскаго  подробно  изложенъ  ходъ  работъ  по 
составленш  словаря  на  основан1и  офищальныхъ  актовъ  академ1и;  тамъ 
указаны  лица,  участвовавш1я  въ  словар'Ь.  Журналъ  Министерства  Народ- 
наго  Просв']^щен1я.  часть  ЬХ,  отд.  Ш.  стр.  25  и  атЬд.  [См.  Истор1ю  РоссШ- 
ской  академш,  М.  И.  Сухомлинова,  вып.  VII.  10—22]. 

8в.  (стр.  128).  Тамъ  же,  стр.  96—97. 


н.  и.  новиковъ. 


Б1ограф1я  Новикова  напечатана  въ  ^Бгографической  л^^тописи  питомцевъ 
Московскаго  университета",  1855  г.,  стр.  154 — 192.  (Объ  этомъ  изданш  см. 
выше  ирим'Ьчангя  къ  61ограф1и  Фонъ-Виаина).  До  посл'Ьдняго  времени  въ 
печати  были  указатя  на  принадлежность  Тихонравову  въ  этомъ  издавив 
только  статей  о  Фонъ-Визин'Ь  и  Рубан'Ь,  но  недавно  Л.  Н.  Майковъ  и  Л.  Н. 
Пыпинъ  отм11тили,  что  и  б1ограф1я  Новикова  въ  „Л'Ьтописи''  написана  Тихо- 
нравовымъ:  это  доказывается  (помимо  данныхъ  въ  переписк1^)  ссылкаки 
37-ой  и  52-ой. 

Рукописи  б1ограф1и  Новикова  не  сохранилось:  гл'^съ  повторенъ  печатный 
текстъ  изъ  „Б1ографической  л'Ьтописи**.  Тогда  какъ  б1ографш  Фонъ-Визина 
и  Рубана  были  въ  недавнее  время  перепечатаны,  статья  о  Новиковъ  пере- 
печатывается  зд']^сь  въ  первый  разъ.  Сохраненная  въ  малодоступномъ  из- 
дан1и,  безъ  прямого  указан1я  на  принадлежность  ея  перу  Тихонравова,  статья 
эта  оставалась  доселЪ  неизв'Ьстною  даже  лицамъ,  спещально  занимавшихся 
Новиковымъ. 

Друг1я  статьи  Тихонравова  о  Новиков*  см.  во  2-й  части  этого  тома.  Р(д. 

1.  (стр.  130).  Собственное  показание  Новикова.  Москвитянинъ,  1842  г.. 
№  3..  стр.  130. 

2.  (стр.  130).  Свид-Ьтельство  Я.  Штелина  изъ  его  неизданной  записки: 
Аи1еиг8  Киззез. 

8.  (стр.  130).  Прибавлвн1е  къ  ВЪдомостямъ  Московскимъ,  1758  годъ. 
май  12. 

4.  (стр.  130).  Протоколы  конференщи  и  Моск.  В"Ьдом.  1759  г. 

5.  (стр.  131).  Слова  Карамзина.  Ср.  Живописецъ  на  1772  г.  Ч.  П.  стр.  336. 
[Изд.  1864  г.,  листъ  22,  стр.  287]. 

е.  (стр.  132).  Трутень,  1770  г.,  стр.  62.  [Изд.  1865   г.,  листъ  8,  стр.  271]. 

7.  (стр.  133).  Трутень,  1769  г.,  стр.  71.  259,  269.  [Л.  9.  стр.  57:  л.  33,  стр.  20); 
л.  34,  стр.  206—207]. 

8.  (стр.  133).  Тамъ  же,  стр.  117,  72.  [Л.  15,  стр.94;  л.  9,  стр.  58]. 

».  (стр.  133).  Тамъ  же,  стр.  47.  [„Въ  н-Ькоторое  судебное  м*сто  потребно 
иравосуд1я  до  10  пудовъ",  л.  6,  стр.  40|. 


п  р  и  М  Ъ  Ч  А  н  I  я.  21 

10.  (стр.  133).  Трутень.  1769  г.,  стр.  13.  [Л.  2.  стр.  14]. 

11.  (стр,  133).  Трутень.  1770  г..  стр.  5.  [Л.  1,  стр.  228]. 

12.  (стр.  133).  Трутень,  1769  г.,  стр.  181.  [Л.  23,  стр.  142]. 

18.  (стр.  133).  Трутень,  1769  г.,  стр.  69,  222.  [Л.  9,  стр.  55;  л.  28,  стр. 
172—173]. 

и.  (стр.  133).  Тамъ  же,  стр.  39,  69,  77,  125,  165.  [Л.  5,  стр.  33;  л.  9,  стр. 
54  —  55;  л.  10,  стр.  61;  л.  16,  стр.  100;  л.  21.  стр.  130].  Трутень.  1770  г..  стр. 
41.  44.  [Л.  6,  стр.  255,  257]. 

16.  (стр.  133).  Тамъ  же.  стр.  63.  [Л.  8.  стр.  272]. 

и.  (стр.  133).   Трутень.  1769  г.,  стр.  70.  [Л.  9,  стр.56]. 

17.  (стр.  134).   Трутень,  1770  г..  стр.  47.  [Л.  6,  стр.  260]. 

18.  (стр.  134).   Сат.  IV,  стр.  191. 

19.  (стр.  134).  Предислов1е  къ  Трутню,  1769  г. 

.      20.  (стр.  134).  Трутень  1769  г.,  стр.  193,  225.  [Л.  25,  стр.  151;  л.  29.  с.  175]. 

21.  (стр.  134).  Тамъ  же,  стр.  28.  [Л.  4,  стр.  25]. 

22.  (ст,р.  134).  Тамъ  же,  стр.  56.  [Л.  7,  стр.  46].  Трутень  1770  г.,  стр.  48. 
[Л.  6,  стр.  260]. 

28.  (стр.  134).  Тамъ  же,  1769  г.,  стр.  62.  [Л.  8,  стр.  51]. 

24.  (стр.  134).  Тамъ  же,  стр.  155,  159—160.  [Л.  20,  стр.  122,  125—126]. 

25.  (стр.  134).  Тамъ  же,  стр.  33.  [Л.  5.  стр.  29]. 

26.  (стр.  134).  Тамъ  же,  стр.  34.  Ср.  стр.  57. 107— ПО.  [Л.  5.  стр.  30;  ср.  л.  8. 
стр.  47;  л.  14,  стр.  87—89].  Полемика  съ  „И  то  и  с1е"  (нед*ля  28). 

27.  (стр.  135).  Трутень  1770  г..  стр.  117,  127.  133.  [Л.  15.  стр.  311,  312; 
л.  16.  стр.  319,  320;  л.  17,  стр.  324]. 

28.  (стр.  135).  Трутень  1769  г.,  стр.  144.  [Л.  18,  стр.  114]. 

29.  (стр.  135).  Трутень  1770  г.,  стр.  114.  [Л.  15,  стр.  307]. 

80.  (стр.  137).  Живописецъ.  1-е  изд.,  стр.  52,  53.  [I,  л.  7,- стр.  40 — 41]. 

81.  (стр.  137).  Тамъ  же,  стр.  25.  [I,  л.  4,  стр.  19]. 

82.  (стр.  137).  Тамъ  же,  листъ  10-й.  [I,  л.  10,  стр.  59]. 

88.  (стр.  137).  Живописецъ,  листъ  5-й,  14-й.  [I,  л.  5.  стр.  25  —  30;  л.  14, 
стр.  85—88]. 

84.  (стр.  137).  Перечень  издан1й  „Живописца"  въ  стать*  г.  Аванасьева:^ 
Русск1е  журналы    1769  —  1774  годовъ  (Отеч.  Записки,  1855  г..  №  4.   отд.  П, 
стр.  93).  [Отдельное  изданхе  изсл-Ьдовашя  Аеанасьева,  М.,  1859  г..  стр.  261. 
См.  также  у  П.  А.  Ефремова,  издан1е  „Трутня",  1865  г.,  стр.  V — ХУП]. 

85.  (стр.  138).  О  „Кошельк*"  напечатана  статья  Макарова  въ  Отече- 
ственныхъ  Запискахъ  1839  г.  (^&  1,  См-Ьсь,  стр.  28 — 39);  но  трудно  пола- 
гаться^ на  в'Ёрность  ея  указанШ. 

86.  (стр.  138).  Новикову ;  приписываютъ  издаше  „См-Ьси"  1769  г.  (Мо- 
сковск1й  Зритель,  1806,  апр-Ьль,  стр.  6;  Словарь  Евгения  и  др.  съ  его  словъ) 
и  Вечеровъ;  но  есть  причины  сомн-^^ваться  въ  в'&рности  этихъ  указанШ. 
См.  указанную  статью  Аеанасьева;  ср.  Булича,  Сумароковъ и  современная 
ему  критика,  стр.  239. 

87.  (стр.  138).  Вол*е  подробныя  зам'&чан1я  объ  отношенш  „Словаря"  къ 
„Опыту  русскаго  путешественника"  см.  въ  моей  стать*  объ  Евза!  зиг  1а 
1и1«га1иге  Кпззе  въ  Моск.  В-Ьдом.  1851  г.,  №  150.  [Смотри  ч.  2-ю  Ш-го  тома  Соч. 
Тихонравова.  Ред.]. 

88.  (стр.  139).  Опытъ  Словаря  о  росслйскихъ  ппсателяхъ,  стр.  1(53. 


22  новиков  ъ. 

89.  (стр.  189),  Сочинешя  Васил1я  Петрова  (Спб.,  1811),  часть  Ш,  117— 118. 

40.  (стр,  139).  Сочинен1я  ведора  Козельскаго  (Спб.,  1772  г.),  часть  I, 
стр.  169. 

41.  (стр.  140).  Всякая  Всячина,  1769  г.,  стр.  31.  Ср.  также  возражете 
на  эту  статью  тамъ  же,  стр.  110;  См-Ьсь,  1769  г.,  стр.  94. 

42.  (стр.  140).  Опытъ  Историческаго  Словаря,  стр.  219. 

48.  (стр.  140).  На  Санктпетербургскихъ  Ученыхъ  В-Ьдомостяхъ  н-Ьгь 
имени  Новикова;  но  он1^  безспорно  принадлежать  ему.  Это  доказывается: 
1)  т-Ьмъ,  что  он*  должны  были  служить  „къ  приведенш  въ  л>'чшее  совер- 
шенство'' Словаря  о  писателяхъ;  2)  начальною  буквою  фамил1и  Новикова, 
поставленною  подъ  предислов1вмъ;  3)  свид'Ьтельствомъ  библ1ографовъ. 

44.  (стр.  141).  Надпись  къ  портрету  Кантемира,  напечатанная  въ  Спб. 
В-Ьдом.,  есть  первое  произведете  И.  И.  Дмитр1ева. 

46.  (стр.  141).  Истор1я  росс1йская  съ  самыхъ  древн'1^йшихъ  врехенъ. 
Кн.  I,  часть  I,  стр.  51. 

4в.  (стр.  142).  О.  М.  Бодянскаго,  О  времени  происхожден1я  славянсЕихъ 
письменъ,  стр.  XXXI. 

47.  (стр.  142).  См.  первое  издан1е  Древней  РоссШской  Вивл1оеики:  ,Къ 
читателю". 

48.  (стр.  142),  Санктпетербургсюя  Ученыя  В'1^домости  на  1777  годъ. 
48.  (стр.  143).  Неизданное  письмо  Муравьева  къ  Карманову,  въ  буха- 

гахъ  его,  принадлежавшихъ  М.  П.  Погодину. 

60.  (стр.  143).  Прибавлеше  къ  №  92  Московскихъ  Ведомостей  1775  г. 

61.  (стр.  144).  Живописецъ,  изд.  3-е,  ч.  I.  стр.  X,  XI.  [Стр.  XI — ХП]. 

52.  (стр.  145).  См.  написанную  мною  б10графш  И.  Г.  Шварца  въ  ,Б10- 
графическомъ  Словар'Ь  профессоровъ  и  преподавателей  Императорскаго 
московскаго  университета".  [См.  выше,  стр.  60 — 81]. 

68.  (стр.  146).  С.  П.  Шевыревъ,  Истор1я  Московскаго  университета, 
стр.  223. 

64.  (стр.  146).  Москвитянинъ,  1842  г.,  №  3,  стр.  130. 

66.  (стр.  146).  Записки  А.  Т.  Болотова,  Спб.,  1851  г.,  т.  I,  стр.  и1.[11зд. 
1870  г.,  т.  I,  стр.  220). 

66.  (стр.  147).  Анекдоты  древнихъ  Пошехонцевъ,  соч.  В.  Б  ере  за  й- 
скаго,  Спб.,  1798,  стр.  1 — 2. 

67.  (стр.  147).  Живописецъ,  часть  II,  стр.  353  —  355  (изд.  1-е),  [П,  л.  18, 
стр:  263—265]. 

68.  (стр.  147).  Сочинен1я  Карамзина,  III,  стр.  545. 

68.  (стр.  148).  Роспись  росс]'йскимъ  книгамъ,  которыя  продаются  въ 
университетской  книжной  лавк'Ъ.  Въ  Москв'Ь,  1782  года. 

60.  (стр.  148).  Сюнск1й  В-Ьстникъ,  1818  г.,  №  2,  стр.  225—226. 

61.  (стр.  148).  Полное  Собраше  Законовъ  Росс1йской  Имперш,  т.  XX. 
№  15,654. 

68.  (стр.  148).  Издаше  состоитъ  изъ  36  книжекъ,  или  9  частей. 
68.  (стр.  149).  Утреншй  Св^тъ,  ч.  I,  стр.  ХШ. 
64.  (стр.  149).  УтреннШ  Св-Ьтъ,  ч.  IX,  стр.  212. 
66.  (стр.  150).  Покоящ1йся  Трудолюбецъ,  ч.  II,  стр.  202  и  сл*д. 
66.  (стр.   151).   См.    вышеуказанную    статью    Лабзина    въ    Сюнско.мъ 
В-Ьстн.  1818  г. 


ПРИМЪЧАН1Я.  23 

67.  (стр,  152).  Покоящ1йся  Трудолюбецъ,  часть  II,  стр.  94—96. 

68.  (стр.  153).  Неизданный  записки  Муравьева,  изъ  которыхъ  взято  это 
свид-Ьтельство,  находятся  въ  настоящее  время  въ  Императорской  Публичной 
би6л1отек^Ь. 

69.  (стр.  153).  Изъ  записокъ  И.  И.  Дмитр1ева.  Москвитянинъ.  1841  г., 
.^  1.  стр.  36.  [Изд.  1866  г.,  стр.  42]. 

70.  (стр.  154).  Роспись  россШскимъ  книгамъ,  которыя  продаются  въ 
университетской  книжной  лавк*]^.  М.,  1783  г. 

71.  (стр.  156).  И.  0.  Тимковскаго,  „Памятникъ  Ивану  Ивановичу  Шува- 
лову**, въ  Москвитянин'Ь  1851  г.,  №  9  и  10,  стр.  41. 

72.  (стр.  156).  МосквитАнинъ,  1842  г.,  №  2,  стр.  521  —  524.  Калмыкова, 
О  литературной  собственности  вообще  и  въ  особенности  объ  истор1и  иравъ 
сочинителей  въ  Росс1и  (Спб.,  1851),  стр.  43. 

78.  (стр.  157).  Москвитянинъ  1843  г.,  №  1,  стр.  241. 

74.  (стр.  158),  Хризомандеръ,  Аллегорическая  и  сатирическая  повесть. 
М.  1783  г..  стр.  265. 

75.  (стр.  158),  См,  Опытъ  РоссШской  библюграфш,  Сопикова, 

76.  (стр.  159).  РусскШ  В-Ьстнйкъ,  1842  г.,  №  3,  отд.  II,  стр.  364. 

77.  (стр.  159).  Смирнов ъ,  Истор1я  Московской  славяно-греко- латинской 
академш,  стр.  324 — 327. 

78.  (стр.  159).  Москвитянинъ,  1842  г..  №  5,  стр.  130. 

79.  (стр.  159).  Ср.  Бантышъ- Каменск! й,  Словарь  достопамятныхъ 
людей  Русской  земли,  изд.  1836  г.,  ч.  IV,  стр.  28. 

80.  (стр.  161).  Записка  дочери  Новикова, 

81.  (стр.  161).  Кбп1^,  ЬИегапзсЬе  ВНёег  аиз  Ки881апй,  р.  61. 

82.  (стр.  162).  Изъ  письма  племянника  Новикова  къ  А.  И.  Тургеневу. 


1 


В.  г.  РУБАНЪ. 


Статья  напечатана  въ  „Б1ографической  л11Тописи  питомцевъ  Московскаго 
университета*,  стр.  220 — 240.  На  240  стр.  текстъ  обрывается  на  полуслов*  — 
издаше  не  было  докончено  (см.  ниже  прим'Ьч.  30  къ  стр.  181).  Въ  бум&гахъ 
Тихонравова  нашелся  оригиналъ  статьи,  но,  къ  сожал-Ьшю,  не  въ  полномъ 
вид'Ё.  а  лишь  разрозненные  листки.  На  основанш  рукописи  прибавлена  ш> 
сл'Ьдняя  страница  къ  б1ограф1и,  которая  все-таки  остается  неоконченной. 

Б10граф1я  Рубана  была  недавно  перепечатана  С.  А.  Венгеровымъ  въ 
VI  выпуск*  „Русской  поэз1и",  стр.  338 — 343,  при  чемъ  издатель  далъ  допод- 
нен1я  къ  неоконченному  списку  произведен^  Рубана  (стр.  343 — 344).  Ввд. 

1.  (стр.  163),  „Твоя  отчизна  зд-Ьсь",  сказано  въ  „Памятник*  на  кончин)' 
рХ)сс1йскаго  п'Ьсноп'Ьвца  К.  С.  В.  Г.  Рубана,  1795  г.  сентября  24,  въ  Санкт- 
петербург-Ь  последовавшую.  Въ  Б-йлогородской  семинар1и  начертанъ". 

2.  (стр.  163).  Смирнов ъ.  Исторгя  Московской  ел авяно-греко- латинской 
академ1И,  стр.  253. 

8.  (стр.  163).  Полезное  увеселен1е,  апрель  1761  г.,  №  15,  стр.  135—136. 

4.  (стр,  163).  Доброе  нам^реше,  1764  г.,  ноябрь,  стр.  521  —  525;  декабрь, 
стр.  555 — 572. — При  произведешяхъ.  изв'Ьстныхъ  намъ  только  изъСопикова, 
ставимъ  №  его  Библ1ограф1и. 

5.  (стр.  165).  Ода  Потемкину,  1778  г.,  стр.  3. 
е.  (стр.  166).  Тамъ  же. 

7.  (стр.  166).  Его  Высокопревосхрдительству  Г.  А.  Потемкину  и  т.  д.,  стр.  4. 

8.  (стр.  166).  См.  Новиковъ,  Опытъ  словаря  о  россШскихъ  писателяхъ. 
стр.  150.  В'1^роятно^  и  остальныя  анонимный  надписи  принадлежать  Рубаву. 

9.  (стр.  166).  Она  прежде  издана  была  на  отд-Ьльномъ  листке. 

10.  (стр.  167).  Буличъ,  Сумароковъ  и  современная  ему  критика,  стр.  122. 

11.  (стр.  167).  Въ  первый  разъ  изданы  только  хв>'Ь  „Надписи  къ  камню, 
назначенному  для  поднож1я  статуи  Императора  Петра  Великаго**  (на  отд*Ьлъ- 
номъ  листк*.  Спб.,  1770);  потомъ  съ  прибавлешемъ  третьей  подъ  заглав1ехъ: 
„Надписи  къ  камню  грому,  находящемуся  въ  СанктпетербургЬ.  въ  подножзи 
коннаго  вылитаго  лицеподобхя  достославнаго   Императора  Петра  Великаго, 


п  р  и  м  -ь  Ч  А  н  I  я.  25 

сочиненныя  Васильемъ  Рубаномъ"   (на  отд.  листк*  8.  1.  е1  ап.,  съ  приложе- 
Н1емъ  н'Ьмецкаго  перевода,  сд'&ланнаго  Шильдтомъ). 

12.  (стр.  167).  Надписи,  УШ. 

18.  (стр.  168).  Тамъ  же,  XV. 

14.  (стр.  168).  Ода  Григор1ю  Александровичу  Потемкину,  1774  г.,  стр.  3. 

16.  (стр.  169).  Китайсюй  мудрецъ  (Спб.,  1777  г.,  тисн.  2-е),  стр.  V— VI. 
1в.  (стр.  170).  Ни  то,  ни  с1о,  листъ  1-й,  стр.  4. 

17.  (стр.  171).  Походъ  боярина  Шеина. 

18.  (стр,  172).  Новиковъ,  Опытъ  историческаго  словаря  о  росс1йскихъ  пи- 
сателяхъ,  стр.  18. 

19.  (стр.  172).  Сочинешя  В.  Петрова.  Изд.  2-е.  I,  стр.  194. 

20.  (стр.  175).  Въ  библ10тек'Ь  С.  Д.  Полторацкаго  хранится  экземпляръ 
„Старины  и  Новизны**,  принадлежавшей  изв'1^стному  собирателю  старинныхъ 
русскихъ  рукописей  П.  К.  Хлебникову.  Со  словъ  самого  Рубана  П.  К.  Хл-Ьб- 
никовъ  отм'Ьтилъ  на  этомъ  экземпляр'^  вс]^  имена  сотру дниковъ  „Старины  и 
Новизны"*,  какъ  видно  изъ  приписки  влад']^льца  15-го  января  1791  г.  Эти  за- 
м'&чан1я  даютъ  намъ  возможность  указать,  кому  принадлежать  анонимный 
статьи  сборника.  О  „Старин'Ь  и  Новизн'ё*'  есть  статья  М.  Макарова  (1^1осков- 
СК1Й  Наблюдатель.  1837,  №  14,  стр,  204  —  242).  Сличивъ  его  свид-^^тельства 
съ  нашими  показашями,  основанными  на  собственныхъ  словахъ  Рубана, 
читатель  увидитъ,  какъ   мало  можно  полагаться  на  статью  Макарова. 

21.  (стр.  175).  Впосл'Ьдств1и  была  въ  замужеств*  за  тайнымъ  сов-Ьтни- 
комъ  А.  И.  Васильевымъ. 

22.  (стр.  176).  Приписка  на  экземпляр**  Хлебникова. 

28.  (стр.  176):  Об*  статьи  доставлены  Н.  Н.  Бантышъ-Каменскимъ. 

24.  (стр.  176).  Остолоповъ,  Ключъ  къ  сочинешямъ  Державина.  (Спб.. 
1882  г.),  стр.  12. 

25.  (стр.  177).  Неизданныя  записки  М.  Н.  Муравьева.  1779  г. 
2в.  (стр.  177).  Издана  и  отдельно  (О.  Р.  В.,  №  3711). 

27.  (стр.  177).  [Журналъ  этотъ  выходилъ  два  года.  Въ  первый  годъ  (сен- 
тябрь— декабрь  1775  г.)  онъ  назывался — „Собрате  новостей**,  а  на  1776  годъ 
получил ъ  бол'1^е  подробное  назван1е — „Собран1в  разныхъ  сочинешй  и  ново- 
стей**. Въ  1775  г.  произведешй  Рубана  въ  этомъ  журнал*  не  находится]. 

28.  (стр.  177).  Памятникъ  Рубану,  въ  Б'Ьлогородской  семинар1и  начер- 
танъ. 

29.  (стр.  178).  Обручевъ,  Обзоръ  рукописныхъ  и  печатныхъ  памятни- 
ковъ,  относящихся  до  исторш  военнаго  искусства  въ  Росс1и  по  1724  г.  (Спб., 
1853),  стр.  21  и  слЪд. 

80.  (стр.  181).  [Почти  вся  стр.  181.  за  исключен!  емъ  четырехъ  строкъ 
сверху,  вставлена  по  рукописи.  Въ  Тихонравовскомъ  экземпляр*  „Летописи 
питомцевъ**  бшграфхя  Рубана  обрывается  на  240  стр.,  подъ  конецъ  описан1я 
издашя  подъ  №  10.  Въ  рукописи  б1ограф1я  тоже  безъ  конца:  за  напечатан- 
нымъ  въ  текст*  начинается  еще  фраза:  „Въ  то  время  существовало**. — Те- 
перь трудно  опред*лить,  много  ли  конца  статьи  утрачено]. 


Е.  И.  КОСТРОВЪ. 


Статья  эта  предназначалась  для  „Б1ографической  л-Ьтописи  питомцевъМо- 
сковокаго  университета*',  но  напечатана  не  была,  такъ  какъ  иадаше  не  было 
кончено.  Статья  сохранилась  въ  бумагахъ  Тихонравова  въ  рукописи,  по  ко- 
торой зд"Ьсь  и  печатается.  Писана  статья,  какъ  и  друпя  б1ограф1и  для  „Ле- 
тописи" въ  1854  г. 

1.  (стр.  182),  Такъ  называетъ  самъ  себя  Костровъ  на  первомъ  изъ  на- 
печатанныхъ  своихъ  стихотворешй. 

2.  (стр.  182).  Кн.  П.  А  Вяземск1й  въ  Московскомъ  Телеграф*  1827  г., 
ч.  Х1У.  стр.  95.  [„Выдержки  изъ  записной  книжки**  —  Сочин.  Кн.  Вязем- 
скаго,  VIII,  „Старая  записная  книжка",  стр.  10]. 

8.  (стр.  184).  Правила  пштичесюя,  въ  1774  г.  изданный  въ  пользу  юно- 
шества, обучающагося  въ  Московской  славяно-греко-латинской  академ1и  (въ 
Москв-Ь,  1780),  стр.  5. 

4.  (стр.  184).  Тамъ  же,  стр.  28. 

6.  (стр.  185) .  Бантып1ъ-Каменск1й,  Словарь  достопамятныхъ  людей, 
изд.  1847  г.,  ч.  II,  стр.  164. 

е.  (стр.  185).  М.  А.  Дмитр1евъ,  Мелочи  изъ  запаса  моей  памяти,  стр.  П. 

7.  (стр.  185).  „Каринъ  и  Костровъ",  записка  прежнихъ  л^тъ,  Макарова, 
въ  Маяк*,  1840  г.,  кн.  4,  стр.  185. 

8.  (стр.  185).  Дмитр1евъ,  Мелочи,  стр.  11. 

0.  (стр.  185).  Московстй  Телеграфъ,  1827,  ч.  XIV,  стр.  74. 

10.  (стр.  186).  Костровъ  самъ  описалъ  это  болезненное  состоян1е;  описа- 
н1е  помещено  въ  книжк*:  „Некоторый  любопытныя  приключенгя  и  сны  изъ 
древнихъ  и  новыхъ  временъ",  М.,  1829,  стр.  173 — 187. 

П.  (стр.  186).  Въ  одномъ  изъ  первыхъ  пронзведенШ  Пушкина— „Къ  другу- 
стихотворцу" — находятся  сл'Ьдующ1е  два  стихи: 

,  Костровъ  на  чердак*  безв-Ьстно  умираетъ. 

Руками  чуждыми  могил-Ь  преданъ  онъ. 

12.  (стр.  186).  Московсюй  Телеграфъ,  1827  г.,  ч.  XIV,  стр.  75. 


п  р  и  м  -ь  Ч  А  Н  I  я.  27 

18.  (стр.  187),  Ода  на  день  рождешя  Императрицы  Екатерины  II,  апреля 
21  дня,  1779  г. 

14.  (стр.  189).  Екатерины. 

16.  (стр,  190).   Гречъ,    Опытъ    краткой   исторш    русской    литературы, 
стр.  475. 

1в.  (стр.  191),  См.  посвящеше  Ил1ады  Императриц':^  Екатерин*  П. 

17.  (стр.  192),  Сочинен]Я  Кострова,  изд.  Смирдина,  стр.  300. 

18.  (стр,  193).  Ср.  написанную  мною  бюграфш  Фонъ-Визина  [см.  выше, 
стр.  90—129]. 

1».  (стр,  194).  Сочинен1Я  Тредьяковскаго,  изд.  Смирдина,  томъ  II,  отд'Ьлъ  I. 
стр.  ХЬУИ— ХЬУШ. 


литературный  мелочи  неурожайнаго  года. 


Напечатано  въ  сборник*  „Помощь  голодающимъ"  (М.,  1892  г.),  стр.  535— 
556.  Въ  бумагахъ  Тихонравова  сохранились  только  два  листа  черноваго  на- 
чала этой  статьи.  Первыя  дв*  страницы  идутъ  такъ,  какъ  въ  печатномъ 
тексте,  а  загЬмъ,  посл'Ь  фразы,  оканчивающейся  ссылко10  10-ой  на  первой 
строк*  197-ой  стр.  (см.  выше),  идутъ  дв*  страницы  такого  содержан1я: 

„М-Ьстные  неурожаи  трехъ  л-Ьтъ  (1784—1786)  завершились  почти  повсе- 
мЪстнымъ  неурожаемъ  1787  года,  и  торжество  двадцатипятил*т1я  царствова- 
н1я  Екатерины  II  омрачено  было  великимъ  народнымъ  б'Ьдств1емъ,  котораго 
давно  не  знала  Росс1я.  Голодъ  былъ  почти  повсеместный,  „Во*  озимые 
хл-Ьба  совсЬмъ  вымерзли^  въ  губерн1яхъ  Калужской,  Тульской.  Рязанской, 
Орловской,  Воронежской,  Смоленской  и  во  всей  Малоросс1и;  хотя  былъ,  но  ху- 
дой урожай — „однако  на  спмена  станетъ":  1)  въ  Тамбовской:  въ  н'Ькоторыхъ 
округахъ  очень  худъ,  но  награждается  другими  округами,  близъ  Хопра,  гдъ 
очень  хорошъ;  2)  въ  Пензенской;  3)  Вятской;  4)  Казанской;  5)  К^^рсвой; 
в)  Московской:  въ  н'Ёкоторыхъ  округахъ  рожь  вызябла,  а  въ  другихъ  хо- 
роша; 7)  Нижегородской;  8)  Новгорода  -  С"Ьверскаго.  Хорош1й  урожай  ока- 
зался только  въ  губерн1яхъ  Тверской;  Новгородской,  Ярославской.  Вологод- 
ской, Саратовской,  Слободской  („Чтен1я**,  1860,  I,  отд.  2,  стр.  92 — 93).  „Непо- 
мерный голодъ  претерп-Ьвали  губерши  Московская.  Калужская,  Рязанская. 
Б-Ь  л  огород  екая  и  вся  МалоросЫя"  (тамъ  же,  стр.  ИЗ).  Щербатовъ  разсказы- 
ваетъ:  „Ъдятъ  солому,  мякину,  листья,  сЬно,  лебеду;  но  и  сего  уже  недо- 
стаетъ:  ибо,  къ  несчаст1ю,  и  лебеда  не  родилась,  и  оной  четверть  по  четыре 
рубли  покупаютъ.  Ко  мн*  изъ  Алексинской  моей  деревни  привезли  х.тЬбъ, 
испеченный  изъ  толченаго  сЬна,  2  изъ  мякины  и  3  изъ  лебеды.  Онъ  въ  ужесть 
меня  привелъ,  ибо  едва  на  четверть  тутъ  четверика  овсяной  муки  поло- 
жено. Но  какъ  я  нЪкоторымъ  и  сей  показалъ.  мн-Ь  сказали,  что  еще  хо- 
рошъ, а  есть  гораздо  хуже"  (тамъ  же,  стр.  114).  Ц'Ёна  на  хл*бъ.  по  сло- 
вамъ  Щербатова,  не  только  до  чрезвычайности  дошла,  но  даже  и  сыскать 
хл-Ьба  на  пропиташе  людей  нвгд1>,  и  люди  "Ьдятъ  листъ,  сЬно  и  мохъ  и  съ 
голоду  помираютъ,  а  вызябшШ  весь  оржаной  хл-Ьбъ  въ  нын']^шнюю  съ  1786 
на  1787  годъ  на  зиму,  въ  плодоносн-Ьйшихъ  губерд1яхъ  не  оставляетъ  и  на- 
дежды, чЪмъ  бы  обсЬменить  къ  будущему  году  землю  и  вящимъ  голодомь  на- 


п  р  и  М  Ъ  Ч  А  н  I  я.  29 

родъ  угрожаетъ**  (тамъ  же,  стр.  91).  Почти  везд*  „рожь  уже  и  до  семи  рублевъ 
дошла,  безъ  надежды,  чтобы  могла  и  унизиться"  (тамъ  же,  стр.  91).  Въ 
конц-Ё  1ЮЛЯ  ц1&на  новой  ржи  въ  Москв-Ь  „въ  покупк-Ь  на  возахъ**  была  7  р. 
60  к.  за  четверть,  въ  продаж*  изъ  лавокъ  8  рублей;  пудъ  ржаной  муки  въ 
покупке  на  возахъ  стоилъ  75 — 77  коп.,  въ  продаж*  изъ  лавокъ  78—80  коп. 
(Московсшя  В*Ьдомости.  1787  г.,  стр.  559). 

„Как1я  м*ры  принимались  правительствомъ  для  отвращешя  б'Ьдств1й  не- 
урожайныхъ  годовъ?  Какъ  относилась  тогдашняя  журнальная  литература 
къ  этимъ"... 

Зд-Ьсь  текстъ  обрывается,  страница  на  половину  не  дописана.  Ред. 

1.  (стр,  195).  Гастевъ,  Статистическое  описате  Москвы,  стр.  295. 

2.  (сшр,  196).  Тамъ  же,  стр.  296. 

8.  (стр.  195).  Я.  К.  Гротъ,  Екатерина  II  и  Густавъ  Ш,  стр.  54,  104. 
4.  (стр.  196).  Русск1й  Архивъ,  1864  г.,  стр.  891. 

6.  (стр.  196).  Чтешя   въ   обществ*   исторш   и   древностей   росс1йскихъ, 
1860.  кн.  первая,  отд.  II,  стр.  91. 

е.  (стр.  196).  Сборникъ  статистическихъ  св*д'Ьшй  о  Росс1и,  изд.  геогр. 
общества,  кн.  III,  470. 

7.  (стр.  196).  РастущШ  виноградъ.  1786  г.,  генварь.  стр.  26. 

8.  (стр.  196).  Ср.  „Ц-Ёны  нын*  состоящимъ  въМоскв*  съ'Ьстнымъ  при- 
пасамъ  на  торгу",  въ  Московскихъ  В*домостяхъ,  1786  г.,  стр.  14,  450,  898. 

9.  (стр.  196).  Полное  собрате  законовъ  Р.  И.,  томъ  ХХП,  №  16,350. 

10.  (стр.  197).  Неггшапп,  ОевсЫсЫе  йез  гиззгзсЬеп  81аа*;е8.  Ег§апз5ип^8- 
Ьапё.  8.  647. 

11.  (стр.  197).  Такъ  называетъ  эту  коммиссш  ХраповицкШ.  Дневникъ, 
изд.  Барсукова,  стр.  18.  Ср.  Полное  собраше  законовъ  Р.  И.,  томъ  ХХП, 
№  16.406. 

12.  (стр.  197).  Поли.  собр.  зак.,  №  16,406. 
18.  (стр.  197).  Тамъ  же,  №  16,407. 

14.  (стр.  198).  Неггтапп,  безсЫсЫе  ёез  ги8818с11еп  81аа1;е8.  Ег^апгипдн- 
Ьапё,  8.  648. 

15.  (стр.  198).  Слова  Храповицкаго.  Дневникъ,  46. 
1в.  (стр.  198).  Дневникъ,  17. 

17.  (стр.  198).  Полное  собраше  закон.,  №  16,445.  Фицъ-Гербертъ  писалъ: 
„Никто  не  см-Ьлъ  принести  Императриц*  какую-либо  жалобу;  нашли  даже 
средства  укрыть  отъ  правосуд1я  виновника  столь  скандалезнаго  мошенниче- 
ства, потому  что  онъ  находился  въ  близкихъ  связяхъ  съ  сильными  людьми". 
Неггтапп,  8.  647.  Подъ  19  ноября  1789  г.  въ  Дневник*  Храповицкаго  (стр. 
317)  записано:  „О  Маврин*,  о  его  закупкахъ;  заемъ  его  30  тыс.  кулей  изъ 
зд*шняго  Запаснаго  Магазейна,  чтобъ  на  это  не  счита.1ъ:  Ле  уеих  Га1ге  1;ап1 
йе  (ИШсиНёз  ди'оп  зе  саззе  1е  Ггоп<;  де  уешг  тЧтрог1;ипег".  Подъ  21  ноября: 
„Вел*но  Н.  И.  Салтыкову  считать  Маврина,  и  чтобы  Архаровъ  рапортовалъ, 
сколько  и  гд*  пров1адта  зазимовало.  Подрядъ  Новосильцова  въ  Запасный 
Магазейнъ  дешевле  44  к.  у  четверти".  Подъ  16  1юня  1790  г.:  „При  чтенш 
рапорта  Архарова  о  трехъ  баркахъ,  на  Ильмен*  потопшихъ,  тирада  жесто- 
кая на  Савву  Маврина.  Онъ  за  одно  съ  подрядчиками;  я  обманулась  въ 
этомъ  челов*к***.  Взыскан1е  съ  Маврина  ограничивалось  т*мъ,  что  онъ  дол- 


ЯО  литературный  мелочи  неурожайнаго  года. 

гое  время  не  награждался  высшимъ  чиномъ.  и  •'только  въ  мартЪ  1791  .г.  за 
взят1е  Измаила  произведенъ  въ  генералъ-поручики  и  сенаторы.  Дневникъ 
Храповицкаго,  325,  357,  359. 

18.  (стр,  198).  Полное  собран1е  законовъ  Р.  И.,  т.  XXII,  №  16,444. 

19.  (стр,  198),  Тамъ  же,  №  16.447. 

20.  (аир.  198).  Тамъ  же,  №  16,446.  Ср.  Русск1Д  Архивъ,  1872,  стр.  279. 

21.  (стр,  198).  Тамъ  же,  №  16.458. 

22.  (стр.  199).  Дневникъ  Храповицкаго,  стр.  5. 

28.  (стр.  199).  Сборникъ  Русскаго  историческаго  общества,  ХХ1П,  37Г). 

24.  (стр.  199).  Дневникъ' Храповицкаго,  стр.  5. 

25.  (стр.  199).  Сборн.  Русск.  истор.  общ.,  И,  151. 
2в.  (стр.  199).  Дневникъ  Храповицкаго,  стр.  6. 

27.  (стр.  199).  Тамъ  же. 

28.  (стр.  199).  Сочинешя  Императрицы  Екатерины  II.  томъ  I,  стр.  610—611. 

29.  (стр.  200).  Тамъ  же.  томъ  II,  стр.  45—46. 

80.  (стр.  200),  Тамъ  же.  томъ  I,  стр.  607. 

81.  (стр,  200),  Сочинен!я  Императрицы  Екатерины  II,  т.  I.  стр.  628—629. 

82.  (стр,  200).  Пыпинъ  въ  В-Ьстник*  Европы,  1867  г.,  IV,  П. 

88.  (стр.  200).  Сочинен1я  Императрицы  Екатерины  II,  томъ  I.  стр.  666. 
84.  (стр.  200).  Тамъ  же,  стр.  604. 

86.  (стр.  200).  Тамъ  же,  стр.  611. 

8в.  (стр.  201).  Дневникъ  Храповицкаго,  стр.  22. 

87.  (стр.  201).  Нсггтапп,6е8сЫсЫе^е8  ги8818сЬеп  81аа1е8,  Ег^&пгип^- 
1)ап(1,  8.  633—634. 

88.  (стрш  201).  Съ  этимъ  отзывомъ  согласны  свидетельства  „Драматиче- 
скаго  Словаря"  (М.,  1787  г.),  въ  которомъобъ  „О больщенномъ**  сказано:  „Пуб- 
лика къ  сей  хпэсЪ  им'бла  большее  внимаше,  и  всяк!й  разъ  ея  испо.1нен1я 
театръ  отм-Ьнно  наполнялся**  (стр.  98);  объ  усп-Ьх-Ь  комедш  „Обманщикъ" 
красноречиво  умалчивается  (стр.  97). 

89.  (стр.  201).  Сборникъ   Русскаго  историческаго  общества,  XXIII.  374. 

40.  (стр.  202).  Тамъ  же. 

41.  (стр.  202).  Вышеприведенное  свидетельство  Сакена  объясняегь  и 
подтверждаетъ  следующ1я  слова  И.  В.  Лопухина:  „Коварство  и  алчность  1гъ 
наградамъ  за  выслуги,  на  клевете  и  вреде  ближнему  основанный,  стара- 
лись представлять  насъ  (московскихъ  масоновъ)  подозрительными  и  для 
спокойства  общества  не  безопасными.  Такимъ  образомъ.  действующихъ  во 
мраке  наветничества  было  не  мало.  Но  одинъ  хитрейш!й  на  то  время  вель- 
можа и  царедворецъ,  въ  часы  колебашя  своего  могущества,  которое  и  въ 
немъ  не  могло  быть  безпрестанно  неподвижнымъ,  хотя  при  разныхъ  пере- 
воротахъ  и  жизнь  его  скончалась  среди  блеску  онаго,  для  поддержан1я  себя 
выдумалъ  навлечь  подозрен1е  на  существовавшую  будто  связь  съ  обще- 
ствомъ  нашимъ  у  ближайшей  къ  престолу  особы"  (т.-е.  Павла  Петровича). 
Записки  Лопухина  (Москва,  1860),  стр.  18. 

42.  (стр.  203).  Этимъ  объясняется  заключительный  монолопэ  „Обман- 
щика**: „Обманъ  сей  въ  свете,  чаю,  не  есть  новый...  но  едва  не  беретъ  ли 
онъ  по  временамъ  на  себя  виды  только  разные**  и  т.  д.  См.  книгу,  переве- 
денную по  приказан1ю  Императрицы:  „Описаше  пребыван1я  въ  Митаве  из- 
вестнаго  Калюстра  на  1779  го дъ...  собранное  Фонъ-деръ-Реке**  (Спб..  1787  г), 


ПРИМ'ВЧАНХЯ.  31 

стр.  263.  Въ  той  же  книг*  разсказывается:  „Незадолго  передъ  его  (Кал1остро) 
отъ'Ёздомъ  въ  Петербургъ,  зашелъ  разговоръ  о  весьма  крупном'Ь  и  чистомъ 
жемчуг*  вдовствующей  Герцогини,  который  Калхостро  вид* ль  н-Ькогда  у  нея 
на  рукахъ.  „Этотъ  жемчугъ**, — говорилъ  нашъ  волхвъ, — „я  очень  знаю,  потому 
что  я  въ  Голланд1и  для  одного  обанкротглвшагося  моего  друга  сплавливалъ  его 
нзъ  маленькихъ  и  негодныхъ  зернышекъ  жены  его**  (стр.  вО).  Ср.  съ  этимъ 
слова  Самблина,  отдавшаго  Калифалкжерстону  алмазы  своей  жены:  „Кали- 
фалкжерстонъ.  дгълая  мнгъ  помочь  въ  сптсненныхъ  моихъ  обстоятельстеахь. 
варилъ  для  меня  богатства  много".  Соч.  Екат.  II,  томъ  I,  стр.  591. 
48.  (стр.  203).  Дневникъ  Храповицкаго,  стр.  8. 

44.  (стр.  203).  Тамъ  же,  стр.  11.  • 

45.  (стр.  203).  Сборникъ  Русскаго  историческаго  общества,  ХХШ,  378 — 
379.  Въ  1786  г.  явились  въ  русскомъ  перевод*:  1)  „Оправдаше  графа  де- 
Кал10Стро  по  д*лу  кардинала  Рогана  о  покупк*  славнаго  складня  во  Фран- 
щи"  и  2)  „Возражеше  со  стороны  графини  де-Валуа  на  оправдаше  графа 
Кал1остро**. 

4в.  (стр.  203).  Сочинен1Я  Императрицы  Екатерины  II,  т.  II,  стр.  494,  503. 

47.  (стр.  203).  Тавгь  же,  стр.  505. 

48.  (стр.  204).  Тамъ  же,  стр.  651. 

49.  (стр.  204).  Тамъ  же,  стр.  657. 

50.  (стр.  204).  Перечень  этихъ  м*ръ  см.  у  Пекарскаго  въ  сочинеши: 
Дополнешя  къ  исторш  масонства  въ  Росс1и  въ  ХУШ  стол*т1и.  стр.  195—201. 

51.  (стр.  204).  Русск1й  Архив-ъ,  1865  г..  стр.  944—945. 

52.  (стр.  204).  Дневникъ  Храповицкаго,  стр.  П. 

58.  (стр.  204).  Сборникъ  Русскаго  историческаго  общества,  XXIII,  379. 

54.  (стр.  205).  Сочинен1Я  Державина,  съ  прим*ч.  Я.  К.  Грота,  VI, 
581—582. 

55.  (стр.  205).  „Стихи"  Рубана,  посвященные  кн.  Потемкину.  См.  Ра- 
стущ1й  Виноградъ,  1786  г.,  генварь,  стр.  14. 

58.  (стр.  205).  Тамъ  же,  стр.  6. 

57.  (стр.  206).  Растущ1й  Виноградъ,  1786  г.,  1юль,  стр.  16. 
'58.  (стр.  208).  Объ  этой  книг*  такъ  отзывается  журналъ  „Зеркало 
Св*та":  „Она  предписываетъ  подробное  наставлен1е  ко  исправлешю  хозяй- 
ства и  можетъ  послужить  самьинъ  лучшгичъ  руководствомъ  обогаи^енгю  кресть- 
янъ  и  помтъщиковъ.  Открывая  зав*су  недоум*тя  нашихъ  селянъ,  подаетъ 
она  мнопе  славн*йшими  писателями  и  Английскими  хозяевами  изобр*тен- 
ные  способы  къ  награжден!  ю  трудовъ  и  отвращенш  убытковъ,  доказывая 
ясно,  что  не  время  и  не  ^югода,  но  собственное  наше  незнанге  и  лгьность 
о1/ть  причины  неуро,)юая,  недостптка  и  дороговизны*^  (ноябрь  1786  года,  стр. 
259—260). 

59.  (супр.  208).  Комовъ  *здилъ  за  границу  для  науки  землед*л1я;  въ 
книжк*  описываетъ  н*сколько  самыхъ  нужныхъ  землед*льческихъ  оруд1й, 

который   ОНЪ  ВИД*ЛЪ   въ   АНГЛШ."  Комовъ     бЫЛЪ     ВИДНЫМЪ     СОТруДНИКОМЪ     В1> 

„Трудахъ  Вольнаго  Экономическаго  Общества". 

во.  (стр.  208).  Зеркало  Св*та,  1786  г.,  шнь,  130  —  131.  Адресъ  Дезо- 
мона  (въ  Париж*)  указанъ  въ  приглашеши. 

61.  (стр.  208).  Въ  Зеркал*  Св*та  (1786  г.,  апр*ль,  стр.  217)  напеча- 
тано „Прим*чан1е  для  хозяевъ  объ  очищеши  хл*ба  отъ  заразы".  Въ  этомъ 


32  литературный   МЕЛОЧИ  НЕУРОЖЛЙНАГО   ГОДА. 

г 

наставленш  сказано:  „Происедшге  1784  и  1785  годы  были  для  поселянъ  всей 
поч7пи  Е&ропы  неблагополучны  по  причин'^  весьма  дождливой  погоды  осенью 
и  великой  засухи  весною,  что  произвело  въ  хл-Ьб-Ь  заразительную  чернл-ю 
пыль,  именуемую  у  пасъ  въ  низовыхъ  м'Ьстахъ  роюою", 

в8.  (стр.  209).  РастущШ  Виноградъ,  1786.  мартъ,  стр.  6  —  12.  Эта  статья 
ссылается,  какъ  на  источникъ,  на  Епсус1орёё1е,  аН1с1е:  ТЬёозорЬёз  (стр.  46). 

ее.  (стр.  209).  Раст.  Вин.,  1786  г.,  октябрь,  стр.  44  —  72;  декабрь,  стр. 
62—75;  1787  г.,  генварь,  стр.  35—45. 

64.  (стр,  209).  Раст.  Вин.,  1786  г.,  февр..  стр.  91;  мартъ,  стр.  45. 

вб.  (стр.  209).  Первое  стихотвореше  анонимное  (стр.  43 — 44);  подъ  вто- 
рымъ  (стр.  75 — 79)  подпись:  „Студентъ  АлексЬй  ОхалковскШ**;  подъ  третьимъ 
(стр.  83 — 86):  „Студентъ  Иванъ  Виноградовъ''. 

ее.  (стр.  209).  Въ  подлинник*:  „предоставляется**. 

в7.  (с7пр.  209).  Курсивъ  въ  подлинник1Ь. 

68.  (стр.  210).  Растущ1й  Виноградъ,  1786  г.,  февраль,  стр.  6. 

69.  (стр.  210).  Приводимъ  это  м-Ёсто  статьи:  „Мн*  скажутъ,  можегь 
быть,  что  и  во  Франц!и  кардиналы  искали  возвратиться  отъ  девяти  къ 
четыремъ;  но  какъ  они  попали  токмо  въ  четыре  стЬны,  то  С1е,  можетъ  быть, 
послужить  намъ  въ  наставлеше**.  По  отношетю  къ  Новикову  эта  грубая 
острота  оказалась  (въ  1792  г.)  пророчествомъ. 

70.  (стр.  211).  Растущ1й  Виноградъ,  1786  г.,  февраль,  стр.  86.  Посл-Ьднве 
стихи  намекаютъ  на  слЪдующхя  строки  прозаическаго  „Письма**:  „Я  хотя 
не  очень  ученъ,  но  н'Ьсколько  знаю;  тутъ  ютыскалъ  скоро  это  ослиное  ушко, 
которое  при  всякой  строк-Ь  чувствительно".  1Ь1(1..  стр.  3. 

71.  (стр.  211).  Расту щ1й  Виноградъ,  1786  г.,  февраль,  стр.  83. 

72.  (стр.  211).  Тамъ  же,  стр.  7.5—76. 
78.  (стр.  211).  Тамъ  же,  стр.  77. 

74.  (стр.  212).  Пекарск1й,  Матерхалы  для  исторш  журнальной  и  ли- 
тературной д-Ёятельности  Екатерины  П,  стр.  3 — 4.  41. 

75.  (с7П2}.  213).  Отм'1&тимъ,  что  въ  февральской  книжк'Ь  „ Расту щаго  Вино- 
града** (стр.  44 — 53)  между  „Письмами  къ  Сочинителю  комедш  Обманщикъ* 
пом-Ьщено  стихотворен1е  „Добрый  сонъ  какъ  въ  руку**,  направленное  п^- 
тивъ  раскольниковъ. 

76.  (стр.  218).  Лонгиновъ,  Новиковъ  и  московск1е  мартинисты,  стр.  618. 

77.  (стр.  213).  Чтешя  Общества  истор1и  и  древностей  россШскихъ.  1867  г., 
кн.  IV,  см^сь,  стр.  49 — 50. 

78.  (стр.  214).  РусскШ  Архивъ,  1865  г.,  стр.  74 — 75. 

79.  (стр.  214).  Еще  въ  1781  году  Новиковъ  проси лъ  А.  Т.  Болотова  пе- 
ревести эту  книгу.  Записки  Болотова.  Ш,  929. 

80.  (с7пр.  214).  Письма  Карамзина  къ  Дмитр1еву.  стр.  471 — 472. 

81.  (стр.  214).  Неизданныя  сочинен1я  Карамзина,  стр.  224 — 225.  Ср.  За- 
писки Болотова.  IV,  193. 

82.  (стр.  214).  Сборникъ  Русскаго  историческаго  общества,  II,  148. 
88.  (стр.  214).  Сочинешя  Державина,  съ  прим'&ч.  Я.  К..  Грота.  I,  245. 
84.  (стр.  216).   Это    письмо   помещено    вполн'Ь    въ    Сборник'1^   Русскаго 

историческаго  Общества,  XXIII,  168 — 169.  Отрывокъ,  на  который  возражаеть 
Строгановъ.  напечатанъ  въ  Русскомъ  Архив-Ь,  1864  г.,  стр.  587. 


I 


БЫЛИНЫ  ПО  РУКОПИСЯМЪ  ХУШ  ВЪКА. 


Статья  эта  представляетъ  введете  къ  труду  Тихонравова  „Пять  былинъ 
но  рукописямъ  ХУ111  В'Ька'';  введен1е  это  вм1^сгЬ  сътекстомъ  былинъ  напе- 
чатано въ  „Этнографическомъ  Обозр'Ьн1и''  1891  г.,  кн.  УШ,  №  1,  а  также  въ 
вид'Ь  отд'Ьльныхъ  оттисковъ.  Кром-Ё  того,  статья  эта  повторена  въ  книг-Ь  „Рус- 
СК1Я  былины  старой  и  новой  записи,  подъ  редакц1ей  акад.  Н.  С.  Тихонравова 
и  проф.  В.  9.  Миллера",  М.,  1894  г.,  Приложен1я,  стр.  69 — 85. 

При  перепечатк-Ь  этой  статьи  пришлось  сд'Ьлать  н'Ькоторые  незначитель- 
ные пропуски  въ  текстЬ  въ  виду  того,  что  первоначально  текстъ  этотъ 
составлялъ  предислов1е  къ  былинамъ;  пропуски  эти  оговорены  ниже  въ 
прим'Ьчашяхъ  36,46^67,  69 — 71.  При  вставк-Ь  добавочныхъ  прим'Ьчан1й  были 
допущены  опечатки  въ  [нумеращи  ихъ,  такъ  что  на  стр.  224  ссылки  подъ 
№№  52  и  53  повторены  дважды,  а  на  стр.  229  то  же  самое  произошло  со 
ссылкой  №  68.  Ред, 

1.  (стр.  216),  Посольство,  въ  свит*  котораго  находился  Ричардъ  Джемсъ, 
пробыло  въ  Москв*  съ  19  января  по  20  августа  1619  года;  въ  этотъ  пер1одъ 
времени  и  записаны  п1^сни  для  Джемса  въ  особую  книжку. 

8.  (стр,  216).  Эти  п'Ьсни  напечатаны  сначала  въ  Прибавлешяхъ  къ 
И8В'Ьст1ямъ  Втораго  отд'Ьлен1я  Академш  наукъ  (т.  I,  стр.  5  — 10);  потомъ 
перепечатаны  въ  Памятникахъ  великорусскаго  нар'Ёч1я  (стр.  1 — 8). 

8.  (стр.  216).  П-Ьсня  о  въ'Ьзд'Ь  патрхарха  Филарета  въ  Москву  еъ  гюнгь 
1619  года  записана  въ  книжку  Ричарда  Джемса  вскор'Ь  послгь  самого  собы- 
тгя.  Она  напечатана  въ  „Памятникахъ **  беаъ  раздтъленгя  на  стиоси. 

4.  (стр.  216).  Къ  этому  заключешю  приводить  печатное  издан1е  запи- 
санныхъ  для  Ричарда  Джемса  п'Ьсенъ,  въ  которомъ  первая  и  шестая  п'&сня 
напечатаны  безъ  разд'Ълетя  на  стихи;  къ  сожал-Ьшю,  издатели  не  сооб- 
щили никакихъ  палеографическихъ  съ-ЬдЪвхй  о  самой  рукописи  Ричарда 
Джемса. 

5.  (стр.  216).  „Сказан1е"  напечатано  въ  Сборник*  отд*лен1я  русскаго 
языка  и  словесности  Императорской  Академ1и  наукъ  (томъ  ХХУШ,  №  3), 
подъ  заглав1емъ  „Богатырское  слово". 

е.  (стр.  216).  Сборн.  отд-Ьл.  русск.  языка  и  словесн.,  т.  XXVIII,  стр»  1 — 3. 

соч.    ТИХОНРАВОВА^    Т.  Ш.  3 


34  ВЫЛИНЫ  по  РУКОПИСЯМИ  ХУП1  в. 

7.  (стр.  217).  Ср.  А.  Н.  Веселовскаго,  „Южно-русск1Я  былины**  въ 
Сборник-Ь  отд'Ьлен1я  русскаго  языка  и  словесности  Акаде1с1и  наукъ. 
XXXVI,  357. 

8.  (стр.  217).  А.  Н.  ВеселовскШ  пришелъ  къ  заключетю,  что  «Сказан1е 
о  семи  богатыряхи""  сохранило  болгье  древнюю  форму  7тсни,  ч'Ьъсъ  та,  какая 
представляется  поздн'Ёе  записанными  ея  пересказамн"*  (1Ъ1(1.,  368).  Вполне 
соглашаясь  съ  этимъ  выводомъ,  мы  противопоставляемъ  его  мн'Ьнш  0.  6. 
Миллера  (который  зналъ  „Сказаше''  по  другому,  поздн^^йшему  спнск}), 
будто  „въ  этой  пов'Ьсти  ХУЛ  стол*т1я,  при  н'Ькоторыхъ  довольно  в*рныхъ 
чертахъ  эпическихъ,  не  только  зам-Ётно  коренное  извращенье  въ  подробнс>- 
стяхъ  (наприм'Ьръ, — холопство  богатырей),  но  и,  такъ  сказать,  ёверхъ  пошли 
поставлено  самое  основное  содержан1е  былинъ  про  Идолище  въ  ЦареградЪ^. 
Редакщю  былины  въ  сборник'Ь  Барсова  Миллеръ  называегь  ,»книжною  пе- 
редплкою  XVII  стол-Ьпл"  (Илья  Муромецъ  и  богатырство  кхевское,  стр.  760). 
Вообще  О.  Миллеръ  очень  мало  придаетъ  значен1я  записямъ  былинъ  въ 
рук.  ХУШ  в..  отдавая  предпочтете  текстамъ,  записаннымъ  поздиЬе  и  напе- 
чатаннымъ  въ  „Древнихъ  россШскихъ  стихотворен1яхъ''  и  въ  сборникахъ 
Кир'Ьевскаго,  Рыбникова  и  Гильфердинга.  (Ср.  стр.  УП,  32). 

9.  (стр.  217),  Къ  XVII  в-Ьку  относить  П.  А.  Везсоновъ  запись  пЬсни  о 
Гришк'Ь  РазстригЁ.  найденную  имъ  въ  бумагахъ  Калайдовичи  и  напечатанную 
въ  седьмомъ  выпуск-Ь  „П-Ьсенъ"  Кир'1^евскаго  (стр.  62 — 66).  „Она  написава 
(говорить  Безсоновъ)  на  листЬ  старой  бумаги,  безъ  ра8Д'Ьлен1я  стиховъ. 
почеркомъ  и  правописатемъ  ХУП  в-Ька;  поправлена  и  дополнена  другою. 
поздн'Ьйшею  рукою  и  другими  чернилами;  но  эта  посл1Ьдняя  рука  и  этими 
поздиЬйшими  чернилами  надписала:  „въ  196  году  въ  7-и  тысяче",  то -есть 
1688  года.  Сл'Ьдовательно,  первая,  непоправленная  рукопись  старше  1в8Н 
года  и,  по  всЬмъ  признакамъ.  современна,  по  крайности,  близка  пергоду 
Самозванцевъ**.  Нельзя  допустить,  чтобы  запись:  „въ  196  году  въ  7-и  тысяче* 
указывала  на  время  пересмотра,  т.-е.  исправлетй  и  дополнетй  ранги  эат1' 
санной  ппсни:  196-й  годъ  седьмой  тысячи  означаеть  619=»  688-й  годъ,  а  не 
1688  годъ.  Такого  грубаго  промаха  не  могла  допустить  „посзгЬдняя  рука, 
дополнявшая  и  исправлявшая  тексть  п-Ьсни**.  Этоть  годъ  внесенъ  послед- 
нею рукою,  какъ  одннъ  и8ь  варгантовъ  п'Ьсни.  Такая  формула  для  обозиаче- 
н1я  времени  встр'Ьчается  це  только  въ  историческихъ  п'1^сняхъ.  но  и  въ 
дух'овныхъ  стихахъ.  Ср.  начало  п-Ьсни  о  Скопин'Ь:  „Какъ  бы  во  двадцать 
седьмомъ  году,  Въ  седьмомъ  году  въ  осьмой  тысячи''  (Древшя  россШспя 
стихотворетя,  стр.  275).  Въ  стих'Ь  про  Бгор1я:  „Въ  седьмомъ  году  въ  осьмой 
тысяч-Ь.  На'Ьзжалъ  царище  Кудрянище**.  (Варенцовъ.  Сборникъ  русскихъ 
духовныхъ  стиховъ,  стр.  95). 

10.  (стр.  217).  „Пов'^^сти,  или  пословицы  всенародн'Ьйппя  по  алфавиту 
внесены  въ  скорописный  сборникъ  конца  XVП  в'Ька,  принадлежащ1й  Мо- 
сковскому Архиву  Министерства  Иностранныхъ  Д'Ьлъ.  №  950.  Тексть  по- 
словицъ  по  этому  списку  изданъ  въ  изв'Ьстной  монограф1и  в.  И.  Буслаева. 
Русск!я  пословицы  и  поговорки  (въ  Архив'Ь  историко  -  юридическихъ  св%- 
д'ЬнШ,  Калачова,  тома  П-го  половина  2-я,  стр.  1 — 168). 

И.  (стр.  217).  Строевъ,  Рукописи  славянск!я  и  россШск1я.  принадле- 
жащ1я  И.  Н.  Царскому,  стр.  487. 

12.  (стр,  ^^ 7/ Костомаровънев'Ьрноотносилъ  этоть  сборникъ  къXVПв'Ьку. 


П  Р  и  М  'Ь  Ч  А  Н  I  я.  ^^5 

18.  (стр.  217).  На  оборот*  368  листа  читается:  „Конецъ  тетърати  сеТ**; 
на  лист*  375-мъ:  ^Конецъ  сей  тетрати  свершися.  Аминь**. 

14.  (стр.  218).  Маленькими  буквами  обозначаемъ  надстрочный,  находя- 
Щ1ЯСЯ  въ  рукописи  подъ  титлами  или  прямо  надъ  строкой. 

15.  (стр.  218).  На  об.  л.  159  запись,  изъ  которой  видно,  что  сборникъ 
перешелъ  потомъ  въ  собственность  сына  И.  Т.  Быкова — Алексея. 

1в.  (стр.  218).  Ср.  Костомарова,  Памятники  старинной  русской  литера- 
туры, т.  I,  161—164. 

17.  (стр.  218).  Ср.  Сборникъ  статей,  читанныхъ  въ  Отд-Ьлейи  русскаго 
языка  и  словесности  Императорской  Академ1и  наукъ,  т.  VII,  стр.  ЬУП — ЬХ. 

18.  (стр.  219).  Ср.  А.  Н.  Пыпина,  Очеркъ  литературной  истор1и  ста- 
ринныхъ  пов-Ьстей  и  сказокъ  русскихъ,  стр.  195 — 196. 

19.  (стр.  219).  Изъ  польскихъ  факецШ. 

20.  (стр.  219).  Сказаше  это  оканчивается  смертью  царя  Навуходоносора. 
И.  (стр.  219).  Ср.  Кирпичникова,  Св.  Георпй  и  Ёгорхй  храбрый,  стр.  51. 
22.  (стр.  219).  Напечатано   по   этому  списку   Буслаевымъ  въ  Очеркахъ 

русской  народной  словесности,  I.  570.  Ср.  Ровинскаго.  Русок1я  народныя 
картинки,  I,  319 — 320. 

гВ.  (стр.  219).  Ровинск1й,  I,  272. 

24.  (стр.  219).  Тамъ  же,  I,  367—371. 

25.  (стр.  219).  Тамъ  же,  I,  436. 
2в.  (стр.  219).  Тамъ  же,  I.  405. 

27.  (стр.  219).  Тамъ  же,  I,  189. 

28.  (стр.  219).  Тамъ  же,  IV,  295. 

2».  (стр.  219).  Тамъ  же,  IV,  295—299. 

80.  (стр.  219).  Тамъ  же,  I,  402.  Отм*тимъ  мимоходомъ,  что  при  такнхъ 
сокращетяхъ  нер*дко  стирается  местный  колоритъ  и  опускаются  собствен- 
ный имена.  Наприм.,  въ  сборник*  Буслаева  „Списокъ  суднаго  д*ла**  начи- 
нается такъ:  „Господамъ  моимъ  новогородцкимъ  судьямъ:  осетру  да  б*луг*. 
да  б*лой  рыбице  бьетъ  челомъ  кормовой  сынишко  боярской  лещишко  съ  това- 
рищи...**. Въ  поздн*йшихъ  рукописныхъ  текстахъ  „Списка  суднаго  д*ла**  и 
въ  лубочныхъ  издашяхъ  н*тъ  „новгородскихъ  судей**.  Ср.  Галаховъ,  Исто- 
р1я  русской  словесности,  I,  508. 

81.  (стр.  219).  Въ  рукописи  324-й  листокъ  пустой;  на  утраченномъ  325-омъ 
находилось  начало  былины  о  Ставр*;  недостаетъ  двухъ  страницъ,  т.-е. 
около  32  строкъ  средняго  шрифта;  сборникъ  малаго  формата,  въ  16  долю  листа. 

82.  (стр.  220).  Такъ,  Василиса  *детъ  „ис-тое  земли  изъ  Галацъкия  отъ 
короля  посолскова** ,  вм.  польскова.  Въ  былинахъ  о  Ставр*,  напечатанныхъ  въ 
сборникахъ  Рыбникова  (I,  247)  и  Гильфердинга  (стр.  767,  768  и  друг.),  Василиса 
пр1*зжаетъ  „изъ  земли  Ляховецюя**.  Слово  „Галацъкия**  рукописи,  в*ро- 
ятно,  описка,  вм*сто  „Галицюя**,  а  можетъ  быть  вм*сто  „Галансюя**;  ср.  у 
Рыбникова:  „Называлася  (Василиса)  посломъ  со  славной  земли  Гленск1я*' 
(I,  243). 

88.  (стр.  220).  Заключеннаго  въ  скобки  н*тъ  въ  рукописи;  стихъ  въ  ней 
кое-гд*  разрушенъ — новое  указаше  на  то,  что  былина  списана  съ  руко- 
писи, а  не  записана  со  словъ. 

84.  (стр.  220).  Эта  былина  издана  окень  неисправно  въ  Памятникахъ 
старинной  русской  литературы,  I,  311 — 318. 

3* 


36  БЫЛЯНЫ  по  РУКОПИСЯМЪ  XVIII  В. 

85.  (стр.  220).  Сборникъ  Втораго  отд'Ёлен1я  Императорской  Академ1н 
наукъ,  т.  XXXVI,  стр.  357—369. 

8в.  (стр.  220).  [Зд'Ьсь  пропущены  2^1^  строки:  указаше,  что  тексты  бы- 
линъ  №№  I  и  II  заимствованы  изъ  описаннаго  сборника  0.  И.  Буслаева]. 

87.  (стр.  221).  Ср.  тексты,  напечатанные  подъ  №  П  и  №  Ш. 

88.  (стр.  221).  Эта  легенда  напечатана  по  довольно  позднему  списку  въ 
Народныхъ  русскихъ  легендахъ  Аеанасьева.   стр.  99 — 104. 

89.  (стр.  221).  Ср.  Памятники  старинной  русской  литературы,  изд.  Ко- 
стомаровымъ,  II,  347,  352;  Пыпина,  Очеркъ  литературной  исторш  старин- 
ныхъ  пов1^стей  и  сказокъ  русскихъ,  стр.  99. 

40.  (сшр.  221).  Ср.  напечатанные  тексты,  №  П  и  №  III. 

41.  (стр.  221).  Влад-Ьлецъ  рукописи  относить  ее  ко  второй  половин^Ь  ХМП 
в'&ка.  Ср.  П  ы  п  и  н  а,  Очеркъ  литературной  исторхи  старинныхъ  пов'Ьстей  п 
сказокъ  русскихъ,  стр.  295.  Зд-Ьсь  время  написан1я  рукописи  не  опред-Ьлено 
съ  точностью;  сказано  только,  что  она  относится  къ  ХУШ  В'Ёку. 

48.  (стр.  222).  Ср.  Пып|ина,  Очеркъ  литературной  исторш  старинныхъ 
повестей  и.  сказокъ  русскихъ,  стр.  284  —  289,  и  ^его  же  Для  любителей 
книжной  старины,  стр.  III,  V,  4,  5  и  др. 

48.  (стр.  222).  Народныя  руссюя  сказки  Аеанасьева,  вып.  I.  стр. 
77—78.  [Изд.  1897  г.,  т.  II.  стр.  248]. 

44.  (стр.  222).  Аеанасьевъ,  Народныя  русск1я  сказки,  I.  80.  |11,  248]. 

45.  (стр.  222).  Д.  А.  РовинскШ  относитъ  этотъ  „замгьчательнык  списокъ 
сказки  объ  Иль*  Муромц-Ь**  къ  ^началу  прошедшаго  стол'Ьпя**  и  предла- 
гаетъ  сравнеше  этого  списка  съ  текстомъ  (конечно,  подновленнымъ),  кото- 
рый напечатанъ  Сахаровымъ  въ  его  ^Русскихъ  народныхъ  сказкахъ**  (Спб.. 
1841),  стр.  66.  Къ  сожалЬнш,  г.  Ровинск1й  приводить  лишь  небольшая  вы- 
писки изъ  замЪчательнаго  списка  Забелина  (Русск1я  народныя  картинки. 
IV.  2—3). 

48.  (стр.  223).  [Пропущены  4  строки,  содержащ1я  указан1я  на  сходстве» 
печатаемаго  текста  одной  изъ  былинъ  съ  текстомъ  таковой  въ  сборннкь 
И.  Ё.  Заб'Ьлина]. 

47.  (стр.  223).  Ср.  монограф1ю  в.  И.  Буслаева,  Руссшя пословицы  и  по- 
говорки, въ  Архив*  историко-юридическихъ  св^Ьд-Ьтй  Калачова,  II,  2,  стр.  67. 

48.  (стр.  223).  Тамъ  же. 

48.  (стр.  223).  Ср.  также  Пыпи]на,  Дополненхе  къ  библюграфическому 
списку  рукописныхъ  романовъ,  пов-Ьстей  и  пр.  первой  половины  ХУШ  в'Ька 
В1>  Сборник*  Общества  люб.  росс1йск.  словесности  на  1891  г.,  стр.  542—543. 

50.  (стр.  223).  Въ  1782  г.  эта  повесть  была  напечатана  въ  Петербург*, 
но  въ  другомъ  перевод* — съ  англгйскаго.  („Роспись**  Смирдина,  №  9268). 

51.  (стр.  224).  Татищев ъ,  РоссШская  истор1я,  часть  I,  кн.  1.  стр.  М». 
58.  (стр.  224).  Москвитянинъ,  1854  г.,  №  1  и  2,  отд.  IV,  стр.  9. 

58.  (стр.  224).  Письмомъ  Демидова  опровергается  предположен1е  Саха- 
рова, что  „настоящ1й  собиратель  (Древнихъ  россШскихъ  стихотворешй)  быль 
П.  А.  Демидовъ,  жившШ  въ  Тулгь  въ  половин*  ХУШ  стол*Т1Я**  и  собирав- 
ш1й,  какъ  и  друг1е  тульскхе  бояре  того  времени,  „п*сельниковъ  и  сказоч- 
никовъ,  слушать  п*сни  и  сказки**.  Отъ  этихъ  тульскихъ  п*сельниковъ,  по 
мн*шю  Сахарова,  и  записаны  и*сни.  вошедш1я  въ  составъ  „Древнихъ  рос- 
С1йскихъ  стихотворен1й**.  Ср.  Сказан1я  русскаго  народа,  изд.  3-е.  I,  30. 


ПРИМ-ЬЧАНХЯ.  37 

52«.  (стр.  224).  Москвитянинъ,  1854  г.,  №  1  и  2,  стр.  10. 
бв*.  (стр.  224).  Древн1я   росс1йск1Я  стихотворешя.   изд.   2-е.   стр.  ХХХГУ. 
стр.  Ш. 

54.  (стр.  225).  Тамъ  же,  стр.  I. 

55.  (стр.  225),  Тамъ  же,  стр.  УШ— IX. 

66.  (стр.' 225).  Основываясь  на  указанныхъ  Калайдовичемъ  п-Ьсняхъ,  П.  А. 
Безсоновъ  отодвигаетъ  даже  Киршу  Данилова  къ  концу  XVII  в-Ька.  Вотъ 
его  слова:  „Сл'Ьдующгй  за  гЬмъ  собиратель  былинъ,  записавши  намъ  ихъ. 
Кирша  Даниловъ,  жиль,  конечно,  въ  конц1&  ХУП  и  въ  начал-Ь  ХУШ  в'Ька. 
судя  по  тому,  .что  сборникъ'2  его  кончается  былинами  о  св'Ьжихъ  собыпяхъ 
конца  ХУП  в']&ка,  о  Разин'Ё,  рожден1и  Петра  I,  атаман'Ь  Флор'1^  Минаевич'1^ 
и  т.  п.**  (Приложеше  къ  седьмому  выпуску  П*сенъ,  собранныхъ  КирЬев- 
скимъ,  стр.  78).  Осторожн-Ье  относится  къ  вопросу  о  личности  Кирши  Дани- 
лова и  о  времени  составлешя  тяъ  сборника  п-Ьсенъ  Вольнеръ,  говоря:  „1т 
18  ЛаЬгЬипйег!;  уегап81аи«1е  ехп  ^оИвзег  Югза  Ваш1оу,  (1ег  1п  йен  Веш!- 
доу'зсЬеп  Е18епЬег^\»гвгкеп  1ш  боиуетешеп!  Регт  ЪевсЬ&Ш^  ^етуезеп  ги  зехп 
зсЬеШ,  е1пе  8ашт1ип|г^  уоп  61  ВуПпеп  ("^  о  11  п  е  г,  11п1»г8ис11ип^еп  йЬег  <11е 
Уо1к8ер1к  йег  бгоезгиввеп,  р.  2).  Вольнеръ  сл-Ьдуетъ  зд-Ьсь  О.  0.  Миллеру 
(Илья  Муромецъ,  стр.  У). 

57.  (стр.  225).  Первая  п-ёсня  („Изъ  славнаго  города  изъ  Пскова  поды- 
мался Царевъ  большой  бояривъ^,  стр.  306)  перепечатана  была  въ  п1&сенни- 
кахъ  Чулкова,  Новикова  и  въ  П'ёсняхъ,  собранныхъ  Кир-Ьевскимъ,  вып.  8-й. 
стр.  132—135. 

Вторая  п'Ёсня  напечатана  *въ  такомъ  вид'Ь:  „Вы  молоды  ребята  дослу- 
шайте, что  мы  стары  старики  будемъ  сказывати:  2.  Про  грозна  Царя  1вана 
про  Васильевича:  Какъ  онъ  нашъ  Государь  Царь  подъ  Казань  городъ  хо- 
дилъ:  Подъ  Казанку,  подъ  р-Ьчку  подкопы  подводилъ:  За  Сулай  за  р-Ьку 
бочки  Ч5Ъ  порохомъ  каталъ:  А  пушки  и  снаряды  въ  чистомъ  пол*  разста- 
влялъ:  Ой!  Татараве  по  городу  похаживаютъ:  И  всяко  грубхянство  оказываютъ: 
Он'Ь  грозному  Царю  насм'Ёхаются:  А  не  быть  нашей  Казани  за  б'1^лымъ  за 
Царемъ:  Ахъ!  какъ  тутъ  нашъ  Государь  Царь  разгневался:  Что  подрывъ 
такъ  долго  медлился:  Приказалъ  онъ  за  то  Пушкарей  строго  казнить:  Под- 
копщиковъ  и  Зажигальщиковъ:  Но  (ино?)  всЬ  тутъ  Пушкари  призадумалися: 
А  одинъ  Пушкарь  поотважился:  Прикажи  Государь  Царь  слово  выговорить: 
Не  усп'Ьлъ  Пушкарь  слово  вымолвить:  Тогда  лишь  догорали  зажигальны 
св1>чи:  И  вдругъ  разрывало  бочки  съ  порохомъ:  Какъ  сгЬны  бросать  стало 
за  Сулай  за  р-Ьку:  ВсЬ  Татараве  тутъ,  братцы,  устрашилися:  Он*  б-Ьлому 
Царю  покорились**.  П-Ьсни  того  же  содержашя  („бояринъ  Шереметевъ**  и  ^взя- 
Т1е  Казанскаго  царства**)  есть  и  въ  Древнихъ  росс1йскихъ  стихотворетяхъ 
(стр.  284,  314),  но  —  въ  другуль  версгяхъ,  ч'Ьм'ь  у  Курганова. 

58.  (стр.  226).  Ср.  Р  о  в  и  н  с  к  а  г  о,  Русск1я  народный  картинки,  1У,  190, 
241.  254,  353. 

59.  (стр.  227).  Ср.  А.  Н.  Пыпинъ,  Народные  стихи  и  п-Ьсни,  въ  Отече- 
ственныхъ  Запискахъ.  1858  г.,  январь,  стр.  300 — 301. 

еО.  (стр.  227).  Руссшя  сказки,  1780  г.,  ч.  I.  стр.  138—139.  Въ  1807  году 
Левшинъ  издалъ  первыя  четыре  части  „Русскихъ  сказокъ**  Чулкова  вторымъ 
тпсненгемъ,  т.-е.  перепечаталъ  буквально  съ  перваго  издатя;  поэтому  при- 
м1>чате  Чулкова  о  сгор'Ьвшемъ  сборник^Ь  старинныхъ  богатырскихъ  п-Ьсенъ 


38  БЫЛИНЫ   по  РУКОПИСЯМЪ  XVIII   В. 

приписано  было  Левшину  Калайдовичемъ  (Древтя  россШск1я  стихотворен1я. 
стр.  XXI — XXII).  Этимъ  объясняется  недоум-Ёше  А.  Н.  Весел овскаго.  „какъ 
помирить  цитату  Левшина  съ  Чулковской"  (Сборникъ  Отд'Ьлешя  русскаго 
языка  и  словесности  Императорской  Академ1и  наукъ,  т.  XXXVI,  стр.  375). 

в1.  (стр.  227),  Евгенхй,  Словарь  русскихъ  св-Ьтскихъ  писателей,  П,  243. 

62.  (стр.  227).  Этотъ  сборникъ,  въ  трехъ  частяхъ.  напечатанъ  былъ  по 
смерти  М.  Попова,  въ  Петербург-Ь,'  въ  1792  году. 

68.  (стр.  228).  Российская  Эрата,  ч.  I,  стр.  XXXI. 

64.  (стр.  228).  Такъ  называлъ  Поповъ  народныя  п']&сни. 

65.  (стр.  228).  Росс1йская  Эрата,  ч.  I,  стр.  XXXVI— XXXVII. 

66.  (стр.  228).  Евгей1й.  Словарь  св-Ётскихъ  писателей,  II,  243. 

67.  (стр.  229).  [Ссылки  на  тексты  былинъ,  напечатанные  Тихонраво- 
вымъ]. 

68.  (стр.  229).  С1).  А.  Н.  Пыпинъ,  Для  любителей  книжной  старины, стр. 
34—35. 

68*.  (стр.  229).  Это  такъ  наз.  „Эпистол1я  о  нед-Ьл-Ь",  иначе  ^1ерусалим- 
скШ  свитокъ**,  упомянутый  выше  въ  сб.  0.  И.  Буслаева.  Издавался  много 
разъ;  срв.  также  Этногр.  Обозр-Ьихе,  IV,  95 — 100;  Н.  А.  Иваницк1й.  Мате- 
р!алы  по  этногр.  Вологод.  г., — въ  Сборн.  св"Ьд.  для  изуч.  быта  крест,  насел. 
Росс1и,  в.  П.  Москва,  1890  г.,  стр.  146—147. 

69.  (стр.  230).  [Пропущены  2  строки  ссылокъ  на  текстъ  былинъ]. 

70.  (стр.  231).  [Пропущена  ссылка  на  прим^Ьчаше  къ  тексту  былинъ]. 

71.  (стр.  233).  [То  же]. 


.МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ". 


Статья  эта  напечатана  дъ  „Отечественныхъ  Запискахъ",  1855  г.,  №  1, 
отд.  Ш,  стр.  3 — 22.  Вм-Ёсто  загаювка  статьи  стоить:  „Мелочи  изъ  запаса  моей 
памяти",  Мих.  Дмнтр1ева.  Москва.  1854.  Подъ  статьею  пом-Ьта:  ^в  ноября 
1854  года".  Ред. 

1.  (стр.  234).  Словарь  достопамятныхъ  людей  русской  земли.  1836  г., 
ч.  V,  стр.  146. 

2.  (стр.  234).  Ключъ  къ  сочинен1ямъ  Державина,  Спб.,  1822. 

8.  (стр.  23.5).  [Записки  кн.  И.  М.  Долгорукаго,  „Капище  моего  сердца, 
или  словарь  вс&хъ  т'Ьхъ  лицъ,  съ  коими  я  былъ  въ  разныхъ  отношен1яхъ 
въ  течен1е  моей  жизни**,  напечатаны  въ  Чтешяхъ  въ  О.  И.  и  Д.  Р.,  1872  и 
1873  г.  (тогда  же  вышли  отд-Ьльно),  и  въ  Русскомъ  Архив'Ь,  1890  г.  За- 
писки И.  И.  Дмитр1ева  „Взглядъ  на  мою  жизнь**  изданы  въ  1866  г.]. 

4.  (с771р.  237).  Московски  Городской  Листокъ,  1847  г.,  №  79,  стр.  317 — 318. 

5.  (стр.  23Н).  Эта  брошюра  была  переведена  на  французск1й  языкъ.  Мы 
имЪемъ  третье  издаше  подлинника,  напечатанное  „въ  типограф1и  у  автора 
1793  года**  (въ  12  д.  л.). 

е.  (стр.  240).  „Фонъ-Визинъ",  соч.  кн.  Вяземскаго,  стр.  139—140.  [Собр. 
соч.  кн.  Вяземскаго,  т.  V,  стр.  90]. 

7.  (стр.  240).  Собрате  разныхъ  сочиненШ  и  новостей,  ежемесячное  из- 
даше. 1776  г.,  май.  стр.  12. 

8.  (стр.  241).  Сочинетя  (Пушкина,  т.  XI,  стр.  21 — 22.  [Пушкинъ,  „О  пре- 
дислов1и  Лемонте  къ  баснямъ  Крылова**.  Соч.,  изд.  Лит.  Фонда,  V,  стр.  28|. 

9.  (стр.  242).  Опытъ  историческаго  словаря  о  росс1йскихъ  писателяхъ, 
стр.  243. 

10.  (стр.  242).  Г.  Буличъ  въ  своей  прекрасной  книг1>  „Сумароковъ  и  со- 
временная ему  критика**  говорить:  „О  томъ,  что  „И  то  и  сё**  принадлежитъ 
Чулкову,  можно  еще  заключить  изъ  ол^дующаго  обстоятельства:  въ  конц'Ь 
журнала  раздавалась  подписчикамъ  сатирическая  поэма:  „Плачевное  паде- 
ше  стихотворцевъ^.  Эта  поэма,  съ  присоединешемъ  стиховъ:  1)  «На  качели**, 
2)  „На  семикъ**  и  3)  „На  масляницу**,  которые  были  напечатаны  въ  „И  то 
и  сё"  отъ  лица  издателя,  вышла  отд^Ьльно  въ  1775  году  съ  гиченемъ  а^тора"^ 


40  «МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ^. 


п 


(стр.  254).  Мы  уже  сказали,  что  брошюра  вышла  безъ  оэначешя  года  и 
мЪста  печаташя  и  безъ  имени  автора.  Г.  Буличъ  введенъ  былъ  въ  забл}- 
жден1е  показан1емъ  росписи  Смирдина  (№  6809)  и  Библюграфш  Сопнкова 
(IV,  №  8700). 

11.  (стр.  243).  Трутень,  еженед-Ьльное  издате  на  1769  годъ  (печатано 
вторымъ  тиснешемъ  въ  СанктпетербургЬ),  листъ  ХГУ,  стр.  112.  [Издате 
П.  А.  Ефремова.  1865  г.,  стр.  89—90). 

12.  (стр,  244).  Московсюя  Ведомости,  1756  г.,  №  1.  стр.  4. 
18.  (стр.  244).  Московскхя  В-Ьдомости,  1759  г. 

14.  (стр.  245).  Русское  Чтен1е,  изд.  С.  Глинкою,  часть  I,  стр.  94. 

16.  (стр.  245).  Сочинешя  Петрова  (Спб.,  1811).  II,  191. 

1в.  (стр.  245).  Тамъ  же.  I,  191.  Эти  стихи  приводить  и  Глинка  въ  под- 
твержден1е  своего  разсказа.  но  въ  искаженномъ  вид'ё. 

17.  (стр.  245).  „Къ  другу  стихотворцу**.  В*стникъ  Европы.  1814  г.,  №  13, 
стр.  11.  [Соч.  Пушкина,  изд.  Лит.  Фонда,  I,  8—11]. 

18.  (стр.  246).  „Каринъ  и  Костровъ.  записка  прежнихъ  л.'Ьгъ*^,  Макарова, 
въ  Маяк'Ъ.  1840  г..  кн.  4,  стр.  185  и  сл'Ьд.  [Приводимыя  здЪсь  кратк)я  св-Ь- 
Х^тя  о  Костров'Ь  подробн'&е  сопоставлены  въ  бюграф1и  Кострова.  которая 
написана  Тихонравовымъ  въ  этомъ  же  году,  раньше,  ч'ёмъ  статья  о  за- 
пискахъ  М.  А.  Дмитр!ева.  но  напечатана  тогда  не  была.  См.  выше.  стр. 
182—194]. 

19.  (стр.  247).  Говоря  объ  издашяхъ  сочиненШ  Державина,  г.  Дмитр1евъ 
зам'Ьчаетъ:  ^Лучшимъ  издан1евп>  и  самымъ  исправнымъ  я  признаю  .это.  на- 
печатанное  въ  типографш  Шпора,  и  другое  1816  года,  въ  типографи!  Плавиль- 
щикова"  (стр.  21).  Другого  издашя  въ  типографии  Плавильщикова  напеча- 
тано не  было,  а  вышла  изъ  нея  пятия  часть  сочинешй  Державина,  въ  вид'Ь 
продолжен1я  къ  четыремъ  томамъ.  у  Шпора  напечатаннымъ. 

20.  (стр.  248).  Такъ  въ  С.-Петербургскомъ  В'Ьстник']^;  въ  поздн'Ёйшигь 
издашяхъ  —  Ли9%я. 

21.  (стр.  248).  Несправедливо  говорить  г.  Дмитр1евъ,  что  въ  СобесЬд- 
ник'Ь  сатира  Капниста  лишилась  четырехъ  стиховъ  противъ  С.-Петербург- 
скаго  В'Ьстника.  Сатира  перед'Ьлана  вся,  вм']^ст'Ь  съ  тЬиъ  передтьланы  и  эти 
стихи. 

22.  (стр.  249).  [В.  П лакеи нъ,  Кратюй  курсъ  словесности.  Спб.,  1832  г.; 
Васил1й  Плаксинъ,  Руководство  къ  изучентю  истор1и  русской  литературы, 
Спб.,  1846  г.]. 

28«  (стр.  249).  Н-Ькоторыя  нев'^^рности  въ  разсказЪ  г.  Дмитр1ева  о  Ка- 
рамзин-Ё  были  уже  указаны  г.  Галаховымъ  въ  6-й  кн.  Отечественн.  Запи- 
сокъ  1854  г.  [„Журналистика*",  отд.  IV.  стр.  148 — 152;  безъ  подписи]. 

24.  (стр.  250).  „Мелочи  изъ  запаса  моей  памяти'*,  стр.  34—35. 

25.  (стр.  250).  Памятникъ  Отечественныхъ  Музъ,  альманахъ  на  1827  г.. 
отд.  I.  стр.  19 — 20. 

2в.  (стр.  250),  Письма  русскаго  путешественника, 'Москва,  1797  г.,  ч.  11 
стр.  63 — 64.  Въ  поздн-Ьйшихъ  издашяхъ  эти  слова  пропущены  и  частью 
изм'Ьнены. 

27.  (стр.  251),  Москвитянинъ,  1841  г.,  №  1,  стр.  35.  [И.  И.  Дмитр1ева, 
„Взглядъ  на  мою  жизнь",  М.,  1866  г.,  стр.  41]. 

28.  (стр.  252).  Северная  Пчела.  1838  г..  №  118,  стр.  472. 


П  Р  и  М  Ъ  Ч  А  Н  1  я.  41 

29.  (стр,  25В).  Сообщено  С.  Д.  Полторацкимъ,  который,  в']&роятно,  пред- 
ставить совреиенемъ  бол'Ье  подробныя  свЪд'Ётя  объ  этомъ  произведен! н 
нашего  знаменитаго  поэта. 

80.  (стр.  253).  Подъ  стихотворешемъ  подпись:  В.Р.^  и  сл-Ьдующее  заи'Ь- 
чан1е  издателя:  „Сочинитель  сей  Аллегорш  маленькой,  крошечной  стихотво- 
рецъ.  Какой  лучъ  надежды  блеститъ  на  зарЪ  его!"*  См.  Муза,'  ежем-Ьсяч- 
ное  издан1е  на  1796  годъ,  часть  III  (въ  Спб.),  1юль,  стр.  84. 

81.  (стр.  254).  Воспоминашя  объ  Александр*  СернЬевич-Ь  Пушкин*  Але- 
ксандры Фуксъ  (Казань,  1844),  стр.  9. 

88.  (стр.  254).  Живописный  Сборникъ,  Ш,  363.  Объ  этихъ  недосмотрахъ  въ 
„Мелочахъ"  мы  говорили  уже  въ  №  8-мъ  Отечественныхъ  Записокъ  1854  г. 

[Судя  по  этой  ссылк*,  особенно  при  сравнен1и  ея  со  ссылкой  23,  къ  стр. 
249.  зам*чан1я  относительно  „Мелочей  изъ  запаса  моей  памяти**  М.  А. 
Дмитр1ева  (печатавшихся  прежде  выхода  отдельно  въ  Москвитянин*),  по- 
мещенный въ  Отечественныхъ  Запискахъ,  1854  г.,  №  8,  отд.  IV,  въ  общемъ 
обзор*  „Журналистики"  (стр.  104  — 106),  были  составлены  Тихонравовымъ. 
Вотъ  эти  зам*чан1я: 

„Обратимся  къ  другимъ  журнальнымъ  статьямъ. 

Въ  12-мъ  нумер*  „Москвитянина**  продолжаются  „Мелочи  изъ  запсию,  мое\1 
па.няти"  г.  М.  Дмитр1ева.  Статья  12-го  №  отличается  т*ми  же  достоинствами 
и  недостатками,  каюе  зам*чены  были  и  в^;  первыхъ  статьяхъ  того  же  со- 
чинешя.  Интересны  воспоминан1я  автора  о  писателяхъ,  которыхъ  онъ  зналъ; 
большею  частью  ошибочны  и  пристрастны  его  суждетя  о  литературномъ 
значеши  т*хъ  же  писателей.  Вообще,  какъ  только  г.  Дмитр1евъ  оставляетъ 
роль  простаго  разсказчика  того,  что  изв*стно  ему  изъ  литературной  нашей 
старины,  и  переходить  къ  оц*нк*  какого-нибудь  литературнаго  явлен1я,  онъ 
впадаетъ  въ  самыя  странныя  ошибки.  Въ  стать*  12-го  №  онъ  говорить, 
между  прочимъ:  „Переводъ  „Аббадоны**  Жуковскаго  предшествовалъ  гекза- 
метрамъ  Гн*дича**  (стр.  161).  Этимъ  авторъ  хочетъ  доказать,  что  Гн*дичъ 
не  былъ  первывгь  вводителемъ  у  насъ  гекзаметра.  Но  „Аббадона**  напеча- 
танъ  въ  1815  г.  („Сынъ  Отеч.**.  №  22)  въ"  первый  разъ,  а  отрывки  изъ  Гц*- 
дичева  перевода  „Ил1ады**  гекзаметрами  появлялись  въ  журналахъ  гораздо 
ран*е  перевода  „Аббадоны",  а  первый  опытъ  переложешя  „Илхады**  гекза- 
метрами (п*сни  6-й)  напечатанъ  былъ  Гн*дичемъ  еще  въ  13-й  книжк* 
иЧтен1й  въ  бес*д*  любителей  русскаго-  слова**.  Мы  очень  благодарны  г.  М. 
Дмнтрхеву  за  сообщеше  многихъ  зам*чательныхъ  подробностей  о  нашихъ 
старыхъ  писателяхъ,  но  не  можемъ  не  зам*тить,  что  авторъ  ужъ  слишкомъ 
много  ц*ны  придаетъ  предашю.  Онъ  говорить:  „Очень  похвально,  что  мы 
обратились  ныньче  къ  изсл*дован1ямъ  жизни  и  характера  нашихъ  знамени- 
тыхъ  поэтовъ.  Но,  я  боюсь,  чтобъ  этими  изсл*доватями  или  а  рпоп,  или  по 
нсмногимъ  признакамъ  и  прим*тамъ  не  ввели  въ  заблуждеше  нашихъ  по- 
томковъ.  По  большей  части,  эти  изсл*довашя,  встр*чающ1яся  въ  журна- 
лахъ. бывають  похожи  на  разборъ  1ероглифовъ  или  стр*льчатаго  письма, 
которымъ  изсл*доватвль  начинаетъ  учиться  изъ  самаго  разбора.  Повторяю 
сказанное  и  прежде  мною:  все  это  отъ  того,  что  првс*клась  насл*дственная 
нить  преданхй;  что  между  Жуковскаго,  Пушкина  и  пын*шнимъ  временемъ 
былъ  промежутокъ,  въ  который  литература  наша  отторглась  отъ  памяти 
прежняго**  (стр.  178 — 179). 


42  «МЕЛОЧИ  ИЗЪ  ЗАПАСА  МОЕЙ  ПАМЯТИ**. 


л 


Не  знаемъ,  д-Ёйствительно  ли  между  „Жуковскаго,  Пушкина  и  нын^ш- 
тлмъ  временелг^  былъ  такой  промежутокъ;  но  сильно  сомн'Ьваемся  въ  мо- 
гуществ-Ё  предатя.  которое  такъ  высоко  ставить  г.  Диитр1евъ.  Память  мо- 
жетъ  часто  изменять.  Авторъ  „Мелочей**,  пов'Ьствуя  о  Мерзляков-Ё,  заы1>- 
чаетъ:  „Мерзляковъ  читалъ  и  публичный  лекщи:  въ  дом*  0.  0.  Кокошкина 
въ  1804  году  и  въ  дом*  князя  Б.  В.  Голицына  въ  1811  году"  (стр.  1.^5). 
Публичныя  лекцш  въ  дом*  князя  Голицына  Мерзляковъ  читалъ  не  въ1811, 
а  со '  второй  недели  поста  1812,  о  чемъ  авторъ  можетъ  найти  подробное 
изв*ст1е  въ  „В-Ьстник*  Европы",  1812  (№  7,  стр.  228);  лекцш  же  у  Кокош- 
кина  были  позже.  По  словамъ  г.  М.  Дмитр1ева,  первые  опыты  Жуковскаго 
въ  поэз1и  пом*щались  въ  „Утренней  Зар*"  (стр.  172);  а  между  т*мъ  пер- 
вый произведешя  Жуковскаго  появились  еще  въ  1797  г.,  а  ^Утренняя  Заря'' 
начала  издаваться  съ  1800  г.  Наконецъ,  въ  стать*  г.  М.  Дмитр1ева  встр'Ь- 
тили  мы  сл*дующее  непонятное  для  насъ  зам*чате:  „Жуковск!й,  это  нз- 
в*стно.  былъ  небогатъ;  въ  это  время  онъ  долженъ  былъ  трудиться  и  изъ-за 
денегь.  Зд*сь  перевелъ  онъ  (1802)  поэму  Флор1ана:  Вильгельмъ  Тель,  съ  при- 
совокуплен1емъ  его  же  сицил1йской  пов*сти  Розстьба**  (стр.  175). 

Въ  перв|>[й  разъ  слышимъ  мы,  что  ЖукоэскШ  изъ-за  денегъ  переве.ть 
пов*сть  Флор1ана  „Вильгельмъ  Те  ль**.  Странно...  Но,  позвольте,  мы  разгадаемъ 
этого  „Вильгельма  Теля",  переведеннаго  Жуковскимъ,  и  средствомъ  къ  тому 
послужить  намъ  не  насл*дственная  нить  преданШ,  а  иебольш1я  сопоста- 
влен1я.  Жуковск1й  перевелъ  пов*сть  глзъ-за  денегь  въ  1802  г.  Въ  год*  г.  М. 
Дмитрхевъ,  должно  быть,  ошибся,  потому  что  въ  1802  г.  ЖуковскШ  напеча- 
талъ  только  одно  „Сельское  кладбище";  стало  быть,  нужно  взять  время, 
близкое  къ  1802  году.  Д*йствительно,  въ  1801  году  ЖуковскШ  перевелъ  ио- 
в*сть  Коцебу.  а  не  Флор1ана:  „Мальчикъ  у  ручья".  Объ  этомъ  перевод*  онъ 
писалъ  впосл*дств1и:  „Н*когда  въ  Москв*  обанкрутивппйся  ЗеленниЕОвъ 
трактовалъ  меня  преобидно.  Для  него  я  перевелъ  за  75  рублей  „Мальчика  у 
ручья**.  Эту  сумму  онъ  выплачивалъ  мн*  по  5  р.,  по  7  р.  съ  полтиною  и 
т.  д."  („Живописи.  Сборн."^Ш,  363).  Итакъ,  вотъ  пов*сть.  переведенная  Жу- 
ковскимъ изъ-за  денегъ!  Какимъ  же  образомъ  превратилась  она  у  г.  Дмитр1ева 
въ  Вильгельма  Теля?...  Можетъ  быть,  потому,  что  начинается  словами:  „Ви.иг 
гельмъ  сид*лъ  у  ручья  подъ  березою"  и  пр.? 

Оставляемъ  пока  друг1я  нев*рности,  зам*ченныя  нами  въ  посл*дней 
стать*  „Мелочей":  когда  сочиненге  это  будетъ  копчепо,  мы  разсмотримъ  ем 
подробно^  какъ  матергалъ  для  исторги  нагией  словесности.  Желаемъ,  чтобы 
г.  М.  Дмитр1евъ  не  смотр*лъ  непр1язненно  на  т*хъ  изсл*дователей  истор1и 
нашей  литературы,  которые,  по  словамъ  его,  не  принадлежатъ  „къ  непре- 
рывной л*тописи  предатй  нашей  литературы".  Это  не  ихъ  вина.  Автору, 
повидимому,  кажется,  что  безъ  этихъ  предатй  нельзя  и  писать  о  нашей 
литератур*. 

„Съ  т*хъ  поръ,  какъ  принялись  наши  журналы  (то-есть  со  времени 
смирдинскихъ  издашй  русскихъ  авторовъ)  д*лать  открыт1я  въ  русской  ли- 
тератур* за  минувш1я  десятил*т1я  нын*шняго  в*ка,  съ  т*хъ  поръ  такъ 
много  вошло  въ  исторш  пашей  литературы  неосновательныхъ  изв*ст1й. 
утверждающихся  на  догадкахъ  и  слухахъ"...  (стр.  176). 

Не  говоря  уже  о  томъ,  что  г.  Дмитр1еву  трудно  было  бы  доказать  истину 
этихъ  словъ,  зам*тимъ  только,  что  подобный  взглядъ  на  вл1яте  смирдин- 


ПРИМЪЧАНХЯ.  43 

скаго  издашя  кажется  намъ  нев'1^рнымъ.  Каковы  бы  ни  были  недостатки 
этого  издашя,  нельзя  не  сознаться,  что  оно  много  сод'Ьйствовало  ближайшему 
знакомству  читателей  съ  отечественной  литературой  и  обращешю  къ  изу- 
ченш  ея  прошедшаго.  Положимъ,  что  въ  статьяхъ  о  русской  литератур*, 
въ  посл1^днее  время  появлявшихся,  очень  много  недостатковъ;  но  неужели 
эти  попытки  по  предмету  столь  мало  обработанному  (истор1и  нашей  сло- 
весности) заслуживаютъ  одно  только  безстрастное  осуждеше? 

Мы,  впрочемъ,  отчасти  понимаемъ,  почему  г.  М.  Дмитр1евъ  недоволенъ 
разборами  смирдинскихъ  издашй.  Не  дал-Ье  какъ  въ  10  книжк-]^  „Москви- 
тянина**  появилась  реценз1я  на  сочинен1я  графа  Растопчина,  изданныя 
Смирдинымъ.  Зам'1^тить  надобно,  что  „Москвитянинъ",  постоянно  провозгла- 
шающШ  своимъ  читателямъ  о  горячей  любви  своей  къ  старой  русской  ли- 
тератур* и  очень  сильно  негодующШ  на  петербургсюе  журналы  за  то,  что 
о  русскихъ  писателяхъ  они  пишутъ  совсЬмъ  не  то.  что  сл*дуетъ,  „Москви- 
тянинъ"*  не  представлялъ  до  сихъ  поръ  ни  одной  статьи  о  смирдинскихъ 
издашяхъ,  о  дорогихъ  ему  („Москвитянину")  русскихъ  писателяхъ.  И  вотъ 
передъ  нами  первая  статья  „Москвитянина*"  о  смирдинскомъ  изданш.  Узна- 
емъ  мы  изъ  нея.  впрочемъ,  немногое,  а  именно,  что  Растопчинъ  „одна  изъ  са- 
мыхъяркихъ  личностей  въ  исторш  русской  жизни",  что  „стыдно  не  им-Ьть  его 
полной  б10графш**;  узнаемъ  дал-Ье,  как1я  сочинен1я  Растопчина  вошли  въ 
издаше  Смирдина;  но,  главное,  узнаемъ,  что  автору  рецензхи  очень  плохо 
известна  истор1я  нашей  литературы,  и  еще  мен-Ье  известны  сочинешя  Рас- 
топчина. Иначе  онъ  не  приписалъ  бы  ему  „Мыслей  не  вслухъ  у  деревян- 
наго  дворца  Петра  Великаго".  Эти  „Мысли"  писаны  не  имъ  и  помещены  изда- 
телемъ  въ  прнложешяхъ,  какъ  произведете,  вызванное  „Мыслями  въ  слухъ 
на  Красномъ  крыльц-Ь"  и  обращенное  къ  Богатыреву, —  герою  произведетй 
Растопчина". 

[Слова  автора  приведенныхъ  зам*токъ:  „когда  сочиненге  это  будешь  кон- 
ченОу  мы  разсмотримъ  ею  подробно^  и  пр.  опять,  вероятно,  им'Ьютъ  отношен1е 
къ  стать*  Тихонравова  о  запискахъ  М.  А.  Дмитр1ева  въ  Отеч.  Записк.  1855  г., 
>^  1,  выше  перепечатанной]. 

88.  (стр.  255).  Съ  эпиграфомъ  изъ  Вольтера:  „81Я1е2  то!  ИЬгешеп!,  ^е 
\''ои8  1е  гепс18,  тез  Л^ёгез". 

84.  (стр.  256).  Новости  Русской  Литературы,  еженедельное  издаше  на 
1805  годъ,  ч.  ХШ,  №  4,  стр.  61—64. 

85,  (стр.  256).  Пушкинъ  не  принадлежалъ  къ  этому  литературному 
обществу.  Въ  альбом*  Пономаревой  вклеена,  впрочемъ.  Молдавская  пгьсня 
(^Черная  шаль"),  написанная  собственною  рукою  великаго  поэта.  Подъ 
стихотворешемъ  надпись:  Кишиневъ^  1820  года  ноября  14. 


ЧЕТЫРЕ  ГОДА  ИЗЪ  ЖИЗНИ  КАРАМЗИНА. 


Статья  напечатана  въ  ^Русскомъ  В-Ьстник***,  1862  г.,  кн.  4,  стр.  732—749. 
Подъ  статьею  пом'1^та:  „24  марта^. 

Это  единственная  печатная  статья  Тихонравова  о  Карамзнн'Ь,  хотя  онъ 
имъ  много  занимался.  Бще  въ  „Отечественныхъ  Запискахъ*'  1853  г.  (октябрь) 
были  об'Ьщаны  статьи  С.  М.  Соловьева  и  Н.  С.  Тихонравова  „о  Еарамзишь, 
какъ  иеторикгь  и  литераторгь*' .  Въ  1866  г.,  при  чествоваши  памяти  Карам- 
зина, Тихонравовъ  прочелъ  въ  торжественномъ  собранш  университета  (1-го 
декабря)  р-Ьчь:  „Карамзинъ  въ  исторш  русской  литературы**.  РЬчь  эта  же 
напечатана  и  въ  бумагахъ  Тихонравова  она  не  нашлась.  Въ  „Русской  Ста- 
рквЪ''  1884  г.,  кн.  7»  стр.  114,  Тихонравовъ  напечаталъ  Приказъ  Карамзина 
бурмистру.  Въ  своихъ  университетскихъ  курсахъ  Тихонравовъ  подробно 
говорилъ  о  Карам8ин'1^  въ  т-ёсной  связи  съ  оц'Ьнкой  вл1ян1я  Новикова  и  его 
кружка  на  русскую  живнь.  Ред. 

1.  (стр.  272).  Некрологъ  Ленца,  в'Ьроятно,  разум-Ьетъ  одного  нзъ  чле- 
новъ  Дружескаго  общества,  когда  говорить:  „Ег  (Ьепг)  '«гигйе  аи(  Ко8*еп 
егпев  дговвтйШдеп  гившсНеп  ЕсШтаппеву  т  с1е88еп  Наизе  ег  аисЬ  1ап^  КеН 
1еЫе,  Ъе^аЪеп".  81;бЪег,  Вег  ВшЫег  Ьепг  ипс1  Рпейепке  уоп  8е88епЪе1т. 
р.  42. 

2.  (стр,  274).  Слышалъ  отъ  П.  И.  Бартенева. 


ЮЕВСЮЙ  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ. 


Статья  напечатана  въ  «Русскомъ  В-Ьстник-Ь",  1869  г..  кн,  5,  стр.  1—38. 
Въ  конц1^  статьи  обозначено:  (Окончан1е  сл-Ьдуеть).  Но  окончан1е  это  въ 
печати  не  появилось  и  въ  бумагахъ  Тихонравова  не  найдено.  Въ  своихъ 
университетскихъ  курсахъ  Тихонравовъ  подробно  останавливался  на  лич- 
ности и  д-Ьятельности  Ввгешя  Болховитинова.  Ред. 

^1.  (стр,  276),  Г.  Пономаревъ  въ  „Матер1алахъ  для  б1ографш  митро- 
полита Ёвгетя*"  зам'Ьчаетъ:  „Отецъ  его  у  иныхъ  называется  священникомъ 
Входо-Терусалимской,  у  другихъ  церкви  Ил1и  Пророка;  это  разнор'Ьч1е,  по- 
жалуй, еще  можно  объяснить:  отецъ  Алексей,  в'Ьроятно»  былъ  переводимъ 
съ  м'^^ста  на  м'Ьсто.  Все-таки  и  это  обстоятельство  требуетъ  поверки  въ 
источникахъ  воронежскихъ"  (стр.  в).  Г.  Ивановск1й  уже  положительно  утвер- 
ждаетъ,  что  отецъ  Ёвген1я  .былъ  священникомъ  въ  город*  Воронеж'Ь  сперва 
Входо-Терусалимской,  а  потомъ  церкви  Ил1и  Пророка,  при  которой  и  скон- 
чался (Журналъ  Министерства  Народнаго  Просв'Ьщен1я.  1867  г.,  декабрь, 
стр.  708).  Мнимое  разнор'1^ч1е  о  м'ЬсгЬ  служенгя  священника  Болховитинова 
разр'Ьшается  сл-Ьдующими  словами  его  сына  въ  „Истори^скомъ  описанш 
Воронежской  губерши**:  „Церковь  Входо-Херусалимская  одноштатная,  камен- 
ная, построена  съ  1767  по  1770  годъ  на  м-Ьсто  деревянной.  Нын'1&  въ  сей 
церкви  прид'Ёлъ  во  имя  Св.  Пророка  Ил1и,  отъ  коего  спереа  и  церковь  про- 
звана ИльипскоЮу  а  настоящая  освящена  уже  въ  1780  г.**  (стр.  71). 

2.  (стр,  276).  Историческое  описаше  Воронежской  губернш,  стр.  65 — 66. 

8.  (стр.  276).  Въ  семинар1и  преподавались  тогда  греческой,  француз- 
СК1Й,  н'^^мецшй  языки.  Тамъ  же.  стр.  65. 

4.  (стр,  277).  Тамъ  же,  стр.  208. 

5.  (стр.  277).  Самъ  БвгенШ  годомъ  отправлен1я  своего  въ  Москву  не- 
в']&рно  называлъ  1784.  Въ  в'Ьдомостяхъ  Московской  славяно-греко- латинской 
академ1и  записано:  „Ееимъ  Болховитиновъ  поступилъ  учиться  въ  академш 
въ  1778  году,  11-ти  л'Ьтъ  отъ  роду".  Смирнов ъ,  Истор1я  Московской  сла- 
вяно-греко-латинской академш,  стр.  390.  Это  офищальное  указан1е  под- 
тверждается свид'Ьтельствомъ  самого  Евгенхя,  что  онъ  учился  въ  воронеж- 
ской семинарш  „до  половины  курса  философш".  Философской  курсъ  продол- 


46  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

жается  въ  семвнар1яхъ  два  года;  въ  Воронеж'^  онъ  былъ  открыть  въ  1777 
году,  и  сл-Ьдовательно,  въ  начал'Ь  1778  года  Болховитиновъ  уже  оставилъ 
семинарш. 

е.  (стр.  277).  Г.  ИвановскШ  см'Ьшиваетъ  Тихона  III  съ  Тихоноиъ  I. 
святымъ,  когда  зам'^^чаетъ:  „Полное  описате  жизни  Тихона  составляетъ 
какъ  бы  памятникъ  благодарности  бывшаго  воронежскаго  семинариста 
заботливому  о  судьб']^  его  пастырю,  память  котораго  равнымъ  же  образомъ 
съ  глубокимъ  уважен!емъ  чтить  весь  православный  русск1й  народъ". 
Журн.  Мин.  Нар.  Проев.,  1867,  дек.,  712.  ЁвгенШ  издалъ  описаше  жизни  Ти- 
хона I,  покровителемъ  же  его  былъ  Тихонъ  Ш. 

7.  (сшр,  277).  Смирнов ъ,  Истор1я  Московской  славяно-греко-латинской 
академ1и,  стр.  299. 

8.  (смр,  277).  Тамъ  же.  стр.  301. 

».  (стр.  277).  Христ1анск1й  календарь  на  л-Ьто  1784,  стр.  494. 

10.  (стр.  277).  Тамъ  же.  стр.  496. 

11.  (стр.  278).  Смирновъ,  Истор1я  Московской  славяно-греко-латинской 
академш.  стр.  306. 

12.  (стр.  278).  Тамъ  же,  стр.  310. 

18.  (стр.  278).  Прхятное  и  полезное  препровождеше  времени,  ч.  XVI,  стр. 
31—32. 

14.  (стр,  278).  Шадена,  Слово  о  прав'Ь  обладателя  въ  разсуждети 
воспиташя  и  просв']&щен1я  науками  и  художествами  подданныхъ.  Пер.  Гра- 
чевскаго,  1771  г.,  стр.  66. 

15.  (стр.  278).  Тамъ  же,  стр.  25,  53,  56.  89. 
1в.  (стр.  279).  Тамъ  же.  стр.  34. 

17.  (стр.  279).  Тамъ  же,  стр.  56. 

18.  (стр.  279).  Письма  митрополита  Евгешя  къ  Городчанинову,  въ  Журн. 
Мин.  Нар.  Пр..  ч.  ХС1У,  отд.  УП,  стр.  11. 

19.  (стр.  279).  Переписка  Бвгетя  съ  Державинымъ.  Чтете  Я.  К.  Грота, 
стр.  109. 

20.  (стр.  280).  Переведена  съ  французскаго  въ  Московской  академ1я 
1787  года.  Москва,  въ  типографШ  Компанш  Типографической.  1788.  Въ  пред- 
ув'Ьдомлен1и  переводчики  называютъ  эту  книгу  „первымъ  опытомъ"  своихъ 
трудовъ. 

21.  (стр.  280),  Такова,  наприм^^ръ,  5-я  часть  „Утренняго  Св'Ьта*'.  вышед- 
шая вторымъ  издашемъ  въ  1785  году. 

22.  (стр.  280),  Смирновъ.  Истор1я  ел авяно  -  греко  -  латинской  академ1и. 
стр.  306. 

211.  (стр.  280).  Переписка  Евгешя  съ  Державинымъ.  стр.  140. 

24.  (стр.  281).   Тамъ  же,  стр.  129. 

25.  (стр.  281).   Тамъ  же,  стр.  102. 
2в.  (стр.  281).   Тамъ  же.  стр.  163. 

27.  (стр.  281).   Тамъ  же,  стр.  161. 

28.  (ст,р.  281).  Москва.  Въ  типогр.  Пономарева,  1787.  „Похвальное  слово 
чему-нибудь"  приписываютъ  Розанову  (Смирновъ,  Ист.  Моск.  академш. 
стр.  394).  основываясь  на  одной  цензурной  в'Ьдомости,  въ  которой  читается: 
„С1е  „Похвальное  слово''  и  пр.  доставить  цензору  и  не  прежде  выпускать 
въ  св-Ьтъ,  пока  отъ  него  не  получу  на  то  дозволен1я,  обязуюсь  Эола  Роэановъ^ 


и  Р  и  М  Ъ  Ч  А  Н  1  я.  '47 

(Осьмнадцатый  ВЪкъ,  изд.  Бартеневымъ,  I,  446).  Но  изъ  той  же  цензур- 
ной в'^^домости  можно  у6'1^диться,  что  подобный  обязательства  не  всегда 
давались  самими  переводчиками  или  авторами  представленнаго  въ  цензуру 
произведешя.  Такъ,  подобное  обязательство  даетъ  Карамзинъ  относительно 
„Поэмы  Камоэнсовой*",  не  имъ  переведенной  (стр.  445),  а  относительно  книги 
„Разсмотр'1^те  натуры**,  переведенной  Карамзинымг,  Плещеевъ  (стр.  446).  О 
томъ,  что  „Похвальное  слово  ничему**  вышло  изъ-подъ  пера  Болховитинова, 
свид'1^тельствуютъ  онъ  самъ,  въ  автоб10графической  записк'Ь  (напечатанной 
въ  Воронежскомъ  литературномъ  сборнике,  вып.  I,  стр.  238),  и  находив- 
ш1йся  съ  Болховитиновымъ  въ  близкихъ  отношешяхъ  библ10графъ  Анаста- 
севнчъ,  въ  Росписи  россШскимъ  книгамъ  изъ  библ1отеки  Плавильщикова 
(ч.  I,  стр.  477),  изданной  при  жизни  Болховитинова. 

29.  (стр.  282),  Похвальное  слово  чему-нибудь,  стр.  45 — 46. 

80.  (стр.  282),  N11111.  Неппсо  Метпио  рго  хепИб,  рег  ^оа.  Разе,  сагтеп; 
Ьик  8иЪ^ип^1;иг  аИиё  ^аШсит,  сш  ИШиз  ^ш^^ие  сНове^щт  РЫ1.  01гаг(1  Уап- 
(1ото18.  Рапе,  1587.  Черезъ  н-Ьсколько  л*тъ  вышло:  „Ез^гепез,  N11111,  Nешо, 
диеЦие  сЬозе,  1юи1,  1е  тоуеп,  з!  реи  ^ие  Ней,  оп,  11**  (раг  Раззега!  е!  РЫ1. 
в1гагс[).  Саеп  е!  Рапз,  1596. 

81.  (стр,  282).  Оригиналомъ  для  Болховитинова,  невидимому,  служила 
цЬ'ё1о^е  <1е  г1еп,  (1ё<11ё  к  регзоппе,  ауес  ипе  розИГасе;  1;го181ёте  ё<1Шоп  реи 
геупе,  пиНетеп!  согп^ёе  е1;  аи§^теп1;ёе  йе  р1и81еиг8  пепз  (раг  Сосие1е*;)'* 
Рапз,  1730. 

1.  (стр.  283).  Похвальное  слово  чему-нибудь,  стр.  XII — XV. 
\,  (стр,  283).  Переведена  С.  Еве.  Болх.,  Москва.   Въ  тип.   Пономарева, 
1788.  Переводъ  сд'1^ланъ  въ  1787  году.— Осьмнадцатый  В'Ькъ,  I,  стр.  449. 
84.  (стр,  284),  Парнасская  цстор1я,  стр.  26 — 28. 
86.  (стр.  284),  Тамъ  же,  стр.  52. 

86.  (стр.  284).  Тамъ  же,  стр.  65 — 66. 

87.  (ст,р.  285),  Тамъ  же,  стр.  64. 

88.  (стр.  285).  А  по  л  л  оса  (ректора  академш),  Христ1анск1й  календарь  на 
1784  годъ,  стр.  495. 

89.  (стр.  285).  Парнасская  истор1я,  стр.  21,  61. 

40.  (стр.  285).  Тамъ  же,  стр.  17. 

41.  (стр.  286).  N^8аг<1,  Ьез  еппеш18  йе  Уо1Ыге,  р.  218;  НаПп,  Н18*о1ге  с1е 
1а  ргеззе  еп  Ргапсе,  II,  404. 

48.  (стр.  286),  Парнасская  истор1я,  стр.  11. 

48.  (стр.  286).  Собственныя  слова  Карамзина. 

44.  (стр.  287),  Письма  Петрова  къ  Карамзину.  РусскШ  Архивъ,  1863  г., 
вып.  5  и  6,  стр.  483. 

46.  (стр.  287),  Собственное  признан1е  Карамзина  въ  прим'Ьчанш  къ 
этому  стихотворен1ю. 

46.  (стр,  287),  Моск.  Журналъ,  1792  г.,  сент.  Ни  въ  одномъ  собраши 
сочинен1й  Карамзина  оно  не  перепечатано. 

47.  (стр.  288),  Собственныя  слова  Протопопова.  Библ.  Записки,  1858  г., 
№  24.  стр.  756. 

48.  (стр.  288).  Библ.  Записки,  1859  г.,  стр.  67. 

49.  (стр.  288).  Тамъ  же,  стр.  68. 

60.  (стр.  288).  Переписка  Бвген1я   съ  Державинымъ,  стр.  105.  Позволяю 


48  К1БВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  БОЛХОВИТИНОВЪ. 

себ'Ь  высказать  предположен1е,  что  Болховитинову  принадлежитъ  переводъ 
сантиментальной  книжки:  „Прекр(1сная  Полонянка.  Истинная  пов'Ьсть  о  бо- 
раблекрушенш  и  пл'Ьн'Ь  д'Ьвицы  Аделины,  графини  де-Сентъ-Фаржель. 
на  шестнадцатомъ  году  ея  возраста,  въ  краяхъ  Алокирскаго  государствйу  въ 
1782  году.  Москва.  Въ  тип.  Пономарева,  1787 **.  Въ  12-ю  долю  листа.  Это 
предположеше  основывается:  1)  на  сл^^дующей  расписгЬ,  данной  Болхови- 
тиновымъ  цензур'Ь  въ  1787  году:  „Оную  Прекрасную  Полонянку  додженъ  я 
представить  въ  оригинал'^  и  въ  печатной  книгЬ  г.  духовному  цензору  и  не 
выпускать  въ  св'Ьтъ,  пока  не  получу  билета  отъ  него.  Московской  акадешя 
студентъ  Ёвеивгь  Болховитиновъ^  (Осьмнадцатый  В'Ькъ,  I,  449).  2)  Сакъ 
Болховитиновъ  въ  перечн'1^  своихъ  литературныхъ  трудовъ  указываетъ, 
невидимому,  на  эту  брошюру,  нев'брно  приводя  ея  заглав1е  въ  такомъ  вид^: 
Историческое  примгъчанге  обг  Алжиргь,  ТунисЬ...  Въ  12'Ю  д.  л.  Выставленныя 
на  Прекрасной  Полонянкгь:  „перевелъ  съ  французскаго  П.  Б.''  могли  быть 
нам'1^реннымъ  сокрыпемъ  имени  переводчика. 

51.  (стр.  289).  М.  П.  Погодина.  „Утро",  Ш,  375. 

58.  (стр,  289).  „Я  часто  (писалъ  Болховитиновъ  въ  1794  году)  бываю 
горячъ  до  б'Ьшенства,  и  если  въ  с1и  минуты  горячности  моей  случится  штЬ 
писать,  то  я  противъ  воли  обижаю...  Горячность  можетъ  вводить  людей  въ 
разныя  погр-Ьшетя;  но  она  никогда  не  доказываетъ  ни  хитраго,  ни  в^ро- 
ломнаго,  ни  злаго  сердца".  Письма  Болховитинова  къ  Селив ановскок)'. 
Библ.  Записки,  1859  г..  стр.  72. 

58.  (стр.  290).  „Истолкаван1я  Англиканскихъ  законовъ"  Блекстона 
вышли  въ  перевод'^  Десницкаго  въ  1780 — 1782  гг. 

54.  (стр.  290).  Радищев ъ.  Путешествие  изъ  Петербурга  въ  Москву. 
Подберезье. 

55.  (стр.  290).  ^Удовольств1я  отъ  способности  воображен1я".  Анг.1нн- 
екая  поэма  въ  трехъ  п'Ьсняхъ,  сочинешя  Г.  Акенсида.  Съ  французскаго  на 
росс1йск1й  языкъ  переведена  С.  Бвеимомъ  Болховитиновымъ.  Москва.  Въ 
тип.  Гипшуса.  1788. 

5в.  (стр.  290).  Впрочемъ,  н']&которыя  прим'1^чан1я  и  чертежи  принадде- 
жатъ  самому  Акензайду.  Гольбахъ  перевелъ  поэму  Акензайда  съ  перваго 
ея  изданЫ;  впосл'1^дств1и  оно  было  совершенно  перед'Ьлано  и  значительно 
распространено  авторомъ. 

57.  (стр.  290).  Московск1й  Журналъ,  1791  г..  сентябрь,  стр.  323. 

58.  (стр.  290).  Чтен1е  для  вкуса,  разума  и  чувствовашй.  X.  484;  XI.  183; 
XII.  3.  207. 

59.  (стр.  291).  Удовольств1я  отъ  способности  воображешя,  стр.  51—52. 

00.  (стр.  292).  Тамъ  же,  стр.  149—151.' 

01.  (стр.  292).  Московски  Журналъ,  1791  г..  сентябрь,  стр.  174. 

02.  (стр.  293).  Болховитинова,  Описаше  Воронежской  губерн.,  стр.  214. 
08.  (стр.  293).  Красовскаго,    Опытъ    исторш   РоссШской  академ1и,  въ 

Журнал*  Минист.  Народн.  Просв'Ьщ..  ч.  ЬХ.  отд.  III,  стр.  103. 

04.  (стр.  293).  Прот.  ваворова.  РЬчь.  произнесенная  на  годичномъ  тор- 
жественномъ  собраши  университета  Св.  Владим1ра,  3-го  сент.  1867  года,  въ 
Трудахъ  Шевской  духовн.  академии,  1867,  августъ,  стр.  258. 

05.  (стр.  293).  Свое  руководство  по  риторик:&  Болховитиновъ  напечатать 
подъ  заглав1емъ:  „Размышлен1я  о  краснор'1^ч1и  вообще  и  особенно  о  пропо- 


ПРИМЪЧАН1Я.  49 

в-^^дническомъ  краснор^Ьчш.  Изъ  сояиненШ  г.  аббата  Трюблета,  переведен- 
ныхъ  въ  Воронежской  семинар!и,  для  пользы  юношества,  воспитывающагося 
въ  той  же  семинарш*'.  М.,  въ  типогр.  Селивановскаго,  1793. 

ее.  (стр.  294).  Ср.  Вольтера  „Ье  раиуге  (иаМе"",  стнхотвореше,  написанное 
сарказмомъ  на  Трюбле. 

67.  (стр.  294).  Размышлен1я  о  краснор'1^ч1и,  стр.  37,  74. 

68.  (стр.  294).  Тамъ  же,  стр.  43. 
6».  (стр.  294).  Тамъ  же,  стр.  65. 

70.  (сипр.  294).  Тамъ  же,  стр.  80. 

71.  (стр.  295).  Тамъ  же,  стр.  46. 

72.  (стр.  295).  Тамъ  же,  стр.  28. 

78.  (стр.  295).  Въ  1804  г.  Болховитиновъ  пере^елъ  для  журнала  „Другъ 
11росв1>щешя**  сл'1^дующ1Я  статьи  изъ  Трюбле:  1)  „О  краснор'1^ч1и  сочиненШ**; 
2)  „Размышлен1е  о  в1сус'Ь''.  Изъ  него  Болховитиновъ  приводилъ  выписки  въ 
письмахъ  къ  Хвостову:  статью  его  О  вкусп  перевелъ  „въ  наученге  себтъ**.  Ср. 
Грота,  Переписка  Евгешя  съ  Державинымъ,  стр.  98,  99, 104,  124, 165.  Другь 
Просв*щ.,  1804,  №№  5,  8  и  12;  1806  г.  №  2. 

74.  (стр.  296).  Поучительный  слова  и  друпя  сочинешя  Платона,  отъ 
Московской  Академии  выпечатанныя,  1780  г.,  томъ  первый. 

76.  (стр.  296).  Размышлешя  о  краснор..  стр.  29. 

76.  (стр.  296).  Библ1огр.  Записки,  1859  г.,  стр.  67. 

77.  (стр.  296).  Письма  Евген1я  къ  Городчанинову,  стр.  9. 

78.  (сп\р.  296).  Размышл.  о  краснор.,  стр.  129. 

71>.  (стр.  296).  „Опытъ  о  челов-Ьк*",  поэма  г.  Попе.  Переводъ  въ  проз*  съ 
историческими  и  философическими  прим'Ьчашями.  М.,  въ  типогр.  Пономарева, 
1806.  Въ  1юл'Ь  1793  г.  Болховитиновъ  писалъ  Селивановскому:  „Вамъ  скоро 
посп-Ьетъ  Поп1евъ  „Опытъ  о  челов-Ьк***.  Библ.  Зап.,  1859  г.,  стр.  69. 

80.  (ппр.  296).  Приложенный  къ  переводу  Поповскаго  гравюры  заимство- 
ваны изъ  амстердамскаго  издан1я  „Оепугез  сНуегзез  с1е  Роре,  1;гас1и11е8  (1в 
ГАп^1а18.  ХоиуеПе  ёЙ11юп".  Ат81ег(1ат  е!  Ье!р21^.  МОССЫУ.  Зд'Ьсь  поме- 
щены два  перевода  „Опыта"— одинъ  въ  проз*,  другой  въ  стихахъ;  посл-Ьд- 
н1й  принадлежитъ  аббату  Дю-Ренелю  (Ви-Кезпе!).  Изъ  этого  издашя  Болхо- 
витиновъ заимствовалъ  вс*  приложенныя  имъ  къ  своему  переводу  „Опыта 
о  челов-Ьк*"  прим-Ьчаихл.  Переводъ  Болховитинова  сд-Ьланъ  уже  съ  подлин- 
ника, но  при  пособ1и  французскаго  перевода. 

81.  (стр.  297).  Опытъ  о  человек*.  М.,  1756,  стр.^5. 

82.  (стр.  297).  П.  П.  Пекарск1й,  Матер1алы  для  исторш  русской  лите- 
ратуры, въ  Библ.  Зап.,  1859  г.,  стр.  489 — 490. 

88.  (стр.  297).  Фонъ-Визинъ  въ  „Чистосердечномъ  признаши". 

84.  (стр.  297).  Въ  Московскомъ  главномъ  архив'Ь  министерства  иностран- 
ныхъ  д-Ьлъ  хранится  подъ  >6  236  рукопись  „Опытъ  о  человек*",  на  кото- 
рой приписано:  „Переведено  съ  французскаго  переводу  профессор.  Николаемъ 
Поповскимъ:  Списано  съ  подлинника  прежде,  какъ  оной  свят^йшимъ  сино- 
домъ  былъ  поправленъ".  Изъ  этой  рукописи  заимствуемъ  св'Ьд'Ьтя  о  по- 
правкахъ  цензурою  перевода  Поповскаго.  [О  цензурной  исторхи  перевода  По- 
повскаго см.  выше,  стр.  82 — 89]. 

85.  (апр.  298).  Ср.  съ  печатнымъ  п*снь  I,  стихъ  461  и  сл*д.  ВсЬ  упоми- 
нан1я  о  множеств*  м1ровъ  уничтожены.  Такъ,  37  стихъ  первой  иЬсаи'.Хотя 

004.  ТИХОНРАВОВА,  Т.  ш.  4 


50  К1ЕВСК1Й  МИТРОПОЛИТЪ  ЕВГЕШЙ  ВОЛХОВИТИНОВЪ. 

тгьмъ  мгралъ  нгьтъ  предгъловЪу  ни  числа  изм'Ьненъ  такъ:  Хотя  тЬмъ  кругомъ; 
ст.  535  вм'Ёсто:  Хотя  бы  въ  мгргь  семг,  хотя  бъ  вь  другомъ  ты  билъ,  стоить: 
Хотя  бъ  ты  въ  шр"]^  семъ,  хотя  бъ  гд'Ь  индп  былъ. 

86.  (стр.  298),  П-Ьснь  П,  ст.  289.  Не  одобренъ  былъ  195  стихъ:  Возмоокно  .гь 
страсти  намъ  почесть  вредомъ  какимъ? 

87.  (стр.  298).  П-Ьснь  III.  ст.  545. 

88.  (стр.  298).  Опытъ  о  челов'Ьк'6,  стр.  25. 
8».  (стр.  299).  Тамъ  же,  стр.  ХУШ. 

90.  (апр.  299).  Тамъ  же,  стр.  XXII. 

91.  (стр.  299).  Тамъ  же.  стр.  IX. 

92.  (стр.  299).  Тамъ  же,  стр.  V. 
98.  (стр.  299).  Тамъ  же,  стр.  XVI. 

94.  (стр.  300).  Волтеровы  заблужден1я,  обнаруженныя  аббатомъ  Нонотомъ. 
Часть  I.  Предув-Ьдомленхе  къ  россШскому  переводу. 

95.  (стр.  300).  Слово  надгробное  (Болховитинова)  преосвященному  Инно- 
кент1ю.  епископу  воронежскому.  Издан1е  второе,  Воронежъ.  1799  г.,  стр.  3 — 4. 

96.  (стр.  300).  Волтеровы  забл>^ждетя.  обнаруженныя  аббатомъ  Нонотомъ. 
Часть  I  и  II.  Переведена  съ  французскаго  оригинала  посл1^дняго  шестаго 
издатя  въ  Воронежской  семинар1и  студентами  богослов1я.  Москва,  въ  тип.  По- 
номарева, 1 793^  г. 

97.  (стр.  301).  Библ1ографическ1я  Записки,  1859  г.,  стр.  68. 

98.  (стр.  301).  Въ  русскомъ  перевод*  второй  части  ,,Волтеровыхъ  заблу- 
ждешй"  цензурою  исключены  главы  оригинала:  XII.  Вез  уёгНёз  гёуе1ёе8  е- 
с1е8  Ыугез  йтпв;  XIII.  Ви  рёсЬё  оп^пе!;  XVIII.  Вез  сопсЦез;  XIX.  Ве  1а  ро111 
1;1яие,  аиНЪиёе  к  диеЦиез  рарез  зиг  1ез  таШгез  (1е  Ш\  XXII.  Ви  СёИЬа!  йе 
гёИ^1оп. 

99.  (стр.  301).  Волтеровы  заблужден1я,  II,  180. 

100.  (стр.  302).  Коппо11е,  Бггеигз  с1е  Уоиа1ге,  Везап^оп.  МВСССХ1Х. 
р.  211. 

101.  (стр.  302).  Письма  Евгешя  къ  Городчанинову,  стр.  22.  Въ  посл*д- 
ствш  Евген1й  написалъ  однако  два,  три  стихотворешя.  Г.  Савваитовъ  {,Утро* 
М.  П.  Погодина,  Ш  вып.,  стр.  376)  высказалъ  предположен1е,  что  канты 
Только  явятся  солнщ  красы,  написанъ  Болховитиновымъ.  Это  несправедливо: 
означенный  кантъ  напечатанъ  былъ  въ  „Письмовник'1^*'  Курганова  (второе 
издате,  1777,  стр.  260),  когда  Болховитинову  не  было  и  десяти  л-Ьтъ  огь 
роду. 

102.  (стр.  303).  Данск1й,  въ  Воронежскомъ  литературномъ  сборнике, 
вып.  I,  стр.  227. 

108.  (стр.  303).  М.  П.  Погодина,  „Утро",  Ш,  375. 

104.  (стр.  303).  Гротъ,  Переписка  Евгешя  съ  Державинымъ,  стр.  210. 

105.  (стр.  303).  Такъ  называетъ  Бантышъ-Каменскаго  Болховитиновъ. 

106.  (стр.  304).  „Р-Ьчь"  ваворова,  стр.  261. 

107.  (стр.  304).  Словарь  достопамятныхъ  людей  русской  земли  Бан- 
тышъ-Каменскаго, 1846,  II,  стр.  2. 

10Н.  (стр.  304).  Чистовичъ,  Истор1я  Петербургской  духовной  академш. 
стр.  131. 


ГРАФЪ  6.  В.  РАСТОПЧИНЪ  И  ЛИТЕРАТУРА  ВЪ  1812  ГОДУ. 


Статья  эта  напечатана  Тихонравовымъ  въ  „Отечественныхъ  Запискахъ**, 
1854  г.,  №  7,  отд.  П,  стр.  1 — 70.  Въ  началЪ  дана  пом-Ьта:  „статья  первая*; 
но  продолжетя  въ*  печати  не  появилось,  хотя  вторая  статья  была  написана 
авторомъ  и,  повидимому,  отослана  въ  редакщю,  котбрая  въ  №  11  журнала 
за  тотъ  же  годъ  заявляла:  „Во  второй  стать*  о  Растопчин*  читатели  найдутъ 
пол^^ченныя  г.  Тихонравовымъ  также  отъ  А.  0.  Растопчина  письма  Ворон- 
цова и  Головина"  („Отеч.  Зап.",  1854  г.,  №  И,  отд.  IV,  стр!  51,  прим-Ьчашо). 
Причиной  ненапечатан!я  второй  статьи  была  полемика,  вызванная  въ  печати 
первою  статьего.  Погодинъ  въ  своемъ  „Москвитянин*'*  (1854  г.,  >&  14,  отд.  V, 
стр.  91 — 92)  напечаталъ  „Два  слова  о  письмахъ  графа  ведора  Васильевича 
Растопчина,  пом*щенныхъ  въ  стать*  г.  Тихонравова".  Въ  „Двухъ  словахъ" 
Погодинъ  р*зко  обрушился  на  Тихонравова,  обвиняя  его  въ  неправильномъ 
присвоети  писемъ  Растопчина:  Погодинъ  раньше  его  досталъ  съ  нихъ 
кошю  и  собирался  ихъ  печатать,  но  не  могъ  (по  цензурнымъ  препятствхямъ  со 
стороны  московской  цензуры),  а  Тихонравовъ  о  самомъ  существоваши  этихъ 
писемъ  впервые  узналъ  отъ  него,  Погодина,  и  потомъ  „ум*лъ  найти  дорогу 
къ  оригиналу".  Тихонравовъ  пом'Ьстилъ  свое  разъяснеше  въ  вид*  письма 
къ  редакщи  въ  №  11  „Отеч.  Записокъ"  1854  г.  (отд.  IV,  стр.  49  —  52),  тоже 
въ  р*зкомъ  тон*,  опровергая  притязан1я  Погодина.  Къ  этому-то  письму  ре- 
дакщя  и  сд*лала  прим*чаше  о  содержанш  второй  статьи.  Въ  письм*  своемъ 
Тихонравовъ,  между  прочимъ,  говорилъ:  „Вотъ  уже  прошли  три  м*сяца  со 
времени  напечатан1я  моей  статьи  и  бол*е  двухъ  съ  появленхя  „Двухъ  словъ** 
г.  Погодина,  а  насл*дникъ  0.  В.  Растопчина,  единственный  законный  владгь- 
.гецъ  упомянутылъ  писемЪу  не  протестовалъ  противъ  напечатайся  ихъ  въ  нашей 
стать*".  Возможно,  что  подъ  вл1ян1емъ  именно  этихъ  строкъ  гр.  А.  0.  Рас- 
топчинъ,  „вызванный  противъ  воли  на  объяснешя  полемическими  статьями 
и  ссылками  на  него",  вступился  въ  д*ло,  неожиданно  заявивъ,  что  онъ  не 
давалъ  права  ни  Погодину,  ни  Тихонравову  печатать  письма  изъ  его  родо- 
вого архива,  а  давалъ  ихъ  Тихонравову  „только  для  справокъ".  „Объясне- 
ше"  гр.  Растопчина,  подписанное  „16-го  ноября  1854  г.",  напечатано  въ 
„Моск.  В*дом."  1854  г.,  №  141.  литературный  отд*лъ,  стр.  588.  Поел*  этого 
заявлен1я  печаташе  продолжешя  статьи  о  Растопчин*  сд*лалось  невозмож- 

4* 


52  грАФЪ  е.  в.  РАСТОПЧинъ  и  ЛИТЕРАТУРА  въ  1812  году. 

нымъ.  Разсказавъ  объ  этомъ  эпиэод']^,  А.  Н.  Аеанасьевъ,  въ  ненапечатаняыхъ 
своихъ  запискахъ,  выражаетъ  удивлен1е,  какъ  ни  Погодинъ,  ни  Тихонра- 
вовъ  не  отв-Ьчали  на  р-Ьзкое  заявлеше  гр.  А.  0.  Растопчина:  но  причину 
этого  молчашя  нельзя  не  видеть  въ  условхяхъ  тогдашней  цензуры. 

Статья  о  гр.  0.  В.  Растопчин*,  кром-Ь  обычныхъ  оттисковъ  изъ  жур- 
нала, появилась  также  въ  вилЪ  брошюры  съ  особымъ  выходнымъ  листомъ, 
Спб.,  1854  г. 

Вторая  статья  была,  вероятно,  отослана  въ  редакщю  „Отечественяыхъ 
Записокъ";  во  всякомъ  случа*,  въ  рукописях'^  Тихонравова  она  не  сохра- 
нилась. 

На  основан1и  указанШ  въ  упомянутыхъ  запискахъ  Аеанасьева  внесены 
въ  статью  два  небольшихъ  пропуска  и  вставлены  вм'Ьсто  инищаловъ  не- 
который собственный  имена.  Ред. 

1.  (стр.  306).  А.  Я.  Булгаковъ  въ  своей  „Бюграфш  графа  0.  В.  Рас- 
топчина" (Отечественныя  Записки,  1826  г.,  ч.  XXVI,  стр.  54)  говорить,  что 
онъ  родился  въ  1765  году,  основываясь,  кажется,  на  словахъ  самого  Рас- 
топчина въ  Ме8  твто1ге8  ои  то!  аи  па1;иге1  ёсг118  еп  с11Х  тти1в8.  Наше 
показаше  взято  изъ  надгробной  надписи  графа  и  подтверждается  зам-Ьча- 
н1емъ  одной  брошюры  1813  года,  которое  будетъ  приведено  ниже.  Ср.  Исто- 
рическ1й,  статистическШ   и  географическШ  журиалъ,  1830  г.,  ч.  I,  кн.  I,  стр.  86. 

2.  (стр.  307).  „Я  зд-Ьсь  (пишетъ  Растопчинъ  къ  П,  Д.  Цищанову  изъ 
]Козмодемьянска)  смотрю  и  наполненъ  тысячью  воспоминаньями.  Я  зд'Ьсь 
жилъ  до  15  л-Ьтъ  м-Ьсяцовъ  по  девяти  въ  годъ,  первый  годъ  моей  женитьбы 
наедин'1&  съ  женою  и  узналъ  всЬ  ея  доброд']&тели;  8Д'1^сь  родился  Сергуша 
и  я  позналъ  неизв'Ьстное  чувство  стать  отцомъ.  Много  здЪсъ  со  мною  было 
непр1ятнаго,  но  все  окончилось''.  За  сообщен1е  драгоц'Ьнныхъ  писемъ  Рас- 
топчина къ  Циц1анову,  также  писемъ  С.  Р.  Воронцова  и  Головина  къ  0.  В. 
Растопчину  мы  обязаны  благосклонности  графа  Андрея  0едоровича  Растоп- 
чина. Въ  настоящемъ  сочиненш  мы  по  возможности  пользовались  этою 
любопытною  перепиской;  когда-нибудь  она,  в'^^роятно,  напечатается  вполне 
и  доставить  прекрасный  подробности  для  исторической  картины  нашего 
общества  въ  начал-]^  настоящаго  стол'Ьт1я. 

8.  (стр.  307).  Отеч.  Записки,  1826  г.,  ч.  XXVI.  стр.  54. 

4.  (стр.  308).  Листки  этихъ  малыхъ  собран1й  сохранилъ  Левъ  Александ- 
ровичъ  Нарышкинъ,  составивши  такимъ  образомъ  довольно  обширный 
портфель.  П.  П.  Свиньинъ,  получивъ  эти  драгох^нные  документы  оть  К.  А 
Нарышкина,  напечаталъ  н'1^которые  изъ  нихъ  въ  стать'Ь  „Лнтературныя 
забавы  Екатерины  Великой  въ  Эрмитаж']^'*  (Сынъ  Отечества,  1836  г.,  №  2, 
ч.  175,  отд.  I,  стр.  81 — 97).  Изъ  нея  заимствуемъ  мы  два  листка  вм^сгЬ  съ 
пояснительными  подробностями. 

6.  (стр.  309).  Напечатаны  въ  Москвитянин*  1849  года,  №№  1,  10,  13.  16; 
въ  Сочинешяхъ  графа  Растопчина,  изданныхъ  А.  Смирдинымъ,  пропущены. 

е.  (стр.  311).  Письма  русскаго  путешественника  (М.,  въ  унив.  тип.  у  Хр. 
Ридигера  и  Хр.  Клауд1я,  1797),  ч.  I,  стр.  5 — 8.  Въ  смирдинскомъ  И8дан!и  со- 
чинен1й  Карамзина  это  предислов1е  не  перепечатано. 

7.  (стр.  311).  На  заимствован^  Карамзина  изъ  Морица  высказывались 
намеки  еще  при  жизни   автора  „Писемъ''.  Въ  стать**  „О  слог*   господина 


ПРИМ'ЬЧАН1Я.      '  •  53 

Карамзина"  читаемъ:  „Путешеств1е  г-на  Карамзина,  которое  очень  неосно- 
вательно уподобляютъ  Стернову,  и  которое  гораздо  болгье  сходствуешь  съ  Мо- 
ргщоеымъ — драгоц'^^нное  хранилище  идей,  чувствованШ**  и  т.  д.  („Аглая'',  из- 
даваемая кн.  П.  Шаликовымъ,  1808,  май,  стр.  57).  Известное  описаше  рейн- 
скаго  водопада,  пом'Ьщаемое  въ  нашихъ  хрестомат1яхъ,  взято  изъ  статьи, 
напечатанной  еще  въ  Д-Ьтскомъ  Чтенш  (издан1е  2-е,  ч.  XVIII,  стр.  25 — 30): 
„Рейнск1й  Водопадъ**,  переведенный  (какъ  сказано  въ  журнал'Ь)  изъ  опи- 
сан1я  одного  путешественника.  [Недавно  разбору  этого  прим']&чан1я  В.  В. 
Сиповск1й  посвятилъ  обширную  статью  въ  Изв'ЬстЫхъ  Отд-Ьлешя  рус- 
скаго  языка  и  словесности  Императорской  Академш  наукъ,  1897  г.,  т.  II, 
кн.  3,  стр.  629—721). 

8.  (стр.  314).  Бантышъ-Каменск1й  въ  б1ограф1и  графа  Растопчина  при- 
водить отрывки  изъ  этой  записки,  написанной  15  ноября  1796  г.  [Записка 
эта  напечатана  въ  Чтен1яхъ  1864  г.,  кн.  2,  171 — 184,  и  въ  Архив*  кн.  Во- 
ронцова, УШ,  158—174). 

9.  (стр.  315).  Бантышъ-Каменск1й  въ  Словар*  достоп.  людей  русской 
земли.  Спб.,  1847,  т.  III,  стр.  113—114. 

10.  (стр.  316).  Терещенки,  Опытъ  обозр'Ьшя  жизни  сановниковъ,  упра- 
влявшихъ  иностранными  делами  въ  Росс1и  (Спб..  1837),  часть  4,  стр.  205' 
и  сл-Ьд.  —  Бантышъ-Каменскаго,  Словарь,  ч.  III,  стр.  115 — 119. 

11.  (стр.  316).  Таковы,  наприм.,  письма,  напечатанныя  въ  „Исторш  Рос- 
С1йско-Австр1йской  кампанш  1799  г.",  Фукса,  часть  Ш,  стр.  272,  274. 

12.  (стр.  316).  Этой  статьи  н-Ьтъ  въ  сочинен1яхъ  Растопчина  изд.  г.  Смир- 
дина;  она  напечатана  въ  Русскомъ  В-Ьстник*  1808,  №  3.  стр.  241—249,  подъ 
заглав1емъ:  „О  Суворов*"  (письмо  къ  издателю  Р.  В.  огь  28  января  1808  г., 
с.  Вороново).  Подъ  статьею  выноска  С.  Н.  Глинки:  „С[я  драгоц-Ьнныя  пре- 
дан1я  о  геро*  итал1йскомъ  сообщены  издателю  графомъ  0.  В.  Растопчи- 
нымъ**. 

18.  (стр.  317).  Глинка  въ  Русскомъ  Чтенш  (Спб.,  1845.  часть  I,  стр.  227 — 
235)  приводить  слышанный  имъ  отъ  Растопчина  разсказъ  о  Суворов*. 
Основаше  его,  конечно,  можетъ  быть  справедливо,  но  не  думаемъ,  чтобы 
память  Глинки  могла  сохранить  въ  настоящемъ  вид*  и  подробности,  ко- 
торый въ  подобномъ^^  случать  очень  важны:  отнимите  ихъ  —  что  останется? 
Потому  мы  не  решались  воспользоваться  этимъ  не  вполн*  достов'Ьрнымъ 
документомъ. 

14.  (стр.  317).  Въ  смирдинскомъ  издан1и  сочиненхй  Растопчина  напеча- 
таны немног1я  письма  къ  Суворову,  и  то  съ  большими  пропусками.  Изда- 
тель взялъ  ихъ  изъ  Московскаго  Телеграфа  и  напечаталъ  безъвсякихъ  до- 
полнешй,  который  можно  было  сд-Ьлать  по  Русскому  В-Ьстнику  (1842,  №  3, 
отд.  И,  стр.  365),  по  „Истор1и  Росс1йско-Австр1йской  кампанш**  Фукса  и  книг* 
г.  Милютина  „Истор1я  войны  Росс1и  съ  Франщею".  Впрочемъ,  въ  двухъ  по- 
сл*днихъ  сочинен1яхъ  по  спещальному  предмету  часто  опускаются  т*  м'Ьста, 
гд*  Растопчинъ  говорить  о  себ*;  въ  приводимыхъ  нами  письмахъ  эти  м'Ьста 
сохранены.  Кром-Ь  указанныхъ  источниковъ,  мы  пользовались  кошями  съ 
писемъ  Растопчина  къ  Суворову,  за  сообщеше  которыхъ  обязаны  благодар- 
ностью А.  Д.  Черткову.  Не  говоримъ  ужъ  объ  опечаткахъ,  искажающихъ  въ 
смирдинскомъ  изданш  мнопя  м*ста.  Напр.,  на  стр.  152  напечатано  „званге 
народное  на  помощь  Государя"  вм-Ьсто  „упованге*^. 


54  {^РА'ФЪ  е.  в.  РАСТОПчинъ  и  ЛИТЕРАТУРА  въ  1812  году. 

15.  (стр.  318),  Ср.  Фуксъ,  Истор1я  Р.-Австр.  кампанш,  III,  стр.  239. 
1в.  (стр.  819).  Сочинен1я  Растопчина,  изд.  Смирдина,  стр.  151 — 153. 

17.  (стр.  321).  Въ  письм-Ь  огь  "/«  мая  1799  года  С.  Р.  Ворондовъ  пи- 
шегь  къ  Растопчину:  „Уоиз  т'ауег  гепди  1а  у1в,  топ  Ъоп  ат1.  Ле  уоиз  а! 
Щк  ёсп1,  дие  з!  Уоиз  рагуепег  ^  те  заиуег,  ^е  Уоиз  сопзасгега!  ипе  сЬа- 
ре11е  сотте  к  топ  заиуеиг.  ЁИе  ез!  Щк  Ъаие  ёапз  топ  соеиг,  таге  ^е  те 
гезегуе  йе  ЬаНг  ип  1етр1е  йапз  ипе  йе  тез  1еггез,  ой  ^е  &п1га1  ргоЬаЫетеп! 
тез  ^оигз,  диап(1  та  8ап1ё  зега  епсоге  р1и8  с1ё1аЬгёе  ^и*е1Iе  пе  1*е81;  йёз!  П 
зега  сопэасгё  к  ГатШё  е!  к  1а  гесоппа1ззапсе  е!  рагт!  1ез  регзоппез  а  ^и^^е 
Й018  сез  зепитеп18  уо1ге  рог^га!!  аига  ипе  р1асв  1гёз  (Изип^иёе". 

18.  (стр.  321).  Разсказываюгь,  что  однажды,  находясь  съ  Растопчинымъ 
въ  многочисленномъ  обществ'^,  гд*]^  было  много  князей,  императоръ  Па- 
ве лъ  I  спроси  лъ  его:  „Скажи  мн*,  отчего  ты  не  князь?"  Посл'Ь  минутнаго 
колебашя  Растопчинъ  спросилъ  императора,  можетъ  ли  онъ  высказать  на- 
стоящую причину,  и,  получивши  утвердительный  ответь,  сказалъ:  „Предокъ 
мой,  вы']&хавш1й  въ  Росс1Ю,  прибылъ  сюда  зимой". — Какое  же  отношен1е 
им'Ёетъ  время  года  къ  достоинству,  которое  ему  было  пожаловано,  спросилъ 
императоръ. — „Когда  татарск1й  вельможа  (отв-Ьчалъ  Растопчинъ)  въ  первый 
разъ  являлся  ко  двору,  ему  предлагали  на  выборъ  или  шубу  или  княокх- 
ское  достоинство.  Предок!»  мой  пр1'Ьхалъ  въ  жестокую  зиму  и  отдалъ  пред- 
почтете шуб-Ь".  Этотъ  ответь  очень  позабавилъ  императора.  Мегсиге  (1е 
Ргапсе,  йи  21  теззШог  ап  X  (10  ]и111е1  1802),  Т.  IX,  р.  144. 

1».  (стр.  322).  С-Ёверная  Пчела,  1838,  №  118,  стр.  472. 

20.  (стр.  329).  Статья,  изъ  которой  мы  беремъ  это  изв-Ьстхе,  напечатана 
въ  1804  году. 

21.  (стр.  330).  Урашя  (перюдическое  издаше.  Вторая  четверть  1804  года. 
Въ  Калуг-Ь),  стр.  58—60. 

22.  (стр.  330).  Письма  эти,  полу'!енныя  нами  отъ  С.  Д.  Полторацкаго. 
относимъ  мы  къ  1803  году. 

28.  (стр.  330).  Зд1>сь  опускаемъ  мы  нелюбопытное  м-Ьсто  о  ОепИетащ  одной 
изъ  лошадей  графа. 

24.  (стр.  333).  Вотъ  полное  заглав1е  этого  сочннен1я:  „Плугь  и  Соха**, 
писанное  степнымъ  дворяниномъ.  М.,  1806.  Въ  Универ.  тип.  На  заглавномъ 
листк*  эпиграфъ:  Отцы  наши  не  глупгьй  насъ  были. 

25.  (с9пр.  333).  Ев]ген1я,  Словарь  русскихъ  св-Ьтскихъ  писателей  (М., 
1845  г.),  Ч.1,  стр.  159;  ЭнциклопедическШ  Лексиконъ  (1837  г.),  ч.  XV',  стр.  391. 
Эти  указан1я  совершенно  ошибочны,  потому  что  эпиграфъ  брошюры  не  ивгЬетъ 
никакого  отношен1я  къ  Дашковой,  а  между  т'Ьмъ]  онъ  явно  указываетъ  на 
автора  книжки.  Только  г.  Сушковъ  приписывалъ  брошюру  гр.  Растопчинл'. 
прибавляя,  въ  вид"]^  поясиешя,  сл']&дующ1я  слова:  „Это  произведен1е  вызвано, 
можно  полагать  (?),  англоманами,  какъ  называли  въ  1814 — 1820  годахъ  (!) 
агрономовъ,  надъ  которыми,  однако,  теперь  ужь  не  смеются**.  ДраматнческШ 
Альбомъ,^изд.  Арапова  и  Роппольта  (М.,  1850),  стр.  ^45.  Какимъ  образохъ 
книжка  1806  года  |могла  быть  вызвана  англоманами  1814 — 1820  годовъ? 

Въ  Отеч.  Зап.  прошлаго  года  (№  8,  отд.  V,  стр.  84)  сказано  было  о  „Плугъ 
и  Сох-Ь**:  „Мы  не  решаемся  признать  эту  брошюру  сочинешемъ  Растопчина 
хотя  она  и  въ  его  дух'Ь  написана:  въ  ней  упоминается  о  самомъ  Растоп- 
чинъ, какъ  онъ  не   сказалъ  бы  о  себ-Ь,  и,  главное,  не   его  слогъ  въ    этомъ 


ПРИМЪЧАНХЯ.  55 

сочинеши,  написанномъ  вяло,  тогда  какъ  въ  каждой  страниц'1^  Растопчина 
блещетъ  умъ,  льется  черезъ  край  чувство  и  языкъ  отличается  новостью  и 
силою  чисто  русскихъ  оборотовъ".  Эти  доводы  едва  ли  основательны.  Для 
сельскаго  хозяина  главное  доказательство  годности  или  вреда  какого-ни- 
будь нововведен1я  дается  опытами:  почему  же  бы  Растопчину  не  сослаться 
на  факты,  которые  давало  ему  его  хозяйство?  Слогъ  брошюры  также  не  мо- 
жетъ  служить  опорою  высказанному  мн']&н1ю,  потому  что  предметъ  сочине- 
Н1Я  какъ-то  не  поддается  живому,  блестящему  изложенхю;  еще  мен'1^е  можно 
требовать,  чтобъ  въ  сельско-хозяйственномъ  трактат*  „лилось  черезъ  край 
чувство".  Мы  им-Ьемъ,  наконецъ,  положительное  доказательство,  что  брошюра, 
о  которой  идетъ  р'Ьчь,  принадлежитъ  гр.  Растопчину.  Въ  числ*  бумагъ 
графа,  сообщенныхъ  намъ  сыномъ  его  Андреемъ  ведоровичемъ,  находится 
и  статья  о  „Плуг*  и  сох*":  больше10  частью  писана  она  рукою  самого  Рас- 
топчина и  вся  вообще  исправлена  имъ.  Въ  печатной  брошюр*  н*'гь  ника- 
кихъ  отступлен1й  отъ  рукописи,  только  въ  заглав1и  сперва  поставлено  было: 
„писано  степнымъ  дворяниномъ  на  Селянк*  въ  отставк*". 
2в.  (стр.  334).  Плугъ  и  Соха,  стр.  5 — 6. 

27.  (стр.  334).  Какая  именно  брошюра  о  „Плуг*  и  Сох***  принадлежитъ 
Дашковой — мы  не  знаемъ.  Можетъ  быть,  ею  было  написано  „Мн*ше  о  плуг* 
и  сох***  (Спб.,  1807).  Сопиковъ  называетъ  авторомъ  этой  книжки  какого-то 
И.  Т.  (ч.  П1,  №  6248),  хотя  на  самой  брошюр*  н*тъ  этого  указашя. 

28.  (стр.  335).  Напечатана  въ  первый  рааъ  въ  1807  году. 

29.  (стр.  335).  Сочинешя  Ивана  Крылова,  ч.  III,  стр.  311. 

80.  (стр.  335).  См.  статью  „О  новоизобр*тенныхъ  земле д*льческихъ  ору- 
д1яхъ**  въ  Драматическомъ  В*стник*,  1808  г.,  ч.  V,  стр.  29—32.  Авторъ  „пу- 
стился на  опыты  съ  т*мъ,  чтобъ  переладить  англ1йск1й  плугъ  на  подоб1е 
русской  сохи**,  и  изобр*лъ  русскШ  одноконный  плугъ. 

81.  (стр.  335).  Напечатана  въ  первый  разъ  въ  1811  году  въ  книжк* 
„Новыя  басни  Ивана  Крылова**  (Спб.  Въ  тип.  Губернскаго  правлетя,  1811), 
стр.  27. 

82.  (стр.  335).  Плугъ  и  Соха,  стр.  43. 

88.  (стр.  350).  Краткое  историческое  св*д*те  о  состоян1и  Иь^ператорской 
Академ1и  Художествъ  съ  1764  по  1829  годъ  (Спб.,  1829),  стр.  30. 

84.  (стр.  352).  Мысли  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльц*,  стр.  5.  Сочинен1я, 
стр.  8. 

85.  (стр.  353).  Мысли  въ  слухъ  и  т.  д.,  стр.  9 — 11. 

86.  (стр.  353).  Ьа  уёп1ё  виг  Г1псеп(11е  (1е  Мозсои,  въ  Сочинен1яхъ,  стр.  274. 

87.  (стр.  354).  Письмо  отъ  15  апр*ля  1807  года.  Правописан1е  соблюдено 
подлинника. 

88.  (стр.  355).  Мы  пользовались  богатымъ  собран1емъ  каррикатуръ,  при- 
иадлежащихъ  Императорской  Публичной  библютек*. 

89.  (стр.  355).  Каррикатура  называется:  „Д*ятельность  француженки  въ 
магазин**. 

40.  (стр.  356).  Сочииен1Я,  стр.  125—126. 

41.  (стр.  356).  Собрате  сочинен1й  и  переводовъ  адмирала  Шишкова. 
Спб.,  1828,  ч.  ХП,  стр.  241. 

42.  (стр.  357).  ДраматическШ  В*стникъ,  1808  г.,  №  8,  стр.  72. 

48.  (стр  358).  Послан1е   Русскаго   къ   французолюбцамъ  вм*сто  подарка 


56  ГРАФЪ  е.  в.  РАСТОПЧИнъ  И  ЛИТЕРАТУРА  въ  1812  году. 

на  новый   1807  годъ.  Спб.  Въ  тип.  Ф.  Дрехслера  (въ   8  д.  л.).   Авторъ  бро- 
шюры— ВасилШ  Алекс'1&евичъ  Левшинъ.  См.  С'Ьверн.  Пчела,  1826,  №  105. 

44.  (стр.  358).  ,,Высылка  Французовъ**,  комед1я  въ  пяти  д'Ьйствхяхъ.  Въ 
Санктпетербург*,  въ  тип.  И.  Глазунова,  1807(8),  стр.  91 — 92. 

45.  (стр.  359).  Ьа  \ёпЬё  вит  ПпсепШе  с1е  Мовсои,  въ  Сочинен1яхъ,  стр. 
274—275. 

4в.  (стр.  361).  Это  сокращеше  российской  исторш  находится  нын-Ь  въ 
бумагахъ  0.  В.  Растопчина,  хранящихся  у  сына  его. 

47.  (стр.  367).  „Мысли  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльц***.  Съ  дозволенЫ 
Санктпетербургскаго  Ценсурнаго  Комитета.  Въ  Санктпетербург*,  въ  тип. 
Ивана  Глазунова,  1807  года,  въ  4  д.  л. 

48.  (стр.  368).  Эпиграфъ  этотъ  очень  идетъ  къ  брошюрЪ  Растопчина, 
хотя  не  имъ  написанъ.  Онъ  взять  изъ  „Оды  на  случай  Высочайшаго  Его 
Императорскаго  Величества  манифеста,  изданнаго  августа  30"  (1806  года), 
М.,  въ  ун.  тип.,  въ  4  д.  л.,  авторомъ  которой  Сопиковъ  называетъ  И.  По- 
пова. См.  Опытъ  Р0СС1ЙСК0Й  библ10граф1и,  ч.  1У,  стр.  37,  №  7358. 

49.  (стр.  368).  Свид-Ьтельство  С.  Н.  Глинки.  См.  Русское  Чтете,  отече- 
ственные историческ1е  памятники  XVIII  и  XIX  стол'Ьт1я,  издаваемые  Сер- 
г-Ьемъ  Глинкою  (Спб.,  1845),  ч.  I,  стр.  220.  Впрочемъ,  Глинка  очень  часто 
нев'Ьрно  передаетъ  д-Ьло.  Такъ  и  зд-Ьсь  онъ  влагаетъ  Растопчину  сл-Ьдую- 
щ1я  слова:  „Я  крайне  неблагодаренъ  Шишкову  за  то,  что  онъ,  безъ  моего 
соглас1я  перепечатавъ  мои  листки,  встав илъ  наряду  съ  Багратюломъ  и  дру- 
гими русскими  полководцами  имя  Беннигсена,  о  которомъ  я  и  не  думалъ". 
Шишковъ  не  могъ  перепечатывать  листковъ  Растопчина,  потому  что  они 
не  были  еще  напечатаны;  Вагратгонъ  не  упомянуть  Растопчинымъ  въ  чнстб 
русскихъ  полководцевъ. 

60.  (стр.  368).  Выписываемъ  отзывъ  Московскихъ  Ведомостей:  „Мысли 
въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльц'Ь",*новое  Росс1йское  неподражаемое  сочине- 
Н1е.  Входить  въ  подробное  исчислен1е  красотъ  сего  сочинен1я,  былъ  бы 
трудъ  и  совершенно  излишшй  и  невозможный;  излишн1й  —  поелику  всякое 
слово  вм-Ьщаегь  въ  себя  сильную  и  богатую  мысль;  невозможный  же  по- 
тому, что  сердечныхъ  чувствъ  изображение  никому  еще  не  удавалось.  До- 
вольно сказать,  что  ц-Ьль  автора,  страстно  любящаго  свое  отечество,  счаст- 
ливо достигнутая,  есть  показать  преимущество  Росс1янъ  передъ  Французами. 
Слогъ  его  такъ  пл'Ьнителеиъ,  такъ  разителенъ,  что  ц-Ьлыя  страницы  вр-Ьза- 
лись  уже  въ  памяти  у  всЬхъ,  кто  ни  читалъ  патрютичесшя  сш  размышле- 
н1я  (Московсмя  Ведомости,  1807  г.,  №  37,  стр.  834). 

51.  (стр.  368).  Въ  Отеч.  Запискахъ  (1853  г.,  №  8,  отд.  V,  стр.  82)  ска- 
зано было,  что  „эта  кнгижка  („Мысли  въ  слухъ  на  Красномъ  Крыльц'Ь*') 
была  издана  въ  Москвгъ^  перепечатана  въ  Петербург'Ь".  Д-Ьло  было  совер- 
шенно наоборотъ.  Сопиковъ  справедливо  называетъ  (№  6338)  московское 
издаше  „Мыслей**  вт^орымъ,  хотя  нев']&рно  показываетъ,  что  оно  въ  4-ю  д.  л. 

52.  (стр.  369).  Мысли  въ  слухъ  на  |Красномъ  Крыльц-Ь,  стр.  13  —  15. 
Сочинешя,  стр.  21 — 23. 

58.  (стр.  370).  РусскШ  В-Ьстникъ,  1808  г.,  №  1,  стр.  6—7. 

54.  (стр.  370).  Этотъ  анекдотъ  переданъ  Глинкою  (въ  Русскомъ  Чтеши, 
I,  219—220)  и  совершенно  подтверждается  разсказомъ  А.  0.  Растопчина. 

55.  (стр.  370).  Оно  подписано  псевдонимомъ  Устинъ  Втьниковъ.  Съ  этимъ 


П{>ИМЪЧАН1Я.  57 

именемъ  встр-Ьтимся  мы,  говоря  о  „В'Ьстяхъ**,  комедш  Растопчина,  оправ- 
дан1е  которой  авторъ  напечаталъ  въ  форм-Ь  ,,  Письма  Богатырева  къ  В-Ьни- 
кову**.  Глинка  въ  прим'Ьчанш  подъ  „Письмомъ**  намекаетъ  на  Растопчина, 
какъ'  автора  его,  говоря:  „Издатель  усердно  просить  почтеннаго  жителя 
села  Зипунова  и  сос'1^да  его,  Силу  Андреевича  Богатырева,  обогащать 
„1^'сск1й  В-Ьстникь"  зам'1^чан1ями  и  письмами  своими".  Въ  „Русскомъ  Чте- 
ши"  (I,  225)  можно  найти  прямое  доказательство,  что  статья  писана  Рас- 
топчинымъ. 

5в.  (стр.  371).  Въ  смирдинскомъ  издаши  СочиненШ  Растопчина  оно  не 
пом-Ьщено. 

57.  (стр.  371).  То-есть,  С.  Н.  Глинки. 

58.  (стр.  372).  Русск1й  В-Ьстникъ,  1808  г.,  №  1,  стр.  68—72. 

59.  (стр.  373).  Русское  Чтен1е,  ч.  I,  стр.  225—226. 

во.  (стр.  374).  Странно,  что  эта  пов*сть,  одно  изъ  лучшихъ  произведе- 
на Растопчина,  не  внесена  г.  Смирдинымъ  въ  Полное  собран1е  сочинешй 
графа.  Она  напечатана  въ  Отечественныхъ  Запискахъ,  1842  г.,  т.  ХХ1\', 
№  10.  Написана  повесть,  вероятно,  до  1812  года. 

61.  (стр.  375).  Тамъ  же,  стр.  314. 

в2.  (стр.  375).  Эта  мысль  прекрасно  развита  г.  Пыпинымъ  въ  разбор'Ъ 
сочинешя  г.  Б  улича  „Сумароковъ  и  современная  ему  критика",  Санктпе- 
тербургск1я  В-Ь  дом  ости,  1854,  №  84. 

68.  (стр.  376).  Бюграф1я  графа  0.  В.  Растопчина,  въ  Отеч.  Зап.,  1826, 
ч.  XXVI,  стр.  79. 

64.  (стр.  376).  Тамъ  же,  стр.  79—80. 

65.  (стр.  376).  Фонъ-Визинъ,  соч.  кн.  П.  Вяземскаго,  стр.  225.  [Соч.,  т.  V, 
стр.  145]. 

66.  (стр.  377).  См.  статью  С.  Н.  Тлинки  „Отв-Ьтъ  И.  И.  Гречу  на  статью 
его  въ  Русскомъ  Вестник***  (РусскШ  В-Ьстникъ,  1841,  кн.  VII,  стр.  12—13). 

67.  (стр.  378).  „В-Ьсти  или  убитый  живой",  комедш  въ  одномъ  Д'Ьйств1и, 
соч.  гр.  0.  В.  Растопчина  (М.,  1808,  въ  8-ю  д.  л.),  стр.  10.  Сочинешя,  стр. 
40—41. 


в.  А.  ЖУКОВСКШ. 


Статья  эта  печатается  впервые,  по  рукописи.  Она  представляетъ  рецен- 
з1ю  на  сочинеше  П.  Загарина:  „В.  А.  Жуковск1й  и  его  произведешя.  1783— 
1883  г.**,  издаше  Льва  Поливанова.  Сочинеше  это  было  роскошно  издано 
въ  1883  г.  въ  Москв-Ь  по  случаю  стол-Ьтняго  юбилея  дня  рождешя  Жухов- 
скаго.  Оно  было  повторено  въ  томъ  же  году  почти  безъ  изм'Ьнешя  текста, 
въ  меньшемъ  формат'Ё,  съ  меньшимъ  числомъ  приложен^,  по  бол'Ье  деше- 
вой цЪяЪ.  Въ  1885  г.  сочинеше  г.  Загарина  было  представлено  на  премио 
Жуковскаго  въ  переработанномъ  вид*:  къ  первому  издашю  1883  г.  были 
сд'Ъланы  въ  разныхъ  м1^стахъ  значительныя  добавлен1я.  Академ1я  поручила 
рецензш  этого  сочинешя  Тихонравову:  напечатанная  выше  обширная  статья 
и  была  реценз1ею,  представленною  въ  Акадешю.  Поздн-Ье  Тихонравовъ  пред- 
полагалъ  перед-Ьлать  эту  рецензхю  въ  самостоятельную  статью  и  принимался 
за  эту  переработку  (отчасти,  вероятно,  въ  связи  съ  университетскимъ  кур- 
сомъ,  куда  онъ  вводилъ  мнопя  части  изъ  своей  реценз1и  на  книгу  г.  За- 
гарина); но  перед-Ьлка  для  печати  не  была,  окончена,  и  статья  печатается  въ 
томъ  вид'Ё,  какъ  она  сохранилась  въ  первоначальной  рукописи.  Указашя 
начатыхъ  поправокъ  и  н-Ькоторын  друпя  подробности  о  рукописи  даны  ниже 
въ  прим-Ьчашяхъ.  Зд-Ьсь  нужно  отм-Ьтить  только,  что  въ  конц'Ь  статьи  можно 
предположить  пропускъ  (см.  прим-Ьч.  396  къ  стр.  501). 

Такъ  какъ  Тихонравовъ  писалъ  реценз1ю  по  особому,  дополненному 
экземпляру  сочинешя  г.  Загарина,  то  къ  этому  экземпляру  относится  пол- 
ное заглав1е,  поставленное  имъ  въ  начал*  статьи:  „В.  А.  ЖуковскШ  и  его 
произведешя.  1783  —  1883.  Сочинен1е  П.  Загарина  (псевдонимъ).  Съ  прило- 
жен1емъ  33  фотогравюръ,  автографовъ  и  нотъ.  Второе  юбилейное  издате 
Льва  Поливанова,  переработанное  и  дополненное**.  Въ  такомъ  вид*  сочи- 
нен1е  г.  Загарина,  состоявшее  отчасти  изъ  печатнаго,  отчасти  изъ  руко- 
писнаго  текста,  было  перенумеровано  не  по  страницамъ,  а  по  листамъ,  каЕъ 
рукопись;  соответственно  этому  и  ссылки  у  Тихонравова  обозначены  такъ: 
35 — 35  об.,  89  об.,  и  т.  д.  При  печатанш  эти  ссылки  заменены  ссылками  на 
страницы  втораго  издан1я  книги,  какъ  бол*е  распространеннаго;  тамъ  же, 
гд*  ссылки  были  даны  на  рукописныя  добавлен1я,  указашя  листовъ  про- 
пущены, и  цитаты  оставлены  безъ  ссылокъ. 


ПРИМЪЧАНХЯ.  59 

Несмотря  на  указанные  въ  стать'Ь  и  прим'Ьчашяхъ  Тихонравова  недо- 
статки седьмаго  нздан1я  сочнненШ  Жуковскаго,  издашя  этихъ  сочиненШ  подъ 
редакщей  П.  А.  Ефремова  наравн'Ь  съ  другими  исполненными  имъ  издан1ями 
до  сихъ  поръ  представляются  у  насъ  наилучшими,  и  имъ  мы  обязаны  соеди- 
нен1емъ  (часто  даже  первымъ  опубликовашемъ)  интереснаго  и  важнаго  ма- 
тер1ала.  Посл^^днее  издаше  (девятое)  Жуковскаго  содержитъ  только  стихо- 
творный произведен1я.  Ссылки  всЬ  оставлены  на  седьмое  издан1е,  какъ  оиЪ 
сд-Ьланы  были  Тихонравовымъ.  О  Жуковскомъ  см.  также  во  2-й  части  111-го 
тома.  Ред, 

1.  (стр.  380).  Въ  январ'Ь  1883  года  это  сочинеше  было  издано  и  на  рус- 
скомъ  язык'Ъ,  подъ  заглав1емъ  „Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго*".  Трудъ 
этотъ,  первоначально  написанный  по-русски,  пом'Ъщенъ  былъ,  съ  значитель- 
нъти  пропускамчу  въ  „Журнал'Ь  Министерства  Народнаго  Просв'Ьщенгя*'  за 
1869  г.  Г.  Загаринъ  въ  разбираемой  книгЬ  ссылается  постоянно  на  статью 
„Журнала  Министерства  Народнаго  Просв'1^щен1я*',  а  не  на  полный  русск1й 
текстъ  сочинен!я  г.  Зейдлица  въ  отд'Ьльномъ  изданш  (Петербургъ,  типо- 
граф1я  М.  Стасюлевича). 

2.  (стр.  381).  Д^азНу  Апёге^еш^всЬ  Лоикойзку  (М11аи,  1870),  8.  VI. 

8.  (стр.  381),  Зейдлица,  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  1783 — 1852  (С.-Пе- 
тербургъ,  1883  г.),  предислов1е  автора. 

4.  (стр.  384).  Представляемъ,  для  прим'Ьра,  сравненхе  лишь  н-Ьсколькихъ 
стиховъ  изъ  перевода  „Гимна"  Томпсона  по  первоначальному  тексту  и  по 
.исправленной  редакцш.  Напечатанный  въ  издан1и  г.  Ефремова  подъ  1808  г. 
(томъ  I,  стр.  84 — 85)  начинается  сл-Ьдующимъ  образомъ: 

О  Бог*  намъ  гласить  временъ  круговращенье, 
О  благости  его  исполненный  имъ  годъ. 
Творецъ!  весна  твоей  любви  изображенье; 
Воскреснули  поля,  цв-Ьтетъ  лазурный  сводъ; 
Веселые  холмы  од'Ьты  красотою 
И  сердце  растворилъ  желан1й  тихШ  жаръ. 

Въ'^В'Ьстник'Ь  Европы,  1808  г.,  >&  14,  стр.  165: 

Не  видъ  ли  Божества  временъ  круговращенье? 
Творецъ!  Тебя  гласитъ  Тобою  полный  годъ! 
Въ  весн*  Твоя  любовь,  краса,  возобновленье: 
Воскреснули  поля,  цв'Ьтетъ  лазурный  сводъ, 
Звучащ1е  холмы  од'Ьты  красотою, 
И  сердце  растворилъ  любови  тихШ  жаръ! 

Итакъ,  изъ  шести  стиховъ  редакцш  1808  года  уц'Ьл'Ьлъ  безъ  изм'ЬненШ 
въ  поздн-Ьйшей .  переработке  только  одинъ  стихъ.  ЖуковскШ  находилъ  осо- 
бенное наслаждеше  въ  отд'Ьлк'Ь  и  переработк'Ь  своихъ  стихотворен1й.  Разби- 
рая рукописи  Пушкина,  Жуковск1й  зам1Ьчаетъ:  „Съ  какимъ  трудомъ  писалъ 
онъ  свои  легк1е,  летуч1е  стихи!  Н^тъ  строки,  которая  бы  не  была  н-Ьсколько 
разъ  перемарана.  Но  въ  этомъ-то  и  заключается  тайная  прелесть  творешя. 
Что   было   бы   съ   наслажден1емъ   поэта,   когда   бы  онъ   могъ   производить 


60  ЖУК0ВСК1Й. 

безъ  труда?  —  все  бы  очарован1е  его  пропало.  (Соч.  Жук.,  издаше  седьмое, 
VI,  438).  Но  Пушкинъ  ^перемарывалъ''  свои  стихотворетя  большею  частш 
до  напечатан1я;  ЖуковскШ  исправлялъ  свои  стихотворен1Я  почти  при  каж- 
домъ  новомъ  издан1и,  стирая  нер^^дко  сл'Ьды  первоначальнаго  настроетя, 
подъ  вл1ян1емъ  котораго  стихотворен1е  слагалось. 

5.  (стр.  384).  Сюда  относится  за^гЁна  церковно-славянскихъ  формъ  рус- 
скгкми.  Такъ,  въ  стихотворенш  „Майское  утро"  (11р1ятвое  и  полезное  препро- 
вожден1е  времени,  1797  г.,  ч.  XVI,  стр.  286 — 288)  вм-Ьсто:  нощи.  Смертны 
вспряните,  Падъ  предъ  ВсевышнимЪу  издан1е  г.  Ефремова  ставить:  ночщ  Смерт- 
ные вспряныпе,  Павъ.  Встречаются  и  сти,'1истическ1я  поправки  другаго  рода. 
Напр.,  вм'Ьсто:  „Грезы,  мечтанья,  Рой  какъ  пчелиный,  мчатся  за  нимь*",  по- 
ставлено: „Грезы,  мечтанья  Роемъ  пчелинымъ'*, 

е.  (стр.  384).  |Пр1ятное  и  полезное  препровождеше  времени,  1798  г., 
ч.  XVII,  стр.  153]. 

7.  (стр.  385).  Сюда  относится,  напр.,  зам'Ётка  къ  стать*:  „Фенелонъ,  вос- 
питатель Герцога  Бургонскаго"  (В^стникь  Европы,  1809  г.,  №  4,  стр.  298— 
299),  о  пребываши  Жуковскаго  въ  подмосковномъ  сел'Ъ  И.  В.  Лопухина  Са- 
винскомъ,  оканчивающаяся  словами:  „Это  м'Ьсто  невольно  склоняетъ  васъ  1гь 
какому-то  унылому,  пргятному  размышленгю'^.  Зам'1^тка  подписана  буквою 
Ж.— настоящая  страница  изъ  автоб1ографш!  Воейковъ  переложилъ  ее  въ 
стихи  въ  „Описаши  русскихъ  садовъ"  (В-Ьстникь  Европы,  1813  г.,  >в  5  и  6, 
стр.  194). 

8.  (стр,  385).  Такъ  статью  „О  нравственной  польз*  поэз1И**,  пом^щеннук 
въ  „Переводахъ  В.  Жуковскаго**  (часть  V,  стр.  18 — 32),  г.  Ефремовъ  пере- 
печаталъ  въ  своемъ  издан1и  въ  качеств*  оригипальнаго  произведен1я,  об^ 
яснивши  въ  „Библшграфнческихъ  прим*чан1яхъ**:  „О  нравственной  пользе 
поэзш**  въ  В.  Евр.,  1809,  №  3,  помечена  переводомъ  съ  н*мецкаго,  но  гр.  Блу- 
довымъ  признана  оригинальною'*  (т.  V,  стр.  564).  Однако,  эта  статья  есть  пе- 
реводъ  сочинешя  Энгеля:  „Ап  Нгп  2***.  Уоп  ёет  тогаИесЬеп  Хи^геп  йег 
ВхсЫкипз!**,  занимающаго  24-й  ]*^  его  „Бег  РЬНоборЬ  Л1г  Ше  ^^еИ**.  (Мы  поль- 
зуемся Берлинскимъ  издан1емъ  этого  сборника  1801  г.,  въ  двухъ  частяхъ). 
Такъ  называемая  „русская"  сказка  „Три  пояса**,  несомненно  переводъ,  а  не 
оригинальное  сочинен1с;  Жуковсюй  и  КачсновскШ  им-Ьли,  конечно,  основаше 
перепечатать  ее  въ  „Переводахъ  В.  Жуковскаго"  (часть  I,  стр.  139 — 173)  изъ 
В*стника  Европы  1808  г.,  №  23,  стр.  197—224,  гд*  подъ  этимъ  произведе- 
шемъ,  вм-Ьсто  имени  автора  или  переводчика,  поставлено  N.  N.  Во  мно- 
гихъ  переводныхъ  разсказахъ  ЖуковскШ  зам-Ьнялъ  иностранную  обстановку 
и  имена  русскими.  [ЗдЬсь  пропущено  несколько  мелкихъ  указашй  на  опе- 
чатки въ  седьмомъ  издан1и  сочиненШ  Жуковскаго]. 

9.  (стр.  386).  Какъ  не  высоки  научныя  достоинства  книги  Шерра,  видно 
изъ  того,  что  Шереръ,  перечисляя  б10графш  и  даже  характеристики  Шил- 
лера, совершенно  умолчалъ  объ  этомъ  юбилейно^ь  изданш  (ОезсЫсЫе  ёег 
(1еи18сЬеп  Ы1ега1;иг,  2-1е  Аиз^аЪе,  ВегИп,  1884,  8.  769). 

10.  (стр.  386).  РусскШ  Архивъ,  1870  г.,  стр.  1170—1171.  Вотъ  чтб  самъ 
Жуковск1й  говорить,  въ  письм*  къ  И.  И.  Дмитриеву,  о  второмъ  издан1и  сво- 
ихъ  сочиненШ:  „Желалъ  бы  представить  вамъ  также  экземпляръ  новаго 
издан1я  моихъ  стиховъ,  но  не  считаю  этотъ  подарокъ  васъ  достойнымъ;  из- 
даше хуже  перваго  и  съ  большими  ошибками.  Если  нужно  будетъ  д*лать 


ПРИМЪЧАНХЯ.  61 

еще  издан1е,  то  похлопочу,  чтобы  оно  было  и  красив'Ье  и  безошибочно**. 
Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  429. 

П.  (стр.  387),  >^а811у  Апёге^е'т^всЬ  ^оикоЯ'8ку,  8.  31.  Въ  посл'Ёднемъ 
русскомъ  изданш  труда  г.  Зейдлица,  основанномъ  уже  на  текстахъ  седьмаю 
издан1я  сочиненШ  Жуковскаго,  выдержка  изъ  этой  переводной  статьи  при- 
водится, чтобы  познакомить  читателя  съ  „понят1ями  Жуковскаго  касательно 
нравственности  (моральности)  предмета  и  самого  сочинителя,  такъ  какъ  эти 
понят1я  были  незыблемымъ  основан1емъ  всей  его  поэтической  деятельности ". 
Цитату  (оригиналъ  которой  можно  найти  въ  „Оег  РЫ1о8орЬ  Шг  (11е  >^еи", 
II,  59 — 66)  сопровождаетъ  г.  Зейдлицъ  словами:  „Мы  сочли  эти  выписки  са- 
мыми лучшими  чертами  для  характеристики  т'Ъхъ  требован1й  отъ  писателя, 
который  задавалъ  себ*  ЖуковскШ**  (стр.  38). 

18.  (стр,  387),  Исключен1е  сд'Ьлано  только  при  разбор'Ъ  „Сельскаго  клад- 
бища**:  зд-Ьсь  г.  Загаринъ  обращается  къ  тексту  „В'Ьстника  Европы**  (стр. 
43—47). 

18.  (стр.  387).  Въ  глав*,  озаглавленной:  „Людмила.  Сличеше  ея  съ  по- 
длинникомъ**,  читаемъ:  „Въ  №  9  В-Ьстника  Европы  1808  года  пом-Ьщаегь 
ЖуковскШ  свою  переделку  баллады  Бюргера  „Ленора**,  назвавъ  ее  рус- 
скимъ  именемъ  „Людмилы**  (стр.  60).  Но  въ  этой  же  глав*]^  выдержки  изъ 
баллады  приводятся  не  по  тексту  В-Ёстника  Европы,  а  по  позднейшему, 
исправленному,  хотя  разница  между  ними  иногда  довольно  значительна. 
Напр.,  изъ  поздн-Ьйшей  -  редакцш  „Людмилы**  г.  Загаринъ  выписываетъ 
слЪдующхй  отрывокъ: 

• 

Чу!  въ  л1>су  потрясся  листъ. 

Чу!  въ  глуши  раздался  свиетъ. 

Черный  воронъ  встрепенулся, 

Всиыхнулъ  въ  небгь  огонекъ  — 

и  всл^дъ  затЪмъ  зам1)Чаетъ:  „ьарпшна,  не  и.мгъющая  никакого  отнои^енгя  къ 
изобрсижаемо.ну  дгъйаивш"  (стр.  69). 

Въ  вестнике  Европы  1808  года  это  место  читается  иначе  и  имеетъ  от- 
ношен1е  къ  описываемой  поездке  мертвеца: 

Чу!  въ  лесу  потрясся  листъ! 
Чу!  въ  глуши  раздался  свиетъ! 
Черный  воронъ  встрепенулся; 
Вздрогнулъ  конь  и  отшатнулся! 
Всиыхнулъ  въ  полгъ  ог()пек1>! 
„Близко-ль,  милый?** — Путь  далекъ. 

14.  (стр.  388).  Для  определенхя  дня  рожден1я  Жуковскаго  г.  Загаринъ 
[приводить]  точную  копш  „сообщенной  ему  покойнымъ  Кошелевымъ  соб- 
ственноручной записки**  поэта,  писанной  въ  1851  году  въ  Баденъ-Бадепе. 
Но  эта  записка  еще  въ  1852  году  сообщена  была  А.  И.  Кошелевымъ 
Шевыреву,  который  и  напечаталъ  ее  буквально  въ  своей  речи  „О  значен1и 
Жлтсовскаго  въ  русской  жизни  и  поэз1и**,  стр.  65.  Въ  перепечатке  ея  темъ 
менее  предстояло   нужды,  что  въ  последнемъ  (седьмомъ)  издаши  „Сочине- 


62  ЖУК0ВСК1Й. 

I 

шй  Жуковскаго"  пом-Ёщены  еще  дв*  записки,  съ  точностью  опред-Ьляющтя 
день  рождвн1я  поэта  (VI,  498,  589). 

15.  (стр.  388),  „В\е  ^йп^еге  Огобз^осЬ^ег,  Ргаи  А^ёо^а  Ре1го^па  ЗеХл^п, 
'^уе1сЬе  т1г  ёаз  Сопсер!  ^епег  КасЬпсЫеп  тИги^ЬеНеп  (11е  6и1е  ^еЬаЫ  Ьа1, 
Ъетегк1е  йаЪе!,  йавз  ш  1Ьпвп  >^аЬгЬе11;  ппё  У1е1  В1сЫ;ип§  еп111а1<;еп  8е1еп... 
Лепе  ВпеГе  (А.  П.  Зонтагъ  о  д-Ьтств*  Жуковскаго)  ЪеёйгГеп  еш1^ег  81сЫип^". 
8  61(1111;  2,  >^.  А.  ЛоикоЯ'вку,  8.  4. 

1в.  (стр.  388).  Зейдлицъ,  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  стр.  4. 

17.  (стр.  388).  Плетневъ  8  декабря  1832  г.  пишетъ  Жуковскому:  „Она 
(Анна  Петровна  Зонтагъ)  издала  новое  собран1е  Повестей  и  Сказокъ  для 
д-Ётей.  Между  ними  есть  одна,  которой  совершенствомъ  я  былъ  пораженъ. 
Читая  ее  въ  корректур'Ь,  я  заливался  слезами:  такъ  она  сильно  на  меня 
подействовала.  Можетъ  быть,  мною  тутъ  действовали  и  воспоминашя... 
Д'Ьйств1е  происходить  въ  Белев-Ь.  Главный  лица:  бедная  старуха  и  д-Ьвочка- 
подкидышъ,  у  нея  выросшая.  Въ  этой  пов-Ьсти  является  и  Катерина  Ава- 
насьевна,  и  Марья  Андреевна,  и  Александра  Андреевна.  Разумеется,  он* 
не  названы;  но  для  меня  все  это  т^тъ  ясно  и  притомъ  такъ  патурамщ 
что  я  каждый  разъ  перечитывалъ  эту  повесть  съ  новымъ  наслажден1емъ'. 
Сочинешя  и  переписка  П.  А.  Плетнева,  III,  521. 

18.  (стр.  389).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  586. 

19.  (стр.  389).  Тамъ  же,  VI,  386. 

20.  (стр.  389).  Тамъ  же,  VI,  530. 

21.  (стр.  389).  Тамъ  же,  VI,  390. 

22.  (стр.  389).  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  стр.  27, 

28.  (стр.  390).  8  е  1(111 1:2,  "^.  А.  ^оикоЯ'8ку,  8.  20.  Въ  русскомъ  издати 
этой  подробности  нетъ. 

24.  (стр.  390).  Русская  Старина,  1883  г.,  январь,  стр.  210. 

25.  (стр.  390).  Припомнимъ  здесь  слова  Зейдлица:  „Мап  еггаЬК,  <1аБ8 
е1п81та1  ёа  ^етап(1,  луе1с11ег  зхсЬ  йЪег  8е1пеп  Уа1;ег  Ье8с11^ег1е,  ги  ^оико1Г8ку 
8а^4е:  „Пи  Ьав*  ^и!  гейеп — Ви  Ьаз!;  ке1пеп  зокЬеп  Уа1ег",  ЛоикоЯГзку  гег- 
2\уе1Ге1п(1  аиз^егиГеп  ЬаЪе:  „АсЬ!  луепп  1с11  пиг  ешеп  Уа1ег  ^еЬаЫ;  ЬШе!**  (8. 20). 

26.  (стр.  390).  Сочиненхя  Жуковскаго,  I,  83. 

27.  (стр.  391).  Въ  виду  пол  наго  въ  нашей  литературе  отсутств1я  бюгра- 
фическихъ  данныхъ  о  Покровскомъ  мы  сочли  полезнымъ  сообщить  приво- 
димыя  сведен1я  изъ  формулярнаго  списка  Покровскаго  (въ  архиве  Москов- 
скаго  университета). 

28.  (стр.  391).  Иппокрена  или  утехи  любослов1я,  V,  294. 

29.  (стр.  391).  Тамъ  же. 

80.  (стр.  391).  „Мысли  при  известш  о  смерти  великгя  Екатерины*  въ 
журнале  „Пр1ятное  и  полезное  препровожден1е  времени",  XII,  321 — 331. 

81.  (стр.  392).  Тамъ  же,  XIX,  24—27. 

82.  (стр.  392).  Тамъ  же,  XII,  326. 

88.  (стр.  392).  Тамъ  же,  XIX,  23—24. 

84.  (стр.  393).  Иппокрена,  IX,  153—154. 

86.  (стр.  393).  Пр1ятное  и  полезное  препровожден1е  времени,  XIV,  188 — 
192,  257—265;  XV,  17—26;  Иппокрена,  I,  97  —  120,  129  —  134,  145  —  150.  (Въ 
Иппокрене  продолжен1е  ста-гей  явилось  подъ  заглав1емъ:  „Философск1е  от- 
рывки изъ  Созерцан1я  природы"). 


ПРИМЪЧАНХЯ.  63 

вв.  (стр.  393).  Иппокрена,  I,  149—150. 

87.  (стр.  393).  „Алея  или  чувство  пр1ятности  сельской  жизни"  въ  Пр1- 
ятномъ  и  полезномъ  препровожденш  времени,  XV,  183 — 190. 

88.  (стр.  394).  „Лунная  ночь  или  чувство  челов'Ьколюб1я",  въ  томъ  же 
журнал "Ь,  XIX,  17—28. 

89.  (стр.  394).  „Темной  л-Ьсъ  или  чувство  б-ЬдствШ  челов-Ьческихъ  и 
благотворешя"  въ  Пр1ятн.  и    полезн.  препровожд.  времени,  XII,  3 — 14. 

40.  (стр.  395).  См.  статью  кн.  П.  Шаликова,  „Къ  любезному  философу 
горы  Алаунской"  въ  Иппокрен-Ь,  V,  293—296. 

41.  (стр.  395).  Изъ  форму лярнаго  списка  Покровскаго  1816  года. 

42.  (стр.  396).  О  жизни  и  сочинен1яхъ  В.  А.  Жуковскаго,  стр.  18. 

48.  (стр.  397),  Перепечатывая  эти  строки  изъ  книги  г.  СуШкова,  г.  За- 
гаринъ  не  зам'Ётилъ,  что  он*  противор-Ьчагь  тому,  чтб  самъ  же  г.  Сушковъ 
сказалъ  страницею  выше:  „Настоя Щ1я  здан1я  стараго,  какъ  привыкли  въ 
Москв'Ь  говорить,  университета,  на  углу  Моховой  и  Никитской,  1су плены 
уже  въ  1785  г."  (стр.  3). 

44.  (стр.  397).  См.  „Реэстръ  всЬхъ  учешй,  который  въ  сш  зимнюю  по- 
ловину года  въ  дворянской  гимназ1и  Императорскаго  Московскаго  универ- 
ситета преподаваемы  быть  им-Ьють",  1756,  1757,  1758  и  сл-Ьд.  годовъ.  Въ 
1765  году  въ  дворянской  гимназш  Московскаго  университета  преподаван1е 
обнимало:  Наст^авлепге  въ  догматахъ  православные  вгъры  (прото1ерей  Петръ 
АлексЬевъ — катехизисъ),  въ  словесныосъ  ученгяхъ  и  въ  языкахъ  лстинскомъ  и 
греческомъ  (пять  преподавателей  греч.  и  лат.),  во  французекомъ  языкгь  (пять 
преподавателей),  въ  нтьмецкомъ  (четыре  преподавателя),  въ  италганскомъ^ 
(одинъ  преподаватель),  въ  математиктъ  (четыре  преподавателя),  въ  исторги 
и  географш  (одинъ — Дмитр1й  Синьковск1й),  въ  худоакествахъ  (одинъ  училъ 
рисовать,  одинъ  —  инструментальной  музыкгь,  одинъ  —  фехтовать,  одинъ  — 
танцевать,  одинъ — чистому  письму  Н1Ъ.чецкому,  латинскому  и  прочему).  Пре- 
подаваше  сосредоточено  на  древнихъ  языкахъ:  пять  преподавателей  для 
того  и  другаго,  каждый  обучаетъ  и  греческому  и  латинскому.  Въ  разночин- 
ской гимназт:  1)  Семенъ  Свашковской  по  повтореши  этимологии  обучалъ  про- 
стому сочиненш  слога  и  переводамъ  съ  росс1йскаго  на  латинсюй  языкъ, 
переводилъ  Корнелхя  Непота  и  самыя  легк1я  Цицероновы  эпистолы  и  обу- 
чалъ началамъ  греческаго  языка;  2)  Андрей  Наропинской — этимологш  и 
началамъ  синтаксическимъ  латинскаго  языка,  переводамъ  съ  латинскаго 
на  росс1йск1й,  также  разговорамъ;  3)  Оедоръ  Левицкой — читать  и  писать  на 
латинскомъ  и  росс1йскомъ,  первымъ  началамъ  ариеметики.  См.  „Объявлен1е 
объ  учешяхъ  и  упражнен1яхъ  въ  дворянской  гимназ1и  Имп.  Моск.  Унив.. 
1765  года". 

46.  (стр.  398).  Обращаемъ  вниман1е  на  эти  слова.  Они  совершенно  про- 
тивор-Ьчагь  утвержденш  гг.  Сушкова  и  Загарина,  что  „Херасковъ  въ  1779 
году  открылъ  особые  классы  для  воспитанниковъ  гимназш  дворянской,  ко- 
торые до  того  времени  учились  въ  классахъ  общихъ  совместно  съ  разно- 
чинцами", и  что  эти  особые  классы  и  были  началомъ  У.  Бл.  Пансюна. 

46.  (стр.  398).  См.  въ  сборник*  „Въ  воспоминан1е  12  января  1855  года" 
статью  „Исторхя  академической  гимназ1и,  бывшей  при  Императорскомъ 
Московскомъ  университет*",  стр.  58 — 59. 

47.  (стр.  399).  Истор1Я  Московскаго  университета,  стр.  215 — 216. 


64  ЖУК0ВСК1Й. 

48.  (стр,  399).  Собственныя  слова  Антонскаго  въ  р'Ьчи  „О  воспитан1и'. 
Утренняя  Заря,  V,  37. 

49.  (стр.  399).  Впрочемъ,  и  въ  университетской  гимназ1и  родители  могли 
и  не  обучать  д'Ьтей  своихъ  латинскомр  языку  и  высшимъ  науксилъ;  въ  та- 
комъ  случа*  учен1е  ихъ  располагаемо  было  иначе,  согласно  съ  потребно- 
стями того  звашя,  которому  они  принадлежали.  Тамъ  же,  стр.  15. 

60.  (стр.  400).  Ср.  Сушковъ,  У  нив.   Благ.   Пансюнъ,  стр.  45 — 50. 

61.  (стр.  400).  Какой  характеръ  могли  им'Ьть  пансшнсюе  спектакли  въ 
царствоваше  императора  Павла,  можно  вид'Ъть  изъ  того,  что  по  словаыъ 
пансшнскаго  объявлен!я  даже  1803  года  въ  Пансюн'Ь  бывали  ^изр'Ьдка 
представлен1я  русскихъ  и  французскихъ  нраваучительныхь  п1есъ"  (стр.  5),  и 
что  въ  числ*  „забавъ"  воспитанниковъ  въ  этомъ  году  пом'Ёщены  „д-Ьтоюе 
наставительные  спектакли"  (стр.  9).  Нельзя  допустить,  чтобы  въ  число  нра- 
воучительныхъ  П1есъ  были  допущены  11анс1ономъ  (и  когда  же?  въ  1797— 
1800  г.!)  „Разбойники**  Шиллера.  Впрочемъ,  съ  шесами,  представленными 
воспитанниками  Пансюна,  г.  Загаринъ  могъ  бы  познакомиться  изъ  книги: 
„Дтътской  театръ,  или  собрап1е  п1есъ,  представленныхъ  воспитанникавси  въ 
Университетскомъ  Благородномъ  Пансхон***  (М.,  въ  у  нив.  типограф1и,  1802  г., 
дв-Ё  части). 

62.  (стр.  402).  Утренняя  Заря,  V,  37—38. 

68.  (стр.  402).  Такъ,  г.  Загаринъ  приводить  „изъ  Акта  1798  года*  св*- 
д1>н1е  о  томъ,  что  Жуковсшй  и  Костомаровъ  признаны  были  въ  старшемъ 
возраст*  лучшими  въ  учен1и  и  поведеши  (стр.  14);  но  это  изв-Ьспе  г.  За- 
гаринъ заимствуетъ  буквально  изъ  прим'Ъчан1я  г.  Ефремова  къ  од'Ь  Жуков- 
скаго  „Благоденств1е  Росс1и"  (1,490),  а  не  изъ  оффищальнаго  „Акта  1798  г.", 
перепечатаннаго  въ  Москвитянин*  1847  г.;  между  т-Ёмъ,  въ  этомъ  полно>гь 
описан1и  г.  Загаринъ  могъ  бы  найти  очень  важный  данныя  для  характе- 
ристики учешя  и  воспитан1я  въ  Пансюн*. 

64.  (стр.  403).  Г.  Загарину  т-Ьмъ  легче  было  воспользоваться  св'Ьд^тями, 
заключающимися  въ  описан1и  Панс1онскаго  акта  1798  г.,  что  это  описан!е 
перепечатано  въ  Москвитянин*  1847  г.,  ч.  III,  стр.  54 — 72. 

66.  (стр.  403).  Полное  заглав1е  онаго:  „Размышлен1е  о  д"Ьлахъ  бож1ИХъ 
въ  царств*  натуры  и  провид*н1я,  на  каждый  день  года,  и  бес*да  съ  Бо- 
гомъ,  или  размышленхе  въ  утренн1е  и  вечерн1е  часы,  перюдическое  издайте. 
Пер.  съ  н*м.  12  частей.  Москва.  Въ  типограф1и  Компан1и  Типографической. 
1787—1789. 

6в.  (стр.  403).  По  год  и нъ,  Н.  М.  Карамзинъ,  I,  стр.  47  —  48,  и  снимокъ 
съ  корректурныхъ  пом*тъ  Карамзина. 

67.  (стр.  403).  Размышлен1е  о  д*лахъ  божшхъ,  III,  23. 
58.  (с7пр.  404).  Тамъ  же,  стр.  34. 

69.  (стр.  404).  Тамъ  же,  стр.  198. 

во.  (стр.  404).  Изъ  другихъ  сочинешй  Штурма  назовемъ:  1)  Уейег  Шг 
(1а8  Негг;  2)  ОеЪе1е  ипй  Ыейег  Шг  К1п(1ег;  3)  УоПз^йпёх^ез  бевап^^ЬисЬ  Шг 
Кшйег  уоп  ге1Гегет  АИег;  4)  8атт1ип§  ^ехв^ИсЬег  Оезйп^е  йЪег  (Не  >Л>гке 
Ооиез  ш  ёег  ХаШг;  5)  Оевап^ЬисЬ  Гиг  Оаг^епй-еипйе  ипй  ЫеЪЬаЬег  йег 
Ка^иг. 

61.  (стр.  404).  Въ  н*мецкой  литератур*  есть  и  католическая  переработка 
книги  Штурма:   Ве1гасЫип^еп   йЪег  (11е  ^егке  Ооиев  1т  КехсЬе  йег  Ха^иг 


ПРИМ-ЪЧАНХЯ.  65 

ипё  ёег  УогвеЬип^.  Кеи  ЬеагЬе11е^  ипё  уегшеЬг!  уоп  е1пет  ка^ЬоИзсЬеп 
ОехзШсЬеп.  Ма1п2,  1838. 

62.  (стр.  405).  „Ои\та§е  1гё8  езИтё  е*  ^и^  а  ё^ё  аипЬиё  аи  сот1е  йе 
СЬезкегйеЫ",  зам-Ьчаеть  Вю^гарЫе  11шуег8е11е  (1от.  XI,  Вос181еу).  Даже  рус- 
ский переводчикъ  этой  книги  Подшиваловъ  зам'Ьчаетъ:  „Впрочемъ,  весьма 
подозргьваютъ,  не  аглинское  ли  оно  сочинен1е  и  не  самого  ли  графа  Чистер- 
фи  льда,  который  въ  Англш  почитается  не  посл'Ёднимъ  писателемъ,  чего 
не  хочу  я  и  не  могу  ни  утверждать,  ни  отрицать,  а  скажу  только,  что  то 
легко  статься  можетъ".  Книга  премудрости  и  добродетели,  стр.  13.  Въ  рус- 
скомъ  перевод*  книги  приводится  два  письма,  „изъ  Пекина  къ  гр.  Чистер- 
фильду  въ  Лондонъ  писанныя*. 

68.  (стр.  406).  Руссюй  В-Ьстникъ,  1857  г.,  >&  21,  стр.  176. 

64.  (стр.  406).  Съ  1751  по  1815  г.  однихъ  французскихъ  переводокъ 
этой  книги  явилось  15.  Вю^тарЫе  1]п1уег8е11е,  1;.  XI. 

65.  (стр.  406).  Эконом1я  жизни  человеческой  или  сокращенхе  индейскаго 
нравоучешя,  сочиненное  н-Ькоторымъ  древнимъ  браминомъ,  пер.  съ  фрти\. 
кн.  Е.  и  П.  Цщгаповы,  издаше  4-е.  М.,  1791.  (Смирдинъ,  №  НЗЗ).  Китайский 
мудрецъ  или  наука  жить  благополучно  въ  обществ*.  Изд.  В.  Рубанъ.  Изд. 
2-е,  1777  г.  Ср.  Смирдинъ,  №  1290  и  1151. 

66.  (стр.  407).  Москвитянинъ,  1847,  часть  III,  стр.  62. 

67.  (стр.  408).  Московсшя  Ведомости,  №  103,  декабря  26  дня  1800  г.,  въ 
среду,  стр.  2245—2246. 

68.  (стр.  408).  Московсшя  Ведомости,  №  102,  декабря  23  дня  1797  г.,  ьь 
среду,  стр.  2003—2004. 

69.  (стр.  408).  Фамилш  К.  А.  Кириченко  -  Остромова  следу етъ  подста- 
вить въ  Протоколе  собран1я  воспитанниковъ  Панс1она,  напечатанномъ  на 
16-й  странице  книги  г.  Загарина,  на  месте  заметки:  „уголъ  листа  здесь 
оторванъ**.  Некоторыя  произведешя  Остромова  напечатаны  въ  Иппокрене 
(X,  59,  284).  Въ  1802  г.  онъ  былъ  учителемъ  французской  этимолопи  вь 
Пансюне  (Объявленхе  о  воспиташи  въ  Пансюне,  1802,  стр.  18). 

70.  (стр.  408).  Московсюя  Ведомости,  1798  г.,  №  103,  стр.  2030—2031. 

71.  (стр.  408).  Московск1я  Ведомости,  1799  г.,  №  103,  стр.  2139—2140. 

72.  (стр.  409).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  382. 

78.  (стр.  409).  Таковъ  С.  Соковнинъ.  Много  его  произведёнШ  напеча- 
тано въ  Пр1ятномъ  и  полезномъ  препровожденш  времени,  Иппокрене,  Утрен- 
ней Заре.  Въ  доме  Соковнина,  въ  Москве,  на  Пречистенке,  жилъ  Жуков- 
СК1Й  въ  1802  году.  Сочинен1я  Жуковскаго,  VI,  547. 

74.  (стр.  409).  Нужно  ли  прибавлять,  что  мы  выдвигаемъ  трехъ  брать- 
евъ  Тургеневыхъ,  Александра,  Николая  и  Сергея? 

76.  (стр.  410).  Ковалевск1й,  Графъ  Блудовъ  и  его  время,  стр.  6.  Сочп- 
нен1я  и  переписка  П.  А.  Плетнева,  III,  151. 

76.  (стр.  410).  Ковал евск1й,  Графъ  Блудовъ  и  его  время,  стр.  13. 

77.  (стр.  410).  Тамъ  же,  стр.  7. 

78.  (стр.  410).  Письма  Александра   Ивановича    Тургенева   къ   Николаю 
Ивановичу  Тургеневу  (Лейпцигъ,  1872  г.),  стр.  105. 

79.  (стр.  410).  Сочинешя  Жуковскаго,  V,  419. 

80.  (стр.  411).  Сочиненхя  Жуковскаго,  VI,  384. 

81.  (супр.  411).  Вестникъ  Европы,  1809  г.,  №  2,  стр.  109. 

соч.    ТИХОНРАВОВА,  Т.  ш.  5 


66  ЖУК0ВСК1Й. 

82.  {стр.  411).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  389—390. 

88.  (стр.  412).  Р-Ьчь  Антонскаго  „О  восиитанхи"  въ  Утренней  Зар'Ё,  ч.  V,  33. 

84.  (стр.  412).  Сочинен1Я  Жуковскаго,  VI,  391. 

86.  (стр.  412).  Тамъ  же,  VI,  446. 
8в.  ((тр.  412).  Тамъ  же,  VI,  615. 

87.  (стр.  412).  Тамъ  же,  VI,  385. 

88.  (стр.  413).  Тамъ  же,  VI,  273. 

89.  (стр.  413).  Утренняя  Заря,  V,  33. 

90.  (стр.  413).  Сочинетя  Жуковскаго,  VI,  419. 

91.  (стр.  414).  Шевыревъ,  Истор1я  Московскаго  университета,  стр.  306. 

92.  (стр.  414).  Сочинен1я  Жуковскаго,  I,  288. 
98.  (стр.  414).  Тамъ  же,  I,  286. 

94.  (стр.  414).  Тамъ  же,  I,  79. 

95.  (стр.  415).  Ср.  статью  „Гаврила  Петровичъ  Каменевъ"  въ  сборнике 
„Вчера  и  сегодня",  I,  43 — 45. 

96.  (стр.  415).  Князь  Иванъ  Михайловичъ  Долгоруковъ  разсказываетъ: 
„Я  ему  (И.  П.  Тургеневу)  однако  жь  обязанъ  первыми  моими  усп'Ьхамн  въ 
литератур-^^.  Написавши  дв'Ь  п1есы  въ  стихахъ  подъ  надван1емъ:  „Авось"  и 
„Въ  посл"Ьднемъ  вкусЬ  челов'Ькъ**,  я  ихъ  роздалъ  пр1ятелямъ  своимъ  въ 
рукописи.  ОбЪ  дошли  до  св'1^д'1^н1я  Тургенева,  который  задралъ  меня  самымъ 
лестнымъ  письмомъ  и  просилъ  позволенхя  ихъ  напечатать  въ  издававшейся 
тогда  журнал*.  Теперь  моихъ  сочинен1й  вышло  уже  четыре  книги,  кото 
рыхъ,  можетъ  быть,  я  не  написалъ  бы  безъ  усерднаго  расположения  Ивана 
Петровича  къ  моимъ  первымъ  произведен1ямъ.  И  такъ  могу  ли  я  не  вспом- 
нить его,  какъ  виновника  моей  литературной  славы?" — „Капище  моего  сердца", 
въ  Чтен1яхъ  Общества  истор1и  и  древностей  росс1йскихъ. 

97.  (стр.  415).  Л{изнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  стр.  20. 

98.  (стр.  415).  Послан1е  М.  Н.  Муравьева  къ  И.  П.  Тургеневу  въ  Вест- 
ник* Европы,  1810  г.,  №  9,  стр.  44 — 45. 

99.  (стр.  416).  Тамъ  же,  стр.  43. 

100.  (стр.  416).  Письма  Ал.  Ивановича    Тургенева   къ   Н.  И.   Тургеневу, 
стр.  147,  217,  218. 

101.  (стр.  416).  Сочинешя  Жуковскаго,  V,  238—240. 

102.  (стр.  417).  Объ  этомъ  посвящен1и  г.  Загаринъ  упоминаетъ  на  стр. 
48,  когда  говорить,  что  ЖуковскШ  „думаетъ  теперь  (1803  г.)  осуществить 
высокую  ц-Ьль" — быть  другомъ  добродетели. 

108.  (стр.  417).  Племянникъ  Лопухина  по  жен*.  Ср.  Русскгй  Архивъ, 
1870  г.,  стр.  1221. 

104.  (стр.  417).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  401. 

105.  (стр.  417).  Зейдлицъ,  стр.  57. 

106.  (апр.  418).  В-Ьстникъ  Европы,  1809  г.,  №  4,  стр.  298—299. 

107.  (стр.  419).  Сочинен1я  Жуковскаго,  VI,  385." 

108.  (стр.  421).  В-Ьстникъ  Европы,  1810  г.,  №  3.  Переводы  В.  Жуковскаго 
(Москва,  1817),  V,  33—43. 

109.  (стр.  421).  Переводы  Жуковскаго,  V,  40 — 42. 

110.  (стр.  423).  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  стр.  26. 

111.  (стр.  424).  Пр1ятное  и  полезное  препровождеше  времени,  Ш,  319- 
329  („Н-Ьчто  о  Ломоносов***). 


II  Р  и  М  Ъ  Ч  А  Н  I  я.  67 

112.  (стр.  424).  Тамъ  же,  стр.  323. 

118.  (стр.  424).  Ср.  Сочинения,  I,  20:  Пускай  полетъ  твой  благодатный 
Какъ  зёфиръ  землю  осв'ёжитъ. 

114.  (стр.  424).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  382. 

115.  (стр.  424).  Тамъ  же,  VI,  437,  430. 
не    (стр.  424).  Тамъ  же,  III,  87. 

117.  (стр.  424).  Тамъ  же,  III,  86. 

118.  (стр.  425).  Тамъ  же,  VI,  430. 

119.  (стр.  425).  „Объявлен1е  о  воспитанш,  ученш  и  содержанш  въ  Бла- 
городномъ  Пансшн*"  (М.,  1802),  посл-Ьдняя  страница:  „При  семъ  прилагается 
списокъ  книгъ,  изданныхъ  для  зд'Ьшняго  Пансюна,  нзъ  которыхъ  большая 
часть  учебныя  и  употребляются  въ  классахъ**.  Второй  отд-Ьлъ  списка  со- 
ставляютъ  книги,  „неупотребля*)щ1яся  въ  классахъ*. 

120.  (стр.  425).  Пр1ятное  и  полезное  препровожден1е  времени,  II,  230. 

121.  (стр.  425).  Тамъ  же,  П,  279. 

122.  (стр.  426).   Тамъ  же,  VI,  79. 
128.  (стр.  426).   Тамъ  же,  V,  173. 
124.  (стр.  426).   Тамъ  же,  I,  3—8. 
126.  (стр.  426).   Тамъ  же,  VI,  81. 

126.  (стр.  426).   Иппокрена,  IV,  268. 

127.  (стр.  426).  Пр1ятное  и  полезное  препровожден1е  времени,  XIX,  253. 

128.  (стр.  426).  Тамъ  же,  IV,  363. 

129.  (стр.  426).  Иппокрена,  VI,  433. 

130.  (стр.  427).  Тамъ  же,  I,  248,  сл-Ьд. 

181.  (стр.  427).  Тамъ  же,  Ш,  103. 

182.  (стр.  427).  Пр1ятное  й  полезное  препровождеше  времени,  VI,  68. 
188.  (стр.  427).  Тамъ  же,  IX,  241,  289;  X,  3;  XI,  3,  49,  81,  113. 

184.  (стр.  427).  Пр1ятное  и  полезн.  препр.  времени,  XVIII,  41,  43;  XIX,  57; 
Иппокрена,  I,  42;  XI,  337. 

186.  (стр.  427).  Иппокрена,  IX,  117. 

186.  (стр.  427).  Воспоминан1я  Ф.  Ф.  Вигеля,  I,  119. 

187.  (стр.  427).  Тамъ  же,  I,  120. 

188.  (стр.  427).  Тамъ  же,  I,  120. 

189.  (стр.  428).  „Отв1>тъ  на  неодобренхе  меланхолическихъ  чувствован1й 
въ  стихахъ",  Турчаниновой,  въ  Пр1ятн.  и  полезн.  препр.  времени,  XIX,  46. 

140.  (стр.  428).  Иппокрена,  IV,  273. 

141.  (стр.  428).  Особенно  любопытна  вторая  изъ  названныхъ  балладъ 
„Вильямъ  и  Маргарита**.  Эта  шотландская  баллада  уже  была  напечатана 
въ  КеИдиез  оГ  Апс1еп1  еп^ИзЬ  рое1;гу  со11ес1ей  ЪуТЬотаз  Регсу  (Ьопйоп, 
МВСССЫХ,  р.  227)  подъ  заглав1емъ  8^ее1  Д\^ПИат'8  ОЬозГ. 

142.  (стр.  428).  Пр1ятное  и  полезное  препровождеше  времени,  XIX,  188. 
148.  (стр.  428).  Полный   переводъ   басни  Флор1ана  „Голубка   и  сорока", 

переведенной  въ  1807  г.  Жуковскимъ  (I,  76),  былъ  уже  напечатанъ  въ  Пр1- 
ятномъ  и  полезномъ  препровожден1Н  времени,  XVII,  348—350. 

144.  (стр.  428).  Пр1ятное  и  полезное  препровожден1в  времени,  части  VI, 
VII,  X,  ХП,  XIV,  XV. 

Л46.  (стр.  428).  Иппокрена,  VIII,  17 — 21  (Гамлетово  размышлеше  о  смерти, 
единобес"Ьдован1е  Генриха  VIII  и  кардинала  Волсея). 

5* 


68  ЖУК0ВСК1Й. 

14в.  (стр.  428).  Въ  Пр1ятномъ  и  полезн.  препр.  времени  пом'Ьщенъ  пе- 
реводъ  „Оды  Дриденовой  Торжество  Александрово  или  могущество  музыки*; 
она  переведена  была  впосл'Ьдствш  Жуковскимъ,  I,  222. 

147.  (стр.  428).  Пр1ятн.  и  полезн.  препр.  времени,  I,  81. 

148.  (стр.  429).  Пр1ятное  и  полезное  препровожден1е  времени,  \*111, 209 — 
„Размышлеше  по  случаю  грома**;  Иппокрена,  VI,  513 — „Художникъ  и  кресть- 
янка**. Въ  первомъ  изъ  этихъ  журналовъ  помещено  (XIX,  107)  „Письмо  къ 
другу**,  переведенное  изъ  "^ег^^Ьег'е  Ье1(1еп  Андреемъ  Тургеневымъ. 

149.  (стр.  429).  Иппокрена,  IV,  17. 

160.  (стр.  429).  Тамъ  же,  IV,  47. 

151.  (стр.  429).  Сочиненхя  Жуковскаго,  VI,  472. 

152.  (стр.  42д).  Жалуясь  на  свое  нев'Ьжество  въ  исторш,  ЖуковскхА  за- 
м'Ьчаетъ:  „Для  литератора  и  поэта  исторгя  необходим'^^е  всякой  другой  науки: 
она  возвышаетъ  душу,  расширяетъ  понят1я  и  предохраняетъ  отъ  излишней 
мечтательности,  обращая  умъ  на  существенное**.  Тамъ  же,  VI,  389. 

158.  (стр.  429).  Пр1ятное  и  полезное  препровождеше  времени,  XIII,  256. 
Тотъ  же  взглядъ  высказапъ  Жуковскимъ  въ  стать*  „Истинный  герой**.  Тамъ 
же,  V,  233. 

154.  (стр.  429).  Тамъ  же,  XVII,  409. 

155.  (стр.  430).  „Уегкиеих**,  статья  Шалимова.  Тамъ  же^  XVII,  121—127. 

156.  (стр.  430).  Иппокрена,  VI,  360—364.  • 

157.  (стр.  430).  [Тихонравовъ  напечаталъ  „Законы  дружескаго  литера- 
турнаго  общества**  въ  Сборник*  общ.  люб.  росс,  словесности  на  1891  г, 
стр.  1 — 14). 

158.  (стр.  430).  Цищронъ,  зам-Ьчаегь  въ  выноск*  поэтъ.  Зам*тииъ, 
что  стихотворен1е  „Къ  человеку**,  написанное  Жуковскимъ  по  выход*  изъ 
Пансюна,  удержало  въ  издаши  Ефремова  только  эпиграфъ  изъ  Юнга;  ука> 
зан1я  поэта  въ  выноскахъ  къ  7-й  строф*  „Юнгъ**,  къ  10-й  „Вольтеръ**  (Утрен- 
няя Заря,  книжка  2-я,  стр.  9 — 19)  опущены. 

159.  (стр.  433).  Современникъ,  литературный  журналъ  Пушкина,  издан- 
ный по  смерти  его...,  1837,  томъ  V,  стр.  304.  ^ 

1вО.  (стр.  434).  Письма  Александра  Ивановича  Тургенева  къ  И.  И.  Тур- 
геневу (Лейпцигъ,  1872),  стр.  152. 

161.  (стр.  434).  ТоЫег  18^  ^ап2  ИеЪ  (пишетъ  Гёте  Лафатеру);  1сЬ  капп  оСГеп 
^е^еп  1Ьп  8е1п;  ег  ег1ппег*  т1с11  1п  Мотеп1еп  гесЬ!;  1еЫ1аЛ  ап  (11сЬ,  Ье80п<1ег8 
^епп  ег  тип^ег  ип(1  есЬеггЬаЛ  лу1гё**.  Ойп1;2ег,  РгеипёезЫМег  аиз  ОоеЛе'з 
ЬеЬеп,  2  Аиз^.,  8.  83.  ' 

162.  (стр.  434).  Современникъ,  1837  г.,  томъ  V,  стр.  304. 
168.  (стр.  434).  Сочинен1я  Жуковскаго,  II,  329. 

164.  (стр.  434).  Письма  А.  И.  Тургенева,  стр.  86,  147. 

165.  (стр.  434).  Сочинеп1я  Жуковскаго,  II,  412 — 413. 

166.  (супр.  435).  Плетнев ъ,  О  жизни  и  сочинешяхъ  Жуковскаго,  стр.  29. 

167.  (стр.  436).  Сочинен1я  Жуковскаго,  V,  242. 

168.  (апр.  436).  Тамъ  же,  V,  248. 

168.  (стр.  436).  У  Флор1ана:  „На  берегу  озера^  которое  даетъ  имя  свое 
городу,  возвышается  высокая  гора...  На  вершин*  сей  горы  стояла  бЪдная  хи- 
окина,  окруженная  небольшимъ  нолемъ,  виноградникомъ,  рощею  (отца  Виль- 
гельма)**. Вильгельмъ  Тель,  стр.  6 — 7. 


ПРИМЪЧАНХЯ.  69 

170.  (стр.  437).  Сочинен1я  Жуковскаго,  V,  249. 

171.  (стр,  437).  Тамъ  же. 

172.  (стр,  437).  Тамъ  же,  стр.  248. 

178.  (стр.  438).  Сочинешя  Жуковскаго,  V,  249—250. 
174.  (стр.  438).  Андрей  Тургеневъ. 

176.  (стр.  438).  „Вечеръ".  Сочинешя  Жуковскаго,  I,  40!  Къ  этому  стихо- 
творенш  мы  возвратимся  ниже. 

17в.  (стр.  439).  Отм-Ьтимъ  кстати,  что  въ  отд-Ьльныхъ  издан1яхъ  своей 
„прозы"  ЖуковскШ  не  перепечатывалъ  „Вадима  Новгородскаго". 

177.  (стр.  439).  Эта  баллада  писалась  довольно  медленно:  во  второй  по- 
ловин'б  октября  1816  (?)  г.  написано  было  бол'1^е  половины  (Сочинен1я  Жу- 
ковскаго, VI,  401);  31  октября  „уже  весьма  была  близко  къ  концу*  (тамъ 
же,  стр.  403);  въ  половин-Ь  января  1817  года  баллада  не  была  еще  кончена 
(тамъ  же,  стр.  409). 

178.  (стр,  440).  Описан1е  красоты  Вадима  Шовгородскаго,  см.  въ  Сочине- 
н1яхъ  Жуковскаго,  V,  244. 

179.  (стр^  440).  Сочинешя  Жуковскаго,  I,  162;  ср.  тамъ  же,  V,  248. 

180.  (стр.  440).  Тамъ  же,  I,  165. 

181.  (стр.  440).  [„Вильгельмъ  Тель  или  освобожденная  Швейцар1я,  сочи- 
нен1я  г.  Флор1ана.  Съ  исторической  картинкою  и  съ  присовокуплен1емъ  но- 
в'Ьйшаго  сочинешя  сего  автора  подъ  назвашемъ  Розальба,  сицилШская  по- 
в-Ьсть".  М.,  1802  г.  (Розальба— стр.  167—195)]. 

182.  (стр,  441).  Тикъ  читалъ  въ  юности'  Донъ-Кихота  въ  перевод-Ь  Бер- 
туха,  потомъ  въ  оригинал*;  весною  1797  г.,  уже  познакомившись  съ  А.  В.  Шле- 
гелемъ,  онъ  принимается  за  переводъ  Донъ-Кихота  съ  подлинника.  Наут, 
В1е  готапИзсЬе  8с11и1е,588.  22,  52,  269,  471.  А.  В.  Шлегель  и  Фридрихъ  Шле- 
гель  рецензируютъ  переводъ.  ХЫйет,  167,  176,  685. 

188.  (стр.  441).  Мы  сочли  нужнымъ  привести  подлинный  слова  Флор1ана. 
ЖуковскШ,  въ  перевод*  французскаго  предисловия,  значительно  ослабилъ 
(м-Ьстами  же  усилилъ)  р-Ьзшй  отзывъ  Флорхана.  Вотъ  переводъ  Жуковскаго: 
„Н-Ькоторыя  шутки  часто  повторяются,  иныя  слишкомъ  растянуты;  есть  не- 
пр1ятны^  картины.  Сервантъ  не  вездгъ  имгълъ  очищенный  вкусъ,  онъ  пла- 
тилъ  дань  своему  в-Ьку!  Сверхъ  того,  всякая  нащя  им'Ьетъ  свой  особый 
вкусъ".  Донъ-Кишотъ,  I,  6. 

184.  (стр.  442).  У  Жуковскаго:  „Я  осмелился  переменить  иное;  ослабилъ 
н-Ькоторыя  слишкомъ  сильния  выраженгя;  перед-Ьлалъ  мног1е  стихи;  выбро- 
силъ  повторен1я;  наконецъ,  быстротою  слога  зам*нилъ  красоты,  которыхъ 
не  могъ  найти  въ  своемъ  язык*".  (Тамъ  же,  I,  7). 

185.  (стр.  442).  У  Жуковскаго:  „Люди,  не  слишкомъ' строг1е,  которые  не 
лишаютъ  переводчиковъ  смысла  и  вкуса,  могутъ  пов-Ьрить  моей  любви  къ 
Серванту,  что  я  выбросилъ  изъ  него  только  то,  чтб  не  могло  быть  его  до- 
стойно въ  перевод***. 

18в.  (стр.  442).  „Я  старался  (пишетъ  Флорганъ  Геснеру)  од*ть  Галатею 
Сервантеса  такъ,  какъ  вы  од*ваете  вашихъ  Хлой:  я  заставилъ  ее  п*ть 
11*сни,  которымъ  ВЫ  мсня  научили,  я  украсилъ  ея  шляпу  цв*тами,  похи- 
щенными у  вашихъ  пасту шекъ**.  Лагарпъхвалилъ  „Галатею**  Флор1ана.  8  а!  п  1е- 
Веиуе,  Саивепез  (1и  1ипй1,  2-е  ей.,  III,  185.  Ср.  также  Т1скпог,  ОезсЫсЫе 
йег  всЬбпеп  ^^^ега1;и^  ш  8рап1еп,  (1еи1;8сЬ  Ьегаиз^едеЬеп  уоп  ЛиИив,  I,  489. 


70  ж  У  к  о  в  с  к  I  й. 

187.  (стр.  442).  М.  ^.  СЬёпхег,  ТаЫеаи  Ывкопдие  ее  ГёШ  е!;  ёез  рго^гев 
(1е  1а  1и1;ёга^иге  Ггап^ахзе  йерш8  1789  (Рапз,  1835),  р.  212. 

РусскШ  переводъ  съ  этого  стараго  французскаго  перевода  вышелъ  въ 
Спб.  въ  1769  г.  подъ  заглав1емъ:  „Истор1я  о  славномъ  Ламанхскомъ  рыцаръ 
Донъ-Кишот-Ь.  Переведена  съ  французскаго".  2  части.  Не  кончена.  Зд-Ьсь  въ 
стихахъ,  хотя  нёуклюжихъ,  переданы  .вставочныя  п'&сни  Сервантеса  до- 
вольно близко  къ  подлиннику;  у  Флор1ана — Жуковскаго  он*  зам'^^нены  сла- 
щавыми романсами  Флор!ана  во  вкус]^  сантиментальныхъ  идилл]й  Гесснера 
(ср.  I  кн.,  гл.  XI — любовную  п-Ьсню  пастуха  Антошя). 

Сочувств1е  Сервантесу  у  романтиковъ  исходило  изъ  противодействуя 
ложному  классицизму  и  условливалось  здравымъ  понимашемъ  историче- 
скаго  значен1я  Сервантеса  и  в'1^рною  эстетическою  оценкою  его  творешя. 

Въ  1791  г.  напечатано  было  въ  русскомъ  перевод*  сокращеше  Добъ- 
Кихота  подъ  заглавхемъ:  ^^Неслыханный  чудодЪй,  или  необычайные  и  уди- 
вительн*йш1е  подвиги  и  приключен1я  храбраго  и  знаменитаго  странствую- 
щаго  рыцаря  Донъ-Кишота.  Сочинен1е  славнаго  Михаила.  Серванта  Сааведры. 
Перевелъ  Н.  О.**  »Въ  Гишпанскомъ  оригинал*  состоитъ  она  въ  шести  болъ- 
шихъ  томахъ,  изъ  которыхъ  н-Ьсколько  л-Ьтъ  тому  назадъ  н*кто  изъ  л^-ч- 
шихъ  французскихъ  писателей  собралъ  самыя  забавн*йш1я,  остроумн*йш1я 
и  шутлив'Ьйш1я  приключен1я  и  составилъ  изъ  всего  сочинен1Я  дв*  части, 
которыя  теперь  и  предлагаются  на  нашемъ  язык*  въ  пользу  и  удовольств1е 
любителей  росс1йскихъ  романовъ". 

188.  (стр.  443).  См.  „Жизнь  и  сочинен1я  Серванта**  Флор1ана.  Переведено 
Жуковскимъ  и  пом*щено  въ  его  перевод*  Флор1анова  Донъ  -  Кишота,  I, 
36  —  38. 

189.  (стр.  443).  См.  выше.  Перепечатана  въ  переводахъ  Жуковскаго, 
V,  33.     " 

190.  (стр.  443),  Переводы  Жуковскаго,  V,  37—42. 
'  191.  (стр.  443).  Тамъ  же,  V,  40. 

192.  (стр.  443).  Сочинен1я  Жуковскаго,  V,  342.  Сравни  тамъ  же,  Л'',  418. 
198.  (стр.  444).  Тамъ  же,  V,  530. 

194.  (стр.  445).  Науш,  В1е  гошапйзсЬе  8с11и1е,  8.  784  —  788.  Шлегель 
усвоилъ  себ*  взглядъ,  высказанный  Бюргеромъ  при  перевод*  Гомера:  „еше 
Оо1те18с11ип$  ап  Се18^,  Кбгрег  ип(1  6ек1е1(1ип^  ёеш  Оп^ша!  во  паЬ  а18 
тб^ЦсЬ**.  1Ы<1.,  8.  157.  Шлегель  съ  полною  строгостью  прим*нялъ  это  тре- 
боваше,  приводившее  къ  необходимости  „совер'шенно  забыть  себя**,  и  къ 
произведен1ямъ  новой  литературы.  Какъ  далеко  уклоняются  переводы  Жу- 
ковскаго отъ  этого  правила  знаменитыхъ  романтиковъ! 

195.  (стр.  445).  Въ  фраз*  Зейдлица:  [„множество  французскихъ,  н*мец- 
кихъ  и  англ1йскихъ  историнескгиеъ  сочиненгй^^  (Жизнь  и  поэ81я  Жуковскаго, 
стр.  22)  г.  Загаринъ  зам*няетъ  слова:  глсторическгюсъ  сочиненгй  словомъ: 
поэтовъ. 

19в.  (стр.  445).  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  32 — 33. 

197.  (стр.  445).  Сочинен1я  Жуковскаго,  I,  53,  58,  59,  62,  65,  68,  73,  76. 

198.  (стр.  446).  Тамъ  же,  I,  41,  55,  63,  66,  75,  77,  78. 

199.  (стр.  446).  Тамъ  же,  I,  57. 

200.  (стр.  446).  Тамъ  же,  I,  72,  54,  55,  81. 

201.  (стр.  446).  Тамъ  же,  V,  418—419. 


ПРИМ-ЪЧАНХЯ.  71 

202.  (стр,  446).  {„О  значенш  Жуковскаго  въ  русской  жизни  и  поэз1и^, 
Шевырева,  стр.  34. — Р-Ьяв  и  отчетъ,  произнесенные  въ  торжественномъ  со- 
браши  Ими.  Моск.  унив.  12  янв.  1853  г.]. 

208.  (стр.  446).  Сочинешя  Жуковскаго,  V,  375. 

204.  (стр.  447).  Тамъ  же,  V,  419. 

205.  (стр.  447).  Тамъ  же,  V,  стр.  385,  370. 

206.  (стр.  447).  Тамъ  же,  V,  335,  336. 

207.  (стр.  447).  Тамъ  же,  V,  385.  Любопытно,  что  такое  же  сопоставлеше 
Лессинга  съ  Лагарпомъ  встр'1^чаемъ  у  панс1онскаго  наставника  Жуков- 
скаго, Баккаревича.  Пр1ятное  и  полезное  препровожден1е  времени,  V,  148. 

208.  (стр.  447).  См.  части  X,  158—160,  256;  ХХУ,  168. 

209.  (стр.  447).  Въ  непр1язненномъ  и  н'1^сколько  высоком'^^рномъ  припо- 
минанш  о  Жуковскомъ  князь  И.  М.  Долгоруковъ  говорить  о  немъ:  „В.  А. 
Ж — 1й,  молодой  п1итъ,  заслуживши  скоро  и  чуть  ли  не  рано  знаменитую 
славу  на  РоссШскомъ  Парнасе]^:  я  его  люблю,  но  большой  пр1язнью  его 
похвастаться  не  могу,  потому  что  мало  им'Ьлъ  случая  съ  нимъ  обращаться, 
и  не  было  между  нами  свычки,  а  безъ  нея  н'^^тъ  приязни;  я  посылалъ  къ 
нему  и  стишонки,  коихъ  н-Ьтъ  однако  въ  печати...  Онъ  числился  канцеляр- 
,скимъ  служителемъ  въ  Соляной  Контор*,  когда  я  служилъ  въ  ней  старшимъ 
членомъ,  и  былъ  подъ  моимъ  начальствомъ;  тамъ  я  зам-Ьтилъ  его  дарова- 
н1я,  сов-Ьтовадъ  ему  ихъ  упражнять  свободн-Ье  и  исключительн-Ье;  онъ  скоро 
вышелъ  изъ  гражданской  службы  и  попалъ  въ  ученую  сферу,  въ  которой 
теперь  наслаждается  .громкимъ  титломъ  лучшаго  нашего  литератора".  Чтен1я 
въ  обществ*  истор1и  и  древностей  росс1йскихъ,  1872,  кн.  IV,  отд.  II,  стр.  148. 

210.  (стр.  447).  Ковалевск1й,  Графъ  Блудовъ  и  его  время,  стр.  19. 

211.  (стр.  448).  Тамъ  же,  стр.  17. 

212.  (стр.  448).  Воспоминан1я  Ф.  Ф.  Вигеля,  II,  46. 
218.  (стр.  448).  Сочинен1я  Жуковскаго,  I,  161 — 162. 

214.  (стр.  448).  Тамъ  же,  VI,  400.  Сравни  тамъ  же,  I,  428. 

215.  (стр.  449).  Воспоминан1я  Вигеля,  II,  44 — 46. 

216.  (стр.  449).  Сочиненхя  Жуковскаго,  VI,  440. 

217.  (стр.  449).  Ковалевск1й,  Графъ  Блудовъ  и  его  время,  стр.  9 — 10. 

218.  (стр.  449).  Тамъ  же. 

219.  (стр.  450).  Сочинешя  Жуковскаго,  V,  461 — 463. 

220.  (стр.  451).  Тамъ  же,  I,  34—36. 

221.  (стр.  451).  Тамъ  же,  V,  234—235. 

222.  (стр.  451).  Тамъ  же,  I,  36. 
228.  (стр.  451).   Тамъ  же,  V,  238. 
2И^.  (стр.  451).   Тамъ  же,  I,  42. 

225.  (стр.  451).   Тамъ  же,  I,  стр.  41. 

226.  (стр.  451).   Тамъ  же,  V,  236. 

227.  (стр.  451).  „Гимнъ.  Подражаше  Томпсону**.  1, 87.  Окончан1в  „Гимна" 
им'1^етъ  мало  общаго  съ  подлинникомъ;  зд'1^сь  лирическая  вставка,  характе- 
ризующая самого  Жуковскаго.  Ср.  I,  41. 

228.  (стр.  452).  ^а8.  Ап(1г.  Лоико1Г8ку,  8.  120.  Въ  русскомъ  перевод*  со 
кращено. 

229.  (стр.  452).  Сочинен1я  Жуковскаго,  V,  307. 
280.  (стр.  452).  Тамъ  же,  VI,  577. 


72  ЖУК0ВСК1Й. 

281.  (стр.  452),  Тамъ  же,  III,  87. 

282.  (стр.  452),  Тамъ  же,  VI,  530. 

283.  (стр.  452).  Тамъ  же,  V,  384—385. 

284.  (стр.  452).  Переводы  Жуковскаго,  V,  63. 

285.  (стр.  453).  По  выход*  книги  Ветцеля  [Виландъ  писалъ  Вёттнгеру: 
„1с11  копп^е  йет  (^еIй8^е  п1сЫ  'т(1ег81е11еп  ш1с11  ет  угевщ  ЬизИд  йЬег  (1еп 
Мепвскеп  ги  тасЬеп,  йеззеп  шИ  у1е1ег  .РйШ^кеИ  уегЬипёепе  па1уе  ВитшЬеи 
ип(1  ШсЬегИсЬе  Огозв^Ьиеге!  йЬег  а11еп  Ве^11Г  ^еМ**.  Шв^огхзсЬез  ТазсЬсп- 
ЬисЬ,  ЛаЬг^.  X,  8.  444.  Цитата  заимствована  изъ  ЬоеЪеП,  В1е  Еп1г\у1ске1ип5 
(1ег  ёеи^ясЬеп  Роезхе  уоп  Юорз^оск'з  ег81ет  АиЛге^еп  Ыз  ъи  ОоеШе'з  Тойе,  11,347. 

286.  (стр.  453).  ЬоеЪеП,  II,  347. 

287.  (стр.  453).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  385.  ЬоеЪеП,  II,  169. 

288.  (стр.  453).  ЬоеЬеИ,  II,  349. 

289.  (стр.  453).  1Ы<1ет,  8.  349—350. 

240.  (стр.  454).  Сочинения  Жуковскаго,  VI,  624. 

241.  (стр.  454).  Повидимому,  г.  Загаринъ  не  отд-Ьляетъ  Энгеля  отъ  со- 
трудниковъ  „Св-Ьтскаго  Философа**.  Онъ  говоритъ:  „Въ  своемъ  „Св-Ьтскомъ 
Философ*",  оДно  время  занимавшемъ  и  Карамзина,  Энгель  касается  пред- 
метовъ  искусства  и  морали**.  Въ  прин'1^чанш  читаемъ:  „Зд-Ьсь  (въ  перево- 
дахъ  Карамзина)  встр-Ьчаемъ  изъ  „Св'Ьтскаго  Философа"  сл'Ьдующ1Я  статьи: 
Бель  къ  ДПафтсбюри,  Гиласъ  и  Филоноусъ  и  Галилеево  сновид-Ьше**.  Сл-Ь- 
довало  зам'1^тить,  что  статья  „Бель  къ  Шафтсбюри"  написана  профессоромъ 
Э(кргардомъ,  „Гиласъ  и  Филоноусъ"  принадлежитъ  ДГоа.  Мендельсону  и  только 
„Галилеево  сновид-Ёше" — Энгелю.  (См.  Бег  РЬИозорЬ  Шг  (11е  >Л^еи,  1801,  I 
67,  205,  239).  Не  упомянулъ  г.  Загаринъ,  что  изъ  Энгеля  Карамзинъ  пере- 
велъ  „Восторгъ  Ласъ-Казаса"  (Пантеонъ  иностранной  словесности,  I,  18 — 41, 
и  РЬПозорЬ  Шг  (11е  >Л^еи,  П,  279  Я^.). 

242.  (стр.  454).  В*стникъ  Европы,  1807,  №  3  и  4;  Бег  РЬИозорЬ  Г.  й.  ^''., 
II,  97—164. 

248.  (стр.  454).  В.  Евр.,  1808,  №  19==„ТоЫа8  ЛУШ"  въ  РЬИозорЬ  Г.(1.ЛУ.,1, 
87—98. 

244.  (стр.  454).  ВЪстя.  Евр.,  1809,  №  19;  „В1е  ЛУхззепзсЬаЛеп,  еше  А11е- 
§опе  пасЬ  (1ет  Р1а1юп",  въ  Вег  РЬ.  Г.  ±  ДУ.,  II,  77—94. 

245.  (стр.  454).  В-Ьстникъ  Европы,  1809,  №  23;  „2\^е1  ОевргйсЬе,  йеп  >Уег1Ь 
(1ег  КгШк  Ъе^геЯепс!",  въ  Вег  РЬПозорЬ  Г.  а.  ДУ.,  П,  202—224. 

246.  (стр.  454).  В^стникъ  Европы,  1810,  №  22. 

247.  (стр.  454).  Тамъ  же,  1809  г.,  №  3;  „Ап  Неггп  2***.  Уоп  бет  тогаНесЬеп 
Ки^геп  (1ег  ВшМкипз!"  въ  Вег  РЬИозорЬ  Г.  а.  >У.,  II,  49—67. 

248.  (стр.  454).  В'Ьстникъ  Европы,  1808,  №  1  (не  перепечатанъ  въ  ^Пере- 
водахъ");  „Ваз  >Уе1ЬпасЫ^е8сЬепк"  уоп  РгоГ.  багуе  въ  РЫ1озорЬ  Г.  й.  ЛУ., 
I,  259. 

248.  (стр.  454).  „Путешеств1е  Жанъ  Жака  Руссо  въ  Параклетъ*  (В.  Евр., 
1808,  №  2);  Письмо  Ж.  Ж.  Руссо?  (1Ы(1,  №  4);  Эдуардъ  Жаксонъ,  Милли  и  Жанъ 
Жакъ  Руссо  (Переводы,  IV,  201,  233). 

260.  (стр.  454).  „О  назначенш  челов-Ька"  (В.  Евр.,  1808,  >&  3). 

261.  (стр.  454).  „Не  жалкой  ли  онъ  челов'Ькъ?**  (В.  Евр.,  1808,  №  4), 
252.  (стр.  454).  Г.  Загаринъ  не  совсЬмъ  точно  излагаетъ  содержание  „Д1а- 

логовъ"  Энгеля,  когда   говоритъ:  „Для  несчастнаго,  потерявшаго  дорогихъ 


ПРИМЪЧАНХЯ.  73 

близкихъ — любящую  жену  и  дитя — эвдемонизмъ  Энгеля  указываетъ  г1Сходъ 
въ  утгыиенги  новою  подругою"  (стр.  57).  Шевро,  потерявш1й  жену  и  сына,  „по- 
среди м1ра  Бож1я  остался  съ  такимъ  сердцемъ,  съ  какимъ  другъ  челов-Ь- 
чества  обитаетъ  въ  земл*,  деспотомъ  угнетаемой".  Но  у  Шевро  остался  другъ 
(Мервиль);  онъ  решается  „очистить  и  исц-Ьлить  его  раны".  Шевро  „недоволенъ 
Творцомъ  своимъ".  „Куда  и  какъ  б-Ьжать  огь  Бога?"  спрашиваетъ  онъ.  Мер- 
виль ут'Ьшаетъ  своего  меланхолическаго  друга  доказательствомъ,  что  „смерть 
есть  услов1е  жизни".  Обращаясь  къ  Шевро,  Мервиль  говорить:  „Всякую  ра- 
дость, всякое  счаст1е,  возможныя  для  ума  моего,  ты  примешь  теперь  за  на- 
рушен1е  любви  супружеской  и  родительской.  И  такъ  смотри  па  одно  прогиедгиее! 
Лергбдка  горесть  бываешь  не  горесть^  а  наслажденье...  Я  потерялъ  и  давно  опла- 
калъ  любезныхъ  моему  сердцу;  но  самое  нег^згладимое  объ  нихъ  воспоминан1е 
не  есть  ли  уже  радость?"...  „Мервиль  почувствовалъ,  что  л-Ькарство,  имъ  употре- 
бленное, не  могло  быть  дМствительнымъ;  что  горестное  сердце  не  силою  мыслей, 
а  силою  впечатл-Ёшй,  не  доказательствами,  а  чувствами  исц-Ьдяется,  и  р-Ьшился 
употребить  другое  в'Ьрн'Ёйшее  средство  для  развлечен1я  своего  меланхоличе- 
скаго друга".  Но  Мервиль  не  указываетъ  и  теперь  на  ут-Ьшенхе  новою  подру- 
гою. „Мервиль  им'Ьлъ  въ  предмет*  богатство  и  благотворительность  своего 
друга.  Шевро! — говоритъ  онъ  самъ  съ  собою — какъ  могъ  бы  ты  наслаждаться 
своимъ  вел икодуш1емъ,  которое  отираетъ  слезы  такого  множества  несчастныхъ, 
когда  бы  не  посредники  раздавали  твои  благотворешя...  Такъ  добродушье  и  чув- 
ствительность моего  друга  да  возвратятъ  ему  привязанность  къ  оюизни;  онъ  дол- 
женъ  вид-Ьть  предметъ  своихъ  благотворенШ,  долженъ  быть  тронуть  имъ  до 
глубины  сердца;  долженъ  почувствовать  къ  нему  любовь, — но  первымъ 
предметомъ  его  благости  пусть  будетъ  младенецъ,  прелестная  невинность, 
чистая,  неиспорченная  натура,  творенхе  осиротЬвшее,  творете,  готовое  найти 
въ  моемъ  друг-Ь  отца  н'Ьжн'Ьйшаго,  преисполнеинаго  любовш".  Мервиль 
приводитъ  къ  Шевро  сына  одного  изъ  своихъ  друзей,  убитаго  при  Маль- 
плакет'Ь, — сына,  который  „можетъ  быть  слишкомъ  скоро  потеряетъ  и  мать 
свою,  изнуренную  болезнями".  Мервилю  удается  склонить  Шевро — сд-Ьлаться 
не  просто  благотворителемъ,  но  и  „другомъ,  отечески -расположеннымъ"  къ 
ребенку.  При  первомъ  свидаши  съ  сиротою  Шевро  „невольно  самъ  зары- 
далъ  съ  нимъ  вм'Ьст'Ь.  Съ  сего  времени,  среди  безмолвнаго,  взаимнаго  из- 
л1ян1я  чувствительности,  заключился  между  ними  тайный,  нужный  союзъ" 
(которому  никогда  разрушиться  не  надлеэюалОу — прибавляеть  огь  себя  ЛСуков- 
ск1й)...  Знакомство  съ  сыномъ,  натурально,  произвело  и  знакомство  съ  ма- 
терью... „Столь  же  естественно  двумъ  несчастнымъ,  которыхъ  сердца  напол- 
нены одинакимъ  н-Ьжнымъ  воспоминашемъ  о  предметахъ,  имъ  драгоц-Ьн- 
ныхъ,  вверить  другъ  другу  свою  горесть,  наконецъ,  соединить  и  слезы  и 
вздохи"...  Ни  слова  о  сл-Ьдствгяхъ!  „Читатель,  знающШ  человеческое  сердце, 
предскажеть  ихъ  и  не  ошибется".  Изъ  этого  изложешя  видно,  что  Жуков- 
скому совсЬмъ  не  нужно  было  „прощать  Энгелю  его  эвдемонизмъ"  (какъ 
выражается  г.  Загаринъ,  стр.  58).  Въ  „Эпимесид-Ь"  встр-Ьчаемъ  совершенно 
тождественное  содержан1е.  Угрюмый  Эпимесидъ,  „полный  страшныхъ  мыс- 
лей, хулитель  ПровидгънгЯу  готовъ  броситься  въ  бездну".  Его  роптанье 
останавливаеть  Зевесъ.  Эпимесидъ  находитъ  наслажден1е  сначала  въ  дружбгь, 
потомъ  въ  любви  (какъ  и  Шевро).  Но  этого  мало:  боги  открыли  ему  путь  ко 
счастгю — въ  благотворент. 


74  "ЖУковскхй. 

Намъ  въ  м1р'Ё  путь  одно  мгновенье, 

Но  моэюемт^  быть  равны  богамъ.  (Сочин.  Жук.,  I,  197). 

Челов-Ька  равняетъ  богамъ  на  зем-тЬ — любовь.  (Тамъ  же,  I,  91 — 92). 

258.  (стр,  455).  Изв-Ьстно,  что  Морицъ  написалъ  свою  книгу  ^иеЬег  (Не 
Ъ11(1еп(1в  КасЬаЬтип^  йез  8сЬбпеп"  подъ  вл1ян1емъ  Гёте,  съ  которымъ  часто 
бесЬдовалъ  въ  Рим*]^  объ  этомъ  предмет-Ь. 

264.  (стр.  456).  >ЛГ.  В1и11еу,  8сЫе1егтасЬег'8  ЬеЪеп  (Вег1т,  1870),  1, 187. 

266.  (сгпр,  456).  См.  Наут,  01е  готапйзсЬе  8сЬи1е. 

266.  (с771р.  457).  ГЬЫет,  8.  158. 

267.  (стр.  457).  ГЫйет,  8.  59. 

268.  (стр,  457).  ГЫйега,  а  339. 

269.  (стр,  459).  ^.  ОНкЬеу,   8сЫе1егтас11ег'з  ЬеЪеп,  8.  188. 

2в0.  (стр.  460).  КоЬег81;е1п,  Огип(1п88  (1ег  0е8сЫсЬ1е  йег  йеикзсЬеп  Ка- 
ПопаЬЫиегаШг  (4-1е  Аие^аЪе,  Ъ%\щщ,  1845),  III,  2488—2505. 

2в1.  (стр.  460).  Наут,  В1е  готапИвсЬе  8с11и1е,  88.  810,  826,  849—850. 

262.  (стр.  461).  Сочинен1я  Жуковскаго,  V,  255,  254. 

263.  (стр.  461).  Тамъ  же,  253. 

264.  (стр.  461).  Тамъ  же,  386. 
266.  (стр.  461).  Тамъ  же,  У,  383. 

266.  (стр.  461).  Тамъ  же. 

267.  (стр.  462).  Московски  Журналъ,  VII,  254. 

268.  (стр.  462).  Тамъ  же,  VI,  167. 
26».  (стр.  462).  Тамъ  же,  V,  281. 

270.  (стр.  463).  У  Жуковскаго:  „Красоты,  который  производ1ГГЪ  геи1й 
одаренный  съини  необыкновенньини  силами,  не  могутъ  и.^7ьть  влгянгя  на  чита- 
теля, если  въ  душ-Ь  его  не  буд^тпь  пробуждены  ими  т*  же  самыя  силы* 
(Переводы,  V,  19 — 20).  У  Энгеля:  „Ъ1е  8с11бпЬв11;еп,  (Не  йаз  Оеше  Vе^тШМ 
^гевег  Кга^€  (РЬап1а81е,  Р1сйоп8Уегтб^еп,  Ш12,  етрйпйИсЬез  Негя)  Ьепгог- 
Ьпп^!,  кбппеп  йен  Ьезег  шсЫ  ЬебсЬаШ^^еп,  пхсЫ  ег^61:2еп  ипй  гиЬгеп,  оЬпе 
<1а88  (Не  ^ЬпИсЬеп  Кг&Ие  зетег  е1^пеп  8ее1е  е1пеп  уогШеИЬаГЬеп  Е1П(1гиск 
йайигсЬ  Ъекйтеп"  (Бег  РЫ1о8орЬ  Шг  Й1е  ^еН,  II,  50—51).  „Н1>тъ,  оно  (удо 
вольств1е,  получаемое  отъ  чтения  стиховъ)  им-Ьетъ  вл1ян1е,  и  вл1ян1е  полез- 
ное. Правда  (зам-Ьчу  мимоходомъ),  въ  одной  душгь  можно  гораздо  бол^Ье  ис- 
портить, нежели  въ  другой  усовершенствовать,  или  исправить''  (тамъ  же, 
стр.  22).  „81е  (Й1е  Ве1и8и^ип5,  (Не  еш  ОесНсЫ;  ^1еЪ1;)  ЪлЬ  аПета!  Шгеп  ЕшЯизз 
аиГз  Кйп111§:е,  ип(1 111геп  пй^гИсЬеп  БшЛизз;  пиг  (1а83  тап  ГгеШск  аи/'  д/ет  ехпт 
8еИе  теЬг  уегйегЬеп  капп,  а18  тап  аиГ  (1ег  апйегп  §и1;  ^етасЫ  Ьа1"  (Ш.,  8.  53). 
„Онъ  наслаждался,  какъ  немнопе  отцы  наслаждаются,  си'Ьдуя  за  нимъ  съ  од- 
ной степени  совершенства  на  другую"  (тамъ  же,  стр.  130).  „\]п6.  ^епозз  <1ег  >ЛГоЫ. 
1и81;,  (Не  ^е^^бЬпИсЬеп  уогпеНтеп  Уа1;егп  зо  й*ет(1 181,  (1а88  ег  зеШз*  (1вп  Рог1- 
^ап^  зетез  Кш(1езуоп  е1пег  81;иГе  (1ег  УоПкоттепЬеИ  гиг  г^п(1ет  Ъетегк1е* 
(1Ы(1.,  8.  105).  „Все,  все  въ  природ*  лежитъ  на  разрушеши"  (стр.  139).  „АИез, 
аПез  ш  (1ег  Nа1:иг  181;  пиг  ап§е1е^<;  аиГУег(1егЬеп"  (8. 116).  „Каждая  пылинка, 
леоюаи^ая  у  ногъ  моихъ^  (стр.  151);  „^е(^ег  ЗЬаиЪ,  (1ег  V0^  тгг  аи/уИед1*^  (8.  131). 
„Смертныя  муки  услаждаются  взглядомъ  на  лучшую  жизнь"  (стр.  154).  „81е  (Ше 
ЫиегкеНеп  (1е8  То(1е8)  луег(1еп  ип8  (1игс11  (11е  АиззхсМеп  аиГ  еш  Ье^зегез  Ье- 
Ъеп уегзизз!"  (8.  135). 


ПРИМ-ВЧАНХЯ.  75 

271.  (стр.  463).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  442. 

272.  (стр,  463).  В-Ьстяикъ  Европы,  1808  г.,  №  4. 
278.  (стр.  463).  Московски  Журналъ,  I,  194,  202. 
274.  (стр.  463).  Сочинен1я  Жуковскаго,  VI,  623. 

276.  (стр.  464).  Тамъ  же,  VI,  621. 
27в,  (стр.  464).  Тамъ  же. 

277.  (стр.  464).  Сочинен1я  Жуковскаго,  VI,  623.  Ср.  тамъ  же,  VI,  625. 

278.  (стр.  464).  Переводы  В.  Жуковскаго,  V,  210—214. 

279  (стр.  464).  Ср.  А118:ете1пв  ТЬеопе  йег  асЬопеп  Кйп81е,  статьи  „ЬйсЬег- 
11сЬ«  и  „8аиге«, 

280.  (стр.  464).  Сочинен1Я  Жуковскаго,  V,  389,  392. 

281.  (стр.  465).  КоЪег81е1п.  Огипйпзз,  П,  1245—1247. 

282.  (стр.  465).  аоеШе'в  Д^Гегке,  Ьегаиз^.  уоп  Кигкг,  XII,  249—251. 
288.  (стр.  465).  Сочинения  ЛСуковскаго,  V,  383—385. 

284.  (стр.  465).  В-Ьстникъ  Европы,  1809,  №  3. 

285.  (стр.  465).  Зейдлицъ,  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  стр.  38. 

286.  (стр.  466).  Неипег,  Ы1жга<;иг^е8сЫс111;е  йез  асЫгеЬп^еп  ^а11гЬип- 
йег^б  (З-Ье  АиЯа^е),  I,  442—443. 

287.  (стр.  466).  КоЬег81е1п,  Огипйпзз,  II,  1249. 

288.  (стр.  466).  Переводы,  В.  Жуковскаго,  V,  15 — 18. 

289.  (стр.  466).  В-Ьстникъ' Европы.  1811,  №  8. 

290.  (стр.  466).  Тамъ  же,  №  9. 

291.  (стр.  466).  Почитатель  Клопштока.  изв-Ьстнаго  своими  Вагййвп, 
Сульцеръ  говорить,  что  у  древнихъ  Германцевъ  было  особенное  сослов1е 
бардовъ,  занятге  которыхъ^  составляло  сложеше  п'1^сенъ,  которыя  должны  были 
поддерживать  горяч1я  патр1отическ1я  чувства  (см.  подъ  словомъ  Ыей).  Суль- 
церъ ожидаетъ  такихъ  п'^^сенъ,  въ  его  время,  отъ  благомыслящихъ,  по  соб- 
ственному побуждешю  работающихъ  поэтовъ.  Длинный  стихотворешя  Жу- 
ковскаго: „П'Ьвецъ  въ  стан'Ь  русскихъ  воиновъ'',  „П']^вецъ  на  Кремл']^*'  на- 
ходятъ  себ*  теоретическое  объяснеше  въ  атЬдующихъ  словахъ  Сульцера: 
яШегаиз  Ш8в1;  81сЬ  аЪпектеп,  ёазз  (11е  ег81:еп  НеМеп^^есИсЫе  (1ег  Ваг(1еп 
а/1^€Иуо11е  ЕггаЫипдеп  егпНегтгаскег  Не1с[егиНа^еп  ^е>уе8еп,  (11е  Ъеу  бЯепШсЬеп 
Уег8атт1ип§:еп  теЬг  аЪде^ипдеп,,  %\в  Ыозз  еггаЫ!  >уиг(1еп;  йазз  б2ег  ТпкаИ 
аНепий  зсНоп  Ьекапгйе  ТНаЬеп  дешевеп,  (11е  тсЫ  гит  Ы81ог18сЬеп  Апйепкеп  §е- 
паи  ег2Й.Ы1;,  бопйегп  гиг  Епоескипд  кЬНа/^ег  Ешр^пйипд&п  ипА  гиг  Етр^пгипд 
аЬагкег  КаНопсйдебгппипдеп  аи^  Аав  1ёЬКар:е8Ье  девсЫМегЬ  гоигйеп.  А180  кат  ез 
йаЪеу  \^еп1§:ег  аиГ  ете  1е1сЫе  Еп1шске1ип§  йез  Райепз  йег  безсЫсЫе,  а18 
аиГ  Ше  ^УаЫ  йег  В1п^е  ап,  (Ие  ат  8Шгк81еп  аиГ  (11е  Етрйпйип^:  лу1гкеп". 
(См.  НеИеп^ейюЫ). 

292.  (стр.  466).  Энгель  предполагалъ  издать  полную  шитику;  но  усп-Ьлъ 
напечатать  только  первую  часть  подъ  заглав1емъ:  „Ап^п^в^гйпйе  ешег 
ТЬеопе  (1ег  В1сЫип^8аг1еп**  (ВегИп,  1783,  Ъе1  Рг.  К1со1а1).  Можетъ  быть,  от- 
сюда заимствовалъ  ЖуковскШ  опред^леше  басни:  „Ц'Ьль  сего  разсказа — 
впечатл'Ьн1е  въ  ум*  какой-нибудь  нравственной  истины,  заимствуемой  изъ 
общежит1я  и,  сл-Ёдовательно,  бол-Ье  или  мен^е  полезной"  (Сочинешя  Жу- 
ковскаго, V,  333).  Энгель  требу етъ  для  басни  „еше  аП^етеще  Л^аЬгЬе!!**  и 
разъясняетъ  потомъ:  „V^^т  зеЬеп,  йазз  шг  посЬ  еше  ВезИттип^;  уег^ез- 
веп  ЬаЪеп,  ип(1  (1а83  шг  шсЫ;  Ыозз  8а^еп  тиззеп:   еше  а11дете1пе,  зопёегп 


76  ЖУК0ВСК1Й. 

аисИ  е1пе  тогаИвсНе  АУаЬгЬеи. — ЬеЪеп8геб^1  ЪгаисЬ!  г^аг  дхе  Ветегкип^  п1сМ 
2и  веуп;  аЬег  йосЬ.  тизз  81е  (11е  тогаИвсЬе  8е11е  йее  МепвсЬеп  1геЯ'еп,  81е 
ти88  Шг  Шп  1еЬгге1с11  ипй  Ъейзат  гоег^еп  коппеп*^.  Еп^е18  ЗсЬпЛеп  (Вег1ш, 
1806),  XI,  47,  49. 

298.  (стр,  466),  Наут,  ТЯе  готапйзсЬе  ВсЬик,  238. 

294.  (стр.  466).  Шевыревъ,  О  значеши  Жуковскаго  въ  русской  жизни 
и  поэзи!.  стр.  73. 

295.  (стр.  466).  Сочинешя  Жуковскаго,  II,  87 — 96. 

29в.  {стр.  466).  О  стремлен1и  I.  А.  Шлегеля  закр'^^пить  романъ  въ  ряду 
поэтическихъ  произведен^,  см.  КоЪег81;е1п,  Огип(1п88,  III.  2670 — 2673. 

297.  (стр.  467).  Сочинешя  Жуковскаго,  V,  251.  Не  лишено  интереса,  что 
слово  романъ  ЖуковскШ  въ  своихъ  раннихъ  переводахъ  отождествляетъ  съ 
словами  вздорь  (V,  44),  мечта,  безразсудность,  ничтожество  (V,  45).  Зд-Ьсь 
читаемъ:  „Конечно  есть  Богъ? — РоманЪу  романъ,  предразсудокъ  младенче- 
ски". Въ  подлинник-Ь:  „АЪег§1аиЬе!  Ехпйгйске  уоп  йег  ег&1;еп  ЁгггеЬип^  Ьег". 
Бег  РЬПозорЬ  Шг  (11е  \\^еи,  I.  216. 

298.  (стр.  467).  Сочинен1я  Жуковскаго,  VI,  624.  Цитата  приведена  мною 
выше  1п  ех1еп80. 

299.  (стр.  467).  ОоеШе'з  ^егке,  XII,  251—252. 
8СЮ.  (стр.  467).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI.  472. 

801.  (стр.  467).  Тамъ  же,  стр.  473. 

802.  (стр.  467).  Ескегшапп,  ОезргасЬе  тН  ОоеШе  (4  Лий.),  II.  35. 

808.  (стр.  468).  Сравните  мысли  о  „сладкихъ  чувствахъ  любви,  кото- 
рыми земля  претворяется  въ  царство  небесное",  („Марьина  роща",  V,  307; 
„Посланхе  къ  Нин-Ь",  I,  92)  съ  „Письмомъ  Ж.  Ж.  Руссо"  въ  Переводахъ 
(IV,  234 — 238).  Въ  повести  Жанлисъ  „Дорсанъ  и  Люц1я"  (Переводы,  II.  165) 
[проводится]  знакомая  намт?  изъ  стихотворенШ  и  прозаическихъ  статей  Жуков- 
скаго [мысль]:  „Вести  спокойную  окизнь  въ  отчизнгъ,  въ  кругу  семейства  и  ми^ 
лыхъ  друзей — вотъ  счастье  совершенное".  Главная,  мысль  повести  „Густавъ 
Обинье**  выражается  въ  заключительномъ  стих*:  „Въ  раскаяньи  одномъ 
виновныхъ  доброд-Ьтель"  (В-Ьстн.  Европы,  1810  г.,  №  24).  Въ  яГромобо-Ь".  кото- 
рый оконченъ  въ  ноябр*  того  же  года  (Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  393):  „Пе- 
редъ  Небеснымъ  Суд1ей  всесильно  покаянье^.  (Соч.  Жук.,  I,  155). 

804.  (стр.  468).  Наприм'Ёръ,  Жуковсюй  читаетъ  у  Энгеля:  „81е  ^агеп  ш 
Й1е  М1(;1е  йев  Саг^епз  ^екоштеп,  л^о  (11е  АпЬоЬе,  аиГ  дег  йаз  Наив  <1е8  Мег- 
уП1е  1а5,  ешеп  ^ё,^1еп  АЬзсЬизв  т'8  ТШ  тасЫ^**  (Вег  РЬНозорЬ  Г.  й.  >^..  II. 
ИЗ — 114).  Переводя  это  м-Ьсто,  Жуковсшй  вспоминаетъ  Мишенскую  долину, 
и  подъ  его  перомъ  является  „обширная  долина,  усгьянная  деревьями,  ро- 
щами,  зелеными  холмами"  (Переводы,  V,  136).  Невольно  вспоминаешь: 

О  рощщ  о  друзья!  когда  увижу  васъ? 
О!  кто  мн*  возвратить  родимыя  долины? 

Поля,  холмы  родные, 

Роднаго  неба  милый  св'Ьтъ...  и  т.  д. 

806.  (стр.  468).  См.  письмо  къ  Тургеневу  отъ  7  ноября  1810  г.  (Сочине- 
н1я,  VI,  388—394)  и  планъ,  выработанный  Жуковскимъ  для  сеоихъ   заняпА. 


ПРИМЪЧАН1Я.  77 

Этотъ  планъ  мы  относимъ  къ  1810  году.  Зейдлицъ  думаетъ  (стр.  30,  39),  что 
это — планъ  заняпй  для  ученицъ  Жуковскаго.  Шевыревъ,  обнародовавшШ 
этотъ  документъ,  утверждаетъ  (со  словъ  А.  П.  Елагиной),  что  это  планъ 
для  собственныхъ  занятШ  Жуковскаго  (стр.  20  и  73).  Это  подтверждается 
письмомъ  къ  Тургеневу  (VI,  388). 

806.  (стр.  469).  „Румянъ  французскихъ  штукатура**.  Сочинен1я  Жуков- 
скаго, I,  64. 

807.  (стр,  469).  Сочинен1я  Жуковскаго,  V,  254. 

808.  (стр,  469).  Воспоминан1я,  III,  135. 

809.  (стр.  470).  Полагаемъ,  что  въ  этомъ  случа*  онъ  сл-Ьдуетъ  г.  Але- 
кс']&ю  Весе  лов  скому.  См.  Западное  вл1яше  въ  новой  русской  литератур']^, 
стр.  114 — 115. 

810.  (стр.  470).  См.  У^аоке^па^е!,  Юешеге  8с1ий;.е^У;187^^^^ 

811.  (стр.  470).  [Въ  рукописи,  съ  абзаца  посл'ё  308  ссылки,  начаты,  но 
не  кончены  карандашный  поправки;  часть  текста  зачеркнута.  То  же  самое 
на  страницахъ  472  и  473]. 

812.  (стр.  470).  Д^аскегп  а^е1,  Юетеге  8сЬг1йеп,  II,  424—425. 

Въ  одно  мгновенье 
Кусокъ  одежды  за  кускомъ 
СлетЪлъ  съ  него,  какъ  тл^нье; 
И  н^тъ  ужъ  кожи  на  костяхъ; 
Безглазый  черепъ  на  плечахъ: 
Н-Ьтъ  каски,  н^тъ  колета: 
Она  въ  рукахъ  скелета.  (Соч.  Жук.,  II,  464). 

» 

Оставленъ  безъ  перевода  посл-Ьдтй  сд-ихъ  строфы,  отчасти  удержан- 
ный въ  Людмил*]^:  ми  8Ыпс1епд1а8  ип(1  Шрре. 

818.  (стр.  471).  Переводы  Жуковскаго,  I,  247 — 294.  Въ  подлинник*  „Вег 
УегЪгесЬег  аиз  уеНогпег  ЕЬге.  Е1пе  \уаЬге  ОезсЫсЫе". 

814.  (стр.  471).  Шевыревъ,  О  значенш  Жуковскаго,  стр.  74. 

815.  (стр.  471).  Шиллеръ  осуждаетъ,  напр.,  выражешя:  Норр,  Норр,  Норр, 
К11а^,  КИп^,  встр-Ьчающхяся  въ  Ленор'Ь  и  „извиняемыя  только  поэтическимъ 
дгътствомъ  автора**. 

%Щ{стр.  471).  Напечатано  въ  1810  году. 
"'  ПтТр^тр.  471). 

^ — -•"'  РгоЬИсЬ  8еЬ  1сЬ  (11е  Ое8р1е1еп, 

АИез  ит  шкЬ  1еЫ;  ипй  ИеЫ 
1п  (1ег  ^и§еп(^  Ьи81§еШЫеп, 
М1Г  пиг  181  (1а8  Негг  Ъе1гйЫ. 

Зрю  надежд-Ь  ихъ  послушныхъ; 

Жизнь,  любовь  передо  мной! 

Въ  чувствахъ  юности  воздушныхъ 

Я  одна  мертва  душой.  (В.  Евр.,  1809,  ^^  20,  стр.  262). 

Очевидно,    вм'Ьсто    Ьив^де^Шп  ЖуковскШ   прочелъ  1м/^де/иШп.  Въ  по- 


78  ЖУК0ВСК1Й. 

сл'Ьдующихъ  издан1яхъ  стихотворешй  Жуковскаго  (начиная  съ  1815  г.)  эта 
безсмыслица  устранена. 

818.  (стр.  472).  В-Ьстникъ  Европы,  1809,  №  17,  стр.  31—36.  Въ  посл-Ьдую- 
щихъ  издан1яхъ  н'1^которые  стихи  выкинуты,  друг1е  значительно  идм']&нены. 

819.  {стр.  472).  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  стр.  32. 

820.  (стр,  473).  [У  Тихонравова  зд-Ьсь  замечено  въ  скобкахъ — „въ  ру- 
кописи пустое  м-Ьсто",  т.-е.  въ  рукописныхъ  добавлен1яхъ  г.  Загарина  къ 
его  книгЬ]. 

821.  (стр.  473).  Сынъ  Отечества,  1816  г.,  №  XXX,  стр.  150—160. 

822.  (стр.  474).  Эта  баллада  Катенина  напечатана  была  почти  одновре- 
менно въ  В-Ьстник*  Европы  и  въ  Сын*  Отечества  1816  года. 

828.  (стр.  474).  Сынъ  Отечества,  1816  г.,  №  XXVII,  стр.  5. 

824.  (стр.  474).  Сочинен1я  Жуковскаго,  I,  428. 

825.  (стр.  475),  Сынъ  Отеч.,  1816,  №  27,  стр.  9. 

826.  (стр.  475).  Тамъ  же,  стр.  5. 

827.  (стр.  475).  М.  А.  Дмитр1евъ,  Мелочи  изъ  запаса  моей  памяти 
(М.,  1869),  стр.  168. 

828.  (стр.  475).  Тамъ  же,  стр.  169. 

829.  (стр.  476).  Труды  .Общества  Любит,  росс,  слов.,  XI,  66. 

880.  (стр.  476).  Тамъ  же,  стр.  68—69. 

881.  (стр.  476).  Ув-Ёряють,  что  Загоскинъ  написалъ  эту  пьесу,  чтобы 
подд'Ьлаться  къ  Шаховскому,  который  былъ  тогда  „властелиномъ  русской 
сцены".  Араповъ.  Летопись  русскаго  театра,  стр.  244. 

882.  (стр.  476),  Комед1я  Загоскина  напечатана  была  въ  1816  год^'. 
888.  (стр.  477).  Сынъ  Отечества,  1816,  №  XXX,  153. 

884.  (стр.  478).  [„О  сочинетяхъ  П.  А.  Катенина",  Пушкинъ;  изд.  Литер. 
Фонда,  V,  стр.  192—193]. 
.  885.  (стр.  478).  Ср.  Сочинен1я  Пушкина,  изд.  П.  В.  Анненкова,  V,  634. 

88в.  (стр.  478).  Сочинешя  Пушкина  (изд.  3-е,  1881  г.).  V,  196  —  197. 
[Изд.  Литер.  Фонда,  V,  192—193]. 

887.  (стр.  479).  Донъ-Кихотъ  въ  пер.  Жуковскаго,  I,  7.  См.  выше.* 

888.  (стр.  479).  А.  С.  Пушкинъ,  Матер1алы  для  его  бюграфШ  и  оценки 
произведен^,  стр.  50. — Катенинъ  и  помирилъ  Пушкина  съ  Шаховскимъ. 
Тамъ  же,  стр.  51.  [Ссылки  даны  по  второму  издатю  „Матер1аловъ"  Аннен- 
кова, 1873  г.]. 

889.  (стр.  480).  Очень  странно,  что  въ  числ*  первенствовавшихъ  въ 
„Бес-Ьд*"  г.  Загаринъ  именно  не  называетъ  Шаховскаго!  Въ  1814  г.  Дашковъ 
сообщаетъ  кн.  Вяземскому,  что  „стихи  Карамзина  „Освобождеше  Европы" 
возжгли  духъ  ревности  въ  сердцахъ  бесЬдчиковъ,  а  особливо  Шаховскаго... 
Стихи  Ник.  Мих.  не  им-Ьди  счаст1я  понравиться  сему  грозному  Аристарху. 
За  то  Шаховскому  съ  брат1ей  чрезвычайно  нравятся  псалмоп-Ьноя  здЪшнихъ 
риемачей  и  прозаиковъ".  Дашковъ  указываетъ  зд-Ьсь  на  позабытое  г.  За- 
гаринымъ  лицо — Воейкова:  добрыми  батожьями  „наказалъ  онъ  мцогихъ — 
къ  несчастью  не  всЬхъ  —  клевретовъ  Шаховскаго**.  РусскШ  Архивъ,  1866, 
стр.  496.  Представивши  выше  отношеше  Гн-Ьдича  къ  балладамъ  Жуков- 
скаго, прибавимъ  зд'Ьсь,  что  Гн-Ьдичъ  въ  „Разсужденш  о  причинахъ,  замед- 
ляющихъ  успехи  нашей  словесности"  (1814),  жалуется  на  пренебрежете  въ 
Россш  классическихъ  языковъ.  Поэтому  распространилась  притворная  чув- 


ПРИМЪЧАН1Я.  79 

ствительность  и  меланхол1я — „бол-Ьзни  новыхъ  стихотворцевъ"  и  вм-ЬсгЬ  съ 
ними  „развращенная  философ1я  и  метафизическая  поэз1я*'.  Намеки  на  Жу- 
ковскаго  и  Карамзина  ясны  въ  этой  \>Ъчи.  Ср.  Письма  Карамзина  къ  Дмит- 
р1еву,  стр.  078. 

840.  (стр.  480).  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  стр.  40. 

841.  (стр.  480).  8сЬШег*8  ЬупзсЬе  6е(11сЫ;е.  Ег1йи1ег1  уоп  Н.  ВйпЬгег 
(Ье1рй^,  1874),  IV,  8.  215—229. 

842.  (стр.  481).  У  Жуковскаго:  «мирный  мракъ  минувшихъ  дней". 
848.  (стр.  481).  ЗсЬШег'з  ЬеЪеп. 

844.  (стр.  482).  Сочинен1я  Жуковскаго,  I,  103.  Ср.  въ  „Людмил*": 

Рай — смиреннымъ  воздаянье, 

Адъ — бунтующимъ  сердцамъ.   (Тамъ  же,  I,  97). 

845.  (стр.  482).  См.  выше. 

846.  (стр.  482).  Въ  подлинник*:  „депп  т1сЬ  ШеЫ;  йег  вЦззе  >УаЬп**. 

847.  (стр.  482).  [Разрядкой  обозначеиъ  курсивъ  у  Жуковскаго]. 

848.  (стр.  483).  Сладкая  надеокда — одно  изъ  любимыхъ,  обычныхъ  выра- 
жен1й  Жукодскаго.  Ср.  въ  „Людмил*":  „Ахъ!  прости,  надежда  -  сладость^' . 
Едва  ли  справедливо  зам'Ьчан1е  Грибоедова  объ  этомъ  стих*:  „Надеоюда- 
сладость. — Опять  таки  для  ривмы!  Одно  существительное  сливаютъ  съ  дру- 
гимъ  для  того,  чтобы  придать  ему  понят1е,  которое  не  заключается  въ  немъ 
необходимо.  Напр.  д*вица-краса,  любовникъ-воинъ;  но  надежда  всегда  сла- 
дость". Сынъ  Отечества,  1816,  №  XXX,  стр.  157. 

849.  (стр.  484).  В*стникъ  Европы,  1808.  №  1,  стр.  65 — 68.  Статья  не  под- 
писана именемъ  автора,  какъ  почти  вс*  прозаичесюя  статьи  Жуковскаго, 
пом*щенныя  въ  В*стник*  Европы,  когда  онъ  самъ  былъ  редакторомъ  этого 
журнала. 

850.  (стр.  484).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  612. 

851.  (стр.  48^.  Читателямъ  понятно,  о  какихъ  лугахъ,  рощахъ  и  бере- 
гахъ  говоритъ  зд*сь  поэтъ. 

852.  (стр.  485).  Ср.  „Цв*токъ"  (1810  г.): 

» 

Отъемлетъ  каждый  день  у  насъ 

Или  мечту,  иль  наслажденье^ 

И  каждый  разрушаетъ  часъ 

Драгое  сердцу  заблулсденье. 

Смотри:  очарованья  н*тъ, 

Звгьзда  надежды  угасаетъ.  (Соч.  Ж.,  I,  190). 

Ср.  „Къ  Батюшкову",  I,  235. 

858.  (стр.  485).  „Къ  поэзш"  (1805  г.),  I,  стр.  36.  Поэта  Ивика  Жуковстй 
над*ляе'гь  „крылатою  мечтою**.  I,  198  (у  Шиллера  этого  н*тъ). 

854.  (<тр.  485).  „Жизнь"  (видтънье  во  сн*).  Соч.  Жук.,  I,  80—81.  Къ  тому 
же  году  относится  стихотвореше  „Къ  мимопроле1'*вшему  знакомому  гешю". 
Вторая  строфа: 


80  ЖУК0ВСК1Й. 

• 

Не  ты  ли  хоть,  который  октзнь  младую 

Такъ  сладостно  мечтами  усыплялъ 

И  въ  старину  про  гостью  неземную, 

Про  милую  надежду  ей  шепталъ".  (Сочин.  Жук.,  II,  79). 

855.  (стр.  483).  Стихъ  Шиллера:  „Вепп  т1сЬ  ШеЫ  йет  зивзе  ^'аЬп"  пе- 
реведенъ:  „Я  одна  мечты  лишенна".  Въ  „Ленор*"  Бюргера:  „О  МиНег, 
Мииег!  ЕШег  ЛУаЬп**  переведено  у  Жуковскаго:  »0  другъ  мой,  другъ  мой! 
Все  какъ  сонъ**.  По  толковашю  комментатора:  „1т  „^УаЬп"  Ъе&1(1е1;  вхсЬ  йег, 
луекЬег  пасИ  (1ет  бсИеше  игШеШ,  1П  Таизскип^  ЬеГап^^еп  181.  КасЬ  Ьепогепз 
Ап81сЬк  181  ее  еш  „еШег  ^аЬп",  йа88  А11е8,  мгаз  (Зо!!;  Ши!,  мгоЫ^еШап  1§1. 
ДДГаЬпеп  81е111;  йет  Шззеп  еп1;^е§еп.  2.  В.  ВосЬ^  шсМв  уот  ^аЬп!  капп  зокЬ 
е1п  Тгаит  Ье1;гй§еп, — О,  зо  181;  АПез'  ^аЬп!  зо  капп  (Не  "^Л^аЬгЬеН  Ш^^еп!** 
(ЛУ1е1ап(1).  „^аг'з  "^аЬгЬеН  ойег  "^аЬп,  \уаз  81е  Ье^Шск!  ^етасЫ  (Сгопе^к). 
Ср.  ЬйЬ'еп  ипй  Каске,  ЕшШЬгипд  т  (11е  (1еи1зс11е  ЬкегаШг,  II,  157.  Жаль, 
что  въ  издаши  г.  Ефремова  не  возстановлено  первоначальное  прим'Ьчан1е 
Жуковскаго  къ  его  переводу  „Кассандры",  оканчивающееся  такъ:  „Кас- 
сандра имЪла  нещастной  даръ  предвидтъть  будуи^ее'^  ВЪстяикъ  Европы,  18о9, 
№  20,  стр,  259. 

В5в.  (стр.  486).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  533.  . 

357.  (стр.  486).  Тамъ  же,  стр.  532. 

858.  (стр.  486).  Тамъ  же,  стр.  530. 

859.  (стр.  487).  Въ  подлинник*:  йешег  (т.  -  е.  божественной  истины) 
^аЬгЬеи. 

860.  (стр.  488).  В-Ьстникъ  Европы,  1808,  №  20,  стр.  261. 

861.  (стр.  488).  Александру  Ивановичу  Тургеневу,  въ  отв-Ьтъ  на  его 
письмо  (1813  г.).  Сочинен1я  Жук.,  I,  284—285. 

862.  (стр.  489).  Сочинешя  Жуковскаго,  VI,  390. 

868.  (стр.  489).  Въ  письм*  отъ  7  ноября  1810  г.  ЖуковвкШ  изв-Ьщаегь 
Тургенева:  „У  меня  почти  еще  готова  баллада,  которой  главное  действую- 
щее лицо — дьяволъ".  Соч.  Жук.,  VI,  393. 

864.  (стр.  489).  Въ  В-Ьстник*  Европы,  1813  г.,  №  7  и  8  (апрель),  напе- 
чатаны рядомъ:  Пловецъ,  Къ  моему  другу  ^  ЖелангСу  Къ  Филону  у  Жа^гоба^  II го- 
вецъ,  ЭлгшумЪу  Пирьиество  Александра  (стр.  195 — 208). 

865.  (стр.  489).  Сочинен1я  Жуковскаго,  I,  193. 

866.  (стр.  489).  Тамъ  же,  I,  209. 

867.  (стр.  490).  Тамъ  же,  I,  190. 

868.  (ст2).  490).  Тамъ  же. 

860.  (стр.  490).  Вставка  Жуковскаго  въ  переводъ  Шиллерова  романса 
„Лгслан1е".  Соч.  Жук.,  I,  191. 

870.  (стр,  490).  Тамъ  же,  I,  209. 

871.  (стр.  491).  Тамъ  же,  стр.  209.  Въ  письм*  къ  Тургеневу  Жуковск1й 
какъ  бы  повтори етъ  заключительный  строфы  „Идеаловъ"  Шиллера:  „Не 
забудь  однако,  что  этотъ  ген1й  (дгъятельности)  всегда  рука  въ  р>тсу  съ 
геп1емъ  дружбы.  Пускай  же  они  будутъ  моими  ангелами -хранителями*". 
(Сочин.  Жук.,  VI,  390). 

872.  (с^пр.  491).  8е1аии,  >Л^.  А.  ^оико1^8ку,  8.  42—43.   Въ   поздпЬйшемъ 


ПРИМ-ВЧАНХЯ.  81 

русскомъ  издан1и  книги  Зейдлица  разсказъ  о  сватхтвств']^  Жуковскаго  зна- 
чительно сокращенъ;  за  то  въ  русскомъ  текст-Ё  есть  важное  указан1е,  кото- 
раго  въ  н'Ьмецкомъ  не  находится;  зд'Ьсь  разсказъ  Зейдлица  завершается 
сл-Ьдующими  словами:  „Посл-Ь  этой  сердечной  катастрофы,  разстроившей 
судьбу  его  (Жуковскаго),  замолкаюшъ  и  радосптыя  ею  пгъсни;  съ  упован1емъ 
на  будущее,  на  „очарованное  Тамъ",  онъ  сочиняетъ  стихи,  которые  отм1>- 
чаетъ,  неизвестно  почему, .  годомъ  позже  въ  своихъ  издашяхъ".  Жизнь  и 
поэз1я  Жуковскаго,  стр.  49. 

878.  (стр.  492).  У^.  А.  Лоико1Г8ку,  8.  42,  236. 

874.  (стр.  492).  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго,  стр.  48. 

875.  (стр.  492),  „Другъ!  отчего  печаленъ  голосъ  твой?" 

876.  (стр.  492).  Съ  приведеннымъ  въ  прим-Ьчаши  372  (къ  стр.  491)  отрыв- 
комъ  изъ  русскаго  издан1я  бюграфш  сравните  соответствующее  въ  н^Ьмец- 
комъ:  „КасЬ  (Иезег,  веш  шпег81«8  ЬеЪеп  егвсЬииегпйеп  Ка1а81горЬе,  8р1е§еи 
зхсИ  1п  8етеп  ОеШсЫеп  §1е1с11  (11е  Тгаиег  8е1пег  8ее1е  аЬ.  8о  2.  В.  ш  ешет 
ВпеГе  ап  Тиг^епе1Г,  1п  дет  ВгисЬзШске  „В1е  Ешватке!!;**, — „В1е  1(1еа1е'*. 
>У.  А.  ^оико^^8ку,  8.  43. 

877.  (стр.  492).  Это  письмо,  имеющее  необыкновенно  важное  значен1е 
въ  бюграфическомъ  отношен1и,  Жуковск1й  не  отм-Ьтилъ  годомъ.  Оно  отне- 
сено г.  Бартеневымъ  къ  1810  году,  безъ  указан1я  основанШ.  Къ  этому  голу 
оно  должно  быть  пр1урочено  на  основании  следу ющихъ  данныхъ:  1)  что 
ни  одинъ  томъ  изготовлявшагося  тогда  Жуковскимъ  собран1я  стихотворцевъ 
(1810 — 1811)  еще  не  былъ  отпечатано,  а  эта  кн1^га  вышла  въ  1810 — 1811  г.; 

2)  Тургеневъ  извещается,  что  „почти  готова  баллада,  которой  главное  дей- 
ствующее лицо  —  дьяволъ";  здесь,  несомненно,  разумеется  „Двенадцать 
спящихъ  девъ"  (1-я  часть),  напечатанная  въ  Вестнике   Европы  1811  года; 

3)  сообщается  объ  отказе  ехать  въ  Петербургъ,  „чтобы  пользоваться  слу- 
чаемъ  нашего  министра  юстиши",  т.-е.  Дмитр1ева,  принявшаго  министер- 
ство ЮСТИЦ1И  въ  январе  1810  года.  Трудно  однако  сказать,  о  какомъ  „По- 
ел ан1и"  говорится  въ  этомъ  письме  Жуковскимъ:  „Между  темъ  мое  По- 
сланге  очень  вертится  у  меня  въ  головПу  и  я  бы  давно  написалъ  его,  если  бы 
не  былъ  рабомъ  моего  немецкаго  порядка"  (стр.  392).  Только  одному  „По- 
слашю"  могъ  придавать  Жуковск1й  особенное  значен1е — „Посланш  къ  им- 
ператору Александру  I". 

878.  (стр.  492).  Въ  издаши  „Стихотворешй  В.  Жуковскаго"  1815 — 1816  г. 
(первомъ)  „Цветокъ**,  „Жалоба",  „Желате"  отнесены  къ  1811  г.,  „Мечты" — 
къ  1812;  годъ  написан1я  „Певца"  не  выставленъ. 

87».  (стр.  492).  РусскШ  Архивъ,  1875  г.,  кн.  III,  стр.  348. 

880.  (стр.  493).  Опыты  въ  стихахъ  и  прозе,  Константина  Батюшкова, 
II,  134.  Въ  письме,  сопровождающемъ  это  „послаше",  прибавлено:  „Прости, 
будь  здоровъ,  счастливъ  и  счаспгливгье  прогилогодняго'^  (т.-е.  1811  г.).  РусскШ 
Архивъ,  1875  г.,  кн.  3-я,  стр.  348. 

881.  (стр.  493).  Сочинешя  Жуковскаго,  I,  235. 

882.  (стр.  493).  Зейдлицъ,  Жизнь  и  поэз1я  Жуковскаго. 

888.  (стр.  493).  На  предшествующей  странице  [129]  г.  Загаринъ  говорить: 
„Эти  свидетельства,  и  прозаическое,  и  поэтическое  —  какъ  нельзя  лучше 
убеждаютъ  насъ,  что  загоревшаяся  любовь   Жуковскаго  въ  те  годы,  когда 

соч.    ТИХОНРАВОВА^   Т.    III.  6 


82  ЖУК0ВСК1Й. 

онъ  занимался  обучешемъ  племянницъ»  не  потухла  и  во  время  его  москов- 
ской жизни". 

884.  (стр.  494).  Такое  заключеше  выводимъ  мы  изъ  сл'Ьдующихъ  словъ 
г.  Загарина:  „Стихотвореше  это  („Посланхе**  къ  младшей  дочери  Протасо- 
вой 1814  г.)  писано  черезъ  два  года  посл-Ь  того,  какъ  ЖуковскШ,  не  говоря 
ни  слова  самой  Марь'Ё  Андреевн'Ь,  р-Ь шился  п)юсить  ея  руки  у  матери*, 
(стр.  140). 

886.  (стр.  494).  Г.  Ефремовъ  принялъ  такую  хронолопю  занимающихъ  насъ 
стихотворен1й  не  на  основанги  указант  Зейдлица  въ  н1Ьмецкомъ  текстЬ  его 
книги  (когда  и  самое  сватовство  Жуковскаго  Зейдлицъ  пр1урочивалъ  къ 
одному  году  съ  стихотворешями),  а  на  основаши  хронологш  пятаго  издан1я 
СочиненШ  Жуковскаго  (I,  стр.  500),  хотя  „Цв-Ьтокъ",  „Жалоба*,  „Желаше* 
отнесены  къ  1811  году  первыми  издан1ями,  коимъ  г.  Ефремовъ  дов*ряетъ 
бол-Ье,  ч-Ьмъ  пятому  (стр.  503). 

886.  (стр.  494).  Загаринъ  также  относить  къ  1810  году  (стр.  117)  сти- 
хотвореше  „Эпимесидъ",  не  считая  нужнымъ  проверить  хронолопю,  уста- 
новленную Ёфремовымъ  на  основанш  5-го  издашя,  на  которое  въ  этомъ 
отношенш  нельзя  полагаться.  Первое  издан1е  „Стихотворешй  В.  Жуковскаго* 
относить  „Эпимесида"  къ  1813  году. 

887.  (стр.  497).  Говорится  о  брачной  жизни. 

888.  (стр.  497).  Сочинен1я  Жуковскаго,  И,  133—134. 

889.  (стр.  498).  Въ  каталог-Ь  Смирдина  переводы  романовъ  Крамера  ука- 
заны подъ  №№  8577,  8637,  8752.  8798,  8801,  9144,  9469,  9519;  переводы  дра- 
матическихъ  произведен^  и  романовъ  Шписа  подъ  №№  7164,  7419,  7476, 
8667,  8703,  8734,  8786,  8890,  9022,  9109,  9152,  9279,  9327,9358,9365,9386,9425, 
9430.  9456,  9464,  9489,  9601.  Этогь,  далеко  не  полный  перечень  уже  указы- 
ваетъ  на  степень  распространения  у  насъ  романовъ  Шписа. 

890.  (стр.  498).  Сочинен1я  Жуковскаго,  V,  251. 

891.  (стр.  498).  Сочиненгя  Жуковскаго,  VI,  541. 

892.  (стр.  498).  Науш,  В1е  гошапИэсЬе  ВсЬШе,  8.  36—38. 

898.  (стр.  499).  Въ  прим-Ьчанш  къ  этому  М'Ьсту  сказано:  „Лексикографъ 
Свида  это  открыт1е  приписываетъ  журавлямъ,  Антипатръ  Сидонш — мщен1И» 
Эринн1й,  а  Плутархъ — собственной  болтливости  убШцъ"  (стр.  1 19).  Мы  готовы 
признать  Сидонш  за  опечатку  вм.  Сидонскгй.  Но  не  можемъ  согласиться,  что 
г.  Загаринъ  в-Ьрио  передаетъ  смыслъ  эпиграммы  Антипатра.  Посл-Ьдшй  при- 
писываетъ открыт1е  убШцъ  Ивика — (журавлямъ: 


N10111  уег§еЪеп8  егЬоЬз!  с1и  (11е  ЙеЬепйе  Зитше  гит  Н1ште1; 
^и^сН  ^ег  Убде1  ОезсНгег  т'йсЫеп  (11е  6б11ег  йеп  Моги. 

(По  переводу  Якобса). 

894.  (стр.  499).  СеЪег  8сЬ111ег  ипй  йен  Оап§  8е1пег  Ое181е8еп1;шске1ип^ 
въ  ВпеАуесЬзе}  гшзсЬеп  8сЫ11ег  ипй  ЛУ.  уоп  НишЬоМЬ  (81и11§аг1  ипс[  Тй- 
Ып^еп,  1830),  8.  20. 

895.  (с7пр.  500).  Вг1еГ\уес118е1  гшзсЬеп  8сЫ11ег  ипй  боеШе.  Письмо  Гёте 
отъ  22  авг.  1797  года. 


ПРИМЪЧАН1Я.  83 

996.  (стр,  501).  [Этими  словами  заканчивается  въ  рукописи  листъ  74 
(пом'Ьты  синимъ  карандашемъ);  дальше  идетъ  текстъ,  какъ  онъ  начинается 
на  лист'Ь,  помЪченномъ  85  (красный  карандашъ);  неизв'Ьстно,  им'Ёется  ли 
зд-Ьсь  пропускъ  или  это  описка  въ  нумерацш  рукописи]. 

897.  (стр.  !у03).  [Дал-Ье  въ  рукописи  идутъ  заключительныя  строки  ре- 
ценэш  о  непризнанш  разобранной  книги  подходящею  подъ  условия  премш 
Жуковскаго]. 


6* 


А.  С.  ПУШКИНЪ. 


Статья  эта  напечатана  въ  „В-Ьстник*  Европы",  1880  г.,  №  8,  стр.  706 — 729. 
Ссылки  Тихонравова  на  сочинешя  Пушкина  сд']&ланы  по  издашю  Анненкова; 
въ  прямыгь  скобкахъ  поставлены  добавленныя  редакторомъ  ссылки  на 
издаше  Литературяаго  Фонда. 

Къ  сожал'Ён!ю,  по  недосмотру  осталась  неисправленною  на  страниц'^  524 
опечатка  въ  текст'1^  журнала  или  описка  Тихонравова:  слова  Жуковскаго 
въ  Ил&я'Ь  учешя  великаго  князя  насл-Ьдника — ,,Уважай  общее  мн-Ьше"  и  пр. 
ошибочно  приписаны  Пушкину.  Въ  исправленномъ  вид*  это  м-Ьсто  должно 
было  бы  представлять  приблизительно  такой  видъ:  „Общее  мн'Ён1е  Пушкинъ 
ставилъ  необыкновенно  высоко.  „Уважай  общее  мн'Ьше",  —  пишетъ  Жуков- 
ск1й"...  и  пр.  У  Пушкина  находимъ  еще  бол-Ье  определенные  отзывы  о  зна- 
ченш  общественнаго  („общаго"")  мн']^шя...  Таше  отзывы  могли  бы  быть  взяты 
изъ  переписки,  изъ  записокъ,  изъ  черновыхъ  замЪтокъ  Пушкина. 

Друпя  статьи  Тихонравова  о  Пушкин*  см.  во  2-й  части  П1-го  тома.  Ред. 

1.  (стр.  504).  Р^чь  печа-^ается  зд-Ьсь  безъ  пропусковъ,  вызванныхъ  при 
ея  произнесенш  краткостью  отм^реннаго  на  то  времени,  а  такъ,  какъ  была 
написана.  [Примеч.  ред.  Вестника  Европы]. 

2.  (стр.  505).  Сочиненхя,  П.  36.  [„Городокъ",  I,  42 — 43]. 
8.  (стр.  505).  Тамъ  же.  П,  505.  [„Къ  Вельмож*"*,  П,  92]. 

4.  (стр.  505).  Тамъ  же,  П,  198.  [„Бона",  I,  62]. 

5.  (стр.  514).  Тамъ  же,  И,  225.  („Моп  РогЧгаИ",  I,  39—40]. 

е.  (стр,  514).  Съ  особеннымъ  сочувств1емъ  рисуя  личность  Ленскаго, 
Пушкинъ  заставляетъ  этого  героя  переживать  его  собственную  истор1ю: 

И  мгра  новый  блескъ  и  шу.нъ 
Обворожили  юный  умъ. 
Онъ  вгъдалъ  трудъ  и  вдохновенье 
И  освежительный  покой, 
Къ  чему-то  жизни  молодой 
Неизъяснимое  влеченье... 

Анненковъ,  Матер1алы  для  б1ографш  Пушкина,  изд.  2,  стр.  317.  [Соч.  Пуш- 
кина, III,  236]. 


ПРИМ-ВЧАНХЯ.  85 

• 

7.  (стр.  514).  Сочинешя,  II,  259.  [„Деревня"    (прежнее  назваше  отрывка 
«Уединен1е"),  I,  205—206]. 

8.  (стр.  514).   Тамъ  же,  VII,    103.  [„Мн-Ьнхе  М.  А.  Лобанова  о  дух*  сло- 
весности", V,  303]. 

9.  (стр.  514).  Тамъ  же,  II,  299.  [„Чаадаеву",  I,  241]. 

10.  (стр.  515).  Тамъ  же.  П.  133.  [„М-Ьсяцъ",  I,  146]. 

11.  (стр.  515).  Анненковъ,  Матергалы,  стр.  92.  [Соч.  Пушк.,  VII,  130]. 

12.  (стр.  515).  Не  излишне  припомнить  зд'Ёсь  слова  Льюиса  въ  б1ограф1и 
Гёте:  „Поэтъ  можетъ  „освободить  свою  грудь  отъ  опаснаго  матер!  ал  а",  изливъ 
этотъ  матер1алъ  въ  художественное  произведенхе;  но  во  всякомъ  случа*  онъ 
необходимо  долженъ  предварительно  пережить  то,  чтб  изображаетъ, — дол- 
женъ  предварительно  победить  свои  страсти,  совладать  съ  тревожащими  его 
мыслями,  и  только  тогда  уже  можетъ  онъ  облечь  свои  страсти  и  мысли  въ 
классическое  выражен1е...  Художникъ  не  рабъ,  а  господинъ;  онъ  властвуетъ 
надъ  страстями,  а  не  страсти  надъ  нимъ.  Художественное  творчество  прини- 
маетъ  въ  свое  святилище  велик1я  скорби  м1ра,  но  само  оно  не  есть  скорбь. 
Моментъ  творчества  наступаетъ  для  художника  только  тогда  уже,  когда  буря 
миновала,  когда  громовыя  тучи  сменились  спокойными  массами  облаковъ, 
когда  уже  сквозь  облачцыя  массы  проглянуло  солнце  и  озарило  ихъ  своими 
лучами.  Если  Вертеръ,  какъ  говорить  Гёте,  есть  его  „испов'Ьдь**  и,  какъ 
испов-Ьдь,  облегчилъ  его  душу,  то  не  могъ  онъ  исповедаться  прежде,  ч-Ьмъ 
раскаялся,  и  не  могъ  раскаяться  прежде,  ч*мъ  пережилъ  заблужден1е". 

18.  (стр.  515).  Матер1алы,  стр.  88. 
14.  (стр.  516).  Тамъ  же,  стр.  89. 

16.  (стр.  516).  Тамъ  же,  стр.  43. 
1в.  (стр.  516).  Тамъ  же,  стр.  217. 

17.  (стр.  516).  Вопреки  Анненкову  „Пушкинъ  въ  Александровскую  эпоху**, 
стр.  108. 

18.  (стр.  516).  Матер1алы.  [Соч.  Пушк..  VII.  278]. 

19.  (стр,  516).  Сочинешя  Пушкина,  V,  38.  Зам-Ьтка  писана  послп  1830  г. 
[„Критичвск1я  Зам-Ьтки**,  V,  132]. 

20.  (стр.  517).  Анненковъ,  Матерхалы,  стр.  460.  [Соч.  Пушкина,  Ш,  155]. 

21.  (стр.  517).  Тамъ  же,  стр.  138.  [Соч.  Пушк.,  III,  85]. 

22.  (стр.  517).  Тамъ  же,  стр.  138—139.  [Соч^  Пушк..  П1,  85]. 

28.  (стр.  517).  Сочинешя  Пушкина,  VI,  102.  [„Баратынсшй**,  V,  156]. 

24.  (стр.  517).  Анненковъ,  Матер1алы,  стр.  460.  [Соч.  Пушк.,  Ш,  155]. 

25.  (стр.  517).  Тамъ  же,  стр,  131.  [Соч.  Пушк.,  Ш,  82—83]. 
2в.  (стр.  518).  Тамъ  же,  стр.  53.  [Соч.  Пушк..  П1.  35—36]. 

27.  (стр.  519).  Тамъ  же.  стр.  173.  [Соч.  Пушк.,  II,  168]. 

28.  (стр.  520).  Тамъ  же,  стр.  119  —  120.  [Письмо  Пушкина  къ  Рылееву, 
Соч.  VII,  106]. 

29.  (стр.  520).  Писано  къ  издателямъ  „Литературныхъ  прибавлешй  къ 
Русскому  Инвалиду**. 

80.  (стр.  521).  Анненковъ,  Матер1алы,  стр.  287.  [Соч.  Пушк.,  V,  12.5]. 

81.  (стр.  521).  Сочинешя  Пушкина,  VI,  106.  [„О  драм*",  V,  143—144]. 

82.  (стр.  522).  Ср.  Анненкова,  Матерхалы,  стр.  286,  95  и  др. 
88.  (стр.  522).  И  какую  же?  Сцену  Пимена  съ  Отрепьевымъ. 

84.  (стр.  522).  Анненковъ,  Матерхалы,  стр.  139.  [Соч.  Пушк.,  Ш,  85]. 


М.  с.  ЩЕПКИНЪ  и  Н.  В.  ГОГОЛЬ, 


Статья  эта  напечатана  въ  журнал'^  „Артистъ",  кн.  5  (1890  г.,  январь), 
стр.  84—99.  Въ  конц-Ь  статьи  пом'Ёта:  „окончан1е  сл-Ьдуетъ",  но  окончан1я 
этого  въ  журнал']^  не  появилось,  и  въ  бумагахъ  Тихонравова  оно  тоже  не 
нашлось.  Первоначально  Тихонравовъ  читалъ  эту  статью,  въ  иномъ  вид'Ь, 
на  публичномъ  г&сЬлляш  Общества  Любителей  росс1йской  словесности,  въ 
память  стол-Ьтая  со  дня  рождвн1я  Щепкина,  6  ноября  1888  г.  Эта  первона- 
чальная редакщя  тоже  не  сохранилась;  Тихонравовъ  сталъ  перед'Ьлывать 
и  значительно  дополнять  ее  для  печати;  первая  часть  перед'Ъланной  статьи 
и  была  напечатана. — Письма  Гоголя  къ  Щепкину  были  напечатаны  Тихо- 
нравовымъ  въ  Русской  Старин*  1886  г..  №  10,  стр.  129—148  („Н.  В.  Гогать 
въ  его  письмахъ  къ  М.  С.  Щепкину"). 

Въ  „Артист*"  къ  стать*  приложены  три  снимка  изъ  тетрадей  Гоголя 
(см.  ниже  прим*чан1е  44  къ  стр.  547).  Текстъ  „Жениховъ",  изъ  которыхъ 
даны  выдержки  въ  этой  стать*,  напечатанъ  въ  Соч.  Гоголя,  изд.  десятое, 
томъ  VI,  Спб.,  1896  г.— Ред. 

1.  (стр.  530).  Русь,  1880  г.,  №  4,  стр.  16.  [Руссюй  Архивъ,  1890  г..  №  8. 
стр.  5]. 

2.  (стр.  530).  Сочинешя  Гоголя,  изд.  десятое,  I,  561.  Вс*  ссылки  сд*ланы 
на  это  издап1е. 

8.  (стр.  530).  Ср.  письмо  Гоголя  къ  Данилевскому  отъ  2  ноября  1831  г., 
въ  издаши  г.  Кулиша,  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  V,  139. 

4.  (стр.  531).  Русская  Старина,  1872  г.,  февраль,  стр.  282 — 283;  Библ1о- 
тека  для  Чтеи1Я,  1864,  №  2,  стр.  7. 

6.  (стр.  531).  Записки  и  письма  и1епкина,  стр.  126. 
е.  (стр,  533).  С*верная  Пчела,  1831  г.,  №  79. 

7.  (стр.  533).  Записная  книга,  изъ  которой  заимствованъ  этотъ  отрывокъ, 
принадлежала  И.  С.  Аксакову;  поел*  его  смерти  передана  въ  Московски 
Публичный  музей.  [Соч.  Гоголя,  т.  VI,  „Петербургская  сцена  въ  1835/6  год., 
стр.  323—324]. 

8.  (стр.  533).  Слово  ^Россхя"  пропущено  въ  наброск*. 


ПРИМЪЧАНХЯ.  87 

9.  (стр.  535).  Изъ  той  же  записной  книги  Гоголя.  Ср.  также  Сочинен1я 
Гоголя,  V,  511—514.  [VI,  стр.  ЗДб— 319]. 

10.  (стр.  536).  Драматическ)й  Словарь,  М.,  1787  г.,  стр.  144. 

11.  (стр.  536).  Тамъ  же. 

12.  (стр.  537).  Разныя  Сочинешя  С.  Т.  Аксакова,  М.,  1858  г.,  стр.  228. 
18.  (стр.  537).  С.  Т.  Аксакова,  Разныя  Сочинешя,  229. 

14.  (стр.  537).  Тамъ  же,  стр.  205. 

15.  (стр.  538).  Тамъ  же,  стр.  264 — 265.  [Дальн-Ьйшая  цитата  взята  со  стра- 
ницы 176]. 

1в.  (стр.  538).  С'Ьверная  Пчела,  1832  г.,  №  143. 

17.  (стр.  538).  Записки  и  письма  Л^епкина,  стр.  177. 

18.  (стр.  538).  Первое  явленхе  перваго  д-Ьйстеш  этой  пьесы  напечатано 
было  еще  въ  Драматич^скомъ  альбом-]^  для  любителей  театра  и  музыки  на 
1826  годъ. 

19.  (стр.  538).  С.  Т.  Аксакова,  Разныя  Сочинен1я,  стр.  114. 

20.  (стр.  539).  По  словамъ  С.  Т.  Аксакова,  Писаревъ  „перелоо/силъ  глад- 
кими  и  сглльными  стгисами  старинную  комед1ю  Шеридана  „Школу  злосло- 
в1я"  и  назвалъ  ее  „Лукавинъ"  по  имени  одного  изъ  д'Ьйствующихъ  лицъ, 
характеръ  котораго  развитъ  Писаревьичъ  гораздо  шире  и  полнгье,  чгъмь  у  Ше- 
ридана''.  Разныя  Сочинен1я,  стр.  84. 

21.  (стр.  539).  Оригиналъ  пьесы  н-Ьмецкхй:  „Опке!  Во(:1",  Ьи818р1е1  уоп 
ОпевЬеш. 

22.  (стр.  539).  С'Ьверная  Пчела,  1832,  №  139. 

28.  (стр.  539).  С.  Т.  Аксакова.  Разныя  Сочинен1я,  стр.228. 

24.  (стр.  540),  Тамъ  же,  стр.  233.  Ср.  Записки  К.  А.  Полеваго.  стр. 
141—142. 

25.  (стр.  540).  С.  Т.  Аксаковъ,  232;  Полевой.  141. 

2в.  (стр.  540).  С.  Т.  Аксаковъ.  Разныя  Сочинен1Я,  стр.  232. 

27.  (стр.  541).  Тамъ  же,  стр.  117. 

28.  (стр.  542).  За  сообщеше  мн-Ь  н-Ькоторыхъ  неизданныхъ  писемъ  М.  С. 
Щепкина  приношу  искреннюю  благодарность  внуку  знаменитаго  артиста — 
В.  Н.  Щепкину. 

29.  (стр.  542).  Сочинен1я  Гоголя,  I,  541. 

80.  (стр.  543).  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  изд.  Кулиша,  V,  168 — 169. 

81.  (стр.  543).  Сочинешя  Гоголя.  I,  695 — 696.  Въ  печатномъ  текст-Ь  это 
м^Ьсто,  в-Ёроятно,  по  требовашю  тогдашней  цензуры,  явилось  въ  изм-Ьнен- 
номъ  вид-Ь:  „какъ  будто  бы  вдругъ,  среди  вихря  веселья  и  закружившейся 
толпы,  зап^лъ  кто-нибудь  п^Ьсню  похоронную." 

82.  (стр.  543).  Сочинешя  Гоголя.  V,  625. 

88.  (стр.  543).  Курсивомъ  напечатаны  собственныя  слова  Гоголя  въ 
письм'Ь  къ  А.  С.  Данилевскому  отъ  14-го  февраля  1841  года.  Сочинен1я  и 
письма  Гоголя,  V,  430. 

84.  (стр.  544).  Сочинен1я  Гоголя,  IV,  220. 

85.  (стр.  544).  Русь,  1880  года,  №  4,  стр.  16.  [Русск.  Арх.,  1890  г.,  №  8, 
стр.  8]. 

86.  (стр.  544).  Такими  словами  характеризуетъ  Гоголь,  въ  „Авторской 
испов-Ьди**,  свои  первыя  поэтическ1я  произведен1я. 

87.  (стр,  544).  Н-Ькоторые  разсказы  Щепкина  напечатаны  въ  литератур- 


88  гоголь. 

ной  обработке:  таковы  „Сорока-воровка"  Герцена  (въ  Современник*,  1848  г.. 
№  2)  и  „Собачка**  гр.  Соллогуба  въ  альманах'1^  „Вчера  и  сегодня**. 

88.  (стр.  545).  См.  статью  Аеанасьева  „М.  С.  Щеакинъ  и  его  записки* 
въ  Библаотек*  для  Чтешя  1864  года,  №  2,  стр.  8. 

89.  (стр.  545),  См.  Бюграфгю  М.  Н.  Загоскина  въ  Разныхъ  Сочинешяхъ 
С.  Т.  Аксакова. 

40.  (стр.  545).  Русь,  1880  г.,  .^  4,  стр.  16.  [РусскШ  Архивъ,  1890  г..  №  8, 
стр.  6—7]. 

41.  (стр.  545).  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  V,  174.  Въ  Русскомъ  Архив* 
1872  г.  (стр.  2370)  это  письмо  неправильно  отнесено  къ  1834  году. 

42.  (стр.  546).  Сочинены  и  переписка  Плетнева,  Ш,  522. 

48.  (стр.  547).  Эта  записная  книга,  подавленная  Гоголю  Тарновскимъ,  на- 
полнялась заметками  и  целыми  произведешями  п(5эта  въ  пер1одъ  времени 
съ  1831  г.  по  1834  г. 

44.  (стр.  547).  Точный  снимокъ  съ  приводимыхъ  зам-Ьтонъ  прилагается 
[въ  „АртистЬ**]  поел*  этой  страницы,  потому  въ  текст*  он*  приводятся  безъ 
соблюден1я  правописан1я  автора  и  безъ  употребляемыхъ  имъ  сокращенШ. 

45.  (стр.  547).  Сочинешя  Гоголя.  II,  453—454. 
4в.  (стр.  548).  Тамъ  же,  II,  450. 

47.  (стр.  548).  [Какъ  часто  ^  бываетъ  у  Гоголя,  д*йствующ1я  лица  зд*сь 
въ  рукописи  не  названы;  въ  издаши  этого  текста  (Соч.  Гоголя,  т.  VI,  стр.  И) 
Тихонравовъ  обозначилъ,  что  эти  слова  говорить  Яичница]. 

48.  (стр.  549),  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  V,  174—175. 

49.  (стр.  549).  Сочинешя  и  переписка  Плетнева,  V,  528. 

50.  (стр.  549).  Ср.  Театральный  афиши  и  Антрактъ,  1865  г.,  января  7.  Та 
же  статья  въ  исправленномъ  и  дополненномъ  вид*  напечатана  (подъ  загла- 
в1емъ:  „Комед1я  Гоголя — Владим1ръ  3-й  степени**)  въ  Бес*дахъ  Общества 
Любителей  росс1йской  словесности,  вып.  III.  Доказательства  принадлежно- 
сти „Тяжбы",  „Лакейской**  и  „Утра  д*ловаго  челов*ка**  къ  составу  некон- 
ченной  комедш  см.  въ  прим*чашяхъ  къ  этимъ  произведен1ямъ,  въ  Сочинеш- 
яхъ Гоголя,  изд.  10-ое. 

51.  (стр.  549).  Кн.  Одоевск1й  зам*тилъ,  что  запросъ  Пушкина  „относится 
къ  Ревизору^.  Но  въ  это  время  Гоголь  и  не  думалъ  писать  „Ревизора**.  Не 
можемъ  также  согласиться  и  съ  т*мъ  толковашемъ  слова  „закорючка**,  кото- 
рое предложено  кн.  Одоевскимъ.  Руссшй  Архивъ,  1864  г.,  стр.  820. 

52.  (стр.  550).  Этотъ  годъ  указанъ  Гоголемъ  въ  первомъ  издан1н  его 
сочинен1й. 

58.  (стр.  551).  Вм*сто  прежпяго:  Мареа.  Въ  первоначальныхъ  наброскахъ 
Гоголя  имена  д*йствующихъ  лицъ  почти  всегда  не  установлены  твердо. 

54.  (стр.  552),  Начиная  съ  этого  м*ста,  фамилш  д*йствую1цихъ  лицъ  не 
обозначены  въ  рукописи. 

55.  (стр.  553).  Наброски  этой  редакц1и  сохранились  въ"  записной  книг* 
Гоголя  1834 — 1885  г.,  нын*  принадлежащей  Московскому  Публичному  му- 
зею. Н*которые  листы  разорваны,  уц*л*ли  въ  корешк*  одн*  половины. 

56.  (стр.  554).  Слово  не  дописано. 

57.  (стр.  554).  Сочинен1я  Пушкина  (изд.  Литер.  Фонда),  V.  207. 

58.  (стр.  554).  Сочинен1я  и  письма  Гоголя,  У,  223. 

59.  (стр.  555).  Русь.  1880  г.,  №  4,  стр.  17.  [Руссюй   Архивъ.  1890  г.,  Л6  8, 


ПРИМ-КЧАН1Я.  89 

стр.  9].  с.  т.  Аксаковъ  ошибочно  относить  этотъ  прХ'Ьздъ  Гоголя  въ  Москву 
къ  1834  году.  Это  было  въ  1835  году.  Самъ  С.  Т.  зам-Ьчаеть,  что  Гоголь 
пр1'Ьхалъ  въ  Москву  поел*  выхода  въ  св^тъ  „Миргорода**  и  „Арабесковь**, 
которые  появились  въ  конц'1^  1834  г. 

во.  (стр.  555).  Собственноручная  рукопись  этой  обработки  „Жениховь" 
поступила  изъ  бумагъ  А.  А.  Иванова  въ  Императорскую  Публичную  библ1о- 
теку.  —  Имя  нев'1^сты  не  установлено;  на  другихъ  страницахъ  она  названа 
Агаеьею  Петровною. 

61.  (стр.  556).  Русь,  1880  г..  №  4,  стр.  17.  [Русск1й  Архивъ,  1890  г.,  №  8, 
стр.  9]. 

62.  (стр.  557).  РусскШ  Архивъ,  1880  г.,  II,  514. 

68.  (стр.  557).  Русское  Слово.  1859  г.,  №  1,  стр.  106. 

64.  (стр.  557).  РусскШ  Архивъ,  1880,  II,  514. 

66.  (стр.  557).  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  V,  254. 

66.  (стр.  558).  Т.-е.  за  границу. 

67.  (стр.  558).  Записки  и  письма  Щепкина,  стр.  183. 

68.  (стр.  558).  Тамь  же,  стр.  184. 

69.  (стр.  558).  Тамь  же,  стр.  185. 

70.  (стр.  559).  Тамъ  же,  стр.  186. 

71.  (стр.  559).  Москвит^нинъ,  1841  г.,  ч.  I,  №  2,  см'1^сь,  стр.  616. 

72.  (стр.  559).  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  У,  501 — 502. 


ПЕРВОЕ  ПРЕДСТАВЛЕНА   „РЕВИЗОРА"   НА  МОСКОВСКОЙ 

СЦЕНЪ. 


Статья  напечатана  въ  „Русской  Мысли".  1886  г..  №  5,  стр.  84  — 105. 
Въ  этомъ  же  году  —  по  случаю  чествовашя  памяти  Гоголя  —  Тихонра- 
вовъ  издалъ  первоначальный  сценическ1й  текстъ  „Ревизора";  во  введеши 
къ  этому  издашю  пом'Ьщенъ  „Очеркъ  исторш  текста  комед!и  Ревизоръ*. 
перепечатанный  въ  У1  том*  десятаго  Собраюя  сочиненШ  Гоголя,  Спб.,  1896 
года,  стр.  587. 

Друг1я  статьи  Тихонравова  о  Гогол*  см.   во  2-й  части  Ш-го  тома.  Ред. 

1.  (стр.  560).  Сообщено  И.  0.  Горбуновымъ.  Ср.  Русь,  1880  г.,  №  4, 
стр.  17. 

8.  (стр.  560).  Въ  С.-Петербургскихъ  В-Ьдомостяхъ  1836  г.  (воскресенье, 
19  апреля),  №  86,  стр.  370,подъ  рубрикой  „Зр-Ьл ища"  напечатано  было:  „Сегодня, 
19-го  апр'1^ля,наАлександринскомъ  театр'Ь  въ  первый  разъ  Ревизора,  оригиналь- 
ная комед1я  въ  пяти  д'Ьйств1яхъ;  Сватъ  Гавргтычъ  или  сговоръ  на  яму,  кар- 
тина русскаго  народнаго  быта".  Любопытно,  что  въ  этомъ  объявлеши  не 
названа  даже  фамил!я  Гоголя.  Достойно  также  зам'1^чатя,  что  „театрсичьпый 
разыъздъ  посл'Ё  представленш  новой  комедгч"  открывается  въ  то  время,  какъ 
долженъ  былъ  начаться  незначительный  водевиль.  Зрители  стали  разъез- 
жаться. „В'Ьжитъ  офицеръ,  другой  удерживаетъ  его  за  руку.  Первый  офицерь. 
Да  останемся!  —  Дру^-  оф.  Н'Ьтъ,  братъ,  на  водевиль  и  калачомъ  не  зама- 
нишь", и  т.  д.  Итакъ,  даже  эта  незначительная  черта  въ  „Ра^ъ'&зд'Ь"  в-Ьрна 
действительности . 

8.  (стр.  560).  Записки  и  письма  М.  С.  Щепкина,  стр.  179 — 181. 

4.  (стр.  561).  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  V,  252. 

6.  (стр.  561).  Ср.  въ  Сочинен1яхъ  и  письмахъ  Гоголя  письмо  отъ  21 
февраля,  въ  которомъ,  однако,  н^тъ  имени  Щепкина. 

вд  (стр.  561).  Сочинен1я  и  письма  Гоголя,  V,  254. 

7.  (стр.  562).  Тамъ  же,  У.  255. 

8.  (стр.  562).  Тамъ  же,  V,  256  и  257. 

9.  (стр.  563).  Русь.  1880  г.,  №  4,  стр.  17.  [Руссюй  Архивъ.  1890  г..  №  8. 
стр.  И]. 


ПРИМ-ВЧАНХЯ.  91 

,  10.  (стр,  563).  Это  видно  изъ  сл'Ьдующихъ  словъ  самого  Гоголя  въ 
письм'Ь  къ  Щепкину:  „Я  получилъ  письмо  отъ  Серг.  Тим.  Аксакова  тре,ия 
днями  посл'Ь  того,  какъ  я  писалъ  къ  вамъ  со  вложешемъ  письма  къ  За- 
госкину". Соч.  Гоголя,  V,  259. 

11.  (стр.  563).  Тамъ  же.  Сочиненхя  и  письма  Гоголя,  V,  258.  С.  Т.  Акса- 
ковъ  зам-Ьчаеть:  „Какъ  это  странно,  что  письмо  такое  простое,  искреннее, 
не  понравилось  всЬмъ  и  даже  мн-Ь!"  Русь,  1880  г.,  №  4,  стр.  17.  |Русск1й 
Архивъ,  1890  г.^  №  8,  стр.  12]. 

12.  (стр.  563).  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  V,  259— 2вО. 

18.  (стр.  563).  Собственное  свид-Ьтельство  СергЪя  Тимовеевича.  Русь,  1.  е., 
стр.  18.  [РусскШ  Архивъ,  1890  г.,  №  8,  стр,  13]. 

14.  (стр.  563)  С'Ьверная  Пчела,  1836  г.,  №  169,  стр.  673. 

16.  (стр.  564).  Эта  публикащя  повторена  была  въ  №№  39,  40  и  41  Мо- 
сковскихъ  В-Ьдомостей. 

1в.  (стр.  564).  Молва,  т.  XI,  стр.  250  и  251. 

17.  (стр.  564).  Московсюя  Ведомости,  1836  г.,  №  41,  стр.  1235.  РетсзорЪу 
ком.  въ  6  (81с)  д-Ьйствхяхъ,  соч.  И.  (81с)  Гогеля  (81С). 

18.  (стр.  564).  Свид-Ьтельство  С.  Т.  Аксакова.  Русь,  1880  г.,  №  4,  стр.  17. 
[РусскШ  Архивъ,  1890,  №  8,  стр,  11]. 

1».  (стр.  564).  Молва,  1836  г.,  т.  XI,  стр.  254. 
20    (стр.  565).  Тамъ  же,  стр.  255. 

21.  (стр.  565).  Неизданное  письмо  Щепкина  къ  Гоголю.  [Русская  Ста- 
рина, 1886  г.,  №  10]. 

22.  (стр.  565).  Московски  Наблюдатель,  1836  г.,  май,  книжка  первая, 
стр.  131. 

28.  (стр.  565).  Молва,  стр.  261. 

24.  (стр.  565).  Тамъ  же,  стр.  252. 

26.  (стр.  565).  Записки  и  письма  Щепкина,  стр.  181  и  182. 

26.  (стр.  566).  Тамъ  же,  стр.  182  и  183. 

27.  (стр.  566).  Молва,  стр.  260. 

28.  (стр.  566).  Тамъ  же. 

29.  (стр.  566).  Театральные  старожилы  сообщаютъ,  что  Петръ  Степановъ 
очень  любилъ  копировать  съ  натуры,  за  что  нередко  журилъ  его  режис- 
серъ  Богдановъ. 

80.  (стр.  566).  См.  мою  статью:  „Очеркъ  исторш  текста  комед1и  Гоголя 
Ревизоръ".  въ  изданш  „Ревизора"  по  первоначальному  сценическому  тексту, 
стр.  ХЫ.  [VI  томъ  Соч.  Гоголя,  стр.  618]. 

81.  (стр.  56?).  Молва,  стр.  262  и  263. 

82.  (стр.  567).  Курсивъ  въ  подлинник'Ь. 

88.  (стр.  568).  МосковскШ  Наблюдатель,  май,  книжка  первая,  стр.  130  и  131. 

84.  (стр.  568).  Записки  и. письма  М.  С.  Щепкина,  стр.  182. 

85.  (стр.  568).  Тамъ  же. 

8в.  (стр.  568).  Молва,  стр.  256.  Не  безынтересно  сравнить  съ  этимъ  м*- 
стомъ  заключительный  монологъ  автора  въ  „Театральномъ  разъезд*": 
„Какая  пестрая  куча  толковъ!  Счастье  комику,  который  родился  среди  на- 
ц1и,  гд'Ь  общество  еще  не  слилось  въ  одну  недвижимую  массу,  гд*  оно  не 
облеклось  одною  корой  стараго  предразсудка,  заключаюи^аго  мысли  встызсъ  въ 
одну  и  ту  же  форму  и  мтьрку",  и  т.  д. 


92  гоголь. 

87.  (стр.  569).  Это  же  выражен1е  употребляетъ  и  Щепкинъ  въ  своемъ 
письмЪ. 

88.  (стр.  570).  Курсивъ  въ  подлинник-Ь. 

89.  (стр.  570).  Курсивъ  въ  подлинник-Ь. 

40.  (стр.  570).  Курсивъ  въ  подлинник'Ь. 

41.  (стр.  571).  Молва,  стр.  256—259. 

42.  (стр.  571).  Анненков ъ,  Воспоминавая  и  критичееше  очерки,  I, 
стр.  193. 

48.  (стр.  571).  Молва,  стр.  261. 

44.  (стр.  572).  См.  мое  изданхе  „Ревизоръ,  первоначальный  сценическ1й 
текстъ,  извлеченный  изъ  рукописей",  стр.  ХЫУ.  [Соч.  Гоголя,  издан1е  деся- 
тое, т.  VI,  стр.  249]. 

45.  (сшр.  572).  Молва,  ч.  XI,  стр.  209—211. 

4в.  (стр.  573).  Русская  Старина,  1875  г.,  №  IX,  стр.  126. 

47.  (стр.  573).  Молва,  ч.  XI,  стр.  254. 

48.  (стр.  573).  Библютека  для  Чтешя,  1836  г.,  т.  XVI,  отд.  V,  стр.  42. 
40.  (стр.  573).  Тамъ  же,  стр.  43. 

50.  (стр.  574).  Северная  Пчела,  1836  г.,  1  мая,  №  р8,  стр.  389. 

51.  (стр.  574).  Молва,  стр.  251 — 252. 

52.  (стр.  575).  Въ  отзыв*  о  Ревизор*  Библ.  для  Чтен1я  читаемъ:  „Его 
(Гоголя)  личное  самолюбхе  поможетъ  ему  воспользоваться  благонамерен- 
ными зам*чан1ями  т*хъ,  которые  ничего  столько  не  желаютъ,  какъ  полнаго 
развит1я  его  таланта,  не  доверять  умышленнымъ  панегирикамъ''  и  т.  д. 
(Библ.  для  Чтешя,  томъ  XVI,  отд.  V,  стр.  31).  Ср.  Северная  Пчела,  №  98, 
стр.  392). 

68.  (стр.  575;.  Молва,  стр.  252—253. 

64.  (стр.  575).  Эта  спеку ляц1я  снята  была  со  сцены  поел*  н*сколькихъ 
представлен1й;  ее  ошикали.  Но  любопытна  оценка  этой  пьесы  петербург- 
скою дирекц1ей.  Въ  Ресконтро  записано:  „1836  г.  1юня  19  чиновнику  Тол- 
бинскому  за  тесу  „НастоящШ  Ревизоръ"  800  рублей".  Сообщено  И.  в.  Гор- 
буновымъ. 

65.  (стр.  575).  Северная  Пчела,  1836  г.,  29  1юля,  №  171,  стр.  681. 
6в.  (стр.  576).  Молва,  стр.  260. 

67.  (стр.  576).  Тамъ  же,  стр.  252. 
58.  (стр.  576).  Тамъ  же,  стр.  260. 

69.  (стр.  577).  Этотъ  разборъ  перепечатанъ  въ  сочинен1яхъ  Б'Ьлинскаго. 
I,  стр.  526—535. 

во.  (стр.  579).  Молва,  стр.  253—255. 

61.  (стр.  579).  Сочинешя  Б'Ьлинскаго,  II,  273. 

62.  (стр.  579).  Северная  Пчела,  1836  г.,  №  169,  стр.  673. 

68.  (стр.  580).  Сочинешя  Б'Ьлинскаго,  II,  39  и  40. 

64.  (стр.  580).  С-Ьверная  Пчела,  1836  г.,  №  169,  стр.  673. 

66.  (стр.  580).  Къ  этой  пошлой  выходк*  подало  поводъ  следующее  м*Ьсто 
въ  стать*  Б*линскаго  „Объ  игр*  Каратыгина":  „Гд*  н*тъ  истины,  природы, 
естественности,  тамъ  н*тъ  для  меня  очарован1я.  Я  вид*лъ  г.  Каратыгина 
н*сколько  разъ  и  не  вынесъ  изъ  театра  ни  одного  сильнаго  движен1я;  въ 
его  игр*  все  такъ  удивительно,  но,  вм*ст*  съ  т*мъ,  такъ  подд*льно,  при- 
думанно,  изысканно...  У  него  есть   талантъ   ходить,  говорить,  разсчитывать 


.ПРИМ-ЬЧАНГЯ.  93 

эффекты,  понимать,  гд-Ь  и  что  надо  делать,  но  не  увлекать  души  зрителей 
собственнымъ  увлечешемъ,  не  поражать  ихъ  чувства  собственнымъ  чув- 
ствомъ...  О,  н-Ьтъ,  давайте  мн*  актера-плебея,  но  плебея  Мар1я,  не  выгла- 
женнаго  лоскомъ  паркетности,  а  энергическаго  и  глубокаго  въ  своемъ 
чувств*.  Пусть  подергиваетъ  онъ  себя  плечами  и  хлопаетъ  себя  по  бедрамъ; 
это  дерганье  и  хлопанье  лбшло  и  отвратительно,  когда  делается  отъ  не- 
знашя,  чтб  надо  д-Ьлать;  но  когда  оно  бываетъ  предв-Ьстникомь  бури,  го- 
товой разразиться,  то  что  мн*  вашъ  актеръ-аристократъ!"  Сочинен1я  Б-Ь- 
линскаго,  I,  521  и  522. 

ее.  (стр,  580).  Северная  Пчела,  1836  г.,  №  169,  стр.  673. 

67.  (стр.  680).  Сочинешя  Б-Ьлинскаго,  П,  273. 

68.  (стр.  581).  Эта  пов-Ьсть  принадлежитъ  И.  И.  Панаеву.  Ср.  его  Лите- 
ратурный воспоминан1я,  стр.  48. 

69.  (стр.  581).  Сочинения  В'^^линскаго,  П,  271  и  272. 

70.  (стр.  581).  Северная  Пчела,  №  169,  стр.  673  и  674. 

71.  (стр.  581).  „Не  вЪрите?  Бога  ради  прочтите!" — прибавляетъ  къ  этому 
пункту  довольный  своею  изобретательностью  сов-Ьтникъ. 

72.  (стр.  582).  Вотъ  м-Ьсто  Молвы,  которое  извращаетъ  зд'Ьсь  автор7>: 
„Представлен1ю  предшествовала  на  хвостЪ  афиши  обыкновенная  пов'Ьстка 
или  фраза,  т.-е.  „въ  непродолжительномъ  времени"  и  т.  д.  ^Эта  фраза  поте- 
ряла все  свое  достоинство  съ  т-Ьхъ  поръ,  какъ  надоела  московской  публик'Ь, 
повторяясь  равно  передъ  „Паномъ  Твардовскимъ"...  „Судите  же  милостиво, 
могла  ли  подобная  фраза  обратить   чье-нибудь  вниман1е?"  (стр.  253  и  254). 

78.  (стр.  582).  Северная  Пчела,  №  169,  стр.  675. 

74.  (сV^р.  582).  Сочинен1я  Б-Ьлинскаго,  II,  274. 

75.  (стр.  583).  Тамъ  же,  II,  593  и  594. 


и.  с.  ТУРГЕНЕВЪ  ВЪ  МОСКОВСКОМЪ  УНИВЕРСИТЕТЪ 

1833  —  1834  гг. 


Статья  эта  была  прочитана  авторомъ  въ  публичномъ  засЬданаи  Общества 
Любителей  россШской  словесности  31  октября  1893  г.,  мен-Ье  ч-Ьмъ  за  м-Ьсяцъ 
до  смерти.  Это  было  посл-Ьднее  публичное  чтен1е  Тихонравова.  Тихонравовъ 
началъ  отделывать  эту  статью  для  печати,  но  не  усп'Ьлъ  кончить  работы. 
Статья  была  напечатана  въ  „В-Ьстник-Ь  Европы**,  1894  г.,  №  2,  стр.  708 — 724,  по 
черновой  рукописи.  Въ  бумагахъ  Тихонравова,  кром-Ь  этой  рукописи,  сохра- 
нилось еще  н'Ьсколько  набросковъ  для  той  же  статьи.  Среди  нихъ  находится 
листокъ,  на  которомъ  набросанъ  каран дашемъ  текстъ  застольнаго  прив1>т- 
СТВ1Я,  сказаннаго  Тихонравовымъ  Тургеневу  во  время  ирх^зда  посл-Ьдняго 
въ  Москву,  зимой  1878  г.;  прив-Ьтстахе  это,  очевидно,  служило  отв-Ьтомъ  на 
слова  Тургенева  въ  честь  Московскаго  университета.  Вотъ  это  прив'Ьтствхе: 

„Иванъ  Серг'Ьевичъ!  Вашъ  настоящ1й  прхездъ  въ  Москву  вскрылъ  для 
многихъ  истинное  настроен1е,  настоящш  стремлешя  нашей  молодежи,  всЬми 
судимой,  немногими  наблюдаемой  и  многими  непонимаемой.  Говорятъ.  что 
это  какая-то  грубая  сила,  которая  не  им-Ьетъ  прошедшаго,  и  у  которой  отр1>- 
запо  будущее.  Тотъ  горячШ  пр1емъ,  которымъ  встретила  Васъ  наша  моло- 
дежь, показываетъ,  что  у  ней  есть  предан1я,  которыми  она  дорожить,  есть 
идеалы,  къ  осуществленш  которыхъ  она  стремится.  Да!  она  умЪетъ  ц-Ьнить 
представителей  этихъ  лучшихъ  предан1й,  дорожитъ  людьми,  которые  ведать 
ее  къ  осуществлешю  ея  идеальныхъ  стремлеюй.  Вотъ  почему  съ  такимъ 
восторгомъ  встретила  она  Васъ,  своего  знакомаго  руководителя,  своего  лю- 
бимаго  профессора,  хотя  и  не  сид^вшаго  никогда  на  каведр*.  Вы  произ- 
несли сейчасъ  два  доропя  для  Московскаго  университета  имени.  Позвольте, 
милостивые  государи,  прибавить  къ  нимъ  третье  дорогое  для  него  имя  — 
И.  С.  Тургенева,  который  въ  1вЗЗ  г.  былъ  студентомъ  Московскаго  универ- 
ситета. Позвольте  просить  Васъ  еще  разъ  поднять  бокалъ,  провозгласить 
здоровье  писателя,  котораго  можно  характеризовать  его  собственными  сло- 
вахми,  къ  которому  вполн'Ь  справедливо  прим'&нить  слова,  сказанный  нмъ 
о  Грановскомъ:  опъ  сЬялъ  свои  сЬмена  днемъ  при  св-Ьт-Ь  солнца,  и  когда 
они  взошли  и  принесутъ  плоды,  въ  нихъ  не  будетъ  ничего  горькаго^... 

Текстъ  статьи  о  Тургенев-Ь  перепечатанъ  въ  настоящемъ  издан1и  изъ 
„Въстиика  Европы**.  Ред. 


ПРИМЪЧАНГЯ.  95 

1.  (стр.  586),  Сборникъ  распоряжешй  по  ведомству  народы,  проев* щешя, 
I,  857. 

2.  (стр.  586).  Сборн.  пост.,  II  отд.,  стр,  81 — 82. 

8.  (стр.  586).  Вороновъ.   Историческо  -  статистич.  обозр-Ьихе   учебныхъ 
заведешй  С.-Пет.  учебн.  округа  съ  1829  по  1853  годъ,  П,  114. 

4.  (стр,  587).  Сб.  расп.,  I,  857. 

5.  (стр.  587).  Сборн.  постан.,  II,  473;  ср.  Отчетъ  по  минист.  просв-Ьщ.  за 
1834  годъ. 

е.  (стр.  587).  Канановъ,  19;  Журн.  мин.  нар.  проев.,  1845  г.,  99. 

7.  (стр.  587).  Канановъ,  21,  Зинов.  34. 

8.  (стр.  588).  Въ  казенныхъ  гимназ1яхъ  обучеше  новымъ  языкамъ  на- 
чиналось съ  4  класса. 

9.  (стр.  589).  I,  16. 

10.  (стр.  590).  Н.  В.  Станкевичъ,  Переписка  его  и  б1ограф1я,  напис.  П.  В. 
Анненковымъ.  М.,  1858  (Переписка),  стр.  131,  153, 
П.  (стр.  590).  Соч.  Б^линскаго,  т.  III,  стр.  547. 

12.  (стр.  592).  Сборн.  пост.,  II,  366—367. 

13.  (стр.  594).  Русская  Старина,  1880  г.,  апр-бль,  стр.  735. 

14.  (стр.  594).  Станкевичъ,  Анненкова  (Переписка),  стр.  175. 

15.  (стр.  595),  Очень  характерно  для  того  времени,  что  въ  словесномъ 
отд-Ьлеши  (въ  1834  г.)  вновь  введено  было  преподаваше  истор1и  словесно- 
сти нов'Ьйшихъ  современныхъ  народовъ  (на  высшихъ  курсахъ), 

1в.  (стр.  597).  В-Ьстн.  Европы,  1884,  ноябрь,  103. 

17.  (стр.  598).  Станкевичъ,  стр.  105. 

18.  (стр.  598).  Станкевичъ  (Бюграф1я),  стр.  75. 

19.  (стр.  599).  Станкевичъ  (Переписка),  стр.  4. 

20.  (стр.  599).  Обозр.,  стр.  5. 

21.  (стр.  601).  Станк.  (Переписка),  стр.  93. 

22.  (стр.  601).  Соч.,  т.  Ш,  стр.  547. 
28.  (стр.  601).  Станк.,  стр.,  32,  33. 

24.  (стр.  601).  Станк.,  стр.  90. 

г 

25.  (стр.  601).  Н.  В.  Станкевичъ  (Стихотворенхя  и  пр.,  М.,  1890),  стр.  41. 
2в.  (стр.  601).  Аниенковъ,  Станк.  (Переписка),  стр.  49, 

27.  (стр.  602).  Русск.  Старина,  1883,  ноябрь,  417. 

28.  (стр.  602).  Русск.  Старина,  1880,  апр-Ьль,  734. 

29.  (стр.  602).  Анненков ъ,  Станкевичъ,  140. 


) 


I 


