\ 


и  N  I  ѴЕК.5  ІТУ 
ОГ  1  ЬЫ  N  О  I  5 

891.709 

Т483г 


У1, 


I 


РУКОВОДСТВО 

къ 


НА  ТЕМЫ 


(И.  С.  Тургеневъ,  И.  А.  Гончаровъ,  А.  Н.  Островскій,  Ѳ.  М. 
Достоевскій,  Гр.  Л.  и  А.  Толстые,  Д.  В.  Григоровичъ,  С.  Т. 
Аксаковъ,  А.  Н.  Майковъ,  М.  Н.  Загоскинъ.). 

Составили  Н.  Н.  Лакида,  Б.  Н.  и  В.  Е.  Васильевы. 

% 

подъ  редакціей  К.  Н.  ТИМАШЕВА, 

препод.  Варш.  VI  Мужск.  Гимн. 


Изданіе  М.  А.  Ковн 


Книжные  магазины  М.  А.  Ковнера  въ  Варшавѣ: 

Медовая  Новый  Свѣтъ 

ДО»  13.  №  68. 

Телефонъ  ІЧз  3578.  Телефонъ  №  4862. 


1 9  ОБ. 


Вт»  Типографіи  В.  Цывинскаго  Новый-Свѣтть  36. 


’  уЧ.  ..  • 


'  •  ( 


Дозволено  Цензурою, 
Варшава,  14  Апрѣля  1905  года. 


69»  Л  09 

Т4  83г 

ПРЕДИСЛОВІЕ. 


Цѣль  настоящаго  „  Руководства  а  двоякая:  во-первыхъ,  мы 
хотѣли  дать  читателямъ  возможность  оріентироваться  въ  гро¬ 
мадномъ  подчасъ  матеріалѣ,  представляемомъ  тѣмъ  или  дру¬ 
гимъ  произведеніемъ  новѣйшей  русской  литературы.  Такъ,  на¬ 
примѣръ,  „Хроникаа  С.  Т.  Аксакова  заключаетъ  въ  себѣ  380 
страницъ,  наша  же  статья,  посвященная  этому  произведенію, 
умѣстилась  на  13  страницахъ,  а  между  тѣмъ  по  нашему  мнѣ¬ 
нію  она  исчерпываетъ  почти  вполнѣ  весь  матеріалъ,  даваемый 
„Хроникой14;  далѣе,  „Психологическое  и  бытовое  значеніе  «Му- 
му»  и  охватываетъ  не  только  одинъ  тургеневскій  очеркъ,  но 
знакомитъ  вообще  съ  типомъ  и  положеніемъ  „мужикаи  разска¬ 
зовъ  Тургенева;  наконецъ,  „«Свои  люди  —  сочтемся»,  какъ  ко¬ 
медія  гоголевскаго  типаи  отвѣчаетъ  по  возможности  на  всѣ  во¬ 
просы,  могущіе  встрѣтиться  по  поводу  этой  комедіи. — Съ  та¬ 
кимъ  же  расчетомъ  написаны  и  остальныя  статьи  нашей  книги. 

Вторая  цѣль,  къ  которой  мы  стремились,  —  избавить 
учениковъ  среднихъ  учебныхъ  заведеній  отъ  неправильныхъ 
толкованій  какъ  отдѣльныхъ  типовъ,  такъ  и  смысла  цѣлыхъ 
произведеній.  При  этомъ  мы  руководствовались  лучшими  кри¬ 
тическими  разборами  русской  литературы. 


№  1. 


Луговой  и  лѣсной  пейзажъ  у  Тургенева. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Любовь  Тургенева  къ  красотамъ  природы  выра¬ 
жается  въ  художественномъ  изображеніи  картинъ  ея. 

Изложеніе.  Въ  частности: 

A.  Лугового  пейзажа: 

I.  Въ  „Бѣжиномъ  Лугѣи,  гдѣ  яркими  красками  написаны: 

1)  общій  фонъ  картины  до  наступленія  сумерекъ, 

2)  постепенный  переходъ  къ  ночи  и  соотвѣтствующая  пе¬ 

ремѣна  декорацій, 

3)  передній  планъ  лугового  пейзажа  ночью  съ  централь¬ 

ной  группой  крестьянскихъ  ребятишекъ,  ярко  освѣ¬ 
щенной  костромъ. 

II.  Въ  „ Стучитъ  “,  гдѣ  художественно  нарисованы: 

1)  картина  рѣки,  освѣщенной  луной,  съ  остановившимся 

посреди  ея  тарантасомъ, 

2)  пробѣгающая  передъ  путешественникомъ  панорама  по¬ 

емныхъ  луговъ  и  проѣзжей  дороги. 

III.  Въ  ,,Эпилогѣа  къ  „Запискамъ  Охотника* 1 2 3 * * * * * * * * * * 14  —  „Лѣсъ 
и  Степь 

B.  Лѣсного  пейзажа: 

I.  Въ  „Касьянѣ  съ  Красивой-Мечи14,  гдѣ  изображается  полу¬ 

фантастическая  картина,  развертывающаяся  въ  лѣсу  пе¬ 
редъ  глазами  наблюдателя. 

II.  Въ  эпилогѣ  „Лѣсъ  и  Степь и. 


і 


III.  Въ  „ІІоѣзкѣ  въ  Полѣсье “,  гдѣ  ярко  написана  картинка 
лѣса  и  лѣсного  пожара. 

Заключеніе.  Вліяніе  на  человѣка  красотъ  природы  и  поэти¬ 
ческое  значеніе  тургеневскихъ  пейзажей. 


. . .  темный  садъ, 

Гдѣ  липы  такъ  огромны,  такъ  тѣнисты, 

И  ландыши  такъ  дѣвственно  душисты, 

Гдѣ  круглыя  ракиты  надъ  водой 
Съ  плотины  наклонились  чередой, 

Гдѣ  тучный  дубъ  растетъ  надъ  тучной  нивой, 

Гдѣ  пахнетъ  коноплею,  да  крапивой... 

Туда,  туда  въ  раздольныя  поля, 

Гдѣ  бархатомъ  чернѣется  земля, 

Гдѣ  рожь,  куда  ни  киньте  вы  глазами, 

Струится  тихо  мягкими  волнами, 

И  падаетъ  тяжелый  желтый  лучъ 

Иэъ-за  прозрачныхъ,  бѣлыхъ,  круглыхъ  тучъ, 

Тамъ  хорошо... 

(Эпиграфъ  къ  эпилогу  „Записокъ  Охотника1*). 

„Я  страстно  люблю  природу,  особенно  въ  живыхъ  ея  про¬ 
явленіяхъ...  Человѣка  не  можетъ  не  принимать  природа;  онъ 
связанъ  съ  нею  тысячью  неразрывныхъ  нитей;  онъ  сынъ  ея. 
Любите  природу  не  въ  силу  того,  что  она  значитъ  по  отно¬ 
шенію  къ  вамъ,  человѣку,  а  въ  силу  того,  что  она  вамъ  сама 
по  себѣ  мила  и  дорога,  —  и  вы  ее  поймете1*. 

Такъ  говоритъ  нашъ  великій  писатель-художникъ  Тур¬ 
геневъ,  и  это  не  одни  красивыя  слова,  это  искреннее  выра¬ 
женіе  его  симпатичнаго  чувства  къ  природѣ,  его  часто  востор¬ 
женнаго  отношенія  къ  красотамъ  ея,  даже  при  самомъ  не¬ 
сложномъ  содержаніи  такъ  много  ему  говорящимъ  и  доставля¬ 
ющимъ  такъ  много  эстетическаго  удовольствія.  Сильно  разви¬ 
тое  художественное  чувство  и  талантливая  способность  выра¬ 
зительными  штрихами  и  яркими  красками  излагать  на  бумагѣ 
свои  впечатлѣнія  являются  выдающимися  чертами,  рѣшительно 
преобладающими  надъ  всѣми  остальными  сторонами  его  поэ¬ 
тическаго  генія,  чѣмъ  объясняется  то  обстоятельство,  что  вы¬ 
шеприведенныя  слова  Ивана  Сергѣевича  находятъ  себѣ  под- 


3 


твержденіе  почти  въ  каждомъ  его  произведеніи.  Разобрать 
и  оцѣнить  здѣсь  все,  что  далъ  Тургеневъ,  какъ  пейзажистъ, 
мы  не  можемъ,  а  потому  ограничимся  „Записками  Охотника 44 
и  „Поѣздкой  въ  Полѣсье;4,  которыя  даютъ  въ  этомъ  отноше¬ 
ніи  особенно  богатый  и  благодарный  матеріалъ. 

Луговой  и  лѣсной  пейзажи  въ  одинаковой  степени  весьма  удач¬ 
но  изображены  у  Тургенева.  Вы  одинаково  ясно  представляете  се¬ 
бѣ  и  картинку  „ночного44  изъ  „Бѣжина  Луга “, въ  которой  все,  начи¬ 
ная  съ  таинственно-непроницаемаго  фона  ночныхъ  сумерокъ  икон¬ 
ная  фантастическими  разсказами  собесѣдниковъ,  находится  въ  та- 
кой  художественно-полной  гармоніи;  и  картину  пожара  въ  По¬ 
лѣсьѣ;  и  поле,  и  лѣсъ,  лѣсъ  вездѣ,  гдѣ  онъ  только  ни  встрѣ¬ 
чается  у  Тургенева,  будь  то  набросокъ  въ  нѣсколько  штри¬ 
ховъ  или  тщательно  отдѣланная  картина,  —  вмйстѣ  съ  его  за¬ 
пахомъ,  звуками  и  красками. 

Даже  небо,  наше  блѣдное,  сѣрое  небо  умѣетъ  полюбить 
и  опоэтизировать  Тургеневъ,  оживотворяя  его,  то  какъ  гроз¬ 
ную  стихію,  то  какъ  спокойную  бездонную  бездну. 

Остановимся  на  „Бѣжиномъ  Лугѣ14. 

Какую  чудную  картину  восхода  солнца  въ  ясный  лѣтній 
день  даютъ  эти  нѣсколько  строчекъ  изъ  вступленія,  которое, 
какъ  образчикъ  художественнаго  изображенія  природы,  мож¬ 
но  встрѣтить  во  всѣхъ  хрестоматіяхъ,  сборникахъ  статей  для 
изложеній  и  пр.  „Съ  самаго  ранняго  утра  небо  ясно;  утрен¬ 
няя  заря  не  пылаетъ  пожаромъ:  она  разливается  кроткимъ  ру¬ 
мянцемъ.  Солнце  —  не  огнистое,  не  раскаленное,  какъ  во  вре¬ 
мя  знойной  засухи,  не  тускло-багровое,  какъ  передъ  бурей, 
но  свѣтлое  и  привѣтно-лучезарное  —  мирно  всплываетъ  подъ 
узкой  и  длинной  тучкой,  свѣжо  просіяетъ  и  погрузится  въ  ли¬ 
ловый  ея  туманъ.  Верхній  тонкій  край  растянутаго  облачка 
зпсверкаетъ  змѣйками;  блескъ  ихъ  подобенъ  блеску  кованна¬ 
го  серебра...  Но  вотъ  опять  хлынули  играющіе  лучи,  —  и  ве¬ 
село,  и  величаво,  словно  взлетая,  поднимается  могучее  свѣ¬ 
тило44. 

Если  вамъ  приходилось  наблюдать  восходъ  солнца  въ 
„прекрасный  іюльскій  день44,  то  вы,  должно  быть,  уже  пора¬ 
жались  тѣмъ,  йакъ  искусно  схвачены  Тургеневымъ  въ  нѣсколь¬ 
кихъ  словахъ  всѣ  подробности  этого  величественнаго  явленія. 
Если  нѣтъ,  то  я  совѣтую  вамъ  произвести  съ  книжкой  въ  ру¬ 
кахъ  спеціальное  наблюденіе:  вы  увидите  кроткій  румянецъ 


зари,  вы  поразитесь  мягкимъ,  не  ослѣпляющимъ  свѣтомъ  свѣ¬ 
тила,  выплывающаго  изъ  за  горизонта  и  принимаемаго  въ  объ¬ 
ятія  длинной  лиловой  тучкой,  вы  будете  восхищаться  потокомъ 
прорывающихся  изъ  за  нея  лучей  и  замѣтите,  какъ  быстро, 
быстро  будетъ  подниматься  солнце  первыя  двѣ  -  три  минуты... 
Подвинемся  за  авторомъ  ближе  къ  мѣсту  дѣйствія.  Обращай¬ 
те  вниманіе  на  общій  фонъ:  сейчасъ  спустятся  сумерки  и,  если 
вы  не  успѣете  приглядѣться,  то  заплутаетесь  потомъ  въ  впе¬ 
чатлѣніяхъ  прочитаннаго,  какъ  авторъ  „Бѣжина  Луга14  заблу¬ 
дился  въ  немъ  въ  натурѣ,  и  потомъ  не  сумѣете  оріентиро¬ 
ваться. 

Холмистая  мѣстность.  Мы  то  поднимаемся  на  какой-ни¬ 
будь  „бугоръ14,  то  спускаемся  въ  долину.  Солнце  сѣло  и  въ 
лощинѣ  уже  обдаетъ  насъ  сыростью.  Идти  приходится  то  по 
опушкѣ  лѣса,  то  по  случайной  тропинкѣ,  то  продираться 
сквозь  заросли  кустарника.  Темнѣетъ.  Вокругъ  поле,  мы 
идемъ  по  межѣ  и  уже  слабо  различаемъ  встрѣчные  предметы. 
Опять  холмъ,  за  нимъ  опять  распаханная  лощина.  Темно.  За¬ 
гораются  звѣзды.  Мы  идемъ  на  удачу.  Вдругъ  крутой  об¬ 
рывъ  пересѣкаетъ  дорогу.  У  подножія  —  широкая  долина, 
рѣка  огибаетъ  ее  полукругохмъ.  Кусты  черными  тѣнями  спу¬ 
скаются  внизъ  по  отвѣсному  склону,  а  глубоко  внизу,  въ  доли¬ 
нѣ,  подъ  сахмымъ  обрывомъ,  ярко  пылаютъ  два  костра;  возлѣ 
нихъ  что-то  копошится,  двигается;  это  —  краса  природы,  че¬ 
ловѣкъ. 

Спустимся  внизъ  и  посмотримъ  на  него  поближе. 

При.  свѣтѣ  костровъ  темнота  ночи  кажется  еще  темнѣе. 
Кое-гдѣ  только  изъ  нея  выступаютъ  темные  же  сйлуэты  лоша¬ 
дей,  спящихъ  или,  мѣрно  чавкая,  пережевывающихъ  жвачку. 

„Картина  была  чудесная:  около  огней  дрожало  и  какъ 
будто  замирало,  упираясь  въ  темноту,  круглое  красноватое 
отраженіе;  пламя,  вспыхивая,  изрѣдка  забрасывало  за  черту 
того  круга  быстрые  отблески;  тонкій  языкъ  свѣта  лизнетъ  го¬ 
лые  сучья  лозняка  и  разомъ  исчезнетъ;  —  острыя,  длинныя  тѣ¬ 
ни,  врываясь  на  мгновенье,  въ  свою  очередь  добѣгали  до  са¬ 
мыхъ  огоньковъ:  мракъ  боролся  со  свѣтомъ.44 

Развѣ,  дѣйствительно,  это  не  „чудесная  картина44  костра, 
разложеннаго  въ  полѣ?  Всѣ  красивыя  особенности,  всѣ  по¬ 
дробности,  бросающіяся  въ  глаза,  схвачены  и  переданы  въ  ху¬ 
дожественной  формѣ. 


5 


Читаемъ  дальше: 

„Изъ  освѣщеннаго  мѣста  трудно  разглядѣть,  что  дѣлает¬ 
ся  въ  потемкахъ,  и  потому  вблизи  все  казалось  задернутымъ 
почти  черной  завѣсой;  но  далѣе  къ  небосклону  длинными  пят¬ 
нами  смутно  виднѣлись  холмы  и  лѣса.  Темное,  чистое  небо 
торжественно  и  необъятно-высоко  стояло  надъ  нами  со  всѣмъ 
своимъ  таинственнымъ  великолѣпіемъ. “ 

Вотъ  вамъ  и  фонъ  картины. 

Прибавьте  сюда,  что  „иногда,  когда  пламя  горѣло  слабѣе 
и  кружокъ  свѣта  суживался,  изъ  надвинувшейся  тьмы  внезап¬ 
но  выставлялась  лошадиная  голова...  внимательно  и  тупо  смо¬ 
трѣла  на  васъ,  проворно  жуя  длинную  траву,  и,  снова  опус¬ 
каясь,  тотчасъ  скрывалась... “,  вообразите  освѣщенныя  крас¬ 
нымъ  отблескомъ  огня  физіономіи  пятерыхъ  крестьянскихъ  ре¬ 
бятишекъ,  физіономіи,  выраженія  которыхъ  мѣняются  въ  зави¬ 
симости  отъ  содержанія  передаваемаго  разсказчикомъ,  пред¬ 
ставьте  темный  шатеръ  безлуннаго  неба,  усѣяннаго  мерцающи¬ 
ми  звѣздами  —  и  вы  получите  полное  впечатлѣніе  картины 
„ночного"  въ  Бѣжиномъ  лугѣ. 

Тотъ  же  луговой  пейзажъ  и  тоже  ночью  прекрасно  на¬ 
писанъ  въ  „Стучитъ44.  Сначала  авторъ  даетъ  картинку  освѣ¬ 
щенной  луной  рѣки:  „водная  гладь,  освѣщенная  луною,  дро¬ 
бится  и  дрожитъ  мелкой  четкой  рябью.  “  Посреди  рѣки  — 
тройка  запряженная  въ  тарантасъ,  въ  которомъ  сидитъ  авторъ- 
зритель,  на  козлахъ  —  ямщикъ  дремлетъ  въ  ожиданіи,  пока 
„кудластый14  не  тряхнетъ  головой  и  не  укажетъ  направленіе 
брода:  „куда  онъ  ворохнется,  —  туда,  значитъ,  и  ѣхать  на- 
доть 44 . 

Но  вотъ  кудластый  „зафыркалъ,  заворошилсяи,  ямщикъ 
Филоѳей  „заоралъ  во  все  горло"  обычное  ямщицкое  „но-но- 
но“  и  лошади,  „вздымая  сильныя  и  крупныя  брызги,  алмазны¬ 
ми —  нѣтъ,  не  алмазными — сапфирными  снопами  разлетавшія¬ 
ся  въ  матовомъ  блескѣ  луны и ,  благополучно  вывезли  автора  по 
„найденному44  кудластымъ  броду  на  берегъ. 

Картина  мѣняется.  Тарантасъ  выѣзжаетъ  на  проѣзжую  до¬ 
рогу.  Вокругъ  „раздольные,  пространные,  поемные,  травянистые 
луга,  со  множествомъ  небольшихъ  лужаекъ,  озёрецъ,  ручейковъ, 
заводей,  заросшихъ  по  концамъ  ивнякомъ  и  лозами,  —  прямо 
русскія,  русскимъ  людомъ  любимыя  мѣста,  подобныя  тѣмъ,  ку¬ 
да  ѣзживали  богатыри  нашихъ  древнихъ  былинъ  стрѣлять  бѣ- 


6 


лыхъ  лебедей  и  сѣрыхъ  утицъ.  Желтоватой  лентой  вилась 
наѣзженная  дорога,  лошади  бѣжали  легко  —  и  я  не  могъ  сом¬ 
кнуть  глаза,  —  любовался!  И  все  это  такъ  мягко  и  стройно 
плыло  мимо,  подъ  дружелюбной  луной4*. 

Сколько  любовнаго  отношенія  къ  русской,  именно  къ  рус¬ 
ской  природѣ  слышится  въ  этихъ  словахъ.  Онъ...  „не  могъ 
сомкнуть  глаза,  —  любовался14...  „не  могъ  заснуть,  не  потому, 
что  не  усталъ  отъ  охоты,  —  и  не  потому,  что  испытанная  тре¬ 
вога  разогнала  сонъ,  —  а  ужъ  очень  красивыми  мѣстами  при¬ 
ходилось  ѣхать 44 .  И  не  онъ  одинъ,  даже  сонный  Филоѳей  — 
и  тотъ  встряхнулся  при  видѣ  родныхъ  знакомыхъ  ему  карти¬ 
нокъ  —  „и  того  проняло44. 

„На  что  красиво!14  вздыхая  даже,  любуется  онъ..  —  „Од¬ 
но  слово:  умирать  не  надо44.  Онъ  до  того  увлекся  и  зафанта¬ 
зировался,  что  сухой  сукъ  надъ  озеромъ  принялъ  за  ,,ча- 
плю  “ . 

А  какъ  гармонируетъ  эта  картина  широкихъ,  приволь¬ 
ныхъ  луговъ  и  проѣзжей  дороги  ночью  съ  обгоняющей  вдругъ 
васъ  разбойничьей  тройкой,  запряженной  въ  развалистую  те- 
лѣгу  съ  ея  пьяными  пассажирами  въ  рубахахъ  иармякахъ  на 
распашку.  А  этотъ  спокойный  и  хитрый,  очевидно,  „знающій 
свое  дѣло,,  кудластый  великанъ — возница  разбойничьяго  возка, 
произносящій  свою  рѣчь  стихійнымъ  языкомъ  русскаго  народ¬ 
наго  эпоса?  Смотришь  и  самъ  не  знаешь,  что  лучше:  декора¬ 
ція  ли,  общій  ли  фонъ  картины,  или  схваченныя  какъ  живыя 
дѣйствующія  лица. 

Въ  эпилогѣ  къ  „Запискамъ  Охотника44  мы  находимъ  въ  на¬ 
броскахъ  изображеніе  лѣса  и  степи.  Начало  очень  напомина¬ 
етъ  гоголевское  описаніе  дороги  изъ  „Мертвыхъ  Душъ,,  и,  по¬ 
жалуй,  не  уступаетъ  ему  въ  талантливости.  Но  прочтемъ 
дальше  описаніе  собственно  степи. 

„Пошли  степныя  мѣста.  Глянешь  съ  горы  —  какой 
видъ!  Круглые,  низкіе  холмы,  распаханные  и  засѣянные  до 
верху,  разбѣгаются  широкими  волнами;  заросшіе  кустами  овра¬ 
ги  вьются  между  ними;  продолговатыми  островами  разбросаны 
небольшія  рощи;  отъ  деревни  до  деревни  бѣгутъ  узкія  дорож¬ 
ки,  церкви  бѣлѣютъ;  между  лозниками  сверкаетъ  рѣчка, 
въ  четырехъ  мѣстахъ  перехваченная  плотинами;  далеко  въ  по¬ 
лѣ  гуськомъ  торчатъ  драхвы;  старенькій  господскій  домъ  со 
своими  службами,  фруктовымъ  садомъ  и  гумномъ  пріютился 


7 


къ  небольшому  пруду.  Но  далѣе,  далѣе  ѣдете  вы.  Холмы  все 
мельче  и  мельче,  дерева  почти  не  видать.  Вотъ  она,  нако¬ 
нецъ,  —  безграничная,  необозримая  степь!..11 

Всюду  Тургеневъ  любуется  этими  чудными  видами,  любу¬ 
ется  и  не  допускаетъ,  чтобы  кто-нибудь  могъ  ими  не  любоваться. 
„Читателю,  можетъ  быть,  уже  наскучили  мои  записки... “  гово¬ 
ритъ  онъ,  „охота  съ  ружьемъ  и  собакой  прекрасна  сама  по 
себѣ,  Шг  зісіі,  какъ  говаривали  въ  старину;  но  положимъ,  вы 
не  родились  охотникомъ:  вы,  всетаки,  любите  природу;  вы,  слѣ¬ 
довательно,  не  можете  не  завидовать  нашему  брату...  Слу¬ 
шайте  “... 

И  поневолѣ  слушаешь.  Любите  вы  природу  или  нѣтъ, 
вы  ее  полюбите,  когда  прочтете  Тургенева. 

Перейдемъ  къ  лѣсному  пейзажу.  Въ  разсказѣ  „Касьянъ 
съ  Красивой-Мечи“  авторъ  описываетъ  свои  впечатлѣнія,  ко¬ 
гда,  утомившись  послѣ  долгой  охоты,  онъ  рѣшилъ  отдохнуть 
и  растянулся  подъ  высокимъ  кустомъ  орѣшника.  „Удивитель¬ 
но  пріятное  занятіе  лежать  на  спинѣ  въ  лѣсу  и  глядѣть 
вверхъ! “  Вы  думаете,  —  это  иронія?  Нисколько!  Чтобы  убѣ¬ 
диться,  прочтите  дальше,  „Вамъ  кажется,  что  вы  смотрите 
въ  бездонное  море,  что  оно  широко  разстилается  подъ  вами, 
что  деревья  не  поднимаются  отъ  земли,  но,  словно  корни  огром¬ 
ныхъ  растеній,  спускаются  отвѣсно,  падаютъ  въ  тѣ  стекляно- 
ясныя  волны;  листья  на  деревьяхъ  то  сквозятъ  изумрудами, 
то  сгущаются  въ  золотистую,  почти  черную  зелень и. 

Какая  глубокая  и  поэтическая  фантазія!  Иногда  встрѣ¬ 
чаются  пейзажи  (я  говорю  про  пейсажи,  написанные  красками, 
а  не  чернилами)  такого  рода,  что  съ  перваго  взгляда  не  соо¬ 
бразишь,  гдѣ  у  нихъ  верхъ,  гдѣ  низъ;  это,  конечно,  призна¬ 
ется  крупнымъ  недостаткомъ;  бываетъ,  что  второпяхъ  повѣ¬ 
сишь  картину  „вверхъ  ногамиа  и  потомъ,  уже  соскочивъ  со 
стула,  съ  досадой  замѣчаешь  ошибку  ..  У  Тургенева  же  даже 
„вверхъ  ногами “  перевернутая  картина  (конечно,  только  въ  ори¬ 
гиналѣ,  въ  природѣ)  имѣетъ  свои  прелести  и  даетъ  широкій 
просторъ  его  художественному  воображенію. 

„Гдѣ-нибудь,  далеко,  оканчивая  собою  тонкую  вѣтку,  не¬ 
подвижно  стоитъ  отдѣльный  листокъ  на  голубомъ  клочкѣ  про¬ 
зрачнаго  неба,  и  рядомъ  съ  нимъ  качается  другой,  напоминая 
своимъ  движеніемъ  игру  рыбьяго  плеса,  какъ  будто  движеніе 
то  самовольное  и  не  производится  вѣтромъ. и 


8 


Замѣчали  вы  это  странное  движеніе? 

Мнѣ  часто  приходилось  подолгу  наблюдать  за  какимъ- 
нибудь  однимъ  листочкомъ,  который,  разъ  приведенный  въ  ко¬ 
лебаніе  вѣтромъ,  потомъ  долго  еще  мѣрно  и  довольно  быстро 
качается  на  вѣткахъ  изъ  стороны  въ  сторону... 

„Волшебными  подводными  островами  тихо  наплываютъ 
и  тихо  проходятъ  бѣлыя  круглыя  облака,  —  и  вотъ  вдругъ 
все  это  море,  этотъ  лучезарный  воздухъ,  эти  вѣтки  и  листья, 
облитые  солнцемъ  —  все  это  заструится,  задрожитъ  бѣглымъ 
блескомъ,  и  поднимается  свѣжее,  трепещущее  лепетанье,  похо¬ 
жее  на  безконечный  мелкій  плескъ  внезапно  набѣжавшей 
зыби.66 

Такъ  и  представляешь  себѣ  шопотъ  зашелестѣвшихъ  отъ 
налетѣвшаго  вѣтерка  листочковъ  и  ихъ  безпорядочное,  точно 
испуганное  движеніе. 

„Вы  не  двигаетесь  —  вы  глядите:  и  нельзя  выразить  сло¬ 
вами,  какъ  радостно,  и  тихо,  и  сладко  становится  на  сердцѣ. 
Вы  глядите:  —  та  глубокая  чистая  лазурь  возбуждаетъ  на 
устахъ  вашихъ  улыбку,  невинную,  какъ  она  сама;  какъ  обла¬ 
ка  по  небу  и  какъ  будто  вмѣстѣ  съ  ними,  медлительной  ве¬ 
реницей  проходятъ  но  душѣ  счастливыя  воспоминанія,  и  все 
вамъ  кажется,  что  взоръ  вашъ  уходитъ  дальше  и  дальше,  и  тя¬ 
нетъ  васъ  самихъ  за  собой  въ  ту  спокойную,  сіяющую  бездну, 
и  невозможно  оторваться  отъ  этой  вышины,  отъ  этой  глу¬ 
бины...14 

Приходилось  вамъ  испытывать  это  чувство?  Вы  словно 
въ  нирвану  погружаетесь,  ни  о  чемъ,  кажется,  не  думаете, 
и  въ  то  же  время  какъ  будто  что-то  припоминаете  и  все  смо¬ 
трите,  и  чувствуете  себя  хорошо,  хорошо... 

Содержаніе  дальнѣйшаго  разговора  Тургенева  съ  Касья¬ 
номъ  и  „вегетаріанскіе64  взгляды  послѣдняго  безконечно  гар¬ 
монируютъ  съ  предыдущей  мирной  картинкой  лѣсного  затишья 
и  соотвѣтствующаго  настроенія  автора.  Видно,  что  оба  собе¬ 
сѣдника  находятся  подъ  умиротворяющимъ  впечатлѣніемъ  кра¬ 
соты  окружающей  ихъ  природы. 

Такъ-же  любовно  написано  и  такъ-же  картинно  и  худо¬ 
жественно  изображеніе  лѣса  въ  эпилогѣ  къ  „Запискамъ  Охот¬ 
ника66. 

Приведемъ  опять  выдержку: 


о 


„Вотъ  и  лѣсъ.  Тѣнь  и  тишина.  Статныя  осины  высоко 
лепечутъ  надъ  вами;  длинныя  висячія  вѣтки  березъ  едва  ше¬ 
велятся;  могучій  дубъ  стоитъ,  какъ  боецъ,  подлѣ  красивой 
липы. 

Вы  ѣдете  по  зеленой,  испещренной  тѣнями  дорожкѣ; 
большія  желтыя  мухи  неподвижно  висятъ  въ  золотистомъ  воз¬ 
духѣ  и  вдругъ  отлетаютъ;  мошки  вьются  столбомъ,  свѣтлыя — 
въ  тѣни,  темныя — на  солнцѣ;  птицы  мирно  поютъ.  Золотой  го¬ 
лосокъ  малиновки  звучитъ  невинной,  болтливой  радостью:  онъ 
идетъ  къ  запаху  ландышей 

Такъ  и  хочется  сказать  автору:  —  у  васъ  всё  идетъ  другъ 
къ  другу,  милѣйшій  Иванъ  Сергѣевичъ! 

Представляете  вы  себѣ  и  эту  дорожку,  покрытую  ковромъ 
черныхъ  и  бѣлыхъ  кружечковъ  —  игра  солнечнаго  луча,  — 
и  висящую  въ  воздухѣ  муху,  и  столбъ  жужжащихъ  мошекъ?... 
Конечно,  да,  не  можетъ  быть,  чтобы  вы  сказали  —  нѣтъ... 
Въ  „Поѣздкѣ  въ  Полѣсье**,  которая  какъ-будто  только  случай¬ 
но  не  попала  въ  „Записки  Охотника14,  находимъ  особенно  бо¬ 
гатый  запасъ  „тургеневскаго  лѣса“.  Сначала  Тургеневъ  срав¬ 
ниваетъ  лѣсъ  съ  моремъ,  находя  общее  впечатлѣніе  того  и  дру¬ 
гого  весьма  сходнымъ.  И  тамъ  и  здѣсь  слышится  ему  одинъ 
и  тотъ  же  безпристрастно-суровый  и  величавый  голосъ  приро¬ 
ды:  „мнѣ  нѣтъ  до  тебя  дѣла,  —  говоритъ  природа  человѣку: 
я  царствую,  а  ты  хлопочи  о  томъ,  какъ-бы  не  умереть/'  Здѣсь 
прорывается  мысль  автора  относительно  несоотвѣтствія  красо¬ 
ты  и  гармоніи  въ  природѣ  съ  человѣческими  страданіями,  не¬ 
справедливостью  и  зломъ,  царящими  на  землѣ... 

„Длинными,  сплошными  уступами  разбѣгались  передо 
мной  синѣющія  громады  хвойнаго  лѣса;  кой-гд  ѣ  лишь  пестрѣ¬ 
ли  зелеными  пятнами  небольшія  березовыя  рощи;  весь  круго¬ 
зоръ  былъ  охваченъ  боромъ;  нигдѣ  не  бѣлѣла  церковь,  не 
свѣтлѣли  поля  —  все  деревья  да  деревья,  все  зубчатыя  вер¬ 
хушки  и  тонкій,  тусклый  туманъ,  вѣчный  туманъ  Полѣсья  ви¬ 
сѣлъ  вдали  надъ  ними.**  Это  внѣшній  видъ  Полѣсья. 

Дальше  авторъ  даетъ  болѣе  подробное  описаніе  самаго 
лѣса:  разнообразный  составъ  его  —  краснолѣсье  постоянно  че¬ 
редуется  съ  чернолѣсьемъ  или  мѣшается  вмѣстѣ.  Авторъ  ука¬ 
зываетъ  на  отсутствіе  птицъ —  ..  „птицъ  почти  не  было  слыш¬ 
но  —  онѣ  не  любятъ  большихъ  лѣсовъ/*  Вообще,  въ  такомъ 
большомъ  лѣсу,  какъ  въ  Полѣсьѣ,  жизни  гораздо  меньше;  по 


10 


временамъ  лишь  со  встрѣтившагося  болота  съ  крикомъ  поды¬ 
мется  стая  утокъ  или  въ  мелколѣсьѣ  попадется  стадо  проди¬ 
рающихся  сквозь  кусты  коровъ.  Къ  глухому  лѣсу  Тургеневъ 
не  относится  уже  сь  той  любовью,  которую  мы  видѣли  рань¬ 
ше:  ему  не  нравится  эта  грозная  тишина.  „Въ  бору  всегда 
тихо,  только  идетъ  тамъ,  высоко  надъ  головою,  какой-то  дол¬ 
гій  ропотъ  и  сдержанный  гулъ  по  верхушкамъ...  Ѣдешь, 
ѣдешь,  не  перестаетъ  эта  вѣчная  лѣсная  молвь,  и  начинаетъ 
сердце  ныть  понемногу,  и  хочется  человѣку  выйти  поскорѣе 
на  просторъ,  на  свѣтъ,  хочется  ему  вздохнуть  полной  грудью — 
и  давитъ  его  эта  пахучая  сырость  и  гниль... “ 

Дальше  встрѣчаемъ  описаніе  лѣсного  пожара.  Авторъ 
безопасно  могъ  наблюдать  его  на  довольно  близкомъ  разсто¬ 
яніи,  такъ  какъ  огонь  шелъ  противъ  вѣтра  и  потому  только 
„брилъ"  траву,  не  трогая  деревьевъ.  Огонь  подвигался  „спло¬ 
шной  зубчатой  стѣнкой  загнутыхъ  назадъ  языковъ и,  оставляя 
за  собой  только  черный,  дымящій  слѣдъ.  Только  „иногда, 
тамъ,  гдѣ  огню  попадалась  яма,  наполненная  дромомъ  и  сухи¬ 
ми  сучьями,  онъ  вдругъ,  и  съ  какимъ-то  особеннымъ,  довольно 
зловѣщимъ  ревомъ,  воздымался  длинными,  волнующимися  коси¬ 
цами,  но  скоро  опадалъ  и  бѣжалъ  впередъ  попрежнему,  слег¬ 
ка  потрескивая  и  шипя“. 

Когда  пожаізъ  прекратился,  и  утомленные  охотники  при¬ 
легли  отдохнуть.  Было  подъ  вечеръ.  Природа,  казалось,  го¬ 
товилась  къ  сну.  „Все  отдыхало,  погруженное  въ  успокои¬ 
тельную  прохладу;  ничто  еще  не  заснуло,  но  уже  все  готови¬ 
лось  къ  цѣлебнымъ  усыпленьямъ  вечера  и  ночи.  Все,  каза¬ 
лось,  говорило  человѣку:  „отдохни,  братъ  нашъ:  дыши  легко 
и  не  горюй  и  ты  передъ  близкимъ  сномъ. “  Вотъ  все,  что  мо¬ 
жетъ  сдѣлать  природа  для  бѣднаго,  ничтожнаго  человѣка:  она 
успокоиваетъ  его  и  предлагаетъ  забыться.  Торжественный  по¬ 
лусонъ  природы  наводитъ  опять  автора  на  размышленія: 
„...мнѣ  вдругъ  показалось,  что  я  понялъ  жизнь  природы,  по¬ 
нялъ  ея  несомнѣнный  и  явный,  хотя  для  многихъ  еще  таин¬ 
ственный  смыслъ.  Тихое  и  медленное  одушевленіе,  неторопли¬ 
вость  и  сдержанность  ощущеній  и  силъ,  равновѣсіе  здоровья 
въ  каждомъ  отдѣльномъ  существѣ  —  вотъ  самая  ея  основа,  ея 
неизмѣнный  законъ,  вотъ  на  чемъ  она  стоитъ  и  держится. 
Все,  что  выходитъ  изъ-подъ  этого  уровня,  кверху  ли,  книзу  ли, 
все  равно,  —  выбрасывается  ею  вонъ,  какъ  негодное.  Многія 


и 


насѣкомыя  умираютъ,  какъ  только  узнаютъ  нарушающія  рав¬ 
новѣсіе  радости  любви;  больной  звѣрь  забивается  въ  чащу 
и  угасаетъ  тамъ  одинъ:  онъ  какъ-бы  чувствуетъ,  что  уже  не 
имѣетъ  права  жить,  —  а  человѣкъ,  которому,  отъ  своей  ли  ви¬ 
ны,  отъ  вины  ли  другихъ,  пришлось  худо  на  свѣтѣ  —  дол¬ 
женъ,  по  крайней  мѣрѣ,  умѣть  молчать.  “ 

Такъ  обыкновенно  и  бываетъ.  „На  лонѣи  природы  че¬ 
ловѣкъ  успокоивается.  Подъ  умиротворяющимъ  дѣйствіемъ  ея 
онъ  забываетъ  о  своихъ  горестяхъ,  несчастіяхъ,  любуется  раз¬ 
вертывающимися  передъ  нимъ  картинами  и  поражается  красо¬ 
тою  и  гармоніей  жизни  природы. 

Это  отлично  видно  въ  тургеневскихъ  описаніяхъ  приро¬ 
ды.  Читая  и  перечитывая  ихъ,  читатель,  если  онъ  самъ  лю¬ 
битель  природы  и  созерцатель,  получаетъ  большое  нравствен¬ 
ное  удовольствіе,  пересматривая  знакомые  уже  виды  и  пейза¬ 
жи,  переживая  вновь  уже  испытанныя  ощущенія  и  настроенія, 
возстановляя  старыя  и  получая  новыя  впечатлѣнія  красотъ  при¬ 
роды.  Если  же  читателю  не  приходилось  обращать  вниманіе  на 
природу,  то  мастерскія  тургеневскія  описанія  безъ  сомнѣнія  за¬ 
ставятъ  его  перемѣнить  свое  къ  ней  отношеніе,  познакомятъ 
его  со  всѣми  ея  прелестями  и  разовьютъ  въ  немъ  болѣе  тон¬ 
кое  эстетическое  чувство.  Еще  разъ  приведемъ  слова  велика¬ 
го  художника,  упомянутыя  уже  въ  началѣ...  „Любите  при¬ 
роду  не  въ  силу  того,  что  она  значитъ  по  отношенію  къ  вамъ, 
человѣку,  а  въ  силу  того,  что  она  вамъ  сама  по  себѣ  мила 
и  дорога,  -  и  вы  ее  поймете.14 

В.  В. 


№  2. 

Характеристика  лицъ  въ  очеркѣ  „Хорь  и  Калинычъ“ 

И.  С.  Тургенева. 

Вступленіе.  Характеристика  крестьянъ  Орловской  и  Калуж¬ 
ской  губерніи,  барщинниковъ  и  оброчниковъ. 

Изложеніе.  Характеристика  лицъ  очерка: 


I.  Хоря: 

1)  умъ  его, 

2)  зажиточность, 

3)  умѣніе  подчинить  себѣ  домашнихъ, 

4)  знаніе  людей, 

5)  знаніе  жизни, 

6)  иронія, 

7)  отношеніе  къ  господамъ, 

8)  скрытность, 

9)  предразсудки  и  предубѣжденія. 

II.  Калиныча: 

1)  неумѣніе  вести  хозяйство, 

2)  благоговѣйное  отношеніе  къ  Полутыкину, 

3)  довольство  своимъ  положеніемъ, 

4)  любовь  къ  занятію  пчеловодствомъ  и  знахарствомъ, 

5)  мечтательность  и  восторженность, 

6)  грамотность. 

III.  Ѳеди: 

1)  самостоятельность, 

2}  щегольство, 

3)  шутливость, 

4)  ясный  умъ. 

IV.  Полутыкина: 

])  безобидность, 

2)  непрактичность, 

3)  умственная  недалекость. 

V.  Автора  очерка. 

Заключеніе.  Мастерское  изображеніе  Тургеневымъ  отношеній 
между  крестьянами  и  помѣщиками. 

Крестьяне  двухъ  сосѣднихъ  губерній,  Калужской  и  Ор¬ 
ловской,  даже  по  внѣшности  сильно  разнятся.  Высокаго,  чи¬ 
стаго  рі  бѣлаго  лицомъ,  смотрящаго  смѣло  и  весело  калужца 
сразу  можно  отличить  отъ  орловца.  Этотъ  послѣдній  носитъ 
лапти,  видъ  у  него  испитой,  онъ  „не  великъ  ростомъ,  сутуло¬ 
ватъ,  угрюмъ,  глядитъ  исподлобья.  “  Такъ  же  различна  и  об¬ 
становка,  въ  которой  они  живутъ.  Орловская  деревня  распо¬ 
ложена  на  голомъ  пустырѣ;  „изба  лѣпрггся  къ  избѣ,  крыши 


закиданы  гнилой  соломой...  Калужская  деревня,  напротивъ, 
большею  частью  окружена  лѣсомъ;  избы  стоятъ  вольнѣй  и  пря¬ 
мѣй,  крыты  тесомъ;  ворота  плотно  запираются;  плетень  на  за- 
дворкѣ  не  разметанъ  и  не  вываливается  наружу."  Такая  рѣз¬ 
кая  разница  объясняется  очень  просто.  Барщинникъ  орлов¬ 
ской  губерніи  не  обладаетъ  достаточнымъ  досугомъ  для  за¬ 
ботъ  о  своемъ  хозяйствѣ.  Работая  и  у  себя,  и  на  барщинѣ, 
онъ  поневолѣ  раздваиваетъ  свою  энергію;  ему  некогда  думать 
о  собственномъ  благосостояніи,  некогда  содержать  въ  порядкѣ 
свой  дворъ  и  семью. 

Напротивъ  того,  калужскій  крестьянинъ  для  уплаты  об¬ 
рока  долженъ  заботиться  нрежде  всего  о  наибольшей  проду¬ 
ктивности  своего  хозяйства  —  если  земля  плохо  родитъ,  то 
тотчасъ  явится  недоимка.  Для  того  же,  чтобы  земля  оправды¬ 
вала  возлагаемыя  на  нее  надежды,  о  ней  нужно  заботиться, 
за  ней  надо  ухаживать,  холить  ее,  имѣть  въ  должномъ  поряд¬ 
кѣ  земледѣльческія  орудія  и  рабочій  скотъ.  Трудовъ  одного 
человѣка  слишкомъ  мало  для  этого,  и  вотъ  вся  семья  помога- 
есъ  своему  главѣ  и  такимъ  образомъ  привыкаетъ  трудиться. 
Каждый  разъ,  какъ  только  освободится  отъ  обработки  земли, 
крестьянинъ  посвящаетъ  свое  свободное  время,  вслѣдствіе  уко¬ 
ренившейся  привычки  къ  труду,  не  отдыху,  а  болѣе  легкому  тру¬ 
ду  обхаживанія  своего  двора. 

Типомъ  такого  оброчнаго  крестьянина  является  Хорь. 
Онъ,  по  отзыву  его  барина,  „мужикъ  умный, “  понялъ  всю  вы¬ 
году  оброчнаго  состоянія  по  сравненію  съ  барщиннымъ  и  бле¬ 
стяще  доказалъ  свою  теорію  на  практикѣ,  поселясь  одиноко 
въ  лѣсу,  обзаведясь*  образцовымъ  хозяйствомъ  и  аккуратно 
вр»шлачивая  свой  сравнительно  значительный  оброкъ.  Правда, 
въ  этомъ  ему  помогаетъ,  быть  можетъ,  одно  исключительное 
обстоятельство:  природа  надѣлила  его  десятью  сыновьями. 
А  это  подмога  немалая,  особливо  если  принять  во  вниманіе 
еще  и  женъ  сыновей. 

Хорь  живетъ  зажиточно,  домъ  его  полная  чаша.  „Осо¬ 
бенной  чистоты  онъ,  однако,  не  придерживается:  „надо-де  из¬ 
бѣ  жильемъ  пахнуть. “  По  внутреннему  складу  онъ  „человѣкъ 
положительный,"  практикъ,  администраторъ  и  раціоналистъ. 
Свое  хозяйство  онъ  содержитъ  въ  большомъ  порядкѣ,  крѣпко 
держа  въ  рукахъ  бразды  семейнаго  правленія.  Его  домашніе 
находятся  у  него  въ  полномъ  подчиненіи:  недаромъ  считается 


14 


онъ  главою  дома.  Мало  обращая  вниманія  на  женскій  эле¬ 
ментъ,  онъ  въ  то  же  время  успѣваетъ  въ  надлежащій  моментъ 
приструнить  бабъ,  если  онѣ  перейдутъ  положенную  границу. 
Даже  жена  его,  злая  старуха,  безпрекословно  исполняетъ  во¬ 
лю  мужа,  въ  свою  очередь  командуя  невѣстками. 

Хорь  близко  стоитъ  къ  людямъ,  т.  е.  хорошо  понимаетъ 
ихъ;  онъ  много  видѣлъ  на  своемъ  вѣку,  много  знаетъ,  конеч¬ 
но,  главнымъ  образомъ  въ  крестьянскомъ  быту;  у  него  есть 
чему  поучиться  всякому,  но  и  самъ  онъ  готовъ  позаимствовать 
знаній  даже  у  „любопытнаго  народца, “  нѣмцевъ,  несмотря  на 
то,  что  относится  къ  нимъ  иронически,  какъ,  впрочемъ,  и  ко 
всѣмъ  людямъ.  Такъ,  напримѣръ,  онъ  подсмѣивается  и  надъ 
своимъ  бариномъ,  Полутыкинымъ,  такь  какъ  видитъ  его  на¬ 
сквозь.  Читать  Хорь  не  умѣетъ,  почитая  это  „  баловствомъ “; 
изъ  своихъ  сыновей  онъ  выучилъ  грамотѣ  одного  Ѳедю,  свое¬ 
го  любимца,  который  и  въ  другихъ  отношеніяхъ  пользуется 
разными  преимуществами  передъ  своими  братьями.  Вѣроятно, 
Хорь  готовитъ  его  въ  свои  преемники.  Изрѣдка  на  старика 
находятъ  моменты  чувствительности  —  тутъ  „Ѳедя  не  упускалъ 
случая  подтрунить  надъ  отцомъ...  Зато  въ  другое  время  не 
было  человѣка  дѣятельнѣе"  Хоря. 

Къ  своему  барину  Хорь  относится  почтительно  по  ви¬ 
димому,  въ  душѣ  же  подсмѣивается  надъ  нимъ.  Такъ  же 
почтительно  обращается  Хорь  и  съ  товарищемъ  ио  охо¬ 
тѣ  Полутыкина,  авторомъ  очерка.  Но  и  ему  онъ  ирониче¬ 
ски  заявляетъ:  „Хорошо,  батюшка,  дѣлаешь,  что  больше  ру¬ 
жьемъ  пробавляешься,  чѣмъ  въ  вотчинѣ  живешь;  стрѣляй  се¬ 
бѣ  на  здоровье  тетеревовъ,  да  старосту  мѣняй  почаще."  Во¬ 
обще,  Хорь  человѣкъ,  что  называется,  себѣ  на-умѣ.  Авторъ 
разсказываетъ:  „Мы  съ  нимъ  толковали  о  посѣвѣ,  объ  уро¬ 
жаѣ,  о  крестьяскомъ  бытѣ...  Онъ  все  со  мной  какъ  будто  со¬ 
глашался;  только  потомъ  мнѣ  становилось  совѣстно,  и  я  чув¬ 
ствовалъ,  что  говорю  не  то...  Такъ  оно  какъ-то  странно  вы¬ 
ходило."  „Впрочемъ,  какъ  онъ  уменъ  ни  былъ,  водились  и  за 
нимъ  многіе  предразсудки  и  предубѣжденья.  Бабъ  онъ,  на¬ 
примѣръ,  презиралъ  отъ  глубины  души,  а  въ  веселый  часъ 
тѣшился  и  издѣвался  надъ  ними." 

Не  таковъ  Калинычъ.  Постоянная  ходьба  съ  Полутыки¬ 
нымъ  на  охоту  естественно  не  даетъ  ему  времени  позаботить¬ 
ся  о  собственномъ  хозяйствѣ,  являясь  своего  рода  барщиной- 


15 


Невольный  охотникъ,  хотя  и  безъ  ружья,  онъ  не  слишкомъ 
отличается  отъ  двороваго  крестьянина.  Калинычъ  благоговѣ 
етъ  передъ  Полутыкинымъ,  ухаживаетъ  за  нимъ,  какъ  нянька, 
и  вполнѣ  заслуживаетъ  данную  ему  аттестацію:  „Калинычъ  до¬ 
брый  мужикъ,  усердный  и  услужливый;  хозяйство  въ  исправно¬ 
сти,  одначе,  содержать  не  можетъ.14  Онъ  вполнѣ  доволенъ 
участью,  всегда  веселъ  и  кротокъ,  иногда  поетъ  довольно 
пріятно,  аккомпанируя  себѣ  на  балайкѣ.  Онъ  близко  стоитъ 
къ  природѣ,  понимаетъ  и  любитъ  ее;  занимается  знахарствомъ 
и  пчеловодствомъ:  у  него  „рука  легкая/4  Калинычъ  по  при¬ 
родѣ  своей  идеалистъ,  мечтатель,  романтикъ,  ко  всему  относит¬ 
ся  восторженно.  Онъ  не  выноситъ,  если  при  немъ  отзовутся 
о  Полутыкинѣ  непочтительно,  и  возстаетъ  даже  противъ  свое¬ 
го  закадычнаго  друга  Хоря.  Хорь  и  Калинычъ  дружны  меж¬ 
ду  собой  —  въ  этомъ  нѣтъ  ничего  удивительнаго:  сильный 
сильнаго  никогда  не  полюбитъ.  У  нихъ  непремѣнно  найдутся 
точки,  на  которыхъ  они  столкнутся  —  и  прощай  дружба!  Че¬ 
ловѣческія  отношенія  требуютъ  господства  и  подчиненія,  од¬ 
нимъ  словомъ,  неравенства.  Калинычъ  многое  принимаетъ  на 
вѣру,  онъ  „безъ  царя  въ  головѣ14,  т.  е.  отличается  отсутствіемъ 
иниціативы  и  даже  нѣкоторой  безвольностью,  являясь  продук¬ 
томъ  крѣпостнаго  права.  Хорь  все  долженъ  осмыслить,  все 
ставитъ  на  надлежащее  мѣсто. 

Такъ  же  самостоятеленъ  и  сынъ  Хоря,  Ѳедя.  При  отцѣ 
онъ  состоитъ  такъ  сказать  адъютантомъ.  Но  Хорь  не  стѣ¬ 
сняетъ  его  свободы.  Ѳедя  не  хочетъ  жениться  до  норы,  до 
времени,  онъ  „баловникъ,  бѣлоручка",  любитъ  щегольнуть  и  по¬ 
ухаживать  за  прекраснымъ  поломъ;  и  отецъ  не  мѣшаетъ  ему 
въ  этомъ.  Въ  отсутствіе  Хоря  изъ  дому  Ѳедя  принимаетъ  го¬ 
стей,  распоряжается  ихъ  угостить  и  заложить  для  нихъ  ло.- 
шадь.  Когда  же  повозка  готова,  онъ,  а  не  кто-нибудь  изъ 
братьевъ,  хотя  они  присутствуютъ  тутъ  же,  приказываетъ  ку¬ 
черу,  пятнадцати-лѣтнему  брату:  „Смотри  же,  Ваня,  духомъ 
сомчи:  барина  везешь.  Только  на  толчкахъ-то,  смотри,  поти¬ 
ше:  и  телѣгу-то  попортишь,  да  и  барское  черево  обезпо¬ 
коишь!44  Какъ  видно,  онъ  даже  въ  присутствіи  барина  не  стѣ¬ 
сняется  шутить.  Надо  думать,  что  Хорь  не  ошибается,  любя 
его  больше  другихъ  сыновей. 

Да  и  всѣ  относятся  къ  Ѳедѣ  хорошо,  не  исключая  и  Полу- 
тыкина.  Впрочемъ,  Полутыкинъ  и  вообще-то  безобидный  малый. 


1(3 


Такъ,  оиъ  „сватался  за  всѣхъ  богатыхъ  невѣстъ  въ  губерніи 
и,  получивъ  отказъ  отъ  руки  и  отъ  дому,  съ  сокрушеннымъ 
сердцемъ  довѣрялъ  свое  горе  всѣмъ  друзьямъ  и  знакомымъ, 
а  родителямъ  невѣстъ  продолжалъ  посылать  въ  подарокъ  ки¬ 
слые  персики  и  другія  сырыя  произведенія  своего  сада."  Изъ 
этой  выписки  видна  и  еще  одна  черта  характера  Полутыкина:  его 
практическая  не умѣлость,  къ  области  которой  слѣдуетъ  отнести 
кромѣ  неудачнаго  садоводства  постройку  конторы  для  денеж¬ 
ныхъ  сдѣлокъ  съ  торговцами:  въ  ней  за  все  ея  существованіе 
было  продано  лишь  четыре  десятины  лѣсу,  а  затѣмъ  она  слу¬ 
жила,  какъ  мѣсто,  гдѣ  жилъ  старикъ  сторожъ,  поившій  По- 
лутыкина  и  его  гостей  „хорошей,  ключевой  водой."  Недоста¬ 
токъ  практичности  и  дѣловитости  объясняется  въ  высшей  сте¬ 
пени  просто:  Полутыкинъ  очень  недалекъ  въ  умственномъ  от¬ 
ношеніи.  Онъ  постоянно  повторяетъ  одинъ  единственный  со¬ 
всѣмъ  неудачный  анекдотъ;  въ  литературѣ  ничего  не  смыслитъ; 
считаетъ  долгомъ  своимъ  держать  французскую  кухню  съ  по¬ 
варомъ,  великимъ  мастеромъ  на  приготовленіе  кушаній,  вку¬ 
сомъ  своимъ  напоминающихъ  непремѣнно  не  то,  изъ  чего  ку¬ 
шанье  сдѣлано.  Почти  все  свободное  время  Полутыкинъ  по¬ 
свящаетъ  охотѣ,  въ  чемъ  сходится  съ  авторомъ  очерка. 

Этотъ  послѣдній  очерченъ  очень  слабыми  штрихами, 
я  о  немъ  многаго  сказать  при  всемъ  желаніи  нельзя.  Онъ  то¬ 
же  помѣщикъ;  хозяйствомъ  не  занимается,  въ  усадьбѣ  своей 
не  живетъ,  а  разъѣзжаетъ  по  разнымъ  мѣстамъ  ради  охоты, 
которой  преданъ  всей  душою.  Въ  разговорахъ  съ  Хоремъ 
ясно  видна  его  „безпочвенность 14 .  Съ  одной  стороны  онъ  узна¬ 
етъ  нѣкоторыя  интересныя  подробности  о  деревенской  жизни 
отъ  своего  собесѣдника,  а  съ  другой  даетъ  ему  совѣты,  воо¬ 
бражая,  что  хорошо  знакомъ  съ  крестьянами,  ихъ  бытомъ 
и  нуждами — и  безпрестанно  попадаетъ  пальцемъ  въ  небо.  Но 
все  же  онъ  мастерски  нарисовалъ  въ  своемъ  очеркѣ  картину 
отношеній  и  интересовъ  помѣщика  и  его  крѣпостныхъ. 

Картина  эта  помимо  чисто  художественныхъ  и  литератур¬ 
ныхъ  достоинствъ  важна  еще  по  своему  вѣрному  и  тонкому 
изображенію  деревенской  дѣйствительности  сороковыхъ  годовъ 
прошлаго  столѣтія,  по  своему  фактическому  матеріалу.  Пе¬ 
редъ  глазами  читателя  развертывается  слѣдующее:  отъ  ничтож¬ 
ной  личности,  помѣщика,  зависитъ  участь  такого  „  стол¬ 
па  какъ  Хорь,  отрываетъ  отъ  настоящаго  дѣла  другого  сво- 


—  17  — 

ч 

его  крѣпостного,  да  и  самъ  ничего  не  дѣлаетъ.  Страшно 
и  грустно  дѣлается,  какъ  подумаешь,  что  такъ  было,  что  такъ 
могло  быть. 

Глубокое  спасибо  Тургеневу,  что  своими  „Записками  охот¬ 
ника  “  онъ  способствовалъ  уничтоженію  стоглавой  гидры,  крѣ- 
постнаго  права! 

Б. 


№  3. 

„Бѣжинъ  лугъ“  И.  С.  Тургенева. 

Вступленіе.  Мѣсто,  занимаемое  „Бѣжинымъ  лугомъ"  въ  циклѣ 
„Записокъ  охотника 

Изложеніе.  Содержаніе  „Бѣжина  луга: 

I.  Природа: 

1)  утромъ, 

2)  днемъ, 

3)  вечеромъ, 

4)  ночью. 

II.  Вліяніе  природы  на  человѣка: 

1)  вліяніе  ея  на  мальчиковъ, 

2)  вліяніе  на  умъ  и  чувство. 

III.  Характеристика  дѣйствующихъ  лицъ: 

1)  Ѳеди, 

2)  Илюши, 

3)  Кости, 

4)  Вани, 

5)  Павлуши. 

Заключеніе.  Значеніе  „Бѣжина  луга“. 

Въ  „Бѣжинѣ  лугѣ и  Тургеневъ  раскрываетъ  передъ  наши¬ 
ми  взорами  души  крестьянскихъ  дѣтей.  Этимъ  очеркомъ  онъ 
дополняетъ  широкую  картину  „Записокъ  охотника“,  картину, 
рисующую  крѣпостную  Русь,  гдѣ  крестьянинъ  выступаетъ  пе¬ 
редъ  нами  во  весь  ростъ,  во  всѣ  норы  его  многотрудной  жи- 


2 


18 


Зпи:  мы  видимъ  его  ребенкомъ,  молодымъ  парнемъ,  работни- 
комъ-семьяниномъ,  видимъ  его  и  дряхлымъ  старикомъ;  мы  зна¬ 
комимся  со  складомъ  его  жизни  и  съ  его  характеромъ;  удивля¬ 
емся  его  терпѣнію  и  незлобію;  преклоняемся,  наконецъ,  передъ 
сокровищами  его  души. 

Но  это— одна  сторона  „Бѣжина  луга14:  здѣсь  же  авторъ 
даетъ  виртуозное  изображеніе  іюльскаго  дня,  гармонически 
переплетенное  съ  картиной  „ночного 

Лѣтняя  ночь  коротка.  Только  что  успѣетъ  она  воцарить¬ 
ся  надъ  природой,  какъ  востокъ  ужъ  начинаетъ  свѣтлѣть. 
Узкая,  туманная  полоска  все  ширится,  разливаясь  вправо  и  влѣ¬ 
во,  потомъ  начинаетъ  алѣть  нѣжнымъ  розовымъ  свѣтомъ,  по¬ 
томъ  краски  ея  сгущаются,  дѣлаются  ярче  и  живѣе...  Небо 
давно  уже  утратило  свою  бездонную  черноту,  звѣзды  одна  за 
другой  гаснутъ;  только  самыя  яркія  изъ  нихъ  еще  борются 
съ  одолѣвающимъ  ихъ  свѣтомъ,  но  и  тѣ  наконецъ  исчезаютъ. 
Вотъ  дохнулъ  утренній  вѣтерокъ,  пробудилъ  листву  деревьевъ 
и  кустовъ  и  куда-то  улетѣлъ.  А  востокъ  все  краснѣетъ,  да 
краснѣетъ;  свѣтомъ  своимъ  онъ  окрашиваетъ  крѣпко  спящую 
предразсвѣтнымъ  сномъ  красавицу  природу;  его  лучи  играютъ 
въ  капляхъ  росы,  полощутся  въ  зыби  рѣчки,  золотятъ  бѣлую 
сельскую  церковь.  Все  уже  свѣтло  и  ясно,  но  все  еще  спитъ. 
Моментъ  —  и  на  горизонтѣ  вырисовывается  край  восходящаго 
солнца.  Брызнули  во  всѣ  стороны  „сперва  алые,  потомъ  крас¬ 
ные,  золотые  потоки  молодого,  горячаго  свѣта.  44  Облака  отли¬ 
ваютъ  чудно-красивыми  переливчатыми  тонами,  нѣжаясь  въ  сол¬ 
нечныхъ  лучахъ;  они  ужъ  проснулись,  природа-же  еще  не  про¬ 
будилась.  Еще  моментъ — и  все  встрепенулось,  „запѣло,  зашу¬ 
мѣло,  заговорило44.  „Солнце,  свѣтлое  и  привѣтно-лучезарное, 
весело  и  величаво,  словно  взлетая,  всплываетъ  “  на  гори¬ 
зонтѣ. 

День  начался,  погожій  іюльскій  день.  Свѣтлое,  но  не  яр¬ 
кое  сіяніе  солнца  проникаетъ  повсюду,  раздвигая  всѣ  прегра¬ 
ды.  Вѣтви  не  въ  силахъ  укрыть  отъ  его  лучей  землю.  Жаръ 
довольно  великъ,  но  умѣряется  вѣтромъ  и  „вихри-круговоро¬ 
ты  высокими  столбами  гуляютъ  по  дорогамъ  черезъ  пашню.44 

„Цвѣтъ  небосклона,  легкій,  блѣдно-лиловый,  не  измѣня¬ 
ется  во  весь  день  и  кругомъ  одинаковъ. и  Кое-гдѣ,  больше 
на  горизонтѣ,  почти  неподвижно  плаваютъ  высоко  въ  горя- 


10 


чемъ  воздухѣ  лазурныя  облака;  „они  всѣ  насквозь  проникну¬ 
ты  свѣтомъ  и  теплотой.  “ 

„Къ  вечеру  эти  облака  исчезаютъ44.  Медленно  гаснетъ 
заря;  въ  воздухѣ,  матово  освѣщенномъ  отблескомъ  закативша¬ 
гося  солнца  въ  верхнихъ  его  слояхъ,  густѣютъ  и  налетаютъ 
дымки  тѣней.  На  холмахъ  еще  совсѣмъ  тепло,  но  по  низи¬ 
намъ  уже  распространяется  неподвижная  сырость.  На  днѣ 
долины  бѣлѣетъ  ровной  скатертью  мокрая  трава.  Животныя 
и  птицы  укладываются  спать.  Отдаленные  отъ  наблюдателя 
предметы  различаются  съ  трудомъ,  а  скоро  и  окончательно 
прячутся  въ  окружающемъ  мракѣ,  который  надвигается  все 
быстрѣе  и  быстрѣе. 

Великолѣпная  русская  ночь  вступаетъ  въ  свои  права. 
Темное  покрывало  надвинуто  на  луга,  озера,  лѣса.  Загорѣ¬ 
лись,  одна  вслѣдъ  за  другой,  звѣзды,  блистая,  какъ  драгоцѣн¬ 
ные  камни,  тонкими  разноцвѣтными  лучами  на  сине-черномъ 
бархатѣ  неба.  Свѣтлый,  радостный  день,  когда  все  ясно,  от¬ 
четливо  видно,  смѣнился  тьмою.  Предметы  теряютъ  свой  преж¬ 
ній  видъ  и  принимаютъ  иную  наружность.  Полосы  тумана  со¬ 
единяются  въ  одно  цѣлое  съ  площадями  кустовъ,  образуя  на 
земной  поверхности  родъ  какого-то  толстого  покрывала.  Холмъ 
превращается  въ  рощу.  „Синеватая  воздушная  пустота“  ка¬ 
жется  бездонною  пропастью.  Мѣсто  порхающихъ  и  шумно-по- 
ющихъ  птицъ  заступаетъ  угрюмая  сова,  и  летучая  мышь  без¬ 
звучно  шастаетъ  по  воздуху,  пугая  прохожаго  своимъ  неожи¬ 
даннымъ  появленіемъ  и  исчезновеніехмъ.  Хорошо  сидѣть  въ  это 
время  въ  открытомъ  полѣ  возлѣ  пылающаго  костра.  Чудесная 
картина  рисуется  передъ  взоромъ  сидящаго:  „около  огней  дро¬ 
житъ  и  какъ  будто  замираетъ,  упираясь  въ  темноту,  круглое 
красноватое  отраженіе;  пламя,  вспыхивая,  изрѣдка  забрасыва¬ 
етъ  за  черту  того  круга  быстрые  отблески;  тонкій  языкъ  свѣ¬ 
та  лизнетъ  голые  сучья  лозняка  и  разомъ  исчезнетъ11.  Въ  ко¬ 
стеръ  бросаютъ  горсть  сухихъ  сучьевъ.  Пламя  быстро  подни¬ 
мается  кверху,  охватываетъ  ихъ,  жаромъ  своимъ  коробитъ  ихъ. 
Они  трещатъ,  дымятся,  но  это  продолжается  недолго:  костеръ 
опять  горитъ  по  прежнему.  Мракъ  кругомъ  кажется  значи¬ 
тельно  темнѣе  и  непроницаемѣе,  чѣмъ  есть  на  самомъ  дѣлѣ; 
„торжественно  и  царственно  стоитъ  ночьи.  Все  тихо,  все  спитъ. 
Звуки  замерли.  Рѣдко,  рѣдко  нарушится  тишина  какимъ-ни¬ 
будь  крикомъ,  и  испугается  всякій,  вздрогнетъ,  услыхавъ  его. 


20 


А  тутъ  еще  все  въ  окружающемъ  такъ  непривычно,  такъ  отлич¬ 
но  отъ  обыкновеннаго  своего  вида.  Беѣ  образы  перемѣша¬ 
лись  между  собою,  слились,  создавая  небывалыя  существа. 
Пристально  всматривается  человѣкъ  въ  темную  завѣсу  и  въ 
воображеніи  своемъ  видитъ  то,  чего  нѣтъ  въ  дѣйствительно¬ 
сти.  Злыя,  нечистыя  силы  простираютъ  свою  гнетущую  власть 
на  души  людей. 

Если  предположить,  что  различныя  повѣрья  родились 
и  выросли  въ  темныя  ночи,  то  врядъ  ли  ошибка  будетъ  вели¬ 
ка.  Утомившійся  за  день  человѣческій  умъ  перестаетъ  подчи¬ 
няться  вслѣдъ  за  органами  чувствъ  волѣ  и  работаетъ  въ  од¬ 
номъ  направленіи:  воображеніе  неудержимо  создаетъ  одинъ 
фантастическій  образъ  за  другимъ. 

Какъ  же  чувствуютъ  себя  въ  такую  ночь  пятеро  кре¬ 
стьянскихъ  мальчиковъ,  одни,  безъ  старшихъ,  выѣхавшіе  въ 
ночное?  Па  полѣ  пусто,  темно.  Маленькій  костеръ  слабо 
освѣщаетъ  мигающимъ  огонькомъ  вокругъ  себя  небольшое  про¬ 
странство.  До  людского  жилья  далеко...  Ни  откуда  ни  звука... 
Изрѣдка  плеснетъ  въ  рѣкѣ  рыба  или  рѣзко,  болѣзненно  про¬ 
кричитъ  цапля.  Но  эти  ночные  голоса  только  дополняютъ 
ночь,  увеличивая  ея  страхи.  Сидѣть  молча  боязно.  Мальчики 
начинаютъ  разговаривать.  Подчиняясь  обстановкѣ,  они  гово¬ 
рятъ  о  привидѣніяхъ,  лЬшихъ,  водяныхъ  —  вся  нечисть  рус¬ 
ской  миѳологіи  выступаетъ  на  сцену.  Наряду  съ  этимъ  они 
разсказываютъ  другъ  другу  разныя  страшныя  происшествія, 
случившіяся  съ  ними  самими  или  слышанныя  отъ  другихъ. 
Фантазія  играетъ...  Но  стоитъ  лишь  освѣтить  ее  лучами  солн¬ 
ца  —  и  все  необъяснимое,  страшное  разсѣется,  какъ  дымъ. 
Въ  своемъ  увлеченіи  мальчики  не  замѣчаютъ,  что  Ермила  былъ 
пьянъ,  когда  испугался  барана,  что  кашлять  и  ходить  но  мель¬ 
ницѣ  могъ  Назаровъ,  а  вовсе  не  домовой.  Правда,  не  всѣ 
утрачиваютъ  долю  здраваго  разсудка:  Павелъ  безстрашно  ска¬ 
четъ  одинъ,  „безъ  хворостинки  въ  рукѣ“,  навстрѣчу  предпо¬ 
лагаемому  волку  или  идетъ  за  водой  на  рѣку.  Маленькій  Ва¬ 
ня  изъ-подъ  своей  неуклющей  рогожи  слѣдитъ  больше  за  рос¬ 
кошью  звѣзднаго  неба,  чѣмъ  за  разсказами  товарищей.  Онъ 
даже  заинтересовываетъ  ихъ,  заглушая  на  время  ихъ  страхъ 
и  заставляя  забыть  слегка  болѣзненную  фантастику  разсказовъ. 
„Гляньте  на  Божьи  звѣздочки,-  —  что  пчелки  роятся, и  гово- 


21 


ритъ  онъ.  За  то  остальные  три  мальчика  цѣликомъ  захвачены 
областью  чудеснаго. 

Самый  старшій  изъ  всѣхъ  пятерыхъ,  Ѳедя,  сынъ  зажи¬ 
точнаго  крестьянина,  держалъ  себя  съ  достоинствомъ,  гово¬ 
рилъ  мало.  Онъ  былъ  „запѣвалой 44  въ  средѣ  своихъ  товари¬ 
щей — запѣвалой  признаннымъ:  онъ  начинаетъ  прерванный  разго¬ 
воръ  „съ  покровительствующимъ  видомъ 44  обѣщаетъ  завсѣхъ  вы¬ 
слушать  разсказъ  Кости.  Да  это  и  понятно:  онъ  и  одѣтъ  луч¬ 
ше  всѣхъ,  въ  спеціально  сшитый  для  него  армякъ  и  сапоги, 
и  въ  ночное  поѣхалъ  „не  по  нуждѣ,  а  такъ,  для  забавы. 44 

„Лицо  Илюши  было  довольно  незначительно:  горбоно¬ 
сое,  вытянутое,  подслѣповатое,  оно  выражало  какую-то  тупую, 
болѣзненную  заботливость; 44  въ  движеніяхъ  видна  была  нерв¬ 
ность.  Работая  на  фабрикѣ,  онъ,  вѣроятно,  видѣлъ  много  ре¬ 
бятишекъ  изъ  разныхъ  деревень  и  наслушался  отъ  нихъ  вся¬ 
кихъ  небылицъ.  Отсюда  его  большая  освѣдомленность  въ  мі¬ 
рѣ  нечистой  силы. 

Костя  произодилъ  отрадное  впечатлѣніе  своими  громад¬ 
ными  блестящими  глазами  и  „задумчивымъ  и  печальнымъ  взо¬ 
ромъ  44 .  Казалось,  что  онъ  силится  что-то  сказать —  дайте 
ему  только  побольше  словъ,  и  онъ  заговоритъ  сначала  робко, 
нерѣшительно,  йотомъ  рѣчь  его  окрѣпнетъ  и,  пожалуй,  со 
временемъ  станетъ  „глаголомъ  жечь  сердца  людей44.  Въ  немъ 
носѣяно  зернышко  поэзіи. 

Семилѣтній  Ваня  „смирнехонько  прикурнулъ  подъ  рого¬ 
жу  “  и  во  всю  ночь  не  вылѣзъ  изъ-подъ  нея.  Онъ  еще  со¬ 
всѣмъ  ребенокъ,  ласковый  и  добрый.  Товарищи  его  не  оби¬ 
жаютъ,  напротивъ,  они  о  немъ  заботятся;  да  и  нельзя  не  по¬ 
любить  его:  онъ  самъ  всѣхъ  любитъ.  Авторъ  очерка  дѣлитъ 
свои  симпатіи  между  нимъ  и  Павлушей.  Ваня  подкупаетъ 
Тургенева  своей  невинностью,  а  Павлуша  —  дѣловитостью,  хра¬ 
бростью. 

„Малый  былъ  Павлуша  неказистый,  —  что  и  говорить!14 

•  Скуластое  рябое  лицо  не  красило  его  всклокоченной,  „съ  пив¬ 
ной  котелъ14  головы,  но  отличалось  умнымъ  и  прямымъ  выра¬ 
женіемъ.  Онъ  обладаетъ  многими  положительными  свѣдѣнія¬ 
ми:  знаетъ,  что  волки  лѣтомъ  не  страшны,  что  есть  земля,  гдѣ 
зимы  не  бываетъ,  узнаетъ  крикъ  цапли  и  куликовъ.  Его  раз¬ 
сказы  носятъ  реальный  характеръ.  Съ  большимъ  юморомъ  пе¬ 
редаетъ  онъ  страхи,  вызванные  солнечнымъ  затменіемъ;  това- 


рищи  смѣются  надъ  перепугавшимися  сельчанами,  принявшими 
бочара  съ  надѣтымъ  на  голову  жбаномъ  за  „Тришку “ . 

Мальчики  растутъ  на  лонѣ  природы.  Воспитанія  они  не 
получаютъ  почти  никакого,  а  образованія  и  подавно.  Они  по 
мѣрѣ  силъ  своихъ  помогаютъ  старшимъ  нести  бремя  тяжелаго 
труда.  Крестьянинъ  послѣ  цѣлаго  дня  работы  нуждаетея  въ 
отдыхѣ.  Скотинѣ  тоже  надо  возстановить  силы,  чтобы  на  слѣ¬ 
дующій  день  быть  въ  состояніи  помогать  хозяину  —  въ  ночное 
отправляются  ребятишки. 

Что  же  такое  хотѣлъ  сказать  „Бѣжинымъ  лугомъ 44  Тур¬ 
геневъ?  Оставляя  въ  сторонѣ  то  обстоятельство,  что  очеркъ 
входитъ  въ  составъ  „Записокъ  охотника/4  о  значеніи  которыхъ 
здѣсь  говорить  не  мѣсто,  остановимся  на  „Бѣжинѣ  лугѣ “ , 
какъ  поэтическомъ  произведеніи.  Читатель  весь  переносится 
въ  Чернскій  уѣздъ  Тульской  губерніи,  любуется  красотами  его 
природы,  смотря  на  нее  сквозь  призму,  данную  ему  великимъ 
художникомъ,  и  заглядываетъ  въ  души  деревенскихъ  мальчи¬ 
ковъ.  Одни  изъ  нихъ,  какъ  Ваня,  Ѳедя,  еще  не  вкусили  тя¬ 
жести  постоянной,  упорной,  неизбѣжной  работы.  Другіе  уже 
хорошо  знакомы  съ  нею.  Илюша  вмѣстѣ  съ  братомъ  своимъ 
состоитъ  въ  „лисовщикахъ44  на  бумажной  фабрикѣ;  Павелъ 
уже  осмысленно  смотритъ  на  жизнь;  пора  дѣтства  для  него  про¬ 
шла.  Десятилѣтній  Костя  носитъ  въ  себѣ  задатки  высшихъ 
интересовъ.  Предъ  очами  читателя  вырисовывается  будущее 
поколѣніе  русскаго  крестьянства,  которому  удалось  въ  зрѣ¬ 
лыхъ  годахъ  услышать  манифестъ  19-го  февраля.  Читатель 
видитъ,  что  они  заслужили  этотъ  манифестъ... 

Б. 


№  4. 


Типы  созерцателей  изъ  „Записокъ  охотника1*. 

Вступленіе.  Объясненіе  понятія  „созерцатель44. 

Изложеніе.  Характеристика  крестьянъ -созерцателей  изъ  „Запи¬ 


сокъ  охотника14. 


I.  Касьяна  съ  Красивой-Мечи: 

1)  любовь  къ  природѣ, 

2)  знаніе  природы  и  животныхъ, 

3)  міровоззрѣніе,  основанное  на  правдѣ  Божіей, 

4)  крѣпость  этого  міровоззрѣнія, 

5)  отношеніе  къ  Касьяну  крестьнъ. 

II.  Степушки: 

1)  полная  безобидность, 

2)  любовь  къ  скитаньямъ, 

3)  молчаливость, 

4)  умственная  недалекость. 

III.  Сучка: 

1)  забитость, 

2)  задумчивость, 

3)  отупѣлость. 

IV.  Лукерьи: 

1)  до  болѣзни: 

а)  веселость, 

б)  живость, 

в)  любовь  къ  природѣ, 

г)  умъ; 

2)  во  время  болѣзни: 

а)  развитіе  религіознаго  чувста  и  покорность  Пр 

видѣнію, 

б)  прозвище  „живыя  мощиа, 

в)  созерцаніе, 

г)  болѣзненный  мистицизмъ, 

д)  поэзія  видѣній. 

V.  Калиныча: 

1)  поэтическая  жилка, 

2)  романтичность,  восторженность  и  мечтательность, 

3)  любовь  къ  природѣ, 

4)  музыкальность. 

VI.  Кости: 

1)  задумчивость  и  печальность  взгляда, 

2)  характерныя  особенности  его  разсказа, 

3)  созерцательность. 

Заключеніе.  Какъ  и  почему  создаются  созерцатели. 


24 


Созерцатель-замкнутая,  впечатлительная  личность.  Вре¬ 
менами  находятъ  на  созерцателя  полосы  отрѣшенія  отъ  все¬ 
го  окружающаго;  онъ  ничего  не  видитъ,  кромѣ  поразив¬ 
шаго  его  явленія,  ничего  не  замѣчаетъ.  Чтобы  вывести  его 
изъ  столбняка,  необходимо  оказать  какое  нибудь  физическое 
воздѣйствіе  —  толкнуть  что-ли,  ударить  по  плечу,  потому  что 
если  онъ  слишкомъ  углубится  въ  свое  созерцаніе,  то  ужъ  ни¬ 
чего  не  слышитъ,  не  видитъ,  даже  если  встать  передъ  нимъ. 
Главнымъ  импульсомъ,  вызывающимъ  на  созерцаніе,  является 
природа,  но  отнюдь  не  она  одна:  созерцателя  можетъ  пора¬ 
зить  чей-нибудь  поступокъ,  какое-либо  умозаключеніе. 

Безусловно,  созерцатель  живетъ  больше  сердцемъ,  чѣмъ 
головою,  но  и  голова  тоже  дѣйствуетъ.  Свои  выводы,  свои 
впечатлѣнія  созерцатели  копятъ  часто  безсознательно,  сами  не 
зная  зачѣмъ.  Впрочемъ,  безсознательно  обыкновенно  копятся 
впечатлѣнія,  вытекшія  изъ  того  или  другого  чувства,  напри¬ 
мѣръ,  восхищенія  красотами  природы,  музыки,  тогда  какъ  ум¬ 
ственные  выводы  слагаются  въ  цѣлыя  философскія  системы, 
подчасъ,  правда,  довольно  нелѣпыя.  Молчаливость  обыкно¬ 
венно  дѣлаетъ  то,  что  незнакомый  съ  созерцателемъ  человѣкъ 
никакъ  не  ожидаетъ  встрѣтить  въ  немъ  своеобразную  личность; 
къ  нимъ  въ  особенности  приложима  пословица:  по  одеждѣ 
встрѣчаютъ,  по  уму  провожаютъ.  Громадное  большинство  со¬ 
зерцателей  встрѣчается  среди  народа,  да  оно  и  понятно:  они 
до  всего  доходятъ  своимъ  умомъ.  Изъ  нихъ  вербуются  кадры 
сектантскихъ  проповѣдниковъ,  изобрѣтателей  —  самоучекъ,  ста¬ 
рающихся  сдѣлать  такую  штуку,  которая  бы  сама  показывала 
опредѣленные  промежутки  времени,  т.  е.  обыкновенные  часы. 
Впечатлѣнія  и  выводы  умѣщаются  въ  головѣ  созерцателя  въ 
неожиданныя  комбинаціи:  одинъ  и  тотъ  же  человѣкъ  спосо¬ 
бенъ  и  зарѣзать  и  затвориться  въ  скиту.  Живетъ  себѣ  созер¬ 
цатель  тихо,  скромно,  никто  его  не  трогаетъ,  и  самъ  онъ  нико¬ 
му  не  мѣшаетъ.  Вдругъ  его  точно  муха  какая  укуситъ:  выки¬ 
нетъ  колѣнце  всѣмъ  на  удивленье. 

Работники  они  въ  большинствѣ  случаевъ  плохіе,  слабо¬ 
сильные. 

Итакъ,  созерцатель  есть  человѣкъ,  временами  впадаю¬ 
щій  въ  остолбенѣніе,  когда  онъ  созерцаетъ;  онъ  не  мыслитъ, 
потому  что  мыслятъ  логически,  сознательно,  тогда  какъ  созер¬ 
цаютъ  въ  наисокровеннѣйшей  глубинѣ  своего  я,  невольно, 


25 


въ  высшей  степени  духовно.  А  это  ужъ  не  размышленіе, 
а  созерцаніе. 

Внѣ  моментовъ  созерцанія  созерцатели  поступаютъ  часто 
вполнѣ  нормально. 

Таковъ  Касьянъ  съ  Красивой-Мечи.  Онъ  очень  близко 
знакомъ  съ  природой  и  очень  ее  любитъ.  Съ  глубокимъ  поэ¬ 
тическимъ  чувствомъ  и  умѣніемъ  разсказываетъ  онъ  о  своихъ 
странствованіяхъ,  давшихъ  ему  богатый  запасъ  знаній  и  за¬ 
мѣчаній.  „Тамъ  у  насъ,  на  Красивой-то  на  Мечи,  взойдешь 
ты  на  холмъ,  взойдешь  —  и  Господи,  Боже  мой,  что  это?  а?... 
и  рѣка  то,  и  луга,  и  лѣсъ;  а  тамъ  церковь,  а  тамъ  опять  по¬ 
шли  луга.  Далече  видно,  далече.  Вотъ,  какъ  далеко  видно... 
смотришь,  смотришь,  ахъ  ты,  право!14  А  во  время  скитаній 
„и  солнышко  на  тебя  смотритъ,  и  Богу-то  ты  виднѣй,  и  поет- 
ся-то  ладнѣе.  Тутъ,  смотришь,  —  трава  какая  растетъ;  ну, 
замѣтишь,  —  сорвешь,  Вода  тутъ  бѣжитъ,  напримѣръ,  ключе¬ 
вая,  родникъ:  святая  вода;  ну  напьешься, —замѣтишь  тоже. 
Птицы  поютъ  небесныя...  А  то,  за  Курскомъ,  пойдутъ  степи, 
этакія  степныя  мѣста,  вотъ  удивленіе,  вотъ  удовольствіе  че¬ 
ловѣку,  .вотъ  раздолье- то,  вотъ  Божія-то  благодать!  “  Дальше 
за  этими  степями  лежитъ  волшебная  страна,  гдѣ  зимы  нѣтъ, 
гдѣ  Гамаюнъ  птица  сладкогласная  живетъ,  гдѣ  круглый  годъ 
листва  на  деревахъ  зеленая,  и  золотыя  яблоки  зрѣютъ.  Хо¬ 
тѣлъ  бы  Касянъ  посмотрѣть  на  все  это.  Много  уже  мѣстъ 
исходилъ  онъ  отъ  Оки  до  Волги,  отъ  Роменъ  до  Москвы,  мно¬ 
го  видѣлъ  людей  и  обычаевъ.  Не  мало  такихъ  же,  какъ  и  онъ, 
странниковъ  на  святой  Руси,  и  всѣ-то  они  бродятъ,  „правды 
ищутъ44,  рѣшаютъ  вѣчный  вопросъ  „что  есть  истина44.  При 
странствіяхъ  своихъ  они  прислушиваются  къ  говору  природы, 
изучаютъ  ея  языкъ.  Касьянъ  очень  удачно  передразниваетъ 
маленькихъ  сѣрыхъ  птичекъ,  чиликаетъ  въ  подражаніе  пере¬ 
пелу,  подхватываетъ  пѣсенку  жаворонка.  Чуть  не  всѣ  травы 
знаетъ  онъ,  знаетъ,  какая  цѣлебная,  какая  добрая,  чистая, 
какая  связана  сь  грѣхомъ.  Все  его  міросозерцаніе  основано 
на  правдѣ,  какъ  она  ему  представляется. 

„Святое  дѣло  кровь!  —  говоритъ  онъ.  —  Кровь  солныш¬ 
ка  Божія  не  видитъ,  кровь  отъ  свѣту  прячется...  великій  грѣхъ 

показать  свѣту  кровь,  великій  грѣхъ  и  страхъ...14  Поступать 
во  всемъ  надо,  сообразуясь  съ  указаніями  священнаго  писанія, 
даже  въ  выборѣ  пищи.  Гуси  или  куры  Богомъ  опредѣлены 


для  человѣка,  „а  коростель  —  птица  вольная,  лѣсная.  И  не 
онъ  одинъ:  много  ея,  всякой  лѣсной  твари,  и  полевой,  и  рѣч¬ 
ной  твари,  и  болотной,  и  луговой,  и  верховой,  и  низовой,  — 
и  грѣхъ  ее  убивать,  и  пускай  она  живетъ  на  землѣ  до  своего 
предѣла...  А  человѣку  пища  положена  другая,  пища  ему  дру¬ 
гая  и  другое  питье:  хлѣбъ  Божья  благодать,  да  воды  небес¬ 
ныя,  да  тварь  ручная  отъ  древнихъ  отцовъ. “ 

—  „Такъ  и  рыбу  по  твоему  грѣшно  убивать?;с — спросилъ 
его  авторъ. 1 

—  „У  рыбы  кровь  холодная,  —  возразилъ  онъ  съ  увѣ¬ 
ренностью:  —  рыба  тварь  нѣмая.  Она  не  боится,  не  веселит¬ 
ся:  рыба  тварь  безсловесная.  Рыба  не  чувствуетъ,  въ  ней 
и  кровь  не  живая... “ 

Попробуйте-ка  разубѣдить  Касьяна  въ  его  мнѣніи  на 
счетъ  рыбьей  нечувствительности  или  еще  въ  чемъ  нибудь  — 
и  вы  поразитесь  его  упорствомъ;  онъ  попросту  не  станетъ 
васъ  слушать.  Крѣпко  стоитъ  онъ  на  своемъ  знаніи,  ничѣмъ 
его  не  спихнешь.  Онъ  дожилъ  до  пятидесяти-лѣтняго  возра¬ 
ста  и  за  это  время  его  міровоззрѣніе  твердо  опредѣлилось; 
онъ  дорожитъ  имъ  и  вѣритъ  въ  него  свято.  Неужели  же  на 
старости  лѣтъ  ему  мѣнять  свою  религію,  если  можно  такъ  вы¬ 
разиться?  Да  она  срослась  съ  нимъ,  она  его  дѣтище,  имъ 
рожденное  и  выхоженное.  Благодаря  ей,  у  него  на  все  го¬ 
товъ  отвѣтъ,  все  предусмотрѣно  и  опредѣлено.  Люди  назы¬ 
ваютъ  Касьяна  „несообразнымъ,  непостояннымъ,  несоразмѣр¬ 
нымъ  “  человѣкомъ,  „юродивцемъ“.  Да  и  въ  самомъ  дѣлѣ,  раз¬ 
вѣ  свойственно  обыкновенному,  среднему  крестьянину  подво¬ 
дить  тѣ  или  другія  явленія  подъ  заранѣе  установленный  кри¬ 
терій?  Они  живутъ,  какъ  всѣ,  какъ  отцы  жили,  а  Касьянъ 
мыслитъ  и  чувствуетъ  по  своему. 

Такой  же  „юродивецъ“,  какъ  и  Касьянъ,  Степушка  („Ма¬ 
линовая  водаа),  но  его  можно  назвать  и  въ  прямомъ  смыслѣ 
слова  юродивымъ.  „У  этого  человѣка  даже  прошедшаго  не 
было;  о  немъ  не  говорили;  онъ  и  по  ревизіи  едва  ли  чи¬ 
слился.  и 

„Проживалъ  онъ  лѣтомъ  въ  клѣти,  позади  курятника, 
а  зимой  въ  предбанникѣ;  въ  сильные  морозы  ночевалъ  на  сѣ¬ 
новалѣ  “.  Никого  онъ  не  безпокоилъ,  никто  имъ  не  интересо¬ 
вался.  Онъ  „и  не  жилъ  у  садовника:  Степушка  обиталъ,  ви¬ 
талъ  на  огородѣ “.  А  то  вдругъ  исчезнетъ  дня  на  два  —  гдѣ 


27 


онъ  пропадалъ  —  одинъ  онъ  зналъ.  Молчаливъ  Стеиушка 
былъ  необычайно.  Только  иногда,  слишкомъ,  вѣроятно,  за¬ 
дѣтый  чѣмъ-нибудь,  заговоритъ  онъ,  но  сейчасъ  же  смѣшает¬ 
ся  и  смолкнетъ...  Въ  такихъ  случаяхъ  на  него  глядѣли  съ  уди¬ 
вленіемъ.  И  словъ-то,  прочемъ,  онъ  не  произносилъ  какъ  слѣ¬ 
дуетъ,  такъ  что  и  понять  его  было  трудно.  Находили  на  не¬ 
го  моменты  задумчивости;  онъ  забывался,  сидя  гдѣ-нибудь  на 
рѣчкѣ  или  въ  лѣсу,  и,  окликнутый,  точно  просыпался  отъ  не¬ 
вѣдомыхъ  грезъ.  Онъ  былъ  не  совсѣмъ  нормаленъ  умственно 
съ  дѣтства;  физическимъ  здоровьемъ  тоже  не  отличался. 

Такой  же  забитой  личностью  надо  признать  и  Сучка 
(„Льговъ “).  Онъ  побывалъ  въ  такихъ  передѣлахъ,  какихъ  ни¬ 
кто  не  вынесъ  бы  безнаказанно.  И  онъ,  какъ  Степушка,  вся¬ 
кій  разъ,  какъ  къ  нему  обращались  съ  вопросомъ,  какъ  бы 
просыпался  отъ  задумчивости  безъ  мыслей.  Его  тоже  можно 
отнести  къ  разряду  созерцателей,  но  разумѣется,  съ  извѣстны¬ 
ми  ограниченіями;  слишкомъ  онъ  исковерканъ  жизнію;  онъ  со¬ 
зерцаетъ  больше  въ  обыкновенномъ  смыслѣ  этого  слова,  чѣмъ 
въ  спеціальномъ. 

За  то  Лукерья  („Живыя  мощи“)  представляется  типичной 
созерцательницей  сь  ясной  и  точной  формулировкой  своего  со¬ 
стоянія  въ  періоды  созерцанія.  Будучи  уже  взрослой  дѣвуш¬ 
кой,  она  несчастливо  упала  и  изъ-за  этого  навсегда  лишилась 
здоровья,  проживши  послѣ  паденья  всего  девять— десять  лѣтъ. 
Еще  до  роковаго  случая  она  любила  попѣть,  поплясать,  вслу¬ 
шаться  въ  пѣснь  соловья;  любила  цвѣты  и  ихъ  ароматъ:  слы¬ 
ла  умницей,  чаровницей.  Когда  же  ее  постигла  болѣзнь, 
Лукерья  оказалась  вынужденной  одиноко  лежать  и  страдать. 
Всѣ  о  ней  позабыли,  послѣ  того  какъ  барыня  отказалась  отъ 
надежды  вылѣчить  ее.  Лукерьѣ  ничего  не  оставалось,  какъ 
думать  да  глядѣть,  тѣмъ  болѣе,  что  говорить  ей  было  трудно 
и  не  съ  кѣмъ.  Въ  ней  развилось  сильное  религіозное  чув¬ 
ство  и  покорность  Провидѣнію.  Она  не  жаловалась  по  пово¬ 
ду  свбего  несчастія:  она  нашла  себѣ  утѣшеніе  въ  религіи. 
„На  что  стану  я  Господу  Богу  наскучать?  —  говорила  она.  — 
О  чемъ  я  Его  просить  могу?  Онъ  лучше  меня  знаетъ,  чего 
мнѣ  надобно.  Послалъ  Онъ  мнѣ  крестъ  —  значитъ,  меня  Онъ 
любитъ.  Такъ  намъ  велѣно  это  понимать.  Прочту  Отче  Нашъ, 
Богородицу,  акаѳисъ  Всѣмъ  скорбящимъ,  —  да  и  опять  поле¬ 
живаю  себѣ  безъ  всякой  думочки.  И  ничего! “  Ея  физическая 


28 


безпомощность  такъ  подѣйствовала  на  ея  внутренній  міръ,  что 
крестьяне,  удивляясь  ея  нравственной  чистотѣ,  прозвали  ее 
„Живыми  мощами";  а  мѣстный  священникъ  заявилъ  ей:  „тебя 
исповѣдывать  нечего:  развѣ  ты  въ  твоемъ  состояніи  согрѣ¬ 
шить  можешь? “  Она  дошла  до  такого  смиренія,  что  чувству¬ 
етъ  себя  довольной  своимъ  положеніемъ;  никому  не  докучаетъ 
бѣдная  больная,  всѣхтз  благодаритъ.  Къ  концу  своей  болѣз¬ 
ни  она  пріучида  себя  не  думать  о  прошломъ,  не  отдаваться 
воспоминаніямъ:  время  такъ  проходитъ  скорѣе.  Тутъ-же  она 
сдѣлалась  истинной  созерцательницей.  Сама  она  такъ  переда¬ 
етъ  свое  состояніе;  „Лежу  я  себѣ,  лежу-полеживаю  —  и  не 
думаю;  чую,  что  жива,  дышу  —  и  вся  тутъ.  Смотрю,  слушаю... 
И  словно  никого  въ  цѣломъ  свѣтѣ  кромѣ  меня  нѣту.  Только 
одна  я  —  живая!  И  чудится  мнѣ,  будто  меня  осѣнитъ...  Возь¬ 
метъ  меня  размышленіе,  даже  удивительное! а  И  не  растолку¬ 
ешь,  о  чемъ  размышляешь  въ  такой  моментъ.  „Да  и  забыва¬ 
ется  оно  потомъ.  Придетъ  словно  какъ  тучка,  прольется,  свѣ¬ 
жо  такъ,  хорошо  станетъ,  а  что  такое  было  —  не  поймешь!*4 
У  Лукерьи  созерцаніе  началось  довольно  поздно,  не  съ  дѣт¬ 
ства,  поэтому  она  въ  моментъ  нашего  знакомства  съ  нею  еще 
не  успѣла  вполнѣ  создать  своего  собственнаго  міровоззрѣнія, 
но  задатки  его  уже  видны:  ея  удивительное  незлобіе,  доволь¬ 
ство  всѣмъ  окружающимъ  —  ненормальныя  явленія,  отзываю¬ 
щіяся  болѣзненнымъ  мистицизмомъ.  А  ея  въ  высшей  степени 
оригинальные  сны  —  развѣ  же  это  не  видѣнія?  Вотъ  одинъ 
изъ  нихъ  для  образчика:  „Вижу  я,  будто  стою  я  въ  полѣ, 
а  кругомъ  рожь  такая  высокая,  спѣлая,  какъ  золотая!...  И  буд¬ 
то  со  мной  собачка  рыженькая,  злющая  —  презлющая,  —  все 
Закусить  меня  хочетъ.  И  будто  въ  рукахъ  у  меня  серпъ,  и  не 
простой  серпъ,  а  самый  какъ  есть  мѣсяцъ,  вотъ,  когда  онъ  на 
серпъ  похожъ  бываетъ.  И  этимъ  самымъ  мѣсяцемъ  должна 
я  эту  самую  рожь  сжать  до-чиста.  Только  очень  меня  отъ 
жары  растомило,  и  мѣсяцъ  меня  слѣпитъ,  и  лѣнь  на  меня  на¬ 
шла;  а  кругомъ  васильки  растутъ,  да  такіе  крупные!  И  всѣ 
ко  мнѣ  головками  повернулись.  И  думаю  я:  нарву  я  этихъ  ва¬ 
сильковъ;  Вася  притти  обѣщался  —  такъ  вотъ  я  сперва  себѣ 
вѣнокъ  совью;  жать-то  я  еще  успѣю.  А  между  тѣмъ,  я  слы¬ 
шу  —  кто-то  уя^ъ  идетъ  ко  мнѣ,  блйзко  таково,  и  зоветъ:  Лу¬ 
ша!  Луша!...  Ай,  думаю,  бѣда  —  не  успѣла  вѣнокъ  свить! 
Все  равно,  надѣну  я  себѣ  на  голову  этотъ  мѣсяцъ  замѣсто  ва- 


29 


сяльковъ.  Надѣваю  я  мѣсяцъ,  ровно  какъ  кокошникъ,  и  такъ 
сама  сейчасъ  вся  засіяла,  все  поле  кругомъ  освѣтила.  Глядь — 
по  самымъ  верхушкамъ  колосьевъ  катитъ  ко  мнѣ  скорёхонь¬ 
ко  —  только  не  Вася  —  а  самъ  Христосъ;  и  почему  я  узнала, 
что  это  Христосъ  —  сказать  не  могу,  —  такимъ  Его  не  пи¬ 
шутъ,  —  а  только  Онъ!44  Почва  для  такихъ  сновидѣній  несо¬ 
мнѣнно  подготовлена  созерцаніями.  Они  полны  истинной  по¬ 
эзіи. 

Вообіце,  поэтическая  жилка  очень  сильно  развита  у  созер¬ 
цателей.  Мы  видѣли  ее  и  у  Касьяна,  видимъ  у  Лукерьи, 
съ  нею  же  мы  встрѣтимся  у  Калиныча  („Хорь  и  Калинычъ44). 
„Калинычъ  принадлежалъ  къ  числу  идеалистовъ,  романти¬ 
ковъ,  людей  восторженныхъ  и  мечтательныхъ/4  Онъ  очень 
близко  стоялъ  къ  природѣ,  зналъ  и  любилъ  ее.  При  разска¬ 
захъ  автора  очерка  о  чужеземщинѣ  его  особенно  занимали 
и  трогали  „описанія  природы,  горъ,  водопадовъ,  необыкно¬ 
венныхъ  зданій,  большихъ  городовъ/4  Онъ  выражалъ  свой 
интересъ  и  восхищеніе  восклицаніями,  въ  родѣ:  „А!  ахъ,  Гос- 
споди,  Твоя  воля44!  На  замѣчаніе  автора,  что,  дескать,  завтра 
будетъ  хорошая  погода,  Калинычъ  возразилъ:  „нѣтъ  дождь  пой¬ 
детъ,  —  утки,  вонъ,  плещутся,  да  и  трава  больно  сильно  пах¬ 
нетъ44.  Иногда  „Калинычъ  пѣлъ  довольно  пріятно  и  поигры¬ 
валъ  на  балалайкѣ44.  Онъ  былъ  вполнѣ  доволенъ  своею  уча¬ 
стью,  будучи  свободенъ  отъ  работы  и  бродя  съ  своимъ  бари- 
номъ-охотникомъ  по  лѣсамъ  и  полямъ:  онъ  находился  почта 
все  время  среди  природы,  которая  такъ  его  захватывала.  По¬ 
тому  же  и  „пчелы  ему  дались44  —  Калинычъ  съ  любовью  от¬ 
носился  къ  нимъ.  При  видѣ  красоты  обагреннаго  горизонта 
на  западѣ  вскорѣ  послѣ  захода  солнца,  онъ  не  могъ  глазъ 
отвести  оттуда,  напѣвалъ  вполголоса  „и  все  глядѣлъ,  да  гля¬ 
дѣлъ  на  зарю44...  Кто  знаетъ,  что  онъ  видѣлъ  въ  это  время? 
Пожилой  уже  человѣкъ,  онъ,  вѣроятно,  съ  дѣтства  почувство¬ 
валъ  себя  какъ  нельзя  болѣе  на  мѣстѣ  среди  красотъ  нашей 
природы. 

Въ  этомъ  онъ  сходится  съ  десятилѣтнимъ  Костей  („Бѣ¬ 
жишь  лугъ44),  который  уже  обладаетъ  многими  задатками  бу¬ 
дущаго  созерцателя.  Взоръ  у  него  задумчивый  и  печальный; 
его  огромные,  черные  глаза,  „казалось,  хотятъ  что-то  выска¬ 
зать,  для  чего  на  языкѣ,  —  на  его  языкѣ,  по  крайней  мѣрѣ, — 
нѣтъ  словъ44.  Когда  онъ  разсказываетъ  своимъ  товарищамъ 


слышанную  отъ  отца  исторію  про  плотника  Гаврилу,  то  въ  его 
разсказѣ  встрѣчается  много  подробностей,  навѣрное  добавлен¬ 
ныхъ  имъ  самимъ  и  отличающихся  особымъ  колоритомъ:  „Зо¬ 
ветъ  его  русалка,  и  такая  сама  вся  свѣтленькая,  бѣленькая,  си¬ 
дитъ  на  вѣткѣ,  словно  плотичка  какая  или  пескарь,  —  а  то 
вотъ  еще  карась  бываетъ  такой  бѣлесоватый,  серебряный/  — 
„Волосы  у  русалки  зеленые,  что  твоя  конопля. 44  —  „Голосокъ 
у  ней  такой  тоненькій,  жалобный,  какъ  у  жабы/  Тутъ,  на 
какой  нибудь  полстраницѣ,  три  сравненія,  выхваченныя  изъ 
дѣйствительности,  наблюденные  и  запомненные  Костей.  У  него 
они  вставлены  въ  разсказъ  невольно,  незамѣтно  для  самого 
разсказчика,  какъ  явленіе  самое  обыденное.  Онъ  какъ  бы  видитъ 
Гаврилу  въ  лѣсу  передъ  сидящей  на  вЬткѣ  русалкой,  какъ  бы 
слышитъ  ихъ  разговоръ,  и  передаетъ  свои  впечатлѣнія  отъ 
полученной  такимъ  образомъ  картины.  А  какъ  любовно  вспо¬ 
минаетъ  онъ  объ  утонувшемъ  Васѣ;  онъ  пересказываетъ  своимъ 
товарищамъ  о  немъ,  хотя  они  и  сами  знали  Васю,  но  успѣли 
уже  о  немъ  позабыть.  Когда  послышалось  посвистыванье  ле¬ 
тящихъ  куликовъ,  онъ  первый  замѣтилъ  его  и  одинъ  заинте¬ 
ресовался  объясненіемъ  Павла,  что  есть  земля,  гдѣ  „зимы  не 
бываетъ. “  Послѣ  этого  объясненія  онъ  „вздохнулъ  и  закрылъ 
глаза и:  еще  прибавилось  одно  замѣчаніе  къ  добытому  прежде 
запасу. 

Въ  „Запискахъ  охотника44  мы  познакомились  съ  шестью 
созерцателями;  трое  изъ  нихъ  —  Касьянъ,  Калинычъ  и  Луке¬ 
рья  —  грамотны.  Это  въ  высшей  степени  замѣчательное  явле¬ 
ніе,  если  принять  во  вниманіе  обстановку,  въ  которой  они  жи¬ 
вутъ.  Чѣмъ  же  это  объяснить?  Дѣло  въ  томъ,  что  созерца¬ 
ніе  ихъ  облагораживаетъ,  само  по  себѣ  являясь  свойствомъ, 
несовсѣмъ  обыкновеннымъ.  Оно  вырастаетъ  на  почвѣ  неудо¬ 
влетворительности  жизненныхъ  условій.  Сегодня  достается  че¬ 
ловѣку  ни  за  что,  ни  про  что,  завтра,  послѣзавтра,  недѣлю, 
мѣсяцъ,  годъ  одинъ  за  другимъ,  наконецъ  —  онъ  начинаетъ 
размышлять,'  въ  чемъ  тутъ  разгадка  такого  положенія.  Не 
слишкомъ  много  ума  нужно  ему,  чтобы  распознать  суровую 
дѣйствительность  и  ея  подкладку,  чтобы  понять,  что  выхода 
нѣтъ  или  почти  нѣтъ.  Сознавши  же  это,  будущій  созерцатель 
старается  забыть  горькую  правду,  мало-по-малу  появляется  со¬ 
зерцаніе,  сначала  рѣдко,  неполно,  потомъ  все  сильнѣе  и  силь¬ 
нѣе.  Понятное  дѣло,  что,  чтобы  сдѣлаться  созерцателемъ,  не- 


обходимо  обладать  извѣстными  качествами,  безъ  которыхъ  со¬ 
зерцать  невозможно;  разумѣется  также,  что  указанный  путь 
къ  созерцанію  не  единственный:  это  одинъ  изъ  многочислен¬ 
ныхъ  путей,  ведущихъ  къ  одинаковому  результату.  Такова 
же,  напримѣръ,  и  болѣзненность,  какъ  мы  и  видѣли  это  на 
Лукерьѣ,  или  поэтическія  склонности,  какъ  у  Кости.  Во  вся¬ 
комъ  случаѣ  созерцатели  встрѣчаются  вовсе  не  рѣдко,  но  не 
всегда  они  выдѣляются  изъ  среды  окружающихъ,  такъ  какъ 
созерцаніе  не  составляетъ  преобладающей  черты  ихъ  характе¬ 
ра,  являясь  однимъ  изъ  придатковъ,  какихъ  нѣтъ  у  другихъ. 
Основано  оно  всегда  на  особомъ  фундаментѣ  въ  видѣ  различ¬ 
ныхъ  душевныхъ  свойствъ,  безъ  которыхъ  невозможна  его  на¬ 
личность.  Таковы  сильная  впечатлительность,  мечтательность, 
нервность,  поэтическое  чувство  и  нѣк.  др.  Окружающіе  отно¬ 
сятся  къ  созерцателямъ,  какъ  не  къ  совсѣмъ  нормальнымъ  лич¬ 
ностямъ,  не  понимая  часто  ихъ  поведенія. 

Б. 


№  5. 

Типы  крестьянъ  у  Тургенева. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Общій  малоутѣшительный  характеръ  „  мужика “ 
у  Тургенева,  и  отношеніе  къ  нему  автора. 

Изложеніе.  Частныя  характеристики  крестьянъ: 

I.  Практики: 

1)  Хорь, 

2)  Николай  Ивановичъ, 

3)  Акимъ  Семеновъ. 

II.  Идеалисты: 

1)  Ка^іинычь, 

-  2)  Касьянъ. 


32 


III.  Представители  стихійной  силы: 

1)  Герасимъ, 

2)  Бирюкъ. 

IV.  Крѣпостной  „міръ14  и  отдѣльные  его  представители. 

Заключеніе.  Общественное  значеніе  рисуемыхъ  Тургеневымъ 
картинъ  крѣпостнаго  крестьянскаго  быта. 


Печальное  впечатлѣніе  производятъ  нарисованныя  Тур¬ 
геневымъ  картины  крестьянской  жизни  преимущественно  въ 
„Запискахъ  Охотника въ  „Постояломъ  дворѣ64,  „Муму“  и  от¬ 
части  въ  другихъ  его  произведеніяхъ.  Мужикъ  бѣденъ,  голо¬ 
денъ  и  не  умѣетъ  и  не  можетъ  поправить  своего  хозяйства. 
Хорошіе  задатки,  которые  мы  видимъ  въ  набросанныхъ  пор¬ 
третахъ  крестьянскихъ  дѣтей  и  болѣе  или  менѣе  положитель¬ 
ныхъ  типовъ  взрослаго  крестьянина,  по  большей  части  глох¬ 
нутъ,  не  находя  благопріятныхъ  условій  для  своего  развитія; 
отрицательныя  черты,  наоборотъ,  подъ  вліяніемъ  среды  разви¬ 
ваются  сильнѣе,  и  понемногу  вырабатывается  тотъ  типъ  рус¬ 
скаго  мужика,  эскизы  котораго  преобладаютъ  въ  произведе¬ 
ніяхъ  Тургенева,  что,  несомнѣнно,  соотвѣтствуетъ  дѣйствитель¬ 
ности  (современной  автору,  конечно). 

Вотъ  этотъ  типъ,  этотъ  общій  характеръ  тургеневскаго 
мужика:  онъ  бѣденъ  и  неопрятенъ  и  въ  то  же  время  безпе¬ 
ченъ  и  лѣнивъ;  но  едва  выбившись  изъ  бѣдственнаго  своего 
положенія,  немного  разжившись,  онъ  становится  трудолюби¬ 
вымъ  и  внимательнымъ  хозяиномъ,  и  изъ  недалекаго  и  просто¬ 
ватаго  съ  виду  оказывается  на  дѣлѣ  хитрымъ  и  „себѣ  на  умѣ44; 
онъ  флегматикъ,  но  упрямъ,  грубъ  и  подчасъ  жестокъ;  до¬ 
бившись  болѣе  высокаго  положенія,  онъ  презрительно  и  гор¬ 
до  обращается  съ  низшими,  но  къ  барину  всегда  чувствуетъ 
благоговѣніе  и  высказываетъ  рабскую  покорность;  невѣжество 
и  болѣзненная  наклонность  къ  пьянству  губятъ  его;  но  онъ 
туно  равнодушенъ  къ  своему  и  чужому  горю  и  даже  къ  смер¬ 
ти.  Но  сквозь  эту  отрицательную  внѣность  хирактера  въ  немъ 
всегда  можно  замѣтить  и  симпатичныя  черты  какъ  бы  „скры¬ 
той  добродѣтели64,  и  онъ  возбуждаетъ  не  отвращеніе  и  пре¬ 
зрѣніе,  а  сочувствіе  и  жалость,  да  сознаніе  ненормальности 
окружающихъ  его  условій. 


33  — 


Тургеневъ,  лучше  чѣмъ  кто-либо  знавшій  русскаго  кре¬ 
стьянина,  именно  такъ  относился  къ  нему,  понималъ,  кто  ви¬ 
новатъ  въ  томъ,  что  такъ  складывается  характеръ  мужика,  и  его 
„Записки  Охотника"  явились  горячимъ  протестомъ  противъ 
крйпостнаго  права,  противъ  деспотическаго  отношенія  помѣ¬ 
щиковъ  и  вообще  рабовладѣльцевъ  къ  крѣпостнымъ,  противъ 
ненормальнаго  экономическаго  положенія  крестьянина,  нако¬ 
нецъ,  противъ  довольно  распространеннаго  мнѣнія,  что  мужикъ 
не  способенъ  „чувствовать14,  что  онъ  —  не  человѣкъ. 

Какъ  крестьяне,  такъ  и  дворня,  художественно,  вѣрно 
и  правдиво  изображены  Тургеневымъ  и  одинаково  заслужива¬ 
ютъ  вниманія. 

Но  остановимся  сначала  на  крестьянахъ. 

Тургеневъ  не  идеализируетъ  мужика;  да  онъ  и  не  можетъ 
этого  сдѣлать;  мрачныя  стороны  крестьянской  жизни  настоль¬ 
ко  заслоняютъ  въ  дѣйствительности  малую  долю  кой-чего  по¬ 
ложительнаго,  что  до  идеализаціи  очень  далеко.  Но  нѣсколь¬ 
ко  фигуръ  выдѣляются  у  него  надъ  остальными  болѣе  или  ме¬ 
нѣе  положительными  чертами  своего  характера.  Есть  и  такіе, 
которые  благодаря  силѣ  воли  и  трудолюбію,  добились  болѣе 
удовлетворительнаго  матеріальнаго  положенія,  „выбились44,  что 
называется,  и  сдѣлались  зажиточными  хозяевами. 

Къ  этой  категоріи  крестьянъ-практиковъ  слѣдуетъ  преж¬ 
де  всего  отнести  Хоря.  Выводя  двухъ  пріятелей — Хоря  и  Ка- 
линыча,  Тургеневъ  даетъ  намъ  самъ  полную  характеристику 
того  и  другого.  Вотъ  что  онъ  говоритъ  про  Хоря: 

„Хорь  былъ  человѣкъ  положительный,  практическій,  ад¬ 
министративная  голова,  раціоналистъ; — онъ  понималъ  дѣйстви¬ 
тельность,  то-есть:  обстроился,  накопилъ  деньжонку,  ладилъ 
съ  бариномъ  и  прочими  властями;  Хорь  расплодилъ  большое 
семейство,  покорное  и  единодушное;  Хорь  насквозь  видѣлъ 
г-на  Полутыкина...  Калиныча  любилъ  и  оказывалъ  ему  покро¬ 
вительство...  говорилъ  Хорь  мало,  посмѣивался  и  разумѣлъ  про 
себя." 

Добавимъ  къ  этому,  что  Хорь  „много  видѣлъ,  много 
зналъ",  торговалъ  „маслишкомъ  и  дегтишкомъ"  и  скопилъ  по¬ 
рядочную  деньгу,  но  на  волю  не  выкупался  пока  изъ  особыхъ 
разсчетовъ:  „попалъ  Хорь  въ  вольные  люди,  —  кто  безъ  боро¬ 
ды  живетъ,  тотъ  Хорю  и  наибольшій . знать  Хорь  прямо 

3 


-  34  — 

въ  купцы  попадетъ:  купцамъ-то  жизнь  хороша,  да  и  тѣ  въ  бо¬ 
родахъ.44 

Замѣтимъ  еще...  что  Хорь  съ  невѣжественнымъ  презрѣніемъ 
относился  къ  „бабѣ44  и  смотрѣлъ  на  нее,  какъ  на  вещь  или  до¬ 
машнее  животное,  —  и  по2этретъ  Хоря  оконченъ. 

Отличающей  Хоря  чертой  является  его  отношеніе  къ  ба- 
рину-номѣщику.  Онъ  какъ  будто  сознаетъ  несправедливость 
ненормальныхъ  отношеній  между  бариномъ  и  мужикомъ.  Такъ, 
напримѣръ,  онъ  споритъ  съ  Калинычемъ,  доказывая  ему,  что 
баринъ  долженъ  дать  ему,  Калинычу,  на  сапоги,  такъ  какъ  по¬ 
стоянно  таскаетъ  его  съ  собой  на  охоту.  Къ  автору  очерка  Хорь 
въ  разговорѣ  относится  какъ-то  снисходительно-иронически. 
„ — Больше,  чай,  ружьемъ  пробавляешься? — оканчиваетъ  онъ  свой 
разговоръ  съ  нимъ.  „И  хорошо,  батюшка,  дѣлаешь;  стрѣляй 
себѣ  на  здоровье  тетеревовъ,  да  старосту  мѣняй  почаще.44 

Такимъ  же  хозяйственнымъ  человѣкомъ  является  Николай 
Ивановичъ  въ  „Пѣвцахъ.  „У  него  много  здраваго  смысла;  ему 
хорошо  знакомъ  и  помѣщичій  бытъ,  и  крестьянскій,  и  мѣщан¬ 
скій...  Онъ  знаетъ  толкъ  во  всемъ,  что  важно,  или  занима¬ 
тельно  для  русскаго  человѣка:  въ  лошадяхъ  и  въ  скотинѣ, 
въ  лѣсѣ,  въ  кирпичахъ,  въ  посудѣ,  въ  красномъ  товарѣ  и  въ 
кожевенномъ,  въ  пѣсняхъ  и  пляскахъ.44  Николай  Ивановичъ 
извѣстенъ  въ  околоткѣ,  какъ  привѣтливый  хозяинъ,  и  его  ка¬ 
бакъ  никогда  не  пустуетъ.  Николай  Ивановичъ  пользуется 
даже  нѣкоторымъ  вліяніемъ.  „Его  сосѣди  уважаютъ...  онъ 
извѣстнаго  конокрада  заставилъ  возвратить  лошадь,  которую 
тотъ  свелъ  со  двора  у  одного  изъ  его  знакомыхъ,  образумилъ 
мужиковъ  сосѣдней  деревни,  не  хотѣвшихъ  принять  новаго 
управляющаго,  и  т.  д. 

Впрочемъ,  не  должно  думать,  чтобы  онъ  это  дѣлалъ  изъ 
любви  къ  справедливости,  изъ  усердія  къ  ближнимъ.  Нѣтъ! 
онъ  просто  старается  предупредить  все  то,  что  можетъ  какъ- 
нибудь  нарушить  его  спокойствіе...  „Но  ничто  не  гарантиру¬ 
етъ  крестьянина-практика  отъ  различныхъ  превратностей  его 
зависимаго  положенія.  Это  мы  видимъ  на  третьемъ  предста¬ 
вителѣ  этого  типа,  какимъ  является  Акимъ  Семеновъ.  Онъ  на¬ 
чалъ  съ  извоза,  понемногу  разжился,  завелъ  постоялый  дворъ 
и  совсѣмъ  было  уже  „остепенился64,  но  страсть  къ  „бабамъ64 
его  сгубила.  Онъ,  пожилой  уже  мужикъ,  влюбляется  въ  ба¬ 
рынину  молоденькую  горничную  и,  почти  противъ  ея  воли,  же- 


О 

40 


нится  на  ней.  Сначала  все  идетъ  хорошо,  но  потомъ  на  сце¬ 
ну  является  Наумъ  Ивановичъ,  мелкій  торговецъ,  который  со¬ 
блазняетъ  его  жену,  а  потомъ  на  вытребованныя  отъ  Авдотьи 
собственныя  Акимовы  деньги  покупаетъ  у  его  барыни  Акимовъ 
постоялый  дворъ,  купчая  на  который  писана  на  ея  имя. 

Акимъ  падаетъ  духомъ;  да  и  есть  отъ  чего:  его  собствен¬ 
ный  постоялый  дворъ,  который  уже  въ  теченіе  нѣсколькихъ 
лѣтъ  былъ  для  него  единственной  доходной  статьей,  покупа¬ 
етъ  чужой  человѣкъ  на  его  собственныя  деньги  и  покупаетъ 
не  у  него,  а  у  его  барыни,  безсовѣстно  пользующейся  весьма 
сомнительнымъ  нравомъ  на  имущество  своихъ  крѣпостныхъ. 

Акима  совершенно  сразило  его  горе.  Отъ  барыни  онъ 
ничего  не  можетъ  добиться,  соображаетъ,  что  дѣло  сдѣлано, 
и  его  не  поправить,  и  вотъ  онъ  съ  горя  два  дня  пьянствуетъ 
со  случайно  встрѣтившимся  ему  дьячкомъ  Ефремомъ,  отчаян¬ 
нымъ  пьяницей.  Вино  дѣлаетъ  свое  дѣло:  страсти  разгорают¬ 
ся,  и  Акимъ  рѣшается  въ  отместку  поджечь  дворъ,  въ  кото¬ 
рый  уже  переселился  Наумъ  Ивановичъ  со  своими  работника¬ 
ми.  Но  остроумый  Наумъ  Ивановичъ  спитъ  чутко  и  ловитъ 
Акима  на  мѣстѣ  преступленія  съ  поличнымъ:  тлѣющей  голов¬ 
ней  и  кухоннымъ  ножомъ.  Акима  сажаютъ  на  ночь  въ  под¬ 
валъ  съ  тѣмъ,  чтобы  поутру  отвезти  его  въ  городъ.  Акимъ 
отрезвляется,  и  за  ночь  съ  нимъ  происходитъ  переворотъ: 
съ  Наумомъ  Ивановичемъ  онъ  считаетъ  себя  „квитомъ14,  а  всѣ 
свои  несчастія  приписываетъ  своимъ  „ прегрѣшеніямъ  “: 

...„лѣта  мои  старыя,  пора  о  душенькѣ  своей  подумать. 
Меня  самъ  Господь  вразумилъ.  Вишь,  я,  старый  дуракъ,  съ 
молодой  женой  хотѣлъ  въ  свое  удовольствіе  пожить...  Нѣтъ 
братъ-старикъ,  ты  сперва  помолись  да  лбомъ  о  земь  постучи, 
да  потерпи,  да  попостись...14  говорилъ  онъ  Авдотьѣ.  На¬ 
ума  Ивановича  Акимъ  оставляетъ  въ  покоѣ  и  отправляет¬ 
ся  странствовать.  „Вездѣ,  куда  только  стекаются  богомоль¬ 
ные  русскіе  люди,  можно  было  увидѣть  его  исхудавшее  и  по¬ 
старѣвшее,  но  все  еще  благообразное  лицо:  и  у  раки  св.  Сер¬ 
гія,  и  у  Бѣлыхъ  береговъ,  и  въ  отдаленномъ  Валаамѣ; 
вездѣ  бывалъ  онъ...  Онъ  казался  совершенно  спокойнымъ 
и  счастливымъ,  и  много  говорили  о  его  набожности  и  смирен¬ 
номудріи  тѣ  люди,  которымъ  удалось  съ  нимъ  бесѣдовать/ 
Акимъ  простилъ  и  Наума  Ивановича,  и  Авдотью,  которой  от¬ 
далъ  все  оставшееся  имущество,  и  барыню,  которой,  когда  воз- 


вращался  домой,  никогда  не  забывалъ  принести  просвиру  съ 
вынутымъ  заздравнымъ... 

Противоположностью  категоріи  хозяйственныхъ  кре¬ 
стьянъ  являются  (мы  будемъ  говорить  сначала  о  болѣе 
или  менѣе  положительныхъ  типахъ)  крестьяне  -  идеалисты, 
мечтатели,  совершенно  не  заботящіеся  о  своемъ  матеріальномъ 
благоденствіи  и  довольствующіеся  тѣмъ,  что  имѣютъ  возмож¬ 
ность  жить  и  смотрѣть  на  прекрасный  Божій  міръ.  Сюда  от¬ 
носятся  два  нарисованныхъ  Тургеневымъ  въ  „Запискахъ  Охот¬ 
ника  и  тина:  Калинычъ  и  Касьянъ  съ  Красивой-Мечи.  „Кали- 
нычъ  былъ  человѣкъ  самаго  веселаго,  самаго  кроткаго  нрава, 
безпрестанно  попѣвалъ  вполголоса,  беззаботно  поглядывалъ  во 
всѣ  стороны,  говорилъ  немного  въ  носъ,  улыбаясь,  прищури¬ 
валъ  свои  свйтло-голубые  глаза  и  часто  брался  рукой  за  свою 
жидкую  клиновидную  бороду.  Ходилъ  онъ  не  скоро,  но  боль¬ 
шими  шагами,  слегка  .  подпираясь  длинной  и  тонкой  палкой. 
Въ  теченіе  дня  онъ  не  |эазъ  заговаривалъ  со  мною,  услужи¬ 
валъ  мнѣ  безъ  раболѣпства,  но  за  бариномъ  наблюдалъ,  какъ 
за  ребенкомъ.14 

Хозяйствомъ  Калинычъ  не  занимается,  т.  к.  его  отвлека¬ 
етъ  охота  съ  бариномъ,  къ  которому  онъ  относится  съ  благо¬ 
говѣніемъ:  „Ужъ,  ты,  Хорь,  у  меня  его  не  трогайи,  говоритъ  онъ5 
когда  тотъ  нападаетъ  на  барина. 

„Калинычъ  ходилъ  въ  лаптяхъ  и  перебивался  кое-какъ... 
у  него  была  когда-то  жена,  которой  онъ  боялся,  а  дѣтей  и  не 
бывало  вовсе...  Объяснялся  Калинычъ  съ  жаромъ...44  Кали¬ 
нычъ  совершенно  доволенъ  своимъ  положеніемъ,  вѣритъ  слѣ¬ 
по  (онъ  не  любитъ  разсуждать),  что  все  такъ  должно  быть 
и  что  все  прекрасно.  Къ  Хорю  Калинычъ  чувствуетъ  уваже¬ 
ніе  и,  очевидно,  любитъ  его.  ...„Калинычъ  вошелъ  въ  избу 
съ  пучкомъ  полевой  земляники  въ  рукахъ,  которую  онъ  нар¬ 
валъ  для  своего  друга,  Хоря.  Старикъ  радушно  его  привѣт¬ 
ствовалъ.  Я  съ  изумленіемъ  посмотрѣлъ  на  Калиныча:  при¬ 
знаюсь,  я  не  ожидалъ  такихъ  „нѣжностей"  отъ  мужика44. 

Такимъ  образомъ  авторъ  открываетъ  въ  мужикѣ  такія 
черты,  существованія  которыхъ  онъ  самъ  и  не  подозрѣвалъ 
раньше:  мужикъ,  оказывается,  можетъ  не  только  „чувствовать,44 
но  даже  питать  нѣжное  чувство,  вызываемое  не  физіологиче¬ 
скими  какими-нибудь  причинами,  а  тѣмъ,  что  онъ-человѣкъ. 
Ното  вит  еі  піі  Іштапит  тіііі  аііепит  езі.  Но  вмѣстѣ  съ 


такими  человѣческими  чертами  въ  Калинычѣ  совмѣщается  от¬ 
сутствіе  чувства  собственнаго  достоинства.  Онъ  рабски  пре¬ 
данъ  Полутыкину  и  убѣжденъ,  что  исполнять  всѣ  прихоти  ба¬ 
рина  —  его  обязанность.  Это,  конечно,  слѣдствіе  его  крѣпост¬ 
ного  положенія,  окружающей  его  крѣпостной  среды,  крѣпо¬ 
стническихъ  убѣжденій... 

Другой  идеалистъ  и  мечтатель  —  Касьянъ  съ  Краси¬ 
вой  -  Мечи.  Онъ  хозяйствомъ,  какъ  и  Калинычъ,  не  зани¬ 
мается,  но  не  потому,  чтобы  ему  мѣшалъ  кто-нибудь,  а  пото¬ 
му  что  „работникъ  онъ  плохой...  здоровья  нѣтъ,  и  руки  глу- 
пы“.  „Отъ  рукъ  отбился  тоже...  отъ  работы,  то-есть44 — гово¬ 
ритъ  про  него  кучеръ  Ерофей.  —  Ну,  конечно,  что  онъ  за  ра¬ 
ботникъ,  —  въ  чемъ  душа  держится,  —  ну,  а  все-таки...  Вѣдь 
онъ  сызмальства  такъ.  Сперва  онъ  со  дядьями  со  своими  въ 
извозъ  ходилъ:  они  у  него  были  троечные;  ну,  а  потомъ,  знать, 
наскучило  —  бросилъ.  Сталъ  дома  жить,  да  и  дома-то  не  уси¬ 
живался:  такой  безпокойный,  —  ужъ  точно  блоха.  Баринъ 
ему  попался,  спасибо,  добрый  —  не  принуждалъ.  Вотъ  онъ 
такъ  съ  тѣхъ  поръ  все  и  болтается,  что  овца  безпредѣль¬ 
ная../4  Человѣкъ  я  безсемейный,  непосѣдъ/4  говоритъ  самъ  про 
себя  Касьянъ, —  „съ  меня  хлѣбушка  то  всюду  вдоволь  наро¬ 
дится../4  Касьянъ  еще  ближе  Калиныча  стоитъ  къ  природѣ 
и  любитъ  ее  больше.  Проливать  кровь,  „показать*  ее  свѣту, 
отъ  котораго  она  прячется — великій  грѣхъ  и  страхъ:  „кровь — 
святое  дѣло  кровь!  —  говоритъ  онъ  —  кровь  солнышка  Божія 
не  видитъ,  кровь  отъ  свѣту  прячется../4  Впрочемъ,  убывать 
„тварь  ручную44,  которая  „отъ  древнихъ  отцовъ44  —  Касьянъ 
грѣхомъ  не  считаетъ:  она  —  „Богомъ  опредѣлена  для  человѣ¬ 
ка44.  У  него  твердыя  убѣжденія  въ  основныхъ  понятіяхъ  по 
зоологіи:  „у  рыбы  кровь  холодная  —  рыба  тварь  нѣмая.  Она 
не  боится,  не  веселится;  рыба  тварь  безсловесная.  Рыба  не  чув¬ 
ствуетъ,  въ  ней  и  кровь  не  живая...44 

Всякую  же  лѣсную,  полевую,  рѣчную,  болотную,  и  луго¬ 
вую,  и  верховую,  и  низовую  тварь  убивать  грѣхъ  —  „пускай 
она  живетъ  на  землѣ  до  своего  предѣла...44 

Человѣка  Касьянъ  не  особенно  уважаетъ  за  то,  что  „спра¬ 
ведливости  въ  человѣкѣ  нѣтъ44;  но  онъ  вѣритъ,  что  есть  гдѣ 
то  блаженная  страна,  „гдѣ  живетъ  птица  Гамаюнъ  сладкоглас¬ 
ная,  и  съ  деревьевъ  листъ  ни  зимой  не  сыплется,  ни  осенью, 
и  яблоки  растутъ  золотыя  на  серебряныхъ  вѣткахъ,  и  живетъ 


о  о 

о  о 


всякъ  человѣкъ  вл>  довольствѣ  и  справедливости. 66  Дойти  до 
этой  страны  Касьянъ  никакъ  не  можетъ,  хоть  много  ужъ  ис¬ 
ходилъ,  ища  справедливости,  какъ  и  „много  другихъ  хрестьянъ 
въ  лаптяхъ  ходятъ,  по  міру  бродятъ,  правды  ищутъ... “ 

Касьянъ  и  философъ,  и  поэтъ,  и  лѣкарь,  и  заговаривать 
умѣетъ.  Медицинскія  его  убѣжденія  имѣютъ  много  общаго 
съ  распространенной  теоріей  самоисцѣляющаго  дѣйствія  при¬ 
роды:  „Какая  я  лѣкарка!  —  говоритъ  онъ  —  и  кто  можетъ  лѣ¬ 
чить?  Это  все  отъ  Бога.  А  есть...  есть  травы,  цвѣты  есть: 
помогаютъ  точно. 66  Онъ,  такимъ  образомъ,  признаетъ,  что  ис¬ 
цѣленіе  идетъ  само  собой,  а  человѣкъ  можетъ  только  способ¬ 
ствовать  ему  или  препятствовать,  ставя  его  въ  тѣ  или  иныя 
условія.  Если  же  человѣкъ  не  выздоравливаетъ,  то  ужъ  ни¬ 
чѣмъ  не  поможешь:  Максиму-плотнику,  наир.,  нельзя  было 
помочь,  т.  к.  онъ  былъ  „не  жилецъ  на  землѣ...  ужъ  какому  че¬ 
ловѣку  не  жить  на  землѣ,  того  и  солнышко  не  грѣетъ,  какъ 
другого,  и  хлѣбушекъ  тому  не  впрокъ,  —  словно  что  его  от¬ 
зываетъ../’ 

Къ  заговорамъ  Касьянъ  относится  съ  осторожностью: 
. . .  „  и  помогаютъ  то  онѣ,  а  грѣхъ-  —  говоритъ  онъ  про 
„нечистыя  травы66  —  и  говорить  о  нихъ  грѣхъ.  Еще  съ 
молитвой  развѣ...  Ну,  конечно,  есть  и  слова  такія...  А  кто 
вѣруетъ  —  спасется44.  Впрочемъ,  прибѣгнуть  къ  заговору 
съ  благой  цѣлью  Касьянъ  признаетъ  возможнымъ;  онъ, 
напр.  „отвелъ44  всю  дичь  у  охотника...  „и  ученый  песъ 
у  тебя,  и  хорошій,  а  ничего  не  смогъ  —  говоритъ  онъ. — 
Вотъ  и  звѣрь,  а  что  изъ  него  сдѣлали!  “  Авторъ,  конечно,  не 
вІзритъ  заговору  Касьяна;  однако  возможно,  что  онъ  дѣйстви¬ 
тельно  загипнотизировалъ  собаку,  а  не  дичь,  разумѣется:  вы¬ 
ше  авторъ  разсказываетъ,  что  Касьянъ  „все  поглядывалъ  на 
меня  и  на  мою  собаку,  да  такимъ  пытливымъ,  страннымъ  взгля¬ 
домъ6/ 

Касьянъ  грамотенъ,  обучаетъ  грамотѣ  свою  дочь,  Ан¬ 
нушку,  и  вообще  человѣкъ  очень  не  глупый,  разсудительный; 
говоритъ  рѣдко,  но  когда  говоритъ,  рѣчь  его  льется  свободно, 
плавно,  „обдуманно-торжественно66,  „съ  такимъ  одушевленіемъ 
и  кроткою  важностью44.  Онъ  рѣзко  выдѣляется  изъ  среды  сво¬ 
ихъ  односельчанъ,  они  его  не  понимаютъ  и  считаютъ  „глу¬ 
пымъ  человѣкомъ66  и  „юродивцемъ66. 


39 


—  Богъ  его  знаетъ  —  говоритъ  про  него  Ерофей:  то 
молчитъ,  какъ  пень,  то  вдругъ  заговоритъ,  а  что  заговоритъ, 
Богъ  его  знаетъ.  Развѣ  это  манеръ?  Это  не  манеръ.  Несо¬ 
образный  человѣкъ,  какъ  есть. 

Не  признавая  за  нимъ  лѣкарскихъ  способностей,  Ерофей, 
однако,  не  можетъ  отрицать  того  факта,  что  Касьянъ  однаж¬ 
ды  вылечилъ  его.  Разсуждаетъ  при  этомъ  Ерофей  довольно  не 
логично,  что  говоритъ  въ  пользу  несправедливости  мужиковъ 
къ  Касьяну:  „Какое  лѣчитъ?...  —  доказываетъ  онъ. — Ну  гдѣ 
ему!  Не  таковскій  онъ  человѣкъ!  Меня,  однако,  отъ  золотухи 
вылѣчилъ...  Гдѣ  ему!  Глупый  человѣкъ,  какъ  есть“,  заключа¬ 
етъ  онъ. 

Не  находя  „правды14  въ  человѣкѣ,  Касьянъ  находитъ  удо¬ 
влетвореніе  въ  природѣ.  „Много  ли  дома  то  высидишь? — раз¬ 
суждаетъ  онъ.  —  А  вотъ  какъ  пойдешь,  какъ  пойдешь,  и  по- 
легчитъ,  право.  И  солнышко  на  тебя  свѣтитъ,  и  Богу  то  ты 
виднѣй,  и  поется  то  ладнѣе. 

Тутъ,  смотришь,  —  трава  какая  растетъ;  ну,  замѣтишь, — 
сорвешь.  Вода  тутъ  бѣжитъ,  напримѣръ,  ключевая,  родникъ: 
святая  вода;  ну,  напьешься,  —  замѣтишь  тоже.  Птицы  по¬ 
ютъ  небесныя...  Въ  разсказѣ  его  о  Красивой-Мечи  тоже  вид¬ 
но  поэтическое  чутье,  художественная  жилка. 

Богъ  знаетъ,  что  бы  вышло  изъ  Касьяна,  если  бы  онъ 
имѣлъ  возможность  учиться  въ  гимназіи,  въ  университетѣ... 
Но  онъ  —  вещь,  собственность  своего  хозяина-помѣщика. 

Къ  особой  группѣ  можно  отнести  крестьянъ,  такъ  ска¬ 
зать,  представителей  стихійной  силы,  дѣтей  природы,  которыхъ 
совсѣмъ  не  коснулась  цивилизація.  Прежде  всего  слѣдуетъ 
назвать  Герасима. 

„Отчужденный  несчастьемъ  своимъ  отъ  сообщества  лю¬ 
дей,  онъ  выросъ  нѣмой  и  могучій,  какъ  дерево  растетъ  на 
плодородной  землѣ...44  Въ  моментъ  дѣйствія  Герасимъ  хоть 
и  является  ужъ  дворовымъ,  а  не  крестьяниномъ,  но  по  нату¬ 
рѣ  своей,  которая  осталась  неприкосновенной  и  не  поддалась 
вліянію  города,  онъ  —  мужикъ  крестьянинъ. 

Герасимъ  былъ  „мужчина  двѣнадцати  вершковъ  роста, 
сложенный  богатыремъ  и  глухо-нѣмой  отъ  рожденія.  Барыня 
взяла  его  изъ  деревни,  гдѣ  онъ  жилъ  одинъ  въ  небольшой 
избушкѣ,  отдѣльно  отъ  братьевъ,  и  считался  едва  ли  не  са¬ 
мымъ  исправнымъ  тягловымъ  мужикомъ.  Одаренный  необычай- 


40 


ной  силой,  онъ  работалъ  за  четверыхъ  —  дѣло  спорилось  въ 
его  рукахъ,  и  весело  было  смотрѣть  на  него,  когда  онъ  либо 
пахалъ  и,  налегая  огромными  ладонями  на  соху,  казалось, 
одинъ,  безъ  помощи  лошаденки,  взрѣзывалъ  упругую  грудь 
земли,  либо  о  Петровъ  день  такъ  сокрушительно  дѣйствовалъ 
косой,  что  хоть  бы  молодой  березовый  лѣсокъ  смахивать  съ 
корней  долой,  либо  проворно  и  безостановочно  молотилъ  трехъ- 
аршиннымъ  цѣпомъ,  и  какъ  рычагъ  опускались  и  поднимались 
продолговатыя  и  твердыя  мышцы  его  плечей.  Постоянное 
безмолвіе  придавало  торжественную  важность  его  неистомной 
работѣ.64 

Герасимъ  долго  не  можетъ  свыкнуться  съ  городской  жи¬ 
знью,  гдѣ  онъ  выступаетъ  по  прихоти  барыни  въ  роли  двор¬ 
ника.  Обязанности  его  кажутся  ему  слишкомъ  ничтожными. 
Быстро  исполнивъ  свою  работу,  онъ  не  знаетъ,  куда  дѣвать 
время;  ему  скучно  и  онъ  цѣлый  день  лежитъ  на  кровати  въ 
каморкѣ,  либо  въ  уголку  на  дворѣ.  Будь  онъ  въ  деревнѣ, 
онъ  всю  жизнь  прожилъ  бы  довольный  своей  судьбой,  рабо¬ 
тая  цѣлыми  днями  въ  полѣ,  въ  огородѣ  или  дома  по  хозяй¬ 
ству,  и  ничего  бы  ему  больше  и  не  нужно  было.  Но  тутъ 
ему  нечего  дѣлать  и  одинокое  его,  обослобленное  положеніе 
даетъ  себя  знатъ.  Ему  тяжело  одному  и  онъ  ищетъ  какой  ни- 
будь  привязанности;  ему  необходимо  близкое  существо,  кото¬ 
рому  онъ  хоть  мысленно  могъ  бы  повѣрить  свое  горе,  заботы 
о  которомъ  могли  бы  убить  ничѣмъ  не  занятые  свободные  ча¬ 
сы  его  рабочаго  дня.  Сначала  онъ  выказываетъ  симпатію 
прачкѣ  Татьянѣ.  Привязанность  его  къ  ней  доходитъ  до  того, 
что  онъ  непозволяетъ  никому  слишкомъ  любезно  говорить  съ 
Татьяной.  Татьяна  вызываетъ,  должно  быть,  въ  немъ  жалость 
къ  себѣ  своей  смиренностью  и  забитостью.  „Нрава  она  была 
весьма  смирнаго,  или,  лучше  сказать,  запуганнаго,  къ  самой 
себѣ  она  чувствовала  полное  равнодушіе,  другихъ  боялась 
смертельно;  думала  только  о  томъ,  какъ  бы  работу  къ  сроку 
кончить,  никогда  ни  съ  кѣмъ  не  говорила  и  трепетала  при  од¬ 
номъ  имени  барыни,  хоть  та  ее  почти  въ  глаза  не  знала... 

Герасимъ  сперва  не  обращалъ  на  нее  особеннаго  внима¬ 
нія,  потомъ  сталъ  посмѣиваться,  когда  она  ему  попадалась, 
потомъ  и  заглядываться  на  нее  началъ,  наконецъ,  и  вовсе 
глазъ  съ  нея  не  спускалъ.  Полюбилась  она  ему:  кроткимъ  ли 


41 


выраженіемъ  лица,  робостью  ли  движеній  —  Богъ  его  зна¬ 
етъ  !и 

% 

Однако,  когда  Герасиму  приходится,  хоть  и  ошибоч¬ 
но,  разочароваться  въ  достоинствахъ  своей  симпатіи,  ког¬ 
да  онъ  видитъ  Татьяну  и  убѣждается  въ  томъ,  что  она 
пьяна,  —  онъ,  честный,  нравственный  человѣкъ  (особен¬ 
но  Герасимъ  терпѣть  не  могъ  пьяницъ)  отталкиваетъ  ее 
отъ  себя,  уступаетъ  ее  пьяницѣ  - —  портному,  Капитону, 
а  самъ,  погоревавъ  сутки  надъ  разбитой  любовью,  пере¬ 
силиваетъ  свое  чувство...  „Въ  самый  день  свадьбы  Гера¬ 
симъ  не  измѣнилъ  своего  поведенія  ни  въ  чемъ;  только  съ  рѣ¬ 
ки  онъ  пріѣхалъ  безъ  воды:  онъ  какъ  то  на  дорогѣ  разбилъ 
бочку;  а  на  ночь  въ  конюшнѣ  онъ  такъ  усердно  чистилъ  и  теръ 
свою  лошадь,  такъ  что  та  шаталась,  какъ  былинка  на  вѣтру, 
и  переваливалась  съ  ноги  на  ногу  подъ  его  желѣзными  кула¬ 
ками  “ . 

Огромная  сила  воли  сказывается  здѣсь  въ  характерѣ  Ге¬ 
расима,  который  съ  покорностью  переноситъ  удары  судьбы 
и  ничѣмъ  не  выдаетъ  своего  тяжелаго  горя.  Онъ  находитъ 
новую  привязанность.  Ничто  кажется  не  должно  было  помѣ¬ 
шать  его  своеобразному  счастью  съ  привязавшейся  къ  нему 
собачкой.  Однако  и  тутъ  ему  не  везетъ.  По  капризу  все  той 
же  барыни,  собачку  отнимаютъ  у  него.  Нужно  видѣть  нѣмое 
отчаяніе  Герасима  и  его  восторженную  радость,  когда  собака 
возвращается,  чтобы  понять,  какъ  дорога  ему  Муму,  и  какъ 
глубоко  можетъ  чувствовать  этотъ  глухо-нѣмой  великанъ. 

Барыня,  однако,  повторяетъ  свое  требованіе.  Герасимъ 
понимаетъ,  что  ослушаться  не  приходится,  рѣшаетъ  самъ  по¬ 
кончить  съ  Муму  и  приводитъ  свой  планъ  въ  исполненіе. 

Но  когда  все  кончено  и  Герасимъ  видитъ,  что  онъ  ли¬ 
шенъ  послѣдняго  своего  утѣшенія,  онъ  не  можетъ  больше 
стерпѣть,  собираетъ  пожитки  и  отправляется  въ  деревню,  что¬ 
бы  тамъ  тяжелой  крестьянской  работой  заглушить  свое  горе, 
забыться. 

По  нравственнымъ  своимъ  качествамъ  Герасимъ  является 
безусловно  типомъ  положительнымъ.  Честность  его  всѣмъ  из- 

ч) 

вѣстна.  „Оставьте  его,  Гаврила  Семенычъ — говоритъ  лакей 
Степанъ,  когда  дворецкій  усумнился,  исполнитъ  ли  Герасимъ 
свое  обѣщаніе,  —  онъ  сдѣлаетъ,  коли  обѣщалъ.  Ужъ  онъ  та- 


кой...  Ужъ  коли  онъ  обѣщаетъ,  это  навѣрное.  Онъ  на  это 
не  то,  что  нашъ  братъ... 44 

Герасимъ  не  пьетъ  и  пьяницъ  терпѣть  не  можетъ.  Тру¬ 
долюбіе  его  доходитъ  до  того,  что  онъ  работаетъ  за  четве¬ 
рыхъ  въ  деревнѣ,  а  въ  городѣ  тяготится  своимъ  бездѣльемъ. 
Чувствуя  въ  себѣ  необыкновенную  физическую  силу,  Герасимъ 
съ  особою  любовью  относится  къ  слабымъ,  обиженнымъ  суще¬ 
ствамъ,  какъ  напр.  къ  Татьянѣ  или  къ  несчастной  найденной 
имъ  собачонкѣ.  Его  покорное  подчиненіе  жестокимъ  распоряже¬ 
ніямъ  барыни,  которая  не  можетъ  его  понять, — не  есть  врож¬ 
денное  признаніе  справедливости  своего  рабскаго  положенія: 
онъ  просто  сначала  сдерживаетъ  свои  чувства  разсудкомъ.  Но 
подъ  конецъ  терпѣніе  его  лопается  и  онъ  бѣжитъ  отъ  бары¬ 
ни,  бѣжитъ  въ  родную  деревню,  ея  же  имѣніе,  гдѣ  его  можетъ 
быть,  ждетъ  наказаніе.  Но  онъ  не  останавливается  передъ 
этимъ  —  его  натура  протестуетъ  противъ  такого  насильствен¬ 
наго  обращенія,  и  онъ  дѣлаетъ  по  своему. 

Другой  представитель  этого  типа  —  лѣсникъ  Бирюкъ. 
Плечистый,  высокаго  роста,  онъ  также  обладаетъ  огромной  фи¬ 
зической  силой;  мужики  боятся  его,  какъ  огня.  Вязанки  хво¬ 
росту  не  даетъ  утащить;  въ  какую  бы  ни  было  пору,  хоть  въ 
самую  полночь,  нагрянетъ,  какъ  снѣгъ  на  голову,  и  ты  не  ду¬ 
май  сопротивляться,  —  силенъ,  дескать,  и  ловокъ,  какъ  бѣсъ... 
И  ничѣмъ  его  взять  нельзя:  ни  виномъ,  ни  деньгами;  ни  на  ка¬ 
кую  приманку  не  идетъ.  Ужъ  не  разъ  добрые  люди  его  сжить 
со  свѣту  собирались,  да  нѣтъ  —  не  дается.  По  его  собствен¬ 
нымъ  словамъ  онъ  „должность  свою  справляетъ64,  такъ  какъ 
даромъ  господскій  хлѣбъ  ѣсть  неприходится44.  Онъ,  однако,  не 
показываетъ  себя  жестокимъ  по  отношенію  къ  мужику:  онъ 
только  суровъ  и  строгъ.  „Воровать  никому  не  слѣдъ “,  читаетъ 
онъ  нотацію  пойманному  на  мѣстѣ  преступленія  мужику,  хотя 
въ  глубинѣ  души  навѣрное  сочувствуетъ  бѣдняку,  котораго 
„нужда“  и  „голодуха44  толкнули  на  воровство.  Отпускаетъ 
его,  однако,  Бирюкъ  не  съ  разу.  „ —  Онъ  знаетъ,  что  онъ 
тоже  человѣкъ  подневольный,  и  съ  него  взыщутъ. 

Въ  Бирюкѣ  совсѣмъ  не  видно  обычнаго  въ  крестьянинѣ 
подобострастія;  въ  присутствіи  барина  онъ  ведетъ  себя  съ  до¬ 
стоинствомъ.  Грубость  его  съ  мужикомъ  объясняется,  какъ 


43 


вообще  суровостью  его  характера,  такъ  и  тѣмъ  обстоятель¬ 
ствомъ,  что  ему  постоянно  приходится  сталкиваться  съ  мужи¬ 
ками,  ворующими  находящійся  на  его  попеченіи  лѣсъ,  и  всту¬ 
пать  „по  обязанности  службы44  съ  ними  въ  препирательство 
и  въ  драку. 

Кромѣ  этихъ  отдѣльныхъ  портретовъ,  нарисованныхъ  со 
свойственной  Тургеневу  полнотой  и  выпуклостью  и  сопровож¬ 
даемыхъ  всегда  само  собой  вытекающимъ  прагматическимъ  объ¬ 
ясненіемъ  сочетанія  въ  характерѣ  отрицательныхъ  и  положи¬ 
тельныхъ  чертъ,  мужика  мы  видимъ  въ  произведеніяхъ  Тургене¬ 
ва  еще  въ  массѣ  мелкихъ,  мимоходомъ  набросанныхъ,  эскизовъ 
либо  отдѣльныхъ  представителей  мужицкаго  міра,  либо  цѣлой 
толиы  деревенскаго  „народа14. 

Понятно,  что  тины,  возвышающіеся  болѣе  или  менѣе  надъ 
толпой  остальныхъ  крестьянъ,  болѣе  доступны  „изслѣдованію44? 
психическій  міръ  ихъ  болѣе  яснымъ  представляется  автору; 
между  тѣмъ  душа  зауряднаго  бѣдняка-мужика  остается  покры¬ 
той  непроницаемымъ  мракомъ,  который  только  случайно  иног¬ 
да  въ  присутствіи  автора  прорывается  отказывающимся  сдер¬ 
живаться  далѣе,  скрытымъ  въ  глубинѣ  чувствомъ.  Такія  от¬ 
дѣльныя  сценки  съ  неизвѣстнымъ  сѣренькимъ  мужикомъ  на 
первомъ  планѣ  видимъ  мы  во  многихъ  разсказахъ  изъ  „За¬ 
писокъ  Охотника^.  Въ  разсказѣ  „Однодворецъ  Овсянни¬ 
ковъ64  мы  видимъ,  какъ  группа  смоленскихъ  мужичковъ  про¬ 
ситъ  пойманнаго  барабанщика  сіе  Іа  §тптапс1е  агтёе  ува¬ 
жить  ихъ,  т.  е.  нырнуть  подъ  ледъ...  —  Что  вы  тамъ  та¬ 
кое  дѣлаете?  —  спрашиваетъ  ихъ  проѣзжающій  помѣщикъ.  — 
А  францюзя  топимъ,  батюшка,  —  наивно  отвѣчаютъ  мужички. 
Помѣщику  приходитъ  въ  голову  спасти  „францюзя44  и  произ¬ 
вести  его  въ  учителя  музыки  для  своихъ  дѣтей.  —  Ребята,  от¬ 
пустите  его:  —  говоритъ  онъ  —  вотъ  вамъ  двугривенный  на 
водку. 

—  Спасибо,  батюшка,  спасибо.  Извольте,  возьмите  его — 
такъ  же  наивно  и  спокойно  соглашаются  мужички  и  уступа¬ 
ютъ  помѣщику  измученнаго,  замерзшаго  „францюзя*'4.  Нечего 
говорить  о  печальномъ  впечатлѣніи,  которое  производятъ  му¬ 
жики  въ  этой  сценѣ.  Въ  „Бурмистрѣ44  выведены,  между  про¬ 
чимъ,  два  мужика,  совсѣмъ  „замученные44  эксплоататоромъ 
Софрономъ  Яковличемъ  и  явившіеся  съ  жалобой  къ  барину. 


44 


Жалоба  ведетъ  только  къ  тому,  что  бурмистръ  еще  съ  боль¬ 
шимъ  азартомъ  начинаетъ  изводить  бѣднаго  мужика;  баринъ 
же  не  обращаетъ  на  него  вниманія.  „  —  Барину  то  что  за 
нужда!  Недоимокъ  не  бываетъ,  такъ  ему  что?...и  —  разсуж¬ 
даетъ  разговорившійся  съ  авторомъ  знакомый  мужикъ  Анпа- 
дистъ. 

Въ  „Конторѣ и  живо  представленъ  мужикъ  Сидоръ,  пріѣ¬ 
хавшій  изъ  деревни  просить  у  „главнаго  конторщика “  снисхож¬ 
денія  къ  вызваннымъ  въ  рабочую  пору  мужикамъ -плотникамъ, 
понадобившимся  зачѣмъ  то  барынѣ-формалисткѣ.  Сидоръ  неу¬ 
клюже,  въ  присутствіи  постороннихъ,  подноситъ  „главному  кон¬ 
торщику  “  взятку  отъ  своихъ  односельчанъ  и  ужасно  пораженъ, 
когда  тотъ  начинаетъ  кричать  на  него:  „ —  Что  ты,  что  ты,  ду¬ 
ракъ,  съ  ума  сошелъ,  что-ли?...  Стунай,  ступай  ко  мнѣ  въ  из¬ 
бу,  —  продолжалъ  онъ,  почти  выталкивая  изумленнаго  мужи¬ 
ка:  —  тамъ  спроси  жену  ..  она  тебѣ  чаю  дастъ;  я  сейчасъ  при¬ 
ду,  ступай...  “ 

Въ  разсказѣ  „Бирюкъ  “  встрѣчаемся  мы  съ  ободраннымъ, 
голоднымъ  крестьяниномъ,  котораго  нужда  заставила  отпра¬ 
виться  въ  чужой  лѣсъ  за  деревомъ  для  продажи.  Бирюкъ 
поймалъ  его.  Мокрый,  въ  лохмотьяхъ,  съ  длинной  растрепан¬ 
ной  бородой,  „мужикъ  молчалъ  и  только  головой  потряхивалъ“. 
Отрывочныя  объясненія  старающагося  оправдаться  мужика 
весьма  характерны. 

„ —  Ѳома  Кузьмичъ,  —  заговорилъ  вдругъ  мужикъ  голо¬ 
сомъ  глухимъ  и  разбитымъ:  —  а,  Ѳома  Кузьмичъ! 

—  Чего  тебѣ? 

—  Отпусти. 

Бирюкъ  не  отвѣчалъ. 

—  Отпусти...  съ  голодухи...  отпусти, 

—  Знаю  я  васъ,  —  угрюмо  возразилъ  лѣсникъ:  ваша  вся 
слобода  такая  —  воръ  на  ворѣ. 

—  Отпусти,  —  твердилъ  мужикъ:  —  приказчикъ...  разо¬ 
рены,  во-какъ...  отпусти! 

—  Разорены!...  Воровать  никому  не  слѣдъ. 

—  Отпусти,  Ѳома  Кузьмичъ...  не  погуби.  Вашъ-то,  самъ 
знаешь,  заѣстъ,  во-какъ. 


45 


Бирюкъ  отвернулся.  Мужика  подергивало,  словно  ли¬ 
хорадка  его  колотила.  Онъ  встряхивалъ  головой  и  дышалъ 
нервно. 

—  Отпусти,  —  повторилъ  онъ  съ  унылымъ  отчаяніемъ: — 
отпусти,  ей  Богу,  отпусти!  я  заплачу,  во  какъ,  ей-Богу.  Ей-Бо¬ 
гу,  съ  голодухи...  дѣтки  пищатъ,  самъ  знаешь.  Круто  во-какъ 
приходится. 

—  А  ты,  все-таки,  воровать  не  ходи. 

-  -  Лошаденку,  —  продолжалъ  мужикъ:  —  лошаденку-то, 
хоть  ее-то...  одинъ  животъ  и  есть...  отпусти !“ 

Какая  тяжелая  картина  горькаго  крестьянскаго  житья 
встаетъ  передъ  нами  во  время  этого  разговора...  Нужда,  го¬ 
лодуха...  приказчикъ...  разорены ..  дѣтки  пищатъ...  Бирюкъ 
неумолимъ:  ему  часто  приходится  выслушивать  такія  объясне¬ 
нія,  но  у  него  на  все  отвѣтъ  одинъ:  воровать  никому  не  слѣдъ. 
Бирюкъ  правъ  по  своему.  Но  развѣ  не  правъ  и  голодный, 
измученный  мужикъ,  требующій  хлѣба  для  своихъ  заморен¬ 
ныхъ  ребятишекъ?  „Все  едино-пропадать;  куда  безъ  лошади 
пойду?  Пришиби  —  одинъ  конецъ,  —  въ  отчаяніи  говоритъ 
онъ  —  что  съ  голоду,  что  такъ  —  все  едино.  “  Онъ  тоже 
правъ.  Кто  же  виноватъ? 

Въ  наброскахъ  „  Смерть “  изображено  отношеніе  русскаго 
крестьянина  къ  угрожающей  ему  смерти.  Онъ  до  конца  не 
теряетъ  присутствія  духа  и  различныя  практическія  соображе¬ 
нія,  заботы  о  женѣ,  дѣтяхъ,  не  покидаютъ  его. 

—  Я  у  Ефима...  Сычевскаго...  —  шепчетъ  умираюіцій  под¬ 
рядчикъ  Максимъ,  котораго  только  что  перешибло  упавшимъ 
деревомъ:  —  лошадь  вчера  купилъ...  задатокъ  далъ...  такъ  ло¬ 
шадь-то  моя...  женѣ  ее...  тоже... 

Мельникъ  Василій  удивляется  только,  когда  узнаетъ,  что 
онъ  не  выживетъ  долго.  —  „И  умирать  мнѣ  изъ  за  этакой 
дряни?“ — Этого  я  не  говорю...  а  только  оставайтесь  здѣсь“  — 
совѣтуетъ  фельдшеръ.  „Мужикъ  подумалъ,  подумалъ,  посмо¬ 
трѣлъ  на  полъ,  потомъ  на  насъ  взглянулъ,  почесалъ  въ  затыл¬ 
кѣ,  да  за  шапку. 

—  „Куда  же  вы,  Василій  Дмитричъ?,,  —  „куда?  вѣстимо 
куда,  —  домой,  коли  такъ  плохо.  Распорядиться  слѣдуетъ, 
коли  такъ“...  На  четвертый  день  мельникъ  умеръ 


Замѣчательно  симпатичный  типъ  крестьянской  дѣвушки 
представляетъ  набросанный  портретъ  Акулины  въ  „ Свиданіи 
Она  тяготится  своимъ  деревенскимъ  положеніемъ,  хотя  не  ви¬ 
дала  другого,  а  только  слышала  отъ  своего  возлюбленнаго,  ба- 
ринова  камердинера  Виктора  Александровича,  о  чудесахъ  Пе¬ 
тербурга...  „обчество,  образованіе  —  просто  удивленіе!  “  раз¬ 
сказываетъ  онъ. 

Акулина  слушала  его  съ  пожирающимъ  вниманіемъ,  слег¬ 
ка  раскрывъ  губы,  какъ  ребенокъ.  —  Впрочемъ,  —  приба¬ 
вилъ  онъ,  заворочавшись  на  землѣ: — къ  чему  я  тебѣ  это  все  го¬ 
ворю?  Вѣдь  ты  этого  понять  не  можешь! 

—  Отчего  же,  Викторъ  Александровичъ?  Я  поняла;  я 
все  поняла. а 

Ужасно  жаль  становится  эту  славную,  любящую  и  любо¬ 
знательную  дѣвушку,  которая  дѣлается  жертвой  развращенна¬ 
го,  „образованнаго"  городского  лакея... 

Въ  разсказѣ  „Конецъ  Чертопханова14  наблюдаемъ  сценку, 
характеризующую  отношеніе  мужика  къ  хозяину  и  вообще  ко 
всякому  „  барину и. 

Мужички  расправляются  съ  пойманнымъ  торговцемъ — жи¬ 
домъ.  „Какъ  его  не  бить!44  —  резонируетъ  старуха-зритель¬ 
ница  —  „вѣдь  онъ  Христа  распялъ!44 

Чертонхановъ  верхомъ  на  лошади  врывается  въ  толпу 
и  начинаетъ  „нагайкой  безъ  разбора  лупить  мужиковъ  напра¬ 
во  и  налѣво,  приговаривая  прерывистымъ  голосомъ: 

—  Само...  управство!  Само...  у...  правство!  Законъ  дол¬ 
женъ  наказывать  —  а  не  част...  ны...  я  ли...  ца!  Законъ!  За¬ 
конъ!!  За...  ко...  онъ!!!44 

Освободивши  избитаго  жида,  онъ  обращается  къ  толпѣ 
и  рекомендуется:  „ —  Я  помѣщикъ  Пантелелей  Чертопхановъ, 
живу  въ  сельцѣ  Безсоновѣ,  —  ну,  и,  значитъ,  жалуйтесь  на 
меня,  когда  заблагоразсудится!... 

— -  Зачѣмъ  жаловаться?  —  проговорилъ  съ  низкимъ  по¬ 
клономъ  сѣдобородый  степенный  мужикъ,  ни  дать,  ни  взять  — 
древній  патріархъ.  —  (Жида  онъ,  впрочемъ,  тузилъ  не  хуже 
другихъ).  —  Мы,  батюшка  Пантелей  Еремѣичъ,  твою  милость 
знаемъ  хорошо!  много  твоей  милостью  довольны,  что  поучилъ 
насъ! 


47 


—  Зачѣмъ  жаловаться!  подхватили  другіе:  —  а  съ  не¬ 
христя  того  мы  свое  возьмемъ!  Онъ  отъ  насъ  не  уй¬ 
детъ! 

Мужики  не  признаютъ  даже  своей  вины:  они  собираются 
проучить  нехристя  еще  разъ.  Но  они  „много  довольны что 
баринъ  поучилъ  ихъ  самихъ,  за  что  —  неизвѣстно! 

И  тутъ  отсутствіе  всякаго  чувства  собственнаго  достоин¬ 
ства  —  слѣдствіе  крѣпостного  положенія. 

За  то  въ  частной  своей  жизни  мужикъ  почти  всегда  яв¬ 
ляется  у  Тургенева  „человѣкомъ44.  ...не  могу  я  не  вспомнить, 
говоритъ  авторъ  въ  одномъ  изъ  „стихотвореніи...44  объ  одномъ 
убогомъ  крестьянскомъ  семействѣ,  принявшемъ  сироту  племян¬ 
ницу  въ  свой  разоренный  домишко.  „Возьмемъ  мы  Катьку44, — 
говорила  баба,  —  „послѣднія  наши  гроши  на  нее  пой¬ 
дутъ,  —  не  на  что  будетъ  соли  добыть,  похлебку  посо¬ 
лить4-...  —  „А  мы  ее...  и  не  соленую44,  отвѣтилъ  мужикъ,  ея 
мужъ.  —  Далеко  Ротшильду  до  этого  мужика!  —  заключаетъ 
Тургеневъ. 

Задача  Тургенева,  на  сколько  мы  ее  понимаемъ,  именно 
доказать,  что  „  мужикъ  и  такой  же  человѣкъ,  какъ  помѣщикъ, 
какъ  дворянинъ,  чиновникъ,  министръ  и  т.  д.,  что  онъ  такъ 
же  чувствуетъ  и  понимаетъ  и  что,  если  онъ  голоденъ,  грязенъ, 
грубъ  и  невѣжественъ,  если  ему  чужды  болѣе  или  менѣе  по¬ 
нятія  нравственности,  эстетики  и  идеальной  добродѣтели,  то 
виноватъ  въ  этомъ  не  онъ,  а  тотъ,  кто  не  имѣя  на  то  ника¬ 
кого  права,  завладѣлъ  имъ,  обратилъ  его  въ  свою  собствен¬ 
ность,  движимость,  прикрѣпленную  къ  недвижимости,  внушилъ 
ему  чувство  рабской  покорности  и  необходимости  существую¬ 
щаго  положенія  вещей,  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  развилъ  въ  немъ 
и  всѣ  его  вышесказанные  недостатки  и,  въ  заключеніе,  сосетъ 
изъ  него,  какъ  паукъ,  соки  и  благоденствуетъ  на  счетъ  его 
труда,  на  счетъ  его  „работы  до  поту44,  до  крови,  а  иногда 
и  до  смерти... 

Тургеневъ  доказалъ  это.  Въ  этомъ  отношеніи  онъ  дос¬ 
тигъ  цѣли. 

Что  касается  практическихъ  результатовъ  его  работы, 
то  переворотъ  19-го  февраля,  въ  фактѣ  котораго  произведенія 
Тургенева  несомнѣнно  играли  роль,  и  сопровождавшія  его  за- 


48 


конодательныя  реформы  показали,  что  труды  автора  „Запи¬ 
сокъ  Охотника “  не  остались  и  безъ  фактическихъ  послѣд¬ 
ствій. 

В.  В. 


№  6. 

Типы  дворовыхъ  у  Тургенева. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Подчиненное  положеніе  двороваго  человѣка. 

Изложеніе.  Типы  дворовыхъ: 

I.  Аристократы  изъ  дворовыхъ: 

1)  Туманъ  („Малиновая  водаи), 

2)  Николай  Еремѣевъ  (,,Контораа), 

3)  Викторъ  Александровичъ  („ свиданіе  “), 

4)  Гаврила  („Муму“), 

5)  Юдинъ  („Три  портрета и), 

6)  Наркизъ  Семеновъ  („Бригадиръ14), 

7)  Кирилловна  („Постоялый  дворъ и). 

II.  Вольноотпущенные: 

1)  Ермолай, 

2)  Владиміръ, 

3)  Лукьянычъ. 

III:  Дворня: 

1)  Мельничиха, 

2)  Сучокъ  („Льговъ44), 

3)  Павелъ  ( „Контора “), 

4)  Татьяна  і  ) 

5)  Капитонъ  )  ( » ) 

Заключеніе:  Роль  крѣпостнаго  права  въ  ходѣ  духовнаго  раз¬ 


витія  русскаго  народа. 


41) 


Ту  же  невеселую  “панораму  подневольнаго  крѣпостнаго 
житья,  которая  развернулась  передъ  нами  при  разборѣ  ти¬ 
повъ  крестьянъ  у  Тургенева,  видимъ  мы  и  въ  галлереѣ  пор¬ 
третовъ  дворовыхъ  людей  и  картинъ,  изображающихъ  цѣлыя 
сцены  изъ  ихъ  жизни. 

Дворовый  еще  болѣе  подчиненъ  помѣщику-барину,  чѣмъ 
крестьянинъ,  такъ  какъ  стоитъ  къ  нему  ближе,  непосред¬ 
ственно  ему  служитъ,  и  всѣ  его  обязанности,  весь  смыслъ  его 
жизни  заключается  въ  томъ,  чтобы  исполнять  господскія  при¬ 
казанія. 

Зарабатывать  хлѣбъ,  въ  буквальномъ  смыслѣ  слова,  ему 
не  приходится:  баринъ  кормитъ  и  одѣваетъ  его;  внимательно 
же  относиться  къ  своимъ  обязанностямъ  (конечно,  относитель¬ 
но,  въ  зависимости  отъ  того,  каковъ  баринъ,  какъ  великъ 
штатъ  прислуги  у  него,  и  какъ  поставлено  хозяйство  въ  до¬ 
мѣ)  принуждаетъ  его  скорѣе  боязнь,  какъ  бы  въ  случаѣ  опа¬ 
лы  не  подвергнуться  тѣлесному  наказанію,  ссылкѣ  въ  отда¬ 
ленную  бѣдную  деревню  или  сдачѣ  въ  солдаты.  Малѣйшій 
капризъ  барина  или  барыни  заставляетъ  двороваго  человѣка 
мѣнять  должность,  браться  за  незнакомое  ему  дѣло.  Жалоба, 
протестъ-вызываютъ  строгія  карательныя  мѣры  за  безпорядокъ, 
неповиновеніе...  Таковы  внѣшнія  условія,  въ  которыя  поста¬ 
влено  развитіе  характера  двороваго  человѣка. 

Результаты  этого  развитія  видимъ  мы  въ  типахъ  дворо¬ 
выхъ  Тургенева.  Особенно  отчетливо  выступаютъ  у  него  фи¬ 
зіономіи  дворовой  аристократіи:  камердинеры,  конторщики, 
дворецкіе,  ключницы  и  экономки  относятся  къ  этой  кате¬ 
горіи. 

Передъ  нами  бывшій  дворецкій  графа  ***,  богатаго  по¬ 
мѣщика,  Михайло  Савельичъ  Туманъ.  Въ  моментъ  дѣйствія 
онъ  уже  отпущенъ  на  волю,  но  интересенъ  намъ  именно,  какъ 
дворовый,  почему  мы  и  относимъ  его  къ  первой  группѣ. 

„Это  былъ  человѣкъ  лѣтъ  семидесяти,  съ  лицомъ  пра¬ 
вильнымъ  и  пріятнымъ.  Улыбался  онъ  почти  постоянно,  какъ 
улыбаются  теперь  одни  люди  Екатерининскаго  времени:  добро¬ 
душно  и  величаво;  разговаривая,  медленно  выдвигалъ  и  сжи¬ 
малъ  губы,  ласково  щурилъ  глаза  и  произносилъ  слова  нѣ¬ 
сколько  въ  носъ.  Сморкался  и  нюхалъ  табакъ  онъ  также  не 
торопясь,  словно  дѣло  *  дѣлалъ.  “  Туманъ  чрезвычайно  гор¬ 
дится  своимъ  прежнимъ  положеніемъ  и  полученнымъ  „образо- 


4 


ваніемъ44  и  любитъ  „при  случаѣ  показать  себя:  „дескать,  и  мы 
живали  въ  свѣтѣ!  44 :  съ  видомъ  знатока  онъ  разсуждаетъ  объ 
„аглицкой“  или  „фурлян  декой 44  породѣ  собаки  автора,  съ  удо¬ 
вольствіемъ  и  важностью  разсказываетъ  про  время  препровож¬ 
деніе  своего  барина-покойника,  пересыпая  разсказъ  спеціаль¬ 
ными  терминами,  въ  родѣ  „арапельникъ44  и  „ладеколонъ44, 
„фейвиркъ44,  „лакосезъ-матрадура44,  какой  „въ  цѣлой  Европіи44 
нѣтъ  и  т.  д. 

Разсказываетъ-ли  онъ  про  расточительность  „покойнаго 
графа44,  про  его  „выѣзды44  на  охоту,  про  пиршества,  про  „ма- 
трееокъ44,  —  онъ  никогда  ни  въ  чемъ  его  не  упрекнетъ,  на¬ 
оборотъ,  съ  благоговѣніемъ  вспоминаетъ,  посылая  его  каж¬ 
дый  разъ  въ  царство  небесное. 

—  Тогда  это  во  вкусѣ  было,  батюшка  —  поясняетъ  онъ 
поведеніе  своего  барина  и  машинально  повторяетъ  за  авто¬ 
ромъ:  „ — Теперь,  вѣстимо,  лучше.  —  ...А  все-таки,  хорошее 
было  времечко!44  —  Баринъ,  по  словамъ  старика  камердинерж, 
былъ  предобрый:  „Побьетъ,  бывало,  тебя,  —  смотришь,  ужъ 
и  позабылъ.44 

Въ  этихъ  немногихъ  словахъ,  какъ  нельзя  лучше,  ска¬ 
зывается  отношеніе  крѣпостного  къ  крѣпостнику  —  бари¬ 
ну.  Противоположностью  Туману  является  конторщикъ  Ни¬ 
колай  Еремѣевъ  въ  „Конторѣ44.  О  госпожѣ  своей  и  ея  бла¬ 
гѣ  онъ  заботится  только  постольку,  поскольку  это  его  лично 
касается.  Отзывается  о  барынѣ  онъ,  конечно,  осторожно¬ 
почтительно:  ...„барыня  не  позволяетъ:  ея  господская  воля!44 
Но  барынина  „воля44  не  мѣшаетъ  ему  безсовѣстнымъ  образомъ 
обсчитывать  ее,  въ  чемъ  ему  помогаетъ  купецъ-покупщикъ, 
знающій,  что  подмазать  главнаго  конторщика  —  въ  его  вы¬ 
годѣ.  Николай  Еремѣевъ  беретъ  взятки  съ  мужиковъ,  вы¬ 
требованныхъ  въ  рабочую  пору  на  баряцину.  Въ  его  рукахъ 
судьба  многихъ  дворовыхъ  и  онъ  этимъ  пользуется:  дѣвку  Та¬ 
тьяну  по  его  милости  изъ  прачекъ  въ  судомойки  произвели, 
бьютъ  и  въ  затрапезѣ  держатъ;  „фершалу44  Павлу,  отцу  ко¬ 
тораго  Николай  Еремѣевъ  тоже  „сломилъ  іэога44,  приходится 
плохо,  т.  к.  онъ  благодаря  своей  симпатіи  къ  Татьянѣ,  не 
пользуется  благосклонностью  главнаго  конторщика,  не  смотря 
на  то,  что  вылѣчилъ  его  „сабуромъ44. 


Это  —  несимпатичная,  эгоистичная  личность,  эксплоати- 
рующая  въ  свою  пользу  право  довѣряющей  ему  госпожи  надъ 
подчиненными-крѣпостными. 

Такой  же  несимпатичной  и,  прямо  даже,  противной  лич¬ 
ностью  является  лакей  Викторъ  Александровичъ  въ  „ Свида¬ 
ніи  “.  Онъ  —  вполнѣ  цивилизованный  по  столичному  дворо¬ 
вый  человѣкъ.  Онъ  франтитъ,  носитъ  крахмальное  бѣлье, 
перстни,  кольца,  старается  даже  втиснуть  въ  глазъ  монокль, 
что  ему,  впрочемъ,  не  удается. 

„Лицо  его  румяное,  свѣжее,  нахальное,  принадлежало 
къ  числу  лицъ,  которыя,  сколько  я  могъ  замѣтить,  почти  всег¬ 
да  возмущаютъ  мужчинъ,  и,  къ  сожалѣнію,  очень  часто  нра¬ 
вятся  женщинамъ.  Онъ,  видимо,  старался  придать  своимъ  гру¬ 
боватымъ  чертамъ  выраженіе  презрительное  и  скучающее; 
безпрестанно  щурилъ  свои,  и  безъ  того  крошечные,  молочно¬ 
сѣрые  глазки,  морщился,  опускалъ  углы  губъ,  принужденно 
зѣвалъ  и  съ  небрежной,  хотя  и  не  совсѣмъ  ловкой  развяз¬ 
ностью  то  поправлялъ  рукою  рыжеватые,  ухарски  закру¬ 
ченные  виски,  то  щипалъ  желтые  волосики,  торчавшіе  на  тол¬ 
стой  верхней  губѣ,  —  словомъ  ломался  нестерпимо/ 

Въ  манерахъ  онъ,  очевидно,  беретъ  примѣръ  съ  своего 
барина.  Себя  онъ  считаетъ,  должно  быть,  немногимъ  ниже  ба¬ 
рина,  т.  к.  постигъ  петербургскую  образованность;  за  то  отъ 
дѣвки  Акулины  его  отдѣляетъ  огромная  пропасть.  Обраще¬ 
ніе  его  съ  отдавшейся  ему  любящей  дѣвушкой  прямо  возму¬ 
тительно.  Ея  плачъ  „ раздражаетъ  “  его,  утѣшать  же  онъ  не 
намѣренъ: 

Чего  ты  хочешь?  Вѣдь  я  на  тебѣ  жениться  не  мо¬ 
гу?  вѣдь  не  могу? — “  реторически  восклицаетъ  онъ. 

Безличнымъ  довольно,  нейт]эалыіымъ  является  дворецкій 
Гаврила  въ  повѣсти  „Муму“.  Гаврила  —  человѣкъ,  „которо¬ 
му,  судя  по  однимъ  его  желтымъ  глазкамъ  и  утиному  носу, 
сама  судьба,  казалось,  опредѣлила  быть  начальствующимъ  ли¬ 
цомъ.  “ 

Впрочемъ,  онъ  умѣетъ  только  кричать  на  подчиненныхъ, 
да  приводить  въ  исполненіе  барынины  приказанія  и  капризы. 
Самому  ему  трудно  на  что  нибудь  рѣшиться  и  онъ  все  совѣ¬ 
туется  съ  дядей  Хвостомъ,  да  кастеляншей  Любовь  Любимо- 
вной.  Онъ  трусъ  и  боится  богатыря  Геіэасима,  хоть  и  кри¬ 
читъ  на  него  грозно. 

шѵЕазітѵ  ор 

ИЛШОІЗ  ИВКАКѴ 


—  52  —  - 

Искреннимъ,  преданнымъ  рабомъ  своего  господина  мо¬ 
жетъ  быть  названъ  старикъ  Юдинъ  въ  разсказѣ  „Три  пор¬ 
трета11.  Онъ  заслужилъ  довѣріе  барина,  такъ  что  этотъ  скря¬ 
га  даетъ  ему  даже  на  сохраненіе  ключи  отъ  сундука  со  сво¬ 
ими  богатствами.  Юдинъ  преданъ  не  только  барину,  но  все¬ 
му  его  дворянскому  роду.  Цѣной,  какъ  онъ  можетъ  предви-’ 
дѣть,  тяжелаго  наказанія  онъ  рѣшается  дать  проигравшемуся 
баричу,  Василію  Ивановичу,  часть  ввѣренныхъ  ему  денегъ. 
Юдинъ  не  лишенъ  доли  чувства  собственнаго  достоинства:  его 
поражаетъ  мысль,  что  его  стараго  слугу  будутъ  сѣчь . „ме¬ 

ня...  наказывать?14  шепчетъ  онъ.  „Я  посѣдѣлъ  на  вашей  службѣ, 
Иванъ  Андреевичъ, — и  добавляетъ  онъ  собирающемуся  нака¬ 
зать  барину. 

Такой  же  вѣрный  слуга  —  Наркизъ  Семеновъ  въ  „  Бри¬ 
гадирѣ  Онъ  держитъ  себя  съ  достоинствомъ:  почтительно 
по  отношенію  къ  барину,  сьшсходительно  къ  его  гостямъ,  гор¬ 
до  къ  остальной  дворнѣ.  „Въ  немъ  было  что  то  самоувѣрен¬ 
ное,  —  говоритъ  Тургеневъ,  —  даже  утонченное,  не  безъ  до¬ 
стоинства  онъ  смотрѣлъ  на  насъ,  молодыхъ  людей,  свысока,  но 
и  къ  другимъ  помѣщикамъ  не  питалъ  особеннаго  уваженія; 
о  прежнемъ  баринѣ  отзывался  небрежно,  а  свою  братью  про¬ 
сто  презиралъ  —  за  невѣжество.  Самъ  онъ  умѣлъ  читать 
и  писать,  выражался  правильно  и  вразумительно  —  и  водки 
не  пилъ.  Въ  церковь  ходилъ  рѣдко  —  такъ  что  его  рас¬ 
кольникомъ  считали. 44 

Наконецъ,  къ  той  же  категоріи  аристократовъ-дворо- 
выхъ  нужно  отнести  и  пронырливую  и  хитрую  горничную  ба¬ 
рыни  Лизаветы  Прохоровны  —  Кирилловну  въ  „Постояломъ 
дворѣ.44  „Кирилловна  пользовалась  большимъ  вліяніемъ  на 
свою  госпожу  и  очень  искусно  умѣла  устранять  соперншцъ44. 

Она  выдаетъ  за-мужъ  горничную  Дуняшу,  какъ  бы  добро¬ 
желательствуя  ей,  а  затѣмъ  за  полученные  на  магарычъ  двѣ¬ 
сти  рублей  уговариваетъ  барыню  незаконно  продать  дворъ 
Авдотьинаго  мужа.  Кирилловна  постоянно  обираетъ  и  обсчи¬ 
тываетъ  барыню,  пользуясь  ея  довѣріемъ.  У  нея  талантъ  пра¬ 
вителя,  она  умѣетъ  и  знаетъ,  какъ  говорить  съ  барыней,  какъ 
съ  мужикомъ,  какъ  съ  дворовымъ  человѣкомъ.  Въ  заключе¬ 
ніи  упоминается,  что  впослѣдствіи  Кирилловна  откупилась  отъ 
барыни  за  порядочныя  деньги  и  „вышла  за-мужъ  по  любви, 


за  какого  то  молодого,  бѣлокураго  оффиціанта,  отъ  котораго 
терпитъ  муку  горькую.  “ 

Особую  группу  составляютъ  бывшіе  дворовые  люди,  от¬ 
пущенные  на  волю.  Они  пользуются  свободой,  но  сохранили 
свои  крѣпостническія  убѣжденія  и  „  образованность Тако¬ 
вы  Ермолай,  охотникъ  Владиміръ  („ Льговъ 44 )  и  Лукьянычъ 
въ  „Трехъ  встрѣчахъ 44 .  Ермолай,  собственно,  не  получилъ 
формальной  отпускной,  но  „отъ  него  отказались,  какъ  отъ  че¬ 
ловѣка,  ни  на  какую  работу  не  годнаго  —  „лядащава44,  какъ 
говорится  у  насъ,  въ  Орлѣ44.  Ему  только  приказано  было 
„доставлять  на  господскую  кухню  разъ  въ  мѣсяцъ  пары  двѣ 
тетеревей  и  куропатокъ,  а  впрочемъ,  позволялось  ему  жить, 
гдѣ  хочетъ  и  чѣмъ  хочетъ.14 

„Ермолай  былъ  человѣкъ  престраннаго  рода:  беззабо¬ 
тенъ,  какъ  птица,  довольно  говорливъ,  разсѣянъ  и  неловокъ 
съ  виду;  сильно  любилъ  выпить,  не  уживался  на  мѣстѣ,  на 
ходу  шмыгалъ  ногами  и  переваливался  съ  боку  на  бокъ  и,  шмы- 
гая  и  переваливаясь,  улепетывалъ  верстъ  пятьдесятъ  въ  сутки44. 
„Нельзя  было  назвать  его  человѣкомъ  веселымъ,  хотя  онъ  поч¬ 
ти  всегда  находился  въ  довольно  изрядномъ  расположеніи  ду¬ 
ха;  онъ  вообще  смотрѣлъ  чудакомъ “.  Ермолай  извѣстенъ  не 
только  какъ  охотникъ,  но  и  рыболовъ  и  птицеловъ.  „Никто 
не  могъ  сравниться  съ  Ермолаемъ  въ  искусствѣ  ловить  весной, 
въ  полую  воду,  рыбу,  доставать  руками  раковъ,  отыски¬ 
вать  по  чутью  дичь,  подманивать  перепеловъ,  вынашивать  яс¬ 
требовъ,  добывать  соловьевъ  съ  „лѣшевой  дудкой44,  съ  „кукуш¬ 
кинымъ  перелетомъ...44  Одного  онъ  не  умѣлъ:  дрессировать 
собакъ;  терпѣнья  не  доставало.44 

Отношеніе  къ  Ермолаю  его  господъ  отразилось  на  его 
собственныхъ  взглядахъ:  онъ  и  самъ  кормится,  чѣмъ  Богъ  по¬ 
слалъ  и  къ  тому  же  пріучаетъ  свою  жену  и  собаку.  Жена 
его  жила  „въ  дрянной  полуразвалившейся  избенкѣ,  перебива¬ 
лась  кое-какъ  и  кос  чѣмъ,  никода  не  знала  наканунѣ,  будетъ 
ли  сыта  завтра,  и  вообще  терпѣла  участь  горькую.44  О  про¬ 
питаніи  своей  охотничьей  собаки  Ермолай  тоже  не  заботится. 
„Ермолай  никогда  ея  не  кормилъ.  „Стану  я  пса  кормить*4,  раз¬ 
суждалъ  онъ:  „притомъ,  песъ  —  животное  умное,  самъ  най¬ 
детъ  себѣ  пропитанье.44 

Съ  женой  Ермолай  обращался  даже  сурово:  беззаботный 
и  добродушный  бродяга  „Ермолка44  на  чужой  сторонѣ,  надъ 


которымъ  пэслѣдній  дворовый  человѣкъ  чувствовалъ  свое  пре¬ 
восходство,  “  дома  превращался  въ  грознаго  хозяина  и  мужа, 
такъ  что  „бѣдная  жена  не  знала,  чѣмъ  угодить  ему,  трепета¬ 
ла  отъ  его  взгляда,  на  послѣднюю  копѣйку  покупала  ему  вина 
и  подобострастно  покрывала  его  своимъ  тулупомъ,  когда  онъ, 
величественно  развалясь  на  печи,  засыпалъ  богатырскимъ 
сномъ.  44 

Въ  другомъ  нѣсколько  родѣ  вольноотпущенный  дворовый 
человѣкъ,  охотникъ  Владиміръ.  На  его  долю  выпала  не  со¬ 
всѣмъ  обыковенная  для  двороваго  участь:  „въ  нѣжной  юности 
онъ  обучался  музыкѣ,  потомъ  служилъ  камердинеромъ,  зналъ 
грамотѣ,  почитывалъ  кое-какія  книжонки  и,  живя  теперь,  какъ 
многіе  живутъ  на  Руси,  безъ  гроша  наличнаго,  безъ  постоян¬ 
наго  занятія,  питался  только  что  не  манной  небесной.  “  Его 
„образованность14  и  „воспитаніе44  проявляется  во  всемъ:  въ  ма¬ 
нерѣ  говорить  „необыкновенно  изящно44,  „мастерски  и  разноо¬ 
бразно44  улыбаться,  выслушивать  собесѣдника  и  совершенно 
съ  нимъ  соглашаться,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  не  терять  чувства 
собственнаго  достоинства,  „какъ  будто  онъ  хотѣлъ  вамъ  дать 
знать,  что  и  онъ  можетъ,  при  случаѣ,  изъявить  свое  мнѣніе.44 
Къ  Ермолаю  и  Сучку  Владиміръ  относится  полупрезрительно 
за  ихъ  „необразованность" — „Ермолай,  какъ  человѣкъ  не  слиш¬ 
комъ  образованный  и  ужъ  вовсе  не  „субтильный44,  началъ  бы¬ 
ло  его  „тыкать44.  Надо  было  видѣть,  съ  какой  усмѣшкой  Вла¬ 
диміръ  говорилъ  ему:  „вы-съ...44 

—  „Глупый  человѣкъ-съ,  —  говорилъ  Владиміръ  про 
Сучка,  —  совершенно  необразованный  человѣкъ,  мужикъ-съ, 
больше  ничего-съ.  Дворовымъ  человѣкомъ  его  назвать  нель- 
зя-съ...  и  все  хвасталъ-съ...  Гдѣ-жъ  ему  быть  актеромъ-съ, 
сами  извольте  разсудить-съ!  Напрасно  изволили  безпокоить¬ 
ся,  изволили  съ  нимъ  разговаривать-съ.“ 

Хотя  Владиміръ,  очевидно,  очень  высокаго  мнѣнія  о  сво¬ 
ей  особѣ,  хоть  онъ  „посѣщаетъ  иногда  сосѣднихъ  помѣщи¬ 
ковъ,  и  въ  городъ  ѣздитъ  въ  гости,  и  въ  преферансъ  игра¬ 
етъ,  и  съ  столичными  людьми  знается44,  тѣмъ  не  менѣе  къ  ба¬ 
рину  онъ  относится  болѣе  чѣмъ  почтительно;  „ — услышавъ 
о  вашемъ  прибытіи  и  узнавъ,  что  вы  изволили  отправиться  на 
берегъ  нашего  пруда,  —  говоритъ  онъ,  отрекомендовавши  се¬ 
бя  автору,  —  я  рѣшился,  если  вамъ  не  будетъ  противно,  пред¬ 
ложить  вамъ  свои  услуги44. 


55 


Старикъ  Лукьянычъ  въ  „Трехъ  встрѣчахъ14,  бывшій  дво¬ 
ровый,  согласенъ,  должно  быть,  съ  Туманомъ  изъ  „Малино¬ 
вой  воды“,  что  прежде  было  „хорошее  времечко “,  не  то,  что 
теперь.  Лукьянычъ  отпущенъ  на  волю  и  состоитъ  на  жало¬ 
ваньи  сторожемъ  господской  усадьбы.  Но  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
въ  ней  никто  не  живетъ,  жизнь  потеряла  для  него  всякій 
смыслъ.  Барина  нѣтъ,  служить  некому,  и  ему  самому  поско¬ 
рѣй  хочется  дожить  свой  вѣкъ,  потому  что  „жуешь,  жуешь 
хлѣбъ,  инда  и  тоска  возьметъ:  такъ  давно  жуешь44. 

Лукьянычъ  и  приводитъ  въ  исполненіе  свое  желанье: 
когда  барыня,  заѣхавъ  послѣдній  разъ  въ  усадьбу,  уѣзжаетъ 
на  долго  въ  Москву,  Лукьянычъ  не  выдерживаетъ  далѣе  свое¬ 
го  одиночества  и  ничегонедѣланья  и  кончаетъ  самоубійствомъ. 

Онъ  всю  жизнь  прослужилъ  своимъ  господамъ  и  теперь, 
очевидно,  пришелъ  къ  убѣжденію,  что  жизнь  его  больше  ни¬ 
кому  не  нужна:  —  все  слѣдствія  крѣпостнической  обста¬ 
новки. 

Переходимъ  къ  остальнымъ  типамъ  дворни  у  Тургенева: 
разобравъ  „аристократію44  и  „вольноотпущенныхъ44,  обратимся 
и  къ  низшему  разряду  —  простымъ  смертнымъ  двороваго  со¬ 
словія.  Тутъ  на  каждомъ  шагу  приходится  видѣть,  какъ  без¬ 
жалостно,  безцеремонно  играютъ  господа  судьбой  своихъ  крѣ¬ 
постныхъ,  нисколько  не  считаясь  ни  съ  ихъ  желаніемъ,  ни 
съ  характеромъ,  способностями,  склонностями  и  т.  д. 

Передъ  нами  мельничиха,  несчастная,  забитая  женщина, 
бывшая  когда  то  красавицей  и  любимой  барыниной  горнич¬ 
ной.  За  любовь  къ  лакею  Петрушкѣ,  за  котораго  ее  не  хо¬ 
тѣли  выдать  за-мужъ,  Арина  была  острижена  и  сослана  въ  де¬ 
ревню,  а  ея  возлюбленный  „поступилъ  въ  солдаты44  по  выра¬ 
женію  Ермолая.  Теперь  мельничиха  за-мужемъ  за  нелюбимымъ 
человѣкомъ  и  хвораетъ:  ее  кашель  по  ночамъ  мучитъ. 

Еще  больше  полна  превратностями  по  милости  господъ 
жизнь  Сучка:  судьба  точно  насмѣхается  надъ  его  человѣче¬ 
скимъ  достоинствомъ.  Въ  моментъ  дѣйствія  онъ  состоитъ  въ 
должности  рыболова,  обязанъ  доставлять  на  случай  барынина¬ 
го  пріѣзда  къ  господскому  столу  рыбу  и  прудъ  „содержать 
въ  порядкѣ44.  Раньше  онъ  былъ  кучеромъ,  но  новой  барынѣ 
показалось,  что  кучеромъ  быть  ему  совсѣмъ  не  на  мѣстѣ: 
— „какой  ты  кучеръ,  посмотри  на  себя,  какой  ты  кучеръ?  Не 


слѣдъ  тебѣ  быть  кучеромъ,  будь  у  меня  рыболовомъ  и  бороду 
сбрей.14 

До  кучерства  своего  Сучокъ  былъ  поваромъ,  а  еще  рань¬ 
ше  „кофишенкомъ44  при  буфетѣ,  при  чемъ  назывался  не  соб¬ 
ственнымъ  своимъ  именемъ  —  Кузьмой,  а  - —  Антономъ:  „такъ 
барыня  приказать  изволила44.  До  этого  онъ  былъ  актеромъ — 
на  кеятрѣ  игралъ:  „—Вотъ  возьмутъ  меня,  —  разсказываетъ 
Сучокъ,  —  и  нарядятъ;  я  такъ  и  хожу  наряженный,  или  стою, 
или  сижу,  какъ  тамъ  придется.  Говорятъ:  вотъ  что  говори, — 
я  и  говорю.  Разъ  слѣпого  представлялъ...  Подъ  каждую  вѣ¬ 
ку  мнѣ  по  горошинѣ  положили...  какъ  же!44 

Передъ  этимъ  Сучокъ  „въ  разныхъ  должностяхъ  состо¬ 
ялъ:  сперва  въ  казачкахъ  находился,  фалеторомъ  былъ,  са¬ 
довникомъ,  а  то  и  доѣзжачимъ.44  Двадцати  слишкомъ  лѣтъ 
онъ  былъ  отданъ  въ  ученье  къ  сапожнику  за  то,  что  упалъ 
вмѣстѣ  съ  лошадью  во  время  охоты  и  зашибъ  ее.  Женатъ 
Сучокъ  никогда  не  былъ:  „Татьяна  Васильевна,  покойница  — 
царство  ей  небесное!  —  никому  не  позволяла  жениться.  Со¬ 
храни  Богъ!  Бывало,  говоритъ:  вѣдь,  живу  же  я  такъ,  въ 
дѣвкахъ,  что  за  баловство!  что  имъ  надо?44  Прямо  не  вѣрит¬ 
ся,  чтобы  одинъ  человѣкъ  могъ  такъ  распоряжаться  судьбой 
другого... 

На  Сучкѣ  лежитъ  отпечатокъ  воспитавшаго  его  крѣпост¬ 
ничества:  забитый,  несчастный,  ободранный,  онъ  не  жалуется 
на  свою  судьбу,  наоборотъ,  доволенъ.  „ — И  слава  Богу,  что 
въ  рыболовы  произвели...  много  доволенъ.  Продли  Богъ  вѣ¬ 
ка  нашей  госпожѣ!44 

Больше  уваженія  къ  себѣ  и  сознательнаго  отношенія 
къ  окружающимъ  видимъ  мы  у  „фершала44  Павла  изъ  ,,Конто- 
ры“.  Онъ  возмущенъ  поведеніемъ  ,, главнаго  конторщикаф  ко¬ 
торый  наушничаетъ  на  него  и  на  ,, дѣвку  Татьяну и  барынѣ. 
Онъ  настойчиво  требуетъ  у  Николая  Еремѣева  объясненія, 
стыдитъ  его,  упрекаетъ,  но,  когда  тотъ,  припомнивъ,  какъ  онъ 
нѣкогда  справился  съ  Павловымъ  отцемъ,  сломивъ  ему  рога, 
нагло  грозитъ,  что  имъ-де,  Павлу  съ  Татьяной  „еще  и  не  то 
будетъи,  то  Павелъ  не  можетъ  сдержаться:  онъ  кидается  впе¬ 
редъ  съ  поднятыми  руками,  и  конторщикъ  тяжело  катится  на 
полъ. 


Примѣромъ  забитаго,  напуганнаго  существа,  готоваго  ис¬ 
полнить  всякое  приказаніе  барыни  или  ея  дворецкаго,  являет¬ 
ся  Татьяна  въ  повѣсти  „МумуА 

„Татьяна  не  могла  похвалиться  своей  участью.  Съ  ран¬ 
ней  молодости  ее  держали  въ  черномъ  тѣлѣ;  работала  она  за 
двоихъ,  а  ласки  никакой  никогда  не  видала;  одѣвали  ее  пло¬ 
хо;  жалованье  она  получала  самое  маленькое. 

„Нрава  она  была  весьма  смирнаго  или,  лучше  сказать, 
запуганнаго,  къ  самой  себѣ  она  чувствовала  полное  рав¬ 
нодушіе,  другихъ  боялась  смертельно;  думала  только  о  томъ, 
какъ  бы  работу  къ  сроку  кончить,  никогда  ни  съ  кѣмъ  не 
говорила  и  трепетала  при  одномъ  имени  барыни,  хотя  та  ее 
почти  въ  глаза  не  знала. “ 

Отношеніе  Татьяны  къ  „господской  волѣа  ярко  сказыва¬ 
ется  въ  разговорѣ  ея  съ  дворецкимъ  Гаврилой,  когда  тотъ  со¬ 
общаетъ  ей  о  намѣреніи  барыни  выдать  ее  замужъ. 

—  Слушаю,  Гаврила  Андреичъ.  А  кого  онѣ  мнѣ  въ 
женихи  назначаютъ?  —  прибавила  она  съ  нерѣшительностью. 

—  Капитона,  башмачника. 

—  Слушаю-съ. 

Онъ  легкомысленный  человѣкъ  —  это  точно.  Но  го¬ 
спожа  въ  этомъ  случаѣ  на  тебя  надѣется. 

—  Слушаю-съ. 

Всегда  и  вовсемъ  „чего  изволите-съ?а  и  „слушаю-съ. 
Бѣдная  Татьяна,  „безотвѣтная  душа!“ 

Башмачникъ  Капитонъ,  по  слабости  здоровья  подвергаю¬ 
щійся  спиртнымъ  напиткамъ  „почиталъ  себя  существомъ  оби¬ 
женнымъ  и  неоцѣненнымъ  по  достоинству,  человѣкомъ  образо¬ 
ваннымъ  и  столичнымъ,  которому  не  въ  Москвѣ  бы  жить,  безъ 
дѣла,  въ  какомъ  то  захолустьѣ,  и  если  пилъ,  какъ  онъ  самъ 
выражался  съ  разстановкой  и  стуча  себя  въ  грудь,  то  пилъ 
уже  именно  съ  горя. 

Впрочемъ,  „что  касается  въ  соображеніи  до  пьянства  — 
то  и  въ  этомъ  случаѣ,  —  увѣряетъ  Капитонъ,  —  виноватъ 
не  я,  а  болѣе  одинъ  товарищъ;  самъ  уже  меня  онъ  сманулъ, 
да  и  сполитиковалъ,  ушелъ,  то-есть,  а  я...и  Дальше  у  него 
не  хватаетъ  краснорѣчія.  Капитонъ  увѣренъ  въ  своей  личной 
добродѣтельности  и  на  упреки  дворецкаго  важно  заявляетъ: 
—„Въ  этомъ  случаѣ,  Гаврила  Андреичъ,  одинъ  мнѣ  судья  — 
Самъ  Господь  Богъ,  и  больше  никого.  Тотъ  одинъ  знаетъ, 


58 


каковъ  я  человѣкъ  на  семъ  свѣтѣ  суть  и  точно  ли  даромъ 
хлѣбъ  ѣмъ.и 

Выводъ  ясенъ.  Безотрадныя  картины  [изъ  жизни  дворо¬ 
ваго  люда  сами  говорятъ  за  то,  какимъ  зломъ  являлось  крѣ¬ 
постное  право,  какимъ  тяжелымъ  препятствіемъ  лежало  оно 
на  пути  духовнаго  развитія  русскаго  народа. 

‘  В.  В. 


№  7. 

Психологическое  и  бытовое  значеніе  разсказа  И.  С.  Тур¬ 
генева:  ,.Муму“. 

П  Л  А  Н  Ъ. 

Вступленіе.  Тургеневъ,  какъ  убѣжденный  противникъ  крѣ- 
постнаго  права. 

Изложеніе.  Психологическое  и  бытовое  значеніе  „Муму“. 

I.  Герасимъ  и  его  госпожа: 

1)  различныя  черты  ихъ  характеровъ, 

2)  столкновенія  между  ними,  какъ  прямое  слѣдствіе  это¬ 

го  различія. 

II.  Герасимъ  въ  обрисовкѣ  Тургенева: 

1)  особенный  характеръ  этой  обрисовки, 

2)  основанные  мотивы  души  Герасима, 

3)  столкновенія  его  лучшихъ  чувствъ  съ  условіями  крѣ¬ 

постной  жизни. 

III.  Картина  крѣпостнаго  быта: 

1)  старая  барыня,  какъ  воплощеніе  жестокости  помѣ¬ 

щиковъ, 

2)  положеніе  крѣпостныхъ, 

3)  положеніе  дворовыхъ. 

Заключеніе.  ,,Мумуи,  какъ  рѣзкій  протестъ  противъ  крѣпост¬ 


ничества. 


Тургеневъ  —  поэтъ  іоусской  природы,  пѣвецъ  освобож¬ 
денія  крестьянъ,  защитникъ  слабыхъ  и  угнетенныхъ,  безпо¬ 
щадный  каратель  несправедливыхъ  притѣснителей. 

Его  дѣятельность  на  этомъ  поприщѣ  начинается  ,, Запис¬ 
ками  охотника4*.  Здѣсь,  на  фонѣ  художественныхъ  описаній 
бѣдной,  но  привольной,  дорогой  русскому  сердцу  природы, 
передъ  нами  цѣлая  картина  крѣпостной  Руси  съ  мужи¬ 
ками,  страдающими  отъ  жестокостей  господъ,  управителей 
и  бурмистровъ,  съ  мужиками-ловкачами  и  практиками,  барски¬ 
ми  угодниками.  Тутъ  и  бабы,  и  дѣти,  и  натуры  чувствитель¬ 
ныя,  поэтическія  изъ  тѣхъ-же  крѣпостныхъ  —  Касьянъ  съ 
Красивой-Мечи,  Калинычъ,  Пѣвцы,  дѣти  въ  ,,Вѣжиномъ  лугѣ44; 
наконецъ,  тутъ  сами  помѣщики-лежебоки,  чудаки  и  подчасъ 
добродушные,  наивные  варвары,  которыхъ  портитъ  крѣпост¬ 
ное  право.  Словомъ,  тутъ  цѣлая  галлерея  типовъ,  здѣсь  вся 
крѣпостная  Русь,  изображенная  правдиво  и  съ  сердечной  лю¬ 
бовью  къ  мужику.  Но, — что  дороже  всего  въ  „Запискахъ44, — 
это  ихъ  основная  идея. 

Тургеневъ  выступаетъ  въ  своемъ  трудѣ  защитникомъ  му¬ 
жика,  проповѣдникомъ  свободы,  торжества  правды  и  справе¬ 
дливости.  Эти  высокіе  принципы  впослѣдствіи  всегда  остава¬ 
лись  основной  задачей  всей  послѣдующей  литературно-рефор¬ 
менной  дѣятельности  Тургенева. 

Въ  вышедшихъ  послѣ  „Записокъ  охотника44  мелкихъ  по¬ 
вѣстяхъ  и  разсказахъ  мы  найдемъ  тотъ  же  (что  и  въ  „Запис¬ 
кахъ  охотника44)  бытъ  кіэестьянъ,  тѣ  же  типы,  то  же  отно¬ 
шеніе  автора  къ  изображаемому;  но  эти  произведенія  стоятъ 
уже  значительно  выше  первыхъ  разсказовъ  Тургенева  но  сво¬ 
имъ  чисто  художественнымъ  достоинствамъ.  Въ  нихъ  Турге¬ 
невъ,  на  ряду  съ  описаніемъ  быта,  даетъ  прекрасную  обри 
совку  души  крестьянина,  указываетъ  на  ея  несомнѣнное  пре¬ 
восходство  надъ  развращенной,  испорченной  душей  помѣ¬ 
щика. 

Къ  числу  такихъ  произведеній  можетъ  быть  отнесенъ 
и  разсказъ  „Муму.44  Главное  достоинство  этого  произведенія 
заключается  въ  п|зекрасной  обрисовкѣ  души  двороваго  Гера¬ 
сима.  У  этого  глухонѣмого  великана  въ  продолженіе  всей 
жизни  было  три  привязанности:  къ  родной  деревнѣ,  прачкѣ 
Татьянѣ  и  собачкѣ  Муму.  Но  злой  судьбѣ  угодно  было  сдѣ¬ 
лать  Герасима  крѣпостнымъ,  иначе  собственностью,  игрушкою 


60 


желчной  и  скупой  помѣщицы.  Отсюда  проистекаютъ  всѣ  его 
несчастія.  Госпожа  три  раза  становится  на  пути  его  счастія, 
три  раза  разбиваетъ  его  привязанность:  отрываетъ  отъ  род¬ 
ной  деревни,  назначая  его  дворникомъ  въ  Москвѣ,  выдаетъ 
любимую  имъ  женщину  за  пьяницу  и,  наконецъ,  лишаетъ  его 
послѣдняго  утѣшенія  тѣмъ,  что  приказываетъ  утопить  его  со¬ 
бачку. 

Казалось  бы,  сюжетъ  самый  заурядный,  въ  особенности, 
если  взглянуть  на  Герасима  съ  той  точки  зрѣнія,  съ  какой 
смотрѣли  на  мужика  чуть  не  всѣ  современные  автору  помѣщи¬ 
ки.  Но  Тургеневъ,  какъ  поэтъ  и  какъ  знатокъ  крестьянской 
души,  придалъ  своему  очерку  совершенно  иную  окраску.  Свой, 
повидимому,  неглубокій  сюжетъ  онъ  развилъ  въ  прекраснѣй¬ 
шій,  замѣчательно  правдивый  психологическій  этюдъ,  въ  ко¬ 
торомъ  искусною  кистью  наршсовалъ  картину  души  Герасима 
со  всѣми  ея  прелестными  свойствами. 

Простота,  хрустальная  чистота  души,  золотое  сердце, 
вотъ  что  гуманный  писатель  цѣнитъ  выше  всѣхъ  другихъ  дос¬ 
тоинствъ  крестьянской  души,  вотъ  на  чемъ  онъ  особенно  оста¬ 
навливается  въ  характерѣ  Герасима. 

Но,  чтобы  ярче  отмѣтить  эти  мощныя  и  изящныя  проя¬ 
вленія  души  крестьянина,  Ту|эгеневъ  ставитъ  ихъ  (эти  прояв¬ 
ленія)  въ  параллель  съ  жизнью  современнаго  ему  интелигент- 
наго  русскаго  общества,  имѣвшаго  своимъ  лозунгомъ  роко¬ 
вое  „крѣпостное  право. “  Побужденія  чисто  -  русской  души 
Герасима  сталкиваются  и  разбиваются  о  холодный  эгоизмъ  са¬ 
мовластной  помѣщицы;  но  мало  того:  душѣ  Герасима  прихо¬ 
дится  считаться  и  съ  остальными  свойствами  его  натуры,  уже 
зараженной  крѣпостныхъ  состояніемъ,  а  именно,  съ  его  умомъ 
и  волей.  Такихъ  столкновеній  въ  разсказѣ  мы  встрѣтимъ  не 
мало.  Возьмемъ,  напримѣръ,  хоть  бы  то  мѣсто  повѣсти,  гдѣ 
умъ  заставляетъ  Герасима  перестать  тосковать  по  родной  де¬ 
ревнѣ,  или  гдѣ,  подъ  вліяніемъ  сухого  разсудочнаго  принципа 
о  вредѣ  пьянства,  подъ  вліяніемъ  отвращенія  къ  пьяному  че¬ 
ловѣку,  Герасимъ  старается  заглушить  свою  любовь  къ  Та¬ 
тьянѣ. 

Несмотря  на  всѣ  нравственныя  совершенства  Герасима, 
такія  столкновенія  не  всегда  оканчивались  побѣдой  сердца; 
если  умъ  его  иногда  перестаетъ  быть  способнымъ  бороться 


61 


съ  чувствомъ,  то  и  въ  такомъ  случаѣ  душѣ  приходится  побѣ¬ 
дить  другого,  болѣе  сильнаго  непріятеля  —  закрѣпощенную 
волю. 

Нужно  принять  во  вниманіе,  что  свободной  воли  у  кре¬ 
стьянина  нѣтъ:  онъ-орудіе  помѣщика,  и  потому  воля  господи¬ 
на  должна  быть  его  волей,  должна  заглушить  въ  немъ  всѣ 
остальныя  чувства.  Крѣпостной-машина  въ  родѣ  Татьяны, 
способной  произносить  въ  присутствіи  помѣщика  или  управ¬ 
ляющаго  только  „слушаю-съ“  и  ,,какъ  вамъ  угодно. “  Это  со¬ 
стояніе  совершеннаго  отупѣнія,  такъ  что  искренно  приходит¬ 
ся  удивляться,  какъ  послѣ  этого  крестьянинъ  еще  способенъ 
на  такія  высокія  и  глубокія  чувства,  какія  мы  видимъ  у  Ге¬ 
расима. 

Чтобы  не  быть  голословными,  разсмотримъ  главное  мѣс¬ 
то  повѣсти  —  эпизодъ  съ  Му  му. 

Душѣ  Герасима  нанесено  эгоистичной  помѣщицей  два 
удара:  она  оторвала  его  отъ  деревни  и  разбила  его  любовь 
къ  Татьянѣ.  Хотя  эта  послѣдняя  привязанность  не  прекра¬ 
щалась  и  послѣ  женитьбы  Капитона,  однако  Герасимъ  чув¬ 
ствовалъ  въ  своей  душѣ  какую-то  пустоту,  томленіе.  Счаст¬ 
ливый  случай  послалъ  ему  новую  привязанность  въ  видѣ  со¬ 
бачки  Муму.  Естественно,  что  глухонѣмой  перенесъ  теперь 
на  это  кроткое,  безсловесное  существо  тѣ  чувства,  которыя 
онъ  хотѣлъ  отдать  Татьянѣ. 

Не  будемъ  подтверждать  этого  цитатами  —  достаточно 
сказать,  что  черезъ  годъ  Герасимъ  чувствовалъ  себя  уже  со¬ 
вершенно  счастливымъ.  И  вдругъ  собака  пропала!...  Значитъ 
пропало  чувство,  счастье,  исчезъ  весь  смыслъ  жизни. 

Тургеневъ  отлично  изобразилъ  отчаяніе  Герасима  отры¬ 
вочными,  недоконченными  предложеніями  и  затѣмъ  обрываетъ 
фразой:  ,, Тогда  Герасимъ  побѣжалъ  со  двора  домойѣ 

Талантливый  поэтъ  понялъ,  что  нѣтъ  словъ  для  выраже¬ 
нія  всей  силы  потрясенія,  вызваннаго  у  Герасима  потерею  лю¬ 
бимаго  существа.  И  до  чего  бы  могъ  дойти  нѣмой,  если  бы 
собака  къ  его  неописуемой  радости  не  вернулась?  Вѣдь  онъ 
цѣлыхъ  два  дня  двигался,  какъ  безжизненный  трупъ  съ  оде¬ 
ревенѣлымъ  лицомъ.  Но  судьба  не  щадила  Герасима:  ударъ 
слѣдовалъ  за  ударомъ. 

Испуганный  лаемъ  Муму,  предчувствуя  бѣду,  бѣжитъ  онъ 
въ  свою  коморку...  Что  пережилъ,  перечувствовалъ  несчаст- 


ный  за  время  этого  добровольнаго  заключенія;  насколько  воз¬ 
росла  его  любовь  къ  Муму  подъ  вліяніемъ  страха  потери  лю¬ 
бимаго  существа?  Все  расположено  и  изображено  Тургене¬ 
вымъ  такъ,  какъ  будто  бы  онъ  писалъ  не  разсказъ,  а  драму, 
къ  развязкѣ  которой  мы  приближаемся.  Какъ  ни  сильна  бы¬ 
ла  любовь  Герасима,  онъ,  какъ  рабъ  съ  одной  стороны  и  какъ 
натура  чисто-русская,  мощная  съ  другой,  долженъ  былъ  по¬ 
нять,  что  сопротивленіе  немыслимо,  въ  немъ  цѣлую  ночь  про¬ 
должалась  борьба  между  разсудкомъ  и  чувствомъ.  Результа¬ 
томъ  ея  было  не  преступленіе,  которое  такъ  легко  могъ  со¬ 
вершить  этотъ  силачъ,  не  безумный  (подъ  вліяніемъ  страсти) 
поступокъ,  которому  мѣсто  въ  драмахъ  Шекспира,  —  нѣтъ; 
это  не  въ  духѣ  русскаго  человѣка;  порывъ  страстей  былъ  ох¬ 
лажденъ  здравымъ  размышленіемъ  при  помощи  порабощенной, 
но  все  же  мощной  воли.  Съ  внезапною  рѣшимостью,  какъ  бы 
въ  чаду,  Гарасимъ  распахнулъ  дверь,  указалъ  на  собаку,  сдѣ¬ 
лалъ  знакъ  рукой  у  свой  шеи,  какъ  бы  затягивая  петлю,  и  съ 
вопросительнымъ  лицомъ  взглянулъ  на  дворецкаго. “ 

Еще  послѣдній,  уже  слабый  порывъ  чувства,  Герасимъ 
,, вдругъ  встряхнулся,  опять  указалъ  на  Муму,  повторилъ  знакъ 
удушенія  и  значительно  ударилъ  себя  въ  грудь,  какъ  бы  объ¬ 
являя,  что  онъ  беретъ  на  себя  уничтожить  Муму.“ 

Какая  твердая  рѣшимость!  Какая  побѣда  ума  надъ  чув¬ 
ствомъ,  трогательная  покорность  судьбѣ!  Герасимъ  дѣйству¬ 
етъ  не  подъ  вліяніемъ  отупѣнія,  но  въ  силу  необходимости, 
разумнаго  сознанія  невозможности  поступить  иначе. 

Онъ  одѣваетъ  праздничный  кафтанъ,  кормитъ  Муму,  раз- 
счетливо,  разумно  —  не  машинально  приготовляетъ  веревку 
и  кирпичи,  отыскиваетъ  лодку.  Затѣмъ  въ  немъ  происходитъ 
послѣдній  порывъ  чувства,  но  уже  поздно:  ,, далеко  назади  къ 
берегу  разбѣгались  какіе-то  широкіе  круги44. 

Тутъ,  въ  особенности  въ  этомъ  мѣстѣ,  выразился  чисто 
русскій  характеръ  Герасима.  При  самой  сильной  раздвоенно¬ 
сти  противоположныя,  враждующія  начала  даже  въ  моментъ 
крайняго  напряженія  находятся  въ  полномъ  согласіи.  Это 
истинный  сынъ  природы,  душа  котоіэаго  неиспорчена  цивили¬ 
заціей;  въ  этомъ  мѣстѣ  Герасимъ  является  въ  полномъ  блескѣ 
своихъ  совершенствъ.  Желая  какъ  бы  еще  больше  подчер¬ 
кнуть  душевную  красоту  этого  типа,  Тургеневъ  выводитъ  его 


рядомъ  съ  нарисованнымъ  темными  красками  образомъ  избало¬ 
ванной  крѣпостнымъ  правомъ  помѣщицы,  дочери  цивили¬ 
заціи. 

Эта  старуха  изображена  вѣрными,  но  самыми  несимпатич¬ 
ными  чертами.  Она  представляетъ  собою  типъ  помѣщицы,  до¬ 
живающей  „послѣдніе  годы  своей  скупой  и  скучающей  ста¬ 
ростѣ  среди  своихъ  приживалокъ.  Ея  прошлое  было  „нера¬ 
достнымъ,  ненастнымъ  днемъ”,  настоящее  было  „чернѣе  ночи.” 
Прежнія  „несчастья”  сдѣлали  изъ  нея  типичную,  неукроти¬ 
мую  самодурку  съ  развинченными  нервами,  вѣчными  каприза¬ 
ми  и  фантастическими  причудами.  Это  —  нервная  эгоистка, 
(столь  часто  попадавшаяся  среди  крѣпостницъ  40-хъ  годовъ), 
требующая  себѣ  отъ  окружающихъ  самаго  низкаго  поклоне¬ 
нія,  раздражающаяся,  впадающая  въ  истерику  при  самомъ  не¬ 
значительномъ  поводѣ. 

Слѣдуя  древнимъ  обычаямъ,  она  держитъ  при  себѣ  мно¬ 
гочисленную  дворню,  набранную  изъ  бѣдныхъ  крестьянъ,  отор¬ 
ванныхъ  отъ  родной  деревни,  семьи.  Несчастные  мужики 
вслѣдствіе  горя,  тоски  по  роднымъ  полямъ,  родному  кругу,  ча¬ 
сто  спивались  (какъ,  напр.,  башмачникъ  Климовъ  —  „горькій 
пьяница”),  если,  конечно,  у  нихъ  не  хватало  силы  перенесть 
потерю,  жизненной  переломъ,  произведенный  по  „благому” 
усмотрѣнію  ихъ  госпожи. 

Въ  деревнѣ  крестянину,  хоть  онъ  „крѣпостной”,  живет¬ 
ся  привольнѣй.  У  Герасима  была  отдѣльная  „небольшая  из¬ 
бушка”;  обладая  физической  силою  и  усердіемъ,  онъ  легко 
могъ  пріобрѣсти  репутацію  „исправнаго  тягловаго  мужика”; 
наконецъ,  онъ  могъ  бы  отлично  устроить  свою  жизнь,  женив¬ 
шись  на  любой,  такой-же,  какъ  и  онъ,  трудолюбимой  кресть¬ 
янкѣ. 

Въ  городѣ  мужикъ  преобразовывался:  изъ  простого  „крѣ¬ 
постного”  онъ  становился  „дворовымъ”.  Это  было  равносиль¬ 
но  окончательной  потерѣ  свободы:  мужикъ  становился  игруш¬ 
кой  капризовъ  господина  и  его  клевретовъ,  хитрыхъ  малыхъ? 
въ  родѣ  выводимаго  въ  повѣсти  дворецкаго.  И  горе  было  му¬ 
жику,  ставшему  дворовымъ  такой  барыни,  какъ  Герасимова. 
Она  всѣхъ  мучила,  возлѣ  нея  нельзя  было  свободно  дышать, 
возлѣ  нея  нельзя  было  быть  счастливымъ. 


У 

—  64  — 

Проживъ  нѣсколько  лѣтъ  въ  „сѣромъ  домѣ44  такой  гос¬ 
пожи,  дворовый  становился  уже  какой-то  машиной,  въ  родѣ 
загнанной,  запуганной  прачки  Татьяны.  И  въ  этомъ  исклю-* 
чительно  виноваты  были  принципы  барыни,  ея  взгляды  на 
крестьянъ,  въ  которыхъ  подъ  покровомъ  внѣшней  гуманности 
скрывалось  самое  глубокое  безправіе. 

Вотъ  весь  этотъ  „темный  фонъ44  повѣсти  —  крѣпостной 
бытъ,  на  которомъ,  какъ  свѣтлое  пятно,  выведенъ  идеальный 
Гарасимъ  съ  его  прекрасной  душой.  Въ  этой-то  противопо¬ 
ложности  и  заключается  достоинство  этого  психологическаго 
этюда.  Будучи  чисто  художественнымъ  изображеніемъ  злоклю¬ 
ченій  преслѣдуемаго  судьбой  крестьянина,  этотъ  разсказъ  про¬ 
изводитъ  на  читателя  то  же  впечатлѣніе,  что  и  „Записки  охот¬ 
ника4^  —  впечатлѣніе  отрицанія  крѣпостного  права.  Прочтя 
этотъ  этюдъ,  читатель  всею  душою  привязывается  къ  изобра¬ 
жаемому  въ  немъ  мужику,  и  ему  жутко  становится  при  мысли, 
что  изъ-за  барыни  еще  много  предстоитъ  испытать  Герасиму, 
вся  жизнь  котораго  и  безъ  того  уже  изломана  по  прихоти 
какой  нибудь  эгоистки. 

Однимъ  словомъ,  современники  Тургенева,  читая  „Му- 
му44,  учились  видѣть  въ  крестьянахъ  не  двуногое,  рабочее  ста¬ 
до.  но  живыхъ  людей,  братій  своихъ  по  человѣчеству,  пріу¬ 
чались  любить  этихъ  братій,  принимать  горячее  участіе  въ 
ихъ  судьбѣ.  Въ  этомъ  смыслѣ,  т.  е.  какъ  протестъ  противъ 
крѣпостного  права,  повѣсть  „Муму44  занимаетъ  одно  изъ  пер¬ 
выхъ  мѣстъ  среди  такихъ  же  произведеній  Тургенева,  по 
рѣзкости  штриховъ,  которыми  очерчены  характеры  Гераси¬ 
ма  и  помѣщицы  и  по  сгущенности  красокъ,  которыми  нари¬ 
сована  картина  крѣпостного  быта. 


II.  Л. 


65 


№  8. 

Въ  какомъ  смыслѣ  назвалъ  Тургеневъ  одного  изъ  сво¬ 
ихъ  героевъ  „лишнимъ  человѣкомъ'* 1 2 3,  а  другого  „Гам¬ 
летомъ"? 

ПЛАН  Ъ. 

Вступленіе.  Взглядъ  Тургенева  на  Гамлета. 

Изложеніе: 

I.  Сходство  Василія  Васильевича  съ  Гамлетомъ: 

1)  рефлексія, 

2)  эгоизмъ, 

3)  безвѣріе  и  отрицаніе, 

4)  разочарованность, 

5)  презрѣніе  къ  самому  себѣ, 

6)  непрактичность, 

7)  смиреніе, 

8)  позированіе  и  глумленіе. 

II.  Непригодность  Чулкатурина  для  жизни: 

1)  любовь  къ  уединенію, 

2)  неудачи  въ  жизни, 

3)  неумѣнье  держать  себя  въ  обществѣ, 

4)  отсутствіе  талантовъ, 

о)  недовольство  своимъ  положеніемъ, 

6)  роковое  значеніе  неудачной  любви. 

Заключеніе.  Василій  Васильевичъ  и  Чулкатуринъ  —  ,, лишніе4 5 6 7 8* 
люди. 

Извѣстно,  что  въ  ,, Запискахъ  охотника”  много  автобіогра¬ 
фическихъ  чертъ.  Почти  всѣ  разсказы  основаны  на  дѣйстви¬ 
тельныхъ  происшествіяхъ,  не  говоря  о  фактическомъ  матеріалѣ, 
заключающемся  въ  нихъ,  въ  видѣ  описаній  природы,  нравовъ 
и  обычаевъ,  отношеній  крѣпостного  права  и  т.  п.  Такимъ  обра¬ 
зомъ  врядъ  ли  мы  ошибемся,  если  предположимъ  это  и  въ  ,, Га¬ 
млетѣ  Щпгровскаго  уѣзда  изображена  изъ  случайныхъ  встрѣчъ, 
какихъ  у  него  бывало  очень  много,  благодаря  постоянныхъ  охот¬ 
ничьимъ  похожденіямъ  по  различнымъ  губерніямъ  средней  но- 

5 


66 


лосы  Россіи,  когда  ему  приходилось  сталкиваться  со  множе¬ 
ствомъ  разнообразныхъ  по  положеніямъ  и  характерамъ  лично¬ 
стей.  Очень  можетъ  быть,  что  Василій  Васильевичъ  самъ 
окрестилъ  себя  именемъ  „Гамлета  Щиг]эовскаго  уѣзда “  —  онъ, 
несомнѣнно,  былъ  настолько  развитъ  и  образованъ,  чтобы  быть 
въ  состояніи  сдѣлать  это  —  и  Тургеневу  осталось  только  такъ 
и  наименовать  его  въ  своемъ  очеркѣ;  но  эта  возможность  не 
исключаетъ  другой  —  Василій  Васильевичъ  могъ  показаться 
Тургеневу  человѣкомъ  обладающимъ  характе^юмъ,  какимъ  от¬ 
личался  датскій  принцъ,  изображенный  въ  трагедіи  Шекс¬ 
пира. 

Послѣднее  соображеніе  получитъ  въ  нашихъ  глазахъ 
большой  вѣсъ,  если  мы  примемъ  во  вниманіе  взглядъ  Тургене¬ 
ва  на  Гамлета,  высказанный  въ  рѣчи  „Гамлетъ  и  Донъ-Ки¬ 
хотъ  и.  Тамъ  между  прочимъ  онъ  говоритъ: 

„Что  же  представляетъ  собою  Гамлетъ? 

Анализъ  прежде  всего  и  эгоизмъ,  и  потому  безвѣріе. 
Онъ  весь  живетъ  для  самого  себя,  онъ  эгоистъ;  но  вѣрить  въ 
себя  даже  эгоистъ  не  можетъ;  вѣрить  можно  только  въ  то, 
что  внѣ  насъ  и  надъ  нами.  Но  это  я ,  въ  которое  онъ  не  вѣ¬ 
ритъ,  дорого  Гамлету.  Это  исходная  точка,  къ  которой  онъ 
возвращается  безпрестанно,  потому  что  не  находитъ  ничего  въ 
цѣломъ  мірѣ,  къ  чему  бы  могъ  прилѣпиться  душою;  онъ  скеп¬ 
тикъ  —  и  вѣчно  возится  и  носится  съ  самимъ  собою;  онъ  по¬ 
стоянно  занятъ  не  своей  обязанностью,  а  своимъ  положеніемъ. 
Сомнѣваясь  во  всемъ,  Гамлетъ,  разумѣется,  не  щадитъ  и  само¬ 
го  себя;  умъ  его  слишкомъ  развитъ,  чтобы  удовлетвориться 
тѣмъ,  что  онъ  въ  себѣ  находитъ;  сознаетъ  свою  слабость,  но 
всякое  самосознаніе  есть  сила: — отсюда  проистекаетъ  его  иро¬ 
нія.  Гамлетъ  съ  наслажденіемъ,  преувеличенно  бранитъ  себя, 
постоянно  наблюдая  за  собою,  вѣчно  глядя  внутрь  себя,  онъ 
знаетъ  до  тонкости  всѣ  свои  недостатки,  презираетъ  самого 
себя.  Онъ  не  вѣритъ  въ  себя  —  и  тщеславенъ;  онъ  не  зна¬ 
етъ,  чего  хочетъ  и  зачѣмъ  живетъ, — и  привязанъ  къ  жизни... 

...Гамлеты  безполезны  массѣ;  они  ей  ничего  не  даютъ,  они 
ее  никуда  вести  не  могутъ,  потому  что  сами  никуда  не  идутъ. 
Да  и  какъ  вести,  когда  не  знаешь,  есть  ли  земля  подъ  нога¬ 
ми?  Притомъ  же,  Гамлеты  презираютъ  толпу.  Кто  самого  се¬ 
бя  не  уважаетъ  —  того,  кто  можетъ  уважать? 


...Гамлеты  ничего  не  находятъ,  ничего  не  изобрѣтаютъ 
и  не  оставляютъ  слѣда  за  собою,  кромѣ  слѣда  собственной 
личности,  не  оставляютъ  за  собою  дѣла.  Они  не  любятъ  и  не 
вѣрятъ;  что  же  они  могутъ  найти? 

...Скептицизмъ  Гамлетд  не  есть  индифферентизмъ,  и  въ 
этомъ  состоитъ  его  значеніе  и  достоинство;  добро  и  зло,  исти¬ 
на  и  ложь,  красота  и  безообразіе  не  сливаются  передъ  нимъ 
въ  одно  случайное,  нѣмое,  тупое  нѣчто. 

...Гамлетъ,  хотя  и  презираетъ  себя,  постоянно  все  отно¬ 
ситъ  къ  самому  себѣ. 

„...Гамлетъ  тревоженъ,  иногда  даже  грубъ,  позируетъ 
и  глумится. “ 

Таковъ  шекспировскій  Гамлетъ  по  мнѣнію  Тургенева. 
Поразительное  сходство  найдемъ  мы  между  нимъ  и  Василіемъ 
Васильевичемъ.  Будемъ  слѣдовать  тому  порядку  въ  сравненіи, 
въ  какомъ  характеризуетъ  Тургеневъ  Гамлета  въ  сдѣланной 
нами  выпискѣ  изъ  рѣчи. 

,, Анализъ  прежде  всего  и  эгоизмъ “,  утверждаетъ  ораторъ. 
Василій  Васильевичъ  всю  свою  жизнь  только  и  занимался, 
самоанализомъ  —  посмотрите,  какъ  точно  и  мѣтко  разъясня¬ 
етъ  онъ  собесѣднику  Свое  я;  видно,  что  онъ  говоритъ  о  томъ, 
что  ему  извѣстно  и  переизвѣстно,  что  ничего  новаго  или  нео¬ 
жиданнаго  для  него  не  сорвалось  съ  языка;  недаромъ  отмѣ¬ 
чаетъ  онъ,  что  „я  тоже  заѣденъ  рефлексіей,  и  непосредствен¬ 
наго  нѣтъ  во  мнѣ  ничего. и  Относительно  эгоизма  можно  ска¬ 
зать,  что  Василій  Васильевичъ  даже  и  за  зло  не  считаетъ  его: 
„и  вы,  ия,  —  говоритъ  онъ  автору  разсказа,  —  мы  оба  по¬ 
рядочные  люди,  то-есть  эгоисты Это  голословное  до  извѣст¬ 
ной  степени  утвержденіе  можно  обосновать  болѣе  прочно. 
Взгляните  на  отношенія  Василія  Васильевича  къ  его  женѣ: 
только  послѣ  ея  смерти  сообразилъ  онъ,  что  за  человѣкъ  бы¬ 
ла  она,  а  во  время  супружества,  да  и  въ  бытность  женихомъ, 
былъ  занятъ  исключительно  своей  собственной  персоной  — 
вплоть  до  отысканія  надежной  балки  для  повѣшенія  себя  са¬ 
мого.  А  какъ  онъ  говоритъ  о  томъ  періодѣ  своей  жизни, 
когда  ему  пришлось  „смириться14:  „ни  хозяйство,  ни  служба, 
ни  литература  —  ничто  ко  мнѣ  не  пристало;  помѣщиковъ  я 
чуждался,  книги  мнѣ  опротивѣли;  уединиться  совершенно  я  не 
могъ  и  не  умѣлъ;44  и  т.  д.  и  т.  д.  въ  томъ  же  родѣ:  всюду  на 
первомъ  мѣстѣ  Я. 


На  этомъ  эгоизмѣ  зиждется  отрицаніе  Василіемъ  Василье¬ 
вичемъ  многихъ  явленій,  безвѣріе  его:  „Что  общаго,  скажи¬ 
те,  —  восклицаетъ  онъ,  —  между  энциклопедіей  Гегеля  и  рус¬ 
ской  жизнью?  И  какъ  прикажете  примѣнить  ее  къ  нашему 
быту,  да  не  ее  одну,  энциклопедію,  а  вообще  нѣмецкую  фило¬ 
софію...  скажу  болѣе  —  науку?“  Въ  этой  тирадѣ  цѣлое  „по¬ 
трясеніе  основъ! “  Далѣе:  „Вотъ  я  подумалъ,  подумалъ — вѣдь 
наука-то,  кажись,  вездѣ  одна,  и  истина  одна — взялъ,  да  и  пу¬ 
стился  въ  чужую  сторону....  Что  прикажете,  —  молодость, 
гордость  обуяла. “  Въ  чужой  же  сторонѣ  Василій  Василье¬ 
вичъ  только  убѣдился,  что  въ  науку  вѣрить  нельзя,  какъ  нель¬ 
зя  вѣрить  ни  во  что,  даже  въ  свое  собственное  я. 

И  Василій  Васильевичъ  безповоротно  и  окончательно 
разочаровался  въ  себѣ.  Онъ  призналъ,  что  представляетъ  изъ 
себя  лишь  складъ  общихъ  мѣстъ;  что  абсолютно  лишенъ  ори¬ 
гинальности;  что  люди  не  обращаютъ  на  него  вниманія,  руко¬ 
водствуясь  вполнѣ  правильнымъ  соображеніемъ;  и  онъ  смирил¬ 
ся,  —  даже  хуже:  „Словно  опьяненный  презрѣньемъ  къ  само¬ 
му  себѣ,  я  нарочно  подвергался  всякимъ  мелочнымъ  униже¬ 
ніямъ.  и  Онъ  предался  самооплеванію,  растопталъ  себя.  Но 
рефлексія  и  теперь  не  пропала  —  и  теперь  Василій  Василье¬ 
вичъ  въ  сильнѣйшей  степени  безпокоится  о  впечатлѣніи,  про¬ 
изводимомъ  его  особой,  и  теперь  съ  чувствомъ  и  любовью  за¬ 
нимается  самоанализомъ.  —  Онъ  начинаетъ  разговоръ  съ  Тур¬ 
геневымъ  съ  вопроса,  каково  мнѣніе  этого  послѣдняго  о  немъ, 
и  съ  объясненія,  почему  тотъ  не  замѣтилъ  его  среди  другихъ 
гостей.  Онъ  старается  поскорѣе  реабилитировать  себя  въ  его 
мнѣніи,  старается  показаться  въ  истинномъ  свѣтѣ.  Да  и  раз¬ 
говоръ-то  онъ  начинаетъ  только  потому,  что  хочетъ  побол¬ 
тать  о  себѣ  самомъ;  потому  же  онъ  и  „разговорился  такъ  не- 
ожиданнои  —  предметъ  —  то  больно  занимательный.  Во  вре¬ 
мя  разбора  онъ  не  только  не  щадитъ  себя,  нѣтъ,  онъ  совер¬ 
шенно  незнакомому  человѣку  выкладываетъ  всю  подноготную 
о  себѣ,  нисколько  не  стѣсняется  разсказывать  о  своихъ  не¬ 
благовидныхъ  поступкахъ,  совсѣмъ  не  оправдываетъ  своихъ 
ошибокъ  или  увлеченій,  называя  вещи  ихъ  собственными  име¬ 
нами.  Онъ  высказываетъ  чуть  не  ненависть  къ  себѣ  самому, 
во  всякомъ  случаѣ  презрѣніе  —  сколько  разъ  говоритъ  онъ 
о  своей  неоригинальности,  о  своей  неумѣлости  жить  среди 
людей. 


69 


Эта  неумѣлость  имѣетъ  въ  своемъ  основаніи  презрѣніе  къ 
человѣческому  обществу. 

Правда,  Василій  Васильевичъ  ничего  не  подарилъ  чело¬ 
вѣчеству  такого,  за  что  бы  оно  должно  было  любить  его, 
но  онъ  не  сумѣлъ  приспособиться  къ  его  образу  жизни 
или  дать  ему  какое  -  нибудь  руководство.  Обладая  способ¬ 
ностью  къ  критикѣ,  къ  отрицанію,  Василій  Васильевичъ  не 
былъ  въ  состояніи  создать  что  либо  положительное;  онъ  пре¬ 
зираетъ  толпу  —  и  толпа  платитъ  ему  тѣмъ  же.  Онъ  окон¬ 
читъ  свое  жизненное  поприще  „безъ  цѣли  и  слѣда“,  и  всѣ 
забудутъ  его,  имѣя  на  это  полное  право;  памяти  достойны  од¬ 
ни  лишь  дѣятели,  а  отнюдь  не  фразеры  съ  „благими  поры¬ 
вами  “. 

И  Василій  Васильевичъ  знаетъ  это.  Не  даромъ  онъ  сми¬ 
рился  —  такъ  или  иначе  приходилось  служить  посмѣшищемъ 
для  какого-то  исправника,  такъ  уже  лучше  отрѣзать  разъ, 
чѣмъ  постоянно  растравлять  рану.  Но  онъ  смирился  наружно, 
внутренно-же  онъ  не  перестаетъ  называть  себя  „Гамлетомъ и — 
этимъ  онъ  несомнѣнно  оказываетъ  себѣ  порядочную  честь. 
Слѣдствіемъ  такого  неокончательнаго  смиренія  является  извѣст¬ 
ная  доля  позированія  и  глумленія.  Василій  Васильевичъ  не 
безапелляціонно  устранилъ  себя  со  сцены  жизни;  онъ  еще  не 
дошелъ  до  того  само- отрицанія,  которымъ  кончилъ  Чулка- 
туринъ. 

Этотъ  послѣдній  засѣлъ  въ  своей  деревушкѣ  безвыѣздно, 
отказавшись  отъ  людскаго  общества.  Онъ  тоже  не  лишенъ 
образованія,  а  пуще  всего  ума  и  дара  наблюдательности.  До¬ 
вольно  рано  онъ  убѣдился,  что  судьба  создала  его  вовсе  не 
для  жизненной  борьбы  и  удовольствій;  а  какъ  только  онъ  со¬ 
зналъ  это,  такъ  сейчасъ  же  вычеркнулъ  себя  изъ  списка  жи¬ 
вущихъ  и  дѣйствующихъ.  За  двадцать  дней  до  смерти  онъ 
принялся  вести  дневникъ  съ  цѣлью  разсказать  „себѣ  самому 
всю  свою  жизнь  и  тутъ-то  онъ  нашелъ  слово,  которымъ  опре¬ 
дѣлилъ  себя  и  свою  роль  въ  жизни:  Чулкатуринъ  назвалъ  се¬ 
бя  „лишнимъ “  человѣкомъ. 

Должно  сознаться,  что  слово  подходящее.  Чулкатуринъ 
разсказываетъ:  „Во  все  продолженіе  жизни  я  постоянно  нахо¬ 
дилъ  свое  мѣсто  занятымъ. и  Есть  такіе  люди,  которымъ  вез¬ 
дѣ  и  всюду,  что  называется,  „не  везетъ. “  Къ  ихъ  разряду  при¬ 
надлежитъ  Чулкатуринъ;  но  съ  нимъ  случилось  нѣчто,  что 


70 


окончательно  доканало  его:  онъ  глубоко  полюбилъ  и  имѣлъ  не¬ 
счастіе  возбудить  въ  любимой  дѣвушкѣ  къ  себѣ  ненависть. 
Это  обстоятельство  побудило  его  отказаться  отъ  всякой  дѣя¬ 
тельности,  отъ  всякаго  общенія  съ  людьми,  явившись  послѣд¬ 
ней  каплей,  переполнившей  чашу  его  терпѣнія  къ  сыпавшимся 
на  него  неудачамъ. 

А  неудачами  была  наполнена  вся  его  жизнь.  По  поводу 
его  рожденія  одинъ  шутникъ  замѣтилъ,  что  „матушка  его  имъ 
обремизилась. “  Еще  когда  онъ  былъ  ребенкомъ,  умеръ  его 
отецъ,  позже  скончалась  и  мать,  и  Чулкатуринъ  одинъ-одине- 
шенекъ  пустился  въ  жизнь.  Будучи  очень  застѣнчивымъ  отъ 
природы,  онъ  не  умѣлъ  себя  держать  въ  обществѣ,  не  умѣлъ 
ни  съ  кѣмъ  сойтись.  „Всякій  разъ,  когда  я  попадался  на¬ 
встрѣчу  знакомымъ,  повѣствуетъ  онъ,  —  или  даже  къ  нимъ 
заходилъ,  имъ  становилось  словно  неловко;  они,  идя  мнѣ  на¬ 
встрѣчу,  какъ-то  несовсѣмъ  естественно  улыбались,  глядѣли 
мнѣ  не  въ  глаза,  не  на  ноги,  какъ  иные  это  дѣлаютъ,  а  боль¬ 
ше  въ  щеки,  торопливо  произносили:  ъа!  здравствуй,  Чулкату¬ 
ринъ!  “  тотчасъ  отходили  въ  сторону  и  даже  нѣкоторое  время 
оставались  потомъ  неподвижными,  словно  силились  что-то  при¬ 
помнить  И  вотъ  такой-то  человѣкъ  вздумалъ  влюбиться 
и  ухаживать  —  что-жъ  удивительнаго,  коли  онъ  не  имѣлъ  ни 
малѣйшаго  успѣха!  У  него  не  было  ни  одного  выдающагося  ка¬ 
чества,  наружность  тоже  не  слишкомъ  импонировала  —  вспом¬ 
нимъ  „мягковатыя  и  неопредѣленныя  очертанія  “  носа,  —  крас¬ 
норѣчіемъ  онъ  не  отличался,  талантами  не  блисталъ,  а  тутъ 
еще  явился  неожиданный  чрезвычайно  опасный  соперникъ, 
и  Чулкатуринъ  потерпѣлъ  полное  фіаско.  Не  случись  съ  нимъ 
такого  печальнаго  происшествія,  онъ  можетъ  быть  дожилъ  бы 
до  старости,  не  отчаявшись  въ  себѣ  и  не  признавши  своей 
„  св  ерхштатно  сти . и 

Онъ  любилъ  одиночество,  любилъ  мечтать,  и  въ  вообра¬ 
женіи  создавалъ  много  заманчивыхъ  вещей.  Чѣмъ  пріятнѣе 
были  мечты,  тѣмъ  печальнѣе  и  болѣе  чувствовались  удары 
судьбы.  Онъ  хотѣлъ  пользоваться  жизнью,  хотѣлъ  играть  не 
выходную  роль,  а  на  самомъ  дѣлѣ  обстоятельства  сложились 
иначе.  „Жизнь  моя  не  отличалась  отъ  жизни  множества  дру¬ 
гихъ  людей.  Родительскій  домъ,  университетъ,  служеніе  въ 
низменныхъ  чинахъ,  отставка,  маленькій  кружокъ  знакомыхъ, 
чистенькая  бѣдность,  скромныя  удовольствія,  смиренныя  заня- 


71 


тія,  умѣренныя  желанія  —  скажите  на  милость,  кому  неизвѣст¬ 
но  все  это?  Чулкатуринъ  не  хотѣлъ  примириться  съ  такимъ 
положеніемъ;  онъ  искалъ  чего-нибудь  лучше,  и  постоянно  на¬ 
тыкался  на  препятствія. 

„Я  былъ  мнителенъ,  застѣнчивъ,  раздражителенъ,  какъ 
всѣ  больные;  притомъ,  вѣроятно,  по  причинѣ  излишняго  само¬ 
любія  или  вообще  вслѣдствіе  неудачнаго  устройства  моей  осо¬ 
бы,  между  моими  чувствами  и  мыслями  —  и  выраженіемъ  этихъ 
чувствъ  и  мыслей  —  находилось  какое-то  безмысленное,  непо¬ 
нятное  и  непреоборимое  препятствіе^.  Онъ  не  умѣлъ  выра¬ 
жать  при  посредствѣ  языѣа  то,  что  у  него  было  на  душѣ  и  на 
сердцѣ.  Причиной  этому  была  застѣнчивость  и  привычка  къ 
одиночеству  въ  связи  съ  отсутствіемъ  оригинальности.  Чулка¬ 
туринъ  не  могъ  передать  другимъ  чего-нибудь  новаго,  неиз¬ 
вѣстнаго;  онъ  былъ  для  нихъ  незначительной  личностью,  пред¬ 
метомъ,  не  стоюіцимъ  вниманія.  Въ  обращеніи  съ  ними  онъ 
былъ  неестественъ  и  натянутъ;  какъ  онъ  ни  старался  „быть,  какъ 
всѣ“,  это  ему  не  удавалось.  Что  же  за  удовольствіе  возиться 
съ  чудакомъ?  Неудачникъ  въ  жизни,  Чулкатуринъ  совсѣмъ 
упалъ  духомъ  и  назвалъ  себя  „лишнимъ  человѣкомъ “,  не  по¬ 
нимая,  что  ничего  на  свйтѣ  нѣтъ  лишняго,  что  у  всего  есть 
назначеніе,  свойственное  только  одной  данной  единицѣ  и  боль¬ 
ше  никому  и  ничему.  Отличаясь  отъ  природы  слабой  органи¬ 
заціей,  Чулкатуринъ  не  вынесъ  презрѣнія  и  ненависти  горячо 
любимаго  существа  и  палъ  въ  борьбѣ  съ  жизнью.  Полюбивъ 
Лизавету  Кирилловну  и  думая,  что  она  его  любитъ,  Чулкату¬ 
ринъ  ожилъ.  Онъ  вообразилъ,  что  наконецъ-то  судьба  воз¬ 
награждаетъ  его  за  всѣ  претерпѣнныя  несчастія.  Но  не  тутъ 
то  было...  „Найти  пріютъ,  свить  себѣ  хотя  временное  гнѣздо, 
не  знать  отъ  роду  ежедневныхъ  отношеній  и  привычекъ — этого 
счастія  я,  лишній,  безъ  семейныхъ  воспоминаній,  человѣкъ  до 
сихъ  поръ  не  испыталъ,  пишетъ  онъ  въ  своемъ  дневникѣ. 
„Все  во  мнѣ  и  вокругъ  меня  такъ  мгновенно  перемѣнилось! 
Вся  жизнь  моя  озарилась  любовью,  именно  вся,  до  самыхъ  ме¬ 
лочей,  словно  темная,  заброшенная  комната,  въ  которую  внесли 
свѣчку. и  И  вдругъ  эта  свѣчка  оказалась  иллюзіей:  Лизавета 
Кирилловна  вовсе  и  не  думала  любить  бѣднаго  Чулкатурина. 
Только  три  недѣли  въ  своей  жизни  былъ  онъ  счастливъ.  Не 
смотря  на  кратковременность  счастья,  онъ  успѣлъ  съ  нимъ 
сжиться.  Катастрофа  отняла  у  него  всѣ  жизненные  рессурсы, 


72 


окончательно  убѣдивъ  его,  что  онъ  лишній  человѣкъ,  пятое 
колесо  въ  телѣгѣ. 

Что  же,  въ  самомъ  дѣлѣ,  Чулкатуринъ  и  ему  подобные 
лишни,  или  нѣтъ?  Трудно  отвѣтить  на  этотъ  вопросъ.  Если 
видѣть  въ  людяхъ  только  бойцовъ,  то,  разумѣется,  Чулкату¬ 
ринъ  излишенъ  въ  экономіи  природы.  Но  если  признать  каж¬ 
дый  индивидъ  самодовлѣющимъ  существомъ,  то  никто  не  мо¬ 
жетъ  быть  выброшенъ  за  ненужностью,  потому  что  каждый  че¬ 
ловѣкъ  въ  такомъ  случаѣ  нѣчто  цѣлое,  имѣющее  полное  право 
на  существованіе.  Вторая  точка  зрѣнія  имѣетъ  одинъ  очень 
важный  недостатокъ:  она  разсматриваетъ  людей  не  въ  обыден¬ 
ной  обстановкѣ,  а  какъ  бы  на  робинзоновскомъ  островѣ.  Та¬ 
кимъ  образомъ  Тургеневъ,  взявшій  Чулкатурина  въ  столкнове¬ 
ніи  съ  жизнію,  съ  полнымъ  правомъ  могъ  назвать  его  „лиш¬ 
нимъ  человѣкомъ:14  Чулкатуринъ  ничего  никому  не  далъ,  ниче¬ 
го  ни  отъ  кого  не  взялъ.  Россія  и  міръ  очень  хорошо  могли 
обойтись  безъ  него;  онъ  —  лишній,  и  въ  этомъ  онъ  сходенъ 
съ  Василіемъ  Васильевичемъ.  Но  помимо  несомнѣннаго  сход¬ 
ства  есть  у  нихъ  обоихъ  много  несходныхъ  чертъ. 

Въ  упомянутой  уже  рѣчи  „Гамлетъ  и  Донъ-Кихотъ “  Тур¬ 
геневъ  между  прочимъ  говоритъ:  „Намъ  показалось,  что  въ 
этихъ  двухъ  типахъ  (Гамлета  и  Донъ-Кихота)  воплощены  двѣ 
коренныя,  противоположныя  особенности  человѣческой  приро- 
ды  —  оба  конца  той  оси,  на  которой  она  вертится...  Донъ- 
Кихотъ  энтузіастъ,  служитель  идеи,“  Гамлетъ  —  рефлектеръ 
и  эгоистъ.  Что  Василій  Васильевичъ  имѣетъ  сильное  сходство 
съ  тургеневскимъ  Гамлетомъ,  мы  уже  по  мѣрѣ  силъ  доказали; 
что  Чулкатуринъ  до  извѣстной  степени  схожъ  съ  Гамлетомъ, 
тоже  не  трудно  увидѣть;  постараемся  теперь  выяснить,  что 
оба  они  „лишніе  людии  и  что  Чулкатуринъ  обладаетъ  нѣкото¬ 
рыми  свойствами  тургеневскаго  Донъ-Кихота. 

Василій  Васильевичъ  учился  въ  московскомъ  университе¬ 
тѣ,  потомъ  за  границей.  Но  наука  не  пошла  ему  въ  прокъ: 
онъ  все  отвергъ,  ото  всего  отказался,  все  подвергнулъ  сомнѣ¬ 
нію  и,  не  успѣвъ  подавить  своей  рефлексіи,  зарылъ  свои  та¬ 
ланты  въ  землю.  Чулкатуринъ  былъ  менѣе  об]оазованъ  и  да¬ 
ровитъ,  но  все  же  и  его  нельзя  бы  было  выкинуть  изъ  строя, 
не  будь  онъ  такъ  слабъ.  Оба  они  забились  въ  свои 
норы,  отказались  отъ  дѣятельности,  оба  уволили  себя  въ  от¬ 
ставку  за  яко-бы  ненужностью.  Чулкатуринъ  прямо  сравнива- 


етъ  себя  съ  пятымъ  колесомъ;  Василіи  Васильевичъ  нарочно 
стушевывается  и  уклоняется  отъ  всякихъ  стычекъ.  И  жизнь 
и  люди  въ  свою  очередь  отринули  ихъ,  и  живутъ  себѣ  безъ 
нихъ  самымъ  спокойнымъ  манеромъ.  Оба  наши  знакомца  ока¬ 
зались  лишними,  ибо  и  безъ  нихъ  жизнь  идетъ,  какъ  слѣду¬ 
етъ,  безъ  всякихъ  толчковъ  и  недочетовъ.  Ей  нужны  дѣяте¬ 
ли,  у  которыхъ  работа  кипитъ  подъ  руками,  а  не  бѣдные  Ма¬ 
кары,  на  которыхъ  всѣ  шишки  валятся. 

А  развѣ  Чулкатуринъ  не  напоминаетъ  рыцаря  печальна¬ 
го  образа  цѣлой  серіей  неудачъ,  вплоть  до  попранія  стадомъ 
свиней  —  мы  имѣемъ  въ  виду: 

„Сѣю  рукопись  читалъ 
И  Содержаніе  Онной  Пѣ  Одобрилъ 
Петръ  Зудотѣшинъ 
М  М  М  М.“  и  т.  д.? 

Василій  Васильевичъ,  какъ  и  Гамлетъ,  не  любилъ  никого 
въ  своей  жизни;  Чулкатуринъ  черезъ  нѣсколько  лѣтъ  послѣ 
происшествія  въ  городѣ  О...,  на  смертномъ  одрѣ,  восклицаетъ: 
„Прощай,  Лиза!“  У  него  хватило  когда-то  силы  отказаться 
отъ  любимой  дѣвушки,  не  докучать  ей  своими  приставаньями, 
но  онъ  ее  не  позабылъ. 

Послѣдняя  запись  въ  его  дневникѣ  содержитъ  слѣдующія 
мѣста:  „Моя  маленькая  комедія  разыграна.  Занавѣсъ  па¬ 
даетъ. 

Уничтожаясь,  я  перестаю  быть  лишнимъ. 

Ахъ,  какъ  это  солнце  ярко!  Эти  могучіе  лучи  дышатъ 
вѣчностью... 

Я  взялъ  съ  Терентьевны  слово  „не  пришибить14  м  Тре- 

зора. 

Мнѣ  тяжело  писать...  Пора!  смерть  уже  приближается 
съ  вырастающимъ  громомъ,  какъ  карета  ночью  по  мостовой: 
она  здѣсь,  она  порхаетъ  вокругъ  меня,  какъ  то  легкое  дуно¬ 
веніе,  отъ  котораго  поднялись  дыбомъ  волосы  у  пророка. 

Я  умираю...  Живите,  живые. 

И  пусть  у  гробоваго  входа 
Младая~будѳтъ  жизнь  играть, 

И  равнодушная  природа 
Красою  вѣчною  сіять. “ 


74 


Сколько  здѣсь  истиннаго  паѳоса,  сколько  поэзіи!  И  сколь¬ 
ко  сходства  съ  величественной  картиной  смерти  Аіопзо  еі 
Виепо! 

Б. 


№  9. 

Русскіе  за  границей  по  Тургеневу. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Характеръ  наблюденій  Тургенева  надъ  русскими 
за  границей. 

Изложеніе.  Русскіе  за  границей. 

I.  Представители  высшаго  общества: 

1)  щедрость  ихъ, 

2)  подобострастное  исполненіе  ихъ  приказаній  при¬ 

слугою, 

3)  разговоръ  не  на  русскомъ  языкѣ, 

5)  особый  характеръ  ихъ  поведенія. 

II.  Представители  средняго  круга: 

1)  внѣшность, 

2)  желаніе  подражать  иностранцамъ, 

3)  особенность  ихъ  интересовъ, 

4)  эксцентричность  и  выходки  ихъ. 

Заключеніе.  Впечатлѣніе,  производимое  заграничными  рус¬ 
скими. 

Тургеневъ  подолгу  и  разновременно  живалъ  за  границей, 
слѣдовательно  имѣлъ  возможность  хорошо  и  точно  дѣлать  на¬ 
блюденія  надъ  своими  соотечественниками.  Его  отзывы  не 
слишкомъ  разнятся  отъ  отзывовъ  другихъ  нашихъ  великихъ 
писателей,  хотя  бы  напр.,  Салтыкова,  и  даже  антагонистъ 
Тургенева  —  Достоевскій  отмѣчаетъ  правильность  изображен¬ 
наго  имъ.  Что  касается  до  характера  изображеній,  то  они 


75 


носятъ  не  очень-то  лестный  для  русскаго  общества  коло¬ 
ритъ. 

Среди  русскихъ  за  границей  встрѣчаются  представители 
высшаго  и  средняго  круговъ  общества.  Мы  разсмотримъ  спер¬ 
ва  Ьеаи-топйе,  съ  которымъ  знакомимся  въ  ,,Дымѣ“  и  въ 
„Вешнихъ  водахъ11. 

Полозовъ  и  его  жена  занимаютъ  въ  лучшихъ  отеляхъ 
лучшіе  номера;  они  щедрою  рукою  расплачиваются  со  всѣми, 
и  прислуга  подобострастно  и  быстро  исполняетъ  ихъ  поруче¬ 
нія,  даже  на  первый  взглядъ  неисполнимыя;  г-жа  Полозова 
приказываетъ  кельнеру  взять  ту  самую  ложу  въ  театрѣ,  кото¬ 
рая  уже  занята  директоромъ  города,  и  кельнеръ  исполняетъ 
приказаніе.  Та  же  Марья  Николаевна  безъ  всякихъ  церемо¬ 
ній  прогоняетъ  отъ  себя  ухаживающихъ  за  ней  иностранцевъ, 
а  они  не  перестаютъ  увиваться  за  ней.  Тутъ  наблюдается 
явленіе,  обратное  обыкновенному:  въ  другихъ  случаяхъ  русскіе 
преклоняются  передъ  „ геніемъ “  французовъ,  передъ  коррект¬ 
ностью  англичанъ  или  предъ  простотой  нѣмцевъ.  Марія  Ни¬ 
колаевна  вообще  относится  очень  прямо  ко  всему  —  и  къ 
обычаямъ,  и  къ  искусствамъ  нѣмцевъ,  отдавая  должное  ихъ 
достоинствамъ  и  недостаткамъ.  Въ  высшей  степени  неглупая 
особа,  она  сумѣла  вполнѣ  правильно  и  независимо  поставить 
себя,  и  всѣ  ее  уважаютъ.  По-французски  она  говоритъ,  какъ 
настоящая  француженка,  по-нѣмецки  тоже  вполнѣ  хорошо, 
но  въ  кругу  русскихъ  объясняется  на  отечественномъ  языкѣ. 

Нельзя  сказать  того  же  о  небольшомъ  обществѣ  генера¬ 
ловъ  и  ихъ  женъ,  собравшихся  въ  Баденѣ:  „Литвиновъ  тот¬ 
часъ  призналъ  ихъ  за  русскихъ,  хотя  они  всѣ  говорили  по 
французски...  потому  что  они  говорили  по  французски. и  Дѣ¬ 
лали  они  это,  не  взирая  на  то,  что  нѣкоторые  изъ  нихъ  вы¬ 
ражались  съ  настоящимъ  арзамасскимъ  акцентомъ.  Но  они 
знались  преимущественно  съ  французами,  подозрительно  и  пре¬ 
зрительно  поглядывая  на  всякаго  соотечественника,  какъ  бы 
боясь  скомпромитироваться.  Они  чувствовали  себя  отлично  въ 
обществѣ  нѣкоего  т-г  Ѵегсііег,  даже  повторяли  его  Ьоп-тоі 
и  цѣлыя  фразы.  Держали  они  себя  съ  отмѣннымъ  величіемъ, 
„строго  и  вольно,  съ  легкимъ  оттѣнкомъ  той  рѣзвости,  того 
„чортъ  меня  поберии,  которые  такъ  естественно  появляются 
во  время  заграничныхъ  поѣздокъ. “  Но,  несмотря  на  всю  ихъ 
корректность  и  благовоспитанность,  отельная  прислуга  потѣ- 


76 


шается  йЬег  сііезе  Киззеп,  хотя  и  величаетъ  ихъ  графами 
и  князьями. 

Въ  данномъ  случаѣ  послѣднее  обстоятельство  объясняется 
хорошими  „начаями4  и  ,,пурбуарами4,  въ  другихъ  же  - —  на¬ 
деждой  на  хорошее  вознагражденіе.  Такъ,  въ  пьесѣ  ^Ве¬ 
черъ  въ  Сорренто4  слуга  называетъ  степного  помѣщика  Ава¬ 
кова,  вовсе  не  похожаго  на  генерала  ,,се1еша4.  Во  всякомъ 
случаѣ  иностранцы  преувеличенно-высокаго,  мнѣнія  о  богатствѣ 
русскихъ,  вслѣдствіе  ихъ  привычки  сорить  деньгами,  но  и  все 
же  внутренно  смѣются  надъ  ними  и  презираютъ  ихъ:  повы¬ 
шенныя  цѣны  въ  сезонъ  пріѣзда  путешественниковъ  носятъ 
названіе  ,,Ааітеп  обег  Киззеп-Ргеізе4.  Не  лестно! 

И  всему  виною  неумѣнье  себя  держать.  Русскіе  говорятъ 
громко  тамъ,  гдѣ  это  нещэинято,  изъясняются  на  отечествен¬ 
номъ  діалектѣ  въ  присутствіи  незнакомыхъ,  а  вѣдь  русскій 
языкъ  не  одни  они  понимаютъ.  Ихъ  издали  можно  узнать  по 
платью,  но  походкѣ,  ,,а  главное  но  выраженію  ихъ  лица.  Са¬ 
модовольное  и  презрительное,  часто  повелительное,  оно  вдругъ 
смѣняется  выраженіемъ  осторожности  и  робости... 

Человѣкъ  внезапно  настораживался  весь,  глазъ  безпокой¬ 
но  бѣгалъ...  ,, Батюшки  мои!  не  совралъ  ли  я,  не  смѣются  ли 
надо  мною?4  казалось,  говорилъ  этотъ  уторопленный  взглядъ. 
Проходило  мгновеніе,  —  и  снова  востановлялось  величіе  фи¬ 
зіономіи,  изрѣдка  чередуясь  съ  тупымъ  недоумѣніемъ. 4  Въ 
Баденѣ,  у  ,, русскаго  дерева4  собирался  „йпе  Деш*4  нашего  об¬ 
щества.  Подходили  они  величественно  и  пышно,  здоровались 
великолѣпно,  но,  сойдясь,  не  умѣли  завязать  интереснаго  раз¬ 
говора  и  пробавлялись  выходками  французскаго  ех-литерато- 
ра,  который  „имъ  вралъ  всякую  дребедень  изъ  старыхъ  аль¬ 
манаховъ  Шаривари  и  Тентамарра,  а  они,  сез  ргіпсез  гпззез, 
заливались  благодарнымъ  смѣхомъ,  какъ  бы  невольно  созна¬ 
вая  и  подавляющее  превосходство  чужестраннаго  умника,  и  соб¬ 
ственную  окончательную  неспособность  придумать  что-нибудь 
забавное/  И  они  стараются  во  всемъ  подражать  иностран¬ 
цамъ,  повторяя  ихъ  беззубые  остроты  и  каламбуры  и  приспо- 
соблясь  къ  ихъ  способу  выраженія:  авось  ихъ  не  сочтутъ 
за  русскихъ!  И  нѣкото|эые  изъ  нихъ  отлично  успѣваютъ  въ 
этомъ:  Б.  П.  Лаврецкая  по  происшествіи  недѣли  по  пріѣздѣ 
въ  Парижъ  „уже  перебиралась  черезъ  улицу,  носила  шаль, 
раскрывала  зонтикъ  и  надѣвала  перчатки  не  хуже  самой  чис- 


77 

то  кровной  парижанки.  “  И  вкусы  у  ней  привились  француз¬ 
скіе,  и  общество  у  нея  собиралось  болѣе,  чѣмъ  на  половину, 
французское. 

Но  далеко  не  всѣ  удостоиваются  такого  счастья:  небога¬ 
тые  русскіе  принуждены  довольствоваться  кругомъ  соотече¬ 
ственниковъ  и  толками  почти  о  тѣхъ  же  самыхъ  предметахъ, 
что  и  у  себя  на  родинѣ,  конечно,  съ  оттѣнкомъ  „вольнодум¬ 
ства  “.  Таково  общество,  собирающееся  у  знаменитости  —  Гу¬ 
барева.  Самъ  Губаревъ  готовитъ  замѣчательное  сочиненіе, 
для  чего  живетъ  за  границей  и  собираетъ  матеріалы.  Къ  не¬ 
му  являются  люди  всевозможныхъ  профессій  и  взглядовъ:  здѣсь 
вы  можете  встрѣтить  и  эмансипированныхъ  дамъ,  и  мировыхъ 
посредниковъ,  и  офицеровъ  въ  отпуску,  и  гейдельбергскихъ 
студентовъ;  втираются  и  шершавые  французики,  помышляющіе 
о  даровомъ  ужинѣ.  Всѣ  они  съ  остервенѣиіемъ  пьютъ  пиво 
и  курятъ  дрянныя  сигары. 

Эмансипированная  Суханчикова  съ  захлебываньемъ  раз¬ 
сказываетъ  цѣлый  рядъ  анекдотовъ,  искренно  въ  нихъ  вѣруя, 
о  Бичеръ- Стоу,  о  высокопоставленномъ  сановникѣ,  князѣ  Бар- 
науловѣ,  о  пошлости  и  подлости  какихъ-то  ГІеликанова,  Тен- 
телеева,  Евсеева,  словомъ,  выливаетъ  цѣлый  ушатъ  всяческихъ 
нелѣпыхъ  сплетенъ,  и  чуть  ли  не  всѣ  внимаютъ  ей  съ  сочув¬ 
ствіемъ  и  благоговѣніемъ.  Идеальный  мировой  посредникъ 
Пищалкинъ  больше  молчитъ  и  слушаетъ,  но  не  протестуетъ. 
Офицеры  являются  обрадованные  случаю,  „конечно  осторожно 
и  не  выпуская  изъ  головы  задней  мысли  о  полковомъ  коман¬ 
дирѣ,  побаловаться  съ  умными  и  немножко  даже  опасными 
людьми и]  одинъ  изъ  нихъ  подъ  шумокъ  обругиваетъ  русскую 
литературу,  „другой  приводитъ  стишки  изъ  Искры44.  Гейдель¬ 
бергскіе  студенты,  изъ  числа  тѣхъ,  что  вначалѣ  поражаютъ 
своихъ  профессоровъ  необычайнымъ  прилежаніемъ  и  жаждою 
знаній,  а  потомъ  столь  же  необычайною,  несокрушимою  ничѣмъ 
лѣнью,  слушаютъ,  развѣся  уши,  изрекаемыя  истины  и  старают¬ 
ся  держать  себя  развязно  и  „какъ  домаи;  но  это  имъ  плохо 
удается.  Учатся  они  совершенно  такъ  же,  какъ  учились  и  въ 
Москвѣ  или  въ  Петербургѣ,  съ  тою  только  разницею,  что  те¬ 
перь  они  слушаютъ  нѣмецкихъ  профессоровъ  и  читаютъ  „нѣ¬ 
мецкія  книги  на  самомъ  мѣстѣ  рожденія  ихъ...“  Европейскаго 
быта,  собственно  Европы  они  не  узнаютъ  ни  на  волосъ;  съ 
туземными  коллегами  не  сходятся,  якшаясь  больше  съ  от- 


78 


ставными  поручиками,  да  съ  семействами  изъ  Пензы  и  Там¬ 
бова. 

Такія  семейства  за  границей  можно  встрѣтить  доволь¬ 
но  часто.  Они  пріѣзжаютъ  людей  посмотрѣть  и  себя  пока¬ 
зать;  ничего  не  смысля  въ  живописи,  они  съ  преувеличеннымъ 
восторгомъ  созерцаютъ  картины  и  статуи  въ  галлереяхъ  и  му¬ 
зеяхъ;  оказываютъ  покровительство  и  помощь  всякимъ  худож¬ 
никамъ  и  импровизаторамъ;  глазѣютъ  на  коммерціи  студенче¬ 
ства  и  обращаютъ  на  себя  вниманіе  мѣстныхъ  жителей  экс¬ 
центричными  выходками  и  костюмами. 

Бамбаевъ,  напримѣръ,  съ  такимъ  жаромъ  и  такъ  громо¬ 
гласно  расхваливалъ  Губарева,  что  проходившій  въ  этотъ  мо¬ 
ментъ  мимо  „франтикъ  съ  рыжими  кудряшками  и  голубою 
лентою  на  низкой  шляпѣ  обернулся  и  съ  язвительною  усмѣш¬ 
кой  посмотрѣлъ  на  него  сквозь  стеклышко  А  на  пріѣхав¬ 
шей  изъ  Дрездена  въ  Баденъ  „Капитолинѣ  Марковнѣ  была 
довольно  странная  пестрая  мантилья  и  круглая  дорожная  шля¬ 
па  въ  видѣ  гриба,  изъ-подъ  которой  въ  безпорядкѣ  выбива¬ 
лись  стриженые  бѣлые  волосы;  небольшого  роста,  худощавая, 
она  раскраснѣлась  отъ  дороги  и  говорила  по-русски,  пронзи¬ 
тельнымъ  и  пѣвучимъ  голосомъ...  Ее  тотчасъ  замѣтили64. 

И  въ  игорныхъ  залахъ  русскіе  съ  такой  горячностью 
увлекаются  рулеткой,  что  ничего  вокругъ  не  замѣчаютъ  и  воз¬ 
буждаютъ  холодныя  усмѣшки  самихъ  крупье. 

Въ  Парижѣ  и  на  модныхъ  курортахъ  они  увиваются  за 
раскрашенными  лоретками;  съ  удалью,  достойною  настоящихъ 
Китъ-Китычей,  они  приглашаютъ  другъ  друга  на  ужинъ,  обѣ¬ 
щая  „анчаже  самое  Ригольбошъ!44  Къ  ихъ  щедрости  такъ 
привыкаютъ,  что  бываютъ  непріятно  поражены,  когда  съ  ни¬ 
ми  расплачиваются  не  по  царски;  Ворошиловъ  заплатилъ  за 
крошечный  букетъ  фіалокъ  гульденъ,  думая  удивить  цвѣточни¬ 
цу;  „но  она  даже  бровью  не  повела  и,  когда  онъ  отъ  нея 
отвернулся,  презрительно  скорчила  свои  губы.  Одѣтъ  Во¬ 
рошиловъ  былъ  очень  щегольски,  даже  изысканно,  но  опыт¬ 
ный  глазъ  парижанки  тотчасъ  подмѣтилъ  въ  его  туалетѣ,  въ 
его  тюрнурѣ,  въ  самой  его  походкѣ,  носившей  слѣды  рановре¬ 
менной  военной  выправки,  отсутствіе  настоящаго,  чистокров¬ 
наго  шику“.  Да  и  не  одинъ  костюмъ  возбуждаетъ  въ  ино¬ 
странцахъ  сознаніе  нѣкотораго  превосходства  надъ  нами.  Въ 
нихъ  еще  живо  мнѣніе,  что  „°гаііе7  іе  Киеве  еі  ѵоив  ѵеітег 


79 


1е  Тагіаге44.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  они  владѣютъ  и  торгуютъ  людь¬ 
ми,  какъ  же  не  ЬагЬагі? 

И  такъ,  что  за  чувство  появляется  въ  насъ  при  видѣ  за¬ 
граничныхъ  русскихъ?  что  насъ  больше  всего  въ  нихъ  пора¬ 
жаетъ?  какъ  мы  объясняемъ  себѣ  ихъ  поведеніе? 

Прежде  всего  намъ  дѣлается  ихъ  жалко,  а  потомъ  они 
возбуждаютъ  наше  презрѣніе.  Съ  рвеніемъ,  достойнымъ  луч¬ 
шаго  примѣненія,  они  бросаются  рѣшительно  на  все  чужое, 
не  разбирая,  гдѣ  пшеница,  а  гдѣ  плевелы;  съ  величайшею  по¬ 
спѣшностью  стараются  перемолоть  и  то  и  другое  и,  конечно, 
толку  выходитъ  мало:  бѣдные  люди,  они  позабыли,  что  „безъ 
ума  перенимать,  и,  Боже  сохрани,  какъ  худо!14  Нѣкоторые 
довольно  ловко  пригоняютъ  къ  себѣ  мѣстную  внѣшность,  но 
внутри  остаются  тѣми  же,  что  были  у  себя  дома,  напоминая 
ворону  въ  павлиньихъ  перьяхъ.  Стараясь  елико  возможно 
сравняться  съ  туземцами,  русскіе  частенько  попадаютъ  впро¬ 
сакъ  и  вызываютъ  невольную  насмѣшку,  смѣшанную  съ  през¬ 
рѣньемъ. 

Поневолѣ,  кажется,  станешь  сторониться  отъ  нихъ:  слиш¬ 
комъ  много  у  нихъ  всякихъ  неловкостей,  изъ  которыхъ  наи¬ 
болѣе  бросается  въ  глаза  неумѣнье  держать  сеоя,  слабо  раз¬ 
витая  общественность. 

Это  свойство  наблюдается,  разумѣется,  и  въ  мѣстной 
русской  жизни,  но  тутъ  нѣтъ  подъ  руками  предмета  для  срав¬ 
ненія,  какъ  за  границей.  Англичане,  американцы,  нѣмцы  дер¬ 
жатся  обособленно,  съ  достоинствомъ,  и  никто  не  можетъ  ни¬ 
чего  сказать  по  этому  поводу;  французы  умѣютъ  попасть  въ 
любое  общество  и  вездѣ  окажутся  на  мѣстѣ.  Совсѣмъ  не  то 
съ  русскими.  Каждый  изъ  нихъ  чего-то  боится,  ежесекундно 
точно  прощенья  просить  готовъ,  имѣетъ  какой-то  забитый 
видъ.  Особенно  выступаетъ  наружу  у  нихъ  та  особенность, 
которую  замѣтилъ  еще  Лермонтовъ,  а  Достоевскій  назвалъ 
„всечеловѣчностью “:  русскіе  съ  чрезвычайною  ловкостью  и  бы¬ 
стротою  воспринимаютъ  чуждыя  воздѣйствія,  перерабатывая 
ихъ  на  свой  ладъ.  Но  то,  что  является  достоинствомъ  цѣла¬ 
го  народа,  можетъ  оказаться  серьезнымъ  недостаткомъ  у  от¬ 
дѣльныхъ  личностей,  принимая  уродливыя  формы  по  своимъ 
размѣрамъ.  Въ  Россіи  середины  XIX  в.  было  еще  очень  силь¬ 
но  западническое  движеніе;  и  вотъ,  попавши  въ  „Европу44, 
русскій  съ  священнымъ  трепетомъ  взираетъ  на  ея  обычаи  и  уч- 


80 


режденія;  все  новое,  невиданное  такъ  поражало  его,  что  онъ 
позабылъ  о  своемъ  собственномъ  хорошемъ  —  „съ  глазъ  до¬ 
лой,  изъ  сердца  вонъ“.  Тутъ  встрѣчался  онъ  съ  русскими 
эмигрантами,  по  тѣмъ  или  другимъ  причинамъ  покинувшими 
родину  и  обыкновенно  озлобленными  на  нее.  И  просто  пріѣз¬ 
жіе  умники  черпали  новый  матеріалъ  для  своихъ  язвительныхъ 
обличеній  и  указаніями  на  имѣющіеся  подъ  руками  и  передъ 
глазами  факты  еще  усугубляли  впечатлѣніе. 

Одного  изъ  такихъ  умниковъ  мы  встрѣчаемъ  къ  Потуги  - 
нѣ.  Онъ  является  выразителемъ  симпатій  и  антипатій  автора, 
какъ  разъ  около  времени  написанія  „Дыма“  находившагося  въ 
особенно  пессимистическомъ  настроеніи  по  отношенію  къ  Рос¬ 
сіи  и  русскимъ. 

Въ  „Дымѣ"  мы  и  наталкиваемся  на  самыя  непріязненныя 
изображенія;  здѣсь  отражена  только  одна  оборотная  сторона 
нашего  заграничнаго  общества  и  такъ  какъ  наиболѣе  подробное 
описаніе  его  находится  именно  здѣсь  —  въ  другихъ  произве¬ 
деніяхъ  Тургенева  изображены  отдѣльныя  лица,  —  то  и  об¬ 
щій  колоритъ  носитъ  мрачный  характеръ. 

Тургеневъ  съ  нѣкоторымъ  даже  добродушіемъ  упомина¬ 
етъ  въ  „Вешнихъ  водахъ “  о  Иаггеп  обег  Виззеп-Ргеізе,  но  это 
добродушіе  совершенно  улетучивается  изъ  памяти  читателя 
при  видѣ  картинъ,  нарисованныхъ  въ  „Дымѣ",  и  остается 
только  воспоминаніе  о  параллели  между  дуракомъ  и  рус¬ 
скимъ.  • 

Б. 


№  10. 

Оправданіе  Рудина. 

ПЛАН  Ъ. 

Вступленіе.  Отрицательныя  черты  характера  Рудина. 

Изложеніе.  Основанія  для  оправданія  Рудина: 

I.  Неблагопріятныя  условія  воспитанія. 

II.  Незаслуженный  успѣхъ  у  товарищей  по  университету. 


81 


III.  Положительныя  черты  характера: 

1)  краснорѣчіе, 

2)  идеальныя  стремленія, 

3)  умственное  превосходство  надъ  окружающими. 

IV.  Благопріятное  вліяніе  его  рѣчей  на  молодежь. 

У.  Жизненныя  неудачи  и  смерть  за  идею. 

Заключеніе.  Рудинъ  —  типъ  чисто-русскій. 


Прежде  чѣмъ  приступить  къ  оправданію  Рудина,  намъ, 
естественно,  необходимо  возстановить  въ  своей  памяти  тѣ  об¬ 
виненія,  какія  падаютъ  на  голову  характеризуемой  нами  лич¬ 
ности. 

Насколько  мы  могли  замѣтить,  на  подавляющее  большин¬ 
ство  читателей  Рудинъ  производитъ  неблагопріятное  впечатлѣ¬ 
ніе  уже  при  первой  встрѣчѣ  съ  нимъ  въ  домѣ  шабаше  Ла- 
сѵнской. 

ѵ 

„Помѣщикъ,  образованный,  умный “  (объ  умѣ  Рудина  ша¬ 
баше  Ласунская  успѣла  натрещать  еще  до  его  появленія  въ 
гостиной)...  говорятъ  эти  строгіе  цѣнители  и  судьи...  „а  платье 
на  немъ  не  ново  и  узко,  словно  онъ  изъ  него  выросъ. 

Впрочемъ,  у  всѣхъ  этихъ  господъ  остается  небольшая  на¬ 
дежда  на  примиреніе  съ  неряхой-помѣщикомъ. 

„Вы  служите  гдѣ-нибудь  “?  —  спрашиваетъ  Дарья  Михай¬ 
ловна  своего  новаго  гостя,  и  утвердительнаго  отвѣта  на  этотъ 
вопросъ  жаждетъ  оскорбленный  читатель. 

—  Кто?  я-съ? 

—  Да. 

—  „Нѣтъ...  Я  въ  отставкѣ “  —  отвѣчаетъ  не  безъ  запин¬ 
ки  Рудинъ. 

—  „Въ  отставкѣ?  такой  молодой?“  - —  въ  ужасѣ  и  него¬ 
дованіи  восклицаетъ  благонамѣренный  читатель. 

Но  здѣсь  дѣло  не  въ  лѣтахъ,  какъ  полагаетъ  благона¬ 
мѣренный  читатель,  а  въ  совершенной  инертности,  являющей¬ 
ся  слѣдствіемъ  той  безвыходной  апатіи  ко  всему,  что  дѣлается 
на  свѣтѣ,  которая  составляла  главную  черту  рудинскаго  харак¬ 
тера. 

Рудинъ,  пожалуй,  и  не  прочь  бы  продолжать  государ¬ 
ственную  службу,  если  бы  она  была  въ  состояніи  дать  ему 

г, 


82 


нравственное  удовлетвореніе,  но...  она  этого  не  даетъ  и  не 
можетъ  дать,  а  „службы  для  службы14  такой  человѣкъ,  какъ 
онъ,  не  признаетъ. 

Въ  своемъ  исключительномъ  (объ  исключительности  его 
положенія  мы  скажемъ  въ  свое  время)  положеніи  Рудинъ  не 
могъ  нигдѣ  найти  себѣ  дѣла  по  душѣ,  —  не  могъ  найти  по¬ 
тому,  что  вообще  не  понималъ  смысла  жизни  и  не  дошелъ  еще 
до  разумнаго  воззрѣнія  на  свои  отношенія  къ  другимъ  лю¬ 
дямъ. 

А  этого  дѣла  по  душѣ  Рудинъ  искалъ  въ  теченіе  всей 
своей  жизни;  за  что  только  онъ  не  принимался!!!...  но  всякое 
дѣло  валилось  у  него  изъ  рукъ:  въ  немъ,  какъ  выразился 
Лежневъ,  не  хватало  держки. 

При  такой  неудачѣ  всякій  на  его  мѣстѣ  по-неволѣ  опу¬ 
стилъ  бы  руки  и  почилъ  на  лаврахъ  или,  въ  лучшемъ  случаѣ, 
покончилъ  съ  собою  самоубійствомъ. 

Но  Рудинъ  не  способенъ  былъ  подолгу  отчаиваться:  въ 
немъ  слишкомъ  сильна  была  вѣра  въ  окончательное  торже¬ 
ство  добрыхъ  начинаній.  При  каждой  неудачѣ  онъ  на  нѣко¬ 
торое  время  задумывался,  какъ  бы  стараясь  найти  причину 
таковой...  и  причина  всегда  находилась.  Тогда  онъ  обращал¬ 
ся  къ  другому  дѣлу,  болѣе  надежному,  по  его  мнѣнію.  И  такъ 
всю  жизнь  свою  провелъ  онъ  въ  постоянномъ  безплодномъ 
исканіи  дѣла  по  душѣ. 

Вотъ  главный  пунктъ,  на  который  ссылаются  обвинители 
Рудина. 

Съ  этимъ  обвиненіемъ  нельзя  не  согласиться;  съ  нимъ 
вполнѣ  искренне  соглашается  и  самъ  Рудинъ. 

„Мнѣ  рѣшительно  скрывать  нечего,14  говоритъ  онъ  цри 
послѣдней  встрѣчѣ  съ  Лежневымъ:  „я  вполнѣ,  и  въ  самой 
сущности  слова,  человѣкъ  благонамѣренный;  я  смиряюсь,  хочу 
примѣниться  къ  обстоятельствамъ,  хочу  малаго,  хочу  достиг¬ 
нуть  дѣли  близкой,  принести  хоть  ничтожную  пользу. 

Нѣтъ!  не  удается!  Что  это  значитъ?  Что  мѣшаетъ  мнѣ 
жить  и  дѣйствовать,  какъ  другіе?.,.  Я  только  объ  этомъ  те¬ 
перь  и  мечтаю.  Но  едва  успѣю  я  войти  въ  опредѣленное  по¬ 
ложеніе,  остановиться  на  извѣстной  точкѣ,  судьба  такъ  и  со¬ 
претъ  меня  съ  нея  долой... 

Я  сталъ  бояться  ея  —  моей  судьбы../ 


83 


Остальныя  обвиненія  мало  дѣйствительны.  Такъ,  Рудина 
упрекаютъ  за  его  чрезмѣрный  эгоизмъ,  который  сказался 
съ  особенной  силой  въ  его  отношеніяхъ  къ  Наташѣ  Ласунской. 

„Нѣтъ,  это  не  эгоизмъ и  —  возразимъ  мы  словами  Бѣлин¬ 
скаго:  „эгоистъ  радъ  себѣ,  доволенъ  собою,  а  не  страдаетъ 
такъ,  какъ  страдалъ  Рудинъ 

Если  присовокупить  къ  вышесказанному  еще  большое  са¬ 
момнѣніе,  какимъ,  дѣйствительно,  отличался  нашъ  герой,  то 
мы  цѣликомъ  исчерпаемъ  всѣ,  по  крайней  мѣрѣ,  существен¬ 
ныя,  обвиненія,  возводимыя  на  него  не  въ  мѣру  строгими  су¬ 
дьями. 

Такимъ  образомъ,  мы  убѣдились  въ  томъ,  что  обвиненія, 
возводимыя  на  нашего  героя,  не  лишены  реальнаго  основанія: 
Рудинъ,  дѣйствительно,  виноватъ  предъ  строгимъ  судомъ  нрав¬ 
ственности. 

Теперь  возникаетъ  вопросъ  о  помилованіи.  Можно  ли 
чѣмъ-нибудь  оправдать  его?  можно-ль  признать  за  нимъ  хоть 
самую  ничтожную  пользу? 

Чтобы  отвѣтить  на  эти  естественно  напрашивающіеся 
вопросы,  намъ  необходимо  бросить  хотя  самый  бѣглый  взглядъ 
на  его  молодость,  характеръ  его  личности  и  позднѣйшей  дѣя¬ 
тельности. 

О  молодости  Рудина  мы  знаемъ  со  словъ  Лежнева. 

Вотъ  что  онъ  говоритъ  о  ней:  „Родился  Рудинъ  въ  Т...вѣ, 
отъ  бѣдныхъ  ^помѣщиковъ.  Отецъ  его  скоро  умеръ.  Онъ 
остался  одинъ  у  матери.  Она  была  женщина  добрѣйшая  и  ду¬ 
ши  въ  немъ  не  чаяла:  толокномъ  однимъ  питалась,  и  всѣ,  ка¬ 
кія  были  у  ней,  денежки  употребляла  на  него.  Получилъ  онъ 
свое  воспитаніе  въ  Москвѣ,  сперва  на  счетъ  какого-то  дяди, 
а  потомъ,  когда  онъ  подросъ  и  оперился,  на  счетъ  одного  бога¬ 
таго  князька...  “ 

Такое  воспитаніе  не  можетъ  дать  хорощихъ  плодовъ:  оно 
пагубно  отражается  на  умственномъ  и  нравственномъ  обра¬ 
зованіи  ребенка.  Внутреннія  силы  его  незамѣтно  для  самихъ 
воспитателей  „никнутъ  и  увядаютъ и. 

Вмѣсто  того,  чтобы  употреблять  свои  силы  на  разумный 
трудъ,  ребенокъ  тратитъ  ихъ  на  мелочи,  на  капризы  и  за¬ 
носчивыя  требованія  исполненія  своихъ  капризовъ  тѣми, 
кто  волею  слѣпой  судьбы  поставленъ  въ  зависимое  поло¬ 


женіе. 


84 


„А  извѣстно,  какъ  удовлетворенные  капризы  развиваютъ 
безхарактерность,  и  какъ  заносчивость  несовмѣстна  съ  умѣнь¬ 
емъ  серьезно  поддерживаетъ  свое  достоинство. 

Привыкая  предъявлять  безтолковыя  требованія,  ребенокъ 
скоро  теряетъ  мѣру  возможности  и  удобоисполнимости  своихъ 
желаній,  лишается  всякаго  умѣнья  соображать  средства  съ  цѣ¬ 
лями,  и  потому  останавливается  при  первомъ  препятствіи, 
для  отстраненія  котораго  нужно  употребить  собственное 
усиліе. и 

Такъ  воспитывался  Рудинъ  до  поступленія  въ  универси¬ 
тетъ,  который,  безъ  всякаго  сомнѣнія,  нѣсколько  облагоро¬ 
дилъ  его  еще  не  успѣвшій  окончательно  сформироваться  ха¬ 
рактеръ,  но  только  нѣсколько... 

Волею  судебъ  случилось  такъ,  что  Рудинъ  сдѣлался  ру¬ 
ководителемъ  одного  очень  симпатичнаго  студенческаго  круж¬ 
ка.  На  него  всѣ  товарищи  смотрѣли  съ  благоговѣніемъ,  чуть 
ли  не  боготворили;  даже  самъ  Покореній,  въ  лицѣ  коего  Тур¬ 
геневъ,  по  его  собственнымъ  словамъ,  изобразилъ  Станкевича, 
и  тотъ  не  могъ  соперничать  съ  Рудинымъ. 

Это  преклоненіе  товарищей,  въ  сущности  совершенно  не¬ 
заслуженное,  должно  было  еще  болѣе  развить  то  самомнѣніе, 
которое  уже  успѣло  всосаться  въ  душу  Рудина  въ  его  дѣт¬ 
скіе  годы. 

„Въ  чемъ  же,  наконецъ,  выражается  дѣятельность  ваше¬ 
го  героя? “  —  быть  можетъ,  прерветъ  мои  разглагольствованія 
нетерпѣливый  читатель.  —  „Не  можетъ  же,  въ  самомъ  дѣлѣ, 
существовать  человѣкъ  рѣшительно  безъ  всякой  дѣятель¬ 
ности?  “ 

—  Извольте,  извольте,  любезный  читатель:  у  Рудина  есть 
своя  особенная  дѣятельность. 

Онъ,  видите  ли,  говоритъ,  —  говоритъ  страстно,  горячо, 
увлекательно...  въ  этомъ  и  заключается  его  дѣятельность:  онъ 
герой  слова. 

„Но  не  самодовольной  изысканностью  опытнаго  гово¬ 
руна  —  вдохновеніемъ  дышала  его  нетерпѣливая  импрови¬ 
зація.  Онъ  не  искалъ  словъ:  они  сами  послушно  и  свободно 
приходили  къ  нему  на  уста,  и  каждое  слово,  козалось,  такъ 
и  лилось  прямо  изъ  души,  пылало  всѣмъ  жаромъ  убѣжденія. 
Рудинъ  владѣлъ  едва-ли  не  высшей  тайной-музыкой  краснорѣ- 


85 


чія.  Онъ  умѣлъ,  ударяя  по  однѣмъ  струнамъ  сердецъ,  заста¬ 
влять  смутно  звенѣть  и  дрожать  всѣ  другія.  Иной  слушатель, 
пожалуй,  и  не  понималъ  въ  точности,  о  чемъ  шла  рѣчь;  но 
грудь  его  высоко  поднималась,  какія-то  завѣсы  разверзались 
передъ  его  глазами,  что-то  лучезарное  загоралось  впереди. “ 

Но  рѣчи  Рудина  имѣли  большой  успѣхъ  у  слушателей 
не  вслѣдствіе  одного  только  изящества  формы,  не  вслѣдствіе 
одной  ихъ  вдохновенности,  но  главнымъ  образомъ  вслѣдствіе 
ихъ  идеальнаго  содержанія.  Не  будь  идеальнаго  содержанія, 
онѣ  не  могли  бы  увлечь  такую  идеальную,  честную  и  чуткую 
натуру,  какой  была  Наташа  Ласунская. 

Рудинъ  говорилъ  о  предметахъ  высокихъ,  придающихъ 
вѣчное  значеніе  временной  жизни  человѣка,  какъ  то:  о  необ¬ 
ходимости  горячей  общественной  дѣятельности,  о  пользѣ  на¬ 
укъ  и  искусствъ,  о  самосовершенствованіи,  о  высокомъ  зна¬ 
ченіи  любви...  и  все  это  съ  неподдѣльнымъ  одушевленіемъ, 
чуть  ли  не  со  слезами  на  глазахъ. 

Въ  его  рѣчахъ  много  остроумія  и  много  вѣры  въ  свои 
слова,  много  увлеченія  ими. 

Это  искреннее  увлеченіе  невольно  передается  слушате¬ 
лямъ,  подвигаетъ  ихъ  на  дѣланіе  добра,  которое  онъ  пропо¬ 
вѣдуетъ. 

Поэтому  не  можетъ  быть  никакого  сомнѣнія  въ  томъ, 
что  Рудинъ  своими  рѣчами  имѣлъ  самое  благотворное  вліяніе 
на  слушавшую  его  молодежь. 

Въ  этомъ  сѣяніи  добрыхъ  идей  въ  душу  воспріимчивой 
молодежи  и  заключается  его  назначеніе. 

Про  Рудина  никоимъ  образомъ  нельзя  сказать,  что  онъ 
прошелъ  надъ  міромъ  „безъ  шума  и  слѣда,  не  бросивши  вѣ¬ 
камъ  ни  мысли  плодовитой,  ни  геніемъ  начатаго  труда. и 

Его  жизненныя  неудачи  (а  ихъ  было  не  мало!)  и  траги¬ 
ческая  смерть,  а  въ  особенности  мучительное  сознаніе  своей 
безполезности,  окончательно  мирятъ  насъ  съ  этимъ  злосчаст¬ 
нымъ  героемъ  слова.  Итакъ  мы  прощаемъ... 

Но  мы  —  русскіе  и  не  смѣемъ  осуждать  его,  такъ  какъ 
каждый  изъ  насъ  тотъ  же  Рудинъ,  только  въ  другомъ  ко¬ 
стюмѣ. 


Это  типъ  чисто -русскій,  коренной,  народный  нашъ  типъ. 
Съ  теченіемъ  времени,  по  мѣрѣ  сознательнаго  развитія  обще¬ 
ства,  типъ  этотъ  измѣнялъ  и  измѣняетъ  свои  формы,  становит¬ 
ся  въ  другія  отношенія  къ  жизни,  получаетъ  новое  значеніе. 

У  Рудина  есть  и  предшественники,  есть  и  дѣти. 

Онѣгинъ,  Печоринъ,  Бельтовъ,  Тентетниковъ,  Рудинъ, 
Обломовъ  —  вотъ  блестящая  плеяда  тождественныхъ  типовъ, 
и  въ  каждомъ  изъ  насъ  есть  еще  значительная  доля  сходства 
съ  этими  типами. 

Явленіе  прискорбное,  но,  къ  сожалѣнію,  неоспоримое. 

„Гдѣ  же  тотъ,  кто  бы  на  родномъ  языкѣ  русской  души 
умѣлъ  высказать  намъ  это  всемогущее  слово  „впередъ/* 1 2 3 4  о  ко¬ 
торомъ  такъ  мечталъ  Гоголь  и  котораго  такъ  давно  и  томи¬ 
тельно  ожидаетъ  Русь?“ 

Гробовое  молчаніе... 

Н.  Л . 


№  11. 

Почему  Ельцова  дала  такое  странное  воспитаніе  своей 
дочери  и  какъ  это  воспитаніе  отразилось  на  Вѣрѣ  Ни¬ 
колаевнѣ?  („Фаустъ"  Тургенева). 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Личность  родителей  г-жи  Ельцовой. 

Изложеніе: 

I.  Причины,  благодаря  которымъ  Ельцова  дала  странное  во¬ 
спитаніе  своей  дочери: 

1)  ненормальность  въ  воспитаніи  г-жи  Ельцовой, 

2)  взглядъ  самой  Ельцовой  на  воспитаніе, 

3)  боязнь  передъ  жизнью, 

4)  желаніе  обезопасить  Вѣру  отъ  ошибокъ  и  горестей. 


87 


II.  Дурныя  послѣдствія  воспитанія  Вѣры  Николаевны: 

1)  суевѣріе, 

2)  незнакомство  съ  поэзіей  и  съ  жизнью, 

3)  узость  умственнаго  кругозора, 

4)  неподготовленность  къ  рѣшенію  жизненныхъ  вопросовъ, 

5)  неспособность  къ  борьбѣ. 

Заключеніе.  Жалость,  вызываемая  при  видѣ  натуръ,  безпо¬ 
мощныхъ  въ  жизни  вслѣдствіе  полученнаго  ими  теплич¬ 
наго  воспитанія. 

Мать  Вѣры  Николаевны  родилась  отъ  отца,  богатаго 
русскаго  помѣщика,  и  матери  —  итальянки,  явившись  плодомъ 
союза  двухъ  въ  высшей  степени  непохожихъ  одна  на  другую 
національностей.  Понятное  дѣло,  что  это  обстоятельство  не 
могло  не  отразиться  на  ея  характерѣ,  тѣмъ  болѣе,  что  и  дѣт¬ 
ство  ея  прошло  въ  особенной  обстановкѣ.  Мать  дѣвочки 
умерла  сейчасъ  же  послѣ  родовъ,  а  отецъ  велъ  чрезвычайно 
замкнутый  образъ  жизни,  занимаясь  химіей,  анатоміей,  кабали¬ 
стикой,  совершенно  удалившись  отъ  внѣшняго  міра.  Онъ 
самъ  взялся  за  воспитаніе  и  образованіе  дочери;  можно  дога¬ 
дываться,  какъ  онъ  велъ  свои  педагогическія  занятія.  Г-жа 
Ельцова  росла  въ  дѣтствѣ,  вѣроятно,  одинокимъ  ребенкомъ,  безъ 
сверстниковъ  и  игръ;  сосѣди  къ  нимъ  не  ѣздили  —  стало  быть 
и  людей  она  видѣла  мало.  Такъ  шла  ея  жизнь,  пока  она  не 
встрѣтила  .своего  будущаго  мужа,  „человѣка  замѣчательнаго, 
за  котораго  вышла  по  любви  и  который  тайно  вывезъ  ее  изъ 
родительскаго  дома.  Она  едва  перенесла  его  потерю  и  до  са¬ 
мой  смерти  носила  одни  черныя  платья. 

Оставшись  вдовою,  г-жа  Ельцова  посвятила  весь  свой  до¬ 
сугъ  на  воспитаніе  дочери  и  почти  никого  не  принимала м. 
Такимъ  образомъ  Вѣра  оказалась  въ  такой  же  обстановкѣ, 
какъ  нѣкогда  ея  мать,  съ  тою  только  разницею,  что  воспита¬ 
ніемъ  Вѣры  занималась  женщина,  а  не  мужчина. 

„Г-жа  Ельцова  была  женщина  очень  странная,  съ  харак¬ 
теромъ,  настойчивая  и  сосредоточенная.  Все  у  ней  дѣлалось 
по  системѣ,  и  дочь  свою  она  воспитывала  по  системѣ.  У  нея 
были  свои  ісіеев  ііхез,  свои  коньки."  Она  боялась  жизни 
съ  ея  тайными  силамиЛи  неожиданными,  подчасъ  трагическими, 
положеніями.  Передъ  ея  глазами  постояннымъ  страшнымъ 


88 


призракомъ  стоялъ  примѣръ  насильственной  смерти  матери 
(убитой  прежнимъ  женихомъ),  кончины  въ  полномъ  одиноче¬ 
ствѣ  отца,  не  простившаго  побѣга  дочери  съ  любимымъ  чело¬ 
вѣкомъ,  и  ранней  смерти  мужа,  нечаянно  застрѣленнаго  на 
охотѣ  товарищемъ.  Она  замкнулась  въ  себѣ,  отгородилась 
отъ  жизни  стѣной,  насколько  это  было  возможно,  и  приложила 
всѣ  старанія,  чтобы  избавить  свою  горячо  любимую  дочь  отъ 
всякихъ  случайностей  и  промаховъ  Ельцова  была  увѣрена, 
что  соединить  полезное  съ  пріятнымъ  невозможно,  а  необхо¬ 
димо  выбрать  что-нибудь  одно.  Она  выбрала  первое  и  въ  та¬ 
комъ  духѣ  повела  воспитаніе  Вѣры.  „Она,  какъ  огня,  боялась 
всего,  что  можетъ  дѣйствовать  на  воображеніе;  а  потому  ея 
дочь  до  семнадцати-лѣтняго  возраста  не  прочла  ни  одной  по¬ 
вѣсти,  ни  одного  стихотворенія/4  но  зато  въ  совершенствѣ 
изучила  географію,  исторію  и  естествознаніе.  Словомъ,  обра¬ 
зованіе  ея  носило  въ  узкомъ  смыслѣ  реальный  характеръ.  Не¬ 
измѣримое  море  поэзіи  было  ей  совершенно  незнакомо.  Даже 
обладая  голосомъ,  она  не  пѣла  или  пѣла  только  наединѣ,  ког¬ 
да  никто  не  могъ  ея  слышать;  даже  мечты  ея  носили  особен¬ 
ный  отпечатокъ  дѣйствительности.  Вѣра  Николаевна  „либо 
воображала  себя  въ  степяхъ  Африки,  съ  какимъ-нибудь  путе¬ 
шественникомъ,  либо  отыскивала  слѣды  Франклина  на  Ледови¬ 
томъ  океанѣ;  живо  представляла  себѣ  всѣ  лишенія,  которымъ 
должна  подвергаться,  всѣ  трудности,  съ  которыми  приходи¬ 
лось  бороться...14  На  все  это  она  смотрѣла  просто  и  правди¬ 
во,  моментально  замѣчая  фальшь  даже  тамъ,  гдѣ  никто  дру¬ 
гой  и  не  заподозрилъ  бы  ея  наличности.  „Ельцова  ревниво 
оберегала  свою  дочь44,  и  изъ  Вѣры  вышла  барышня,  совсѣмъ 
непохожая  на  обыкновенныхъ  барышень.  „Выраженіе  ея  ли¬ 
ца  было  искреннее  и  правдивое  какъ  у  ребенка,  но  нѣсколь¬ 
ко  холодно  и  однообразно,  хотя  и  незадумчиво.  Веселою  она 
бывала  рѣдко  и  не  такъ,  какъ  другіе:  ясность  невинной  ду¬ 
ши,  отраднѣе  веселости,  свѣтилась  во  всемъ  ея  существѣ. 
Только  однажды  показалось  автору,  что  онъ  подмѣтилъ  гдѣ- 
то  въ  самой  глубинѣ  ея  свѣтлыхъ  глазъ  что-то  странное,  ка¬ 
кую-то  нѣгу  и  нѣжность...  „Но,  можетъ  быть,  я  ошибся44,  до¬ 
бавляетъ  онъ.  Дѣвочка  любила  свою  мать  и  „вѣрила  ей  слѣ¬ 
по44.  Она,  такъ  сказать,  отдала  свою  волю  въ  руки  матери 
и  вполнѣ  подчинилась  ея  авторитету.  А  Ельцовой  только  это¬ 
го  и  было  надобно.  Какъ  уже  было  сказано  выше,  она  боя- 


89 


лась  жизни.  Испытавъ  и  переживъ  многое,  она  вообразила, 
что  ужъ  все  можетъ  предугадать,  все  можетъ  заставить  течь 
по  заранѣе  приготовленному  руслу  и  обдуманному  плану.  Если 
же  такъ,  то  несомнѣнно,  что  мать  будетъ  дѣйствовать  разум¬ 
нѣе  и  безошибочнѣе,  чѣмъ  дочь.  Въ  ея  роду,  да  и  надъ  ней 
самою,  страсти  неоднократно  сыграли  нехорошую  шутку — дочь 
должна  всѣми  силами  обуздывать  себя,  смотрѣть  на  жизнь 
прямо  и  вѣрно,  отнюдь  не  позволяя  себѣ  увлекаться  и  ставить 
на  карту  свое  счастье  и  будущее.  Понятное  дѣло,  что  для 
этого  необходимо  не  упускать  изъ  виду  земли  и  не  возносить¬ 
ся  на  крыльяхъ  фантазіи.  „Ельцова  передъ  свадьбой  своей 
дочери  разсказала  ей  всю  свою  жизнь,  смерть  своей  матери 
и  т.  д.,  вѣроятно,  съ  поучительною  цѣлью".  Бѣдная  женщи¬ 
на!  Она  не  сообразила,  что  рано  или  поздно  скрытыя  силы 
всегда  вырываются  на  волю,  и  что  чѣмъ  дальше  ихъ  удержи¬ 
вать,  тѣмъ  могущественнѣе  онѣ  порвутъ  всѣ  оковы  и  тѣмъ 
разрушительнѣе  проявятъ  себя.  Въ  этомъ  заключалась  ея  не¬ 
поправимая  ошибка.  Можно  до  поры  до  времени  закрыть  цѣлую 
половину  умственнаго  горизонта  человѣка,  но  жизнь  —  а  кто 
предскажетъ,  какова  она  будетъ!  —  насильственно  раздвинетъ 
створки  и  вольетъ  новое  громадное  содержаніе  въ  его  душу. 

Такой  казусъ  случился  и  съ  Вѣрой  Николаевной,  правда, 
довольно  поздно  —  роковое  знакомство  съ  „  Фаустомъ  и,  кото¬ 
рому  было  суждено  сыграть  роль  слѣпой  судьбы,  произошло 
въ  то  время,  когда  Вѣра  Николаевна  была  матерью  троихъ 
дѣтей  и  когда  ей  исполнилось  уже  28  лѣтъ.  Еще  до  этого 
момента  съ  ней  случались  странныя  вещи:  ей  являлась  умер¬ 
шая  мать.  Надо  думать,  что  Ельцова  при  своемъ  воспитаніи 
не  успѣла  совершенно  задушить  въ  Вѣрѣ  область  фантастики, 
тѣмъ  болѣе,  что  и  сама  она  не  была  лишена  нѣкотораго  ро¬ 
да  фанатизма  и  суевѣрія.  Можетъ  быть,  что  тутъ  вмѣшалось 
и  постороннее  вліяніе  —  г-жа  Ельцова  не  стѣсняла  свободы 
дочери,  —  только  Вѣра  Николаевна  непоколебимо  стояла  на 
почвѣ  дѣйствительности  и  прозы.  Къ  такому  проблеску  изъ 
закрытой  области  ея  души  внезапно  присоединился  широкій 
и  ослѣпительно  яркій  лучъ  поэзіи  „ Фауста “  —  Вѣра  Никола¬ 
евна  оказалась  ослѣпленной  его  свѣтомъ.  Послѣ  чтенія  дра¬ 
мы  она  ушла  къ  себѣ  въ  комнату,  и  тамъ  долгое  время  пла¬ 
кала.  Плакала  же  она  очень  рѣдко  и  только  въ  исключитель¬ 
ныхъ  случаяхъ.  Содержаніе  „Фауста14,  какъ  ей  казалось, 


90 


„жгло  ея  голову 44,  даже  до  физическаго  ощущенія  этого  жже¬ 
нія.  Нельзя  лить  новаго  въ  старые  мѣхи.  Умъ  Вѣры  Нико¬ 
лаевны  работалъ  въ  извѣстномъ  направленіи,  въ  одномъ  ви¬ 
дѣлъ  черное,  въ  другомъ  бѣлое:  вдругъ  является  новый  дѣя¬ 
тель  и  властно  и  настойчиво  требуетъ  переработки  уже  рѣ¬ 
шенныхъ  вопросовъ.  Никакихъ  особенныхъ  талантовъ  за  Вѣ¬ 
рой  Николаевной  не  водилось,  жила  она  до  извѣстной  степе¬ 
ни  растительной  жизнью,  о  судьбахъ  человѣчества  не  заботи¬ 
лась,  ироблеммами  о  добрѣ  и  злѣ  не  занималась,  а  тутъ  спо¬ 
рятъ  передъ  ней  Фаустъ  съ  Мефистофелемъ,  любитъ  чистая 
Гретхенъ,  пируютъ  вѣдьмы  на  Брокенѣ,  Вагнеръ  копается 
въ  пыли  фоліантовъ  —  внезапно  поднялась  завѣса  надъ  нео¬ 
бозримымъ  океаномъ  новыхъ  столкновеній  и  интересовъ,  но¬ 
вой  жизнью  и  областью.  Ко  всему  этому  присоединилась  лю¬ 
бовь  ея,  замужней  женщины.  Она  не  послушалась  совѣта 
своей  матери  уже  раньше,  когда  прочитала  и  увлеклась  „вы¬ 
думаннымъ  44  сочиненіемъ.  „Кто  же  разъ  ступитъ  на  эту  до¬ 
рогу  (т.  е.  начнетъ  читать  поэтическія  произведенія),  тотъ  уже 
назадъ  не  вернется44,  говорила  и  вѣрила  она.  Такимъ  обра¬ 
зомъ  первое  преступленіе  совершено,  и  мать  можетъ  потребо¬ 
вать  у  нея  отвѣта,  оскорбленная  и  огорченная.  Но  мало  то¬ 
го:  она  увлеклась  человѣкомъ,  котораго  не  можетъ  любить,  не 
нарушая  законовъ  людскихъ  и  Божіихъ,  который  и  прежде 
любилъ  ее,  даже  дѣлалъ  ей  предложеніе,  но  получилъ  отъ  ма¬ 
тери  отказъ,  —  она  на  порогѣ  второго,  болѣе  ужаснаго,  чѣмъ 
первое,  преступленія.  Мать,  вѣроятно,  отвернулась  бы  отъ 
нея...  Вѣра  Николаевна  совершенно  потерялась.  Она  четверть 
вѣка  провела  подъ  крылышкомъ  матери,  на  все  смотрѣла  ея 
глазами  —  жизнь  ударила  ее  по  неподготовленной,  незащищен¬ 
ной  сторонѣ  и  Вѣра  Николаевна  оказалась  раздавленной  не¬ 
посильнымъ  бременемъ.  На  смертномъ  одрѣ  она  „почти  всё 
время  бредила  „Фаустомъ44  и  матерью  своею,  которую  называ¬ 
ла  то  Мартой,  то  матерью  Гретхенъ.44  Въ  своихъ  собствен¬ 
ныхъ  глазахъ  Вѣра  Николаевна  сравнялась  съ  Маргаритой, 
согрѣшила  смертельно,  но  не  искупила  своего  грѣха,  какъ 
возлюбленная  Фауста.  Для  нея  все  потеряно. 

Ельцова  создала  тепличное  растеніе.  Чѣмъ  же  это  рас¬ 
теніе  виновато,  если  оно  попало  въ  чуждую  ему  атмосферу?! 

•  Съ  Вѣрой  Николаевной  случилось  именно  то,  чего  такъ 
основательно  боялась  ея  мать,  отъ  чего  она  старалась  ее  за- 


страховать.  Г-жа  Ельцова  сдѣлала  для  своей  дочери  все,  что 
было  по  ея  разумѣнію  лучшимъ.  Но  человѣкъ  предполагаетъ, 
а  Богъ  располагаетъ. 

Глубокую  жалость  вызываетъ  къ  себѣ  неподготовленная 
для  жизни  Вѣра  Николаевна.  Странное  воспитаніе  изломало 
ея  богатую  и  крѣпкую,  быть  можетъ,  натуру  и  бросило  ее 
„безъ  руля  и  безъ  вѣтрилъ “  въ  омутъ  жизненной  борьбы. 
Вѣра  Николаевна  сломилась... 

В. 


№  12. 

Личность  Елены,  героини  романа  И.  С.  Тургенева:  „На- 

канунѣ“. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Въ  чемъ  заключаются  благопріятныя  и  неблаго¬ 
пріятныя  стороны  воспитанія  Елены? 

Изложеніе.  Личность  Елены: 

1)  почему  она  не  оказываетъ  вліянія  на  родную  среду? 

2)  какимъ  путемъ  вырабатывался  ея  идеалъ? 

3)  почему  она  сначала  разочаровывается  въ  Инсаровѣ? 

4)  чѣмъ  объяснить  ея  жалобы  до  встрѣчи  съ  Инса¬ 

ровымъ? 

5)  почему  Еленѣ  кажется,  что  ее  убиваютъ? 

6)  какой  характеръ  носитъ  ея  стремленіе  къ  свободѣ? 

7)  какой  характеръ  носитъ  ея  любовь? 

8)  насколько  она  выше  въ  умственномъ  отношеніи  своей 

ближайшей  предшественницы  въ  русской  литера¬ 
тур  Ь? 

9)  почему  она  не  находитъ  себѣ  дѣла  въ  Россіи,  не  воз¬ 

вращается  на  родину  по  смерти  Инсарова? 

Заключеніе.  Имѣетъ  ли  типъ  Елены  только  историческое  зна¬ 


ченіе  или  также  и  психологическое? 


92 


Елена,  героиня  романа  И.  С.  Тургенева:  „Наканунѣ14, 
представляетъ  собою  типъ  русской  дѣвушки,  средняго  сосло¬ 
вія,  въ  той  окраскѣ,  какую  онъ  получилъ  къ  пятидесятымъ  го¬ 
дамъ  минувшаго  столѣтія. 

Родители  ея,  какъ  мы  видимъ  изъ  романа,  были  люди 
съ  очень  недалекимъ  умственнымъ  и  нравственнымъ  горизон¬ 
томъ. 

Отецъ  Елены,  Николай  Артемьевичъ  Стаховъ,  былъ  чело¬ 
вѣкомъ  малообразованнымъ  (кончилъ  юнкерскую  школу),  впро¬ 
чемъ  съ  большими  претензіями  на  видное  положеніе  въ  об¬ 
ществѣ. 

„Смолоду4*,  говоритъ  Тургеневъ,  „его  занимали  только 
двѣ  мечты:  попасть  въ  флигель  —  адъютанты  и  выгодно  же¬ 
ниться. 

Съ  первою  мечтою  ему,  человѣку  незнатнаго  происхожде¬ 
нія  и  притомъ  небогатому,  пришлось  поневолѣ  разстаться;  это 
обстоятельство  еще  болѣе  усилило  его  и  безъ  того  сильное 
влеченіе  къ  выгодной  женитьбѣ. 

Отличаясь  счастливой  наружностью,  хорошимъ  сложеніемъ 
и  слывя  едва-ли  не  лучшимъ  кавалеромъ  на  вечеринкахъ  сред¬ 
ней  руки,  Николай  Артемьевичъ  безъ  большого  труда  поко¬ 
рилъ  себѣ  сердце  одной  изъ  достойныхъ  посѣтительницъ 
этихъ  вечеринокъ,  —  покорилъ.  .  и,  недолго  думая,  женился. 
Женившись,  онъ  сошелся  со  вдовой,  которой  дарилъ  лошадей 
изъ  жениной  конюшни. 

Относительно  его  жены  почти  нечего  сказать.  Это  было 
до  приторности  чувствительное,  слабое,  довольно  пустое  и  лжи¬ 
вое  существо.  Звали  ее  Анной  Васильевной. 

Сдѣлавшись  женою  и  матерью,  она  вздумала  было  за¬ 
няться  воспитаніемъ  своей  единственной  дочери,  но  ослабѣла 
и  передала  ее  на  руки  гувернанткѣ,  которая  и  довела  до 
конца  это  неудачно  начатое  воспитаніе. 

Посмотримъ  же,  чѣмъ  обязана  наша  героиня  своей  вос¬ 
питательницѣ. 

Гувернантка,  которой  Анна  Васильевна  поручила  докон¬ 
чить  воспитаніе  свой  дочери,  была  изъ  русскихъ,  „дочь  разо¬ 
рившагося  взяточника,  институтка,  очень  чувствительное,  доб¬ 
рое  и  лживое  существо. и 


93 


Но  она  очень  любила  литературу,  постоянно  ею  зани¬ 
малась  и  сумѣла  пріохотить  свою  воспитательницу  къ  чтенію. 

Такъ  росла  Елена  до  семнадцати-лѣтняго  возраста.  Она, 
подобно  всѣмъ  тургеневскимъ  героинямъ,  уже  въ  это  время  от¬ 
личалась  натурой  сильной,  порывистой,  незаурядной. 

„Во  всемъ  ея  существѣ,  внимательномъ  и  пугливомъ,  бы¬ 
ло  что-то  нервическое,  электрическое,  порывистое,  тороп¬ 
ливое/4 

„Удивительное  существо...  странное  существо44,  говоритъ 
про  нее  Шубинъ,  и  съ  этимъ  опредѣленіемъ  вполнѣ  соглаша¬ 
ется  неразговорчивый  флегматикъ  —  Берсеневъ. 

И  вотъ  такой  дѣвушкѣ  судьба  судила  расти  и  жить 
въ  болѣе,  чѣмъ  заурядной  обстановкѣ !  Кромѣ  ничтож¬ 
ныхъ,  пошлыхъ  отца  и  матери,  членомъ  семьи  являлся  Уваръ 
Ивановичъ,  который  на  все,  что  ему  ни  говорили,  только  „ше¬ 
велилъ  перстами.44 

Эта  семейная  обстановка,  при  всѣхъ  своихъ  отталкиваю¬ 
щихъ,  подавляющихъ  качествахъ,  имѣла  одну  привлекательную 
сторону;  она  нисколько  не  стѣсняла  внѣшней  свободы  нашей 
героини. 

„Родительская  власть,44  читаемъ  мы  въ  романѣ,  „никогда 
не  тяготѣла  надъ  Еленой,  а  съ  шестнадцатилѣтняго  возраста 
она  стала  почти  совсѣмъ  независимой44. 

Независимость  Елены  доходила  до  того,  что  даже  отецъ 
сталъ  ея  побаиваться,  когда  она  выросла.  О  матери  уже 
и  говорить  нечего:  съ  нею  дочь  обращалась,  какъ  съ  „боль¬ 
ной  бабушкой.44 

Такимъ  образомъ,  Елена  могла  самостоятельно  развивать¬ 
ся,  жить  своею  собственною  жизнью,  могла  не  погружаться 
въ  тину  пошлости,  въ  которой  погрузились  ея  родители  и  Уваръ 
Ивановичъ. 

Но  какъ  родственная  среда  не  оказывала  никакого  поло¬ 
жительнаго  вліянія  на  Елену,  такъ,  съ  своей  стороны,  и  Еле¬ 
на  не  оказывала  вліянія  на  свою  родственную  среду.  Являет¬ 
ся  вопросъ,  почему? 

Въ  самомъ  дѣлѣ.  Если  дѣйствительно  Елена  —  натура 
сильная,  то,  по  общимъ  законамъ  психологіи,  она  необходимо 
должна  подчинить  своему  вліянію  слабыя  натуры  своихъ:  отца, 
матери,  Увара  Ивановича. 


94 


Дѣло  объясняется  особенностью  характера  Елены. 

Вотъ  что  говоритъ  про  нее  Тургеневъ:  „Слабость  возму¬ 
щала  ее,  глупость  сердила,  ложь  она  не  прощала  „во  вѣки 
вѣковъ,  требованія  ея  ни  передъ  чѣмъ  не  отступали. 

Стоило  человѣку  потерять  ея  уваженіе,  а  судъ  она  про¬ 
износила  скоро,  часто  слишкомъ  скоро  —  и  ужъ  онъ  переста¬ 
валъ  существовать  для  нея.“ 

Что  могли  противопоставить  этой  незыблемости  убѣжде¬ 
ній  ея  родители  или  совершенно  опустившійся  Уваръ  Ива¬ 
новичъ? 

Такой  процессъ,  повидимому,  и  произошелъ  у  Елены  въ 
отношеніи  къ  родителямъ: 

„Она  росла  очень  странно;  сперва  обижала  отца,  потомъ 
страстно  привязалась  къ  матери,  и  охладѣла  къ  обоимъ,  осо¬ 
бенно  къ  отцу“. 

Сперва,  т.-е.  пока  еще  не  сознавала  всей  ничтожности 
и  пошлости  своихъ  родителей,  она  ихъ  обожала,  а  когда,  по 
мѣрѣ  умственнаго  развитія,  стала  сознавать,  она,  по  свой¬ 
ству  своей  порывистой  и  честной  натуры,  отвернулась  отъ 
нихъ,  совершенно  перестала  ихъ  уважать,  и  они  для  нея  какъ 
бы  уже  не  существовали. 

Этой  чертой  характера  Елена  напоминаетъ  свою  близкую 
предшественницу  въ  русской  литературѣ,  Лизу  Калитину. 

Елена,  какъ  и  Лиза,  не  можетъ  войти  ни  въ  какую  сдѣл¬ 
ку  съ  своимъ  чувствомъ,  не  можетъ  помириться  ни  на  какомъ 
компромиссѣ. 

Окружавшая  Елену  пошлая  обстановка  дѣйствовала  на  ея 
чуткую  душу  такимъ  образомъ,  что  возбуждала  въ  ней  силь¬ 
ныя  порывистыя  стремленія  къ  явленіямъ  прямо  противополож¬ 
нымъ  тѣмъ,  какія  ей  приходилось  наблюдать  въ  дѣйствитель¬ 
ности. 

Вокругъ  и  около  Елены  все  было  мелочно,  ничтожно,  по¬ 
шло,  обыкновенно  —  и  она  стала  стремиться  ко  всему  высо¬ 
кому,  чистому,  сильному,  величественному,  необыкновенному; 
ее  окружали  повседневныя  и  даже  ничтожныя  личности  — 
и  душа  ея  начала  искать  личностей  необыкновенныхъ,  ге¬ 
роевъ. 


Въ  своемъ  юношесткомъ  увлеченіи  взлелѣяннымъ  идеаломъ 
она  даже  нѣсколько  смѣшна,  —  смѣшна  потому,  что  ужъ  че¬ 
резчуръ  наивна. 

„ Скажите “  —  спрашиваетъ  она  Берсенева:  „между  ваши¬ 
ми  товарищами  были  замѣчательныя  личности?’* 

Какъ  лихорадочно,  съ  какимъ  сосредоточеннымъ,  благо¬ 
говѣйнымъ  и.  цравду  сказать,  наивнымъ  вниманіемъ  прислу¬ 
шивается  она  къ  разсказамъ  о  необыкновенномъ  прошломъ 
Инсарова! 

Она  вовсе  не  высказываетъ  своего  взгляда  на  то,  что  от¬ 
носится  къ  категоріи  „необыкновеннаго %  а  что  слѣдуетъ  за¬ 
клеймить  печатью  „повседневнаго,  обыкновеннаго**. 

Нѣтъ,  она  ищетъ  и  требуетъ  только  того,  что  рѣзко  про- 
тиворѣчитъ  окружающей  ее  пошлой  дѣйствительности. 

Изъ  этого  мы  можемъ  заключить,  что  у  Елены  еще  не 
выработалось  опредѣленнаго  взгляда  на  вещи,  и  идеалъ  ея 
былъ  слишкомъ  туманенъ. 

Она  отталкиваетъ  прекраснаго  человѣка  Берсенева,  кото¬ 
раго  уже,  повидимому,  начала  любить,  —  отталкиваетъ  толь¬ 
ко  потому,  что  не  находитъ  въ  немъ  ничего  необыкновеннаго. 

Вслѣдствіе  этого  болѣзненнаго  стремленія  къ  необыкно¬ 
венному,  она  на  первыхъ  порахъ  разочаровывается  даже  въ 
Инсаровѣ. 

Онъ  показался  Еленѣ  обыденно-простымъ,  и  образъ  Ин¬ 
сарова  совсѣмъ  не  ладился  съ  тѣмъ  образомъ,  который  она 
себѣ  ранѣе  составила  по  разсказамъ  Берсенева. 

Она  ожидала  чего-то  болѣе  фатальнаго. 

Чѣмъ  же  обусловливается  такое  настроеніе  русской  жен¬ 
щины  въ  пятидесятыхъ  годахъ  девятнадцатяго  столѣтія? 

Это  было  то  знаменательное  въ  исторіи  русской  обще¬ 
ственной  жизни  время,  когда  въ  нашемъ  обществѣ  начала  про¬ 
буждаться  потребность  живой  дѣятельности  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
слабла  вѣра  въ  научныя,  мертвыя  и  потому  негодныя  истины, 
распространителями  и  носителями  которыхъ  были  у  насъ  Ру¬ 
дины,  —  Елена  съ  своей  „чуткой  душойа,  помимо  нашихъ 
русскихъ  молодыхъ  людей,  представителей  искусства,  науки, 
дѣла  (Шубинъ,  Берсеневъ,  Курнатовскій),  съ  ихъ  пассивностью, 
съ  ихъ  идеалами,  мало  пригодными  для  жизни,  выбираетъ  се- 


96  — 


бѣ  человѣка  дѣла,  „живого  дѣятеля4*,  у  котораго  идеалы  сли¬ 
вались  съ  жизнью,  и  самый  организмъ  котораго  былъ  какъ 
бы  устроенъ  для  дѣятельности  общественной  —  болгарина 
Инсарова. 

Послѣ  того,  какъ  мы  выяснили  до  нѣкоторой  степени  ду¬ 
шевный  складъ  Елены  и  обстановку,  въ  какой  она  жила,  намъ 
становятся  понятными  ея  жалобы  въ  дневникѣ  до  встрѣчи  съ 
Инсаровымъ,  которая  все  измѣнила  въ  ея  мученической  жиз¬ 
ни,  становится  понятнымъ,  почему  ей  кажется,  что  ее  уби¬ 
ваютъ. 

Дѣйствительно,  трудно  было  жить  Еленѣ,  этой  высокой 
натурѣ,  жаждавшей  дѣятельной  любви,  дѣятельнаго  добра,  — 
жить  среди  окружавшаго  ее  порока,  лжи  и  разврата. 

Она  не  была  натурою  пассивною  и  не  могла  удовлетво- 
ритья  однимъ  созерцаніемъ. 

„Одно  чтеніе  не  удовлетворяло  Елену “,  говоритъ  ав¬ 
торъ:  „она  съ  дѣтства  жаждала  дѣятельности,  дѣятельнаго 
добра14.  Въ  обстановкѣ,  окружавшей  ее,  она  дѣйствовать 
не  могла  по  причинамъ,  которыя  были  нами  изложены  выше; 
кромѣ  того,  Елена  не  находила  въ  своей  средѣ  ни  поддержки, 
ни  сочувствія  своимъ  идеальнымъ  стремленіямъ. 

Она  не  находила  человѣка,  которому  могла  бы  протянуть 
руку  и  сказать:  „будемъ  вмѣстѣ  работать44. 

И  вотъ  эта  прекрасная  дѣвушка  чувствуетъ,  что  напрас¬ 
но  гибнутъ  лучшіе  годы  ея  жизни,  напрасно  гибнутъ  ея  луч¬ 
шія  стремленія  и  чувства. 

Какъ  жить  безъ  любви,  а  любить  некого!... 

А  кажется,  я  бы  умѣла  любить.44 

Силы  ея  просились  наружу,  требовали  дѣятельности  жи¬ 
вой,  а  она  должна  была  хоронить  ихъ  въ  себѣ. 

„А  годы  шли  да  шли;  быстро  и  неслышно,  какъ  под¬ 
снѣжныя,  вешнія  воды,  протекала  молодость  Елены  въ  без¬ 
дѣйствіи  внѣшнемъ,  во  внутренней  борьбѣ  и  тревогѣ.  “ 

„Ея  душа  и  разгоралась  и  погасала  одиноко,  она  билась^ 
какъ  птица  въ  клѣткѣ,  а  клѣтки  не  было.44 

Вотъ  это  одиночество  больше  всего  и  угнетаетъ  Елену. 

„Я  и  не  подозрѣвала44,  говоритъ  Елена,  „что  у  меня  пе¬ 
чальный  видъ.  Я  думаю,  это  оттого  происходитъ,  что  я  одна 
со  всѣмъ  моимъ  добромъ,  со  всѣмъ  моимъ  зломъ. 


97 


Некому  протянуть  руку.  Кто  подходитъ  ко  мнѣ,  того 
не  надобно,  а  кого  бы  хотѣлось...  тотъ  проходитъ  мимо.“ 

Тутъ  ея  страданія  достигаютъ  высшей  степени  интенсив¬ 
ности. 

Инсаровъ  разбудилъ  всѣ  силы  Елены,  когда  она  узнала, 
что  онъ  готовится  къ  борьбѣ  за  освобожденіе  своей  родины... 
Наконецъ-то  открылась  дѣятельность  для  нея  и  какая  высо¬ 
кая,  святая  —  бороться  за  свободу  своихъ  собратьевъ! 

Елена  почувствовала  еще  большую  потребность  дѣйство¬ 
вать,  любить,  и  вдругъ  видитъ,  что  тотъ,  кому  она  уже  готова 
была  протянуть  руку  для  совмѣстной  живой  дѣятельности, 
„идетъ  мимо“. 

Она  чувствуетъ,  какъ  легко  Инсаровъ  можетъ  уйти  отъ 
нея,  и  передъ  ней  раскрывается  снова  вся  пошлость  ея  оди¬ 
нокой,  бездѣятельной,  безпросвѣтной  жизни. 

Въ  невыносимыхъ  мукахъ  она  восклицаетъ: 

„Я  не  знаю,  кто  и  какъ,  но  меня  какъ  будто  убиваютъ, 
и  внутренне  я  кричу  и  возмущаюсь;  я  плачу  и  не  могу  мол¬ 
чать...  Боже  мой!  Боже  мой!44 

Въ  невыразимой  тоскѣ  Елена  произноситъ  слова: 

„Къ  чему  молодость,  къ  чему  я  живу,  зачѣмъ  у  меня  ду¬ 
ша,  зачѣмъ  все  это.а 

л 

Елена  рвется  изъ  гнетущей  ее  обстановки  на  свободу. 

Въ  душной  атмосферѣ,  въ  какой  ей  приходилось  вра¬ 
щаться,  она  чувствовала  себя,  какъ  птица  въ  клѣткѣ. 

„Ея  душа  и  разгоралась  и  погасала  одиноко,  она  билась, 
какъ  птица  въ  клѣткѣ,  а  клѣтки  не  было:  никто  не  стѣснялъ 
ея,  никто  не  удерживалъ,  а  она  рваласъ  и  томилась.14 

У  ней  часто  является  страстное  желаніе  бросить  все 
и  убѣжать  куда  нибудь,  все  равно  куда,  лишь  бы  подальше 
отъ  своей  обстановки. 

Но  и  та  относительная  свобода,  какой  пользовалась  Еле¬ 
на  въ  родительскомъ  домѣ,  принесла  ей  большую  пользу. 
Благодаря  этой  свободѣ,  Елена  не  была  обезличена,  могла  со¬ 
вершенно  свободно  распоряжаться  собой. 

Это  обстоятельство  и'  помогло  Еленѣ  самостоятельно  дѣй¬ 
ствовать  въ  выборѣ  мужа,  не  спрашивая,  нравится  ли  ея  из¬ 
бранникъ  родителямъ  или  нѣтъ. 


7 


98 


Такая  самостоятельность  Елены  является  въ  сущности 
новостью  въ  Россіи  и  замѣчается  только  съ  50-хъ  годовъ. 

На  Лизѣ  Калитиной  мы  убѣждаемся,  что  въ  40-хъ  го¬ 
дахъ,  даже  лучшія  русскія  дѣвушки  не  располагали  свобод¬ 
но  своею  личностью;  въ  вопросѣ  замужества  „онѣ  еще  не 
смѣли  свое  сужденіе  имѣть и. 

Лиза  готова  была  выйти  за  мужъ  за  Паншина,  съ  кото¬ 
рымъ  совершенно  расходилась  въ  симпатіяхъ  и  убѣжденіяхъ, 
только  потому,  что  „мамѣ  онъ  нравится и. 

Въ  60-хъ  годахъ  русская  женщина  не  только  сознаетъ 
себя  самостоятельной  личностью,  но  даже  старается  стать  об¬ 
щественнымъ  дѣятелемъ  наравнѣ  съ  мужчиной. 

Таковы  Маріанна  и  Машурина, — героини  романа  „Новь44. 

Къ  величайшей  чести  Россіи  можно  сказать,  что  такое 
дѣятельное  стремленіе  къ  самостоятельности  и  равноправности 
замѣчается  въ  нашихъ  представительницахъ  прекраснаго  пола 
и  до  сихъ  поръ,  и  все  съ  большей  и  большею  силой. 

Остается  пожелать  успѣха  этому  симпатичному  и  благо¬ 
му  движенію  „впередъ “  и  сказать  словами  Соломина:  „Вы  всѣ, 
русскія  женщины,  дѣльны  и  выше  насъ,  мужчинъ14. 

Въ  заключеніе  намъ  остается  рѣшить  вопросъ  о  томъ, 
имѣетъ  ли  типъ  Елены,  кромѣ  историческаго  значенія,  также 
и  психологическое. 

Отвѣчаемъ  на  этотъ  вопросъ  утвердительно. 

Въ  самомъ  дѣлѣ,  типъ  Елены  представляетъ  собою  ту 
ступень  въ  развитіи  женщины,  когда  она  освобождается  отъ 
хищническихъ  элементовъ  женской  натуры,  но  умъ,  сердце 
и  воля  еще  не  свободны  отъ  власти  любви,  они  еще  подавле¬ 
ны  ею,  но  любовь  ея  чистая,  высокая,  хотя  и  эгоистичная; 
изъ — за  своего  личнаго  счастья  съ  возлюбленнымъ  она  бросаетъ 
все  —  и  родителей  и  родину. 

Овсянико  —  Куликовскій,  характеризуя  тинъ  Елены  съ 
точки  зрѣнія  развитія  женской  личности,  говоритъ: 

„Типъ,  данный  въ  Еленѣ,  указываетъ  на  дальнѣйшее  раз¬ 
витіе  женской  личности,  въ  направленіи  широкой  человѣчно¬ 
сти,  такъ  что  эгоизмъ  переходитъ  какъ  будто  въ  альтру¬ 
измъ  м . 


00 


Теперь  осталось  выяснить,  какою  является  Елена,  когда, 
наконецъ,  находитъ  выходъ  изъ  своего  мучительнаго  положе¬ 
нія,  встрѣчаетъ  необыкновеннаго  человѣка,  который  занятъ 
громадными  альтруистическими  задачами. 

Елена  смѣло  подаетъ  ему  руку  для  общаго  труда  и  са¬ 
мопожертвованія.  Отдается  Инсарову  вся,  со  всею  страстью 
своей  мощной  натуры. 

Она  какъ  бы  вся  переливается  въ  него,  или  сама  прони¬ 
кается  имъ,  сливается  съ  нимъ  въ  одно  существо.  Начинаетъ 
жить  съ  Инсаровымъ  одною  жизнью.  Всѣ  интересы  Инсарова 
становятся  ея  интересами.  У  Елены  нѣтъ  теперь  ничего,  что 
внѣ  Инсарова;  все  въ  немъ. 

„Мнѣ  теперь  не  до  него  (Шубина)14...  говоритъ  она... 
„и  ни  до  кого  въ  мірѣ.“ 

Родиною  Елены  стала  уже  не  Россія,  а  Болгарія... 

Смѣло  идетъ  она  за  Инсаровымъ,  отдавшись  ему  со  всей 
силой  своей  глубокой  натуры,  полная  надежды  и  ожиданія;  но 
судьбѣ  не  угодно  было  продлить  ея  счастье:  Инсаровъ  умеръ, 
не  доѣхавъ  до  своей  родины. 

Но  и  послѣ  его  смерти  Елена  осталась  вѣрна  „его  памя¬ 
ти,  всей  его  жизни.  “ 

Въ  разгаръ  войны  она  уѣхала  сестрой  милосердія  въ 
Болгарію. 

Я.  Л. 


№  12. 

Оправданіе  Варвары  Павловны.  („Дворянское  гнѣздо"). 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  —  Личность  Варвары  Павловны: 


1)  Черты,  характеризующія  ее  до  замужества; 

2)  перемѣна,  происшедшая  въ  ней  послѣ  замужества. 


100 


Изложеніе.  —  Обстоятельства,  оправдывающія  Варвару  Пав¬ 
ловну: 

1)  Ие  совсѣмъ  благопріятныя  условія  ея  воспитанія; 

2)  отсутствіе  должнаго  вниманія  со  стороны  мужа; 

3)  вліяніе  Петербурга  и  Парижа; 

4)  безучастное  отношеніе  близкихъ  людей. 

Заключеніе.  —  Впечатлѣніе,  производимое  Варварой  Павловной. 


Черты  внутренняго  „яи  Варвары  Павловны,  даже  при 
самомъ  внимательномъ  чтеніи  „Дворянскаго  Гнѣзда  “,  неза¬ 
мѣтно  ускользаютъ  изъ  памяти,  -  потому  что  вниманіе  чи¬ 
тателя  цѣликомъ  поглощается  такою  удивительно  цѣльною, 
величественною  личностію,  Лизы,  Варвара  же  Павловна  игра¬ 
етъ  въ  романѣ  такую  же  роль,  какъ  англоманъ  —  отецъ  Лав¬ 
рецкаго,  Марья  Дмитріевна,  Марѳа  Тимоѳеевна,  Глафира  Пе¬ 
тровна  и  вообще  вся  его  родня. 

Несмотря  на  это,  уже  при  первой  встрѣчѣ  въ  романѣ 
Варвара  Павловна  производитъ  на  читателя  пріятное  впеча¬ 
тлѣніе,  сразу  завоевываетъ  себѣ  его  горячую  симпатію,-  подоб¬ 
но  тому,  какъ  она  завоевала  симпатію  юноши  —  Лаврецкаго^ 
увидѣвшаго  ее  впервые  въ  театрѣ,  слѣдовательно,  при  исклю¬ 
чительной  обстановкѣ. 

„Облокотясь  на  бархатъ  ложи,  дѣвушка  не  шевелилась; 
чуткая,  молодая  жизнь  играла  въ  каждой  чертѣ  ея  смуглаго, 
миловиднаго  лица;  изящный  умъ  сказывался  въ  прекрасныхъ 
глазахъ,  внимательно  и  мягко  глядѣвшихъ  изъ  подъ  тонкихъ 
бровей,  въ  быстрой  усмѣшкѣ  выразительныхъ  губъ,  въ  са¬ 
момъ  положеніи  ея  головы,  рукъ,  шеи;  одѣта  она  была  пре¬ 
лестно.  “ 

Нѣтъ  ничего  удивительнаго,  что  сердце  угрюмаго  Лав¬ 
рецкаго  на  этотъ  разъ  гораздо  сильнѣе  забилось,  чѣмъ  когда 
бы  то  ни  было  въ  подобныхъ  случаяхъ,  —  забилось  жаждой 
еще  неиспытанной,  жгучей,  молодой,  сладкой  женской  любви. 
Онъ  не  могъ  отвести  взоровъ  отъ  поразившей  его  вниманіе 
дѣвушки;  представленіе  на  сценѣ  перестало  занимать  его; 
самъ  Мочаловъ,  находившійся  тогда  на  высотѣ  своей  славы 
и  бывшій  въ  тотъ  вечеръ  въ  „ударѣ",  не  производитъ  на  не¬ 
го  обычнаго  впечатлѣнія. 


101 


„Въ  одномъ  очень  патетическомъ  мѣстѣ  Лаврецкій  не¬ 
вольно  взглянулъ  на  свою  красавицу:  она  вся  наклонилась  впе¬ 
редъ,  щеки  ея  пылали;  подъ  вліяніемъ  его  упорнаго  взо¬ 
ра,  глаза  ея,  устремленные  на  сцену,  медленно  обратились 
и  остановились  на  немъ...  „Всю  ночь  мерещились  ему  эти 
глаза 

Въ  этотъ  знаменательный  вечеръ  Лаврецкій  совершенно 
переродился:  прекрасные  глаза  Варвары  Павловны  въ  одинъ 
мигъ  до  основанія  разрушили  то,  что  англоманъ — отецъ  въ  те¬ 
ченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  такъ  старательно  строилъ. 

Мы  вполнѣ  понимаемъ  Лаврецкаго,  вполнѣ  сочувствуемъ 
той  поспѣшности,  съ  какою  ухватился  онъ  за  счастливую  мысль 
о  возможности  при  посредствѣ  своего  почти  единственнаго 
московскаго  товарища  познакомиться  съ  поразившей  его  вни¬ 
маніе  дѣвушкой. 

Отзывъ  о  ней  Михалевича  (такъ  звали  товарища  Лаврец¬ 
каго)  еще  болѣе  разжегъ  его  любопытство. 

„Это,  братъ  ты  мой,  воскликнулъ  Михалевичъ  со  свой¬ 
ственной  ему  порывистой  пѣвучестью  въ  голосѣ,  —  эта  дѣвуш¬ 
ка  —  изумительное,  геніальное  существо,  артистка  въ  настоя¬ 
щемъ  смыслѣ  слова,  и  притомъ  предобрая. “ 

Вотъ  все,  что  пока  зналъ  Лаврецкій  относительно  Варва¬ 
ры  Павловны,  и  этого,  нужно  сознаться,  вполнѣ  достаточно 
для  того,  чтобы  ожидать  многаго  отъ  знакомства  съ  нею.  По¬ 
смотримъ,  насколько  оправдаются  наши  ожиданія. 

Михалевичъ,  замѣтивъ  изъ  разспросовъ  Лаврецкаго,  какое 
впечатлѣніе  произвела  на  него  Варвара  Павловна,  самъ  выз¬ 
вался  познакомить  его  съ  нею,  и  на  шестой  день  послѣ  опи¬ 
сываемаго  происшествія  молодой  спартанецъ  надѣлъ  новенькій 
мундиръ  и  отдался  въ  полное  распоряженіе  своего  предупре¬ 
дительнаго  товарища,  который,  будучи  въ  домѣ  родителей  Вар¬ 
вары  Павловны  своимъ  человѣкомъ,  ограничился  тѣмъ,  что 
причесалъ  себѣ  волосы,  и  оба  отправились  къ  Воробьинымъ 
(такъ  звали  родителей  Варвары  Павловны). 

По  мѣрѣ  приближенія  къ  дому  Воробьиныхъ  чувство  ро¬ 
бости  у  Лаврецкаго  росло  сгезсепбо,  но...  Варвара  Павловна 
(объ  родителяхъ  ея  мы  уже  и  не  говоримъ)  была  „такъ  спо¬ 
койна  и  самоувѣренно-ласкова,  что  всякій  въ  ея  присутствіи 


102  — 


чувствовалъ  себя  какъ  бы  дома;  притомъ  отъ  всего  ея  плѣни¬ 
тельнаго  тѣла,  отъ  улыбавшихся  главъ,  отъ  невинно-покатыхъ 
плечей  и  блѣдно-розовыхъ  рукъ,  отъ  легкой  и  въ  то  же  вре¬ 
мя  какъ  бы  усталой  походки,  отъ  самаго  звука  ея  голоса, 
замедленнаго,  сладкаго, — вѣяло  неуловимой,  какъ  тонкій  запахъ, 
вкрадчивой  прелестью,  мягкой,  пока  еще  стыдливой,  нѣгой, 
чѣмъ-то  такимъ,  что  словами  передать  трудно,  но  что  трогало 
и  возбуждало,  —  и  уже,  конечно,  возбуждало  не  робость. 

„Лаврецкій  навелъ  рѣчь  на  театръ,  на  вчерашнее  пред¬ 
ставленіе;  она  тотчасъ  сама  заговорила  о  Мочаловѣ  и  не  огра¬ 
ничилась  одними  восклицаніями  и  вздохами  (что  дѣлаетъ  боль¬ 
шинство  прекраснаго  пола),  но  произнесла  нѣсколько  вѣр¬ 
ныхъ  и  женски-проницательныхъ  замѣчаній  насчетъ  его  игры. 
Михалевичъ  упомянулъ  о  музыкѣ;  она,  не  чинясь,  сѣла  за  фор¬ 
тепьяно  и  отчетливо  сыграла  нѣсколько  Шопеновскихъ  мазу¬ 
рокъ,  тогда  только  что  входившихъ  въ  моду.“ 

Только  поздно  вечеромъ  вернулся  Лаврецкій  домой  и  дол¬ 
го  сидѣлъ,  не  раздѣваясь  и  закрывъ  лицо  руками  въ  оцѣпе¬ 
нѣніи  очарованія. 

Теперь  только,  казалось  ему,  онъ  понималъ,  для  чего 
стоитъ  жить,  работать,  трудиться. 

Съ  этого  дня  онъ  зачастилъ  къ  Коробьинымъ,  а  пол¬ 
года  спустя  объяснился  Варварѣ  Павловнѣ  и  предложилъ  ей 
руку  и  сердце. 

Предложеніе  его,  какъ  и  слѣдовало  ожидать,  было  при¬ 
нято,  но  только  съ  нѣкоторыми  условіями.  Эти  условія  важ¬ 
ны  для  насъ  съ  той  точки  зрѣнія,  что  даютъ  намъ  возмож¬ 
ность  опредѣлить  нѣкоторые  взгляды  и  убѣжденія  Варвары 
Павловны. 

Прежде  всего,  Лаврецкій  долженъ  былъ  немедленно  оста¬ 
вить  университетъ,  окончаніе  котораго  для  него,  богатаго  по¬ 
мѣщика,  по  мнѣнію  родителей  Варвары  Павловны,  да  и  ея  са¬ 
мой,  было  совершенно  лишнимъ. 

На  образованіе  Варвара  Павловна  смотрѣла  съ  узкой, 
практической  точки  зрѣнія,  не  признавая  его  воспитательнаго, 
моральнаго  значенія. 

Второе  условіе  вноситъ  въ  характеристику  Варвары  Па¬ 
вловны  еще  больше  свѣту,  оно,  это  второе  условіе,  заключа¬ 
лось  въ  томъ,  что  Варвара  Павловна  „взяла  на  себя  трудъ  за- 


103 


казать  и  закупить  приданое,  выбрать  даже  жениховы  подар¬ 
ки.  У  ней  было  много  практическаго  смысла,  много  вкуса 
и  очень  много  любви  къ  комфорту,  много  умѣнья  доставлять 
себѣ  этотъ  комфортъ.14 

Что  дѣйствительно  у  Варвары  Павловны  было  много 
умѣнья  доставлять  себѣ  комфортъ,  Лаврецкій  имѣлъ  въ  этомъ 
случай  убѣдиться  во  время  своего  свадебнаго  путешествія 
въ  „Лаврики44,  когда  молодая  супруга  показала  себя  въ  пол¬ 
номъ  блескѣ  своего  женскаго  величія,  окруживъ  себя  и  мужа 
такими  удобствами,  о  которыхъ  въ  дорогѣ  и  мечтать  было 
трудно. 

Пріѣхавши  въ  „Лаврики66,  въ  самый  разгаръ  лѣта,  она 
нашла  во  всемъ  полнѣйшій  безпорядокъ,  но  даже  словомъ  не 
обмолвилась  объ  этомъ  мужу.  Не  располагая  оставаться 
въ  деревнѣ  далѣе  осени,  она  кротко  переносила  всѣ  неудоб¬ 
ства  и  даже  забавно  подтрунивала  надъ  ними. 

Прежде  чѣмъ  навсегда  покинуть  пріютившую  ее  деревень¬ 
ку,  Варвара  Павловна  рѣшила  предоставить  управленіе  ею 
своему  папашѣ,  который,  несмотря  на  свое  генеральство,  на¬ 
ходилъ  вполнѣ  умѣстнымъ  „управлять  имѣніемъ  такого  близ¬ 
каго  родственника64. 

Предоставить  управленіе  имѣніемъ  Коробьину  і  было  *  воз¬ 
можно  не  иначе,  какъ  предварительно  выживши  изъ  него  тет¬ 
ку  Лаврецкаго,  энергичную  Глафиру  Петровну.  Но  искуссная 
аттака  и  энергія  новой  хозяйки  почти  безъ  труда1  сломили 
энергію  Глафиры  Петровны,  которая  въ  одно  прекрасное  утро, 
„какъ  бѣшеная,  вбѣжала  въ  кабинетъ  Лаврецкаго  и,  швыр¬ 
нувъ  связку  ключей  на  столъ,  объявила,  что Ле  въ^  силахъ 
больше  заниматься  хозяйствомъ  и  не  хочетъ  оставаться  въ^де- 
ревнѣ.66 

Бѣдная  Глафира  Петровна!  она  разсчитывала  наТто,  что 
племянникъ  станетъ  удерживать  ее,  охладитъ,  пожалуй,"  энер¬ 
гичную  политику  супруги,  но...  „надлежащимъ  образомъ  под¬ 
готовленный  Лаврецкій  тотчасъ  согласился  на  ея  отъѣздъ.66 
Это  окончательно  доконало  Глафиру  Петровну,  и  она  уѣхала... 
уѣхала  поневолѣ. 

Въ  скоромъ  времени  и  Варвара  Павловна  съ  мужемъ  поѣхали 
въ  Петербургъ,  гдѣ  провели  подрядъ  двѣ  зимы  въ  прекрас¬ 
ной,  свѣтлой,  изящно  -  меблированной  квартирѣ.  Въ  Петер- 


104  — 


бургѣ  молодые  Лаврецкіе  завели  много  знакомствъ  въ  сред¬ 
нихъ  и  даже  высшихъ  слояхъ  общества,  давали  прелестнѣйшія 
музыкальныя  и  танцовальныя  вечеринки.  Варвара  Павловна 
„привлекала  гостей,  какъ  огонь  бабочекъ.14 

Но,  предаваясь  со  всѣмъ  молодымъ  пыломъ  шумнымъ 
свѣтскимъ  удовольствіямъ,  Варвара  Павловна  упрекала  своего 
муженька  за  его  бездѣлье,  совѣтовала  ему  поступить  на  служ¬ 
бу.  Сама  она  никогда  не  сидѣла,  сложа  руки:  у  ней,  какъ 
у  аккуратной  хозяйки,  было  слишкомъ  много  дѣла  по  управ¬ 
ленію  домомъ.  Весь  день  проходилъ  въ  хлопотахъ,  и  только 
вечеромъ  Варвара  Павловна  позволяла  себѣ  отдаваться  тан¬ 
цамъ  и  музыкѣ,  которую  она  любила  всѣми  силами  своей 
страстной,  увлекающейся  натуры. 

„Она  порадовала  мужа  рожденіемъ  сына,  но  бѣдный 
мальчикъ  жилъ  недолго,  онъ  умеръ  весной,  а  лѣтомъ,  по  совѣ¬ 
ту  врачей,  Лаврецкій  повезъ  жену  за  границу,  на  воды.  Раз¬ 
сѣяніе  было  необходимо  ей  послѣ  такого  несчастія  да  и  здо¬ 
ровье  ея  требовало  теплаго  климата.14 

Объѣхавіэ  Германію  и  Швейцарію,  они  къ  зимѣ  поспѣ¬ 
шили  въ  Парижъ.  Здѣсь  Варвара  Павловна  расцвѣла  какъ 
роза  и  такъ  же  скоро  и  ловко,  какъ  въ  Петербургѣ,  свила  се¬ 
бѣ  теплое  гнѣздышко. 

Молодой  и  увлекающейся  Варварѣ  Павловнѣ  нужно  бы¬ 
ло  общество,  нуженъ  былъ  хоть  одинъ  человѣкъ,  съ  кѣмъ 
бы  она  могла  подѣлиться  новыми,  совершенно  незнако¬ 
мыми  впечатлѣніями.  А  впечатлѣній  было  много,  слишкомъ 
много! 

Она  побывала  въ  Германіи,  объѣздила  всю  Швейцарію, 
а  теперь  жила  въ  Парижѣ,  —  этомъ  вѣчно  живомъ,  велико¬ 
лѣпномъ  центрѣ  человѣческой  культуры. 

Она  могла,  конечно,  обратиться  къ  мужу,  но...  онъ  по¬ 
стоянно  занятъ  своими  книгами,  тетрадями,  словарями;  ему  не 
до  нея... 

Что  же  ей  дѣлать?  Энергичная,  неспособная  поддавать¬ 
ся  отчаянію,  Варвара  Павловна  рѣшила  и  здѣсь,  какъ  въ  Пе¬ 
тербургѣ,  обзавестись  знакомыми,  что  ей  легко  и  скоро  уда¬ 
лось. 

„Сперва  къ  ней  ѣздили  одни  русскіе,  потомъ  стали  поя¬ 
вляться  французы,  весьма  любезные,  учтивые,  холостые,  съ  пре- 


красными  манерами,  съ  благозвучными  фамиліями;  всѣ  они  го¬ 
ворили  скоро  и  много,  развязно  кланялись,  пріятно  щурили 
глаза;  бѣлые  зубы  сверкали  у  всѣхъ  подъ  розовыми  губами, — 
и  какъ  они  умѣли  улыбаться!  Каждый  изъ  нихъ  приводилъ 
своихъ  друзей,  и  Іа  Ьеііе  шабате  сіе  Ьа\ѵгеЫа  скоро  стала 
извѣстна  отъ  Сйоиззёе  б’Апііп  до  Кие  бе  Іл11е,“ 

Новыя  знакомства,  выѣзды,  пріемы,  посѣщеніе  театровъ — 
все  это  дало  новую  массу  чувствъ  и  впечатлѣній,  въ  которыхъ 
нужно  было  разобраться. 

Мужу  Варвара  Павловна  боялась  мѣшать  въ  его  заня¬ 
тіяхъ,  приходилось,  слѣдовательно,  дѣлиться  мыслями  и  чув¬ 
ствами  со  своими  новыми  знакомыми,  —  съ  тѣми  людьми,  кото¬ 
рые  вмѣстѣ  съ  нею  переживали  эти  чувства. 

На  этой  почвѣ  необходимо  должны  были  завязаться  бо¬ 
лѣе  близкія,  болѣе  интимныя  отношенія. 

Послѣ  этого  нужно  быть  Лаврецкимъ,  чтобы  удивляться 
тому,  что  Варвара  Павловна,  эта  артистка  въ  настоящемъ  смы¬ 
слѣ  слова,  молодая  и  красивая,  —  не  могла  оставаться  вѣрной 
своему  чудаку  —  мужу. 

„Войдя  однажды  въ  отсутствіи  Варвары  Павловны  въ  ея 
кабинетъ,  Лаврецкій  увидалъ  на  полу7  маленькую,  тщательно 
сложенную  бумажку.  Онъ  машинально  поднялъ,  машинально 
развернулъ  и  прочелъ  слѣдующее,  написанное  на  французскомъ 
языкѣ: 

„Милый  ангелъ  Ветси!  (Я  никакъ  не  рѣшаюсь  назвать 
тебя  ВагЬе  или  Варвара  —  Ѵагѵага).  Я  напрасно  прождалъ 
тебя  на  углу  бульвара;  приходи  завтра  въ  половинѣ  второго 
на  нашу  квартирку.  Твой  добрый  толстякъ  (Іоп  щюз  Ъоп- 
ѣоште  бе  шагі)  объ  эту  пору  обыкновенно  зарывается  въ  свои 
книги;  мы  опять  споемъ  ту  пѣсенку  вашего  поэта  „Пускинаи 
(бе  ѵогіге  роёіе  Ризкіпе),  которой  ты  меня  научила:  „Старый 
мужъ,  грозный  мужъ!“  Тысячу  поцѣлуевъ  твоимъ  ручкамъ 
и  ножкамъ.  Я  жду  тебя.  Эрнестъ. и 

„Лаврецкій  не  сразу  понялъ,  что  такое  онъ  прочелъ:  про¬ 
челъ  во  второй  разъ  —  и  голова  у  него  закружилась...  Онъ 
и  закричалъ,  и  задохнулся,  и  заплакалъ  въ  одно  мгновеніе. 
Онъ  обезумѣлъ.  Онъ  такъ  слѣпо  довѣрялъ  своей  женѣ...и 
Но  онъ  не  спросилъ  себя,  имѣетъ  ли  онъ  право  требовать  отъ 
своей  жены  безусловной  вѣрности,  исполняетъ  ли  самъ  онъ, 


—  106 


Лаврецкій,  всѣ  тѣ  многостороннія  обязанности  мужа,  какія  воз¬ 
лагаютъ  на  него  законъ  и  совѣсть,  —  главнымъ  образомъ,  со¬ 
вѣсть.  Онъ  ни  разу,  можетъ  быть,  не  подумалъ  о  томъ,  что 
его  молодая  жена  не  можетъ  довольствоваться  только  одною 
матеріальною  обезпеченностью  и  тѣми  скудными  ласками,  ка¬ 
кія  онъ  холодно  дарилъ  ей  въ  минуты  отдыха,  что  она,  — 
еще  неопытная,  сравнительно  недавно  вышедшая  изъ  институ¬ 
та,  гдѣ  отъ  нея  тщательно  скрывали  все,  имѣющее  отношеніе 
къ  дѣйствительной  жизни,  —  что  она  не  могла  одна  ус¬ 
тоять  въ  борьбѣ  съ  широко  распространеннымъ  въ  мірѣ 
зломъ. 

Мало  того,  онъ  —  человѣкъ  безусловно  не  глупый,  —  не 
сдѣлалъ  ни  одного  шагу  къ  тому,  чтобы  поближе  изучить 
свою  супругу,  съ  которой  ему  суждено  было  прожить  всю 
жизнь:  онъ,  увлекшись  ея  блестящей  внѣшностью,  не  думалъ 
заглядывать  въ  ея  душу. 

Въ  этомъ  Лаврецкій  непростительно  виноватъ  передъ  же¬ 
ною.  Еслибы  онъ  поближе  сошелся  съ  Варварой  Павловной, 
искалъ  бы  въ  ней  товарища  и  друга,  а  не  цѣнилъ  бы  со  сто¬ 
роны  чисто  физической,  тогда  бы  Варвара  Павловна  осталась 
на  высотѣ  своего  женскаго  величія,  а  не  пала  такъ  низко. 
Но  прискорбный  фактъ  совершился:  она  измѣнила,  она  пред¬ 
почла  ему  „бѣлокураго,  смазливаго  мальчика,  со  вздернутымъ 
носикомъ  и  тонкими  усиками,  едва  ли  не  самаго  ничтожнаго 
изъ  всѣхъ  своихъ  знакомыхъ/4 

Какія  -  же  мѣры  предпринимаетъ  ея  законный  суп¬ 
ругъ?  Что  дѣлаетъ  для  спасенія  ея  и  своей  собственной 
чести? 

Ничего  ровно...  онъ  только  „почувствовалъ,  что  въ  со¬ 
стояніи  истерзать  жену,  избить  ее  до  полусмерти,  по  —  му¬ 
жицки  задушить  ее  своими  руками/  Эти  чувства,  конечно, 
простительны  на  первыхъ  порахъ,  въ  припадкѣ  бѣшенаго  гнѣ¬ 
ва,  когда  человѣкъ  ничего  не  сознаетъ,  но...  и  спустя  значи¬ 
тельный  промежутокъ  времени  Лаврецкій  ограничился  тѣмъ, 
что  послалъ  женѣ  записку  слѣдующаго  содержанія:  „Прилага¬ 
емая  бумажка  вамъ  объяснитъ  все.  Кстати  скажу  вамъ,  что 
я  не  узналъ  васъ:  вы,  такая  всегда  аккуратная,  роняете  такія 
важныя  бумаги.  Я  не  могу  больше  васъ  видѣть;  полагаю,  что 
и  вы  не  должны  желать  свиданія  со  мною.  Назначаю  вамъ 


107  - 


15,000  франковъ  въ  годъ;  больше  дать  не  могу.  Присылайте 
вашъ  адресъ  въ  деревенскую  контору. 

Дѣлайте  что  хотите;  живите,  гдѣ  хотите.  Желаю  вамъ 
счастія.  Отвѣта  не  нужно.  “  Вотъ  все,  что  предпринялъ  Лав¬ 
рецкій  въ  такомъ  исключительномъ  трагическомъ  положеніи. 
Эта  безпомощность,  это  малодушіе,  что  вы  тамъ  ни  говорите, — 
недостойны  мужчины,  недостойны  мужа! 

Онъ  долженъ  былъ  прежде  всего  позаботиться  о  томъ, 
чтобы  наставить  свою  бѣдную  супругу  на  путь  истины;  онъ 
долженъ  былъ  объяснить  ей  весь  ужасъ,  весь  позоръ  ея  па¬ 
денія;  онъ  долженъ  былъ,  если  на  то  пошло,  силой’  вырвать 
ее  изъ  того  омута,  въ  какой  попала  она  исключительно  въ  си¬ 
лу  своей  неопытности,  своей  полнѣйшей  неподготовленности 
къ  жизни. 

А  онъ  чуть  ли  не  умышленно  развинчиваетъ  свои  нервы, 
растравляетъ  и  безъ  того  тяжелую  рану,  чуть  ли  не  рисуется, 
какъ  ураганъ,  налетѣвшимъ  на  него  несчастіемъ,  —  однимъ 
словомъ,  думаетъ  только  о  самомъ  себѣ. 

Во  всемъ  этомъ  сказывается  холодный,  непростительный 
эгоизмъ  Лаврецкаго:  не  даромъ  же  онъ  родной  братъ  Онѣ¬ 
гину! 

„Лаврецкій  написалъ  женѣ,  что  не  нуждается  въ  отвѣ¬ 
тѣ...  но  онъ  ждалъ,  онъ  жаждалъ  отвѣта,  объясненія  этого 
непонятнаго,  непостижимаго  дѣла.14 

И  онъ  получилъ  отвѣтъ;  правда,  отвѣтное  письмо  Вар¬ 
вары  Павловны  было  холодно  и  напряженно,  хотя  „кой-гдѣ 
виднѣлись  капли  слезъ.44  Эти  виднѣвшіяся  кой-гдѣ  капли  слезъ 
краснорѣчиво  говорятъ  въ  защиту  Варвары  Павловны,  —  го¬ 
ворятъ  о  тѣхъ  страданіяхъ,  о  тѣхъ  тяжкихъ  угрызеніяхъ  со¬ 
вѣсти,  какія  она,  бѣдная,  переживала  въ  тѣ  минуты,  когда  ея 
мужъ,  ея  естественный  защитникъ,  рисовался  своимъ  разду¬ 
тымъ  горемъ,  —  раздутымъ  въ  томъ  смыслѣ,  что  онъ  не  такъ 
ужъ  близко  принималъ  ее  къ  сердцу. 

„Почему  же  письмо  ея  было  холодно  и  напряженно? 44 — 
спросятъ  меня  обвинители  Варвары  Павловны  • —  „почему  она 
не  просила  у  оскорбленнаго  ею  мужа  прощенія?  почему  не 
объяснила  ему  откровенно  своего  непонятнаго,  непостижимаго 
увлеченія? 


108 


Въ  этомъ  виноватъ  самъ  Лаврецкій,  виноватъ  „его  бѣ¬ 
шенный,  неукротимый  правъ,14  виновато,  наконецъ  его  необду¬ 
манное  письмо,  а  никакъ  ужъ  не  Варвара  Павловна. 

Ея  женское  самолюбіе,  ея  гордость,  не  позволяли  ей  по¬ 
ступить  иначе. 

Вмѣсто  того,  чтобы  объясниться  съ  женой,  Лаврецкій 
послѣ  перваго  ея  письма  уѣхалъ  изъ  Парижа. 

Дальнѣйшее  паденіе  Варвары  Павловны  было  исключи¬ 
тельно  дѣломъ  Лаврецкаго,  да  ея  милыхъ  родителей,  ко¬ 
торые  ничего  не  предприняли  для  спасенія  своей  единствен¬ 
ной  дочери,  а  между  тѣмъ  хорошо  знали  о  ея  разрывѣ  съ  му¬ 
жемъ,  —  въ  этомъ  не  можетъ  быть  ни  малѣйшаго  сомнѣнія: 
вѣдь  объяснили  же  генералу  Коробьину  причины  той  поспѣ¬ 
шности,  съ  какою  выпроваживали  его  изъ  управляемаго  имъ 
имѣнія. 

Послѣ  отъѣзда  Лаврецкаго  изъ  Парижа  Варвара  Павлов¬ 
на,  невидимому,  совершенно  потеряла  почву  подъ  ногами:  она 
падала  все  ниже  и  ниже  и,  наконецъ,  стала  „  извѣстностью. “ 
О  дальнѣйшей  судьбѣ  ея  мы  ничего  не  знаемъ  достовѣр¬ 
наго. 

Спустя  нѣсколько  лѣтъ  она  пріѣхала  къ  мужу  въ  городъ 
О...,  гдѣ  онъ  временно  проживалъ. 

Но  это  была  уже  совсѣмъ  не  та  Варвара  Павловна,  ка¬ 
кой  мы  ее  знали  прежде.  Она  сдѣлалась  „львицей44,  стала 
рѣзкой,  ядовитой,  мстительной. 

Но  за  эту  перемѣну,  мы  не  смѣемъ  судить  ее. 

Она  —  жертва  ненормальнаго  устройства  нашего  обще¬ 
ства,  —  жертва  тѣхъ  ненормальныхъ  отношеній,  какія  суще¬ 
ствуютъ  между  мужчиной  и  женщиной. 

Н.  Л. 


109 


№  13. 

Татьяна  Ларина  и  Лиза  Калитина  („Евген.  0нѣгинъ“ 

и  „Двор.  Гнѣздо“). 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Условія  воспитанія  Татьяны  Лариной  и  Лизы  Ка- 
литиной. 

• 

Изложеніе.  Татьяна  Ларина  и  Лиза  Калитина  (параллельная 
характеристика). 

1.  Національныя  черты  характеровъ: 

])  любовь  къ  родинѣ  и  ея  обычаямъ, 

2)  суевѣріе, 

3)  любовь  къ  нянѣ, 

4)  религіозность, 

5)  пренебреженіе  дѣтскими  забавами  и  шалостями, 

6)  стыдливость, 

7)  скромность, 

8)  сердечность, 

9)  мечтательная  задумчивость, 

10)  покорность  волѣ  Божіей, 

11)  поверхностное  образованіе, 

12)  склонность  къ  беззавѣтной  любви. 

II.  Отличительныя  черты  характера  Татьяны: 

1)  впечатлительность,  воспріимчивость  и  странность  на¬ 

туры, 

2)  цѣльность  и  постоянство, 

3)  задумчивость  и  стремленіе  уединиться, 

4)  сильно  развитое  воображеніе, 

5)  неопредѣленное  стремленіе  къ  идеалу. 

III.  Отличительныя  черты  характера  Лизы: 

1)  своеобразный  взглядъ  на  счастье, 

2)  понятіе  о  самонаказаніи, 

3)  строгое  отношеніе  къ  самой  себѣ, 

4)  самостоятельность, 

5)  кротость  и  доброта. 


110 


/• 


Заключеніе.  Татьяна  и  Лиза  —  героини  долга. 


Прежде  чѣмъ  приступить  къ  разбору  сходныхъ  и  раз¬ 
личныхъ  чертъ  характеровъ  Татьяны  Лариной  и  Лизы  Ка- 
литиной,  бросимъ  бѣглый  взглядъ  на  ту  внѣшнюю  обста¬ 
новку,  при  какой  росли,  воспитывались  и  жили  эти  лич¬ 
ности. 

Татьяна  Ларина,  —  получила  воспитаніе,  даже  и  пото¬ 
му  невзыскательному  на  этотъ  счетъ  времени,  весьма  поверх¬ 
ностное. 

Родители  ея,  люди  матеріально  обезпеченные,  ни  въ  чемъ 
не  хотѣли  отставать  отъ  привычекъ  того  сословія,  къ  коему 
принадлежали  по  своему  происхожденію.  Они  проводили  свою 
жизнь  въ  пошлыхъ  развлеченіяхъ,  и  вся  ихъ  забота  о  дочери 
ограничивалась  тѣмъ,  чтобы  она  была  сыта,  обута,  одѣта  и  здо¬ 
рова. 

Что  же  касается  воспитанія  и  образованія,  то  въ  этомъ 
отношеніи  дѣвочка  была  предоставлена  самой  себѣ,  да  старуш¬ 
кѣ  —  нянѣ,  изъ  крѣпостныхъ. 

Лиза  Калитина  находилась  не  въ  особенно  лучшихъ 
условіяхъ. 

Воспитаніе  ея  было  также  поручено  нянѣ  и  отчасти  тет¬ 
кѣ  Марѳѣ  Тимоѳеевнѣ;  подъ  вліяніемъ  этихъ  женщинъ  и  сфор¬ 
мировался  ея  характеръ. 

Отецъ  Лизы,  практикъ,  дѣлецъ,  вѣчно  погруженный  въ 
свои  расчеты,  мало  обращалъ  вниманія  на  свою  дочь,  мать  же, 
пустая  эгоистка,  въ  своихъ  заботахъ  о  дочери  ограничивалась 
тѣмъ,  что  одѣвала  ее,  какъ  куклу.  Она  не  только  не  вмѣши¬ 
валась  въ  ея  внутреннюю  жизнь,  но  даже  вр>ядъ  ли  подозрѣ¬ 
вала,  что  сначала  у  ребенка,  потомъ  у  дѣвочки  и,  наконецъ, 
у  дѣвушки  можетъ  быть  внутренняя  жизнь,  —  не  подозрѣва¬ 
ла  потому,  что  иной,  внутренней  жизни  у  самой  шабате  Ка- 
литиной  почти  не  было. 

Гувернантки,  учителя  и  учительницы, — все  это  проскольз¬ 
нуло  мимо  Лизы,  не  затронувъ  ея  души  и  сердца. 

Такимъ  образомъ,  главной  воспитательницей  Лизы  была 
няня.  Она  внушила  своей  воспитанницѣ  тѣ  взгляды  на  жизнь 


111 


и  назначеніе  человѣка,  какіе  мы  замѣчаемъ  въ  Лизѣ  впослѣд¬ 
ствіи,  въ  пору  ея  дѣвической  жизни. 

Вотъ  тѣ  условія,  при  какихъ  воспитывались  наши  ге¬ 
роини. 

Это  воспитаніе,  весьма  сходное  по  своему  существу,  отра¬ 
зилось  на  ихъ  характерахъ  и  выработало  въ  нихъ  то  сходство, 
какое  мы  даже  при  самомъ  поверхностномъ  сравненіи  по-нево- 
лѣ  замѣчаемъ. 

На  это  же  сходство  указываетъ  и  Достоевскій  въ  своей 
рѣчи  о  Пушкинѣ. 

Въ  самомъ  дѣлѣ,  между  Татьяной  Лариной  и  Лизой  Ка- 
литиной  много  общаго:  та  же  полнота  духовной  жизни,  то  же 
отсутствіе  односторонности. 

Татьяна  и  Лиза  —  обѣ  представляютъ  типы  русскихъ 
женщинъ,  хотя  съ  нѣкоторымъ  различіемъ  въ  выраженіи  этихъ 
типовъ. 

Такъ  Татьяна  —  русская  женщина;  ея  душа  до  наивно¬ 
сти  со  всѣмъ  роднымъ  и  національнымъ.  Любовь  и  сочувствіе 
къ  родинѣ  и  ея  обычаямъ  вкоренилась  въ  молодую  душу 
Татьяны  подъ  вліяніемъ  условій  воспитанія  до  чрезвычайности. 
Дѣйствительно,  Татьяна  выросла  въ  деревнѣ,  гдѣ  она  окруже¬ 
на  была  съ  ранняго  дѣтства  русскою  народною  жизнью,  рус¬ 
скою  природой,  а  потому  не  мудрено,  что  ей  сильно  нрави¬ 
лась  эта  природа  во  всѣхъ  ея  проявленіяхъ:  и  родные  лѣса, 
и  поля,  и  величавая  русская  зима  во  всей  ея  сѣверной  волшеб¬ 
ной  красѣ. 

Такъ,  въ  послѣднемъ  объясненіи  съ  Онѣгинымъ  Татьяна 
говоритъ,  что  шумъ  и  блескъ  столичныхъ  собраній,  говоръ 
и  пересуды  столичныхъ  барынь  занимаютъ  ее  гораздо  меньше, 
чѣмъ  воспоминанія  о  милой  деревенской  жизни: 

„А  мнѣ,  Онѣгинъ,  пышность  эта,  — 

Постылой  жизни  мишура, — 

Мои  успѣхи  въ  вихрѣ  свѣта, 

Мой  модный  домъ  и  вечера, 

—  Что  въ  нихъ?  Сейчасъ  отдать  я  рада 
Всю  эту  ветошь  маскарада, 

Весь  этотъ  блескъ,  и  шумъ,  и  чадъ 
За  полку  книгъ,  за  дикій  садъ, 


За  наше  бѣдное  жилище, 

За  тѣ  мѣста,  гдѣ  въ  первый  разъ, 

Онѣгинъ,  видѣла  я  васъ, 

Да  за  смиренное  кладбище, 

Гдѣ  нынче  крестъ  и  тѣнь  вѣтвей 
Надъ  бѣдной  нянею  моѳй.“ 

Татьяна  настолько  была  проникнута  русскою  народною 
жизнью,  что  не  избѣжала  и  современнаго  ей  народнаго  суевѣ¬ 
рія.  Не  спасло  ее  отъ  этого  даже  и  то,  что  по  своему  духов¬ 
ному  развитію  она  стояла  выше  среды,  окружавшей  ее  въ  де¬ 
ревнѣ. 

,, Татьяна  вѣрила  преданьямъ 
Простонародной  старины, 

И  снамъ,  и  карточнымъ  гаданьямъ, 

И  предсказаніямъ  луны.‘‘ 

Татьяна  была  сильно  привязана  къ  своей  старой  нянѣ, 
любила  ее  всѣми  силами  своей  страстной  молодой  души.  Она 
одной  только  нянѣ  повѣряла  свои  тайны  и  безпрекословно 
слушалась  ея.  Такъ,  она  довѣрила  ей  тайну  своей  любви 
и  только  одной  ей  показала  свое  письмо  къ  Онѣгину;  въ  по¬ 
слѣднемъ  объясненіи  съ  Онѣгинымъ  Татьяна,  „гордая  законо¬ 
дательница  залъ“,  съ  любовью  вспоминаетъ  могилу  своей  до¬ 
рогой  няни. 

Лиза  Калитина  тоже  несомнѣнно  была  женщиною  съ  рус¬ 
скою  душою,  хотя,  по  словамъ  Тургенева,  ей  и  въ  голову  не 
приходило,  что  она  патріотка;  но  это  было  такъ,  и  ее  не  на¬ 
прасно  оскорбляло  презрѣніе  къ  Россіи  въ  Паншинѣ.  „Ей  по 
душѣ  было  съ  русскими  людьми;  русскій  складъ  ума  ее  радо¬ 
валъ;  она,  не  чинясь,  безъ  всякаго  барскаго  снисхожденія,  по 
цѣлымъ  часамъ  любила  бесѣдовать  со  старостой  мате|эинскаго 
имѣнія.  “ 

Точно  также  Лиза  любила  и  свою  няню  и  была  къ  ней 
сильно  привязана. 

Самъ  Тургеневъ  говоритъ  о  ней:  „впрочемъ,  она  и  къ 
Агафьѣ  не  ласкалась,  хотя  только  ее  одну  и  любила;  и  няня 
имѣла  на  Лизу  сильное  вліяніе;  въ  силу  этого  вліянія  Лиза,  ко¬ 
нечно,  была  не  чужда  и  суевѣріямъ,  но  особенно  это  вліяніе 
сказалось  въ  развитіи  у  ней  религіознаго  чувства. 


—  113  — 


Религіозною,  несомнѣнно,  была  и  Татьяна  Ларина,  но 
у  нея  религіозность  была  спокойная,  безъ  экстаза  и  сильныхъ 
порывовъ;  у  Лизы  же  Калитиной  религіозность  была  востор¬ 
женная,  проникавшая  въ  самую  глубь  ея  существа.  Религіоз¬ 
ность  эта  проявлялась  во  всѣхъ  ея  убѣжденіяхъ  и  поступ¬ 
кахъ;  Лиза,  напримѣръ,  не  довольствовалась  тѣмъ,  что  сама 
была  богомольна,  но  всячески  стараласъ  и  другихъ  обращать 
къ  Богу;  такъ,  замѣтивъ  безразличное  отношеніе  къ  религіи  въ 
Лаврецкомъ,  она  заботилась  о  развитіи  религіозности  у  него 
и  молилась  даже  о  томъ.  Всѣ  ея  убѣжденія  были  проникну¬ 
ты  вѣрой  въ  Бога,  въ  Его  безконечную  любовь  къ  грѣшнымъ 
людямъ,  въ  его  всемогущество  и  въ  его  всепрощеніе;  послѣд¬ 
нее  сами  люди  должны  были  заслуживать,  терпѣливо  перено¬ 
ся  тѣ  испытанія,  которыя  Богу  угодно  было  ниспослать  имъ. 
Лиза  молилась  много  и  за  всѣхъ;  религіозность  ея  настолько 
сильно  овладѣла  ею,  что  въ  неудачной  любви  своей  къ  Лав¬ 
рецкому  она  видѣла  лишь  испытаніе,  ниспосланное  ей  отъ  са¬ 
мого  Бога  за  грѣхи  отца;  поэтому,  несмотря  на  свою  молодость 
и  горячія  убѣжденія  Марѳы  Тимоѳеевны,  несмотря  на  то,  что 
она  почти  не  жила  еще  радостями  земной  жизни,  она  рѣши¬ 
лась  вступить  въ  отдаленный  монастырь;  при  этомъ  надо  за¬ 
мѣтить,  что  она  шла  въ  монастырь  не  съ  цѣлью  укрыться  отъ 
жизни,  она  вступила  туда,  совершая  сознательный  подвигъ, 
исполняя  то,  что  считала  своимъ  долгомъ. 

Она  пошла  въ  монастырь  молиться  за  грѣшный  міръ,  за 
грѣхи  своего  отца,  которые  тягостно  легли  на  ея  душу  и  му¬ 
чили  ея  совѣсть,  молиться  за  живыхъ  и  мертвыхъ. 

Такъ,  она  сама  говоритъ:  „я  знаю  все:  и  свои  грѣхи 
и  чужіе,  и  какъ  папенька  богатство  нажилъ,  я  знаю  все.  Все 
это  отмолить  надо/4 

Татьяна  Ларина  и  Лиза  Калитина  отличались  также  еще 
въ  дѣтствѣ  большой  серьезностью. 

Такъ,  онѣ  не  принимали  никакого  участія  въ  играхъ 
и  шалостяхъ  дѣтей,  чуждались  общества  послѣднихъ,  не  за¬ 
нимались  игрой  въ  куклы  и  не  интересовались  вѣстями  горо¬ 
да  и  разговорами  о  модахъ.  Про  Татьяну  Пушкинъ  го¬ 
воритъ: 


У 


8 


—  114 


,,Дитя  сама,  въ  толпѣ  дѣтей 
Играть  и  прыгать  не  хотѣла, 

И  часто,  цѣлый  день  одна, 

Сидѣла  молча  у  окна; 

а  Тургеневъ  про  Лизу:  „Она  была  серьезный  ребенокъ,  глаза 
ея  свѣтились  тихимъ  вниманіемъ  и  добротой,  что  рѣдко  въ  дѣ¬ 
тяхъ.  Она  въ  куклы  не  любила  играть,  смѣялась  негромко 
и  не  долго,  держалась  чинно.  “ 

Обѣ  онѣ  отличались  стыдливостью,  что  подтверждается 
относительно  Татьяны  слѣдующимъ  мѣстомъ: 

„ Кончаю!  страшно  перечесть... 

Стыдомъ  и  страхомъ  замираю... 

Но  мнѣ  порукой  ваша  честь, 

И  смѣло  ей  себя  ввѣряю; 

а  относительно  Лизы  словами  автора:  „И  ея  блѣдное  лицо  за¬ 
алѣлось  веселой  и  стыдливой  улыбкой “  или:  „я  совсѣмъ  не  съ 
тѣмъ  намѣреніемъ “...  выразила  было  Лиза  —  и  застыдилась14. 

Обѣ  онѣ  отличались  также  скрытностью.  Такъ,  Татья¬ 
на  и  Лиза  долгое  время  скрывали  свою  любовь:  первая  къ  Онѣ¬ 
гину,  а  вторая  къ  Лаврецкому. 

Затѣмъ  Татьяна  скрывала  свое  письмо  къ  Онѣгину,  и  ни¬ 
кто  не  зналъ  объ  этомъ,  а  только  всѣ  удивлялись  виду  глу¬ 
бокой  печали  и  грусти,  появившихся  именно  послѣ  „урока44, 
даннаго  ей  Онѣгинымъ. 

А  Лиза  скрыла  свое  ночное  свиданіе  съ  Лаврецкимъ 
и  отъ  матери,  и  отъ  тетки. 

Но  эта  скрытность  не  доходила  у  нихъ  до  крайности, 
такъ  какъ  Татьяна  и  Лиза  обладали  большой  сердечностью. 
Такъ,  онѣ  долго  не  могли  ничего,  даже  весьма  важнаго  для 
нихъ,  скрывать  отъ  близкихъ  и  преданныхъ  имъ  лицъ. 

Это  видно  изъ  того,  что  и  Татьяна  и  Лиза  въ  своей 
любви  признаются  близкимъ  и  дорогимъ  людямъ:  первая  нянѣ, 
а  вторая  —  теткѣ. 

Обѣ,  Татьяна  и  Лиза,  отличались  задумчивостью,  молча¬ 
ливостью  и  мечтательностью. 

Эти  черты  характера  у  Татьяны  подтверждаются  слѣду¬ 
ющими  строфами: 


115 


,,Дика,  печальна,  молчалива, 

Какъ  лань  лѣсная  боязлива, 

Она  въ  семьѣ  своей  родной 
Казалась  дѣвочкой  чужой. “ 

Черты  эти  у  Лизы  Калитиной  выражены  въ  слѣдую¬ 
щихъ  словахъ  автора:  „Она  задумывалась  не  часто,  но  почти 
всегда  не  даромъ;  помолчавъ  немного,  она  обыкновенно  кон¬ 
чала  тѣмъ,  что  обращалась  къ  кому-нибудь  изъ  присутствую¬ 
щихъ  старшихъ  съ  вопросомъ,  показывающимъ,  что  голова  ея 
работала  надъ  новымъ  впечатлѣніемъ...  Смѣялась  ода  не 
громко  и  не  долго,  держалась  чинно. “ 

Обѣ  онѣ  отличались  покорностью  волѣ  Божіей. 

Такъ,  Татьяна  вполнѣ  повинуется  своей  судьбѣ  и  видитъ 
въ  этомъ  только  Божій  Промыселъ,  что  видно  изъ  ея  словъ 
Онѣгину: 

„Я  васъ  люблю  (къ  чему  лукавить?) 

Но  я  другому  отдана  — 

И  буду  вѣкъ  ему  вѣрна. “ 

Точно  также  Лиза  неосуществленіе  своего  счастья  при¬ 
писываетъ  волѣ  Божіей. 

Она  вѣритъ  сама  и  точно  также  убѣждаетъ  Лаврецкаго 
въ  томъ,  что  счастье  зависитъ  не  отъ  насъ,  а  отъ  Бога. 

Затѣмъ  Татьяна  и  Лиза  отличаются  поверхностнымъ  об¬ 
разованіемъ,  которое,  главнымъ  образомъ,  преслѣдовало  ту 
цѣль,  чтобы  молодые  люди  могли  блеснуть  въ  модной  гостин¬ 
ной.  Такое  образованіе  особенно  сказывалось  на  Татьянѣ, 
ибо  она  даже  и  писала  плохо  по-русски,  на  что  указыва¬ 
етъ  ея  письмо  къ  Онѣгину,  написанное  не  на  русскомъ,  а  на 
французскомъ  языкѣ. 

Наконецъ,  изъ  сходныхъ  чертъ  Татьяны  и  Лизы  мы  мо¬ 
жемъ  указать  еще  на  сильную  любовь, — у  Татьяны  къ  Онѣги¬ 
ну,  у  Лизы  къ  Лаврецкому. 

Кромѣ  указанныхъ  нами  общихъ  чертъ,  въ  характерахъ 
Татьяны  Лариной  и  Лизы  Калитиной  существуютъ  еще  и  раз¬ 
личныя  черты.  Татьяна  отличается  впечатлительной,  воспріим¬ 
чивой  душой  и  цѣльностью  характера. 

„Ее  тревожили  примѣты; 

Таинственно  ей  всѣ  предметы 


116  — 


Провозглашали  что-нибудь; 

Предчувствія  тѣснили  грудь. 

Жеманный  котъ,  на  печкѣ  сидя, 

Мурлыча,  ланкой  рыльце  мылъ; 

То  несомнѣнный  знакъ  ей  былъ, 

Что  ѣдутъ  гости.  Вдругъ,  увидя 
Младой  двурогій  ликъ  луны 
На  небѣ  съ  лѣвой  стороны, 

Она  дрожала  и  блѣднѣла, 

Когда-жъ  падучая  звѣзда 
По  небу  темному  летѣла 
И  разсыпалася,  тогда 
Въ  смятеньи  Таня  торопилась, 

Пока  звѣзда  еще  катилась, 

Желанье  сердца  ей  шепнуть. 

Когда  случалось  гдѣ-нибудь 
Ей  встрѣтить  чернаго  монаха, 

Иль  быстрый  заяцъ  межъ  полей 
Перебѣгалъ  дорогу  ей  — 

Не  вная,  что  начать  со  страха, 

Предчувствій  горестныхъ  полна, 

Ждала  несчастій  ужъ  она.'1 

Но  глубокая  и  страстная  натура  Татьяны  заслонила  со¬ 
бою  все  то,  что  могло  быть  въ  ней  смѣшнымъ  и  пошлымъ; 
Татьяна  была  естественною  и  простою  дѣвушкой.  Натура  ея 
немногосложна,  чѣмъ  объясняется  отсутствіе  въ  ней  тѣхъ  про¬ 
тиворѣчій,  которыми  страдаютъ  слишкомъ  сложныя  натуры. 

Характеръ  Татьяны  Лариной  какъ  будто  созданъ  изъ 
одного  цѣлаго  и  проникнутъ  тѣмъ  единствомъ,  вслѣдствіе  ко¬ 
тораго  образъ  Татьяны  является  всегда  привлекательнымъ, 
поражая  всѣхъ  и  каждаго  своею  художественною  цѣльно¬ 
стью. 

Во  всѣхъ  періодахъ  своей  жизни,  при  всѣхъ  ея  усло¬ 
віяхъ  Татьяна  всегда  одна  и  та  же,  портретъ  ея,  нарисован¬ 
ный  Пушкинымъ  въ  дѣтствѣ,  впослѣдствіи  только  развился,  ни¬ 
сколько,  однако,  внутренне  не  измѣнившись. 

Она  осталась  такой,  какой  была  съ  самаго  ранняго  дѣт¬ 
ства. 

Въ  Татьянѣ  Лариной  можно  замѣтить  стремленіе  къ  уе¬ 
диненію.  Вмѣсто  того,  чтобы  быть  между  своими  подру¬ 
гами,  Татьяна  проводила  время  больше  одна. 


117 


,.И  часто  цѣлый  день  одна 
Сидѣла  молча  у  окна'*, 

или  со  своей  няней,  слушая  внимательно  разсказы  ея,  которые 
развивали  въ  ней  воображеніе  и  фантазію.  Но  скоро  фанта¬ 
зія  уступила  свое  мѣсто  чувству. 

Увлеченіе  фантастическими  сказками  смѣнилось  въ  ней 
страстью  къ  чтенію. 

,,Ей  рано  нравились  романы; 

Они  ей  замѣнили  все; 

Она  влюбдялася  въ  обманы 
И  Ричардсона,  и  Руссо." 

Татьяна  жадно  принялась  за  чтеніе  сентиментальныхъ 
романовъ  Ричардсона  и  Руссо;  читала  также,  но  это,  правда, 
послѣ  разрыва  съ  Онѣгинымъ,  и  романы  Байрона. 

Но  это  чтеніе  безъ  разбора,  безъ  критической  оцѣнки, 
было,  поверхностнымъ  и  сыграло  слишкомъ  незначительную 
роль,  —  роль  скорѣе  отрицательную:  оно  развило  въ  ней 
сильное  чувство  и  фантазію. 

Затѣмъ  Татьяна  разнится  отъ  Лизы  и  въ  своемъ  стрем¬ 
леніи  къ  достиженію  идеала. 

Подъ  вліяніемъ  прочитанныхъ  книгъ  Ричардсона  и  Рус¬ 
со  Татьяна  рисовала  въ  своемъ  живомъ  воображеніи  идеалъ 
человѣка  сходнаго  съ  байроновскими  героями,  а  себя  вообра¬ 
жала  героиней  своихъ  возлюбленныхъ  поэтовъ. 

Предоставленная  себѣ  самой,  Татьяна  Ларина  создала  се¬ 
бѣ  самой  свою  собственную  жизнь,  въ  которой  еще  мятежнѣе 
горѣлъ  внутренній  огонь. 

Идеалъ,  созданный  богатымъ  воображеніемъ  нашей  геро¬ 
ини,  вскорѣ  воплотился  въ  лицѣ  Онѣгина,  который  около  того 
времени  пріѣхалъ  въ  деревню. 

,, Другой!,..  Нѣтъ,  никому  на  свѣтѣ 
Нѳ  отдала  бы  сердца  я! 

То  въ  вышнемъ  рѣшено  совѣтѣ... 

То  воля  неба  —  я  твоя; 

Вся  жизнь  моя  была  залогомъ  у_ 

Свиданья  вѣрнаго  съ  тобой; 

Я  знаю,  ты  мнѣ  посланъ  Богомъ, 

До  гроба  ты  хранитель  мой... 

Ты  въ  сновидѣньяхъ  мнѣ  являлся: 


118 


Незримый,  ты  мнѣ  былъ  ужъ  милъ. 

Твой  чудный  взглядъ  меня  томилъ, 

Въ  душѣ  твой  голосъ  раздавался. 

Давно...  Нѣтъ  это  былъ  не  сонъ! 

Ты  чуть  вошелъ,  я  вмигъ  узнала, 

Вся  обомлѣла,  запылала, 

II  въ  мысляхъ  молвила:  вотъ  онъ!“ 

Интеллигентность  Онѣгина,  его  свѣтскія  манеры,  его  не¬ 
сомнѣнное  превосходство  надъ  окружающими,  его  равноду¬ 
шіе  ко  всему  —  все  это  произвело  сильное  впечатлѣніе  на 
фантазію  Татьяны,  а  у  такихъ  людей,  какъ  она,  фантазія 
сильно  вліяетъ  на  сердце. 

Чувство,  которое  Татьяна  питала  къ  Онѣгину,  стремит¬ 
ся  выйти  наружу,  особенно  въ  первый  періодъ  неопытной 
страсти. 

Объ  этомъ  чувствѣ  Татьяна  съ  ужасомъ  и  слезами  сооб¬ 
щаетъ  своему  единственному  другу,  нянѣ,  и  затѣмъ  уже  рѣша¬ 
ется  написать  письмо  Онѣгину. 

Это  письмо  не  только  свидѣтельствуетъ  о  силѣ  и  серьез¬ 
ности  чувства  Татьяны  къ  Онѣгину,  но  въ  то  же  самое  время 
оно  обнаруживаетъ  возникновеніе  молчавшихъ  до  сихъ  поръ 
запросовъ  ума,  —  молчавшихъ  по  той  простой  причинѣ,  что 
между  окружавшими  Татьяну  Ларину  людьми  не  было  такихъ, 
которые  могли  бы  помочь  ей  разобраться  въ  мучившихъ  ее 
вопросахъ  и  сомнѣніяхъ. 

На  это  указываетъ  сама  Татьяна  въ  концѣ  своего  пись¬ 
ма  къ  Онѣгину. 


„Вообрази:  я  здѣсь  одна, 

Никто  меня  не  понимаетъ, 

Разсудокъ  мой  изнемогаетъ, 

II  молча  гибнуть  я  должна. “ 

Объясненіе  Онѣгина  съ  Татьяной,  по  поводу  полученна¬ 
го  имъ  письма,  сильно  подѣйствовало  на  нее,  и  она  еще  боль¬ 
ше  замкнулась  въ  самой  себѣ,  но  разумная  надежда  на  сча¬ 
стье  съ  любимымъ  человѣкомъ  не  погасила  въ  ней  чувства; 
оно  горѣло  въ  ней  съ  этихъ  поръ  еще  сильнѣе  и  упорнѣе, 
потому  что  несчастье  всегда  даетъ  новую  энергію  страстнымъ 
натурамъ. 


119 


Эти  натуры  любятъ  свое  горе  и  дорожатъ  своимъ  несча¬ 
стьемъ  больше,  чѣмъ  счастьемъ. 

Въ  то  время,  когда  Татьяна  должна  была  смирять  свое 
чувство  къ  Онѣгину,  въ  ней  сталъ  пробуждаться  умъ,  разви¬ 
ваясь  подъ  вліяніемъ  книгъ,  которыя  она  читала  въ  кабинетѣ 
Онѣгина,  и  которыя  открыли  ей  новый,  доселѣ  невѣдомый 
міръ  мыслей  и  чувствъ. 

Посѣщеніе  дома  Онѣгина  и  чтеніе  книгъ  съ  его  замѣтка¬ 
ми  открыли  ей  глаза  на  предметъ  своего  страстнаго  увлеченія, 
а  замужество  окончательно  сформировало  въ  ней  ту  свѣтскую 
барыню,  которая  такъ  поразила  Онѣгина  при  встрѣчѣ  съ  нею 
въ  Петербургѣ. 

,,Какъ  измѣнилаея  Татьяна! 

Какъ  твердо  въ  роль  свою  вошла! 

Какъ  утѣснительнаго  сана 
Пріемы  скоро  приняла! 

Кто-бъ  смѣлъ  искать  дѣвчонки  нѣжной 
Въ  сей  величавой,  въ  сей  небрежной 
Законодательницѣ  залъ? 

Но  эта  перемѣна  была  чисто  наружнаго  характера.  На 
самомъ  дѣлѣ  въ  Татьянѣ  не  погасло  прежнее  чувство  любви 
къ  Онѣгину,  на  что  краснорѣчиво  указываетъ  ея  отношеніе  къ 
письму: 

,, Княгиня  передъ  нимъ  одна, 

Сидитъ  неубрана,  блѣдна, 

Письмо  какое-то  читаетъ 
И  тихо  слезы  льетъ  рѣкой, 

Опершись  на  руку  щекой. 

О,  кто-бъ  нѣмыхъ  ея  страданій 
Въ  сей  быстрый  мигъ  не  прочиталъ! 

Кто  прежней  Тани,  бѣдной  Тани, 

Теперь  въ  княгинѣ-бъ  не  узналъ!‘‘ 

Кромѣ  того,  она  сама  говоритъ  Онѣгину  въ  заключеніе: 

,,Я  васъ  люблю  (къ  чему  лукавить?) 

По  я  другому  отдана 
И  буду  вѣкъ  ему  вѣрна., 

„И  такъа,  говоритъ  Добролюбовъ,  „только  внѣшній  нрав¬ 
ственный  долгъ  спасаетъ  ее  отъ  этого  пустого  фата;  будь  она 
свободна,  она  бы  бросилась  ему  на  шею.“ 


—  120 


Бѣлянскій  перемѣну,  происшедшую  въ  Татьянѣ  послѣ  ея 
замужества,  называетъ  „соединеніемъ  деревенской  мечтатель¬ 
ности  съ  городскимъ  благоразуміемъ  “. 

Но  какъ  тотъ,  такъ  и  другой  критикъ  слишкомъ  цинич¬ 
но  относятся  къ  Пушкинской  героинѣ. 

Татьяна  не  пошла  за  Онѣгинымъ  совсѣмъ  по  другой  при¬ 
чинѣ.  Теперь  она  ясно  видѣла,  что  въ  деревнѣ  только  эго¬ 
измъ  побуждалъ  Онѣгина  заглушить  зарождавшееся  чувство 
любви  къ  ней;  теперь  тотъ  же  эгоизмъ  побуждаетъ  его  дать 
ходъ  этому  чувству. 

„Тогда  —  не  правда  ли?  —  въ  пустынѣ, 

Вдали  отъ  суетной  молвы 
Я  вамъ  не  нравилась...  Что-жъ  нынѣ 
Меня  преслѣдуете  вы? 

Не  потому-ль,  что  въ  высшемъ  свѣтѣ 
Теперь  являться  я  должна; 

Что  я  богата  и  знатна; 

Что  мужъ  въ  сраженьяхъ  изувѣченъ; 

Что  насъ  за  то  ласкаетъ  дворъ? 

Не  потому-ль,  что  мой  позоръ 
Теперь  бы  всѣми  былъ  замѣченъ 
И  могъ  бы  въ  обществѣ  принесть 
Вамъ  соблазнительную  честь?'1 

Понявъ  это,  Татьяна  раскрываетъ  Онѣгину  всю  его  ду¬ 
шу,  всѣ  ея  сокровенныя  тайны.  Она  обнаруживаетъ  такія  глу¬ 
бины  его  души,  которыя  ему  самому  были  неизвѣстны. 

Но  это  еще  не  можетъ  служить  поводомъ  къ  тому,  чтобы 
Татьяна  теперь  не  могла  отвѣтить  на  чувство  Онѣгина,  нѣтъ, 
поводомъ  къ  этому  является  сознаніе  „внѣшняго  нравственна¬ 
го  долга “. 

Что  же  касается  Лизы,  то  ея  идеалъ  создавался  подъ 
вліяніемъ  разсказовъ  няни  о  святыхъ  угодникахъ;  этотъ  иде¬ 
алъ  созрѣлъ  и  выросъ  на  религіозно-нравственной  почвѣ:  бла¬ 
годаря  этому  идеалу,  Лиза  съ  первыхъ  же  шаговъ  на  жиз¬ 
ненномъ  поприщѣ  замѣчаетъ,  что  расходится  съ  окружающи¬ 
ми  въ  ихъ  понятіяхъ,  радостяхъ  и  заботахъ. 

У  ней  въ  душѣ  выработалось  свое  собственное  представ¬ 
леніе  о  жизни;  согласно  съ  этимъ  она  и  дѣйствуетъ  и  жи¬ 


ветъ. 


—  121 


У  ней  выработался  свой  собственный  взглядъ  на  земное 
счастье,  которое,  по  ея  словамъ  зависитъ  не  отъ  насъ,  а  отъ 
Бога.  Этими  словами  она  указываетъ  на  то,  что  человѣкъ  не 
долженъ  думать  о  личномъ  счастьѣ  —  оно  придетъ  само  по 
себѣ,  если  это  только  угодно  Богу. 

Лиза  остается  вѣрна  этой  идеѣ  въ  своей  любви  къ  Лав¬ 
рецкому,  съ  которымъ  ее  сблизило  единство  убѣжденій,  сход¬ 
ство  многихъ  чувствъ  и  мыслей  и  общаго  строя  духовной 
жизни. 

Особенно  ясно  открывается  это  передъ  нами  въ  той  сце¬ 
нѣ  романа,  гдѣ  Лаврецкій  споритъ  съ  Паншинымъ;  онъ  спо¬ 
ритъ  главнымъ  образомъ  для  Лизы,  чувствуя  внутреннюю  по¬ 
требность  открыть  ей  свою  душу,  высказаться  передъ  ней. 
Послѣ  этой  бесѣды  въ  сердцахъ  ихъ  окончательно  утверди¬ 
лось  взаимное  чувство  любви. 

„Въ  одномъ  только  они  расходились;  но  Лиза  втайнѣ  на¬ 
дѣялась  привести  его  къ  Богу"  и  искоренить  его  эгоизмъ. 

Но  послѣ  первыхъ  неудачныхъ  усилій  примириться  на 
чемъ-нибудь  въ  текущей  жизни,  она  быстро  разрываетъ  съ 
ней  всѣ  связи  и  за  крѣпкими  стѣнами  монастыря  прячется 
отъ  мірской  суеты. 

Здѣсь  въ  характерѣ  Лизы  мы  замѣчаемъ  черты  самонака¬ 
занія,  этого  добровольнаго  мученичества,  на  которое  осужда¬ 
етъ  себя  человѣкъ  за  немногія  радости,  испытанныя  имъ  въ 
жизни,  между  тѣмъ  какъ,  по  природѣ  своей,  имѣетъ  всѣ  пра¬ 
ва  на  счастье. 

Это  отличительная  черта  русскаго  на2эода.  Онъ  самъ  се¬ 
бя  распинаетъ,  вмѣсто  того,  чтобы  ожесточаться  и  разражать- 
ся  воплями  и  проклятіями.  Лиза  Калитина  отличается  также 
самостоятельностью,  что  видно  изъ  слѣдующихъ  словъ  романа: 

„У  ней  не  было  своихъ  словъ,  какъ  она  выразилась  од¬ 
нажды,  но  были  свои  мысли,  и  шла  она  своей  дорогой.  “ 

Лиза  также  отличается  сознаніемъ  своей  вины,  что  вид¬ 
но  изъ  того,  что  она  проситъ  п2эощенія  у  Лемма,  своего  учи¬ 
теля  музыки,  за  то,  что  показала  его  сонату  Паншину. 

Точно  также  Лиза  отличалась  добротою  и  кротостью. 

Это  видно  изъ  того,  что  ее  очень  часто  называютъ  доб¬ 
рой.  Напримѣгръ:  „спасибо,  вы — добрая  дѣвушка,  я  виноватъ!...14 
говоритъ  ей  Лаврецкій. 


Изъ  сказанннаго  до  сихъ  поръ  о  характерахъ  Лизы  и  Та¬ 
тьяны  мы  можемъ  заключить,  что  обѣ  онѣ  являются  героинями 
долга.  Эта  черта  особенно  присуща  ]эусской  женщинѣ,  на  что 
указываетъ  то  обстоятелъство,  что  у  всѣхъ  почти  русскихъ 
писателей:  у  Тургенева,  Толстого,  Некрасова,  Гончарова  и  др., 
выведены  героини  долга. 

Такъ  Лиза  „вся  проникнута  чувствомъ  долга,  боязнію  ос¬ 
корбить  кого  бы  то  ни  было;  шмѣя  сердце  доброе  и  кроткое, 
она  любила  всѣхъ  и  никого  въ  особенности;  она  любила  од¬ 
ного  Бога  восторженно,  робко,  нѣжно  “  и  преданно  до  само¬ 
забвенія;  въ  этой  любви  она  видѣла  свой  главный  и  единствен¬ 
ный  долгъ  въ  жизни  и  она  остается  до  конца  вѣрна  этому 
долгу. 

Давши  слово  выйти  замужъ  за  Лаврецкаго,  когда  онъ  со¬ 
общилъ  ей  извѣстіе  о  смерти  своей  жены,  она  сейчасъ  же, 
какъ  только  узнаетъ,  что  жена  его  жива,  прерываетъ  свои 
прежнія  отношенія  къ  Лаврецкому,  жертвуетъ  своей  любовью, 
сама  примиряетъ  Лаврецкаго  съ  его  женою  и  даже  убѣжда¬ 
етъ  его  жить  съ  нею,  а  затѣмъ  только  удаляется  въ  монас¬ 
тырь  для  служенія  одному  Богу. 

Точно  также  и  Татьяна  Ларина,  не  смотря  на  то,  что 
она  не  перестала  любить  Онѣгина  послѣ  своего  замужества, 
дорожитъ  исполненіемъ  своего  долга  и  свято  исполняетъ  свое 
обѣщаніе,  данное  ею  мужу  при  вступленіи  въ  бракъ. 

Уваженіе  къ  таинству  брака  превозмогаетъ  въ  ней  вле¬ 
ченіе  ея  къ  Онѣгину  даже  и  тогда,  когда  Онѣгинъ  является 
къ  ней  съ  увѣреніями  въ  своей  любви,  когда  на  колѣняхъ  у  ея 
ногъ  молитъ  ее  отвѣтить  на  его  чувства. 

Татьяна  остается  вѣрной  своему  долгу  и  не  только  не 
отвѣчаетъ  ему  взаимностью,  но  окончательно  лишаетъ  его  вся¬ 
кой  надежды  на  взаимность. 

„А  счастье  было  такъ  возможно, 

Такъ  близко!...  Но  судьба  моя 
Ужъ  рѣшена.  Неосторожно, 

Быть  можетъ,  поступила  я: 

Меня  съ  слезами  заклинаній 
Молила  мать;  для  бѣдной  Тани 
Всѣ  были  жребіи  равны... 

Я  вышла  замужъ.  Вы  должны, 

Я  васъ  прошу,  меня  оставить; 

Я  знаю:  въ  вашемъ  сердцѣ  есть 


123 


II  гордость,  и  прямая  честь. 

Я  васъ  люблю  (къ  чему  лукавить?) 

Но  я  другому  отдана; 

Я  буду  вѣкъ  ему  вѣрна. “ 

н.  л. 


№  14. 

Контрасты  въ  „Дворянскомъ  гнѣздѣ"  и  „Наканунѣ." 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Различіе  міросозерцанія  людей,  живущихъ  въ  раз¬ 
ныхъ  мѣстахъ  и  въ  разное  время. 

Изложеніе.  Контрасты  въ  романахъ  Тургенева:  „Дворянское 

гнѣздо14  и  „Наканунѣ:44 

1)  различіе  въ  построеніи, 

2)  различіе  въ  содержаніи, 

3)  несходство  дѣйствующихъ  лицъ: 

а)  Елены  и  Лизы, 

б)  Инсарова  и  Лаврецкаго, 

в)  Паншина  и  Шубина  съ  Берсеневымъ, 

г)  родителей  Елены  и  пине  Калитиной. 

Заключеніе.  „Дворянское  гнѣздо44  глубоко  захватываетъ  рус¬ 
скую  жизнь,  „Наканунѣ44  изображаетъ  только  одинъ  ея 
моментъ. 

„Что  городъ — то  норовъ,  что  деревня — то  обычай,44  гово¬ 
ритъ  пословица,  выражая  этимъ  ту  мысль,  что  каждая  мѣстность 
обладаетъ  своимъ  собственнымъ,  ей  одной  свойственнымъ  от¬ 
печаткомъ.  Вѣдь  даже  говоръ  костромича,  напримѣръ,  отли¬ 
ченъ  отъ  говора  рязанца.  Тѣмъ  отличнѣе  окажется  при 
сравненіи  міросозерцаніе  людей,  живущихъ  въ  разныхъ  мѣс¬ 
тахъ  даже  одной  и  той  же  страны.  Но  и  въ  данномъ  го¬ 
родѣ,  разумѣется,  всегда  находится  многое  множество  партій 
и  кружковъ,  на  которые  дѣлится  общество.  Одни  живутъ  по 


дѣдовскому  укладу,  другіе  ищутъ  новыхъ  путей  и  средствъ; 
одни  занимаются  политикой,  другіе  агрономіей,  —  словомъ,  то, 
что  для  однихъ  составляетъ  все  содержаніе  жизни,  для  дру¬ 
гихъ  является  совсѣмъ  неинтересной  вещью,  и  наоборотъ.  Это 
въ  одинъ  и  тотъ  же  періодъ  времени.  Если  же  къ  разницѣ 
въ  пространствѣ  прибавить  разницу  во  времени,  то  картина 
получится  еще  болѣе  пестрая  и  занимательная.  Тутъ  уже  из¬ 
мѣнится  самая  атмосфера,  въ  которой  идетъ  жизнь,  перемѣ¬ 
нятся  люди. 

Какъ  разъ  такіе  контрасты  наблюдаются  въ  двухъ  рома¬ 
нахъ  Тургенева  —  „Дворянскомъ  гнѣздѣ “  и  „Наканунѣ14. 

Дѣйствіе  ихъ  іэаздѣляетъ  періодъ  въ  одиннадцать  лѣтъ; 
мѣсто  —  въ  одномъ  Москва,  въ  д|эугомъ  губернскій  городъ 
О...;  люди,  въ  нихъ  изображенные,  одни  не  дожили  до  „соро¬ 
ковыхъ44  годовъ,  другіе  перешагнули  ихъ.  Да  и  самое  постро¬ 
еніе  романовъ  различно:  одинъ  является  настоящей  драмой,  съ 
глубокимъ  захватомъ  провинціальной  жизни,  а  другой  ри¬ 
суетъ  небольшую  группу  личностей,  озабоченныхъ  предстоя¬ 
щей  дѣятельностью,  сознавшихъ  мертвенность  прежнихъ  прин¬ 
циповъ  и  презирающихъ  пассивныя  добродѣтели.  Въ  нихъ  все 
не  схоже:  и  самая  жизнь,  и  бытъ,  и  идеи,  и  люди. 

Въ  „Дворянскомъ  гнѣздѣ44  мы  попадаемъ  въ  домъ  и  усадь¬ 
бу  помѣщиковъ,  гдѣ  все  идетъ  такъ,  какъ  шло  съ  испоконъ 
вѣку  въ  провинціальной  Руси;  мы  встрѣчаемъ  здѣсь  неболь¬ 
шой  очеркъ  исторіи  семейства  Лаврецкихъ,  гдѣ  натыкаемся  на 
обычную  грустную  картину.  Не  то  въ  „Наканунѣ44.  Стаховъ 
и  его  семейство  москвичи;  то  же  и  Берсеневъ  съ  Шубинымъ. 
Ихъ  уже  сильно  коснулись  разныя  вѣянія,  они  являются  пред¬ 
ставителями  интеллигенціи,  принадлежа  къ  одной  изъ  ея  по¬ 
стоянно  смѣняющихся  волнъ.  И  они  не  похожи  на  дѣйству¬ 
ющихъ  лицъ  „Дворянскаго  гнѣзда.44  Выше  всѣхъ  среди  нихъ 
стоитъ  Елена. 

Съ  самаго  дѣтства  жаждала  она  дѣятельности,  жаждала  . 
добра.  Очень  рано  она  принялась  отыскивать  замѣчательна¬ 
го  человѣка,  который  указалъ  бы  ей,  что  дѣлать,  куда  итти. 
До  поры,  до  времени  Елена  была  чрезвычайно  несмѣла,  прак¬ 
тически  пассивна,  потому  что  ея  мысли  для  нея  самой  были 
непонятны,  неясны.  Она  возмущалась  всякой  слабостью,  но 
боялась  дѣйствовать,  боялась  ломать;  то  жгло  что-то  ея  ду¬ 
шу,  томило,  то  она  успокаивалась.  Ей  было  уже  двадцать 


125 


лѣтъ,  когда  она  восклицала:  „О,  если  бы  кто-нибудь  мнѣ  ска¬ 
залъ:  вотъ  что  мы  должны  дѣлать!  “  Всю  свою  жизнь  она  ис¬ 
кала  дѣла,  искала  идеи,  которой  бы  можно  было  отдаться. 
Еще  въ  дѣтствѣ  она  обожала  сперва  отца,  потомъ  мать;  буду¬ 
чи  уже  взрослой,  она  на  моментъ  заинтересовалась  Шубинымъ, 
а  затѣмъ  Берсеневымъ.  Но  всѣ  эти  лица  не  могли  повести  ее 
за  собою,  и  она  продолжала  ждать  и  искать.  И  вотъ  Берсе¬ 
невъ  знакомитъ  ее  съ  Инсаровымъ.  Узнавши  цѣль  его  дѣя¬ 
тельности,  его  идею,  Елена  поражена. 

„Освободить  свою  родину!  Эти  слова  даже  выговорить 
страшно,  такъ  они  велики, “  думается  ей. 

Инсаровъ  удивляетъ  ее,  она  даже  чувствуетъ  передъ 
нимъ  какой-то  страхъ.  Но  онъ  именно  такой  человѣкъ,  ка¬ 
кой  ей  нуженъ,  какому  суждено  дать  ей  ключъ  и  увлечь  за 
собою. 

.  Онъ  дѣятель  и  борецъ  съ  головы  до  ногъ.  Воля  у  него 
непреклонная,  даже  лицо  его  дышитъ  спокойной  твердостью. 
Передъ  нимъ  находится  одна  неизмѣнная  цѣль,  одна  идея  по¬ 
жираетъ  его.  Онъ  весь  отдается  дѣлу  освобожденія  Болга¬ 
ріи^  передъ  которымъ  преклоняется  самъ  безъ  колебаній,  не 
размышляя,  какъ  придется  дѣйствовать,  но  твердо  зная,  что 
дѣлать,  къ  чему  стремиться. 

И  Елена  отдается  ему  безвозвратно;  его  жизнь  неразрыв¬ 
но  связывается  съ  ея,  его  боги  дѣлаются  ея  богами.  Она  ис¬ 
кала  и  нашла.  Елена  порвала  со  всѣмъ  своимъ  прошлымъ, 
для  нея  нѣтъ  другой  родины,  кромѣ  родины  ея  мужа.  Она 
до  такой  степени  увлеклась  дѣломъ  Инсарова,  что  и  послѣ 
его  смерти  не  ушла  отъ  жизни,  хотя  потеря  горячо  любимаго 
человѣка  отозвалась  на  ней  съ  огромной  силой.  И  въ  этомъ 
заключается  различіе  между  нею  и  Лизой  Калитиной. 

Лиза  затворилась  въ  монастырѣ  послѣ  того,  какъ  узнала, 
что  не  можетъ  принадлежать  Лаврецкому.  Не  полюби  они 
другъ  друга,  Лиза  быть  можетъ  вышла  бы  замужъ  за  Панши¬ 
на  и  кончила  бы  жизнь  матерью  семейства.  Но  ей  пришлось 
выдержать  серьезную  борьбу,  изъ  которой  она  вышла  негод¬ 
ной  для  жизненной  дѣятельности.  Лиза  нашла  прибѣжище 
въ  религіи,  которая  и  до  этого  момента  составляла  одну  изъ 
ея  опоръ. 


126 


Когда  ей  пошелъ  только  пятый  годъ,  къ  ней  въ  няньки 
опредѣлили  женщину,  іоелигіозную  до  чрезвычайности;  она 
развила  и  воспитала  въ  Лизѣ  глубокую  вѣру.  Все  міровоззрѣ¬ 
ніе  Лизы  оказалось  построеннымъ  на  Богѣ  и  правдѣ  Его. 

У  нея  образовались  свои  собственныя  мысли,  она  шла 
своей  собственной  дорогой,  имѣя  передъ  собою  опредѣленную 
цѣль  и  постоянный  критерій.  Она  знаетъ,  чего  хочетъ,  она 
на  все  имѣетъ  свой  взглядъ.  Лиза  просто,  но  твердо  дѣлаетъ 
свое  дѣло,  и  въ  этомъ  она  сходна  съ  Инсаровымъ. 

Елена  пошла  за  Инсаровымъ,  Лиза,  девятнадцати-лѣтняя 
дѣвушка,  не  боится  упрекать  и  даже  поучать  Лаврецкаго.  На 
послѣднемъ  свиданіи  съ  Лаврецкимъ  Лиза  говоритъ  ему:  „Те¬ 
перь  вы  сами  видите,  Ѳедоръ  Иванычъ,  что  счастіе  зависитъ 
не  отъ  насъ,  а  отъ  Бога.  Намъ  обоимъ  остается  исполнить 
нашъ  долгъ.  “ 

И  Лаврецкій  поневолѣ  соглашается  съ  нею.  Она  даетъ 
ему  указку,  которой  онъ  слушается,  какъ  цѣлый  вѣкъ  свой 
слушался  кого-нибудь.  Являясь  однимъ  изъ  многочисленныхъ 
нашихъ  Обломовыхъ,  Лаврецкій  не  годится  въ  дѣятели,  не  го¬ 
дится  для  созданія  чего-либо  новаго.  Михалевичъ  имѣлъ  нѣ¬ 
который  резонъ  обругать  его  байбакомъ:  Лаврецкій  ровнешень¬ 
ко  ничего  не  сдѣлалъ,  не  дѣлаетъ  и  не  будетъ  дѣлать,  пото¬ 
му  что  вся  организація  его  не  подготовлена  для  дѣла.  Развѣ 
таковъ  болгаринъ  Инсаровъ?  Вотъ  къ  кому,  замѣчательно 
приложимо  извѣстное  мѣсто  изъ  „Евгенія  Онѣгина“: 

„Волна  и  камень, 

Стихи  и  проза,  ледъ  и  пламень 
Не  столь  различны  межъ  собой.  “ 

Лаврецкій  живетъ  для  себя,  Инсаровъ  весь  цѣликомъ  от¬ 
дается  родинѣ  и  землякамъ,  будучи  убѣжденъ,  что  самое  вре¬ 
мя  не  принадлежитъ  данному  лицу,  а  тому,  кто  въ  немъ  (во 
времени)  нуждается.  Лаврецкій  уединился  въ  своемъ  имѣнь- 
ицѣ,  Инсаровъ  живетъ  только  наканунѣ  кипучей  дѣятельно¬ 
сти;  пройдетъ  канунъ,  и  Инсаровъ  вмѣшается  въ  самую  „гу¬ 
щу14  жизни.  Обоихъ  ихъ  полюбили  двѣ  замѣчательныя  дѣ¬ 
вушки,  но  одинъ  изъ  нихъ  заполонилъ  полюбившее  его  суще¬ 
ство,  а  другой  выслушиваетъ  уроки  и  покоряется  рѣшенію  де- 
вятнадцати-лѣтней  Лизы. 


Такъ  же  различны,  какъ  главныя  дѣйствующія  лица  ро¬ 
мановъ,  и  второстепенные  персонажи.  Остановимся  прежде  на 
молодежи. 

Паншинъ  кончилъ  курсъ  въ  университетѣ  дѣйствитель¬ 
нымъ  студентомъ  и  началъ  служить  въ  Петербургѣ.  Ему  двад¬ 
цать  семь  лѣтъ,  но  онъ  уже  занимаетъ  видную  должность,  въ 
немъ  уже  заискиваютъ  статскіе  совѣтники,  въ  родѣ  Гедеонов- 
скаго.  Онъ  карьеристъ,  убѣжденный  и  искуссный.  Онъ  до¬ 
вольно  даровитый  молодой  человѣкъ  —  мило  поетъ,  бойко  ри¬ 
суетъ,  даже  пишетъ  стихи  и  кладетъ  ихъ  на  музыку,  весьма 
не  дурно  играетъ  на  сценѣ  —  но  дарованія  его  носятъ  дил- 
летантскій  характеръ,  чего  ни  въ  коемъ  случаѣ  нельзя  сказать 
о  талантѣ  Шубина. 

Павелъ  Яковлевичъ  Шубинъ  съ  большимъ  успѣхомъ  за¬ 
нимается  ваяніемъ.  Правда,  онъ  поминутно  увлекается  и  бро¬ 
сается  въ  сторону,  но  въ  результатѣ  изъ  него  вырабатывает¬ 
ся  самый  замѣчательный  и  многообѣщающій  изъ  молодыхъ 
.  скульптуровъ.  Паншинъ  „никогда  не  могъ  забыться  и  увлечь¬ 
ся  вполнѣ и,  а  Шубинъ  на  каждомъ  шагу  выкидывалъ  какую- 
нибудь  штуку. 

Одинъ  изъ  нихъ  является  типичнымъ  бюрократомъ,  а  дру¬ 
гой  настоящимъ  художникомъ. 

Третій  представитель  молодого  поколѣнія,  Берсеневъ,  окон¬ 
чилъ  курсъ  въ  московскомъ  университетѣ  третьимъ  кандидатомъ 
и  посвятилъ  себя  наукѣ.  Онъ  вовсе  не  думаетъ  завоевывать 
жизни  или  успѣха,  а  беретъ  то,  что  ему  принадлежитъ  по 
праву,  очень  близко  подходя  въ  этомъ  отношеніи  къ  Шуби¬ 
ну.  Въ  обоихъ  пріятеляхъ  горитъ  огонекъ  идеи,  котораго  аб¬ 
солютно  лишенъ  вылощенный  Паншинъ. 

Есть  и  въ  „ Наканунѣ “  типъ  въ  родѣ  Паншина  —  мы  го¬ 
воримъ  о  Курнатовскомъ,  —  но  онъ  не  появляется  передъ  чи¬ 
тателемъ  на  сцену,  и  мы  узнаемъ  о  его  существованіи  лишь 
изъ  писемъ  Елены  къ  Инсарову. 

Объ  остальныхъ  дѣйствующихъ  лицахъ  много  говорить 
не  придется.  Родители  Елены  были  вполнѣ  заурядными  людь¬ 
ми.  Отецъ,  бывшій  гвардейскій  офицеръ,  проводилъ  жизнь  по 
клубамъ,  дома  же  скучалъ.  Онъ  любилъ  горячо  поспорить 
о  разныхъ  пустякахъ,  съ  глубокимъ  самодовольствомъ  при¬ 
нялъ  названіе  фрондёра,  въ  сущности  же  былъ  безобидной, 


—  128 


недалекой  личностью,  однимъ  изъ  постоянныхъ  городскихъ 
жителей,  усердно  занимающимся  граненіемъ  мостовыхъ  и  оби¬ 
ваньемъ  пороговъ  въ  разныхъ  общественныхъ  мѣстахъ. 

Жена  Николая  Аіэтемьевича,  Анна  Васильевна,  была  до¬ 
брая,  рыхлая  особа.  Выйдя  замужъ,  она  очень  скоро  совер¬ 
шенно  опустилась  и  кончила  тѣмъ,  что  только  безпричинно 
„грустила  и  тихо  волновалась. и  Жизнь  ея  текла  мирно  и  без¬ 
шумно;  изрѣдка  только  Анна  Васильевна  жаловалась  на  свое 
положеніе,  что  не  мѣшало  ей  быть  въ  высшей  степени  доброй 
личностью. 

Доброта  не  составляетъ  главной  отличительной  черты  ха¬ 
рактера  Марьи  Дмитріевны  Калитиной.  М-те  Калитина  бо¬ 
лѣе  чувствительна,  чѣмъ  добра.  Она  держитъ  себя  съ  досто¬ 
инствомъ,  берется  помирить  супруговъ  Лаврецкихъ,  однимъ 
словомъ,  еще  не  успокоилась,  не  успѣла  перемолоться. 

Марѳа  Тимоѳеевна  упрекаетъ  ее  даже  въ  желаніи  вто¬ 
рично  выйти  замужъ,  но  Марѳа  Тимоѳеевна  вообще  не  очень- 
то  ладитъ  со  своею  племянницею,  хотя  и  живетъ  въ  ея  домѣ. 
Это  старушка  чрезвычайно  независимая,  непреклонная,  съ  тра¬ 
диціями  столбового  дворянства.  Она  до  старости  своей  оста¬ 
ется  живчикомъ,  чего  отнюдь  нельзя  сказать  объ  Уварѣ  Ива¬ 
новичѣ,  который  только  шевелитъ  перстами,  когда  его  что-ни¬ 
будь  поразитъ. 

Онъ  постоянно  величественно-неподвиженъ.  Шубинъ  на¬ 
зываетъ  его  „представителемъ  хорового  начала^  и  „черноземной 
силой,  “  и  онъ  является  кореннымъ  русскимъ  типомъ,  онъ  одинъ 
изъ  всѣхъ  персонажей  „Наканунѣ “  совершенно  не  мѣняется 
за  пять  лѣтъ,  когда  всѣ  уже  разлетѣлись  въ  разныя  стороны 
и  отъ  прежняго  кружка,  собравшагося  лѣтомъ  1853  года  въ 
Кунцовѣ,  не  осталось  и  слѣда.  Имъ  на  смѣну  пришли  люди 
„шестидесятыхъ  годовъ и,  о  которыхъ  предрекалъ  Уваръ  Ива¬ 
новичъ. 

Въ  „  Наканунѣ  “  отразился  только  одинъ  коротенькій  про¬ 
межутокъ  времени  изъ  жизни  нашей  интеллигенціи,  притомъ 
промежутокъ  переходный,  когда  всѣ  передовые  люди  ждали 
чего-то,  жили  наканунѣ  великихъ  событій. 

Совсѣмъ  не  то  рисуетъ  „Дворянское  гнѣздо Самое  за¬ 
главіе  уже  указываетъ  на  то,  что  авторъ  взялся  за  изображе¬ 
ніе  коренной  русской  жизни,  и  изображенію  этой  жизни  не 


129 


мѣшаетъ  небольшая  картинка  Парижа  и  отношеній  Варвары 
Павловны. 

Со  времени  дѣйствія  романа  до  момента,  изображеннаго 
въ  эпилогѣ,  протекло  восемь  лѣтъ.  За  этотъ  періодъ  Лиза 
ушла  въ  монастырь,  Марѳа  Тимоѳеевна,  Марья  Дмитріевна 
и  Леммъ  умерли,  Леночка  и  Шурочка  сдѣлались  взрослыми 
особами,  Лаврецкій  сильно  постарѣлъ,  но  жизнь  въ  домѣ  Ка- 
литиныхъ  течетъ  по  старому,  гнѣздо  цѣло,  не  разорено.  Суть 
дѣла  не  въ  томъ,  что  въ  домѣ  порядки  пошли  небывалые,  а  въ 
томъ,  что  на  смѣну  старому  поколѣнію  пришло  новое,  которое 
не  дало  пропасть  родовому  гнѣзду,  а  подновило  и  уючиваетъ 
его. 

Слишкомъ  глубоко  захватилъ  здѣсь  Тургеневъ  русскую 
жизнь,  проникши  въ  самый  смыслъ  ея;  понятное  дѣло,  что  за 
какія-нибудь  восемь  лѣтъ  не  мокло  измѣниться  ея  содержаніе, 
а  только  формы  приняли  новый  видъ.  Но  домъ  и  садч>  мало 
перемѣнились.  Старая  мебель  уцѣлѣла;  „Лаврецкій  узналъ 
фортепіано даже  пяльцы  Лизы  стояли  у  того  окна,  какъ 
и  прежде,  чуть  ли  даже  не  съ  прежнимъ  шитьемъ.  А  когда  въ 
разговорѣ  Лаврецкаго  съ  молодыми  хозяевами  зашла  рѣчь 
о  Лизѣ,  то  въ  одну  изъ  паузъ  всѣмъ  показалось,  что  проле¬ 
тѣлъ  между  ними  тихій  ангелъ... 

И  въ  саду  „липы  немного  постарѣли  и  выросли  за  по¬ 
слѣднія  восемь  лѣтъ,  но  тѣнь  ихъ  стала  гуще;  зато  всѣ  кус¬ 
ты  поднялись,  малинникъ  вошелъ  въ  силу,  орѣшникъ  совсѣмъ 
заглохъ,  и  отовсюду  пахло  свѣжимъ  дерномъ,  лѣсомъ,  травою, 
сиренью. “  Все  жило  по  прежнему,  все  было  такъ  же  крѣпко 
и  сильно,  какъ  и  раньше. 

Итакъ,  въ  чемъ  же  главный  контрастъ  „Дворянскаго 
гнѣзда“  и  „Наканунѣ14?  чѣмъ  эти  два  романа  особенно  отли¬ 
чаются? 

Всѣ  герои  „  Наканунѣ  и  проникнуты  идеею.  Инсаровъ 
живетъ  только  для  блага  Волгаріи;  Елена  дѣлается  его  убѣж¬ 
денной  сторонницей;  Берсеневъ  истый  рабъ  и  мученикъ  идеи, 
жертвующій  собою  для  науки,  Шубинъ  все  время  порывается 
въ  Италію,  разбиваетъ  свои  произведенія,  посмотрѣвши  на  ан¬ 
тиковъ;  даже  Уваръ  Иванычъ  поправляетъ  Шубина,  когда 
тотъ  высказываетъ  слишкомъ  пессимистическія  мысли,  и  обѣ¬ 
щаетъ  ему  пришествіе  новыхъ,  нужныхъ  для  истиннаго  дѣла 
людей. 


9 


130  — 


А  „ Дворянское  гнѣздо “  живописуетъ  „нравы  русскаго  се¬ 
мейства  неподвижную  жизнь  нашего  провинціальнаго  дво¬ 
рянства.  Они  еще  спятъ,  еще  передъ  ними  не  брезжитъ  тотъ 
разсвѣтъ,  канунъ  котораго  нарисованъ  въ  второмъ  разсматри¬ 
ваемомъ  нами  романѣ  въ  Наканунѣ.  Въ  „Дворянскомъ  гнѣздѣ  “ 
жизнь  спокойная,  текущая  по  старому  руслу,  въ  „Наканунѣ14 
она  уже  встрепенулась,  озаренная  отблескомъ  новыхъ  идей. 

Б. 


№  15. 

Личность  Лаврецкаго. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Мѣсто,  занимаемое  Лаврецкимъ  въ  галлереѣ  ти¬ 
повъ  русской  литературы. 

Изложеніе.  Характеристика  Лаврецкаго: 


А.  Прирожденныя  черты  характера: 

I.  Положительныя: 

1)  недюжинный  умъ, 

2)  доброта  и  благодушіе, 

3)  способность  къ  сильному  чувству, 

4)  готовность  къ  самопожертвованію, 

5)  твердость  въ  перенесеніи  жизненныхъ  ударовъ, 

6)  любовь  къ  родинѣ, 

II.  Отрицательныя: 

1)  слабохарактерность, 

2)  склонность  поддаваться  чужому  вліянію, 

3)  черты  „  обломовщины 

4)  индивидуализмъ  и  эгоизмъ. 


131 


В.  Слѣды  постороннихъ  вліяній: 

• 

I.  Отцовскаго  воспитанія: 

1)  неопредѣленность  въ  убѣжденіяхъ  и  міросозерцаніи, 

2)  атеизмъ, 

3)  пробѣлы  въ  образованіи. 

II.  Дружбы  съ  Михалевичемъ: 

1)  вѣра  въ  добро, 

2)  охота  къ  дѣятельности; 

III.  Жизненнаго  опыта: 

1)  скептицизмъ, 

2)  разочарованность, 

3)  равнодушіе. 

Заключеніе.  Странное  совмѣщеніе  противоположныхъ  чертъ 

въ  характерѣ  Лаврецкаго  и  его  причины. 

Лаврецкій  занимаетъ  среднее  мѣсто  между  типами  Онѣ¬ 
гиныхъ,  Печориныхъ,  Обломовыхъ,  Бельтовыхъ  и  Рудиныхъ, 
съ  одной  стороны,  и  —  Неждановыхъ,  Соломиныхъ,  Штоль¬ 
цевъ  и  другихъ  людей  дѣла  —  съ  другой.  Онъ  служитъ  зве¬ 
номъ,  соединяющимъ  новыхъ  людей  съ  людьми  предшествую¬ 
щей  эпохи.  Черты  того  и  другого  поколѣнія  отразились  въ 
этомъ  среднемъ  типѣ,  какъ-то  странно  совместившись  въ  немъ 
подъ  вліяніемъ  изломавшаго  его  характеръ  воспитанія,  тра¬ 
гически  сложившихся  жизненныхъ  обстоятельствъ  и,  отчасти, 
благодаря  его  полудворянскому,  полуплебейскому  происхож¬ 
денію. 

Лаврецкій  такъ  же,  какъ  перечисленные  представители 
первой  группы,  —  капиталистъ,  т.  е.  живетъ  не  своимъ  тру¬ 
домъ,  а  чужимъ,  не  знаетъ  по  личному  опыту,  что  такое  мате¬ 
ріальная  нужда,  и  потому  работать,  заниматься  какимъ-нибудь 
опредѣленнымъ  дѣломъ  ему  нѣтъ  необходимости.  Примирить¬ 
ся  однако  съ  бездѣльнымъ,  пустымъ  прожиганіемъ  жизни  его 
физически  и  нравственно  здоровая  натура  не  позволяетъ  ему, 
и  онъ  стремится  найти  себѣ  „дѣло“. 

Двадцати  трехъ  лѣтъ  поступаетъ  онъ  въ  университетъ 
и  набрасывается  на  „науку11,  надѣясь  пополнить  съ  одной 
стороны  свое  образованіе,  и  съ  другой,  найти  себѣ  занятіе  по 


132 


душѣ.  Ученье,  однако,  его  не  удовлетворяетъ.  Невѣдомое  еще 
ему  чувство  любви  внезапно  охватываетъ  его,  и  онъ  упивается 
имъ,  забывъ  на  время  свои  мысли  о  ,.дѣлѣ“.  Онъ  ѣдетъ  съ 
женой  за  границу,  веселится,  блаженствуетъ,  но  въ  то  же  вре¬ 
мя  старается  „не  терять  времени  даромъ 44 :  онъ  читаетъ  газе¬ 
ты,  слушаетъ  лекціи  въ  ЗогЬоппе  и  СоНё^е  сіе  Ггапсе,  слѣ¬ 
дитъ  за  преніями  палатъ,  „принимается14  за  переводъ  извѣст¬ 
наго  ученаго  сочиненія  объ  ирригаціяхъ...  Обратите  особен¬ 
но  вниманіе  на  послѣднее  и  припомните,  какъ  Онѣгинъ 

Хотѣлъ  писать;  но  трудъ  упорный 

Ему  былъ  тошенъ;  ничего 

Не  вышло  ивъ  пера  его... 

какъ  Обломовъ  переводилъ  Сэя,  да  только  не  знаетъ,  гдѣ  его 
работы:  „Захаръ  куда-то  дѣлъ;  въ  углу,  должно  быть,  ле¬ 
жатъ44...  какъ  и  Рудинъ  'любилъ  читать  избраннымъ  „первыя 
страницы  предполагаемыхъ  статей  и  сочиненій  своихъ44.  При¬ 
помните  это,  сравните  и  убѣдитесь,  что  побудительная  причи¬ 
на  тутъ  все  одна  и  та  же;  жажда  дѣла  и  неспособность  осно¬ 
вательно  взяться  за  него.  „Все  это  полезно^,  разсуждаетъ 
Лаврецкій  о  своихъ  занятіяхъ;  —  но  къ  будущей  зимѣ  надоб¬ 
но  непремѣнно  вернуться  въ  Россію  и  приняться  за  дѣло.44 
Въ  чемъ  должно  состоять  это  „ дѣло “ ,  Лаврецкій  самъ  навѣр¬ 
но  не  знаетъ,  но  увѣренъ,  что  найдетъ  его. 

Скептицизмъ  и  разочарованность,  привившіеся  къ  харак¬ 
терамъ  Онѣгина  и  Обломова,  „отыскали  себѣ  уголокъ44  и  въ  ду¬ 
шѣ  Лаврецкаго.  Горькій  жизненный  опытъ  былъ  этому  причи¬ 
ной.  Но  всетаки,  въ  концѣ  концовъ,  Лаврецкій  оказывается 
выше  „обломовцевъ44:  онъ  добивается  того,  что  находитъ  себѣ 
настоящее  дѣло.  Убѣдившись,  что  личное  счастье  его  'разби¬ 
то,  онъ  всѣ  свои  силы  отдаетъ  на  то,  чтобы  хотъ  малую  долю 
этого  счастья  принести  ближнему  своему,  „младшему  брату й, — 
мужику,  которому  это  счастье  и  во  снѣ  не  снилось:  „Лаврецкій 
сдѣлался  дѣйствительно  хорошимъ  хозяиномъ,  выучился  пахать 
землю  и  т|эудился  не  для  себя  одного;  онъ,  насколько  могъ, 
обезпечилъ  и  упрочилъ  бытъ  своихъ  крестьянъ.44 

Впрочемъ  и  гораздо  раньше,  во  время  дѣйствія  разсказа 
мы  нѣсколько  разъ  имѣемъ  возможность  убѣдиться,  что  Лав¬ 
рецкій  вообще  стоитъ  выше  „обломовщины44.  Нечего  гово- 


рить  объ  Обломовѣ,  Онѣгинѣ,  Печоринѣ...  Лаврецкій  возвы¬ 
шается  нравственно  и  надъ  Рудинымъ:  у  него  слово  не  расхо¬ 
дится  съ  дѣломъ.  Если  онъ  ничего  не  дѣлаетъ,  то  зато  и  Ого¬ 
воритъ  немного.  Но  Лаврецкому  далеко  еще  до  Соломина, 
Надеждина,  Штольца.  Ему  не  хватаетъ  ихъ  кипучей  энергіи. 
Итакъ,  что  же  ігредставляетъ  изъ  себя  Лаврецкій? 

Прежде  всего  это  несомнѣнно  человѣкъ  очень  не  глупый. 
Каждый  почти  его  поступокъ  можетъ  служить  этому  доказа¬ 
тельствомъ,  примѣромъ.  Съ  самаго  начала  его  самостоятель¬ 
ной  жизни  открывается  въ  немъ  способность  къ  глубокому 
самоанализу,  къ  сознанію  всѣхъ  недостатковъ  воспитанія,  ис¬ 
коверкавшаго  его  характеръ,  къ  сознанію  несостоятельности 
жизненной  теоріи  или,  вѣ]шѣе,  цѣлаго  винигрета  жизненныхъ 
теорій,  перешедшаго  къ  нему  по  наслѣдству  отъ  отца.  Онъ 
старается  наверстать  потерянное  время.  Но  „дѣло  уже  было 
сдѣлано,  привычки  вкоренились. “  И  ему  приходится  считать¬ 
ся  съ  ними.  „Лаврецкій  сознавалъ,  что  онъ  не  свободенъ; 
онъ  втайнѣ  чувствовалъ  себя  чудакомъ.  “ 

,ДІри  его  умѣ,  ясномъ  и  здравомъ,  но  нѣсколько  тяже¬ 
ломъ,  при  его  наклонности  къ  упрямству,  созерцанію  и  лѣни, 
ему  бы  слѣдовало  съ  раннихъ  дѣтъ  попасть  въ  жизненный 
водоворотъ,  а  его  продержали  въ  искусственномъ  уединеніи... 
И  вотъ  заколдованный  кругъ  расторгся,  а  онъ  продолжалъ 
стоять  на  одномъ  мѣстѣ,  замкнутый  и  сжатый  въ  самомъ 
себѣ.“ 

Этой  неопытностью  его  въ  сношеніяхъ  съ  людьми,  этой 
навязанной  замкнутостью,  сквозь  которую  рвется  его  общи¬ 
тельная  натура,  „неукротимой  жаждой  любви  въ  пристыжен¬ 
номъ  сердцѣ14  объясняется  его  необдуманное  увлеченіе  Вар¬ 
варой  Павловной.  Его  природная  доброта  и  благодушіе  спо¬ 
собствуютъ  этому.  Онъ  не  видитъ,  что  Варвара  Павловна  вы¬ 
ходитъ  за  него  по  разсчету.  Не  видитъ  потому,  что  ослѣп¬ 
ленъ  ея  внѣшностью,  ея  добротой,  „ геніальностью и  прочи¬ 
ми  достоинствами,  которыми  щедро  надѣляетъ  ее  Михалевичъ. 

„Лаврецкому  было  тогда  не  до  наблюденій:  онъ  бла¬ 
женствовалъ,  упивался  счастіемъ;  онъ  предавался  ему,  какъ 
дитя“... 

До  какой  степени  любилъ  Лаврецкій  свою  жену,  показы¬ 
ваетъ  его  отчаяніе,  когда  онъ  открываетъ,  что  жена  измѣни- 


ла  ему:  ...„голова  у  него  закружилась,  полъ  заходилъ  подъ 
ногами,  какъ  палуба  корабля  во  время  качки.  Онъ  и  закри¬ 
чалъ  и  задохнулся  и  заплакалъ  въ  одно  мгновеніе.  Онъ  обе¬ 
зумѣлъ.  Онъ  такъ  слѣпо  довѣрялъ  своей  женѣ;  возможность 
обмана,  измѣны  никогда  не  представлялась  его  мысли44... 

Цѣлый  день  и  ночь  Лаврецкій,  какъ  сѵмашедшій,  ски¬ 
тается  по  городу,  за  городомъ  и  на  слѣдующій  день  только 
приходитъ  въ  себя.  Его  письмо  къ  Варварѣ  Павловнѣ  по 
глубокому  содержанію  своему  прямо  шедевръ,  что  называется. 
Въ  немъ  сквозитъ  и  трезвый  умъ  Лаврецкаго,  и  чувство  соб¬ 
ственнаго  достоинства,  и  холодная  горечь,  и  глубокое  отчая¬ 
ніе,  и  презрѣніе,  и  великодушіе. 

Однако,  скоро  Лаврецкій  беретъ  себя  въ  руки.  Пробывъ 
нѣкоторое  время  за  границей,  онъ  возвращается  на  родину. 
„Онъ  не  былъ  рожденъ  страдальцемъ;  его  здоровая  природа 
вступила  въ  свои  права.  Многое  стало  ему  ясно;  самый  ударъ, 
поразившій  его,  не  казался  ему  болѣе  непредвидѣннымъ;  онъ 
понялъ  свою  жену,  —  близкаго  человѣка  только  тогда  и  пой¬ 
мешь  вполнѣ,  когда  съ  нимъ  разстанешься.44  Онъ  рѣшается 
пожертвовать  своимъ  личнымъ  счастіемъ,  отдается  всецѣло  на¬ 
укѣ,  хозяйству  и  заботамъ  о  своихъ  крестьянахъ.  Онъ  хо¬ 
четъ,  какъ  самъ  онъ  говоритъ  Паншину,  „пахать  землю  и  ста¬ 
раться  какъ  можно  лучше  ее  пахать.44 

Встрѣча  съ  Лизой  заставляетъ  его  еще  разъ  выказать 
свою  способность  къ  глубокой  любви.  „Новый  жизненный 
ударъ  наталкиваетъ  его  на  новыя  понятія  о  жизни,  передъ 
которыми  онъ*  —  какъ  человѣкъ  долга  —  поневолѣ  долженъ 
былъ  склониться,  навѣки  отказаться  отъ  своего  счастья  и.  по- 
хоронивъ  себя,  жить  только  для  другихъ  —  черта  несомнѣн¬ 
но  трагическая44. 

Лав|)ецкій  поселяется  совсѣмъ  въ  деревнѣ.  „Онъ  пере¬ 
сталъ  думать  о  собственномъ  счастьѣ,  о  своекорыстныхъ  цѣ¬ 
ляхъ44.  Онъ  отдалъ  себя  на  служеніе  ближнему  и  старается 
по  мѣрѣ  силъ  работать  на  пользу  родного  ему  русскаго  му¬ 
жика.  Онъ  не  космополитъ,  какъ  Рудинъ, — чувство  любви  къ 
родинѣ,  глубокое  и  сильное,  удерживаетъ  его  дома,  онъ  нику¬ 
да  болѣе  не  стремится. 

Такова  положительная  сторона  характера  Лаврецкаго. 

Ею,  однако,  онъ  не  рісчерпывается.  Прежде  всего  насто¬ 
ящей  силы  воли  нѣтъ  у  Лаврецкаго:  онъ  слабохарактеренъ, 


и  это  одна  изъ  главныхъ  причинъ  того,  что  Лаврецкій  не  мо¬ 
жетъ  стоять  на  одномъ  уровнѣ  со  Штольцемъ,  Соломинымъ. 
Онъ  слишкомъ  долго  ищетъ  и  не  можетъ  найти  дѣла.  А  меж¬ 
ду  тѣмъ  оно  не  за  горой. 

Онъ  можетъ  остаться  въ  университетѣ,  продолжать  свои 
занятія  и  потомъ  или  всецѣло  отдаться  наукѣ,  или  посвятить 
себя  общественной  дѣятельности.  Онъ  этого  не  дѣлаетъ,  од¬ 
нако,  т.  е.  не  въ  состояніи  пересилить  охватившаго  его  чув¬ 
ства.  Женившись,  онъ  совершенно  подчиняется  женѣ.  Она 
занравляетъ  домомъ,  распоряжается  и  транжиритъ  его  день¬ 
ги.  Она  выгоняетъ  Глафиру  Петровну  изъ  Лавриковъ  и  на  ея 
мѣсто  сажаетъ  своего  отца. 

Она  передѣлываетъ  въ  Лаврикахъ  все  на-ново.  Въ  Пе¬ 
тербургѣ  она  нанимаетъ  роскошную  квартиру,  заводитъ  зна¬ 
комства  и  вводитъ  Лаврецкаго  въ  свѣтъ.  Мужъ  скоро  надоѣ¬ 
даетъ  ей,  и  она  „ничего  не  имѣетъ  противъ “  того,  чтобы  онъ 
уединялся  въ  своемъ  „самомъ  покойномъ  и  уютномъ  во  всемъ 
Петербургѣ  кабинетѣ  когда  у  нея  гости.  И  Лаврецкій  во 
всемъ  соглашается  съ  нею,  ничего  не  подозрѣвая  и  не  за¬ 
мѣчая.  Наконецъ  онъ  спохватывается,  но  ужъ  слишкомъ 

ПОЗДНО... 

Справившись  кое-какъ  со  своимъ  несчастіемъ,  Лаврецкій 
возвращается  въ  деревню,  надѣясь,  что  скука  вытрезвитъ  его, 
успокоитъ  и  подготовитъ  къ  тому,  чтобы  и  онъ  умѣлъ  не  спѣ¬ 
ша  дѣлать  дѣло.  Онъ  старается  по  мѣрѣ  силъ  приносить 
пользу.  По  обломовскіе  задатки,  просыпающіеся  здѣсь  въ 
бездѣйственной  тиши,  мѣшаютъ  ему.  Серьезно  приняться  за 
работу  ему  лѣнь;  скука  и  „ ничегонедѣланье  “  не  отрезвляютъ, 
а  угнетаютъ  его,  и  онъ,  просидѣвши  въ  Васильевскомъ  три  не¬ 
дѣли,  ѣдетъ  въ  городъ  къ  Калитинымъ,  чтобы  развлечься. 
Онъ  не  только  развлекается  въ  О...,  но  даже  увлекается  и  хо¬ 
четъ  еще  разъ  попытать  счастья  въ  любви.  Лиза-  не  выхо¬ 
дитъ  у  него  изъ  головы.  Онъ  опять  блаженствуетъ.  И  вдругъ 
опять  ударъ... 

А  счастье  было  такъ  возможно,  такъ  близко... 

Это  слишкомъ  ужъ  тяжело  для  Лаврецкаго.  „Онъ  утихъ, 
и  ■ —  къ  чему  таить  правду?  —  постарѣлъ  не  однимъ  лицомъ 
и  тѣломъ,  постарѣлъ  душоюѣ.. 

Михалевичъ  въ  разгарѣ  спора  называетъ  Лаврецкаго 
и  разочарованнымъ,  и  скептикомъ,  и  отсталымъ  вольтеріан- 


цемъ,  и,  наконецъ,  байбакомъ,  „не  наивнымъ  байбакомъ,  а  бай¬ 
бакомъ  злостнымъ,  начитаннымъ,  байбакомъ  съ  сознаньемъ64. 
И,  хотя  Михалевичъ  немного  преувеличиваетъ  вь  своей  гроз¬ 
ной  филиппикѣ,  преувеличиваетъ,  можетъ  быть,  благодаря  то¬ 
му,  что  на  основаніи  словъ  Лаврецкаго  составилъ  себѣ 
о  немъ  превратное  нѣсколько  представленіе:  („въ  Лаврецкомъ — 
говоритъ  авторъ  —  духъ  противорѣчія  зашевелился:  его  раз¬ 
дражала  всегда  готовая,  постоянно-кипучая  восторженность 
московскаго  студента66);  тѣмъ  не  менѣе  Михалевичъ  отчасти 
и  правъ:  доля  обломовщины  есть  въ  Лаврецкомъ. 

Лѣнь  —  черта  не  чуждая  его  характеру.  Вспомните 
первый  день,  который  проводилъ  онъ  въ  Васильевскомъ  послѣ 
возвращенія  изъ-за  границы.  Онъ  сидитъ  у  окна  своего  де¬ 
ревенскаго  дома,  созерцаетъ,  не  шевелится  и  думаетъ.  „ — Вотъ 
когда  я  на  днѣ  рѣки,  —  думаетъ  Лаврецкій.  —  И  всегда,  во 
всякое  время  тиха  и  неспѣшна  здѣсь  жизнь  —  думаетъ  онъ:  — 
кто  входитъ  въ  ея  кругъ  —  покоряйся:  здѣсь  незачѣмъ  вол¬ 
новаться,  нечего  мутить:  здѣсь  только  тому  и  удача,  кто  про¬ 
кладываетъ  свою  тропинку  не  торопясь,  какъ  пахарь  борозду 
плугомъ.  ѢІ  какая  сила  кругомъ,  какое  здоровье  въ  этой  без¬ 
дѣйственной  тиши.66 

Другая  обломовская  черта  Лаврецкаго  это  —  упрямство. 
Духъ  противорѣчія  силенъ  въ  немъ  и  потому  онъ  горячо  спо¬ 
ритъ  и  съ  Михалевичемъ,  и  съ  Паншинымъ,  хотя  ему  доволь¬ 
но  безразлично,  кто  правъ,  кто  виноватъ,  —  лишь  бы  по¬ 
спорить. 

Михалевичъ  называетъ  Лаврецкаго  эгоистомъ.  Онъ  правъ 
отчасти.  Лаврецкій  дѣйствительно  слишкомъ  углубился  въ  се¬ 
бя  самого.  Особенно  я]жо  это  проявляется  при  встрѣчѣ  его 
съ  Варварой  Павловной.  Лаврецкій  думаетъ  только  о  себѣ, 
да  о  своемъ  личномъ  счастьѣ.  Ему  нѣтъ  никакого  дѣла  до 
окружающихъ.  Онъ  упивается  своимъ  счастьемъ,  блаженству¬ 
етъ  и  совершенно  забываетъ,  что  кромѣ  него  есть  на  свѣтѣ 
и  другіе,  которые  также  въ  правѣ  требовать  себѣ  счастья. 

Онъ  очень  мало  знаетъ  людей,  сторонится  ихъ  и  не  умѣ¬ 
етъ  близко  сходиться.  Къ  ихъ  радостямъ  и  горю,  къ  обще¬ 
ственнымъ  интересамъ,  къ  государственной  службѣ,  на  попри¬ 
щѣ  которой  онъ,  какъ  честный,  умный  и  справедливый  чело¬ 
вѣкъ,  могъ  бы  принести  пользу,  Лаврецкій  относится  доволь¬ 
но  равнодушно.  Въ  глубинѣ  души  онъ  чувствуетъ  инстинк- 


тивно,  что  „такъ“  жить  нельзя  —  совѣсть  не  позволяетъ; 
и  что  жить  „такъ44,  будучи  обезпеченнымъ  матеріально,  имѣя  без¬ 
возмездно  всѣ  средства  для  личнаго  счастія,  пользоваться,  бла¬ 
годаря  странному  благоволенію  судьбы,  услугами  и  трудами 
другихъ,  которые,  не  имѣя  ни  этого  счастья,  ни  средствъ,  ни 
дороги  къ  нему,  „должны14  кровью  и  потомъ  зарабатывать 
себѣ  кусокъ  хлѣба  —  несправедливо  и  тяжело,  Лаврецкій 
понимаетъ  это.  Его  положеніе  тяготитъ  его,  и  онъ  хочетъ 
приносить  съ  своей  стороны  пользу  обществу,  чтобы  такимъ 
взаимнымъ  обмѣномъ  услугъ  возстановить  нарушенную  справе¬ 
дливость. 

Это  его  проектируемое  „дѣлоа,  за  которое  онъ  стремит¬ 
ся  взяться  какъ  можно  скорѣй.  Но  странно:  какъ  только  сча¬ 
стье  улыбнется  Лаврецкому,  такъ  онъ  забываетъ  о  своихъ  обя¬ 
занностяхъ  по  отношенію  къ  обществу,  отдается  этому  счастью 
всѣмъ  своимъ  существомъ,  погружается  во  внутренній  свой 
міръ  и  „ замираетъ и  въ  личномъ  блаженствѣ.  „Дѣло“  отхо¬ 
дитъ  на  задній  планъ,  и,  когда  временами  онъ  вспоминаетъ 
о  немъ,  то  тутъ  же  оправдывается  самъ  передъ  собою  и  ста¬ 
рается  убѣдить  себя,  что  онъ  пока  еще  не  готовъ,  пригото¬ 
вляется,  и  что  все,  что  онъ  теперь  дѣлаетъ,  весьма  будетъ 
полезно  для  будущаго. 

Но  вотъ  счастье  разбито.  Лаврецкій  точно  просыпается 
отъ  прекраснаго  сна.  Онъ  отрезвляется  и  видитъ,  что  ничего 
не  сдѣлалъ,  что  суть  „дѣла44  осталась  такой-же  туманной  и  не¬ 
опредѣленной,  какъ  была  раньше. 

Между  тѣмъ  личная  его  жизнь  разстроилась.  То,  что 
раньше  занимало  и  заполняло  его  внутренній  міръ  —  отсут¬ 
ствуетъ.  И  онъ  съ  новымъ  рвеніемъ,  съ  новой  силой  набра¬ 
сывается  на  „дѣло44,  ѣдетъ  на  родину,  въ  свое  имѣнье  и  ре¬ 
зиденціей  выбираетъ  нарочно  не  роскошную  усадьбу  Лаврики, 
а  скромный  хуторокъ  Васильевское,  разсчитывая  какъ  можно 
меньше  думать  о  себѣ  и  сколько  возможно  улучшцть  положе¬ 
ніе  своихъ  крестьянъ  и  дворовыхъ. 

Такимъ  образомъ  „дѣло44  Лаврецкаго,  которое  по  суще¬ 
ству  и  носитъ  весьма  симпатичный  характеръ,  по  конечной  цѣ¬ 
ли  своей  или  по  основной  побудительной  причинѣ  „существу44 
этому  не  соотвѣтствуетъ.  „Дѣло44  нужно  Лаврецкому  для  то¬ 
го,  чтобы  забыть,  замять  свое  горе,  „залить44  тоску  и  занол- 


138 


нить  чѣмъ-нибудь,  занять  осиротѣвшую  душу.  Встрѣчаетъ 
онъ  Лизу  —  и  опять  „дѣло*4  отодвигается,  забрасывается, 
а  Лиза  все  время  стоитъ  у  него  передъ  глазами,  онъ  не  мо¬ 
жетъ  о  ней  не  думать. 

А  все  потому,  что  у  него  нѣтъ  крѣпкаго  убѣжденія  въ 
раціональности  и  необходимости  работы  въ  томъ  или  другомъ 
направленіи,  работы  постоянной,  отвѣтственной,  не  допускаю¬ 
щей  подобнаго  отношенія  съ  себѣ,  какъ  къ  развлеченію.  Лав¬ 
рецкій  не  увѣренъ,  обязанъ  ли  онъ  дѣлать  что-нибудь,  имѣ¬ 
етъ  ли  онъ  право  безмятежно  и  бездѣльно  пользоваться  сча¬ 
стьемъ  въ  то  время,  какъ  другіе  —  въ  постоянныхъ  заботахъ 
и  трудахъ  —  несчастны  и  страдаютъ. 

Онъ  не  увѣренъ,  правъ  ли  Михалевичъ  или  нѣтъ:  „по¬ 
жалуй,  что  и  правъ “  думаетъ  онъ;  однако  съ  нимъ  споритъ. 
Онъ  совершенно,  наконецъ,  безъ  всякаго  личнаго  убѣжденія 
и  вѣры  возражаетъ  Паншину  и  даже  разбиваетъ  его  „по 
всѣмъ  пунктамъ  “,  хотя  одному  Паншину  онъ  возражать  бы  не 
сталъ:  онъ  дѣлаетъ  это  исключительно  для  Лизы. 

Лаврецкій  —  атеистъ.  Молиться,  по  крайней  мѣрѣ,  онъ 
не  умѣетъ  и  не  молится  никогда. 

—  Вы  развѣ  ходите  къ  обѣднѣ?  —  спрашиваетъ  онъ 

Лизу. 

Лиза,  однако,  успѣваетъ  внушить  ему  такое  уваженіе  къ 
религіозному  чувству,  къ  религіи  и  къ  вѣрѣ,  что  черезъ  нѣ¬ 
сколько  времени  онъ  самъ  идетъ  съ  ней  къ  обѣднѣ,  молится 
и  даже  „умиляется  душой “,  приходитъ  въ  какое-то  религіоз¬ 
но-восторженное  настроеніе. 

Эта  неопредѣленность  въ  убѣжденіяхъ  и  міросозерцаніи, 
это  невѣріе  съ  минутными  „обращеніями44  —  все,  конечно,  по¬ 
слѣдствія  ломаннаго  воспитанія  Лаврецкаго.  Послѣдніе  годы 
жизни  въ  отцовскомъ  домѣ  ему  пришлось  разочароваться  въ 
томъ,  что  онъ  привыкъ  считать  незыблемымъ,  справедливымъ, 
истиннымъ:  онъ  воочію  убѣдился  въ  разладицѣ  между  словомъ 
и  дѣломъ  въ  отцовской  системѣ,  бывшей  для  него  своего  ро¬ 
да  символомъ  вѣры.  На  его  глазахъ  Иванъ  Петровичъ  „вдругъ 
захилѣлъ,  ослабѣлъ,  опустился;  здоровье  ему  измѣнило.  Воль¬ 
нодумецъ  —  началъ  ходить  въ  церковь  и  заказывать  молебны; 
европеецъ  —  сталъ  париться  вь  банѣ,  обѣдать  въ  два  часа, 
ложиться  въ  девять,  засыпать  подъ  болтовню  стараго  дворец¬ 
каго;  государственный  человѣкъ  —  сжегъ  всѣ  свои  планы,  всю 


переписку,  трепеталъ  передъ  губернаторомъ  и  егозилъ  передъ 
исправникомъ;  человѣкъ  съ  закаленной  волею — хныкалъ  и  жа¬ 
ловался,  когда  у  него  вскакивалъ  вередъ,  когда  ему  подавали 
тарелку  холоднаго  супу.44 

Сынъ,  уже  взрослый  почти,  конечно,  не  могъ  не  замѣтить 
страннаго  переворота  въ  характерѣ  отца,  которому  онъ  при¬ 
выкъ  поклоняться.  Убѣжденный  спартанецъ,  вольтеріанецъ, 
энциклопедистъ  и  англоманъ  вдругъ  увидѣлъ  всѣ  свои  кумиры 
разбитыми. 

„Перемѣна  въ  Иванѣ  Петровичѣ  сильно  поразила  его  сы¬ 
на;  ему  уже  пошелъ  девятнадцатый  годъ,  и  онъ  начиналъ  раз¬ 
мышлять  и  освобождаться  изъ  подъ  гнета  давившей  его  ру¬ 
ки.  Онъ  и  прежде  замѣчалъ  разладицу  между  словами  и  дѣ¬ 
лами  отца,  между  его  широкими  либеральными  теоріями  и  чер¬ 
ствымъ,  мелкимъ  деспотизмомъ,  но  онъ  не  ожидалъ  крутого  пе¬ 
релома.  Застарѣлый  эгоистъ  вдругъ  выказался  весь.44 

То  же  ненормальное  воспитаніе  является  главной  при¬ 
чиной  недостаточно  систематическаго  образованія  Лаврецкаго. 

Съ  двѣнадцати  лѣтъ  онъ  изучалъ  естественныя  науки, 
международное  право,  математику,  столярное  ремесло  (по  со¬ 
вѣту  Жанъ-Жака  Руссо)  и  геральдику,  для  поддержанія  ры¬ 
царскихъ  чувствъ.  „Его  будили  въ  четыре  часа  утра,  тотчасъ 
окачивали  холодной  водой  и  заставляли  бѣгать  вокругъ  стол¬ 
ба  на  веревкѣ;  ѣлъ  онъ  разъ  въ  день  по  одному  блюду,  ѣз¬ 
дилъ  верхомъ,  стрѣлялъ  изъ  арбалета;  при  всякомъ  удобномъ 
случаѣ  упражнялся,  по  примѣру  родителя,  въ  твердости’  воли 
и  каждый  вечеръ  вносилъ  въ  особую  книгу  отчетъ  прошедша¬ 
го  дня  и  свои  впечатлѣнія../4  Немудрено,  что  „система44  сби¬ 
ла  съ  толку  мальчика,  поселила  путаницу  въ  его  головѣ,  при¬ 
тиснула  его.  „Много  мыслей  перебродило  въ  его  головѣ;  лю¬ 
бой  профессоръ  позавидовалъ  бы  нѣкоторымъ  его  познаніямъ, 
но  въ  то  же  время  онъ  не  зналъ  многаго,  что  каждому  гимна¬ 
зисту  давнымъ  давно  извѣстно/4 

Лаврецкій  сознавалъ  самъ  неудовлетворительность  своихъ 
познаній  и  рѣшилъ  наверстать  упущенное.  Съ  этой  цѣлью 
поступаетъ  онъ  въ  университетъ,  съ  жаромъ  отдается  наукѣ 
и  старается  по  возможности  сгладить  неровности  своего  обра¬ 
зованія.  Онъ  сходится  съ  энтузіастомъ,  идеалистомъ  Михале- 
вичемъ,  который  своими  опредѣленными  убѣжденіями,  трез¬ 
вымъ  взглядомъ  на  вещи,  твердой  вѣрой  въ  добро  и  справе- 


140 


дливость  оказываетъ  нѣкоторое  давленіе  на  Лаврецкаго.  Нель¬ 
зя  сказать,  чтобы  Лаврецкій  совершенно  подчинился  ему,  нѣтъ, 
для  этого  слишкомъ  мало  у  нихъ  было  общаго  и  слишкомъ 
расходились  они  характерами.  Но  несомнѣнно  то,  что  близ¬ 
кія  отношенія  съ  такой  кипучей,  дѣятельной  натурой,  какъ 
Михалевичъ,  не  могли  не  подѣйствовать  на  Лаврецкаго  и  онъ 
повѣрилъ  въ  возможность  осуществленія,  отчасти,  по  крайней 
мѣрѣ,  идеаловъ  своего  учителя-друга  и  заразился  отъ  него 
охотой  и  желаніемъ  жить  и  работать  для  общаго  блага.  „Мно¬ 
гія  изъ  словъ  Михалев ича,  —  говоритъ  авторъ  о  Лаврецкомъ 
—  неотразимо  вошли  ему  въ  душу,  хоть  онъ  и  спорилъ  и  не 
соглашался  съ  нимъ.  Будь  только  человѣкъ  добръ,  —  его 
никто  отразить  не  можетъ. “ 

Еслибы  не  случайная  встрѣча  съ  Варварой  Павловной, 
которой  Лаврецкій  такъ  увлекается,  что  забываетъ  о  томъ, 
что  раньше  казалось  ему  долгомъ,  обязанностью  по  отноше¬ 
нію  къ  обществу,  если  бы  не  эта  встрѣча  —  кто  знаетъ  — 
можетъ  быть  Лаврецкій  сдѣлался  бы  извѣстнымъ  ученымъ  или 
выдающимся  общественнымъ  дѣятелемъ.  Но  онъ  вынужденъ 
оставить  университетъ  по  требованію  родителей  своей  невѣ¬ 
сты,  прекратить  на  время  до  нѣкоторой  степени,  конечно, 
свои  занятія,  такъ  какъ  семейныя  заботы  отнимаютъ  у  него 
много  времени,  и  работать  на  общую  пользу  ему  не  прихо¬ 
дится.  За  границей  онъ,  правда,  занимается  мимоходомъ  по¬ 
полненіемъ  своего  образованія,  но  только  мимоходомъ.  На¬ 
ставленія  Михалевича  мало-по-малу  забываются  и,  когда  ему 
приходится  встюминать  по  какому-нибудь  поводу  о  дѣлѣ,  то 
онъ  говоритъ  о  немъ  въ  будущемъ  в]эемени,  признавая,  что 
„дѣлои  это  весьма  серьезнаго  характера  и  требуетъ  солидной 
подготовки. 

Послѣ  разрыва  съ  женой  Лаврецкій  нѣкоторое  время  безъ 
дѣла  опять  таки  слоняется  по  „заграницей61,  стараясь  тѣмъ 
или  инымъ  способомъ  залѣчить  свою  душевную  рану. 

Затѣмъ  онъ  возвращается  на  родину.  „Онъ  опять  могъ 
заниматься,  работать,  хотя  уже  далеко  не  съ  прежнимъ  рве¬ 
ніемъ;  скептицизмъ,  подготовленный  опытами  жизни,  воспита¬ 
ніемъ,  окончательно  забрался  въ  его  душу.  Онъ  сталъ  очень 
равнодушенъ  ко  всему.  “ 

Встрѣтившись  съ  Лаврецкимъ  послѣ  долгой  разлуки,  Ми¬ 
халевичъ  непремѣнно  хочетъ  узнать,  что  онъ,  каковы  его  мнѣ- 


141 


нія,  убѣжденія,  чѣмъ  онъ  сталъ,  чему  научила  его  жизнь.  Впе¬ 
чатлѣніе  выноситъ  онъ  послѣ  длиннаго,  горячаго  разговора 
для  Лаврецкаго  невыгодное. 

—  Что  же  ты  послѣ  этого?  разочарованный?  —  негоду¬ 
етъ  Михалевичъ  и  на  протестъ  Лаврецкаго  возражаетъ  —  ну, 
если  не  разочарованный,  то  скептикъ,  это  еще  хуже.  А  съ 
какого  права  можешь  ты  быть  скептикомъ? 

Далѣе  оказывается,  судя  по  словамъ  Михалевича,  что  Ла¬ 
врецкій  эгоистъ,  думающій  только  о  личномъ  счастьѣ,  о  лич¬ 
ной  жизни;  что  онъ  —  отсталый  вольтеріанецъ  и,  наконецъ, 
байбакъ,  злостный,  сознательный  и  начитанный  байбакъ. 

„ — И  когда  же,  гдѣ  же  вздумали  люди  обайбачиться?  — 
возмущается  Михалевичъ,  —  у  насъ!  теперь!  въ  Россіи!  когда 
на  каждой  отдѣльной  личности  лежитъ  долгъ,  отвѣтственность 
великая  передъ  Богомъ,  передъ  народомъ,  передъ  самимъ 
собою!  “ 

По  отношенію  къ  Лаврецкому  все  это  хоть  и  преувели¬ 
чено,  но  въ  основѣ  справедливо.  Какъ  это  ни  странно,  но  Ла¬ 
врецкій,  дѣйствительно,  насколько,  съ  одной  стороны,  добръ, 
благодушенъ,  вѣритъ  въ  истину  и  добро  и  въ  необходимость 
работать,  заниматься  дѣломъ,  настолько  же,  съ  другой,  — 
эгоистиченъ,  слабохарактеренъ,  лѣнивъ.  Онъ  и  вѣритъ  и  не 
вѣритъ,  и  хочетъ  работать,  стремится  всей  душей,  и  не  мо¬ 
жетъ  .. 

Причина  всему  этому  главная  одна,  а  именно  та,  что  Ла¬ 
врецкаго,  какъ  самъ  онъ  говоритъ,  „съ  дѣтства  вывихнули 

Не  будь  этого  „ вывиха  “,  не  будь  ненормальности  его 
воспитанія,  не  произойди  у  него  на  глазахъ  быстрая  перемѣ¬ 
на  въ  убѣжденіяхъ  и  складѣ  мыслей  философа  отца,  не  будь 
этого  всего  —  и  очень  можетъ  быть,  что  не  существовало  бы 
и  этихъ  противорѣчій  въ  его  характерѣ.  Всѣ  они  являются 
слѣдствіемъ  неумѣлаго,  изломавшаго  его  воспитанія. 


В.  В . 


142  — 


№  16. 

Донъ-Кихоты  въ  поэзіи  Тургенева. 

ПЛАНЪ. 


Вступленіе.  Взглядъ  Тургенева  на  Донъ-Кихота. 

Изложеніе.  Характеристика  Бабурина,  Чертопханова  и  Па- 

сынкова: 

I.  Бабурина: 

1)  независимость, 

2)  сознаніе  своихъ  правъ  и  обязанностей, 

3)  нетерпимость  къ  несправедливости, 

4)  свободолюбіе, 

5)  постоянная  дѣятельность, 

6)  чувство  собственнаго  достоинства. 

II.  Чертопханова: 

1)  гордость  и  надменность, 

2)  справедливость, 

3)  романтичность. 

III.  Пасынкова: 

1)  вѣра  въ  идеалъ, 

2)  мечтательность, 

3)  отсутствіе  практичности, 

4)  довѣріе  къ  людямъ, 

5)  незнаніе  жизни, 

6)  способность  жертвовать  собою, 

7)  альтруизмъ. 

Заключеніе.  Всѣ  три  тургеневскихъ  героя  обладаютъ  частью 
свойствъ  Донъ-Кихота. 

Въ  рѣчи  „Гамлетъ  и  Донъ-Кихотъ “  Тургеневъ  дѣлитъ 
все  человѣчество  на  двѣ  половины,  изъ  коихъ  одна  подходитъ 
къ  Гамлету,  а  другая  къ  Донъ-Кихоту.  Насъ  въ  данный  мо¬ 
ментъ  интересуетъ  взглядъ  Тургенева  на  Донъ-Кихота  и  по¬ 
добныхъ  ему  личностей. 


Прежде  всего,  говоритъ  Тургеневъ,  бросается  въ  глаза 
вѣра  Донъ-Кихота  въ  незыблемую  истину,  въ  идеалъ,  и  непо¬ 
колебимая  преданность  этому  идеалу.  Ради  идеала  Донъ-Ки¬ 
хотъ  готовъ  на  всякія  жертвы  и  мученія;  идеалъ  стоитъ  на 
недосягаемой  высотѣ,  но  все  же  Донъ-Кихотъ  постоянно  пом¬ 
нитъ  о  немъ  и  никогда  не  выпускаетъ  его  изъ  виду.  Этотъ 
идеалъ  очень  возвышенъ:  Донъ-Кихотъ  твердо  вѣритъ  въ  тор¬ 
жество  добра  и  ненавидитъ  зло,  вѣритъ  въ  истину,  въ  красо¬ 
ту.  Все  это  тѣсно  связано  съ  внутреннимъ  міромъ  Донъ-Ки¬ 
хота:  онъ  вообще  живетъ  больше  въ  отвлеченіи,  чѣмъ  въ  дѣй¬ 
ствительности,  внѣ  себя,  такъ  сказать,  а  слѣдовательно  и  до¬ 
бро  со  зломъ  принимаютъ  у  него  такой  же  видъ,  какъ  и  про¬ 
чіе  дѣйствительные  предметы;  реальная  жизнь  смѣшивается 
Донъ-Кихотомъ  съ  воображаемой,  и  качества  начинаютъ  дѣй¬ 
ствовать  на  ряду  съ  вещами,  облеченныя  какъ  бы  въ  плоть 
и  кровь.  Но  это  не  мѣшаетъ  ему  и  на  дѣлѣ  быть  защитни¬ 
комъ  слабыхъ  и  угнетенныхъ,  быть  настоящимъ  рыцаремъ 
и  джентельменомъ.  Какъ  таковой,  онъ  свободенъ  самъ  и  лю¬ 
битъ  свободу,  а  оттого  уважаетъ  и  чужія  установленія,  чужія 
права;  и  намека  на  эгоизмъ  нѣтъ  въ  немъ:  Донъ-Кихотъ  всего 
себя  отдаетъ  на  пользу  ближнихъ.  „Донъ-Кихотъ  энтузіастъ, 
служитель  идеи,  и  потому  обвѣянъ  ея  сіяніемъ.  “  Служеніе  же 
идеѣ  требуетъ  подчасъ  сильнаго  напряженія,  и  Донъ-Кихотъ 
съ  честью  несетъ  это  служеніе,  такъ  какъ  воля  у  него  не¬ 
преклонная.  Поэтому  же  у  него  сложился  опредѣленный  взглядъ 
на  все  почти  въ  мірѣ:  все  должно  сообразоваться  съ  иде¬ 
аломъ. 

Вотъ  общечеловѣческія  черты  типа,  воплощеннаго  Сер¬ 
вантесомъ  въ  Донъ-Кихотѣ,  вь  освѣщеніи  Тургенева.  Срав¬ 
нивая  его  съ  Гамлетомъ,  Тургеневъ  говоритъ,  что  въ  настоя¬ 
щее  время  встрѣчается  гораздо  больше  людей,  похожихъ  на 
Гамлета,  чѣмъ  на  Донъ-Кихота.  Это  положеніе  подтвержда¬ 
ется  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  среди  героевъ  Тургенева 
есть  много  лицъ,  похожихъ  на  Гамлета,  тогда  какъ  сходныхъ 
съ  Донъ-Кихотомъ,  болѣе  или  менѣе  существенно,  всего  три: 
Бабуринъ,  Яковъ  Пасынковъ  и  Чертопхановъ. 

Мѣщанинъ  по  происхожденію,  Парамонъ  Семеновичъ  Ба¬ 
буринъ  держалъ  себя  вполнѣ  просто  и  независимо  передъ 
высшими  по  положенію  людьми.  Его  коробило,  когда  важная 
барыня  говоритъ  ему  ты;  внуку  ея,  вошедшему  въ  его  комна- 


144 


ту  безъ  спросу,  онъ  не  преминулъ  сдѣлать  замѣчаніе;  правда, 
внуку  этому  было  двѣнадцать  лѣтъ,  но  и  впослѣдствіи,  когда 
тотъ  сдѣлался  студентомъ,  а  потомъ  чиновникомъ,  Бабуринъ 
держалъ  себя  съ  нимъ  запросто,  даже  съ  нѣкоторою  сухостью. 
За  Бабуринымъ  водились  „  странности Какъ  же  назвать  ина¬ 
че  то,  что  онъ  содержалъ  на  свой  счетъ  старика,  Пунина, 
и  дѣвушку,  случайно  встрѣченную  имъ  въ  Воронежѣ,  когда 
она  оказалась  безъ  всякихъ  средствъ  къ  существованію,  со¬ 
держалъ  не  смотря  на  отсутствіе  постоянной  службы  или  ка¬ 
кого-нибудь  другого  обезпеченія?  Далѣе,  Бабуринъ  въ  трид¬ 
цатыхъ  годахъ  прошлаго  столѣтія,  въ  самый  разгаръ  крѣпост* 
наго  права,  не  признавалъ  тѣлеснаго  наказанія.  Вслѣдствіе 
всего  этого  Пунинъ  называлъ  его  революціонеромъ.  „Револю- 
ціонерствои  Бабурина  можно  подтвердить  и  другими  примѣра¬ 
ми:  однажды  Бабуринъ  вздумалъ  возстать  противъ  распоря¬ 
женія  помѣщицы,  отданнаго  ею  касательно  одного  изъ  ея  крѣ¬ 
постныхъ.  Если  говорить  правду,  то  распоряженіе  было  пря¬ 
мо-таки  ужасно  по  своей  безпричинной  жестокости  и  произво¬ 
лу,  но  въ  тѣ  времена  помѣщица  была  почти  неограниченной 
госпожей  надъ  судьбою  своихъ  крѣпостныхъ.  Бабуринъ  за 
неумѣстное  вмѣшательство  былъ  лишенъ  ею  должности  кон¬ 
торщика,  которую  занималъ  въ  ея  имѣньѣ,  а  пострадавшему 
крѣпостному  не  помогъ.  Да  и  вообще  Бабуринъ  часто  мѣнялъ 
мѣсто  служенія,  потому  что  не  уживался  съ  своими  патрона¬ 
ми:  мѣшало  сознаніе  своего  права,  мѣшали  убѣжденія.  Такъ, 
будучи  уже  женатымъ  человѣкомъ,  онъ  принужденъ  былъ  ос¬ 
тавить  службу  на  одномъ  частномъ  мѣстѣ  по  непріятности  съ 
хозяиномъ:  „Бабуринъ  вздумалъ  заступиться  за  рабочихъ. “ 
А  на  пятьдесятъ-пятомъ  году  отъ  роду  онъ  очень  серьезно 
пострадалъ  за  свои  убѣжденія. 

Но  и  съ  нимъ  случилось  одно  происшествіе,  какъ  будто 
противорѣчащее  его  внутреннему  складу.  Бабуринъ  вознамѣ¬ 
рился  жениться  на  воспитанницѣ  своей,  Музѣ,  упустивши  изъ 
виду,  что  онъ  пожилой  уже  человѣкъ,  вовсе  не  пара  моло¬ 
денькой  дѣвушкѣ.  За  эту  недогадливость  свою  онъ  получилъ 
отъ  жизнерадостнаго'  практика,  студента  Тархова,  слюбивша¬ 
гося  съ  Музей,  названье  „честнаго  тупцаи  и  „буки.“  На  него, 
повидимому,  въ  этомъ  случаѣ  просто  нашло  временное  затме¬ 
ніе,  что  называется,  потому  что  когда  онъ  узналъ  о  бѣгствѣ 
дѣвушки,  то  не  только  самъ  не  сталъ  разыскивать  ее,  но  и  Ну- 


—  145 


нину  запретилъ  дѣлать  это.  „Говоритъ:  ея  воля.  Притѣснять 
не  желаю.  “  Притѣсненій  же  онъ  не  терпѣлъ  ни  подъ  какимъ 
видомъ.  Выше  всего  онъ  ставилъ  справедливость,  считая  ее 
единственнымъ  благомъ  на  свѣтѣ.  Поэтому  онъ,  разумѣется, 
не  могъ  сочувствовать  крѣпостному  праву  и  умеръ  изъ-за  того, 
что  слишкомъ  восторженно  отнесся  къ  манифесту  19-го  фе¬ 
враля.  Получилъ  онъ  свѣдѣніе  о  манифестѣ  въ  сильный  мо¬ 
розъ  и  пургу;  ему  было  въ  это  время  уже  67  лѣтъ,  а  онъ 
безъ  пальто  и  безъ  шапки  побѣжалъ  сообщить  радостное  из¬ 
вѣстіе  своимъ  пріятелямъ.  „Когда  пришелъ  домой,  весь  былъ 
запорошенъ  снѣгомъ,  волосы,  лицо  и  борода,  и  даже  слезы 
на  щекахъ  застыли. и  Слѣдствіемъ  такой  неосторожности  бы¬ 
ло  воспаленіе  легкихъ,  отъ  котораго  Бабуринъ  и  скончал¬ 
ся.  Послѣдніе  годы  своей  жизни  онъ  провелъ  въ  Сибири, 
куда  попалъ  недобровольно  и  гдѣ  продолжалъ  вести  прежнюю 
жизнь.  „Парамонъ  Семенычъ  занимался  чтеніемъ  и  перепис¬ 
кой,  да  обычными  своими  преніями  съ  старовѣрцами  и  ссыль¬ 
ными  поляками.  “  Кромѣ  того  онъ  предался  школьному  дѣлу. 

Всю  свою  жизнь  онъ  проработалъ,  но  работа  не  забила 
въ  немъ  человѣка,  какъ  не  забила  чувства  собственнаго  до¬ 
стоинства,  которое  переходитъ  въ  болѣзненную  раздражитель¬ 
ность  и  непомѣрную  гордость  у  второго  героя  Тургенева,  то¬ 
же  смахивающаго  на  Донъ-Кихота,  у  Чертопханова.  Черто¬ 
пхановъ  неслыханно-дерзко  и  надменно  обращался  со  всѣми, 
съ  кѣмъ  ему  не  приходилось  сталкиваться.  „Отъ  малѣйшаго 
возраженія  глаза  его  разбѣгались,  голосъ  прерывался. “  Го¬ 
рячность  его  доходила  иной  разъ  до  смѣшного.  Съ  нимъ  од¬ 
нажды  былъ  такой  случай.  Ѣхалъ  онъ  верхомъ  по  сосѣдней 
деревнѣ  и  замѣтилъ  толпу  возлѣ  кабака;  оттуда  неслись  кри¬ 
ки,  и  видно  было,  какъ  безпрестанно  поднимались  и  опуска¬ 
лись  мужичьи  руки.  Крестьяне  били  еврея,  заподозрѣннаго 
въ  насыланіи  мора  на  скотъ.  Чертопхановъ,  недолго  думая, 
помчался  къ  толпѣ,  ворвался  въ  нее  и  принялся  хлестать  на¬ 
гайкою  мужиковъ,  „приговаривая  прерывистымъ  голосомъ: 

- —  Само...управство!  Само...у...правство!  Законъ  долженъ 
наказывать,  —  а  не  част...ны...я  ли...ца!  Законъ!  Законъ!! 
За...ко...онъ!!“ 

Свой  поступокъ  Чертопхановъ  не  счелъ  нужнымъ  отнести 
къ  разряду  самоуправства... 

ю 


146  — 


На  этотъ  разъ  онъ  спасъ  отъ  смерти  неизвѣстнаго  ему 
еврея  вслѣдствіе  врожденной  ненависти  къ  несправедливости, 
которой  онъ  не  могъ  выносить  ни  подъ  какимъ  видомъ. 
И  въ  другихъ  случаяхъ  онъ  оставался  вѣренъ  себѣ  въ  этомъ 
отношеніи;  за  своихъ  крѣпостныхъ  „онъ  стоялъ  горою;14  Не- 
допюскина,  забитаго  приживальщика,  онъ  взялъ  подъ  свое  по¬ 
кровительство,  наткнувшись  на  сцену  издѣвательства  надъ 
нимъ.  Покровительство  же  его  что-нибудь  да  значило,  потому 
что  всѣ  боялись  горячаго  и  безстрашнаго  нрава  мелкопомѣст¬ 
наго  дворянина,  несмотря  на  невзрачную  его  наружность. 
Чертопхановъ  сдѣлался  еще  надменнѣе  и  высокомѣрнѣе  послѣ 
смерти  Недошоскина  и  ухода  отъ  него  цыганки  Маши.  Тутъ 
уже  Чертопхановъ  оказался  вполнѣ  одинокимъ  человѣкомъ; 
когда  же  увели  его  любимую  лошадь,  въ  которой  онъ  души 
не  чаялъ  и  поиски  которой  не  увѣнчались  успѣхомъ,  Черто¬ 
пхановъ  зачахъ  и  умеръ.  Все,  къ  чему  онъ  былъ  привязанъ, 
погибло;  наконецъ,  дошелъ  черёдъ  и  до  него.  Но  и  на  смер¬ 
тномъ  одрѣ  гордость  его  не  оставила.  Вошедшему  въ  его 
комнату  становому  онъ  заявилъ: 

Столбовой  дворянинъ,  Пантелей  Чертопхановъ  умира¬ 
етъ;  кто  можетъ  ему  препятствовать? — Онъ  никому  не  долженъ, 
ничего  не  требуетъ...  Оставьте  его,  люди!  Идите! 

Въ  этой  тирадѣ  помимо  обычной  надменности  сразу  за¬ 
мѣтна  нѣкоторая  романтичность,  которая  видна  и  въ  другихъ 
дѣйствіяхъ  Чертопханова.  Лучшая  собака  его,  напримѣръ, 
носила  кличку  Аммалатъ-Бекъ,  а  лошадь  Малекъ- Адель;  онъ 
любилъ  читать  Марлинскаго;  охота  была  обставлена  особыми 
условіями. 

Но  до  вѣры  въ  идеалъ  онъ  не  доросъ.  За  то  эта  вѣра  какъ 
бы  срослась  съ  третьимъ  тургеневскимъ  Донъ-  Кихотомъ  — 
Яковомъ  Пасынковымъ.  „Жалокъ  тотъ,  кто  живетъ  безъ  иде¬ 
ала,14  говорилъ  онъ.  „Въ  устахъ  его  слова:  добро,  истина, 
жизнь,  наука,  любовь,  какъ  бы  восторженно  они  ни  произноси¬ 
лись,  никогда  не  звучали  ложнымъ  звукомъ.44  Пасынковъ  былъ 
искрененъ  и  вѣрилъ,  глубоко  вѣрилъ  въ  добро  и  красоту,  а  по¬ 
тому  и  не  казалась  странной  или  смѣшной  его  убѣжденная  вѣра 
въ  идеалъ,  въ  область  котораго  онъ  вступалъ  безъ  всякаго  усилія 
или  напряженія;  практической  жилки  въ  немъ  не  было  и  слѣ¬ 
да.  Онъ  родился  мечтателемъ  и  до  самой  смерти  своей  остал¬ 
ся  неисправимымъ  мечтателемъ.  Еще  будучи  юношей  онъ 


147 


былъ  любимъ  товарищами  за  свою  мягкость  и  любовное  отно¬ 
шеніе  ко  всѣмъ.  Пасынковъ  съ  глубокимъ  сожалѣніемъ  и  все¬ 
прощеніемъ  взиралъ  на  совершенную  кѣмъ-нибудь  несправе¬ 
дливость  или  дурной  поступокъ,  но  не  презиралъ  совершив¬ 
шаго,  стараясь  подыскать  для  него  какое-либо  оправданіе,  а  ко¬ 
гда  только  могъ,  спѣшилъ  поправить  сдѣланное  зло,  не  остана¬ 
вливаясь  даже  передъ  жертвою  и  почитая  это  своей  обязанно¬ 
стью.  Людей  и  жизни  онъ  почти  не  зналъ  совершенно,  дѣй¬ 
ствительность  была  для  него  неизвѣстной  областью,  и  умеръ- 
то  онъ  изъ-за  страннаго,  почти  фантастическаго  случая.  У  не¬ 
го  „подъ  началомъ"  состояли  инородцы;  вздумали  они  провез¬ 
ти  контрабанду,  и  Пасынкова  послали  изловить  ихъ.  Пасынковъ 
исполнилъ  возложенный  на  него  трудъ,  но  одинъ  изъ  пой¬ 
манныхъ  контрабандистовъ  прострѣлилъ  ему  грудь  стрѣлою, 
и  Пасынковъ  вскорѣ  послѣ  того  умеръ.  Всю  свою  жизнь  про¬ 
велъ  онъ,  вѣруя  въ  добро,  наслаждаясь  поэзіей  и  не  замѣчая 
жизненной  борьбы,  и  за  нѣсколько  часовъ  до  кончины  слу¬ 
шалъ  чтеніе  Лермонтова.  И  жизнь  не  очень  сильно  побила 
его,  хотя  время  отъ  времени  давала  почувствовать  всю  свою  су¬ 
ровость:  служить  ему  пришлось  въ  сибирскомъ  захолустьѣ;  лю¬ 
бимая  дѣвушка  не  отвѣчала  ему  взаимностью,  и  Пасынковъ 
долженъ  былъ  безъ  борьбы  уступить  ее  другому.  Главною 
чертою  его  характера  была  безконечная  любовь  къ  людямъ, 
безконечная  вѣра  въ  добро  и  связанная  съ  этимъ  мечтатель¬ 
ность.  Тургеневъ  такъ  заканчиваетъ  свой  разсказъ:  „Миръ 
праху  твоему,  непрактическій  человѣкъ,  добродушный  идеалистъ! 
и  дай  Богъ  всѣмъ  практическимъ  господамъ,  которымъ  ты  всег¬ 
да  былъ  чуждъ,  извѣдать  хотя  сотую  долю  тѣхъ  чистыхъ  на¬ 
слажденій,  которыми,  наперекоръ  судьбѣ  и  людямъ,  украси¬ 
лась  твоя  бѣдная  и  смиренная  жизнь! 

Таковы  три  тургеневскихъ  Донъ-Кихота.  Всѣ  они  облада¬ 
ютъ,  несомнѣнно,  тѣми  же  общечеловѣческими  свойствами  хара¬ 
ктера,  какія-  принадлежности  рыцарю  печальнаго  образа.  Меж¬ 
ду  собою  они  сходствомъ  разительнымъ  не  отличаются.  Послѣд¬ 
нія  слова  могутъ  показаться  парадоксомъ,  поэтому  спѣшимъ 
оговориться.  Донъ-Кихотъ  совмѣщаетъ  въ  себѣ  и  Бабурина, 
и  Чертопханова,  и  Пасынкова;  кромѣ  того,  у  него  есть  свои  соб¬ 
ственныя,  ему  только  свойственныя  качества;  но  Бабуринъ  или  Па¬ 
сынковъ  цѣликомъ  входятъ  въ  него  своей  отличительной  сторо¬ 
ной,  они  болѣе  узки, чѣмъ  онъ.  Ихъ  индивидуальныя  свойства  не 


148  — 


похожи  на  свойства  сервантесовскаго  героя:  напримѣръ,  Бабу¬ 
ринъ  оылъ  русскимъ  мѣщаниномъ,  а  Донъ-Кихотъ  испанскимъ 
гидальго:  Чертопхановъ  отличался  маленькимъ  ростомъ  и  юр¬ 
костью,  тогда  какъ  Донъ-Кихотъ  былъ  очень  высокъ  и  споко¬ 
енъ  въ  своихъ  движеніяхъ  я  т.  д.  Правда,  и  у  трехъ  тургенев¬ 
скихъ  героевъ  найдутся  одинаковыя  общечеловѣческія  черты 
—  таковы  готовность  жертвовать  собою  у  Бабурина  и  Пасын- 
кова  или  полная  нетерпимость  къ  несправедливости  у  Чертоп¬ 
ханова  съ  Бабуринымъ,  —  но  значительно  большая  часть  ихъ 
различны.  Повторяемъ,  они  входятъ  въ  Донъ-Кихота,  какъ 
части  въ  цѣлое,  между  же  собою  имѣютъ  лишь  нѣкоторыя  точ¬ 
ки  соприкосновенія.  Всѣ  они  Донъ-Кихоты  постольку,  посколь¬ 
ку  Харловъ  —  король  Лиръ,  а  Рудинъ-Обломовъ. 

Б. 


№  17. 

Примѣры  религіознаго  одушевленія  у  Тургенева. 

Вступленіе.  Значеніе  религіи  для  человѣчества  и  для  отдѣль¬ 
ныхъ  личностей. 

Изложеніе.  Дѣйствующія  лица  произведеній  Тургенева,  отли¬ 
чающіеся  религіознымъ  одушевленіемъ: 

] .  Лиза  Калитина, 

2.  Лукерья, 

3.  супруги  Базаровы, 

4.  Акимъ  Семеновъ, 

5.  Агафья, 

6.  Евлампія  Харлова, 

7.  Софи  Б., 

8.  Яковъ. 

Заключеніе.  Болѣзненный  характеръ  религіознаго  одушевле¬ 
нія,  рисуемаго  Тургеневымъ. 

Важную  роль  въ  жизни  человѣчества  играетъ  религія. 
Подъ  ея  вліяніемъ  создаются  цѣлыя  государства,  производятся 
завоеванія,  изъ-за  религіозныхъ  разногласій  группы  однихъ 


—  149 


людей  избиваютъ  группы  другихъ.  Въ  такой  же  мѣрѣ,  какъ 
для  собраній  людей,  важна  религія  и  для  отдѣльныхъ  индиви¬ 
дуумовъ.  За  вѣру  жертвуютъ  жизнью,  бросаютъ  родной  домъ 
и  семью;  перехмѣна  религіи  часто  равносильна  смерти;  сектантъ, 
преслѣдуемый  за  свои  убѣжденія,  ни  подъ  какимъ  видомъ  не 
измѣнитъ  ихъ.  Случается  иногда,  что  нормальное  религіозное 
чувство  переходитъ  въ  страсть,  дѣлается  изступленнымъ;  но 
гораздо  чаще  встрѣчаются  примѣры,  когда  въ  религіи  ищутъ 
убѣжища  отъ  жизненныхъ  скорбей  и  разочарованій.  Въ  та¬ 
кихъ  случаяхъ  обыкновенно  уходятъ  въ  монастырь  или  вооб¬ 
ще  уединяются,  устремляя  всѣ  помыслы  къ  Богу.  Конечно, 
для  всего  этого  нужна  извѣстная  подготовка  въ  видѣ  болѣе 
или  менѣе  сильно  развитой  религіозности. 

Какъ  разъ  такой  случай  имѣется  на  лицо  въ  „Дворян¬ 
скомъ  гнѣздѣ “  Тургенева.  Лиза  Калитина  съ  пятилѣтняго 
возраста  попала  на  воспитаніе  къ  нянькѣ,  которая  вслѣдствіе 
различныхъ  обстоятельствъ  вся  отдалась  религіи.  Вмѣсто  ска¬ 
зокъ  она  занимала  дѣвочку  разсказами  изъ  жизни  святыхъ, 
водила  ее  съ  собою  въ  церковь,  и  всѣмъ  своимъ  поведеніемъ 
заложила  въ  ней  прочный  фундаментъ  сильной  религіозности. 
Отъ  природы  одаренная  добрымъ  и  кроткимъ  сердцемъ,  Лиза 
прониклась  христіанской  религіей;  она  любила  всѣхъ,  ставила 
долгъ  выше  всего,  всепрощеніе  было,  по  ея  мнѣнію,  необходи¬ 
мѣйшей  принадлежностью  всякаго;  она  думала,  что  христіани¬ 
номъ  надо  быть  потому,  что  каждый  человѣкъ  долженъ  уме¬ 
реть,  а  не  для  чего-нибудь  земного.  Вплоть  до  девятнадцати 
лѣтъ  Лиза  „шла  къ  обѣднѣ,  какъ  на  праздникъ,  молилась 
съ  наслажденіемъ,  съ  какимъ  то  сдержаннымъ  и  стыдливымъ 
порывомъ; “  „она  любила  Бога  восторженно,  робко,  нѣжно. “ 
Въ  это  время  она  познакомилась  съ  Лаврецкимъ;  они  оба  се¬ 
рьезно  полюбили  другъ  друга,  думали  уже  о  бракѣ,  но  тутъ 
случилось  неиредвидѣнное  обстоятельство,  и  они  должны  бы¬ 
ли  разстаться  навсегда.  Это  такъ  подѣйствовало  на  Лизу,  что 
она  черезъ  полъ-года  послѣ  катастрофы  ушла  въ  монастырь. 
Никто  и  ничто  не  могло  удержать  ее  отъ  такого  шага.  Ея 
любимая  тетка  истощила  всѣ  усилія,  пытаясь  убѣдить  ее  не 
порывать  со  всѣмъ,  но  Лиза  осталась  непреклонной.  „Все  кон¬ 
чено,  —  говорила  она, —  кончена  моя  жизнь  съ  вами.  Счастье 
ко  мнѣ  не  шло;  даже  когда  у  меня  были  надежды  а  счастье, 
сердце  у  меня  все  щемило.  Я  все  знаю,  и  свои  грѣхХи  и  чужіе, 


150 


и  какъ  папенька  богатство  нажилъ;  я  все  знаю.  Все  это  от¬ 
молить,  отмолить  надо.  Отзываетъ  меня  что-то;  тошно  мнѣ, 
хочется  мнѣ  запереться  на-вѣкъ.44  Теперь,  казалось  ей,  под¬ 
твердилось  ея  мнѣніе,  что  человѣческое  счастье  всецѣло  зави¬ 
ситъ  отъ  Бога;  теперь,  когда  ея  надежды  разбились,  вѣроятно, 
по  волѣ  Божіей,  ей  остается  только  исполнить  свой  долгъ, 
какъ  она  и  раньше  всегда  исполняла,  т.  е.  уйти  отъ  міра.  Ре¬ 
лигія  была  для  нея  и  раньше  святыней:  Лиза  „слегка  затре¬ 
петала",  услышавъ,  что  Лаврецкій  не  вѣруетъ;  позже  она  про¬ 
сила  его  „не  говорить  легко14  о  молитвѣ.  Въ  монастырѣ  же 
Лиза  окончательно  ушла  въ  религію,  окончательно  отбросила 
все  мірское,  она  даже  не  писала  роднымъ,  и  вѣсти  о  ней  до¬ 
ходили  къ  нимъ  черезъ  другихъ.  И  когда  Лаврецкій  посѣтилъ 
ту  обитель,  гдѣ  Лиза  постриглась,  она  не  взглянула  на  него, 
хотя  прошла  по  церкви  „близко  мимо  него;  только  рѣсницы 
обращеннаго  къ  нему  глаза  чуть-чуть  дрогнули,  только  еще 
ниже  наклонила  она  свое  исхудалое  лицоА  Все  прошлое  для 
нея  отошло. 

Прошлое  отошло  и  для  Лукерьи  („Живыя  мощии),  но  она 
не  удалилась  отъ  людей  и  отъ  міра.  Принужденная  вслѣд¬ 
ствіе  болѣзни  лежать  неподвижно,  она  или  созерцала  безъ 
мыслей,  или  молилась,  славя  Бога,  а  не  прося  чего-нибудь. 
Лукерья  примирилась  съ  своимъ  положеніемъ:  „что  Бога  гнѣ¬ 
вить?  — спрашиваетъ  она — .  Многимъ  хуже  моего  бываетъ44. 
„Послалъ  мнѣ  Онъ  крестъ,  значитъ  меня  Онъ  любитъ44.  Вслѣд¬ 
ствіе  постояннаго  одиночества  и  думъ  о  Богѣ,  Лукерьѣ  даже 
во  снѣ  приснился  Христосъ,  Который  обнадежилъ  ее,  что  она 
попадетъ  въ  царство  небесное.  Въ  другой  разъ  ей  привидѣ¬ 
лись  ея  умершіе  родители,  благодарившіе  ее  за  ея  страданія, 
которыми  она  облегчила  свою  душу  и  „сняла  большую  тягуи 
съ  ихъ  душъ.  Наконецъ,  во  снѣ  же  ей  явилась  смерть  и  на¬ 
значила  ей  день  смерти  —  послѣ  Петровокъ.  Свои  страданія 
Лукерья  цѣнила  очень  низко,  ставя  въ  примѣръ  истинныхъ 
подвиговъ  дѣянія  святыхъ  и  мучениковъ;  она  никому  не  доку¬ 
чала,  всѣмъ  была  довольна,  за  что  получила  отъ  окружаю¬ 
щихъ  названіе  „Живыя  мощи44.  А  умерла  она  „послѣ  Петро¬ 
вокъ  “,  какъ  и  назначила  ей  „ смерть и.  „Разсказывали,  что 
въ  самый  день  кончины  она  все  слышала  колокольный  звонъ, 
хотя  отъ  Алексѣевки  до  церкви  считаютъ  цять  верстъ  слиш¬ 
комъ,  и  день  былъ  будничный.  Впрочемъ,  Лукерья  говорила, 


151 


что  ввонъ  шелъ  не  отъ  церкви,  а  „сверху64.  Вѣроятно,  она  не 
посмѣла  сказать:  съ  неба.  44 

Лива  цѣликомъ  отдалась  религіи;  для  Лукерьи  религія 
явилась  однимъ  изъ  самыхъ  главныхъ  элементовъ  содержанія 
ея  внутренняго  я\  къ  религіи  же  прибѣгли  и  старички  База¬ 
ровы,  когда  умеръ  ихъ  единственный  беззавѣтно  любимый 
сынъ.  Для  нихъ  ничего  въ  свѣтѣ  не  осталось  дорогого  и  ми¬ 
лаго,  кромѣ  могилы  Евгенія.  Часто  приходятъ  они  на  клад¬ 
бище,  „приблизятся  къ  оградѣ,  припадутъ  и  станутъ  на  колѣ¬ 
ни44,  и  молятся.  Тутъ  только  чувствуютъ  они  себя  ближе 
къ  своему  сыну,  тутъ  только  находятъ  они  нѣкоторое  утѣше¬ 
ніе.  Теперь  они  уже  спокойнѣе  относятся  къ  своей  невозна¬ 
градимой  потерѣ,  но  когда  Евгеній  умеръ,  отецъ  его  пришелъ 
въ  изступленіе.  „Я  говорилъ,  что  я  возропщу14,  кричалъ  онъ, 
„и  возропщу,  возропщу!44  Но  мать  сразу  покорилась,  и  сво¬ 
имъ  смиреніемъ  передъ  Божьей  волей  смирила  и  мужа. 

Мужчины  вообще  труднѣе  покоряются  обстоятельствамъ, 
ведя  обыкновенно  сначала  борьбу  съ  случившимся  несчастіемъ. 
Такъ  было,  напримѣръ,  и  съ  Акимомъ  Семеновымъ  (-„Постоя¬ 
лый  дворъ44).  На  свои  деньги,  но  на  имя  своей  барыни  ку¬ 
пилъ  онъ  постоялый  дворъ.  Онъ  разжился  на  этомъ  дворѣ, 
женился  на  понравившейся  ему  дѣвушкѣ,  словомъ,  достигъ  ти¬ 
хой  житейской  пристани,  когда  жена  передала  всѣ  его  сбере¬ 
женія  полюбившемуся  ей  человѣку,  и  тотъ,  при  посредствѣ 
взятки,  на  эти  же  самыя  деньги  купилъ  у  барыни  Акима  его 
дворъ.  Акимъ  обезумѣлъ.  Онъ  цѣлыя  сутки  пилъ,  а  потомъ, 
пошелъ  поджигать  бывшій  свой  дворъ.  Но  новый  владѣлецъ, 
Наумъ,  поймалъ  его,  связалъ  и  посадилъ  въ  погребъ.  Цѣлую 
ночь  просидѣлъ  Акимъ  подъ  арестомъ;  передъ  нимъ  прошла 
вся  его  жизнь;  подъ  утро  онъ  махнулъ  рукою  на  все,  приго¬ 
товился  ко  всему.  Но  совершенно  неожиданно  Наумъ  освобо¬ 
дилъ  его,  и  Акимъ,  потрясенный  до  основанія  своимъ  намѣре¬ 
ніемъ  поджечь  дворъ,  сидѣньемъ  въ  погребѣ  и  поступкомъ 
Наума,  переродился  съ  ногъ  до  головы.  „Чувствуя  свою  вину, 
оторвался  онъ  сердцемъ  отъ  всего  житейскаго  и  началъ  горь¬ 
ко,  но  усердно  молиться.44  На  помощь  чувству  пришелъ  ра¬ 
зумъ.  Акимъ  осмыслилъ  свое  новое  положеніе  и  рѣшилъ  бро¬ 
сить  все  и  уйти  скитаться.  Онъ  простилъ  жену,  отдалъ  ей 
уцѣлѣвшее  имущество  и  ушелъ  изъ  родной  деревни.  Съ  тѣхъ 
поръ  онъ  ходитъ  отъ  одной  святыни  къ  другой,  всюду,  куда 


152 


стекаются  богомольцы,  изрѣдка  навѣдываясь  домой  и  каждый 
разъ  принося  съ  собою  „барынѣ  просвиру  съ  вынутымъ  за¬ 
здравнымъ14.  „Онъ  казался  совершенно  спокойнымъ  и  счастли¬ 
вымъ,  и  много  говорили  о  его  набожности  и  смиренномудріи.44 
Акимъ  на  старости  лѣтъ  нашелъ  прибѣжище  въ  религіи,  хо¬ 
тя  до  того  времени  жилъ,  какъ  всѣ. 

Такъ  же  случилось  и  съ  Агафьей  Власьевной  („Дворян¬ 
ское  гнѣздо14),  которая  послѣ  довольно  превратной  жизни  уш¬ 
ла  въ  религію.  Съ  ней  случилось  нѣсколько  несчастій:  когда 
ей  было  за  тридцать  лѣтъ,  у  ней  умерли  всѣ  дѣти  и  мужъ, 
и  Агафья  „стала  очень  молчалива  и  богомольна14.  Цѣлыя  пят¬ 
надцать  лѣтъ  прожила  она  смиренно  и  тихо,  заслуживъ  всеоб¬ 
щее  уваженіе.  Въ  своей  воспитанницѣ,  Лизѣ,  Агафья  воспи¬ 
тала  глубокое  религіозное  чувство  и,  наконецъ,  пропала  безъ 
вѣсти.  Говорили,  что  она  ушла  въ  раскольничій  скитъ. 

А  вѣдь  сектантство  и  вообще  сильно  развито  на  Руси. 
Такъ,  Евлампія  Харлова  („Степной  король  Лиръ44)  сдѣлалась 
раскольничьей  богородицей;  Софья  Владимировна  Б.  бросила 
отца  и  обезпеченную  жизнь  и  пошла  за  юродивымъ  магнети¬ 
зеромъ  Василіемъ  Никитичемъ  („Странная  исторія44).  Остано¬ 
вимся  на  послѣдней. 

Тургеневъ  даетъ  мало  матеріалу  для  характеристики  этой 
загадочной  дѣвушки.  Г-нъ  X  .  ,  авторъ  очерка,  познакомился 
съ  нею  случайно,  и  знакомство  продолжалось  очень  недолго. 
Онъ  замѣтилъ  только  какую  то  странность  въ  выраженіи  лица 
и  былъ  удивленъ  ея  спокойнымъ  увѣреніемъ,  что  она  вѣритъ 
въ  возможность  чудесъ.  Онъ  не  обратилъ  должнаго  внима¬ 
нія  на  ея  слова:  „волю  надо  сломить44  и  на  желаніе  отыскать 
учителя,  наставника,  за  которымъ  бы  можно  было  пойти  и  уѣ¬ 
халъ  изъ  города,  гдѣ  она  жила,  съ  образомъ  дѣвушки  „съ 
дѣтскимъ  лицомъ  и  непроницаемой,  точно  каменной  душой". 
Какъ  же  былъ  онъ  пораженъ,  встрѣтивъ  ее  въ  обще¬ 
ствѣ  юродиваго  Василія  Никитича,  которому  она  прислужи¬ 
вала!  Онъ  старался  убѣдить  ее  бросить  своего  спутника,  ука¬ 
зывая  на  горе  отце,  на  необходимость  поберечь  себя,  но  Со¬ 
фья  Владимировна  не  обращала  на  него  никакого  вниманія,  да¬ 
же  не  смотрѣла  на  него.  „Она  искала  наставника  и  вождя,  и  на¬ 
шла  его44.  Семьѣ  удалось  послѣ  долгихъ  стараній  отыскать  про¬ 
павшую  безъ  вѣсти  дѣвушку;  ее  воротили  домой,  но  Софья  про- 


жила  послѣ  того  лишь  короткое  время,  и  умерла  „молчаль¬ 
ницей14. 

Одушевленіе  Софьи  Владимировны  не  носитъ  чисто-рели¬ 
гіознаго  характера.  Она  только  пошла  за  „божіимъ  человѣ¬ 
комъ  и  стала  служить  ему,  а  не  прямо  Богу.  А  у  молодого 
Якова  („Разсказъ  отца  Алексѣя44)  религіозное  чувство  приняло 
извращенный  характеръ.  Онъ  утратилъ  вѣру  въ  Бога,  но  зато 
ему  повсюду  сталъ  чудиться  дьяволъ.  Это  сдѣлалось  съ  нимъ 
понемногу.  Яковъ  всегда  былъ  тихимъ,  застѣнчивымъ  суще¬ 
ствомъ.  Еще  въ  дѣтствѣ  ему  однажды  привидѣлся  какой-то  зе¬ 
леный  старичокъ.  Впослѣдствіи  Яковъ  никакими  особенными 
странностями  не  отличался,  какъ  вдругъ  его  сталъ  преслѣ¬ 
довать  дьяволъ.  Сначала  дьяволъ  только  манилъ  Якова  къ  се¬ 
бѣ,  но  потомъ,  когда  бѣдный  молодой  человѣкъ  пытался  изба¬ 
виться  отъ  его  общества,  онъ  началъ  надъ  нимъ  смѣяться. 
Отецъ  Якова,  сельскій  священникъ,  пытался  излѣчить  сына 
отъ  его  болѣзни,  но  это  ему  не  удалось.  Они  вмѣстѣ  отпра¬ 
вились  въ  Воронежъ,  къ  Митрофанію,  помолиться  Богу  объ 
исцѣленіи.  Но  во  время  причастія  Якову  явился  его  всегда¬ 
шній  спутникъ  съ  приказомъ  выплюнуть  частицу  и  растереть  ее 
ногою.  Яковъ  исполнилъ  приказаніе,  но  это  такъ  на  него  по¬ 
дѣйствовало,  что  онъ  вскорѣ  послѣ  того  умеръ.  Только  за  нѣ¬ 
сколько  дней  до  смерти  оставилъ  дьяволъ  измученнаго  Якова. 

Таковы  герои  Тургенева,  отличающіеся  религіознымъ  оду¬ 
шевленіемъ.  Всѣ  они,  за  исключеніемъ  Софьи  Владимировны 
и  Якова,  отдались  религіи  подъ  вліяніемъ  жизненныхъ  неудачъ. 
Разочаровавшись  въ  возможности  счастія  и  спокойствія  въ  мір¬ 
ской  жизни,  они  старались  отыскать  прибѣжище  отъ  скорбей 
въ  служеніи  Богу,  и  нашли  его.  Все  земное  утратило  для 
нихъ  свою  цѣну.  Но  случилось  это  не  безпричинно,  а  только 
подъ  вліяніемъ  несчастія.  Врядъ  ли  Лукерья  сдѣлалась  бы  та¬ 
кой  богомольной  и  чистой  нравственно,  если  бы  не  лишилась 
возможности  двигаться,  врядъ  ли  и  Акимъ  пошелъ  бы  стран¬ 
ствовать,  не  потеряй  онъ  все  свое  имущество.  У  Лизы,  прав¬ 
да,  была  особая  подготовка  къ  тому,  что  она  совершила,  но 
и  она,  вѣроятно,  не  постриглась  бы  безъ  знакомства  съ  Лав¬ 
рецкимъ  и  безъ  послѣдствій  этого  знакомства;  во  всякомъ  слу¬ 
чаѣ  не  сдѣлала  бы  этого  такъ  рано.  Дѣйствія  Софьи  Влади¬ 
мировны  стоятъ  особнякомъ  отъ  уже  указанныхъ;  по  крайней 
мѣрѣ,  мы  не  знаемъ  причинъ  ея  ухода  изъ  дому.  На  основа- 


ніи  извѣстныхъ  намъ  данныхъ  приходится  допуститъ,  что  здѣсь 
имѣлъ  мѣсто  случай  простого  самопожертвованія  на  религіоз¬ 
ной  подкладкѣ.  Но  какъ  бы  тамъ  ни  было,  всѣ  примѣры  рели¬ 
гіознаго  одушевленія  у  Тургенева  носятъ  до  извѣстной  степе¬ 
ни  болѣзненный  характеръ. 

Б. 


№  18. 

Параллели  къ  Моцарту  и  Сальери  въ  „Пѣвцахъ"  Тургенева. 

ПЛАН  Ъ. 

Вступленіе.  Основаніе  для  сравненія  „Моцарта  и  Сальери14 
Пушкина  съ  „Пѣвцами44  Тургенева. 

Изложеніе.  Параллели  къ  Моцарту  и  Сальери  въ  „Пѣвцахъ14 
Тургенева. 

А.  Моцартъ  и  Яковъ  —  Турокъ: 

1)  сходныя  черты  ихъ  характеровъ: 

а)  глубокая  страстность, 

б)  склонность  къ  грусти, 

в)  богатство  фантазіи, 

г)  увлекательная  безпечность; 

2)  ихъ  отношеніе  къ  своему  дарованію  и 

3)  къ  товарищамъ  по  искусству. 

Б.  Сальери  и  рядчикъ: 

1)  сходныя  черты  ихъ  характеровъ: 

а)  наличность  сноровки  въ  своемъ  искусствѣ, 

б)  самоувѣренность, 

в)  болѣзненное  самолюбіе, 

г)  серьезность; 

1)  ихъ  отношеніе  къ  своему  таланту  и 
3)  къ  товарищамъ  по  искусству. 

В.  Причины  различія  въ  проявленіи  страсти  у  Сальери  и  ряд¬ 
чика. 

Заключеніе.  Впечатлѣніе,  производимое  разсмотрѣнными  типами. 


Всякій,  кто  много  и  съ  живымъ  интересомъ  занимается 
литературой,  нс  можетъ  не  обратить  вниманія  на  одну  весьма 
интересную  особенность  этой  богатой  области  человѣческаго 
знанія. 

Различные  по  характеру  своего  поэтическаго  таланта 
и  міросозерцанію,  а  иногда  и  національности,  писатели  сплошь 
да  рядомъ  съ  особенной  любовью  останавливаютъ  свое  внима¬ 
ніе  на  однихъ  и  тѣхъ  же  явленіяхъ  нашей  повседневной  жизни. 

Чѣмъ  это  объяснить?  Вѣдь  жизнь  слишкомъ  богата  са¬ 
мыми  разнообразными  явленіями,  такъ  что,  новидимому,  вовсе 
нѣтъ  надобности  талантливымъ  людямъ  говорить  и  писать  объ 
одномъ  и  томъ  же;  каждый,  собразно  съ  силой  своего  таланта, 
можетъ  освѣтить  для  человѣчества  тѣ  или  другіе  вопросы  об¬ 
щественной  или  политической  жизни.  Въ  чемъ  же  причина 
этой  странной  односторонности? 

—  Ларчикъ,  просто  открывается.  Каждый  писатель  преж¬ 
де  всего  человѣкъ,  которому  піі  Іштапшп  езі  аііепит,  сынъ 
своего  времени,  чуткій  ко  всѣмъ  его  интересамъ  и  запросамъ; 
онъ  рисуетъ  въ  своихъ  поэтическихъ  произведеніяхъ  то,  что 
больше  всего  поражаетъ  его  въ  нашей  повседневной  общес¬ 
твенной  жизни  или  своею  распространенностью  или,  наобо¬ 
ротъ,  оригинальностью. 

Такъ,  Гоголя  особенно  поразила  чрезмѣрная,  болѣзнен¬ 
ная  скупость  Плюшкина,  какъ  „явленіе  рѣдкое  на  Руси,  гдѣ 
все  любитъ  развернуться,  а  не  съёжиться44,  и  онъ  воплощаетъ 
поразившую  его  вниманіе  личность  въ  общечеловѣческій  типъ 
скупца,  знакомя  читателя  въ  то  же  время  и  съ  самымъ  про¬ 
цессомъ  развитія  страсти. 

Такой  типъ  скупца  мы  встрѣчаемъ  не  у  одного  только 
Гоголя:  онъ  есть  и  у  Пушкина,  и  въ  иностранной  литературѣ, 
у  Мольера. 

Но  каждый  изъ  указанныхъ  писателей  сказалъ  въ  од¬ 
номъ  и  томъ  же  вопросѣ  свое  собственное  слово,  нисколько 
не  подражая  своимъ  предшественникамъ. 

Переходимъ  теперь  къ  предмету  нашего  разсужденія. 
Намъ  предстоитъ  провести  параллель  между  „Моцартомъ  и  Са¬ 
льери64  Пушкина  и  „Пѣвцами44  Тургенева. 

Основаніемъ  для  сравненія  этихъ  произведеній  служитъ 
прежде  всего  одинаковость  идеи,  проведенной  обоими  писате- 


лями  въ  указанныхъ  нами  очеркахъ,  а  кромѣ  того  родство  вы¬ 
веденныхъ  въ  нихъ  личностей. 

Такими  родственными  личностями  являются,  съ  одной  сто¬ 
роны,  Моцартъ  и  Яковъ  —  Турокъ,  а  съ  другой  —  Сальери 
и  рядчикъ. 

Моцартъ  —  натура  геніальная,  отличающаяся  неподдѣль¬ 
ной,  глубокой  страстностью.  Ею,  этою  глубокой  страстностью, 
исполнены  всѣ  его  вольныя,  торжествомъ  дышающія  импрови¬ 
заціи.  Въ  немъ  чувствуется  та  самой  природой  дарованная  си¬ 
ла  безсмертнаго  генія,  которую  нельзя  пріобрѣсть  никакими 
трудами  и  усиліями  человѣческими,  —  тотъ  священный  даръ, 
который  не  въ  награду 

Любви  горящей,  самоотверженья, 

Трудовъ,  усердія,  моленій  посланъ, 

А  озаряетъ  голову  безумца, 

Гуляки  празднаго, — 

гуляки  празднаго,  по  мнѣнію  такихъ  бездарныхъ  завистниковъ, 
какимъ  былъ  Сальери. 

Другою  отличительною  чертою  характера  Моцарта  явля¬ 
ется  странная  на  первый  взглядъ  склонность  къ  грусти  и  вѣ¬ 
ра  въ  слѣпую  судьбу,  играющая  не  послѣднюю  роль,  какъ  при¬ 
чина  этой  грусти.  Такъ  на  Моцарта  совсѣмъ  ничтожный  слу¬ 
чай,  (появленіе  „чернаго  человѣка м,  заказавшаго  ему  „Ве- 
циіет“,)  произвелъ  сильное  впечатлѣніе.  Въ  этомъ  впечатлѣніи 
онъ  самъ  со  стыдомъ  сознается  своему  другу  —  Сальери. 

,,Мнѣ“  —  говоритъ  Моцартъ  —  ,,день  и  ночь  покоя  не 
даетъ 

Мой  черный  человѣкъ,  За  мною  всюду, 

Какъ  тѣнь,  онъ  гонится.  Вотъ  и  теперь, 

Мнѣ  кажется,  онъ  съ  нами  самъ — третей 
Сидитъ.  “ 

Какъ  истинный  геній,  Моцартъ  отличается  непринужден¬ 
ностью  и  богатствомъ  творческой  фантазіи.  Эти  качества  дол¬ 
жны  были  быть  особенно  не  по  нутру  труженику,  чернора¬ 
бочему  въ  искусствѣ,  Сальери. 

Какъ  человѣкъ  вообще,  Моцартъ  отличается  особенной 
жизнерадостностью;  онъ  позволяетъ  себѣ  нѣкоторыя  отступле¬ 
нія  отъ  нормалной  жизни,  за  что  Сальери  называетъ  его  „гу¬ 
лякой  празднымъ  “. 


157 


Но  за  эти  отступленія  едва  ли  можно  такъ  жестоко  осу¬ 
ждать  его.  Кто  знаетъ,  можетъ  быть,  онъ  искалъ  отдыха  въ 
шумномъ  обществѣ  гулякъ  —  товарищей  отъ  мучившихъ  его 
тяжелыхъ  предчувствій. 

Почти  тѣми  же  чертами  характера  отличается  и  Яковъ — 
Турокъ.  Онъ.  конечно,  не  геній,  такъ  какъ  нельзя  назвать  ге¬ 
ніемъ  человѣка,  искусно  владѣющаго  своимь  голосомъ,  облада¬ 
ющаго  при  этомъ  вдохновеніемъ  и  умѣющаго  увлечь  слушателей 
„той  едва  замѣтной  внутренней  дрожью  страсти,  которая  стрѣ¬ 
лой  вонзается  въ  душу  слушателя м.  Если,  такимъ  образомъ, 
Якова  нельзя  назвать  геніемъ,  то  названіе  виртуоза  по  справе¬ 
дливости  принадлежитъ  ему. 

Онъ,  подобно  Моцарту,  отличался  тою  скромностью,  ка¬ 
кая  бываетъ  у  всѣхъ  истинно  геніальныхъ  людей. 

Но  въ  чемъ  Яковъ — Турокъ  и  Моцартъ  поразительно  по¬ 
хожи  другъ  на  друга  —  такъ  это  въ  отношеніяхъ  къ  своему 
дарованію  и,  главнымъ  образомъ,  къ  товарищамъ  по  искусству. 

Моцартъ  преувеличенно  хорошаго  мнѣнія  о  композиціяхъ 
далеко  не  геніальнаго  Сальери;  онъ  очень  часто  и  съ  искрен¬ 
нимъ  удовольствіемъ  вспоминаетъ  мотивы  этихъ  композицій  въ 
тѣ  минуты,  когда  его  мятежная  душа  бываетъ  счастлива. 

Да!  Бомарше  вѣдь  былъ  тебѣ  цріятель; 

Ты  для  него  Тарара  сочинилъ, 

Вещь  славную.  Тамъ  есть  одинъ  мотивъ... 

Я  все  твержу  его,  когда  я  счастливъ... 

Тоже  самое  нужно  сказать  и  объ  отношеніи  Якова  къ 
своему  сопернику,  съ  которымъ  онъ  вдобавокъ,  правда,  не  по 
своему  почину,  держалъ  пари  въ  томъ,  кто  лучше  споетъ. 

Когда  рядчрікъ  кончилъ  пѣть,  Яковъ,  у  котораго  глаза 
разгорѣлись,  какъ  уголья,  отъ  неподдѣльнаго  восторга  и  ра¬ 
дости  за  успѣхъ  товарища,  какъ  сумасшедшій  закричалъ:  „мо¬ 
лодецъ,  молодецъ!  “  Вотъ  все,  что  мы  въ  состояніи  сказать 
относительно  Моцарта  и  Якова  Турка. 

Совершенно  противоположные  типы  представляютъ  собою 
Сальери  и  рядчикъ. 

Какъ  у  одного,  такъ  и  у  другого  нѣтъ  ни  малѣйшаго 
намека  на  геніальность;  успѣхъ  ихъ  у  слушателей  дался  имъ 
слишкомъ  дорогою  цѣною,  въ  особенности  это  можно  сказать 
относительно  Сальери,  который  пожертвовалъ  рѣшительно 


всѣмъ  для  искусства.  Вотъ  что  онъ  самъ  говоритъ  о  тѣхъ 
препятствіяхъ,  какія  пришлось  преодолѣть  ему  для  достиженія 
въ  „искусствѣ  безграничномъ  степени  высокой: “ 

,, Отвергъ  я  рано  праздныя  забавы; 

Науки,  чуждыя  музыкѣ,  были 
Постылы  мнѣ;  упрямо  и  надменно 
Отъ  нихъ  отрекся  я  и  предался 
Одной  музыкѣ"* 

Предавшись  исключительно  музыкѣ,  Сальери  работалъ 
въ  этой  области  съ  изумительнымъ  упорствомъ  и  терпѣніемъ. 
Принявшись  за  самостоятельное  творчество,  онъ  нѣсколько 
разъ  мѣнялъ  путь  и  бросалъ  все,  „что  прежде  зналъ,  что 
такъ  любилъ,  чему  такъ  жарко  вѣрилъ. “ 

Результатомъ  его  трудовъ,  ночей  безсонныхъ  и  творче¬ 
скихъ  мукъ  была  только  извѣстная  научная  сноровка,  кото¬ 
рая,  конечно,  нашла  себѣ  многочисленныхъ  восторженныхъ  по¬ 
клонниковъ.  Его  вымученныя  композиціи  рождали  бурю  во¬ 
сторга,  который  также  скоро  остывалъ,  какъ  и  рождался. 

Другою  сходною  чертою  характера  Сальери  и  рядчика 
является  самоувѣренность,  —  эта  отличительная  особенность 
всѣхъ  посредственныхъ,  заурядныхъ  людей,  —  и  являющееся 
ея  прямымъ  слѣдствіемъ  болѣзненное  самолюбіе. 

На  талантъ  свой  и  искусство,  которому  они  служатъ, 
какъ  Сальери,  такъ  и  рядчикъ  смотрятъ  очень  высоко,  между 
тѣмъ  какъ  такіе  столпы  искусства,  какъ  Моцартъ,  относятся 
къ  нему  значительно  спокойнѣе.  Это  спокойствіе  не  являет¬ 
ся  результатомъ  пренебрежительнаго  отношенія  къ  искусству, 
какъ  склоненъ  былъ  думать  Сальери,  нѣтъ,  оно  обусловлива¬ 
ется  разумнымъ  сознаніемъ  неуязвимости  и  неприкосновенной 
святости  этого  чуднаго  дара  боговъ. 

Всѣ  люди,  подобные  Сальери  и  рядчику,  въ  борьбѣ  за 
честь  искусства  сильно  напоминаютъ  собою  Донъ-Кихота  въ  его 
борьбѣ  сь  вѣтряными  мельницами.  Они  черезчуръ  ужъ  се¬ 
рьезны  во  всемъ,  что  такъ  или  иначе  касается  искусства. 

Такъ,  Сальери  до  бѣшенства  возмущаетъ  старикъ-нищій, 
искажающій  арію  изъ  Донъ-Жуана. 

„Мнѣ  не  смѣшно “  —  говоритъ  онъ  чуть-ли  не  съ  пѣ¬ 
ной  у  рта, 

— , .когда  маляръ  негодный 
Мнѣ  пачкаетъ  Мл донну  Рафаэля; 


Мнѣ  не  смѣшно,  когда  фигляръ  презрѣнный 
Пародіей  безчеститъ  Алигьери. 

Пошелъ,  старикъ!1' 


Въ  своихъ  отношеніяхъ  къ  товарищамъ  по  искусству 
Сальери  и  рядчикъ  особенно  родственны  другъ  съ  другомъ.  Они 
готовы  искренне  привѣтствовать  успѣхъ  такихъ  же  чернора¬ 
бочихъ  искусства,  какъ  они  сами;  здѣсь  имъ  нечего  особенно 
бояться:  они  надѣются  превзойти  своихъ  соперниковъ  упор¬ 
нымъ  трудомъ.  Когда  же  имъ  приходится  быть  свидѣтелями 
успѣха  истинно-геніальныхъ  людей,  тогда  они  начинаютъ  ис¬ 
пытывать  страшную  зависть,  которая  не  даетъ  имъ  ни  мину¬ 
ты  покоя,  заставляетъ  ихъ  всѣми  мѣрами  стремиться  къ  ума¬ 
ленію  заслугъ  соперника  и  зачастую  доводитъ  до  преступле¬ 
нія,  что  мы  видимъ  на  примѣрѣ  Сальери,  отравившаго  своего 
друга  и  товарища  Моцарта.  Сталкиваясь  съ  такимъ  явленіемъ, 
поневолѣ  скажешь  словами  несчастнаго  Моцарта: 

,, Геній  и  злодѣйство 
Двѣ  вещи  несовмѣстныя1*. 

Рядчикъ  не  убилъ  своего  соперника,  онъ,  нужно  пола¬ 
гать,  никогда  и  не  думалъ  объ  убійствѣ.  Но  причина  такого 
различія  между  рядчикомъ  и  Сальери  заключается  не  въ  нрав¬ 
ственномъ  превосходствѣ  перваго  надъ  вторымъ,  а  съ  одной 
стороны,  въ  томъ,  что  пѣніе  не  составляло  профессіи  рядчика 
и  не  давало  ему  средствъ  къ  жизни,  съ  другой  —  и  это  зна¬ 
чительно  важнѣе — въ  томъ,  что  они  люди  совершенно  различ¬ 
ныхъ  эпохъ. 

Въ  эпоху  Сальери  жизнь  человѣческая  цѣнилась  слиш¬ 
комъ  недорого:  убить  —  въ  то  время  было  самое  обыкновен¬ 
ное  дѣло. 

Ко  времени,  въ  которое  жилъ  рядчикъ,  условія  измѣни¬ 
лись,  и  преступника  ждала  тяжелая  кара. 

Въ  заключеніе  намъ  остается  сказать  нѣсколько  словъ 
о  томъ  впечатлѣніи,  какое  производятъ  на  насъ  только  что 
разсмотрѣнные  типы. 

Моцартъ  и  Яковъ-Турокъ  привлекаютъ  насъ,  главнымъ 
образомъ,  своею  искренней  скромностью,  которая  такъ  идетъ 
къ  ихъ  далеко  не  дюжинному  дарованію. 


100 


Что  же  касается  Сальери  и  рядчика,  то  они  вызываютъ 
въ  насъ  сильное  отвращеніе,  главнымъ  образомъ,  тѣмъ,  что  не 
знаютъ  предѣла  между  возможнымъ  и  невозможнымъ.  Къ  нимъ 
въ  особенности  примѣнима  русская  пословица: 

„Куда  конь  съ  копытомъ  —  туда  и  ракъ  съ  клешней*'' 

//.  Л. 


№  19. 

Г  ончаровъ — созерцатель. 

Вступленіе.  Условія  жизни,  содѣйствовавшія  развитію  созер¬ 
цательности  въ  Гончаровѣ. 

Изложеніе.  Г  ончаровъ — созерцатель: 

1.  мышленіе  образами, 

2.  живость  изображенія, 

3.  ошибки  и  недочеты  при  введеніи  элемента  сознатель¬ 

ности, 

4.  отраженіе  личныхъ  свойствъ  автора  въ  герояхъ  (Рай¬ 

скій)  его  произведеній, 

5.  собственныя  свидѣтельства  Гончарова,  подтверждаю¬ 

щія  созерцательность  его  характера. 

Заключеніе.  Наружность  Гончарова,  вполнѣ  соотвѣтствующая 
его  внутреннему  складу  типичнаго  созерцателя*). 

—  „Художникъ  мыслитъ  образами.."  Бѣлинскій. 

Съ  самаго  ранняго  дѣтства  Гончаровъ  жилъ  на  Волгѣ. 
Его  художественная  натура  чутко  отражала  въ  себѣ  красоты 
поволжской  природы;  въ  его  сознаніи  невольно  укладывались 
картины  природы,  жизнь  и  бытъ  окружавшей  его  среды,  ма- 
ло-по-малу  составляя  богатый  запасъ  наблюденій  и  образовъ, 
нашедшихъ  впослѣдствіи  мѣсто  въ  его  литературныхъ  про- 


*)  Объясненіе  термина  „созерцатель**  см.  въ  сочиненіи  №  4. 


изведеніяхъ.  Онъ  безсознательно  запомнилъ  и  внѣшній  обликъ 
соннаго  Симбирска  въ  жаркую  пору  лѣтняго  дня,  и  деревни 
обломовскаго  округа,  гдѣ  на  первомъ  планѣ  стоятъ  замерзшая 
какъ  будто  природа  и  вообще  весь  неодушевленный  міръ, 
и  только  гдѣ-то  вдали,  словно  случайно,  медленно  и  лѣниво 
копошится  человѣкъ,  обладающій  допотопнымъ,  темнымъ  міро¬ 
воззрѣніемъ,  и  господскую  усадьбу,  занятую  отъ  мала  до  вели¬ 
ка  почти  исключительно  одною  заботой  о  сытости  желудка 
и  ожиданіемъ  вожделѣннаго  отдыха.  Передъ  нимъ  одни  за 
другими  проходили  люди  всевозможныхъ  профессій,  нравовъ 
и  темпераментовъ,  помимо  его  сознанія  укладывавшихся  въ  его 
воображеніи,  подобно  тому,  какъ  все  отражается  въ  зеркалѣ, 
съ  тою  только  разницею,  что  зеркало  не  задерживаетъ  въ  се¬ 
бѣ  отраженій,  а  натура  Гончарова  копила  все  то,  что  предъ 
нею  проходило.  Такимъ  образомъ  подготовился  тотъ  писа¬ 
тель-объективистъ,  писавшій  свои  произведенія  при  помощи 
картинъ,  а  не  умственныхъ  выводовъ,  какого  мы  знаемъ  въ  Гон¬ 
чаровѣ. 

„Художникъ  мыслитъ  образами^,  сказалъ  Бѣлинскій,  и  это 
какъ  нельзя  лучше  приложимо  къ  Гончарову.  Всѣ  его  произ¬ 
веденія  поражаютъ  отсутствіемъ  „ выдумки всѣ  они  неподража¬ 
емо  вѣрно  передаютъ  дѣйствительность  съ  всѣми  ея  сторонами 
и  подробностями.  Всѣ  выведенныя  имъ  лица  срисованы  съ  жи¬ 
выхъ  людей;  одинъ  Штольцъ  составляетъ  изобрѣтеніе  Гонча¬ 
рова,  но  зато  онъ  и  является  фикціей,  идеей,  а  не  живымъ 
человѣкомъ.  Гончаровъ  описываетъ  лѣнь  Обломова  не  помо¬ 
щію  выводовъ,  объясненія  или  перечисленія  его  дѣйствій  или 
привычекъ,  а  посредствомъ  изображенія  его  самого  со  всей 
окружающей  его  обстановкой,  такъ  что  читателю  остается 
только  слѣдить  за  Обломовымъ,  всматриваться  въ  него  и  въ  его 
поступки  и  ужъ  самому  дѣлать  выводы.  Но  Гончаровъ  пи¬ 
шетъ  такъ,  что  эти  выводы  никакъ  не  могутъ  оказаться  оши¬ 
бочными,  разумѣется — при  томъ  условіи,  что  читатель  не  ли¬ 
шенъ  абсолютно  мыслительныхъ  способностей  и  нѣкоторой  до¬ 
ли  художественнаго  чутья.  Гончаровъ  никогда  не  ошибается, 
пока  рисуетъ,  дѣлаетъ  снимокъ  съ  того,  что  онъ  наблюдалъ, 
но  какъ  только  онъ  захочетъ  что-нибудь  объяснить,  сказать 
при  посредствѣ  разсужденія,  сейчасъ  же  онъ  начинаетъ  дѣ¬ 
лать  одну  ошибку  за  другою.  Почему  же  это  такъ?  Да  по¬ 
тому,  что  Гончаровъ  художникъ,  а  не  мыслитель,  потому,  что 


іі 


воображеніе  и  инстинктъ  у  него  безошибочны,  а  выводы  ум¬ 
ственные  сплошь  и  рядомъ  невѣрны.  Таково  пресловутое 
окончаніе  „Обыкновенной  исторіи14,  такова  фраза  Штольца: 
„прощай,  старая  Обломовка:  ты  отжила  свой  вѣкъ“,  излишняя 
послѣ  предшествующихъ  объясненій  Обломова,  которыя  и  са¬ 
ми,  ножалуй,  излишни.  По  свидѣтельству  самого  Гончарова, 
послѣднее  мѣсто  вставлено  въ  романъ  по  настоянію  одного 
его  знакомаго,  а  не  по  почину  автора;  слѣдовательно,  Гонча¬ 
ровъ  не  „ слышалъ “  этихъ  объясненій  и  словъ  Штольца  пе¬ 
редъ  писаніемъ  романа,  а  вставилъ  ихъ  сознательно.  Вотъ 
тутъ-то  сказалось  неумѣнье  Гончарова  описывать  то,  чего  онъ 
не  видѣлъ,  чего  онъ  не  наблюдалъ,  чего  не  пережилъ.  Всѣ 
его  дѣйствующія  лица  ясно  и  отчетливо  представлялись  ему, 
дѣлались  какъ  бы  живыми:  они  не  даютъ  ему  „покоя,  приста¬ 
ютъ,  позируютъ  въ  сценахъ.44  „Я  слышу,  разсказываетъ  Гон¬ 
чаровъ,  отрывки  ихъ  разговоровъ,  и  мнѣ  часто  казалось,  что 
я  это  не  выдумываю,  а  что  это  все  носится  въ  воздухѣ  около 
меня,  и  мнѣ  надо  только  смотрѣть  и  вдумываться44.  Такъ  же 
точно  представлялся  ему  и  весь  неодушевленный  міръ;  дру¬ 
гими  словами,  Гончаровъ  созерцалъ  предварительно  все,  что 
ни  писалъ.  Про  Райскаго  онъ  говоритъ:  „у  него  въ  головѣ 
было  свое  царство  цифръ  въ  образахъ44,  и  это,  вѣроятно,  спи¬ 
сано  имъ  съ  себя  самого,  какъ  и  многое  другое  въ  томъ  же 
дѣйствующемъ  лицѣ:  не  даромъ  онъ  заставляетъ  читать  Рай- 
скаго-юношу  тѣ  же  книги,  какія  читалъ  самъ,  не  даромъ  и  жи¬ 
вая  часть  дѣйствія  „Обрыва44  происходитъ  на  Волгѣ,  гдѣ  вы¬ 
росъ  Гончаровъ.  А  оживающая  мраморная  статуя,  созданная 
воображеніемъ  Райскаго,  развѣ  не  напоминаетъ  только  что 
приведенный  отрывокъ  изъ  „Лучше  поздно,  чѣмъ  никогда44? 
Развѣ  не  напоминаютъ  того  же  слѣдующія  слова:  Райскій, 
„вмѣсто  того,  чтобъ  разсуждать,  вглядывается  въ  движеніе 
народовъ,  какъ  будто  оно  передъ  глазами44?  Словомъ,  мо¬ 
жно  съ  увѣренностью  признать,  что  въ  „ созерцаніяхъ “  Рай¬ 
скаго  Гончаровъ  описалъ  свои  собственныя  созерцанія.  Но 
этого  одного  мало,  чтобы  счесть  доказаннымъ  то  обстоятель¬ 
ство,  что  Гончаровъ  былъ  созерцателемъ.  У  насъ  имѣются 
свидѣтельства  самого  автора  „Обломова44,  дополняющія  и  под¬ 
тверждающія  уже  сказанное.  Въ  авторской  исповѣди  онъ 
признается:  я  „увлекаюсь  больше  всего  своею  способностью 
рисовать; и  творчество  его  идетъ  безсознательно:  онъ  рѣдко 


163 


знаетъ,  что  собственно  значитъ  образъ  или  характеръ,  кото¬ 
рый  онъ  рисуетъ  —  онъ  только  видитъ  его  „живымъ,  передъ 
собою 44 .  Такъ  было,  напримѣръ,  съ  „ Обломовымъ Гонча¬ 
ровъ  написалъ  сначала  „Сонъ  Обломова 44  и  напечаталъ  его, 
но,  благодаря  своей  чуткости,  уже  пу>едчувствовалъ,  что  слѣ¬ 
дуетъ  далѣе14.  Относительно  „Обрываа  онъ  передаетъ,  что 
въ  пріѣздъ  на  Волгу  въ  1849  году  на  него,  „какъ  будто  сонъ, 
слетѣлъ  весь  планъ  романа а  потомъ  онъ  ужъ  только  „смо¬ 
трѣлъ  и  писалъ44,  даже  не  подозрѣвая,  что  все  создаваемое 
имъ  подготовлено  предшествующими  созерцаніями:  „образы, 
а  вмѣстѣ  съ  ними  и  намеки  на  ихъ  значеніе,  въ  зародышѣ, 
присутствовали  во  мнѣ  и  инстинктивно  руководили^  моимъ  пе¬ 
ромъ*4,  объясняетъ  онъ  впослѣдствіи  процессъ  своего  творче¬ 
ства.  Далѣе,  по  его  мнѣнію,  типы  и  образы  даются  художни¬ 
ку  безъ  его  вѣдома  и  безъ  всякихъ  усилій  съ  его  стороны. 

Таковъ  внутренній  складъ  Гончарова,  складъ  настояща¬ 
го  созерцателя,  которому  вполнѣ  соотвѣтствовала  его  нару¬ 
жность.  Вотъ  его  авторпортреты:  „беллетристъ  Скудельниковъ 
какъ  сѣлъ,  такъ  и  не  пошевелился  въ  креслѣ,  какъ  будто 
приросъ  или  заснулъ.  Изрѣдка  онъ  поднималъ  апатичные  гла¬ 
за,  взглядывалъ  на  автора  и  опять  опускалъ  ихъ.  Онъ,  неви¬ 
димому,  былъ  равнодушенъ  и  къ  чтенію,  и  къ  литературѣ  — 
вообще  ко  всему  вокругъ  себя."  („Литературный  вечеръ**). 
„Полный  литераторъ  съ  апатичнымъ  лицомъ,  задумчивыми,  какъ 
будто  сонными  глазами1*  („Обломовъ44).  Эти  два  портрета  впо¬ 
лнѣ  сходны  съ  другими  описаніями  наружности  Гончарова: 
всѣ  отмѣчаютъ  безстрастность  его  лица,  неподвижность  взгля¬ 
да  и  словно  безучастное  отношеніе  къ  окружающему.  Спо¬ 
койствіе  его  отразилось  и  на  стилѣ,  плавномъ,  медленномъ, 
округленномъ;  Гончаровъ  писалъ  замѣчательно  правильно  син¬ 
таксически  и  безъ  всякихъ  внезапныхъ  переходовъ  или  неро¬ 
вностей. 


Б. 


164 


№  20. 

Савельичъ  и  Захаръ.  („Капитанская  дочка“  и  „Обломовъ".) 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Основаніе  для  сравненія  Савельича  и  Захара. 
Изложеніе:  Савельичъ  и  Захаръ. 

A.  Сходныя  черты  ихъ  характеровъ: 

1)  преданность  своимъ  господамъ; 

2)  увѣренность  въ  ихъ  превосходствѣ  надъ  другими; 

3)  доброта. 

Б.  Отличительныя  особенности  характера  Савельича: 

1)  любовь  къ  домашней  обстановкѣ; 

2)  почтительное  отношеніе  къ  Гриневымъ; 

3)  ’’ заботы  объ  ихъ  благѣ; 

4)  самопожертвованіе; 
б)  трудолюбіе; 

6)  сознаніе  своего  собственнаго  достоинства. 

B.  Отличительныя  особенности  характера  Захара  и  его  сход¬ 

ство  въ  этомъ  отношеніи  съ  Осипомъ: 

1)  влеченіе  къ  уличной  жизни; 

2)  грубость  въ  обращеніи  съ  господами; 

3)  наклонность  къ  воровству  и  лжи; 

4)  забота  о  своемъ  личномъ  благополучіи; 

5)  отвращеніе  къ  труду; 

6)  упрямство  и  угрюмость; 

7)  расточительность; 

8)  неловкость. 

Заключеніе.  Савельичъ  —  типъ  русскаго  крѣпостного  слуги: 
Захаръ  —  типъ  городской  наемной  прислуги. 

Всѣмъ  хорошо  извѣстно,  какое  громадное  вліяніе  оказы¬ 
ваютъ  на  духовную  организацію  человѣка  условія  его  воспита¬ 
нія  и  ничѣмъ  неизгладимыя,  вѣчно  живыя  впечатлѣнія  дѣт¬ 
ства,  —  той  поры  нашей  жизни,  когда  мы  бываемъ  особенно 
чутки  ко  всему  доброму  и  злому  и  когда  въ  тоже  время  нашъ 
умъ  еще  не  въ  состояніи  различать  добра  и  зла. 


165 


Въ  эту  пору  человѣкъ  представляетъ  изъ  себя  сырой  ма¬ 
теріалъ,  изъ  котораго  впослѣдствіи  формируется  нѣчто  опредѣ¬ 
ленное  и  нравственно  —  цѣлое;  отъ  тѣхъ  условій,  въ  какихъ 
растетъ  и  воспитывается  ребенокъ,  отъ  тѣхъ  впечатлѣній,  ка¬ 
кія  получаетъ  его  чуткая  молодая  душа,  и  отъ  тѣхъ  вопросовъ, 
какіе  возникаютъ  въ  его  дѣтской  головѣ,  —  въ  сильной  степе¬ 
ни  зависитъ  все  его  будущее  въ  смыслѣ,  конечно,  обрисовки 
его  нравственнаго  облика.  Однимъ  словомъ,  образованіе  хара¬ 
ктера  человѣка  почти  всецѣло  зависитъ  отъ  той  среды,  какая 
его  окружаетъ  въ  дѣтскіе  годы,  —  отъ  тѣхъ  умственныхъ 
и  нравственныхъ  интересовъ,  какими  живетъ  эта  среда. 

На  основаніи  всего  вышесказаннаго  можно  полагать,  что 
люди,  выросшіе  въ  совершенно  одинаковыхъ  условіяхъ  и  при¬ 
надлежащіе  къ  одному  и  тому  же  сословію,  должны  отличаться 
и  одинаковыми  чертами  характера. 

Посмотримъ,  насколько  вѣрно  наше  предположеніе.  Возь¬ 
мемъ  двѣ  личности,  выросшія  въ  совершенно  тождественной 
обстановкѣ  и  принадлежащія  къ  одному  и  тому  же  сословію. 
Такими  личностями  были  Савельичъ  и  Захаръ,  —  параллель¬ 
ная  характеристика  коихъ,  кстати,  и  составляетл>  предметъ  на¬ 
шего  сочиненія.  Оба  они  были  крѣпостными  дворовыми  людь¬ 
ми,  принадлежали,  слѣдовательно,  какъ  движимая  живая  соб¬ 
ственность,  своимъ  господамъ;  каждый  былъ  приставленъ  въ 
качествѣ  воспитателя  къ  молодому  барину  и  оба,  наконецъ, 
были  пожалованы  въ  ихъ  камердинеры. 

Сравнивая  личности  Савельича  и  Захара,  мы  замѣчаемъ, 
что  въ  нихъ  довольно  много  общаго;  это  общее  составляютъ 
тѣ  положительныя  черты  характера,  коими  отличались  почти 
всѣ  русскіе  крѣпостные  дворовые  затронутой  Пушкинымъ 
и  Гончаровымъ  въ  ихъ  произведеніяхъ  эпохи,  —  той  эпохи, 
когда  крѣпостная  зависимость  успѣла  уже  войти  въ  плоть 
и  кровь  русскаго  долготерпѣливаго  простонародья.  Такъ,  въ  ха¬ 
рактерахъ  сравниваемыхъ  нами  личностей  прежде  всего  броса¬ 
ется  въ  глаза  ихъ  безусловная,  чуть  ли  не  благоговѣйная  пре¬ 
данность  своимт.  господамъ,  —  преданность  тѣмъ  болѣе  замѣ¬ 
чательная,  что  сами  они  (Савельичъ  и  Захаръ)  вовсе  не  счита¬ 
ли  ее  своимъ  достоинствомъ,  а  смотрѣли  на  нее,  какъ  на  нѣчто 
должное  и  самое  обыкновенное. 

Чтобы  судить  о  характерѣ  этой  преданности,  достаточ¬ 
но  прочесть  письмо  Савельича  къ  своему  барину,  который  „из- 


166  — 


волилъ  гнѣваться  на  своего  вѣрнаго  холопа  и  называть  его 
старымъ  псомъ и  за  то,  что  тотъ  не  сообщилъ  ему  о  дуэли  Пе¬ 
труши  со  Швабринымъ,  —  по  заслушивающему  безусловнаго 
довѣрія  объясненію  Савелъича,  исключительно  изъ  боязни 
„испужать  матушку  барыню  Авдотью  Васильевну 

„И  изволите  вы  писать14,  говорится,  между  прочимъ,  въ 
письмѣ  старика  —  Савельича,  „что  сошлете  меня  свиней  пасти, 
и  на  то  ваша  боярская  воля.  Засимъ  кланяюсь  рабски.  Вѣр¬ 
ный  холопъ  вашъ 

Архипъ  Савельевъ.44 

Такою  же  самою  преданностью  своему  барину  и,  можно 
сказать,  воспитаннику,  Ильѣ  Ильичу  отличался  и  Захаръ.  Онъ, 
напримѣръ,  всѣми  силами  старается  избавить  своего  барина 
отъ  тѣхъ  хлопотъ,  съ  какими  сопряжена  всякая  перемѣна  квар¬ 
тиры,  —  старается  тѣмъ  болѣе,  что  видитъ,  какъ  непріятно 
дѣйствуетъ  на  Илью  Ильича  постоянное  напоминаніе  управля¬ 
ющаго  о  необходимости  съѣхать  на  другую  квартиру. 

„Вы  бы  написали,  сударь,  къ  хозяину,44  —  предлагаетъ 
Захаръ  единственно  возможный,  по  его  мнѣнію,  выходъ  изъ 
крайне  непріятнаго  положенія:  —  „такъ,  можетъ  быть,  онъ  бы 
васъ  не  тронулъ,  а  велѣлъ  бы  сначала  вонъ  ту  квартиру  ломать “ 

Отличаясь  безусловною  преданностью  своимъ  господамъ, 
Савельичъ  и  Захаръ  въ  то  же  самое  время  не  были  неискренни¬ 
ми:  ихъ  преданность  вытекала  не  изъ  рабскаго  страха  передъ 
своимъ  господиномъ  и  не  изъ  желанія  снискать  его  располо¬ 
женіе,  а  была  результатомъ  того  высокаго  мнѣнія,  какое  они 
составили  себѣ  относительно  своихъ  господъ,  той  увѣренно¬ 
сти  въ  ихъ  превосходствѣ  надъ  другими,  которая  занимаетъ  не 
послѣднее  мѣсто  въ  ряду  положительныхъ  чертъ  ихъ  харак¬ 
теровъ. 

Такъ,  Захаръ  „на  всѣхъ  господъ  и  гостей,  приходившихъ 
къ  Обломову,  смотрѣлъ  нѣсколько  свысока  и  служилъ  имъ,  по¬ 
давалъ  чай  и  проч.,  съ  какимъ-то  снисхожденіемъ,  какъ  буд¬ 
то  давалъ  имъ  чувствовать  честь,  которою  они  польз}чотся,  на¬ 
ходясь  у  его  барина.  Отказывалъ  имъ  грубовато:  —  баринъ - 
де  почиваетъ,  —  говорилъ  онъ,  надменно  оглядывая  пришед¬ 
шаго  съ  ногъ  до  головы “. 


167 


Послѣднею,  уже  менѣе  важною,  общею  чертою  характе¬ 
ровъ  Савельича  и  Захара  является  ихъ  доброта,  которая  у  по¬ 
слѣдняго  доходила  до  того,  что  онъ  позволялъ  ребятишкамъ 
щипать  свои  бакенбарды,  что,  конечно,  причиняло  ему  сильную 
боль.  Но  кромѣ  указанныхъ  выше  общихъ  чертъ  характера, 
—  чертъ,  какъ  мы  успѣли  убѣдиться,  привлекательныхъ,  у  ка¬ 
ждой  изъ  анализируемыхъ  личностей  были  свои  собственныя, 
индивидуальныя  черты,  коими  эти  личности  рѣзко  отличались 
другъ  отъ  друга. 

Такъ  Савельичъ  представляетъ  изъ  себя  типъ  слуги  — 
домочадца,  встрѣчавшійся  сплошь  да  рядомъ  въ  нашей  отда¬ 
ленной  провинціи,  въ  тѣхъ  благодатныхъ  уголкахъ  нашего 
отечества,  гдѣ  все  основывалось  на  патріархальной  просто¬ 
тѣ.  Онъ  большой  домосѣдъ,  прожившій  всю  свою  жизнь  подъ 
кровомъ  помѣщичьяго  дома,  гдѣ-нибудь  въ  лакейской;  его 
вовсе  не  тянетъ  изъ  дому,  онъ  не  знаетъ  да  и  не  можетъ  се¬ 
бѣ  представить  новыхъ  интересовъ,  выходящихъ  изъ  круга  его 
повседневной  будничной  жизни. 

Будучи  домосѣдомъ,  Савельичъ  отличался  почтительнымъ 
отношеніемъ  къ  своимъ  господамъ,  которыхъ  считалъ  своими 
благодѣтелями  и  на  которыхъ  перенесъ  всѣ  симпатіи  своего 
мягкаго  сердца. 

Любовь  его  къ  господамъ  отличалась  весьма  дѣятельнымъ 
характеромъ.  Онъ  совершенно  отрекся  отъ  своихъ  личныхъ 
интересовъ  для  служенія  интересамъ  своихъ  господъ.  Его  за¬ 
боты  о  благѣ  своихъ  „благодѣтелей4*  неоднократно  граничатъ 
съ  самопожертвованіемъ.  Желая  спасти  „барское  добро44,  рас¬ 
краденное  злодѣями,  онъ  не  останавливается  даже  передъ  опас¬ 
ностью,  грозившею  всякому,  кто  навлекалъ  на  себя  гнѣвъ  Пу¬ 
гачева;  видя,  что  приверженцы  самозванца  собираются  повѣ¬ 
сить  Петра  Андреича,  онъ  бросается  въ  ноги  Пугачеву  съ  моль¬ 
бой  о  помилованіи  „барскаго  дитяти14. 

„Отецъ  родной!44  —  говоритъ  бѣдный  дядька  —  „что  те- 
бѣ  въ  смерти  барскаго  дитяти?  Отпусти  его;  за  него  тебѣ  вы¬ 
купъ  дадутъ;  а  для  примѣра  и  страха  ради  вели  повѣсить  хоть 
меня,  старика!44  И  это  были  не  пустыя  слова,  въ  ихъ  искрен¬ 
ности  нельзя  ни  минуты  сомнѣваться,  такъ  какъ  Савельичъ 
былъ  слишкомъ  хорошо  знакомъ  съ  нечеловѣческой  жестоко¬ 
стью  Пугачева,  которую  онъ  проявлялъ  тамъ,  гдѣ  встрѣчалъ 
сопротивленіе  своей  „государевой44  волѣ. 


168 


Вотъ  все,  что  неизбѣжно  бросается  въ  глаза  даже  при 
самомъ  поверхностномъ  взглядѣ  на  нравственный  обликъ  всяка¬ 
го  крѣпостнаго  слуги  —  домочадца,  какимъ  былъ  старикъ  — 
Савельичъ.  Если  прибавитъ  ко  всему  вышесказанному  еще  тру¬ 
долюбіе,  коимъ  отличались  далеко  не  всѣ  крѣпостные  дворо¬ 
вые,  да  хотя  скромное,  но  въ  то  же  время  непоколебимое  со¬ 
знаніе  своего  собственнаго  достоинства,  то  предъ  нами  пред¬ 
станетъ  во  всей  своей  величественной  цѣлости  образъ  симпа¬ 
тичнаго  старйка  —  Савельича. 

Совершенно  противоположное  впечатлѣніе  производятъ  на 
читателя  индивидуальныя  черты  характера  слуги  Ильи  Ильича, 
Захара.  Онъ  представляетъ  изъ  себя  типъ,  въ  коемъ  соеди¬ 
нились  привлекательныя  черты  деревенской  простоты  съ  оттал¬ 
кивающими  привычками,  являющимися  неизбѣжнымъ  плодомъ 
„трактирной  цивилизаціи “ ,  которой  онъ  успѣлъ  набраться  во 
время  своего  пребыванія  въ  Петербургѣ.  Отрицательными  чер¬ 
тами  своего  характера  Захаръ  сильно  напоминаетъ  слугу  Хле¬ 
стакова,  Осипа. 

Подобно  Осипу  онъ  чувствуетъ  непреодолимое  влеченіе 
къ  уличной  жизни,  которое  окончательно  подавило  свойствен¬ 
ное  ему  отъ  рожденія  домосѣдство;  въ  представленіи  о  преле¬ 
стяхъ  столичной  жизни  у  Осипа  видное  мѣсто  играетъ  прекра¬ 
сный  полъ.  „Горничная14  —  вспоминаетъ  отъ  —  „иной  разъ 
забѣжитъ  такая...  галантерейное,  чортъ  побери,  обращеніе! “ 
Подобно  ему,  и  Захаръ  падокъ  на  женскій  полъ:  онъ  „бѣга¬ 
етъ  къ  кумѣ  подозрительнаго  свойства64. 

Въ  обращеніи  съ  бариномъ  Захаръ  отличается  такою  же 
грубостью,  какой  отличался  Осипъ  въ  обращеніи  съ  Хлеста¬ 
ковымъ;  вся  разница  заключается  въ  томъ,  что  Осипъ  былъ 
очень  низкаго  мнѣнія  относительно  своего  барина,  тогда  какъ 
Захаръ,  какъ  мы  уже  имѣли  случай  говорить  выше,  ставилъ 
Илью  Ильича  выше  всѣхъ  остальныхъ  господъ. 

Какъ  Осипъ,  такъ  и  Захаръ  заботу  о  своемъ  личномъ 
благополучіи  ставятъ  выше  господскаго  блага.  Вслѣдствіе 
того,  они  склонны  къ  воровству  и  къ  его  укрывательству,  ко¬ 
торое,  впрочемъ,  вытекаетъ  не  изъ  боязни  понести  должную 
кару,  а  скорѣе  изъ  непреодолимой  наклонности  ко  лжи.  Но 
обворовывая  на  каждомъ  шагу  своихъ  господъ,  какъ  Осипъ, 
такъ  и  Захаръ  ни  въ  коемъ  случаѣ  не  попустятъ,  чтобы  по¬ 
сторонніе  попользовались  барскимъ  добромъ. 


—  169 


Такъ,  Захаръ  ни  за  что  не  соглашается  отдать  Тараы- 
тьеву  барскій  сюртукъ,  не  соглашается,  несмотря  на  личное 
разрѣшеніе  Ильи  Ильича.  Указанными  нами  чертами  еще  не 
исчерпывается  сходство  между  Захаромъ  и  Осипомъ.  Ко  всему 
вышесказанному  нужно  прибавить  свойственное  имъ  обоимъ 
отвращеніе  къ  труду,  —  отвращеніе,  доходящее  до  самыхъ  край¬ 
нихъ  предѣловъ. 

„Захаръ14  —  говоритъ  Гончаровъ  —  „начерталъ  себѣ  од¬ 
нажды  навсегда,  опредѣленный,  очень  узкій  —  прибавимъ  мы 
отъ  себя  —  кругъ  дѣятельности,  за  который  добровольно  ни¬ 
когда  не  переступалъ.  Онъ  утромъ  ставилъ  самоваръ,  чистилъ 
сапоги  и  то  платье,  которое  баринъ  спрашивалъ,  но  отнюдь  не 
то,  котораго  не  спрашивалъ,  хоть  виси  оно  десять  лѣтъ. 

Потомъ  онъ  мелъ  —  всякій  день  однако-жъ  —  середину 
комнаты,  не  добираясь  до  угловъ,  и  обтиралъ  пыль  только 
съ  того  стола,  на  которомъ  ничего  не  стояло,  чтобы  не  сни¬ 
мать  вещей и.  Этимъ,  въ  самомъ  буквальномъ  смыслѣ  слова, 
онъ  и  ограничивалъ  кругъ  своихъ  обязанностей,  посвящая  все 
остальное  время  дреманыо  на  лежанкѣ  или  болтовнѣ  съ  Ани¬ 
сьей  въ  кухнѣ  и  съ  дворней  у  воротъ.  Прибавивъ  ко  всему 
сказанному  упрямство  и  угрюмость  Захара,  его  расточитель¬ 
ность  и  смѣшную  неловкость,  мы  получимъ  живой  образъ  слу¬ 
ги  Ильи  Ильича  и  всѣхъ  ему  подобныхъ  помѣщиковъ,  прожи¬ 
вавшихъ  безъ  всякаго  дѣла  въ  шумной  столицѣ 

Въ  заключеніе  намъ  остается  сказать  нѣсколько  словъ  о 
томъ,  что  является  причиной  такого  замѣтнаго  различія  въ  ха¬ 
рактерахъ  Савельича  и  Захара. 

Савельичъ,  никогда  не  бывавшій  въ  столицѣ,  сохранилъ 
въ  себѣ  чистый  типъ  русскаго  крѣпостного  слуги  со  всею  его 
привлекательной  простотой  и  нравственной  цѣльностью;  въ  За¬ 
харѣ  „деревенская  простота “  соединилась  съ  „городскимъ  бла¬ 
горазуміемъ.  “  Онъ  съ  головой  окунулся  въ  омутъ  столичной 
жизни,  предался  ея  зачастую  безнравственнымъ  удовольствіямъ, 
которыя  требовали  съ  его  стороны  нѣкоторыхъ  расходовъ, 
а  это  обстоятельство  побуждало  его  къ  недобросовѣстнымъ 
средствамъ  для  добыванія  денегъ.  И  вотъ  изъ  него  мало-по¬ 
малу  вырабатывается  типъ  столичной  наемной  прислуги, — типъ, 
правду  сказать,  весьма  непривлекательный. 

Все  хорошее,  что  мы  находимъ  въ  немъ,  является  неизгла- 


170 


димымъ  слѣдомъ  его  воспитанія  и  тѣхъ  впечатлѣній,  которыя 
оставили  въ  немъ  условія  деревенской  жизни. 

Н.  Л. 


№  21. 

Вѣра  и  Ася. 

Вступленіе.  Причина,  вслѣдствіе  которой  завязкой  романа  слу¬ 
житъ  обыкновенно  любовь. 

Изложеніе.  Характеристика  Вѣры  и  Аси. 

I.  Вѣры: 

1.  юморъ  и  остроуміе, 

2.  умъ, 

3.  смѣлость  и  независимость  мысли, 

4.  молчаливость  и  замкнутость, 

5.  самостоятельность, 

6.  свободолюбіе, 

7.  осторожность  и  скупость  въ  симпатіяхъ, 

8.  сознаніе  долга  и  религіозность, 

9.  великодушіе, 

10.  смѣлость  и  рѣшимость, 

11.  самообладаніе. 

II.  Аси: 

1.  незрѣлость, 

2.  отчужденіе  отъ  всѣхъ, 

3.  самолюбіе, 

4.  неестественность  и  странности, 

5.  пылкость, 

6.  исканіе  руководителя. 

Заключеніе.  Вѣра  и  Ася  —  одинъ  и  тотъ  же  типъ. 

Мы  знаемъ  Вѣру  и  Асю  въ  тотъ  періодъ  ихъ  жизни,  ко¬ 
гда  онѣ  любятъ,  а  поэтому  передъ  нами  раскрываются  до  са¬ 
мой  сокровенной  глубины  ихъ  души.  Объяснимся.  Завязкой 


171 


романа  или  повѣсти  обыкновенно  служитъ  любовь,  потому  что 
во  время  любви  и  связанныхъ  съ  нею  волненій  и  борьбы  все¬ 
го  лучше  выясняются  характеры  дѣйствующихъ  лицъ,  давая 
возможность  автору  ярко  и  выпукло  обрисовать  и  выяснить 
всѣ  положенія  взятаго  имъ  сюжета.  Часто  случается,  что  вы 
знакомы  съ  даннымъ  лицомъ  въ.  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ 
и  все  же  вы  не  знаете  ни  его  характера,  ни  его  убѣжденій. 
Но  стоитъ  только  ему  серьезно  полюбить,  какъ  сразу  выхо¬ 
дитъ  наружу  весь  его  внутреній  обликъ.  Дѣло  тутъ  въ  томъ, 
что  въ  это  время  человѣкъ  живетъ  какъ  бы  удвоенною  жиз¬ 
нью,  напрягаетъ  всѣ  свои  физическія  и  духовныя  силы,  и  на¬ 
блюдателю  остается  лишь  отмѣчать  одну  за  другой  выказыва¬ 
ющіяся  такимъ  образомъ  черты  его  характера,  чтобы  узнать, 
что  за  человѣкъ  находится  подъ  его  наблюденіемъ.  Такъ  по¬ 
ступили  Тургеневъ  и  .  Гончаровъ  съ  своими  героинями;  благо¬ 
даря  ихъ  методу  у  Вѣры  и  Аси  не  оказывалось  ни  одной  не¬ 
ясной  черточки,  и  онѣ  во  весь  ростъ  стоятъ  передъ  взоромъ 
читателя,  который  узнаетъ  ихъ  такъ  же  хорошо,  какъ  знаютъ 
ихъ  авторы  „Обрыва14  и  „Аси.44 

Постараемся  сконцентрировать  впечатлѣніе  отъ  знакомства 
съ  этими  двумя  дѣвушками.  У  Вѣры  прежде  всего  поража¬ 
етъ  ея  самостоятельность  и  гордый  умъ.  Ася  —  дичокъ  и  за¬ 
гадочная  натура.  Вѣра  красавица  вдвойнѣ:  умственно  и  фи¬ 
зически.  Точеныя  черты  лица,  великолѣпные  темные  волосы, 
бархатный  черный  взглядъ  ослѣпляли  всякаго,  кто  бы  ни  по¬ 
смотрѣлъ  на  нее.  Но  не  одна  наружность  Вѣры  останавли¬ 
вала  на  себѣ  вниманіе.  Ея  разговоръ  блисталъ  юморомъ 
и  остроуміемъ,  выводы  поражали  глубиною  и  шириною  захва¬ 
та  мысли,  порою  проглядывала  обширная  начитанность  —  и 
все  это  такъ  просто,  такъ  естественно  обнаруживалось,  что 
собесѣдникъ  отъ  одного  изумленія  переходитъ  къ  другому,  не 
успѣвай  опомниться.  Въ  то  же  время  невольно  чувствовалось, 
чтф  ізѣра  не  заимствовала  свои  выводы  и  убѣжденія,  а  выра¬ 
ботала  ихъ  сама,  развѣ  лишь  при  посредствѣ  чтенія.  „Смѣ¬ 
лость,  независимость  мысли14  сквозили  въ  каждой  фразѣ;  бы¬ 
строта  мысли  согласовалась  съ  быстротою  взора;  гдѣ  же  не 
хватало  положительныхъ  знаній,  тамъ  приходилъ  на  помощь 
безошибочный  инстинктъ.  Ко  всему  этому  слѣдуетъ  добавить 
обширную  память,  и  тогда  станетъ  понятнымъ,  почему  всякій 
мало-мальски  даже  развитой  человѣкъ  падалъ  ницъ  передъ 


сокровищами  ума  Вѣры.  Но  Вѣра  не  сорила  этими  сокро¬ 
вищами:  она  отличалась  большою  молчаливостью  и  замкнуто¬ 
стью.  Послѣднее  качество  является  одною  изъ  главныхъ  отли¬ 
чительныхъ  чертъ  ея  характера.  Она  любила  уединеніе,  даже 
поселилась  въ  старомъ  домѣ  отдѣльно  отъ  бабушки  и  сестры. 
Сдѣлала  она  это  еще  и  потому,  что  была  самостоятельна  и 
свободолюбива  въ  высшей  степени.  Послушайте  ея  разгово¬ 
ры  съ  Райскимъ  и  Волоховымъ:  какъ  она  постоянно  воевала 
съ  ними  изъ-за  того,  что  оба  они  все  хотѣли  подчинить  себѣ 
ея  волю  и  умъ!  Она  защищалась  отъ  ихъ  нападеній  при  по¬ 
мощи  всѣхъ  своихъ  умственныхъ  средствъ;  въ  спорахъ  на  ка¬ 
ждомъ  шагу  блещетъ  ея  остроуміе,  жжетъ  ея  иронія.  И  отъ 
бабушки  своей  она  сумѣла  встать  въ  независимое  положеніе, 
потому  что  хотѣла  жить  своимъ  умомъ,  хотѣла  быть  совер¬ 
шенно  свободной.  Вѣра  поставила  себя  обособленно  отъ 
всѣхъ  и  никому  не  позволяла  взять  себя  въ  руки.  Почти  для 
всѣхъ  она  казалась  и  была  непроницаемой,  не  желая  ни 
предъ  кѣмъ  раскрывать  свою  душу  и  искусно  умѣя  владѣть  со¬ 
бою.  Одна  только  Наташа,  жена  священника,  ея  иансіонская 
подруга,  пользовалась  ея  довѣріемъ,  да  Тушина  она  не  дичи¬ 
лась.  Вѣра  была  очень  „осторожна  и  скупа  въ  симпатіяхъ “, 
такъ  какъ  хорошо  видѣла  ничтожество  окружающихъ,  была 
очень  горда,  и  боялась  ошибиться  въ  своемъ  выборѣ,  чтобы 
послѣ  не  каяться.  Вообще,  умъ  ея  властвовалъ  надъ  серд¬ 
цемъ.  Вѣдь  и  Волоховъ  „одолѣлъ  сердце  Вѣры,  но  не  одо¬ 
лѣлъ  ея  ума  и  воли.“  Увидѣвъ,  что  они  непримиримо  расхо¬ 
дятся  въ  убѣжденіяхъ,  Вѣра,  несмотря  на  всю  силу  своей  лю¬ 
бви  и  страсти,  порвала  съ  Волоховымъ.  Вотъ  какъ  она  объя¬ 
сняетъ  ему,  почему  полюбила  его:  „Мнѣ  сначала  было  жал¬ 
ко  васъ....  Я  горячо  приняла  къ  сердцу  вашу  судьбу...  Я  стра¬ 
дала  не  за  одинъ  этотъ  темный  образъ  жизни,  но  и  за  васъ 
самихъ,  уп])ямо  шла  за  вами,  думала,  что  ради  меня....  вы  пой¬ 
мете  жизнь,  не  будете  блуждать  въ  одиночку,  со  в|)едомъ  для 
себя  и  безъ  всякой  пользы  для  другихъ....  думала,  что  вый¬ 
детъ  человѣкъ  нужный,  сильный.14  Но  когда  ожиданія  Вѣры 
не  оправдались,  она  переломила  себя,  правда,  съ  трудомъ 
и  сильной  борьбою.  Этому  содѣйствовало  и  сознаніе  долга, 
которое  у  Вѣры  очень  крѣпкое:  она  еще  ни  слова  не  сказала 
бабушкѣ  о  своемъ  знакомствѣ  съ  Волоховымъ,  думая  предста¬ 
вить  его  ей,  какъ  своего  жениха;  опа  не  могла  жить  съ  нимъ, 


не  обвѣнчавшись,  потому  что  это  несогласно  съ  ея,  ре¬ 
лигіозными  убѣжденіями.  А  въ  Бога  и  въ  церковь  Вѣра 
твердо  вѣровала:  она  искала  утѣшенія  въ  молитвѣ,  проси¬ 
ла  благословенія  бабушки,  когда  ее  постигла  катастрофа.  Не 
взирая  на  всю  свою  гордость,  она  разсказала  бабушкѣ  при 
посредствѣ  Райскаго  всю  исторію  своихъ  сношеній  съ  Волохо¬ 
вымъ,  ничего  не  утаивъ,  разсказала  оттого,  что  такъ  требо¬ 
валъ  ея  долгъ,  требовала  ея  правдивая  въ  высшей  степени  на¬ 
тура.  Поэтому  же  она  не  скрыла  этого  и  отъ  Тушина,  такъ 
какъ  онъ  любилъ  ее  и*  даже  сдѣлалъ  ей  предложеніе.  Тутъ 
она  разбила  сердце  двухъ  любившихъ  ее  существъ,  но  въ  дру¬ 
гихъ  случаяхъ  она  отличалась  великодушіемъ  и  мягкостью:  ко¬ 
гда  она  вернулась  съ  послѣдняго  свиданія  съ  Волоховымъ, 
то  была  потрясена  до  физическаго  недомоганія,  но,  уви¬ 
дѣвъ  страданія  Райскаго,  который  только  что  глубоко  оби¬ 
дѣлъ  ее,  она  „забыла  всю  свою  бурюи  и  подала  ему  руку  по¬ 
мощи,  полила  его  рану  цѣлительнымъ  бальзамомъ  своего  лю¬ 
бовнаго  участія.  Любовью  къ  Волохову  она  была  захвачена 
вся;  она  дышала  этой  любовью,  радовалась  и  горевала  только 
по  поводу  этой  любви.  Здѣсь  сказалось  все  „самоволіе  ея  мы¬ 
сли  и  чувства “,  вся  ея  страстность.  А  сколько  надо  было  рѣ¬ 
шимости  и  смѣлости,  чтобы  познакомиться  съ  отве2эженнымъ 
всѣми  „ВарравойЛ  Но  все  это  побѣдила  Вѣра,  отчасти,  по¬ 
жалуй,  потому,  что  всѣ  считали  это  чѣмъ-то  ужаснымъ,  Вѣ¬ 
ра  же  была  упряма  и  не  дорожила  общественнымъ  мнѣніемъ. 
Она  и  вообще  была  очень  смѣла  въ  своихъ  поступкахъ  и  мы¬ 
сляхъ,  отличаясь  твердымъ  характеромъ  и  полной  самостоя¬ 
тельностью.  Вѣра  выступаетъ  передъ  нами  готовой,  сформи¬ 
ровавшейся  личностью,  съ  опредѣленнымъ  міросозерцаніемъ 
и  съ  сознаніемъ  своихъ  правъ  и  своего  положенія  въ  мірѣ. 

Ни  подъ  какимъ  видомъ  нельзя  сказать  того  же  объ  Ас  й, 
которая  еще  только  чего-то  ищетъ,  еще  совсѣмъ  не  перебро¬ 
дила.  До  тринадцати  лѣтъ  она  прожила  въ  деревнѣ,  потомъ 
четыре  года  училась  въ  пансіонѣ,  послѣ  чего  братъ  повезъ  ее 
съ  собою  за  границу.  Въ  деревнѣ  она  жила  въ  ненормаль¬ 
ныхъ  условіяхъ;  въ  пансіонѣ  она  сошлась  только  съ  одной 
„некрасивой,  загнанной  и  бѣдной  дѣвушкой “,  потому  что 
остальныя  ея  подруги  относились  къ  ней  свысока  и  не  любили 
ея,  а  Ася  не  искала  ихъ  расположенія,  отплачивая  имъ  тою 
же  монетою,  какою  онѣ  разсчитывались  съ  нею.  Въ  пансіонѣ 


174 


она  поняла,  что  ничѣмъ,  кромѣ  умственнаго  превосходства,  она 
не  можетъ  выдвинуться,  и  принялась  лихорадочно  читать  и  учи¬ 
ться,  но  изъ  этого  особеннаго  толку  не  вышло,  укрѣпилось 
лишь  въ  ней  сознаніе  своей  отчужденности  отъ  другихъ.  И  Ася 
стала  чрезвычайно  самолюбива,  чрезвычайно  болѣзненно  отзыв¬ 
чива  на  отношенія  къ  ней  окружающихъ.  Она  дичилась  всѣхъ, 
старалась  постоянно  играть  какую-нибудь  роль,  вслѣдствіе  чего 
казалась  неестественной  и  странной.  Чрезвычайно  пылкая  — 
„настоящій  порохъ “  по  отзыву  ея  брата,  —  Ася  то  была  ша¬ 
ловлива  до  эксцентричности,  то  надѣвала  на  себя  маску  спо¬ 
койствія  и  благовоспитанности.  Загадочная  и  холодная  для 
всѣхъ,  она  дѣлается  необычайно  откровенной  съ  тѣмъ,  кто  за¬ 
служилъ  ея  довѣріе.  Съ  трогательною  наивностью  задаетъ  она 
вопросы  полюбившемуся  ей  г-ну  Н.,  спрашиваетъ  его  совѣ¬ 
товъ  и  разъясненій;  къ  брату  своему  она  тоже  полна  довѣрія. 
Но  рядомъ  съ  этимъ  Ася  безпокоится  о  впечатлѣніи  произведен¬ 
номъ  ею  на  г-на  Н.,  хотя  впрочемъ,  тутъ  замѣшано  безпокойство 
любящей  женщины.  Она  безпрестанно  „уходила14  отъ  брата, 
то  на  „развалину44,  то  къ  фрау  Луизѣ,  то  еще  куда  нибудь; 
но  вдругъ  съ  ней  дѣлалось  что-то  страннное:  она  внезапно  бро¬ 
салась  къ  брату,  начинала  обвинять  его  въ  холодности  къ  ней, 
потомъ  такъ  же  внезапно  переходила  къ  горячимъ  увѣреніямъ 
въ  своей  любви  къ  нему,  обѣщала  любить  его  всегда...  Во  всемъ 
этомъ  сказывалась  ея  незрѣлость,  броженіе.  Но  вотъ  у  нея 
„выросли  крылья,  да  летѣть  некудаѣ  Ася  думала  найти  руко¬ 
водителя  въ  г-нѣ  Н.,  тотъ  отвергъ  ея  любовь,  и  Ася  скрылась 
отъ  него  навсегда.  Въ  прощальномъ  письмѣ  къ  нему,  послѣ 
свиданія,  она  пишетъ:  „Вчера,  когда  я  плакала  передъ  вами, 
если  бъ  вы  мнѣ  сказали  одно  слово,  одно  только  слово, —  я  бы 
осталась.  Вы  его  не  сказали.  Видно,  такъ  лучше...  Прощай¬ 
те  навсегда!44  Она  разсталась  съ  любимымъ  человѣкомъ,  по¬ 
тому  что  у  ней  ни  одно  чувство  не  было  вполовину44,  потому 
что  она  не  нашла  у  него  отдыха  отъ  того  внутренняго  безпо¬ 
койства,  которое  ее  постоянно  томило.  Она  хотѣла  пойти  за 
г-номъ  Н.,  хотѣла  сдѣлаться  подъ  его  руководствомъ  самосто¬ 
ятельной,  сильной.  „Я  думала,  отчего  это  никто  не  можетъ 
знать,  что  съ  нимъ  будетъ;  а  иногда  и  видишь  бѣду  —  да 
спастись  нельзя44,  жалуется  она  ему.  „И  отчего  никогда 
нельзя  сказать  всей  правды?..  Потомъ  я  думала,  что  я  ни¬ 
чего  не  знаю,  что  мнѣ  надобно  учиться.  Меня  перевоспитать 


надо,  я  очень  дурно  воспитана.  Я  не  умѣю  играть  на  форте¬ 
піано,  не  умѣю  рисовать,  я  даже  шью  плохо  “.  Но  г-нъ  И.  не 
далъ  Асѣ  того,  чего  она  искала. 

Вѣра  хотѣла  на  свой  манеръ  передѣлать  Волохова,  а  Ася 
думала  найти  воду  живую  у  г-на  Н.  —  въ  этомъ  на  первый 
взглядъ  можетъ  показаться  между  ними  различіе,  но  при  бо¬ 
лѣе  внимательномъ  разсмотрѣніи  такое  различіе  исчезнетъ.  Во¬ 
лоховъ  и  г-нъ  Н.  взрослые  люди;  Вѣра  тоже  выработавшаяся 
уже  личность,  Ася  же  еще  только  формируется,  поэтому  онѣ 
и  относятся  различно  къ  любимымъ  людямъ.  Вообще  же  меж¬ 
ду  ними  много  сходства,  такъ  какъ  это  въ  сущности  одинъ 
и  тотъ  же  типъ,  но  въ  различные  возрасты.  Обѣ  онѣ  обла¬ 
даютъ  глубокими  чувствами  и  яснымъ  умомъ,  обѣ  въ  высшей 
степени  свѣтлыя,  чистыя  личности,  обѣ  принадлежатъ  къ  раз¬ 
ряду  тѣхъ,  кто  ищетъ  пищи  духовной.  Гончаровъ  въ  „Лучше 
поздно,  чѣмъ  никогда14  говоритъ,  что  Вѣра  есть  одно  изъ  раз¬ 
вѣтвленій  типа  пушкинской  Татьяны;  Асю  слѣдуетъ  признать 
другимъ  развѣтвленіемъ  той  же  Татьяны,  а  никакъ  не  Ольги. 

Итакъ  намъ  кажется,  что  Вѣра  и  Ася  очень  сходны,  поч¬ 
ти  тождественны  между  собою;  это  одно  лицо,  но  лишь  въ  раз¬ 
ные  возрасты  жизни,  въ  различной  обстановкѣ  и  съ  различ¬ 
нымъ  воспитаніемъ. 

В. 


№  22. 

Базаровъ  и  Волоховъ. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Базаровъ  и  Волоховъ,  какъ  прототипы  отрицате¬ 
лей  въ  нашей  литературной  галлереѣ. 

Изложеніе.  Базаровъ  и  Волоховъ.  I.  Параллельная  характе¬ 
ристика: 

А.  Общія  черты  характеровъ: 

1  умъ  и  критическое  отношеніе  ко  всему  окружающему, 
2.  самоувѣренность, 


176 


3.  рѣзкость, 

4.  безцеремонность  въ  обращеніи, 

5.  внѣшняя  грубость  и  скрытая  доброта, 

6.  грубое  отношеніе  къ  любви,  къ  чувству. 


В.  Черты  противоположныя: 


у  Базарова 

1.  честность 

2.  правдивость 

3.  гордость 

4.  сила  воли 

5.  трудолюбіе 


у  Волохова 

своеобразное  понятіе  о  честности, 
легкое  отношеніе  ко  лжи, 
отсутствіе  уваженія  къ  своей  особѣ, 
слабохарактерность, 
безшабашность. 


II.  Базаровъ  и  Волоховъ,  какъ  сознательные  члены 
общества. 

Заключеніе.  Общественное  значеніе  нигилизма. 


Однимъ  изд>  наиболѣе  рѣзко  очерченныхъ  типовъ  въ  про¬ 
изведеніяхъ  Тургенева  является  Базаровъ.  Базаровъ  —  пред¬ 
ставитель  такъ  называемаго  нигилистическаго  направленія, 
долго  процвѣтавшаго  и  но  сейчасъ  оставившаго  слѣды  въ  мо¬ 
лодомъ  поколѣніи  русскаго  общества.  Какъ  показываетъ  са¬ 
мое  слово  „ нигилистъ “,  послѣдователи  этого  направленія  не 
принимали  ничего  на  вѣру,  всякое  явленіе  жизни  вообще  и 
въ  особенности  общественной  жизни  подвеіэгали  строгому  кри¬ 
тическому  анализу,  прежде  чѣмъ  признать  принципъ  соглас¬ 
нымъ  съ  логикой  и  заслуживающимъ  уваженія  или  фактъ  — 
совершившимся  на  основаніи  міровыхъ  законовъ. 

—  „Нигилистъ,  —  говоритъ  Аркадій  Кирсановъ,  —  это 
человѣкъ,  который  не  склоняется  ни  передъ  какими  авторите¬ 
тами,  который  не  принимаетъ  ни  одного  принципа  на  вѣру, 
какимъ  бы  уваженіемъ  ни  былъ  окруженъ  этотъ  принципъ. “ — 
Отрицая  въ  теоріи  принципъ,  Базаровъ  на  практикѣ 
является  разрушителемъ  всего,  въ  основу  чего  положены  прин¬ 
ципъ,  традиція,  предразсудокъ,  отожествляемые  Базаровымъ. 
„Я  тогда  готовъ  буду  согласиться  съ  вами,  —  говоритъ  онъ 
Павлу  Петровичу,  —  когда  вы  представите  мнѣ  хоть  одно  по¬ 
становленіе  въ  нашемъ  быту,  въ  семейномъ  или  общественномъ, 
которое  бы  не  вызывало  полнаго  и  безпощаднаго  отрицанія 
Базаровъ  дѣйствуетъ  въ  силу  того,  что  онъ  признаетъ  полез- 


177 


нымъ;  и  такъ  какъ  въ  данное  время  онъ  признаетъ  полезнѣе 
всего  отрицаніе,  —  онъ  отрицаетъ,  отрицаетъ,  разрушаетъ  все, 
все  гнилое,  шаткое,  хотя  бы  и  красивое...  „Но  вѣдь  надобно 
же  и  строить! “  восклицаетъ  Павелъ  Петровичъ,  на  что  База¬ 
ровъ  даетъ  опредѣленный  отвѣтъ:  „Это  ужъ  не  наше  дѣло... 
Сперва  нужно  мѣсто  расчистить/4 

Не  такимъ  исключительнымъ  отрицателемъ  является  Маркъ 
Волоховъ  въ  романѣ  Гончарова  „Обрывъ46.  Онъ  такъ  же,  какъ 
и  Базаровъ,  отрицаетъ  современный  законъ,  современное  право, 
религію,  собственность,  находитъ  нужнымъ  рушить  традиціон¬ 
ный  порядокъ,  но  въ  то  же  время  онъ  видитъ  необходимость 
и  въ  созидательной  работѣ,  у  него  есть  болѣе  или  менѣе  опре¬ 
дѣленные  планы  и  предположенія  о  будущемъ  человѣчества, 
онъ  говоритъ  о  свободѣ  и  „грядущей  силѣ,64  о  „зарѣ  будуща¬ 
го14,  ѵо  юныхъ  надеждахъ66....  Онъ  даже  занимается  усилен¬ 
ной  пропагандой  своихъ  идей,  онъ,  противъ  воли  застрявшій 
въ  провинціальной  глуши,  не  оставляетъ  мысли  объ  обществен¬ 
ной  работѣ,  по  убѣжденію,  и  занимается  тѣмъ,  что  „вспрыски¬ 
ваетъ  мозги  живой  водой66,  „учитъ  дураковъ44... 

Общей,  однако,  является  основная  черта  характера,  какъ 
Базарова,  такъ  и  Волохова, — критическое  ко  всему  окружающе¬ 
му  ихъ  отношеніе, — черта,  которая  служитъ  какъ  нельзя  болѣе 
лучшимъ  доказательствомъ  того,  что  оба  обладаютъ  недюжин¬ 
нымъ  умомъ,  трезвымъ  разсудкомъ,  не  поддающимся  никакому 
чувству,  не  отступающимъ  ни  передъ  вѣрой,  ни  передъ  ин¬ 
стинктомъ.  Базаровъ  не  только  не  признаетъ  состоятельности 
тѣхъ  принциповъ,  которые  установились  и  держатся  не  по 
очевидной  своей  необходимости  или  цѣлесообразности,  а  прос¬ 
то  въ  силу  традиціи  или  инстинкта,  онъ  не  признаетъ  даже 
принципа  вообще,  объясняя  съ  физіологической  точки  зрѣнія 
склонность  человѣка  поступать  въ  томъ  или  другомъ  случаѣ 
такъ  или  иначе  —  проявленіемъ  того  или  другого  ощущенія. 
„Принциповъ  вообще  нѣтъ,  —  говоритъ  онъ,  —  а  есть  ощу¬ 
щенія.  Все  отъ  нихъ  зависитъ...  Напримѣръ,  я:  я  придержива¬ 
юсь  отрицательнаго  направленія  —  въ  силу  ощущенія.  Мнѣ 
пріятно  отрицать,  мой  мозгъ  такъ  устроенъ  —  и  баста!  Отче¬ 
го  мнѣ  нравится  химія?  Отчего  ты  любишь  яблоки?  —  тоже 
въ  силу  ощущенія44.  Маркъ  Волоховъ  въ  этомъ  отношеніи  не¬ 
много  расходится  съ  нимъ.  Онъ  сознаетъ,  какъ  и  Базаровъ, 
нелѣпость  существованія  въ  обществѣ  многихъ  предразсудковъ, 


12 


—  178  — 

безосновательныхъ,  по  его  мнѣнію,  „обычаевъ м,  традиціонныхъ 
положеній,  натыкаться  на  которые  приходится  на  каждомъ  ша¬ 
гу,  а  обходить  и  избѣгать  ихъ  не  полагается.  Но  Волоховъ 
не  отрицаетъ  принципа,  какъ  такового.  У  него  есть  свои  убѣ¬ 
жденія:  онъ  вѣритъ  въ  свободу,  счастье,  любовь,  онъ  созна¬ 
тельно  относится  къ  роли,  которую  приходится  ему  играть 
въ  провинціальномъ  обществѣ,  —  что  видно  изъ  его  собствен¬ 
ныхъ  словъ,  что  онъ  „дѣйствуетъ  по  убѣжденію “  въ  ея 
цѣлесообразности;  по  убѣжденію,  основанному  на  опытѣ,  какъ 
говоритъ  онъ,  но  все  же  по  убѣжденію,  а  не  „въ  силу 
ощущенія.  “  —  Базаровъ  и  Волоховъ  умны  не  только  потому, 
что  родились  съ  усовершенствованнымъ  механизмомъ  въ  голо¬ 
вѣ,  —  нѣтъ,  они  съумѣли  путемъ  постоянной  работы  мысли 
надъ  каждымъ  воспринимаемымъ  впечатлѣніемъ  развить  свои 
умственныя  способности  и  придать  имъ  такія  черты,  какъ  ггро- 
ницательность,  сообразительность,  способность  къ  быстрой 
и  вѣрной  оцѣнкѣ  всякаго  факта,  всякаго  явленія.  Посмотри¬ 
те,  какъ  относится  Базаровъ  къ  людямъ,  съ  которыми  ему 
въ  первый  разъ  приходится  сталкиваться,  какъ  сразу  „раску¬ 
сываетъ11  стариковъ  Кирсановыхъ,  какъ  онъ  видитъ  насквозь 
все  губернское  общество,  какъ  сознательно  смотритъ  онъ  на 
свое  чувство  къ  Одинцовой,  какъ  трезво  и  глубоко  критику¬ 
етъ  самого  себя,  какъ,  наконецъ,  спокойно  относится  онъ 
къ  близости  смерти,  съ  яснымъ  сознаніемъ  неизбѣжности  ея 
и  безполезности  напрасныхъ  надеждъ  и  треволненій.  А  вѣдь 
ему  не  хочется  умирать,  это  видно...  Проницательностью,  со¬ 
образительностью  въ  большой  степени  обладаетъ  и  Волоховъ. 
Онъ  тоже  сразу  угадываетъ  Райскаго,  онъ  отлично  знаетъ 
всѣхъ  въ  городѣ  и  ни  передъ  кѣмъ  не  спасуетъ.  Съ  какой 
увѣренностью  говоритъ  онъ  Райскому:  —  Вы  не  уѣдете...  и  ро¬ 
мана  не  кончите  ни  живого,  ни  бумажнаго... —  Рдѣ  ему! — онъ 
неудачникъ!  —  объясняетъ  онъ  свои  слова  недоумѣвающему 
Козлову. 

Самоувѣ]эенность  вообще  черта,  въ  одинаковой  степени 
раздѣляемая  и  Базаровымъ  и  Волоховымъ.  Благодаря  ей,  ни 
тотъ  ни  другой  никогда  не  потеряются  и  въ  самый  критичес¬ 
кій  моментъ  будутъ  дѣйствовать  спокойно,  хладнокровно.  На 
вопросъ  Аркадія,  надѣется  ли  онъ  на  себя  и  высокаго  ли  онъ 
о  себѣ  мнѣнія,  Базаровъ  отвѣчаетъ:  „  когда  я  встрѣчу  чело- 


179  — 


вѣка,  который  не  спасовалъ  бы  передо  мной,  тогда  я  измѣню 
свое  мнѣніе  о  самомъ  себѣи. 

Еслибы,  однако,  Базаровъ  и  измѣнилъ  мнѣніе  о  своей 
особѣ,  то  сомнительно,  чтобы  онъ  сознался  въ  этомъ:  самолю¬ 
біе  не  позволило  бы  ему.  А  что  онъ  самолюбивъ,  это  видно 
хотя  бы  изъ  его  разговоровъ  съ  черезчуръ  горячащимся  Пав¬ 
ломъ  Петровичемъ  и  изъ  финала  этихъ  разговоровъ. 

Другой  общей  чертой  Базарова  и  Волохова  является  ихъ 
рѣзкость  въ  сужденіяхъ,  или  въ  осужденіяхъ,  вѣрнѣе.  Она  объ¬ 
ясняется  тѣмъ,  что  обоимъ  приходится  встрѣчаться  въ  жизни 
съ  массой  явленій  и  фактовъ,  ни  чѣмъ  съ  ихъ  точки  зрѣнія 
не  оправдываемыхъ,  не  заслуживающихъ  никакого  снисхожде¬ 
нія,  а,  напротивъ,  откровеннаго,  строгаго,  а  потому  и  рѣзка- 
'  го  осужденія.  Потому-то  Базаровъ  и  называетъ  Павла  Петро¬ 
вича,  къ  великой  обидѣ  Аркадія,  —  идіотомъ,  потому  и  Воло¬ 
ховъ  говоритъ  грубости  Райскому,  пока  еще  не  совсѣмъ  его 
раскусилъ,  и  видитъ  въ  немъ  только  бездѣльнаго,  пустого 
и  развращеннаго  свѣтскаго  человѣка:  ихъ  раздражаетъ  налич¬ 
ность  явленій,  нелѣпость  и  нецѣлесообразность  которыхъ  для 
нихъ  такъ  очевидна.  Отчасти  злоба,  отчасти  та  же  очевидная 
нелѣпость  свѣтскаго  этикета  заставляютъ  ихъ  совсѣмъ  отбро¬ 
сить  такъ  называемыя  приличія,  деликатность,  „китайскія  це¬ 
ремоніи  “.  И  они  не  церемонятся,  особенно  Волоховъ.  При¬ 
помните  сцены  его  съ  Райскимъ:  какъ  онъ  у  себя  „на  квар¬ 
тирѣ  “  снимаетъ  съ  него  пальто,  какъ  требуетъ  съ  него  день¬ 
ги,  какъ,  нисколько  не  сообразуясь  съ  тѣмъ,  пріятно  ему  это 
или  непріятно,  —  говоритъ  съ  нимъ  о  Вѣрѣ,  о  Марѳиныхъ, 
о  „бабушкиной  морали Не  стѣсняется  онъ  ни  съ  кѣмъ:  ни 
съ  Вѣрой,  ни  съ  Тушинымъ,  ни,  тѣмъ  болѣе,  съ  Козловымъ. 

Подъ  грубой  внѣшностью,  однако,  и  у  Базарова  и  у  Во¬ 
лохова  скрывается  мягкая  душа,  доброе  сердце.  Относительно 
Волохова  видно  это  изъ  словъ  Козлова:  „А  вѣдь  въ  сущно¬ 
сти  предобрый!  —  замѣчаетъ  онъ  про  Марка,  —  когда  при¬ 
хворнешь,  ходитъ,  какъ  нянька,  за  лѣкарствомъ  бѣгаетъ  въ  ап¬ 
теку...  И  чего  не  знаетъ?  Все!  Только  ничего  не  дѣлаетъ, 
да  покою  никому  не  даетъ  шалунище  непроходимый “... 

Что  въ  глубинѣ  души  Базаровъ  добръ  при  всей  его  гру¬ 
бости,  безсердечности,  безжалостной  сухости  и  рѣзкости,  —  это 
явствуетъ  изъ  сцены  послѣ  дуэли,  когда  Базаровъ  бросаетъ 
пистолетъ  и  дѣлаетъ  перевязку  своему  раненному  врагу,  при  чемъ 


—  180  — 

относится  къ  нему  чрезвычайно  участливо.  Та  же  черта  Ба¬ 
зарова  подтверждается  въ  сценахъ,  изображающихъ  свиданіе 
Базарова  съ  своими  родителями,  а  также  въ  разговорахъ  его 
съ  Аркадіемъ,  рисующихъ  его  отношеніе  къ  нимъ.  Онъ,  оче¬ 
видно,  любитъ  ихъ,  трогается  обожаніемъ  и  заботливостью,  ко¬ 
торыми  они  его  окружаютъ;  о  томъ  же  говоритъ  то  довѣріе,  кото¬ 
рымъ  пользуется  Базаровъ  со  стороны  дворни,  деревенскихъ 
мальчишекъ  и,  наконецъ,  Ѳеничкина  первенца. 

Привычка  ставить  на  первый  планъ  знаніе  и  умъ  заста¬ 
вляетъ  Базарова  критически  относиться  къ  чувству.  Мы  ви¬ 
димъ,  что  онъ  не  вѣритъ  въ  любовь,  какъ  привязанность,  сим¬ 
патію,  и,  объясняя  всякое  влеченіе  или  побужденіе  физически¬ 
ми  ощущеніями,  тѣмъ  же  объясняетъ  и  любовь.  Къ  „роман¬ 
тизму  “  относится  онъ  съ  явнымъ  презрѣніемъ.  „По  моему,  гово¬ 
ритъ  Базаровъ,  —  лучше  камни  бить  на  мостовой,  чѣмъ  по¬ 
зволить  женщинѣ  завладѣть  хотя  бы  кончикомъ  пальца...  Муж¬ 
чинѣ  нѣкогда  заниматься  такими  пустяками,  —  замѣчаетъ  онъ 
дальше,  —  мужчина  долженъ  быть  свирѣпъ,  гласитъ  отличная 
испанская  пословица “... 

—  Вотъ,  тебѣ,  изучай  —  говоритъ  онъ  дальше  Аркадію, 
уже  жениху,  указывая  на  двухъ  галокъ,  сидящихъ  на  заборѣ. 

То  же  самое  говоритъ  и  Волоховъ  Вѣрѣ  на  предпослѣд¬ 
немъ  ихъ  свиданіи  —  „Весь  вѣкъ  живете  въ  полѣ,  въ  лѣсу, 
и  не  видите  этихъ  опытовъ...  Смотрите  сюда,  смотрите  тамъ...  — 

Онъ  показалъ  ей  на  кучку  кружившихся  другъ  около 
друга  голубей,  потомъ  на  мелькнувшихъ  одна  въ  догонку  дру¬ 
гой  ласточекъ. — „Учитесь  у  нихъ,  они  не  умничаютъ! “  Одина¬ 
ково  и  отношеніе  Базарова  и  Марка  Волохова  къ  той  любви, 
которую  признаютъ  они.  Волоховъ  даетъ  совѣтъ  хватать,  ло¬ 
вить  на  лету  счастье,  разъ  оно  идетъ  въ  руки.  То  же  при¬ 
близительно  выражаетъ  и  Базаровъ:  „  —  Э,  да  ты,  я  вижу, 
Аркадій  Николаевичъ,  понимаешь  любовь,  какъ  всѣ  новѣйшіе 
молодые  люди:  цыпъ,  цыпъ,  цыпъ,  курочка,  а  какъ  только  ку¬ 
рочка  начинаетъ  приближаться,  давай  Богъ  ноги!  —  Я  не  та¬ 
ковъ../4  Понятно  отрицательное  отношеніе  Базарова  и  Воло¬ 
хова  къ  браку:  постоянство  въ  любви  они  считаютъ  нелѣ¬ 
постью. 

Таковы  сходныя  черты  характеровъ  этихъ  двухъ  замѣча¬ 
тельныхъ  людей.  Несомнѣнно,  однако,  что  во  многомъ  они 
и  различаются,  какъ  уже  и  было  указано  выше. 


181 


Базаровъ  безусловно  человѣкъ  честный.  Можетъ  быть, 
въ  теоріи  онъ  „изъ  принципа14  и  рте  придерживается  „прин¬ 
ципа  “  честности,  но  въ  такомъ  случаѣ  у  него  есть  „ощуще¬ 
ніе14  честности. 

„Онъ  честенъ,  правдивъ  и  демократъ  до  мозга  костей,  — 
говоритъ  про  Базарова  самъ  Тургеневъ  въ  своихъ  „Пись¬ 
махъ44.  —  А  вы  не  находите  въ  немъ  хорошихъ  сторонъ... 
Если  читатель  не  полюбитъ  Базарова  со  всей  его  грубостью, 
безсердечностью  —  если  онъ  его  не  полюбитъ,  —  повторяю  я 
—  я  виноватъ  и  не  достигъ  своей  цѣли...  Мнѣ  мечталась  фи¬ 
гура  сумрачная,  дикая,  большая,  до  половины  выросшая  изъ 
почвы,  сильная,  злобная,  честная  и  все-таки  обреченная  на 
гибель,  потому  что  она  стоитъ  еще  въ  преддверіи  будущаго...44 

Нельзя  сказать  того  же  о  Волоховѣ...  Слишкомъ  ужъ, 
можетъ  быть,  съ  различныхъ  точекъ  зрѣнія  смотримъ  мы 
съ  нимъ  на  предметъ,  но  только  нѣкоторые  его  поступки  не¬ 
льзя  назвать  честными.  Хотя  бы  поддѣланное  имъ  письмо 
къ  Райскому,  или  показаніе,  данное  имъ  безъсогласія  Райска¬ 
го  губернатору  относительно  присутствія  у  него,  Волохова,  не¬ 
легальныхъ  книгъ,  полученныхъ  якобы  отъ  Райскаго.  Впро¬ 
чемъ  Волоховъ  самъ  сознается  Райскому,  что  для  него  это 
„ни  честно,  ни  нечестно,  а  полезно...44 

То  же  можно  сказать  и  о  другой  столь  же  неодинаково 
раздѣляемой  ими  чертѣ  —  правдивости.  Насколько  Базаровъ 
всегда  правдивъ,  искрененъ  (см.  вышеприведенную  аттеста¬ 
цію,  данную  ему  авторомъ),  настолько  Волоховъ  способенъ  со¬ 
врать,  надуть  и  даже  подвести  человѣка,  если  это  ему  „по¬ 
лезно...44 

Есть  и  другія  несходныя  черты. 

Базаровъ  гордъ.  Онъ  никому  не  позволитъ  надругаться 
или  надсмѣяться  надъ  собой.  Для  примѣра  приведемъ  слѣду¬ 
ющую  выдержку,  рисующую  настроеніе  Базарова  послѣ  при¬ 
нятаго  вызова. 

„Павелъ  Петровичъ  вышелъ,  а  Базаровъ  постоялъ  пе¬ 
редъ  дверью  и  вдругъ  воскликнулъ:  „Фу  ты,  чортъ!  какъ  кра¬ 
сиво,  и  какъ  глупо!  Экую  мы  комедію  отломали!  Ученыя  со¬ 
баки  такъ  на  заднихъ  лапахъ  танцуютъ.  А  отказать  было 
невозможно;  вѣдь  онъ  меня,  чего  добраго,  ударилъ  бы  и  то¬ 
гда...  (Базаровъ  поблѣднѣлъ  при  одной  этой  мысли;  вся  его 


182 


гордость  такъ  и  поднялась  на  дыбы..)  —  Тогда  пришлось-бы 
задушить  его,  какъ  котенка.14 

У  Волохова  гордость  и  вообще  чувство  уваженія  къ  сво¬ 
ей  особѣ  ни  въ  чемъ  не  проявляются,  почему  можно  ему  и  от¬ 
казать  въ  нихъ.  Еслибы  Волохова  побили,  то  онъ  навѣрно 
не  личную  обиду  почувствовалъ  бы,  а  возмутился  бы  только 
надругательствомъ  надъ  правами  и  неприкосновенностью  лич¬ 
ности.  Это,  конечно,  не  ставится  ему  въ  вину;  скромность  не 
порокъ,  а  добродѣтель... 

Не  хватаетъ  Волохову  и  той  огромной  душевной  крѣпо¬ 
сти,  силы  воли,  которыми  обладаетъ  Базаровъ.  Вспомните, 
какъ  порвалъ  онъ  вдругъ  путы,  непривычно  связавшія  его 
съ  Одинцовой;  вспомните  его  геройскую  смерть,  которая,  по 
словамъ  автора,  „должна  была  наложить  послѣднюю  черту  на 
его  трагическую  фигуру. “  „Базаровъ  *)  олицетворяетъ  ту  сти¬ 
хійную  силу,  во  имя  которой  совершается  переходъ  отъ  ста¬ 
раго  къ  чему-то  новому  —  великій  историческій  процессъ 
въ  народной  жизни.  Вотъ  почему,  какъ  стихійная  сила,  онъ 
долженъ  быть  жестокъ,  безпощаденъ  и  въ  то  же  время  вели¬ 
чественъ,  какъ  она;  долженъ  внушать  трепетъ  и  уваженіе  сво¬ 
ею  мощью.44 

Волоховъ  является  въ  этомъ  отношеніи  почти  противопо¬ 
ложностью  Базарову.  Роль,  которую  играетъ  онъ  въ  „рома¬ 
нѣ  “  съ  Вѣрой,  какъ  нельзя  лучше  подтверждаетъ  это.  Ему, 
какъ  самъ  онъ  говоритъ,  давно  пора  исчезнуть  изъ  города 
и  заняться  „работой44  въ  другомъ  мѣстѣ.  Въ  необходимости 
работы  онъ  убѣжденъ,  цѣлесообразность  ея  подтверждается 
опытомъ  (въ  городѣ  начали  „шевелиться44),  и,  однако,  онъ  не 
можетъ  покинуть  города  изъ-за  Вѣры,  хотя  онъ  знаетъ,  что, 
во-первыхъ,  врядъ  ли  ему  удастся  переубѣдить  Вѣру;  во-вто¬ 
рыхъ,  если  и  удастся,  то  это  будетъ  только  счастье  нѣсколь¬ 
кихъ  мѣсяцевъ  для  него  и  совершенно  разбитая  жизнь  для 
Вѣры. 

Тотъ  же  недостатокъ  силы  воли,  неумѣніе  взять  себя 
въ  руки  дѣлаютъ  Волохова  неспособнымъ  къ  усидчивому  тру¬ 
ду.  Онъ  ничѣмъ  опредѣленнымъ  и  даже  неопредѣленнымъ  не 
занятъ,  кромѣ  „вспрыскиванія  мозговъ  живой  водой44.  И  это 


*)  Юнгмейстеръ. 


183 


будто  бы  потому,  какъ  онъ  объясняетъ  Райскому,  что  „по¬ 
прища,  арены  для  него  нѣту“.  „  —  Я  смертельно  хочу  дѣ¬ 
лать,  но  —  я  думаю  —  не  буду  —  “  откровенно  признается 
онъ.  Совсѣмъ  не  то  Базаровъ.  Онъ  можетъ  работать,  сколь¬ 
ко  угодно,  и  не  почувствуетъ  ни  утомленія,  ни  необходимости 
перемѣнить  „ арену Разумѣется,  онъ  можетъ  работать  только 
на  поприщѣ,  представляющемся  ему  разумнымъ.  Но  разъ  та¬ 
кой  путь  найденъ,  —  ничто  не  заставитъ  его  свернуть  съ  этого 
пути.  Въ  этомъ  онъ  самъ  убѣжденъ  глубоко,  его  жизненный 
опытъ  это  подтверждаетъ. 

Смыслъ  олицетворяемой  имъ  силы  ясенъ.  Общественная 
работа  его  заключается,  какъ  выше  говорилось  уже,  въ  отри¬ 
цаніи  и  разрушеніи.  Строить  пока  еще  не  время  —  сначала 
нужно  мѣсто  расчистить.  И  созидательная  его  работа  заклю¬ 
чается  лишь  въ  расширеніи  своихъ  научныхъ  познаній, — позна¬ 
ній  въ  области  исключительно  экспериментальныхъ  наукъ,  да¬ 
ющихъ  неопровержимыя  данныя  для  выясненія  несостоятельно¬ 
сти  принимаемыхъ  на  вѣру  гипотезъ,  постановленій,  принци¬ 
повъ.  Онъ  отрицаетъ,  т.  е.  разрушаетъ  старое  и  ре  очища¬ 
етъ  мѣсто,  и  учится,  т.  е.  подготовляетъ  новый,  свѣжій  мате¬ 
ріалъ  для  постройки,  создадутъ  которую  грядущія  за  нимъ 
поколѣнія,  новыя  стихійныя  силы.  Пока  же  матеріалъ  этотъ 
не  готовъ  -  строить  рано.  Характерна  въ  этомъ  отношеніи 
слѣдующая  сцена.  „  —  ...Переберите  всѣ  наши  сословія,  — го¬ 
воритъ  Базаровъ  Павлу  Петровичу,  —  да  подумайте  хорошень¬ 
ко  надъ  каждымъ,  а  мы  пока  съ  Аркадіемъ  будемъ... 

-Надо  всемъ  глумиться,  —  подхватилъ  Павелъ  Петровичъ. 

— Нѣтъ,  лягушекъ  рѣзать.  Пойдемъ,  Аркадій;  до  свида¬ 
нья,  господа! и 

Не  такова  роль  Волохова.  Онъ  разрушаетъ  и  на  очи¬ 
щенномъ  мѣстѣ  тотчасъ  же  возводитъ  новую  постройку.  Та¬ 
кова,  по  крайней  мѣрѣ,  цѣль  его  дѣятельности.  Онъ  не  брез¬ 
гаетъ  даже  старымъ  матеріаломъ  и  пускаетъ  его  въ  жизнен¬ 
ный  оборотъ,  лишь  спрыснувъ  живой  водой.  Волоховъ  нари¬ 
сованъ,  собственно  говоря,  весьма  неясно,  какъ  „общественный 
дѣятель  “.  По  отрывочно  высказываемымъ  имъ  мыслямъ  ну¬ 
жно  заключить,  что  у  него  должна  быть  или  должна  была 
быть  программа  созидательной  работы.  Въ  чемъ  заключается 
эта  программа  —  весьма  неясно.  Все,  что  есть  въ  Волоховѣ 
опредѣленнаго  и  положительнаго,  принадлежитъ  нигилизму. 


184 


То,  что  извѣстно  въ  нашей  литературѣ  подъ  именемъ  ниги¬ 
лизма,  представляетъ  точное  и  умѣстное  „выраженіе  проявив¬ 
шагося  историческаго  факта44.  *)  Значеніе  этого  историческа¬ 
го  факта  то,  что  онъ  явился  толчкомъ  обществу  по  пути  про¬ 
гресса,  чувствительно  поколебавъ  старые  общественные  устои, 
непригодность  которыхъ  сдѣлалась  очевидной,  и  расчистивъ 
мѣсто  для  новыхъ.  Провозвѣстникомъ  упомянутаго  историчес¬ 
каго  факта  былъ  Базаровъ. 

В.  В. 


№  23. 

Лѣнь  Обломова,  какъ  сложное  явленіе. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Обломовъ  и  обломовщина. 

Изложеніе.  Причины  апатіи  Обломова: 

1.  внѣшнее  положеніе, 

2.  воспитаніе, 

3.  умственный  складъ. 

Заключеніе.  Обломовъ,  какъ  литературный  типъ,  и  его  значеніе. 


„Мысль  Гончарова  —  говоритъ  Писаревъ  въ  своей  кри¬ 
тической  статьѣ  объ  „ Обломовѣ —  мысль  Гончарова,  прове¬ 
денная  въ  его  романѣ,  принадлежитъ  всѣмъ  вѣкамъ  и  наро¬ 
дамъ,  но  имѣетъ  особенное  значеніе  въ  наше  время  для  наше¬ 
го  русскаго  общества4*.  Писаревъ  имѣетъ  въ  виду,  конечно, 
дореформенное  время  и  русское  общество  эпохи  крѣпостного 
права,  павшаго  черезъ  три  года  послѣ  появленія  въ  свѣтъ 
„Обломова44. 


*)  Тургеневъ. 


—  185 


Тѣмъ  не  менѣе,  какъ  и  самъ  онъ  оговаривается,  Обло¬ 
мовъ,  какъ  литературный  типъ,  и  обломовщина,  какъ  явленіе 
психическое  и  общественное,  имѣютъ  постоянное  и  повсемѣст¬ 
ное  значеніе.  Въ  частности  же  по  отношенію  къ  русскому 
обществу  явленіе  это  играетъ  особую  роль,  т.  к.  лѣнь  и  апа¬ 
тія  —  болѣе,  чѣмъ  кому-либо  другому,  присущія  русскому  че¬ 
ловѣку  черты.  Въ  несложной  исторіи  жизни  или,  вѣрнѣе,  про¬ 
зябанія  „добряка-лѣнивца“  Обломова,  по  словамъ  Добролюбо¬ 
ва,  „отразилась  русская  жизнь,  въ  ней  предстаетъ  передъ  на¬ 
ми  живой,  современный  русскій  титлъ,  отчеканенный  съ  безпо¬ 
щадной  строгостью  и  правильностью;  въ  ней  сказалось  новое 
слово  нашего  общественнаго  развитія,  произнесенное  ясно  и 
твердо,  безъ  отчаянія  и  безъ  ребяческихъ  надеждъ,  но  съ  пол¬ 
нымъ  сознаніемъ  истины.  Слово  это  —  обломовщина;  оно  слу¬ 
житъ  ключомъ  къ  разгадкѣ  многихъ  явленій  русской  жизни, 
и  оно  придаетъ  роману  Гончарова  гораздо  болѣе  обществен¬ 
наго  значенія,  нежели  сколько  имѣютъ  его  всѣ  наши  обличи¬ 
тельныя  повѣсти.  Въ  типѣ  Обломова  и  во  всей  этой  обломов¬ 
щинѣ  мы  видимъ  нѣчто  болѣе,  нежели  просто  удачное  созда¬ 
ніе  сильнаго  таланта;  мы  находимъ  въ  немъ  произведеніе  рус¬ 
ской  жизни,  знаменіе  времени.  “ 

Что  же  такое  представляетъ  изъ  себя  Обломовъ,  и  что 
такое  обломовщина? 

Основная  черта  характера  Обломова  —  его  лѣнь,  его 
полнѣйшая  апатія  ко  всему,  что  происходитъ  на  свѣтѣ  и  что 
будетъ  со  временемъ  съ  нимъ,  Обломовымъ,  и  со  всѣми  окру¬ 
жающими.  Его  интересуетъ  только  то,  живъ  ли  и  сытъ  ли  онъ 
въ  данный  моментъ,  не  мѣшаетъ  ли  и  не  безпокоитъ  ли  его 
что-нибудь,  и  можетъ-ли  онъ  во  всякое  время  выспаться  и  от¬ 
дохнуть  отъ...  физическаго  и  умственнаго  утомленія,  вызывае¬ 
маго  ѣдой  и  ограниченнымъ  кругомъ  размышленій  на  тему 
о  суетности  и  бренности  всего  мірского.  О  какомт>-нибудь  за¬ 
нятіи,  о  трудѣ  онъ  и  не  думаетъ.  Самая  мысль  о  томъ,  что 
онъ,  Обломовъ,  баринъ,  можетъ  быть, -занятъ  чѣмъ-нибудь  опре¬ 
дѣленнымъ,  кажется  ему  смѣшной;  онъ  не  допускаетъ  ея. 
Чѣмъ-же  это  объяснить?  Обломовъ  самъ  даетъ  отвѣтъ  на  это. 
„Развѣ  я  мечусь,  развѣ  работаю?  —  говоритъ  онъ  Захару  во 
время  одного  изъ  своихъ  размышленій  вслухъ,  —  мало  ѣмъ, 
что  ли?  худощавъ  или  жалокъ  на  видъ?  Развѣ  не  достаетъ 
мнѣ  чего-нибудь?  Кажется,  подать,  сдѣлать  есть  кому!  Я  ни 


—  186  — 


разу  не  натянулъ  себѣ  чулокъ  на  ноги,  какъ  живу,  слава  Бо¬ 
гу!  О, тану-ли  я  безпокоиться?  Изъ-за  чего  мнѣ?...  И  кому  я 
это  говорю?  Не  ты  ли  съ  дѣтства  ходилъ  за  мной?  Ты  все 
это  знаешь,  видѣлъ,  что  я  воспитанъ  нѣжно,  что  я  ни  съ  хо¬ 
лода,  ни  съ  голода  никогда  не  терпѣлъ,  нужды  не  зналъ,  хлѣ¬ 
ба  себѣ  не  зарабатывалъ  и  вообще  чернымъ  дѣломъ  не  за¬ 
нимался.  и 

Такъ  вотъ  оно  что!  Оказывается,  бездѣйствіе  Обломова, 
по  собственному  его  признанію,  проистекаетъ  изъ  того  обсто¬ 
ятельства,  что  онъ  баринъ,  и  ему  ничѣмъ  не  необходимо  зани¬ 
маться,  ни  надъ  чѣмъ  трудиться  для  того,  чтобы  поддерживать 
свое  существованіе.  А  такъ  какъ  онъ  привыкъ  наблюдать 
и  интересоваться  только  тѣмъ,  что  имѣетъ  отношеніе  къ  под¬ 
держанію  его  благоденствія,  то  ему  и  достаточно  совершенно 
того,  что  онъ  ѣстъ  вволю,  не  „худощавъ  “  и  не  „жалокъ  на 
видъ44.  Онъ  совершенно  не  понимаетъ,  изъ-за  чего  ему  без¬ 
покоиться,  метаться.  Вѣдь  онъ  „ни  разу  не  натягивалъ  себѣ 
чулокъ  на  ноги,  слава  Богу44;  вѣдь  онъ  —  баринъ.... 

„Кто  я,  что  такое?  спросите  вы,  —  говоритъ  онъ  Ивану 
Матвѣичу,  —  Подите,  спросите  у  Захара,  и  онъ  скажетъ  вамъ: 
„ баринъ и\  Да,  я  баринъ  и  дѣлать  ничего  не  умѣю!  Дѣлайте, 
вы.  если  знаете,  и  помогите,  если  можете,  а  за  трудъ  возьми¬ 
те  себѣ,  что  хотите:  —  на  то  наука! и 

Обломовъ  правъ.  Онъ  баринъ,  —  „у  него  есть  Захаръ 
и  еще  триста  Захаровъ 44 ,  которые  дѣлаютъ  за  него  все,  рабо¬ 
таютъ,  трудятся...  Они,  эти  триста  Захаровъ,  знаютъ,  къ  чему 
имъ  нужно  работать,  метаться,  безпокоиться.  Они  знаютъ, 
что  не  дѣлай  они  дѣла  —  имъ  плохо  придется — они  останутся 
безъ  куска  хлѣба  и  сразу  станутъ  „худощавы  и  жалки  на 
видъ44;  да  вдобавокъ  еще  выпорютъ  ихъ  за  то,  что  они  не  за¬ 
ботятся  о  благополучіи  своего  барина...  А  Обломовъ  этого 
не  знаетъ.  Впрочемъ,  что  касается  практической  стороны  жи¬ 
зни,  то  онъ  ничего  не  знаетъ.  Онъ  не  знаетъ,  „что  такое 
барщина,  что  такое  сельскій  трудъ,  что  значитъ  бѣдный  му¬ 
жикъ,  что  богатый14;  не  знаетъ,  „что  значитъ  четверть  ржи 
или  овса,  что  она  стоитъ,  въ  какомъ  мѣсяцѣ  и  что  сѣютъ  и 
жнутъ,  какъ  и  когда  продаютъ14;  онъ  не  знаетъ,  богатъ  ли 
онъ  или  бѣденъ,  будетъ  ли  онъ  черезъ  годъ  сытъ,  или  бу¬ 
детъ  нищимъ  —  онъ  ничего  не  знаетъ!  И  все  оттого,  что 
въ  жизни  не  приходилось  ему  сталкиваться  съ  этими  вопроса- 


—  187 


ми.  А  сталкиваться  не  приходилось  оттого,  что  не  было  не¬ 
обходимости,  чему  способствовало  его  внѣшнее  положеніе. 
А  внѣшнее  положеніе  его  —  „ баринъ. “  Но  почему  же,  спро¬ 
ситъ  читатель,  не  могло  быть  и  не  было  у  Обломова  охоты 
къ  дѣятельности,  къ  дѣлу,  не  смотря  на  то,  что  не  было  для 
него  въ  этомъ  физической  необходимости,  т.  е.  что  нисколько 
не  терялъ  отъ  этого  вопросъ  о  его  существованіи?  Вопросъ  — 
къ  чему  трудиться?  —  разрѣшенъ  для  него  въ  отрицательномъ 
смыслѣ,  но  —  къ  чему  же  тогда  жить?  Какимъ  путемъ  могъ 
человѣкъ  нриттн  къ  убѣжденію,  что  быть  здоровымъ,  сытымъ 
и  пользоваться  покоемъ  —  совершенно  достаточно,  что  дости¬ 
женіе  этого  идеала  оправдываетъ  назначеніе  человѣческой 
жизни? 

Отвѣтъ  на  это  находимъ  у  Добролюбова. 

...  „Обломовъ  говоритъ  совершенную  правду.  Исторія  его 
воспитанія  вся  служитъ  подтвержденіемъ  его  словъ.  Съ  ма¬ 
лыхъ  лѣтъ  онъ  привыкъ  быть  байбакомъ,  благодаря  тому,  что 
у  него  и  подать,  и  сдѣлать  —  есть  кому;  тутъ  ужъ  даже  и 
противъ  воли  нерѣдко  онъ  бездѣльничаетъ  и  сибаритствуетъ “. 

Припомните  исторію  воспитанія  Ильи  Ильича,  обстанов¬ 
ку,  въ  которой  приходилось  ему  проводить  дѣтство,  и  вы  впол¬ 
нѣ  согласитесь  съ  критикомъ.  Припомните  день  Обломова  — 
четырнадцатилѣтняго  мальчика.  Захаръ  одѣваетъ,  обуваетъ 
его,  чешетъ,  натягиваетъ  куртку,  „осторожно  продѣвая  руки 
Ильи  Ильича  въ  рукава,  чтобы  не  слишкомъ  обезпокоить  его1', 
ведетъ  его  умываться  и  т.  д.  Старшіе  строго  слѣдятъ  за  тѣмъ, 
чтобы  слуги  исполняли  каждое  желаніе  барченка,  не  позволя¬ 
ютъ  ему  самому  достать,  сбѣгать,  принести,  что  ему  нужно, — 
на  то  есть  Ванька,  Васька,  Захарка,  чтобы  дѣло  дѣлать,  а  его 
роль  только  требовать,  да  приказывать.  Сначала  Илья  Ильичъ 
не  совсѣмъ  понималъ  это.  Ему  иногда  хотѣлось  самому  сдѣ¬ 
лать  то,  другое;  но  „послѣ  онъ  нашелъ,  что  оно  и  покойнѣе  го¬ 
раздо,  и  выучился  самъ  покрикивать:  Эй  Васька,  Ванька!  по¬ 
дай  то,  дай  другое!  Не  хочу  того,  хочу  этого!  Сбѣгай, 
принеси!  “ 

Съ  малыхъ  лѣтъ  Илья  Ильичъ  привыкъ  видѣть,  что  всѣ 
тяжелыя  и  нетяжелыя  работы  исполняютъ  „Захары11,  что  ма¬ 
менька  съ  папенькой  только  приказываютъ,  да  покрикиваютъ, 
и  что  за  это  они  пользуются  почетомъ  и  уваженіемъ  со  сто¬ 
роны  тѣхъ  же  Захаровъ,  а  что  къ  Захарамъ  относятся,  нао- 


—  188 


боротъ,  презрительно  и  не  считаютъ  ихъ  даже  за  людей. 
И  мальчикъ  соображаетъ,  что,  значитъ,  ничего  не  дѣлать  и 
жить  „на  чужой  ечетъ“  —  почетно,  а  трудиться,  хлопотать 
и  „заниматься  черной  работой “  —  стыдно  и  позорно  для  чело¬ 
вѣка,  который  считаетъ  себя  бариномъ. 

„Понятно,  —  говоритъ  Добролюбовъ,  —  какое  дѣйствіе 
производится  такимъ  положеніемъ  ребенка  на  все  его  нрав¬ 
ственное  и  умственное  образованіе.  Внутреннія  силы  „ник¬ 
нутъ  и  увядаютъ “  по  необходимости.  Если  мальчикъ  и  пыта¬ 
етъ  ихъ  иногда,  то  развѣ  въ  капризахъ  и  въ  заносчивыхъ  тре¬ 
бованіяхъ  исполненія  другими  его  приказаній.  А  извѣстно, 
какъ  удовлетворенные  капризы  развиваютъ  безхарактерность, 
и  какъ  заносчивость  несовмѣстна  съ  умѣніемъ  серьёзно  под¬ 
держивать  свое  достоинство.  Привыкая  предъявлять  безтол¬ 
ковыя  требованія,  мальчикъ  скоро  теряетъ  мѣру  возможности 
и  удобоисполнимости  своихъ  желаній,  лишается  всякаго  умѣнья 
соображать  средства  съ  цѣлями,  и  потому  становится  въ  ту¬ 
пикъ  при  первомъ  препятствіи,  для  отстраненія  котораго  ну¬ 
жно  употребить  собственное  усиліе.  Когда  онъ  выростетъ, 
онъ  дѣлается  Обломовымъ,  съ  большей  или  меньшей  долей  его 
апатичности  и  безхарактерности,  подъ  болѣе  или  менѣе  искус¬ 
ной  маской,  но  всегда  съ  однимъ  неизмѣннымъ  качествомъ  — 
отвращеніемъ  отъ  серьезной  и  самобытной  дѣятельности. “ 

Созданные  тѣмъ  же  внѣшнимъ  положеніемъ  и  воспита¬ 
ніемъ  „убѣжденія**  и  „идеалы1*  Обломова  носятъ  на  себѣ  отпе¬ 
чатокъ  неопредѣленности,  недоконченности  и  черезчуръ  по¬ 
верхностнаго,  легкаго  отношенія  къ  жизни.  Интересны  въ  этомъ 
отношеніи  его  мечты  о  деревенской  жизни.  Онъ  часто  дума¬ 
етъ  о  небольшой  колоніи  воображаемыхъ  друзей,  окружаю¬ 
щихъ  его  въ  роскошной  барской  усадьбѣ,  гдѣ  онъ  съ  женой 
и  семействомъ  наслаждается  жизнью.  Домъ,  окруженный  са¬ 
домъ,  паркомъ,  клумбами,  фонтанами,  качелями,  каруселями,  пол¬ 
ный  столъ  яствъ,  вина,  фрукты,  масса  слугъ,  кидающихся  удо¬ 
влетворять,  приводить  въ  исполненіе  всякую  мысль  господина, 
постоянное  веселье,  объѣданье,  прогулки,  отдыхъ  —  однимъ 
словомъ,  пріятное  препровожденіе  времени  —  вотъ  его  идеалъ. 
Да  и  то  не  идеалъ,  а  мечты,  которыя  онъ  самъ  признаетъ  не¬ 
сбыточными.  Стоитъ  ему  только  немного  увлечься  и  начать 
мысленно  перестроивать  свою  Обломовку,  —  какъ  моментально 
онъ  чувствуетъ  утомленіе,  голова  склоняется  на  бокъ  и  черезъ 


—  189 


минуту  уставшій  отъ  непосильной  работы  Илья  Ильичъ  уже 
дремлетъ,  оставивъ  неконченными  свои  планы  и  разсчетьь 

Это  все  вліяніе  усыпленія,  апатіи,  мало-помалу  сковыва¬ 
ющей  лучшія  человѣческія  чувства. 

—  Эта  апатія  —  говоритъ  Писаревъ,  —  составляетъ  яв¬ 
леніе  общечеловѣческое,  она  выражается  въ  самыхъ  разнообраз¬ 
ныхъ  формахъ  и  порождается  самыми  разнородными  причина¬ 
ми,  но  вездѣ  въ  ней  играетъ  главную  роль  страшный  вопросъ 
—  зачѣмъ  жить?  къ  чему  трудиться?  —  вопросъ,  на  который 
человѣкъ  часто  не  можетъ  найти  себѣ  удовлетворительнаго  от¬ 
вѣта.  Этотъ  неразрѣшенный  вопросъ,  это  неудовлетворенное 
сомнѣніе,  истощаетъ  силы,  губитъ  дѣятельность:  у  человѣка 
опускаются  руки,  и  онъ  бросаетъ  трудъ,  не  видя  ему  цѣли. 
Одинъ  съ  негодованіемъ  и  желчью  отброситъ  отъ  себя  работу, 
другой  —  отложитъ  ее  въ  сторону  тихо  и  лѣниво;  одинъ  бу¬ 
детъ  рваться  изъ  своего  бездѣйствія,  негодовать  на  себя,  на 
людей,  искать  чего-нибудь,  чѣмъ  можно  было  бы  наполнить 
внутреннюю  пустоту,  апатія  его  приметъ  оттѣнокъ  мрачнаго 
отчаянія,  она  будетъ  перемежаться  съ  лихорадочными  порыва¬ 
ми  къ  безпорядочной  дѣятельности  и  все  таки  останется  апа¬ 
тіей,  потому  что  отнимаетъ  у  него  силы  дѣйствовать,  чувство¬ 
вать  и  жить.  У  другого  равнодушіе  къ  жизни  выразится  въ  бо¬ 
лѣе  мягкой,  безцвѣтной  формѣ;  животные  инстинкты  тихо,  безъ 
борьбы  выплывутъ  на  поверхность  души,  замрутъ  безъ  боли 
высшія  стремленія,  человѣкъ  опустится  въ  мягкое  кресло  и  за¬ 
снетъ,  наслаждаясь  своимъ  безмысленнымъ  покоемъ,  начнется 
вмѣсто  жизни  прозябаніе,  и  въ  душѣ  человѣка  образуется  сто¬ 
ячая  вода,  до  которой  не  коснется  никакое  волненіе  внѣшняго 
міра,  которой  не  потревожитъ  никакой  внутренній  переворотъ... 
Во  второмъ  случаѣ  является  апатія  покорная,  мирная,  улыба¬ 
ющаяся,  безъ  стремленія  выйти  изъ  бездѣйствія:  это  обломо¬ 
вщина,  какъ  назвалъ  ее  Гончаровъ,  это  болѣзнь,  развитію  ко¬ 
торой  способствуетъ  славянская  природа  и  жизнь  нашего  об¬ 
щества.  —  Это  второго  рода  постепенное  усыпленіе  и  есть  то 
явленіе,  которое  мы  наблюдаемъ  на  Обломовѣ. 

У  Обломова  честное,  вѣрное  сердце;  его  умъ  способенъ 
увлечься  возвышенными  идеями.  „Онъ  не  чуждъ  былъ  всеобщихъ 
человѣческихъ  скорбей.  Онъ  горько  въ  глубинѣ  души  пла¬ 
калъ  въ  иную  пору  надъ  бѣдствіями  человѣчества,  испытывалъ 
безвѣстныя,  безыменныя  страданія,  и  тоску,  и  стремленія  ку- 


—  190 


да  то  вдаль,  туда,  вѣроятно,  въ  тотъ  міръ,  куда  увлекалъ  его, 
бывало,  Штольцъ14.  Но  воспринять  и  взростить  ихъ  не  въ  со¬ 
стояніи  его  натура.  Онъ  не  можетъ  совмѣстить  работу  на  об¬ 
щественную  пользу  съ  личнымъ  удовлетвореніемъ.  Идеалъ  лич¬ 
наго  счастья  для  него  заключается  какъ  разъ  въ  покоѣ  и  без¬ 
дѣйствіи,  основанномъ  на  трудѣ  и  несчастьи  другихъ.  Пожер¬ 
твовать  своимъ  „счастьемъ64  ради  общей  пользы  онъ  не  въ  силахъ. 

Какимъ  образомъ  убить  сразу  двухъ  зайцевъ  —  и  своимъ 
счастьемъ  пользоваться  и  общественную  работу  дѣлать,  —  этого 
Обломовъ  не  понимаетъ— самъ  себѣ  растолковать  это  онъ  не  въ  со¬ 
стояніи,  т.  к.  не  привыкъ  къ  самостоятельному  обмозговыванью 
предметовъ  и  явленій,  объяснить  же  ему  это,  ставъ  на  его  точ¬ 
ку  зрѣнія,  никто  другой  не  можетъ.  И  вотъ  Илья  Ильичъ, 
подумавъ  немного  надъ  однимъ  вопросомъ,  —  откладываетъ 
его  въ  сторону,  рѣшивъ,  что  это  вопросъ  неразрѣшимый,  такъ 
же  затѣмъ  поступаетъ  съ  другимъ,  третьимъ  и  т.  д.  Такимъ 
путемъ  „убѣждается “  онъ  въ  томъ,  что  служить  —  не  стоитъ, 
т.  к.  совершенно  не  для  чего  переписывать  никому  не  нужныя 
бумаги,  а  лебезить  передъ  начальствомъ,  чтобы  со  временемъ 
достичь  высокаго  положенія,  —  противно  и  нелѣпо,  т.  к.  по¬ 
ложеніе  это  будетъ  фальшивымъ.  Точно  такъ  же  не  понялъ 
онъ,  „къ  чему  можетъ  послужить  ему  наука не  подозрѣвая 
и  не  будучи  въ  состояніи  понять,  что  она  можетъ  сама  по  се¬ 
бѣ  служить  цѣлью.  Не  понялъ  и  не  оцѣнилъ  онъ  ни  общества, 
ни  дружбы,  ни  любви.  „Все  ему  наскучило  и  опостылѣло,  и  онъ 
лежалъ  на  боку,  съ  полнымъ  сознательнымъ  презрѣніемъ  къ  му¬ 
равьиной  работѣ  людей,  убивающихся  и  суетящихся  Богъ  вѣсть 
изъ  за-чего 44... 

Гончаровъ,  со  свойственнымъ  ему  умѣньемъ  „охватить  пол¬ 
ный  образъ  предмета,  отчеканить,  изваять  егои,  показалъ,  что 
болѣзненная  апатія  Обломова  не  есть  только  „интересный  па¬ 
тологическій  случай44,  но  что  корни  ея  глубоко  пущены  и  въ  рус¬ 
скую  жизнь,  и  въ  русскую  исторію.  „Анализируйте  эту  бо¬ 
лѣзнь,  и  вы  увидите,  что  источникъ  ея  —  услуги  трехсотъ  За¬ 
харовъ  и  легкая,  праздная  жизнь  на  чужой  счетъ.  Обломовъ 
—  высшее,  достигнутое  въ  нашей  литературѣ,  обобщеніе  до¬ 
реформенной  барской  Россій“.  *) 


*)  Ё.  Соловьевъ. 


„Обломовка,  —  сказалъ  Добролюбовъ,  —  есть  наша  пря¬ 
мая  родина,  ея  владѣльцы  —  наши  воспитатели,  ея  триста  За¬ 
харовъ  —  всегда  готовы  къ  нашимъ  услугамъ.  Въ  каждомъ 
изъ  насъ  сидитъ  значительная  часть  Обломова,  и  еще  рано 
нисать  намъ  нагробное  слово  Обломовкѣ“. 

Слова  Добролюбова  и  по  сейчасъ  не  утратили  своего  зна¬ 
ченія,  такъ  же  какъ  не  потерялъ  значенія  выведенный  Гонча¬ 
ровымъ  литературный  типъ,  характеризующій  цѣлую  эпоху  на¬ 
шего  общественнаго  развитія. 

В.  В . 


№  25. 

Петербургскіе  чиновники  по  трилогіи  Гончарова 

и  у  Гоголя. 

Вступленіе.  Характеристика  жителей  Петербурга. 

Изложеніе.  Характеристика  чиновниковъ  Гоголя  и  Гончарова: 

I.  Чиновники  Гоголя: 

1.  Акакій  Акакіевичъ: 

а.  невзрачная  наружность, 

б.  убогая  одежда, 

в.  безотвѣтность  и  забитость, 

г.  неумѣнье  заслужить  къ  себѣ  уваженіе, 

д.  слабыя  умственныя  способности, 

е.  преданность  своему  дѣлу, 

ж.  скромность  жизненныхъ  требованій. 

2.  Ковалевъ: 

а.  заботливость  о  своей  наружности, 

б.  высокое  мнѣніе  о  себѣ, 

в.  отсутствіе  способностей, 

г.  умственная  недалекость. 

3.  „Значительное  лицо:“ 

а.  строгость  къ  подчиненнымъ, 

б.  неспособность  къ  занятію  генеральскаго  мѣста, 

в.  неумѣнье  держать  себя  въ  обществѣ, 

г.  доброе  сердце, 

Ч. 


д.  легкомысліе. 

4.  Яичница. 

5.  Подколесинъ: 

а.  безволіе, 

б.  лѣность, 

в.  робость. 

6.  Кочкаревъ. 

II.  Чиновники  Гончарова: 

1.  Алексѣевъ: 

а.  полное  отсутствіе  оригинальности, 

б.  отсутствіе  твердой  воли, 

в.  отсутствіе  опредѣленныхъ  способностей. 

2.  Тарантьевъ: 

а.  грубость, 

б.  большія  способности  къ  построенію  теорій  и  отсутствіе 
практической  жилки, 

в.  взяточничество, 

г.  безпринципность. 

3.  Мухояровъ. 

4.  Райскій. 

5.  Обломовъ. 

6.  Судьбинскій: 

а.  бюрократическія  дарованія; 

б.  трудолюбіе, 

в.  узость  интересовъ. 

7.  Акновъ. 

8.  Адуевъ  —  дядя. 

9.  Адуевъ  —  племянникъ. 

Заключеніе.  Различіе  и  сходство  между  чиновниками  Гоголя 
и  Гончарова. 

Почти  всѣ  отзывы  о  наружности  Петербурга  и  его  жи¬ 
телей  сводятся  къ  одному:  ихъ  упрекаютъ  въ  холодности  и  не¬ 
людимости.  Это  до  извѣстной  степени  вѣрно,  такъ  какъ  пе-  • 
тербуржецъ  человѣкъ  занятой.  Военные  и  чиновники  или  спѣ¬ 
шатъ  на  службу,  со  службы,  или  торопятся  куда-нибудь  пове¬ 
селиться;  купеческое  сословіе  живетъ  на  европейскую  ногу, 
памятуя,  что  время  —  деньги;  всѣ  же  остальные  стушевыва¬ 
ются  передъ  этой  „чистой14  публикою.  Самый  большій  контин- 


—  193 


генъ  петербургскаго  населенія  составляетъ  бюрократія  всѣхъ 
родовъ  и  ранговъ.  Здѣсь  находится  клавіатура  бюрократи¬ 
ческой  машины,  управляющей  всѣми  отправленіями  оффи¬ 
ціальной  жизни  Россіи,  здѣсь  помѣщаются  главныя  струны  и 
пружины  этой  машины.  Такимъ  образомъ  оказывается,  что 
и  на  Петербургѣ  долженъ  лежать  свой  „особый  отпечатокъ: и 
Петербургъ  по  преимуществу  городъ  чиновниковъ.  Атмосфе¬ 
ра  его  насквозь  пропитана  бюрократическимъ  духомъ.  Инте¬ 
ресно  поэтому  познакомиться  съ  представителями  этого  духа, 
особенно  если  является  возможность  сдѣлать  это  при  посред¬ 
ствѣ  такихъ  художниковъ  слова  и  знатоковъ  человѣческой  ду¬ 
ши,  какими  являются  Гоголь  и  Гончаровъ.  Первый  изъ  упо¬ 
мянутыхъ  писателей  далъ  типы  мелкихъ  чиновниковъ,  второй 
же  преимущественно  уже  преуспѣвшихъ  на  служебномъ  по¬ 
прищѣ. 

Знаменитый  Акакій  Акакіевичъ  Башмачкинъ  („ Шинель “), 
одинъ  изъ  неувядаемыхъ  шедевровъ  пера  Гоголя,  служитъ  чи¬ 
новникомъ  для  письма  въ  одномъ  изъ  многочисленныхъ  департа¬ 
ментовъ  Петербурга.  Судьба  предначертала  ему  быть  вѣчнымъ 
титулярнымъ  совѣтникомъ,  рѣшивъ  съ  самаго  его  рожденія  за 
что-то  предслѣдовать  бѣднаго  Акакія  Акакіевича.  Начнемъ  съ 
имени:  Акакій,  да  еще  Акакіевъ  —  и  Башмачкинъ!  Какъ  ни 
бились  передъ  тѣмъ,  какъ  его  окрестить,  но  не  удалось  по¬ 
дыскать  никакого  менѣе  страннаго  крестнаго  имени.  Наруж¬ 
ность  тоже  не  отличалась  красотою  или  изяществомъ:  подслѣ¬ 
поватое,  рябое,  геморроидальнаго  цвѣта  лицо  увѣнчивалось 
небольшой  лысиной  на  лбу;  ростъ  былъ  низенькій;  на  платьѣ 
вѣчно  оказывалось  прилипшимъ  какое  —  нибудь  перышко  или 
клочекъ  сѣна;  кромѣ  того  частенько  случалось,  что  верхняя 
одежда  и  шляпа  были  залиты  помоями,  выплеснутыми  изъ  окна 
какъ  разъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  подъ  нимъ  семенилъ  Ака¬ 
кій  Акакіевичъ,  спѣша  въ  должность,  или  обильно  посы¬ 
паны  известкою,  упавшею  съ  новостроющагося  дома.  Его  ши¬ 
нель,  называемая  насмѣшливыми  сослуживцами  Башмачкина 
капотомъ,  потеряла  всякое  сходство  съ  верхнимъ  убранствомъ 
порядочнаго  человѣка,  занимающаго  казенное  мѣсто;  а  виц¬ 
мундиръ  давнымъ  давно  принялъ  рыжевато-мучной  цвѣтъ,  вмѣ¬ 
сто  узаконеннаго  темно-зеленаго.  Такой  незавидной  внѣшно¬ 
сти  вполнѣ  соотвѣтствовалъ  внутренній  складъ.  Тише  и  бе¬ 
зотвѣтнѣе  человѣка,  кажется,  еще  не  рождалось  на  этомъ 


13 


—  194 


свѣтѣ.  Окружающіе  могли,  сколько  имъ  было  угодно,  острить 
надъ  нимъ;  если  даже  его  обсыпали  цѣлою  кучей  мелко-на- 
рѣзанныхь  бумажекъ,  и  тогда  Акакій  Акакіевичъ  не  по¬ 
давалъ  вида,  что  это  ему  непріятно.  Только  когда  слиш¬ 
комъ  изводили  его,  напримѣръ,  толкали  во  время  письма 
подъ  руку,  препятствуя  заниматься  любимымъ  дѣломъ,  онъ  вы¬ 
говаривалъ  какимъ-то  особеннымъ  тономъ:  „Оставьте  меня! 
Зачѣмъ  вы  меня  обижаете?и  Никто  въ  департаментѣ  не  ока¬ 
зывалъ  ему  ни  малѣйшаго  уваженія;  даже  курьеры  попросту 
не  замѣчали  его,  словно  Акакій  Акакіевичъ  былъ  не  чиновни¬ 
комъ,  а  чѣмъ-то  неодушевленнымъ.  Начальство  и  сослуживцы 
относились  къ  нему  совершенно,  какъ  къ  машинѣ.  Увы!  Ака¬ 
кій  Акакіевичъ  заслужилъ  такое  отношеніе:  одинъ  изъ  дирек¬ 
торовъ,  какихъ  за  долголѣтнюю  службу  его  смѣнилось  въ  де¬ 
партаментѣ  многое  множество,  попробовалъ  занять  его  болѣе 
серьезнымъ  дѣломъ,  чѣмъ  переписка;  но  Акакій  Акакіевичъ 
проявилъ  полнѣйшую  неспособность  обнаружить  хоть  какую- 
нибудь  осмысленность  въ  совершеніи  предложеннаго  ему  дѣ¬ 
ла,  и  самъ  попросилъ  освободить  его  отъ  новой  обязанности, 
пожелавъ  возвратиться  къ  прежнему  переписыванію  различныхъ 
бумагъ.  Зато  переписываніе  составляло  для  него  все.  Въ  мірѣ 
буквъ  и  знаковъ  онъ  былъ  своимъ  человѣкомъ,  относясь  къ 
нимъ,  какъ  къ  хорошимъ  знакомымъ;  нѣкоторые  изъ  нихъ  бы¬ 
ли  у  него  даже  фаворитами.  Писалъ  онъ  не  только  въ  де¬ 
партаментѣ,  по  обязанности,  но  и  дома  изъ  любви  къ  искус¬ 
ству.  Только  что  успѣвалъ  онъ  пообѣдать,  чѣмъ  Богъ  по¬ 
слалъ.  какъ  уже  примащивался  переписывать  какую-нибудь 
бумагу,  чѣмъ-либо  понравившуюся  ему,  красотою  слога  либо 
заглавьемъ.  Ложась  спать,  онъ  думалъ  лишь  о  томъ,  что  то 
придется  ему  переписывать  завтра?  Такъ  незатѣйливо  шла  изо 
дня  въ  день  его  жизнь.  Онъ  не  пользовался  никакими  удо¬ 
вольствіями:  не  ходилъ  въ  гости,  не  бывалъ  въ  театрѣ,  не  уха¬ 
живалъ  за  прекраснымъ  поломъ.  О  своей  наружности  онъ 
совсѣмъ  не  заботился. 

Нельзя  сказать  того  же  о  коллежскомъ  асессорѣ  Кова¬ 
лёвѣ  („Носъ  у),  который  удѣлялъ  очень  много  времени  разсма¬ 
триванію  своей  физіономіи  въ  зеркалѣ  и  содержанію  въ  долж 
номъ  порядкѣ  остальной  части  собственной  особы,  безпоко¬ 
ясь  о  производимомъ  имъ  впечатлѣніи.  Такъ,  онъ,  величая 
себя  маіоромъ,  носилъ  всегда  замѣчательно  чистые  и  хорошо 


195 


накрахмаленные  воротники,  имѣлъ  обыкновеніе  ежедневно  гу¬ 
лять  на  Невскомъ  проспектѣ,  улыбаясь  всѣмъ  мало-мальски 
хорошенькимъ  дамамъ.  Онъ  подыскивалъ  себѣ  мѣсто  —  вице- 
губернаторское;  если  же  не  удастся  вице  -  губернаторское,  то 
экзекуторское.  Относительно  женитьбы  онъ  былъ  того  мнѣнія, 
что  жениться  слѣдуетъ,  но  лишь  въ  томъ  случаѣ,  когда  за 
невѣстой  по  меньшей  мѣрѣ  двѣсти  тысячъ  приданаго.  Зна¬ 
комствъ  онъ  успѣлъ  заключить  нѣсколько,  несмотря  на  недол¬ 
говременное  пребываніе  въ  Петербургѣ,  и  притомъ,  повидимо- 
му,  съ  матримоніальными  цѣлями.  Онъ  былъ  довольно  вы¬ 
сокаго  о  себѣ  мнѣнія,  котораго,  въ  сущности,  не  заслужи¬ 
валъ,  такъ  какъ  не  отличался  ни  особыми  способностями,  ни 
значительными  умственными  средствами.  Это  видно  хотя  бы  изъ 
его  разговора  съ  воплощеннымъ  въ  знатномъ  лицѣ  носомъ 
или  изъ  письма  къ  По дто чиной,  отличающихся  значительной 
туманностью  и  порядочнымъ  недомысліемъ. 

Тѣмъ  же  недостаткомъ  страдаютъ  и  остальные  гоголев¬ 
скіе  чиновники:  „значительное  лицо“  („Шинель")  и  женихи 
въ  „Женитьбѣ."  Значительное  лицо  главнымъ  основаніемъ  сво¬ 
ей  служебной  системы  почиталъ  строгость,  хотя  на  самомъ 
дѣлѣ  былъ  вовсе  не  .  злой  человѣкъ.  Но,  „тюлучивши  гене¬ 
ральскій  чинъ,  онъ  какъ-то  спутался,  сбился  съ  пути  и  со¬ 
вершенно  не  зналъ,  какъ  ему  быть.44  Съ  нимъ  случилось  доволь¬ 
но  обыкновенное  явленіе.  Пока  онъ  не  достигъ  генеральства, 
до  тѣхъ  поръ  и  не  выдѣлялся  ничѣмъ  изъ  среды  обыкновен¬ 
ныхъ  чиновниковъ,  былъ  какъ  всѣ.  Но  лишь  только  ему  по¬ 
надобилось  проявить  личную  иниціативу,  лишь  только  онъ 
сдѣлался  отвѣтственнымъ  за  цѣлый  рядъ  распоряженій,  затро- 
гивающихъ  болѣе  или  менѣе  серьезные  вопросы,  какъ  высту¬ 
пила  на  сцену  вся  его  недалекость.  Раньше  голосъ  его  не  вы¬ 
дѣлялся  изъ  общаго  хора,  теперь  ему  пришлось  выступить 
8о1о.  Онъ  и  возмнилъ  о  себѣ  Богъ  знаетъ  что.  Находясь 
въ  обществѣ,  гдѣ  случались  гости  ниже  его  чиномъ,  онъ  по¬ 
чти  все  время  молчалъ,  боясь  уронить  свое  званіе;  на  службѣ 
только  кричалъ  и  совсѣмъ  запугалъ  своихъ  подчиненныхъ. 
Накричалъ  онъ  и  на  Акакія  Акакіевича,  желая  показаться  во 
всемъ  своемъ  олимпійскомъ  величіи  пріѣхавшему  изъ  провинціи 
знакомому;  ыо°  потомъ  раскаялся  и  даже  послалъ  къ  Башма- 
чкину  чиновника  узнать,  нельзя  ли  ему  помочь  на  самомъ  дѣ- 


196 


лѣ.  Возвратившійся  чиновникъ  сообщилъ,  что  Башмачкинъ 
уже  умеръ;  значительное  лицо  „остался  даже  пораженнымъ, 
слышалъ  упреки  совѣсти  и  весь  день  былъ  не  въ  духѣ44.  Од¬ 
нако  вечеръ,  проведенный  случайно  въ  интересномъ  обществѣ, 
изгналъ  изъ  его  памяти  непріятный  инцидентъ... 

Иванъ  Павловичъ  Яичница  („Женитьба14),  служащій  экзе¬ 
куторомъ,  вѣроятно,  не  состоитъ  подъ  начальствомъ  такой  стро¬ 
гой  особы,  какой  былъ  значительное  лицо,  потому  что  рѣ¬ 
шился  въ  присутственное  время  уйти  изъ  должности  на  смотри¬ 
ны  невѣсты.  Онъ  человѣкъ  видный,  рослый,  и  характеръ  у  не¬ 
го  не  повадливый.  На  первое  мѣсто  при  выборѣ  невѣсты  онъ 
ставитъ  приданое  и,  будучи  обманутъ  свахой,  обѣщаетъ  ей  за 
это  воздаяніе.  Вообще,  онъ  умѣетъ  постоять  за  себя  и  въ  вы¬ 
раженіяхъ  не  стѣсняется. 

Совсѣмъ  не  таковъ  нерѣшительный  въ  высшей  степени 
Подколесинъ.  Задумавши  жениться,  онъ  заставляетъ  цѣлые 
три  мѣсяца  ходить  къ  себѣ  сваху,  прежде  чѣмъ  отправляется 
на  смотрины,  и  то  дѣлаетъ  это  лишь  йодъ  настойчивымъ  да¬ 
вленіемъ  Кочкарева.  Но  и  тутъ,  неожиданно  даже  для  себя 
самого,  въ  послѣдній  моментъ  выпрыгиваетъ  изъ  окошка  въ  до¬ 
мѣ  невѣсты.  Это,  что  называется,  человѣкъ  безъ  царя  въ  го¬ 
ловѣ,  лѣнтяй  и  лежебока,  до  извѣстной  степени  напоминающій 
Обломова,  какъ  его  пріятель  Кочкаревъ  Штольца.  Вмѣшав¬ 
шись  въ  сватовство  Подколесина,  онъ  собирается  въ  одинъ  пріемъ 
и  во  что  бы  то  ни  стало  женитъ  его  на  севершенно  незнакомой  ни 
тому,  ни  другому  дѣвушкѣ,  хотя  самъ  совсѣмъ  не  доволенъ 
собственнымъ  бракомъ.  Мы  сравнили  его  со  Штольцемъ,  имѣя 
въ  виду  одинаковую  у  обоихъ  кипучую  энергію,  но  между  ни¬ 
ми  есть  и  существенное  различіе:  Штольцу  удавались  всѣ  его 
предпріятія,  между  тѣмъ  какъ  предпріятіе  Кочкарева  рухнуло 
съ  порядочнымъ  трескомъ  и  срамомъ.  Женихъ  удралъ  отъ 
невѣсты,  да  еще  какъ!  „Еще  если  бы  въ  двери  выбѣжалъ,  — 
говоритъ  сваха,  —  ино  дѣло,  а  ужъ  коли  женихъ  да  шмыг¬ 
нулъ  въ  окно  —  ужъ  тутъ,  просто,  мое  почтенье44! 

Близко  примыкаетъ  къ  Подколесину  по  своей  безотвѣтно¬ 
сти  Алексѣевъ  (,,Обломовъ“).  Это  человѣкъ  совершенно  без¬ 
личный.  „Остроумія,  оригинальности  и  другихъ  особенностей, 
какъ  особыхъ  примѣтъ  на  тѣлѣ,  въ  его  умѣ  нѣтъ44.  Ничего 


197 


опредѣленнаго,  положительнаго  о  немъ  сказать  нельзя.  Але¬ 
ксѣевъ  не  уменъ  и  не  глупъ,  не  дурной  и  не  слишкомъ  хоро¬ 
шій  человѣкъ,  не  дуренъ  лицомъ  и  не  красивъ.  Какъ  собе¬ 
сѣдникъ,  совсѣмъ  не  занимателенъ,  потому  что  рѣшительно  ни¬ 
чѣмъ  не  выдѣляется  изъ  окружающей  среды.  И  въ  службѣ 
онъ  не*  имѣетъ  никакихъ  спеціальностей,  а  дѣлаетъ  все,  и  при¬ 
томъ  съ  одинаковымъ  успѣхомъ,  что  ему  ни  дадутъ,  и  дѣлаетъ 
какъ-то  странно:  „начальникъ  всегда  затрудняется,  какъ  ото¬ 
зваться  о  его  трудѣ  Никакихъ  личныхъ  симпатій  и  антипа¬ 
тій  онъ  не  питаетъ.  Словомъ,  Алексѣевъ  личность  совершенно 
бозвольная  и  безцвѣтная. 

Прямой  противоположностью  ему  служитъ  Тарантьевъ, 
особа  грубая  и  довольно  темная.  Онъ  принадлежитъ  къ  типу 
Собакевича,' съ  тою  только  разницею,  что  не  владѣетъ  крѣпост¬ 
ными,  которые  бы  его  кормили,  и  поэтому  принужденъ  по¬ 
стоянно  заботиться  о  кускѣ  хлѣба.  А  аппетитъ  у  него  осно¬ 
вательныхъ  размѣровъ,  и  Тарантьевъ  ежедневно  употребля¬ 
етъ  всѣ  старанія,  чтобы  попасть  на  даровой  обѣдъ.  Это  ему 
тѣмъ  болѣе  необходимо,  что,  попавъ  еще  въ  юности  на  долж¬ 
ность  писца,  онъ  не  пошелъ  по  служебной  лѣстницѣ  далѣе, 
несмотря  на  недюжинныя  способности  въ  области  [рѣшенія 
всевозможныхъ  практическихъ  вопросовъ.  Теоретикъ  онъ  за¬ 
мѣчательный,  зато  практикъ  никуда  не  годный.  Самое  запутан¬ 
ное  положеніе  онъ  моментально  приведетъ  въ  порядокъ  са¬ 
мымъ  лучшимъ  манеромъ,  но  какъ  только  дѣло  коснется  прак- 
•тическаго  осуществленія  приготовленнаго  плана,  и  Тарантьевъ 
начинаетъ  севершать  одну  глупость  за  другою,  и  въ  результа¬ 
тѣ  кончаетъ  тѣмъ,  что  безповоротно  портитъ  все  предпріятіе. 
Единственно,  что  ему  удавалось  —  это  вымогательство  денегъ 
со  всякаго  встрѣчнаго  и  поперечнаго.  Взяточникъ  въ  душѣ 
и  по  убѣжденію,  Тарантьевъ  „ухитрялся  брать  взятки,  за  не¬ 
имѣніемъ  дѣлъ  и  просителей,  съ  сослуживцевъ,  съ  пріятелей, 
Богъ  знаетъ;  какъ  и  за  чтоа.  Ловить  рыбу  въ  мутной  водѣ 
было  его  спеціальностью.  Въ  этомъ  занятіи  частенько  онъ 
пользовался  услугами  Ивана  Матвѣича  Мухоярова,  тоже  мел¬ 
каго  чиновника. 

Мухояровъ  служилъ  въ  какомъ-то  департаментѣ  и  поми¬ 
мо  службы  занимался  различными  дѣлишками.  Такъ,  въ  ком¬ 
паніи  съ  Тарантьевымъ  и  нѣкіимъ  Затертымъ  онъ  взялъ  съ  Об- 


198 


ломова  заемное  письмо,  предварительно  напоивъ  Илью  Ильича, 
а  самъ  въ  свою  очередь  взялъ  заемное  письмо  съ  своей  сестры 
на  ту  же  сумму,  такъ  какъ  обломовское  письмо  было  написа¬ 
но  на  ея  имя;  онъ  же  вмѣстѣ  съ  Тарантьевымъ  устроилъ 
посылку  Затер.таго  въ  имѣнье  Обломова  въ  качествѣ  управля¬ 
ющаго  и  такимъ  образомъ  воспользовался  большею  частью  до¬ 
хода  съ  имѣнія.  На  службѣ  онъ  занимался  крючкотворствомъ 
и  взяточничествомъ. 

Совсѣмъ  иного  пошиба  чиновниками  были  за  свою  кратко¬ 
временную  карьеру  Райскій  и  Обломовъ.  Первый  пальцемъ 
о  палецъ  не  желалъ  ударить  и  все  время  проводилъ  въ  раз¬ 
сказахъ  сослуживцамъ  всякихъ  анекдотовъ  и  юмористическихъ 
происшествій,  а  второй  до  поступленія  на  службу  вообра¬ 
жалъ,  что  тамъ  ничего  не  дѣлаютъ,  а  лишь  оказываютъ  другъ 
другу  всевозможныя  одолженія,  что  ходить  въ  должность  мож¬ 
но  когда  и  какъ  угодно.  Какъ  же  былъ  онъ  разочарованъ, 
иознакомившисъ  съ  истиннымъ  положеніемъ  дѣлъ!  Оказалось, 
что  чиновники  обязаны  служить  вѣрой  и  правдой,  т.  е.  елико 
возможно  скоро  и  точно  давать  отвѣты  и  заключенія  на  присы¬ 
лаемыя  бумаги,  къ  дѣлу  относиться  внимательно,  не  засылая 
напримѣръ,  пакета  въ  Архангельскъ  вмѣсто  Астрахани,  или 
подводя  въ  запискѣ  не  тѣ  законы  и  т.  п.  Обломовъ  выдержалъ 
только  два  года  и  затѣмъ  ушелъ  въ  отставку. 

Но  одинъ  изъ  сослуживцевъ  Обломова,  Судьбинскій,  пре¬ 
одолѣлъ  всѣ  эти  препятствія  и  очень  быстро  достигъ  служеб¬ 
ныхъ  благъ:  ему  еще  только  около  35  лѣтъ,  но  онъ  —  на¬ 
чальникъ  отдѣленія,  получаетъ  4950  рублей  жалованія,  и  ми¬ 
нистръ  выразился  о  немъ,  что  онъ  „украшеніе  министерства". 
Однако,  это  дается  ему  не  даромъ:  лицо  у  него  сильно  потер¬ 
тое,  потому  что  работать  приходится  по  12  часовъ  въ  сутки; 
онъ  „и  слѣпъ,  и  глухъ,  и  нѣмъ  для  всего  въ  мірѣ",  кромѣ  сво¬ 
ей  службы.  Однимъ  словомъ,  Судьбинскій  типичный  чинуша, 
для  котораго  вся  вселенная  умѣщается  въ  канцеляріи,  а  всѣ 
интересы  сосредочены  на  окладахъ,  наградахъ,  да  на  служеб¬ 
номъ  движеніи.  Онъ  совершенно  доволенъ  ареной  своей  дѣя¬ 
тельности  и  въ  этомъ  сходится  съ  Аяновымъ  („Обрывъ"). 

Послѣднему  45  лѣтъ  отъ  роду.  Онъ  принятъ  въ  высшемъ 
обществѣ  и  несмотря  на  не1-  слишкомъ  выдающейся  трудолю- 


199 


біе,  тоже  преуспѣлъ.  Занятій  у  него  немного  —  больше  при¬ 
ватныхъ,  чѣмъ  служебныхъ,  но  жалованье  онъ  получаетъ 
очень  хорошее,  и  положеніе  его  также  недурно.  Аяновъ  ис¬ 
тый  петербуржецъ  во  всѣхъ  своихъ  убѣжденіяхъ  и  симпатіяхъ: 
ему  трудно  и  странно  покинуть  родной  городъ  даже  для  лѣ¬ 
ченья.  Онъ  съ  чувствомъ,  толкомъ  и  разстановкой  дѣлаетъ 
свое  дѣло,  никуда  не  уклоняясь  и  не  стремясь. 

Ыо  дѣйствительный  статскій  совѣтникъ  Адуевъ  („Обыкно¬ 
венная  исторія 44 )  и  внѣ  службы  имѣетъ  занятіе:  онъ  владѣетъ 
стеклянымъ  заводомъ  и  участвуетъ  въ  другихъ  предпріятіяхъ. 
Энергіи  у  него  хоть  отбавляй,  здраваго  смысла  —  тоже,  но 
зато  онъ  абсолютно  лишенъ  чувства.  Адуевъ  цѣликомъ  ушелъ 
въ  практическую  дѣятельность,  позабывъ  о  существованіи  ду¬ 
ши  и  сердца  какъ  у  себя  самого,  такъ  и  у  другихъ.’  Больше 
всего  на  свѣтѣ  онъ  не  любитъ  нѣжностей,  вѣшанья  на  шею. 
Характерны  въ  этомъ  отношеніи  его  разговоры  съ  племянни¬ 
комъ,  гдѣ  онъ  на  каждомъ  шагу  проситъ  его  „закрыть  кла¬ 
панъ14.  Весь  день  у  него  занятъ  всевозможными  дѣлами.  Во¬ 
обще,  практическая  жилка  развита  въ  немъ  чрезвычайно  силь¬ 
но;  онъ  даже  и  женится  потому,  что  пришло  для  этого  время 
и  подвернулась  какъ  разъ  подходящая  партія. 

Племянникъ  его,  Александръ,  въ  началѣ  своего  знаком¬ 
ства  съ  нимъ  не  можетъ  понять  „холодности44  дяди  вездѣ 
и  всюду.  Онъ  мечется  во  всѣ  стороны,  бросаетъ  службу  и 
уѣзжаетъ  въ  деревню,  ыо  потомъ  возвращается  въ  Петербургъ 
и  тутъ^го  начинаетъ  дѣлать  карьеру  и  фортуну.  Послѣднее 
обстоятельство  разсказано  Гончаровымъ  въ  эпилогѣ  къ  рома¬ 
ну  и  не  подходитъ  ко  всему  предыдущему  въ  смыслѣ  вѣрно¬ 
сти  въ  изображеніи  выведеннаго  имъ  типа.  Александръ  рома¬ 
на  и  Александръ  эпилога  —  разные  люди,  въ  чемъ  признает¬ 
ся  и  самъ  авторъ,  поэтому  и  мы  не  станемъ  дальше  остана¬ 
вливаться  на  разборѣ  этого  лица,  а  перейдемъ  къ  общей  срав¬ 
нительной  характеристикѣ  чиновниковъ,  обрисованныхъ  обои¬ 
ми  писателями. 

Чиновники  Гоголя  сильно  разнятся  отъ  чиновниковъ  Гон¬ 
чарова.  Если  даже  откинуть  Аянова,  Судьбинскаго  и  Адуе¬ 
выхъ,  то  и  тогда  будетъ  трудно  провести  параллель  между 
остальными.  Среди  Гончаровскихъ  чиновниковъ  встрѣчаются 
взяточники,  у  Гоголя  ихъ  нѣтъ;  по  крайней  мѣрѣ  онъ  объ 


200 


этомъ  не  упоминаетъ  *).  Далѣе,  Башмачкинъ  не  совсѣмъ  нор¬ 
маленъ  умственно:  у  Гончарова  нѣтъ  ни  одного  подобнаго  ли¬ 
ца.  Но  главное  отличіе  ихъ  заключается  въ  слѣдующемъ:  чи¬ 
новники  Гоголя,  не  смотря  на  весь  реализмъ  его  изображеній, 
какъ  бы  оторваны  отъ  дѣйствительности.  Мы  почти  все  узна¬ 
емъ  о  нихъ  отъ  автора,  тогда  какъ  сами  они  не  сообщаютъ 
намъ  никакихъ  данныхъ  для  характеристики  —  они  только  до¬ 
полняютъ  и  уясняютъ  сказанное  Гоголемъ.  Возьмемъ  для  при¬ 
мѣра  Яичницу.  Авторъ  ничего  не  говоритъ  о  немъ,  вслѣдствіе 
чего  образъ  этого  чиновника  нельзя  назвать  слишкомъ  яркимъ, 
потому  что  довольно  подробно  нарисованная  внѣшность  и  кой- 
какіе  штрихи  изъ  внутренняго  міра  Яичницы  не  даютъ  намъ 
іграва  точно  и  опредѣленно  высказываться  о  немъ.  Правда, 
знакомство  наше  съ  нимъ  довольно  кратковременно,  но  срав¬ 
ните  его  съ  Мухояровымъ:  послѣдняго  мы  наблюдаемъ  не  доль¬ 
ше,  чѣмъ  Яичницу,  но  сразу  можемъ  сказать,  что  онъ  отъя¬ 
вленный  мошенникъ,  крючкотворъ,  взяточникъ  и  т.  п.  Такъ 
же  и  со  всѣми  чиновниками  Гончарова.  Гончаровъ  тоже  го¬ 
воритъ  отъ  себя  о  своихъ  персонажахъ,  но  помимо  того  онъ 
съ  достаточной  ясностью  обрисовываетъ  ихъ  въ  разговорахъ, 
ведущихся  между  ними  и  другими  лицами,  въ  изображеніи  ихъ 
обыденной  жизни.  Всѣ  вообще  герои  Гончарова  болѣе  замѣ¬ 
шаны  въ  „гущу  жизни  а,  чѣмъ  герои  Гоголя;  это  же,  разумѣ¬ 
ется,  относится  и  въ  частности  къ  чиновникамъ.  Итакъ,  глав¬ 
ное  различіе  между  чиновниками  двухъ  взятыхъ  нами  писате¬ 
лей  зиждется  въ  разницѣ  ихъ  изображенія.  Конечно,  это 
является  слѣдствіемъ  несходства  литературныхъ  дарованій  Го¬ 
голя  и  Гончарова. 

Ко  всему  сказанному  слѣдуетъ  добавить,  что  чиновники 
обоихъ  писателей  живутъ  въ  различныя  эпохи,  что  не  мо¬ 
гло  не  отразиться  на  ихъ  личностяхъ.  Но  отраженіе  эпохъ 
не  отличается  ясностью. 

Сходство  тѣхъ  и  другихъ  чиновниковъ  замѣтно  только 
въ  одномъ:  они  одинаково  страдаютъ  узостью  кругозора,  огра¬ 
ниченнаго  стѣнами  ихъ  департаментовъ  и  канцелярій. 

Б. 


*)  Исключеніе  составляютъ  полицейскіе  въ  „Носѣ“. 


201 


№  26. 

Юморъ  Гончарова  въ  сопоставленіи^двухъ  Адуевыхъ. 

Вступленіе.  Сравнительная  характеристика  Адуева  —  дяди  и 
Адуева — племянника. 

Изложеніе.  Юмористическое  сопоставленіе  обоихъ  Адуевыхъ: 

1.  ихъ  убѣжденій, 

2.  ихъ  міровоззрѣній, 

3.  ихъ  характеровъ. 

Заключеніе.  Опредѣленіе  юмора  Гончарова. 


Трудно  представить  себѣ  двухъ  болѣе  различныхъ  людей, 
чѣмъ  дядя  и  племянникъ  Адуевы.  Первый — образецъ  енергіи, 
предпріимчивости,  здраваго  и  холоднаго  ума,  а  второй — мечта¬ 
тель,  тихоня,  а  подчасъ  и  лѣнтяй;  первый  —уравновѣшенный 
и  твердый  человѣкъ,  второй — мягкая  и  безпокойная  личность. 
Петръ  Ивановичъ  къ  35-ти  годамъ  достигъ  мѣста  чиновника 
особыхъ  порученій  при  важномъ  лицѣ  и  нѣсколькихъ  ленто¬ 
чекъ  въ  петлицѣ  фрака,  „жилъ  на  большой  улицѣ,  занималъ 
хорошую  квартиру,  держалъ  троихъ  людей  и  столько  же  ло¬ 
шадей."  Служебныя  занятія  не  мѣшали  ему  быть  однимъ  изъ 
трехъ  совладѣльцевъ  хорюшо  поставленнаго  стекляннаго  и  фар- 
вороваго  завода  подъ  Петербургомъ.  Въ  обществѣ  онъ  былъ 
хорошо  принятъ,  наружность  у  него  была  представительная, 
владѣлъ  онъ  собою  хорошо  и  умѣлъ  отлично  держаться, 
а  37-ми  лѣтъ  отъ  роду  съ  расчетомъ  и  выгодно  женился. 
Александръ  Ѳедоровичъ  пріѣхалъ  въ  Петербургъ  20-ти  съ  не¬ 
большимъ  лѣтъ,  потому  что  ему  надоѣло  жить  въ  деревнѣ 
и  его  что-то  влекло  куда-то,  но  на  самомъ  дѣлѣ  самъ  не 
зная  зачѣмъ.  Если  бы  не  дядюшка,  онъ  и  на  службу  не 
попалъ  бы.  Но,  начавъ  по  протекціи  Петра  Ивановича 
служить  и  будучи  принятъ  въ  составъ  одной  изъ  редакцій, 
онъ  поминутно  увлекался.  То  ему  приглянется  какая-нибудь 
дѣвушка  или  интересная  вдовушка,  или  просто  хандра  най¬ 
детъ,  и  Александръ  цѣлыми  недѣлями,  а  то  и  мѣсяцами  ничего 
не  дѣлаетъ  серьезнаго;  на  него  даже  не  производитъ  впе¬ 
чатлѣнія,  когда  его  обходятъ  мѣстомъ  либо  чиномъ.  Онъ  былъ 
способенъ  цѣлое  лѣто  провести  въ  компаніи  съ  тупицей  от- 


202 


ставнымъ  чиновникомъ  въ  занятіяхъ  рыбной  ловлей,  говоритъ 
съ  нимъ  о  всякихъ  пустякахъ,  а  нуще^всего^молчать,  лежа  на 
диванѣ  и  ни  о  чемъ  не  думая.  Такъ  жилъ  онъ  въ  Петербургѣ 
въ  теченіи  восьми  лѣтъ,  когда  вернулся  въ  свою  деревню,  что¬ 
бы  окончательно  погрузиться  въ  пучину  обломовщины  *). 
Нѣтъ  ничего  страннаго,  что  разговоры  и  столкновенія  между 
этими  двумя  родственниками  полны  истиннаго  юмора.  У  нихъ 
столько  различія,  столько  противорѣчія  въ  характерахъ,  что 
неизбѣжны  постоянныя,  въ  высшей  степени  комическія  недо¬ 
разумѣнія  и  взаимныя  непониманія — послѣднее  главнымъ  обра¬ 
зомъ  со  стороны  Александра. 

Характеренъ  въ  этомъ  отношеніи  ихъ  первый  разговоръ. 
Адуевъ — младшій  только  что  пріѣхалъ  изъ  захолустья,  за  пол¬ 
торы  тысячи  верстъ,  въ  столицу.  Онъ  уже  кончилъ  курсъ 
въ  университетѣ,  слѣдовательно,  пожилъ  въ  большомъ  городѣ, 
знаетъ  три  новыхъ  иностранныхъ  языка  до  такой  степени,  что 
можетъ  переводить  для  печати  серьезныя  сочиненія,  но  складъ 
ума  и  понятій  у  него  чисто  деревенскій.  Онъ  привыкъ  ува¬ 
жать  старшихъ,  не  относясь  критически  къ  нимъ,  привыкъ 
считать  дружбу  и  любовь  возвышенными,  неземными  чувства¬ 
ми,  и  вдругъ  дядя  огорашиваетъ  его  разъ  за  разомъ  такими 
рѣчами:  „Тетушкѣ  твоей  пора  бы  съ  лѣтами  быть  умнѣе,  а  она, 
я  вижу,  все  такая  же  дура,  какъ  была  двадцать  лѣтъ  тому 
назадъ.11  „У  васъ  еще  не  перевелись  такіе  ослы?и  спраши¬ 
ваетъ  онъ  далѣе  про  одного  помѣщика.  Гончаровъ  сознаетъ 
самъ  весь  комизмъ  предыдущей  бесѣды  и  замѣчаетъ:  „Алексан¬ 
дра  сразили  эти  отзывы,"  что  подбавляетъ  еще  больше  юмору 
въ  его  разсказъ.  Онъ  и  въ  другихъ  мѣстахъ  щедро  сыплетъ 
смѣшными  описаніями  дѣйствій  и  выраженій  лица  обоихъ  со¬ 
бесѣдниковъ.  Вотъ  для  образца  нѣсколько  такихъ  фразъ: 
„У  дяди  начали  подниматься  брови  и  ]эасширяться  глаза.... 
Дядя  сморщился  и  покачалъ  головою.... —  „Поцѣлуй  Наденьки! 
о,  какая  высокая,  небесная,  награда!" — почти  заревѣлъ  Але¬ 
ксандръ..  . — „Не  близко,  не  близко,  Александръ,  закрой  кла¬ 
панъ!64 — заговоршгь  Петръ  Ивановичъ,  увидя,  какіе  большіе 
глаза  сдѣлалъ  племянникъ,  и  проворно  придвинулъ  къ  себѣ 
разныя  мелкія  вещицы,  бюстики,  фигурки,  часы  и  чернильни- 


*)  Мы  оставляемъ  въ  сторонѣ  эпилогъ  къ  „Обыкновенной  исторіи. “ 


цу....  Петръ  Ивановичъ  сдѣлалъ  кислую  мину.... — „Не^о  фарфо¬ 
рѣ  рѣчь,  дядюшка;  вы  слышали,  что  я  сказалъ? “ — грозно  пе¬ 
ребилъ  Александръ. — М-м-мъ! — промычалъ  утвердительно  дядя, 
обгладывая  косточку...44  Всѣ  эти  реплики  отъ  автора  комичны 
сами  по  себѣ,  но  въ  связи  съ  цѣлымъ  составляютъ  высоко¬ 
юмористическую  концепцію,  при  чтеніи  которой  никто  не  мо¬ 
жетъ  удержаться  отъ  искренняго  смѣха.  Помимо  такихъ  за¬ 
мѣчаній,  Гончаровъ  заставляетъ  своихъ  героевъ  обозначить 
глупую  сантиментальность  на  любовной  ночвѣ  словечкомъ 
„желтыя  цвѣты, “  каждый  разъ  обставляя  его г  комичными 
подробностями.  Желтые  цвѣты  дѣлаются  Ьёіе  поіг  сначала 
племянника,  а  потомъ  и  дядюшки,  да  и  читатель  встрѣчаетъ 
ихъ,  какъ  хорошаго  знакомаго,  одно  появленіе  которого  вы¬ 
зываетъ  смѣхъ.  Но  главнымъ  юмористическимъ  элементомъ 
„Обыкновенной  исторіи4*  остаются  самые  разговоры  дяди  съ 
племянникомъ.  Петръ  Иванычъ  не  ходитъ  за  словомъ  въ  кар¬ 
манъ,  на  каждомъ  шагу  употребляя  „словечки44,  и  въ'надле- 
жащій  моментъ  окачиваетъ  холодной  водою  монологи  и  изліянія 
Александра.  При  чтеніи  писемъ  провинціальныхъ  родственни¬ 
ковъ  и  знакомыхъ  онъ  только  удивлялся  ихъ  глупости  и  от¬ 
сталости:  какъ  же  должны  были  поразить  его  рѣчи  племянни¬ 
ка,  получившаго  университетское  образованіе.  А  вѣдь  тотъ 
говорилъ  одну  „дикость14  за  другою,  притомъ  особымъ  возвы¬ 
шеннымъ  слогомъ,  позаимствованнымъ  у  профессора  эстетики. 
Съ  собою  Александръ  привезъ  цѣлую  кипу  проектовъ,  стиховъ 
и  прозаическихъ  упражненій  и  всѣмъ  этимъ  собирался  уго¬ 
стить  петербургскаго  дядю.  Петръ  Ивановичъ  выпросилъ 
ихъ  себѣ,  чтобы....  передать  слугѣ,  которому,  была  нужна 
бумага  для  оклейки  чего-то.  Кромѣ  тучнаго  портфеля  Але¬ 
ксандръ  запасся  разными  вещественными  знаками  невеществен¬ 
ныхъ  отношеній;  и  знаки  дядюшка  поспѣшилъ  выбросить 
за  окно,  а  письмомъ  къ  дѣвушкѣ,  взаимной  возвышенной  лю¬ 
бовью  которой  пользовался  Александръ,  закурилъ  свою  сига¬ 
ру.  Племянникъ  собрался  жить  въ  Петербургѣ,  срывая  цвѣты 
удовольствій;  а  дядя  доказалъ  ему,  что  для  этого  необходимы 
средства,  въ  пятьдесятъ  разъ  превышающія  привезенныя  имъ; 
въ  моменты  отдыха  между  срываньемъ  двухъ  цвѣтковъ  племян¬ 
никъ  намѣревался  заняться  писательствомъ  и  составленіемъ 
проектовъ,  долженствующихъ  предначертать  благо  родинѣ, 
а  дядя  принесъ  ему  для  перевода  статью  о  назёмѣ  и  о  карто* 


204  — 


фельной  патокѣ,  проекты  же  посовѣтовалъ  запрятать  подаль¬ 
ше,  чтобы  никто  и  не  пронюхалъ  о  нихъ.  О  службѣ  Але¬ 
ксандръ  былъ  такого  мнѣнія: —  „Вотъ  бы  на  первый  разъ  мѣ¬ 
сто  столоначальника  хорошо.  Я  бы  присмотрѣлся  къ  дѣлу, 
а  тамъ,  мѣсяца  черезъ  два,  можно  бы  и  въ  начальники  от¬ 
дѣленій. 

Дядя  навострилъ  уши. 

—  Конечно,  конечно!  —  сказалъ  онъ:  —  потомъ  черезъ 
три  мѣсяца  въ  директоры:  ну,  а  тамъ  черезъ  годъ  и  въ  мини¬ 
стры:  такъ,  что  ли?“ 

И  Александръ  началъ  служить,  какъ  начинаютъ  всѣ. 

Неоднократно  Петръ  Ивановичъ  ловилъ  своего  племян¬ 
ника  на  разныхъ  неточностяхъ,  если  выражаться  мягко.  Та¬ 
ковъ,  напримѣръ,  разговоръ  ихъ  по  поводу  Тафаевой,  когда 
дядя  выводилъ  на  свѣжую  воду  Александра.  Подъ  конецъ 
„Александръ  былъ  какъ  въ  пыткѣ.  Со  лба  капали  крупныя 
капли  пота.  Онъ  едва  слышалъ,  что  говорилъ  дядя,  и  не 
смѣлъ  взглянуть  ни  на  него,  ни  на  тетку.14  До  такой  степени 
много  юмору  въ  этомъ  разговорѣ,  до  такой  степени  смѣшенъ 
Александръ,  поневолѣ  соглашающійся  съ  ироническими  замѣ¬ 
чаніями  дяди,  что  въ  который  бы  разъ  вы  ни  перечитывали 
„Обыкновенной  исторіи,44  вы  неизмѣнно  смѣетесь.  Гончаровъ 
вообще  былъ  мастеръ  сочинять  разговоры,  но  въ  разгово¬ 
рахъ  двухъ  Адуевыхъ  онъ  превзошелъ  самъ  себя.  Тутъ  та¬ 
кая  бездна  остроумія,  юмора,  наблюдательности,  что  только 
диву  даешься. 

Юморъ  обыкновенно  появляется  при  сопоставленіи  двухъ 
противоположностей.  Въ  то  время,  какъ  комизмъ  есть  по 
преимуществу  смѣхъ  умственный,  т.  е.  человѣкъ  смѣется  подъ 
вліяніемъ  зрѣлища  паденія  идеи,  отступленія  дѣйствительности 
отъ  нормы, — юморъ  соединяется  съ  симпатическимъ  чувствомъ 
къ  лицу,  попавшему  подъ  его  лучъ;  таковъ  смѣхъ  Диккенса. 
Юморъ  зачастую  бываетъ  связанъ  съ  комизмомъ,  но  въ  не¬ 
равныхъ  пропорціяхъ.  У  Гоголя,  напримѣръ,  количество  коми¬ 
зма  превышаетъ  количество  юмора;  у  него  замѣчается  лю¬ 
бовь  къ  „дальнему,44  т.  е.  къ  лицу,  которое  не  находится 
съ  нимъ  въ  близкомъ  соприкосновленіи.  Извѣстно,  что  онъ 
писалъ  „Мертвыя  души,44  Записки  сумасшедшаго“  и  нѣк.  др. 
свои  произведенія  за  границей,  „изъ  прекраснаго  далека;44  да 
и  могъ  ли  онъ  любить  или  симпатизировать  Сквозникъ-Дму- 


205 


хановскому,  Хлестакову,  Чичикову,  Собакевичу?  Совсѣмъ  не 
то  у  Гончарова.  Онъ  во  взятомъ  нами  случаѣ  изображаетъ 
своихъ  героевъ  чисто  юмористически,  относясь  къ  нимъ  со 
свойственной  ему  высокой  объективностью.  И  тѣмъ  сильнѣе  бле¬ 
щетъ  со  строкъ  „Обыкновенной  исторіи66  юморъ.  Правда,  къ  этому 
юмору  нельзя  приложить  гоголевскаго  опредѣленія,  которое 
гласитъ,  что  онъ  „озираетъ  жизнь  сквозь  видный  міру  смѣхъ, 
и  незримыя,  невѣдомыя  міру  слезы,  66  но  это  опредѣленіе  само 
по  себѣ  слишкомъ  узко.  Дѣло  въ  томъ,  что  юморъ  остана¬ 
вливается  на  серьезной  сторонѣ  уклоняющагося  отъ  нормы  явле¬ 
нія  или,  обратно,  показываетъ  смѣшное  тамъ,  гдѣ  всѣ  видятъ 
серьезное.  Складъ  понятій  Александра  очень  и  очень  многимъ 
могъ  показаться  самымъ  обыденнымъ,  естественнымъ-,  тоже 
слѣдуетъ  сказать  и  объ  убѣжденіяхъ  Адуева  —  старшаго.  Но 
Гончаровъ,  посредствомъ  сопоставленія,  доказалъ,  насколько 
тѣ  и  другія  ненормальны,  и  тѣмъ  достигъ  юмористической 
окраски  нѣкоторыхъ  эпизодовъ  своего  романа.  Его  юморъ 
въ  изображеніи  двухъ  Адуевыхъ  по  справедливости  можно 
назвать  образцомъ  истиннаго  юмора,  того  юмора,  который 
формулируютъ,  какъ  возвышенное  въ  комическомъ. 

Б. 


№  27 

Гоголь  и  Гончаровъ  въ  ихъ  отношеніяхъ  къ  изображенно¬ 
му  ими  идиллическому  міру. 

(„Старосвѣтскіе  помѣщики “  и  „Сонъ  Обломова64) 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Опредѣленіе  идилліи  и  ея  исторія. 

Изложеніе.  Изображеніе  идиллической  жизни  у  Гоголя  и  Гон¬ 
чарова. 

А.  „Старосвѣтскіе  помѣщики: “ 

1.  „Старосвѣтскіе  помѣщики/6  какъ  прекрасный  образецъ 
идилліи; 


2.  изображеніе  пошлой  жизни  „уединенныхъ  владѣтелей 

отдаленныхъ  деревень 44  и 

3.  юмористическій  характеръ  его. 

Б.  „Сонъ  Обломова: “ 

1.  „Сонъ  Обломова/4  какъ  прекрасный  образецъ  идилліи; 

2.  изображеніе  „растительной"  жизни  обитателей  „Обло- 

мовки“  и 

3.  объективный  характеръ  его. 

Заключеніе.  Условія  личной  жизни  Гоголя  и  Гончарова,  какъ 

основная  причина  различія  въ  изображеніи  идиллической 

жизни. 

Идилліей  (отъ  ЕГ$оз  видъ,  еІЗСХХюѵ  —  картинка),  по  опредѣ¬ 
ленію  теоріи  словесности,  называется  небольшой  поэтическій 
разсказъ,  въ  которомъ  изображается  скромный  бытъ  простыхъ, 
близкихъ  къ  природѣ  людей. 

Этотъ  родъ  поэтическихъ  произведеній  возникъ  въ  дре¬ 
вней  Греціи  въ  то  время,  когда  сильное  развитіе  городской 
жизни,  приторно-утонченная  цивилизація  и  роскошь,  плодъ 
близкаго  знакомства  съ  Востокомъ,  далеко  уклонили  человѣка 
отъ  жизни,  согласной  съ  законами  природы,  отъ  естественно¬ 
сти  и  простоты. 

Въ  такое  время  обыкновенно  съ  новою  силой  пробужда¬ 
ется  свойственное  человѣку  стремленіе  къ  простой  обстанов¬ 
кѣ  жизни  и  къ  простымъ  естественнымъ  чувствамъ, — стремле¬ 
ніе  зесипсіит  паіигат  ѵіѵеге. 

То  же  самое  было  въ  Римѣ,  во  время  Августа,  и  во 
Франціи  вт»  концѣ  прошлаго  столѣтія. 

Впрочемъ,  въ  послѣдней  идиллія  утратила  свой  первоначаль¬ 
ный  характеръ  и  обратилась  въ  одинъ  изъ  видовъ  ложно-клас¬ 
сическихъ  произведеній. 

Что  касается  нашей  отечественной  литературы,  то  въ  ней 
прекрасными  образцами  идилліи  могутъ  служить  повѣсть  Гого¬ 
ля  „Старосвѣтскіе  помѣщики14  и  отрывокъ  изъ  романа  Гонча¬ 
рова  „Обломовъ/4  подъ  заглавіемъ:  „Сонъ  Обломова.44 

Оба  эти  произведенія  могутъ  и  должны  быть  отнесены 
къ  числу  идиллій,  какъ  по  своему  содержанію,  такъ  главнымъ 
образомъ,  по  характерамъ  выведенныхъ  въ  нихъ  лицъ. 


207 


Обратимся  къ  каждому  изъ  приведенныхъ  образцовъ 
въ  отдѣльности. 

Повѣсть  Гоголя  „Старосвѣтскіе  помѣщики14  можетъ  и  долж¬ 
на  быть  названа  идилліей  потому,  что  яркими  красками  ри¬ 
суетъ  скромную  жизнь  „уединенныхъ  владѣтелей  отдаленныхъ 
деревень, “  —  ту  пошлую  жизнь,  „гдѣ  ни  одно  желаніе  не 
перелетаетъ  за  частоколъ,  окружающій  небольшой  дворикъ, 
за  плетень  сада,  наполненнаго  яблонями  и  сливами,  за  дере¬ 
венскія  избы,  его  окружающія,  пошатнувшіяся  на  сторону, 
осѣненныя  вербами,  бузиною  и  грушами/4  Жизнь  ихъ  скром¬ 
ныхъ  владѣтелей  —  читаемъ  дальше  у  Гоголя  —  „такъ  тиха, 
такъ  тиха,  что  на  минуту  забываешься  и  думаешь,  что  страсто 
желанія  и  неспокойныя  порожденія  злого  духа,  возмущающія 
міръ,  вовсе  не  существуютъ...44 

Но  при  всей  своей,  можетъ  быть,  привлекательной  буко¬ 
лической  простотѣ  жизнь  старосвѣтскихъ  помѣщиковъ  въ  то 
же  время  слишкомъ  пошла,  —  пошла  потому,  что  лишена  ка¬ 
кихъ  бы  то  ни  было  возвышенныхъ  интересовъ  и  стремленій. 

Аѳанасій  Ивановичъ  и  его  достойная  супруга  Пульхерія 
Ивановна  Товстогубы  совершенно  изолировались  отъ  всего 
остального  міра  и  обрекли  себя  на  чисто  животное  существо¬ 
ваніе  среди  дышащей  обиліемъ  малороссійской  природы. 

Они,  несмотря  на  свое  интеллигентное  происхожденіе, 
въ  умственномъ  отношеніи  стояли  нисколько  не  выше  подчи¬ 
ненныхъ- имъ  крестьянъ. 

Въ  самомъ  дѣлѣ.  Интересы  Аѳанасія  Ивановича  ограни¬ 
чивались  вкуснымъ  и  обильнымъ  столомъ,  мягкой  и  теплой  по¬ 
стелью;  Пульхеріи  Ивановны — заботами  о  доставленіи  мужу  того 
и  другого.  Аѳанасій  Ивановичъ,  по  словамъ  автора  повѣсти, 
очень  мало  занимался  хозяйствомъ,  хотя,  впрочемъ,  ѣздилъ 
иногда  къ  косарямъ  и  жнецамъ  и  смотрѣлъ  довольно  присталь¬ 
но  на  ихъ  работу;  „все  бремя  правленія  лежало  на  Пульхе¬ 
ріи  Ивановнѣ.44 

Чѣмъ  же  занималась  эта  почтенная  помѣщица? 

—  „Хозяйство  Пульхеріи  Ивановны44  —  говоритъ  Гоголь 
—  „состояло  въ  безпрестанномъ  отпираніи  и  запираніи  кла¬ 
довой,  въ  соленіи,  сушеніи,  вареніи  безчисленнаго  множества 
фруктовъ  и  растеній.  Ея  домъ  былъ  совершенно  похожъ  на 
химическую  лабораторію.  Подъ  яблонею  вѣчно  былъ  разло- 


208  — 


женъ  огонь,  и  никогда  почти  не  снимался  съ  желѣзнаго  тре¬ 
ножника  котелъ  или  мѣдный  тазъ  съ  вареньемъ,  желе,  пасти¬ 
лою,  дѣланными  на  меду,  на  сахарѣ  и  не  помню  еще,  на  чемъ. 
Подъ  другимъ  деревомъ  кучеръ  вѣчно  перегонялъ  въ  мѣдномъ 
лембикѣ  водку  на  персиковые  листья,  на  черемуховый  цвѣтъ, 
на  золототысячникъ,  на  вишневыя  косточки... “ 

Всей  этой  благодати  или,  какъ  выражается  самъ  авторъ, 
„ дряни “  приготовлялась  такая  масса,  что  одинъ  только  невѣ¬ 
роятный  аппетитъ  дворовыхъ  дѣвокъ  спасалъ  помѣщичій  дворъ 
отъ  буквальнаго  затопленія.  Правда,  онѣ  такъ  ужасно  объѣда¬ 
лись,  что  цѣлый  день  стонали  и  жаловались  на  свои  животы. 

Въ  хлѣбопашество  и  прочія  хозяйственныя  статьи  внѣ 
двора  Пульхерія  Ивановна,  по  недостатку  свободнаго  времени, 
вовсе  не  входила. 

Слѣдствіемъ  этого  было  то,  что  приказчикъ  въ  союзѣ 
съ  войтомъ  обкрадывали  своихъ  господъ  немилосерднымъ  обра¬ 
зомъ.  Вотъ  въ  главныхъ  чертахъ  жизнь  и  дѣятельность  на¬ 
шихъ  добрыхъ  старичковъ.  Жизнь  эта,  какъ  видите  пошла 
и  безсодержательна,  слишкомъ  даже  безсодержательна. 

„Пошлые,  низкіе  люди!44  —  скажетъ  почти  всякій  по 
прочтеніи  гоголевской  повѣсти. 

„Бѣдные,  добрые  старики!! ц  —  говоритъ  авторъ,  разска¬ 
зывая  о  постигшемъ  Товстогубовъ  несчастій,  —  которое  бы¬ 
ло  плодомъ  исключительно  низкаго  уровня  ихъ  умственнаго 
и  нравственнаго  развитія. 

Такое  отношеніе  къ  „падшимъ44  является  характерной 
чертой  лиры  нашего  великаго  юмориста  и  привлекаетъ  на  его 
сторону  симпатіи  всѣхъ  гуманныхъ  людей. 

„И  долго  буду  тѣмъ  любезенъ  я  народу, 

Что  чувства  добрыя  я  лирой  пробуждалъ, 

Что  въ  мой  жестокій  вѣкъ  прославилъ  я  свободу 
И  къ  падшимъ  милость  призывалъ“. 

Эти  слова  пушкинскаго  „ памятника “  вполнѣ  примѣнимы 
къ  Гоголю.  Конечно,  въ  словахъ  „добрые  старички14,  кромѣ  искры 
сочувствія  и  прощенія,  есть  весьма  значительная  доля  ироніи, 
но  той  чисто  гоголевской,  хорошо  знакомой  читателю  ироніи, 
какою  проникнуты  всѣ  его  произведенія,  начиная  съ  „Вече¬ 
ровъ  на  хуторѣ  близъ  Диканьки44  вплоть  до  „Петербургскихъ 


209  — 


повѣстей  “, — того  видимаго  міру  смѣха,  сквозь  который  сили¬ 
лись  и  не  могли  прорваться  невидимыя,  незримыя  для  пусто¬ 
го  и  холоднаго  міра,  но  свинцово-тяжелыя  слезы.  „Горькимъ 
словомъ  моимъ  посмѣются “ — вырѣзано  на  могильномъ  памятник 
кѣ  великаго  русскаго  юмориста. 

Эти  слова  пророка  Іереміи  лучше  всего  характеризуютъ 
отношеніе  автора  „Старосвѣтскихъ  помѣщиковъ 44  къ  изобра¬ 
женному  въ  нихъ  идиллическому  міру. 

Такимъ  образомъ,  мы  довольно  обстоятельно  разобрали 
первый  изъ  приведенныхъ  нами  въ  предисловіи  образцовъ 
русской  идилліи:  прежде  всего,  нами  выяснены  причины,  вслѣд¬ 
ствіе  коихъ  повѣсть  Гоголя  „Старосвѣтскіе  помѣщики44  можетъ 
и  должна  называться  идилліей,  во-вторыхъ,  мы  познакомили 
благосклоннаго  читателя  съ  характерами  дѣйствующихъ  въ  ней 
лицъ  и,  наконецъ, — что  для  насъ  важнѣе  всего,  —  опредѣлили 
отношеніе  автора  къ  рисуемой  имъ  „тинѣ  и  мелочи “  человѣ¬ 
ческой  жизни. 

Переходимъ  теперь  къ  отрывку  изъ  романа  Гончарова 
„Обломовъ11,  подъ  заглавіемъ:  „Сонъ  Обломова14,  —  отрывку, 
представляющему  собою  болѣе  совершенный  образецъ  русской 
идилліи,  чѣмъ  „Старосвѣтскіе  помѣщики.44 

Въ  этомъ  отрывкѣ  авторъ  рисуетъ  простую,  близкую  къ 
природѣ,  „растительную “  и — правду  сказать — до  отвращенія 
пошлую  и  низменную  жизнь  обитателей  захолустной  „Обло- 
мовки.  “ 

Старикъ  Обломовъ  цѣлое  утро  проводитъ  у  окна,  веду¬ 
щаго  на  широкій  барскій  дворъ,  и  съ  напряженнымъ  внима¬ 
ніемъ  слѣдитъ  за  всѣми  хозяйственными  отправленіями.  Дѣ¬ 
лаетъ  это  почтенный  помѣщикъ  исключительно  въ  интере¬ 
сахъ  своего  живота,  удовлетвореніе  требованій  коего  ставитъ 
выше  всего  на  свѣтѣ. 

— „Эй  баба!  Баба!  Куда  ходила?14  —  кричитъ  старикъ  въ 
слѣдъ  прошедшей  мимо  окна  бабѣ. 

—  „Въ  погребъ,  батюшка, “ — говоритъ  она,  останавливаясь 
и,  прикрывъ  глаза  рукой,  глядитъ  на  окно:  „молока  къ  столу 
достать.  “ 

— „Ну,  иди,  иди!44  —  отвѣчаетъ  баринъ. — „Да  смотри,  не 
пролей  молоко-то.  “ 


14 


210 


Въ  такихъ  работахъ  незамѣтно  проходило  утро  и  насту¬ 
палъ  часъ  обѣда.  Тутъ  обломовцы  оживлялись  и  пожинали 
плоды  своихъ  собственныхъ  трудовъ,  —  трудовъ  до  поту  ли¬ 
ца.  Нужно  сказать,  что  кухня  и  обѣдъ  составляли  главный 
предметъ  работъ  въ  описываемомъ  нами  благословенномъ  угол¬ 
кѣ  земнаго  шара. 

„Объ  обѣдѣ 44 — читаемъ  въ  романѣ — „совѣщались  цѣлымъ 
домомъ;  и  престарѣлая  тетка  приглашалась  къ  совѣту.  Всякій 
предлагалъ  свое  блюдо:  кто  супъ  съ  потрохами,  кто  лапшу 
или  желудокъ,  кто  рубцы,  кто  красную,  кто  бѣлую  подливку 
къ  соусу. 

Всякій  совѣтъ  принимался  въ  соображеніе,  обсуждался 
обстоятельно  и  потомъ  принимался  или  отвергался  по  оконча¬ 
тельному  приговору  хозяйки.  “ 

Такимъ  образомъ  жизнь  обломовцевъ  очень  мало  отлича¬ 
ется  отъ  жизни  „старосвѣтскихъ14  помѣщиковъ:  какъ  у  Аѳа¬ 
насія  Ивановича  съ  Пульхеріей  Ивановной,  такъ  и  въ  Обло- 
мовкѣ  забота  о  пищѣ  стояла  на  первомъ  планѣ,  весь  смыслъ 
жизни  диктовался  интересами  чисто  гастрономическаго  ха¬ 
рактера. 

Послѣ  сытнаго  обѣда,  во  время  котораго  всѣ  участники 
и  участницы  наѣдались  до  сопѣнія,  въ  домѣ  воцарялась  мер¬ 
твая  тишина,  такъ  какъ  наступилъ  часъ  всеобщаго  „послѣ¬ 
обѣденнаго44  сна. 

„Это  былъ  какой-то  всепоглощающій,  ничѣмъ  непобѣ¬ 
димый  сонъ,  истинное  подобіе  смерти.  Все  мертво,  только  изъ 
всѣхъ  угловъ  несется  разнообразное  храпѣнье  на  всѣ  тоны 
и  лады.14 

Правда,  старики  Обломовы  давали  своему  сынишкѣ  кое-ка¬ 
кое  образованіе,  но  дѣлали  они  это  не  потому,  что  сознавали 
пользу  и  необходимость  науки,  а  такъ,  по  установившемуся 
у  дворянъ  странному,  на  ихъ  взглядъ,  обыкновенію.  Всѣ  по¬ 
сылаютъ  дѣтей  учиться,  вонъ,  и  сверстникъ  Ильюши  Штольцъ 
учится,  —  стало  быть,  нужно  и  съ  своимъ  сынишкой  про¬ 
дѣлать  ту  же  комедію:  вѣдь,  Обломовы  не  хуже  другихъ. 

Сдѣланнымъ  нами  выше  разборомъ  „Сна  Обломова44  мы 
и  ограничимся  въ  своемъ  сочиненіи,  а  теперь  скажемъ  нѣ¬ 
сколько  словъ  объ  отношеніи  Гончарова  къ  добрякамъ — обло- 


211  — 


мовцамъ  и  къ  ихъ  пошлой  жизни  и  въ  заключеніе  постара¬ 
емся  хотя  отчасти  выяснить  причины  различія  между  нимъ 
и  Гоголемъ  въ  ихъ  отношеніяхъ  къ  изображенному  ими  въ  ра¬ 
зобранныхъ  нами  произведеніяхъ  идиллическому  міру. 

Личность  Гончарова,  какъ  мы  видимъ  изъ  романа,  никог¬ 
да  не  даетъ  почувствовать  своего  присутствія.  Онъ  не  смѣ¬ 
ется,  хотя  бы  „сквозь  слезы,  44  видя  всю  мелочность  и  пошлость, 
до  какой  можетъ  дойти  „ подлецъ 44  человѣкъ;  онъ  не  произно¬ 
ситъ  надъ  своими  героями  авторскаго  суда,  не  выдвигаетъ  ни 
ихъ  достоинствъ  ни  ихъ  недостатковъ, — онъ  „спокойно  зритъ 
на  правыхъ  и  виновныхъ,  добру  и  злу  внимая  равнодушно,  не 
вѣдая  ни  жалости,  ни  гнѣва,  “  —  все  потому,  что  онъ  созер¬ 
цатель.  *) 

Что  же  выработало  изъ  творца  „Обломова44  созерцателя 
и  нѣтъ  ли  какой-либо  другой  причины  его  объективнаго  отно¬ 
шенія  къ  пошлой  жизни  обломовцевъ? 

—  Гончаровъ,  долгое  время  жилъ  въ  Симбирскѣ,  гдѣ 
у  его  родителей  былъ  большой  деревянный  домъ  съ  са¬ 
домъ  и  всѣми  угодьями.  Этотъ  домъ  представлялъ  изъ  себя 
ту  же  Обломовку,  только  въ  миніатюрѣ:  здѣсь  царили  тѣже 
порядки,  что  и  въ  домѣ  родителей  Ильи  Ильича,  люди  жили 
почти  тѣми  же  интересами. 

Когда  Гончаровъ  писалъ  свой  „Сонъ  Обломова/4  по¬ 
явившійся  въ  печати  значительно  раньше  самого  романа,  онъ 
хотѣлъ  въ  прекрасномъ  литературномъ  отрывкѣ  увѣковѣчить 
свои  дѣтскія,  всегда  дорогія  мягкому  сердцу  воспоминанія. 
Вотъ  почему  онъ  и  не  можетъ  произнести  суда  надъ  обломов- 
цами,  —  не  можетъ  потому,  что  судъ  этотъ  былъ  бы  не 
въ  ихъ  пользу;  кромѣ  того,  для  него,  человѣка  добраго  и  мечта¬ 
тельнаго,  было  дорого  и  пріятно  все,  что  напоминало  ему 
дѣтскіе  годы,  его  родину: 

„И  дымъ  отечества  намъ  сладокъ 

и  пріятенъ!44 

Совершенно  въ  иныхъ  условіяхъ  росъ  и  воспитывался 
авторъ  „Старосвѣтскихъ  помѣщиковъ.  “  Отецъ  Гоголя,  Ва- 


*)  Ср.  сочиненіе  на  тему:  „Гончаровъ — созерцатель44. 


Авторъ. 


212 


силій  Аѳанасьевичъ,  былъ  человѣкъ  образованный  и  не  безъ 
дарованія  и  обнаруживалъ  большія  эстетическія  наклонности: 
любилъ  красоту  природы,  пѣніе  соловьевъ,  любилъ  украшать 
свой  обширный  садъ  изящными  гротиками  и  бесѣдками,  забо¬ 
тился  объ  изяществѣ  и  въ  своемъ  домѣ.  Онъ  былъ  велико¬ 
лѣпный  разсказчикъ  и  любилъ  литературныя  занятія:  писалъ 
стихи  и  комедіи  —  шутки. 

Послѣднимъ  историки  украинской  литературы  отводятъ 
видное  мѣсто.  *) 

Вообще  всѣ  имѣющіяся  свѣдѣнія  о  семьѣ,  въ  которой 
росъ  и  воспитывался  Гоголь,  даютъ  намъ  право  представлять 
себѣ  эту  семью  очень  доброю,  религіозною,  нравственно  чистою 
и  въ  то  же  время  не  лишенною  высокихъ  умственныхъ  инте¬ 
ресовъ. 

Такимъ  образомъ,  совершенно  различныя  условія  личной 
жизни  и  были  главной,  основной  причиной  того,  что  изъ  Го¬ 
голя  выработался  писатель  —  юмористъ,  а  изъ  Гончарова 
—  объективистъ,  созерцатель. 

На  ту  же  причину  слѣдуетъ  указать  и  при  объясненіи 
рѣзкаго  различія  въ  изображеніи  ими  идиллической  жизни. 

Н.  Л . 


№  28. 

«• 

Эскизы  Обломова  и  Штольца  въ  Гоголевскомъ  наслѣдіи. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Обломовъ  и  Штольцъ,  какъ  представители  двухъ 
типическихъ  группъ  нашей  литературной  галлереи. 
Изложеніе.  Эскизы  героевъ  Гончарова  у  Гоголя: 

1.  Андрей  Иванычъ  Тентетниковъ,  какъ  прототипъ  Ильи 
Ильича  Обломова. 

2.  Обломовскія  черты  въ  Подколесинѣ. 

3.  Лѣнь  Обломова  и  скука  Платонова  („Мертвыя  души“.) 


*)  Изъ  біографіи  Н.  В.  Гоголя. 


213 


4.  Обломовъ  и  Маниловъ,  какъ  хозяева. 

5.  Штольцъ  и  Косташкогло. 

6.  Штольцъ  и  Муразовъ. 

Заключеніе:  Неудача  въ  обрисовкѣ  положительныхъ  типовъ 

у  Гоголя  и  Гончарова,  и  обломовщина, — какъ  ея  причина. 

Обломовъ  и  Штольцъ — не  новыя  лица  въ  нашей  литера¬ 
турѣ,  особенно  Обломовъ. 

Добролюбовъ  первый  понялъ  и  указалъ  на  близкое  род¬ 
ство  Обломова  съ  Онѣгинымъ,  Печоринымъ,  Тентетниковымъ 
даже  Бельтовымъ  и  Рудинымъ.  Всѣ  они  выражаютъ  одно 

и  то  же  общественное  явленіе,  особенно  просто  и  естествен¬ 
но  охарактеризованное  въ  романѣ  Гончарова  и  тщательно 
проанализированное  Добролюбовымъ, — явленіе,  извѣстное  подъ 
именемъ  обломовщины.  Сущность  обломовщины  заключается 
въ  томъ,  что  герои-обломовцы  никакъ  не  могутъ  найти  себѣ 
подходящаго  занятія  или,  вѣрнѣе,  не  умѣютъ  соразмѣрить 
и  приноровить  свои  силы  къ  какой — либо  положительной  про¬ 
дуктивной  дѣятельности;  между  тѣмъ  они  смутно  или  опре¬ 
дѣленно  чувствуютъ  нравственную  необходимость  существованія 
для  нихъ  такого  постояннаго  дѣла  и  потому  „ страдаютъ  “  и  тя¬ 
готятся  своимъ  положеніемъ.  Иногда  они  ясно  сознаютъ,  за 
что  мучитъ  ихъ  совѣсть,  —  иногда  это  „мученіеа  выражается 
только  въ  неопредѣленной  тоскѣ  и  скукѣ.  Типъ  обломовца 
въ  литературѣ  знакомъ  всякому,  особенно  русскому.  Кто  при¬ 
выкъ  болѣе  или  менѣе  внимательно  наблюдать  дѣйствитель¬ 
ность  и  проводить  паралелль  между  жизнью  и  художе¬ 
ственной  литературой,  тому  навѣрное  приходилось  встрѣ¬ 
чать  обломовцевъ  и  въ  натурѣ.  Интересно  въ  этомъ  отно¬ 
шеніи  припомнить  слѣдующія  слова  Гоголя,  относящіяся  къ 
характеристикѣ  Тентетникова:  „Андрей  Ивановичъ  Тентетни- 
ковъ  принадлежалъ  къ  семейству  тѣхъ  людей,  которые  на 
Руси  не  переводятся,  которымъ  прежде  имена  были:  увальни, 
лежебоки,  байбаки,  и  которыхъ  теперь,  право,  не  знаю,  какъ 
назвать14... 

Эти — то  самые  бывшіе  увальни,  лежебоки  и  байбаки  пере¬ 
именовались  съ  теченіемъ  времени  и  жизни  въ  Обломовыхъ. 
Они,  положимъ,  стали  болѣе  образованными  и  культурными 
людьми,  расширились  вмѣстѣ  съ  возрастающими  потребностями 


общества  и  ихъ  личные  запросы,  но  силъ  и  умѣнья  у  нихъ 
не  прибавилось;  зато  они  больше  находятъ  доводовъ  въ  свое 
оправданіе  и  защиту. 

Портретъ  Штольца  также  былъ  извѣстенъ  въ  литерату¬ 
рѣ  до  появленія  Обломова.  Обыкновенно,  довольно  неопредѣ¬ 
ленный,  неясный  за  бѣдностью  матеріала  въ  оригиналѣ,  Штольцъ 
выражаетъ  собою  неутомимаго,  энергичнаго  дѣятеля,  идеальна¬ 
го  хозяина,  честнаго,  справедливаго  гражданина  и  человѣка, 
не  отказывающаго  въ  помощи,  человѣка,  не  понимающаго,  ка¬ 
кимъ  образомъ  можно  проводить  время,  не  будучи  занятымъ 
опредѣленнымъ  дѣломъ,  однимъ  словомъ,  человѣка,  представля¬ 
ющаго  прямую  противоположность  обломовцу. 

Русское  общество  ко  времени  Гоголя  и  Гончарова  не  до¬ 
стигло  еще  того  развитія,  при  которомъ  типъ  такого  дѣятеля 
установился  бы  вполнѣ  и  могъ  бы  быть  очерченъ  художникомъ 
живо  и  рельефно.  Потому  и  понятно,  что,  какъ  у  Гоголя  Ко- 
станжогло  и  Муразовъ,  такъ  у  Гончарова  Штольцъ  являются 
людьми  далеко  недоросшими  до  идеала  русскаго  общественна¬ 
го  дѣятеля.  „Литература,  —  по  мнѣнію  Добролюбова,  —  не 
можетъ  забѣгать  слишкомъ  далеко  впередъ  жизни. 

Штольцевъ,  людей  съ  цѣльнымъ,  дѣятельнымъ  характе¬ 
ромъ,  при  которомъ  всякая  мысль  тотчасъ  же  является  стре¬ 
мленіемъ  и  переходитъ  въ  дѣло,  еще  нѣтъ  въ  жизни  нашего 
общества  (разумѣемъ  образованное  общество,  которому  доступ¬ 
ны  высшія  стремленія;  въ  массѣ,  гдѣ  идеи  и  стремленія  огра¬ 
ничены  очень  близкими  и  немногими  предметами,  такіе  люди 
безпрестанно  попадаются).  “ 

Перейдемъ  къ  болѣе  подробному  разсмотрѣнію  самаго 
близкаго  къ  Обломову  типа — Тентетникову.  Гоголь,  конечно, 
не  такъ  много  мѣста  удѣляетъ  Тентетникову,  какъ  Гончаровъ 
Обломову,  т.  к.  Тентетниковъ  лишь  второстепенное  лицо  въ 
поэмѣ;  тѣмъ  не  менѣе  даже  въ  планѣ  характеристики  того 
и  другого  замѣчается  сходство. 

Такъ  же,  какъ  и  у  Гончарова,  Гоголь  описываетъ  снача¬ 
ла  день  Андрея  Ивановича,  начиная  съ  поздняго  пробужденія. 
Подобно  Ильѣ  Ильичу,  Андрей  Иванычъ  никакъ  не  можетъ 
собраться  встать  —  потягивается,  протираетъ  глаза,  заставля¬ 
етъ  часами  стоять  съ  умывальникомъ  своего  человѣка.  Нако¬ 
нецъ,  онъ  подымается,  облекается  въ  халатъ  и  туфли,  пьетъ 
чай,  сначала  горячій,  потомъ  холодный,  кофе,  молоко,  куритъ 


215 


трубку,  смотритъ  въ  окно,  какъ  бранится  буфетчикъ  съ  ключ¬ 
ницей,  играетъ  самъ  съ  собой  въ  шашки  и,  наконецъ,  прини¬ 
мается  за  работу:  онъ  пишетъ  серьезное  сочиненіе,  „должен¬ 
ствовавшее  обнять  всю  Россію  со  всѣхъ  точекъ  —  съ  граж¬ 
данской,  политической,  религіозной,  философской,  разрѣ¬ 
шить  затруднительныя  задачи  и  вопросы,  заданные  ей  време¬ 
немъ,  и  опредѣлить  ясно  ея  великую  будущность. 44  Работа, 
однако,  ограничивается  тѣмъ,  что  изгрызается  перо  и  на  бу¬ 
магѣ  являются  рисунки  и,  такимъ  образомъ,  колоссальное 
предпріятіе  ограничивается  обдумываніемъ.  „Что  дѣлалось  по¬ 
томъ  до  самого  ужина,  —  продолжаетъ  авторъ, — право,  и  ска¬ 
зать  трудно.  Кажется,  просто  ничего  не  дѣлалось." 

Выяснивъ  затѣмъ  основную  причину  такого  препровожде¬ 
нія  времени — характеръ  героя,, —  авторъ,  насадивъ  его  отъ 
себя  нѣсколькими  эпитетами,  задается  вопросомъ,  какъ  могъ 
создаться  такой  характеръ,  и  отвѣчаетъ  на  него  цѣлымъ  по¬ 
вѣствованіемъ.  „Родятся-ли  уже  такіе  характеры,  или  потомъ 
образуются,  какъ  порожденіе  печальныхъ  обстоятельствъ,  суро¬ 
во  обстанавливающихъ  человѣка?  Вмѣсто  отвѣта  на  это,  лучше 
разсказать  исторію  его  воспитанія  и  дѣтства/4  Далѣе  слѣду¬ 
етъ,  согласно  обѣщанію,  подробная  біографія  Андрея  Иваныча. 

Затѣмъ  начинается  „дѣйствіе/4  появляется  на  сцену  Чичи¬ 
ковъ,  генералъ  Бетрищевъ,  Улинька  и  т.  д. 

Не  тотъ  ли  же  планъ  видимъ  мы  и  въ  „Обломовѣ?44 

Сперва  опять  таки  наблюдаемъ  мы,  какъ  проходитъ  день 
у  Ильи  Ильича,  съ  тѣми  же  подробностями  вставанья,  одѣванья 
и  ничего  недѣланья. 

Познакомившись  съ  гостями  Обломова  и  съ  его  госте¬ 
пріимствомъ,  читатель  также,  какъ  и  въ  „Мертвыхъ  Душахъ/4 
встрѣчаетъ  подробное  описаніе  дѣтства  и  воспитанія  Ильюши. 
Затѣмъ  опять  начинается  дѣйствіе  романа. 

Воспитаніе  Тентетникова  мало  чѣмъ  отличается  отъ  обло¬ 
мовскаго:  сначала  дома,  потомъ  въ  училищѣ  у  дѣльнаго  педагога. 

Ильюша  тоже  курсъ  ученія  проходитъ  подъ  руководствомъ 
недурного  учителя,  нѣмца  Штольца.  Оба  сначала  мечтаютъ  о  бле¬ 
стящемъ  будущемъ,  о  службѣ,  а  поступивъ  на  службу,  разоча¬ 
ровываются,  ссорятся  съ  начальствомъ  и  выходятъ  въ  отстав¬ 
ку.  Тентетниковъ  поступаетъ  такъ  отчасти  подъ  вліяніемъ 
двухъ  какихъ — то  „огорченныхъ  людей,44  которые,  „разбудивши 
въ  немъ  нервы  и  духъ  раздражительности,  заставили  замѣ- 


216 


чать  всѣ  тѣ  мелочи,  на  которыя  онъ  раньше  и  не  думалъ  обра¬ 
щать  вниманіе/4  Обломовъ  своимъ  умомъ  доходитъ  до  того, 
что,  если  служба  отечеству  заключается  лишь  въ  переписы¬ 
ваньи  красивымъ  почеркомъ  никому  не  нужныхъ  бумагъ,  то 
служить  не  стоитъ,  тѣмъ  болѣе,  что  ему  прислуживаться  тош¬ 
но.  Тентетниковъ,  бросивъ  службу,  удаляется  къ  себѣ  въ  де¬ 
ревню  съ  благимъ  намѣреніемъ  приносить  пользу  отечеству, 
заботясь  „о  сохраненіи,  сбереженіи  и  улучшеніи  участи  ввѣ¬ 
ренныхъ  ему  людей"  и  представляя  государству  „триста  исправ¬ 
нѣйшихъ,  трезвыхъ,  работящихъ  подданныхъ."  Онъ,  кромѣ 
того,  пишетъ  упомянутое  уже  выше  колоссальное  сочиненіе. 
Все  эт,о,  разумѣется,  лишь  благіе  порывы.  У  Ильи  Ильича 
и  порывовъ  нѣтъ.  Онъ  совершенно  не'  понимаетъ,  къ  чему 
„они  всѣ"  мечутся,  бѣгаютъ,  безпокоятся.  Не  проще  ли  ле¬ 
жать  и  спать  цѣлый  день.  Объ  отношеніи  своемъ  къ  кресть¬ 
янамъ,  о  которыхъ  „хочетъ44  заботиться  Тентетниковъ,  у  Обло¬ 
мова  вполнѣ  опредѣленное  мнѣніе:  онъ  —  баринъ,  а  они  — 
слуги.  Въ  любви  Тентетниковъ,  какъ  и  Обломовъ,  нерѣшите¬ 
ленъ,  не  энергиченъ:  малѣйшая  непріятность  заставляетъ  его 
опустить  руки;  ясно,  что  здѣсь  именно  нерѣшительность,  не¬ 
умѣнье  дѣйствовать;  —  самолюбіе  его,  очевидно,  не  особенно 
затронуто,  т.  к.  на  предложеніе  Чичикова  онъ  соглашается. 

Таковъ  Тентетниковъ  и  таково  отношеніе  его  къ  Обломову. 

Много  обломовщины  и  въ  другомъ  гоголевскомъ  героѣ — 
въ  ГІодколесинѣ.  То  же  лежанье  на  боку  съ  трубкой,  тѣ  же 
планы,  которые  никакъ  не  могутъ  осуществиться.  Та  же  бо¬ 
язнь  отважиться  на  рѣшительный  шагъ  —  женитьбу.  Конеч¬ 
но,  Подколесинъ  гораздо  менѣе  образованный  и  культурный 
человѣкъ,  нежели  Илья  Ильичъ  или  Тентетниковъ,  но  все  же 
между  ними  много  общаго.  Сцена  X  перваго  дѣйствія,  гдѣ 
Подколесинъ  говоритъ  со  своимъ  Степаномъ,  очень  напомина¬ 
етъ  такую  же  сцену  разговора  Обломова  съ  Захаромъ;  Степанъ 
только  почтительнѣе.  На  той  же  почвѣ,  что  и  обломовская 
лѣнь,  развилась  безусловно  „скука"  Платонова,  зятя  Костан- 
жогло.  Такъ  же,  какъ  и  Обломовъ,  съ  дѣтства  обезпеченный, 
совершенно  не  привыкшій  за  отсутствіемъ  необходимости  къ 
труду,  Платоновъ  ничего  не  дѣлаетъ.  Управлять  приносящимъ 
ему  огромный  доходъ  имѣніемъ  ему  не  приходится,  т.  к.  хо¬ 
зяйствомъ  всецѣло  занятъ  его  старшій  братъ.  Другого  дѣ¬ 
ла  найти  Платоновъ  не  можетъ,  и  ему  скучно,  все  скучно;  всѣ 


217  — 


знакомыя  мѣста  и  люди  ему  пріѣлись,  а  уѣхать  куда — нибудь 
онъ  не  въ  состояніи:  лѣнь  подняться  съ  мѣста. 

О  Платоновѣ,  впрочемъ,  сказать  много  нельзя,  т.  к.  ему 
и  авторъ  удѣляетъ  немного  мѣста  и  словъ. 

Интересно  указать  еще  на  обломовскія  же  черты  у  Ма¬ 
нилова.  Вспомните  его  отношеніе  къ  веденію  хозяйства  или 
хотя  бы  обстановку  въ  домѣ  Манилова.  „Въ  его  кабинетѣ 
всегда  лежала  какая — то  книжка,  заложенная  закладкой  на  14 
страницѣ,  которую  онъ  постоянно  читалъ  вотъ  ужъ  два  года. 
Въ  домѣ  его  чего — нибудь  вѣчно  не  доставало:  въ  гостинной 
стояла  прекрасная  мебель,  обтянутая  щегольской  шелковой  ма¬ 
теріей,  которая,  вѣрно,  стоила  весьма  не  дешево;  но  на  два 
кресла  ея  не  достало,  и  кресла  стояли  обтянутыя  просто  рого¬ 
жею;... — въ  иной  комнатѣ  и  вовсе  не  было  мебели. “  Тѣ  же  де¬ 
фекты  замѣчаются  и  въ  комнатѣ  Обломова,  только  не  въ  та¬ 
кихъ  размѣрахъ:  все  же  то  —  деревня,  а  это  —  столица. 
„Опытный  глазъ  человѣка  съ  чистымъ  вкусомъ,  однимъ  бѣг¬ 
лымъ  взглядомъ  на  все,  что  тутъ  было,  прочелъ  бы  только 
желаніе  кое-какъ  соблюсти  йесогига  неизбѣжныхъ  приличій, 
лишь  бы  отдѣлаться  отъ  нихъ.  Обломовъ  хлопоталъ,  конечно, 
только  объ  этомъ,  когда  убиралъ  свой  кабинетъ.  Утонченный 
вкусъ  не  удовольствовался  бы  этими  тяжелыми,  неграціозны¬ 
ми  стульями  краснаго  дерева,  гладкими  этажерками.  Задокъ 
у  одного  дивана  осѣлся  внизъ,  наклеенное  дерево  мѣстами  от¬ 
стало...  По  стѣнамъ,  около  картинъ,  лѣпилась,  въ  видѣ  фесто¬ 
новъ  паутина,  напитанная  пылью;  зеркала,  вмѣсто  того,  чтобы 
отражать  предметы,  могли  бы  служить  скорѣе  скрижалями  для 
записыванья  на  нихъ  по  пыли  какихъ  нибудь  замѣтокъ  на 
память.  Ковры  были  въ  пятнахъ.  На  диванѣ  лежало  забы¬ 
тое  полотенце;  на  столѣ  рѣдкое  утро  не  стояла  неубранная 
отъ  вчерашняго  ужина  тарелка  съ  солонкой  и  съ  обглоданной 
косточкой,  да  не  валялись  хлѣбныя  крошки. “ 

Не  смотря  на  то,  что  Маниловъ — постоянный  деревенскій 
житель,  Обломовъ  же  живетъ  въ  городѣ,  отношеніе  ихъ  къ 
управленію  имѣньемъ  одно  и  то  же.  У  Манилова  хозяйство 
„идетъ  какъ  то  само  собою “;  онъ  имъ  „нельзя  сказать,  чтобы 
занимался,  даже  никогда  не  ѣздилъ  на  поля“.  Всѣмъ  запра¬ 
вляетъ  плутъ-приказчикъ,  на  котораго  Маниловъ  совершенно 
полагается.  „Хорошо  бы,  баринъ,  то  и  то  сдѣлать14, — заявляетъ 
приказчикъ.  —  Да,  недурно,  —  отвѣчаетъ  баринъ. — Да,  именно, 


—  218 


недурно,  — повторяетъ  онъ.  Впрочемъ,  приказчикъ  у  него  и  самъ 
больше  спитъ,  да  чай  пьетъ,  и  въ  хозяйствѣ  все  идетъ  вверхъ 
дномъ.  Маниловъ  совершенно  не  знаетъ,  въ  какомъ  положеніи 
его  хозяйство,  сколько  у  него  душъ  крестьянъ  и  много  ли 
умерло,  такъ  что  на  вопросы  Чичикова  отвѣчаетъ:  „А  не  мо¬ 
гу  знать:  объ  этомъ,  я  полагаю,  нужно  спросить  приказчика.14 
Дальнѣйшіе  переговоры  при  помощи  явившагося  „правителя44 
обнаруживаютъ  полное  невѣдѣніе  Манилова  о  томъ,  что  у  не¬ 
го  происходитъ,  и  совершенную  солидарность  его  съ  мнѣніемъ 
приказчика.  Приказчикъ  отвѣчаетъ  на  задаваемые  Чичиковымъ 
вопросы  чрезвычайно  неопредѣленно,  Маниловъ  же  только 
поддакиваетъ  ему  во  всемъ  до  смѣшного. 

Припомните  признаніе  Ильи  Ильича  Обломова  въ  томъ, 
что  онъ  ничего  не  знаетъ  относительно  веденія  хозяйства 
вообще  и  о  своемъ  имѣніи  въ  частности.  „Я  ничего  не  знак/ — 
говоритъ  онъ, — слѣдовательно,  говорите  и  совѣтуйте  мнѣ,  какъ 
ребенку/  Дѣйствительно,  онъ  не  знаетъ,  что  такое  барщина, 
сельскій  трудъ,  что  такое  бѣдный  мужикъ,  что  богатый,  онъ 
не  знаетъ,  что  такое  четверть  ржи  или  овса,  что  она  стоитъ, 
въ  какомъ  мѣсяцѣ  и  что  сѣютъ  и  жнутъ  и  когда  продаютъ. 

Въ  такомъ  же  блаженномъ  невѣдѣніи  находится  и  Мани¬ 
ловъ.  Тѣмъ  не  менѣе  оба  сознаютъ  неудовлетворительность 
настоящаго  положенія  имѣнья  и  строютъ  въ  головѣ  блестящіе 
планы  и  проэкты  грандіозныхъ  преобразованій.  Обломовъ 
занятъ  этимъ  почти  цѣлый  день.  Маниловъ  иногда  только, 
глядя  съ  крыльца  на  дворъ  и  на  прудъ,  мечтаетъ  о  томъ, 
„какъ  бы  то  хорошо  было,  еслибы  вдругъ  отъ  дома  провести 
подземный  ходъ,  или  черезъ  прудъ  выстроить  каменный  мостъ, 
на  которомъ  бы  были  по  обѣимъ  сторонамъ  лавки,  и  чтобы 
въ  нихъ  сидѣли  купцы  и  продавали  разные  мелкіе  товары, 
нужные  для  крестьянъ.44 

Если  припомнить  мечты  Обломова  объ  идеальномъ  препро¬ 
вожденіи  времени  въ  деревнѣ,  въ  имѣньи,  и  если  принять  во 
вниманіе,  что  проэктируемыя  имъ  поѣздки  къ  предполагаемымъ 
друзьямъ  и  на  охоту  сильно  утомляли  бы  его,  то  безъ  пре¬ 
увеличенья  можно  сказать,  что  счастливая  жизнь  Манилова  на 
лонѣ  природы,  въ  обществѣ  молодой  и  миловидной  жены  удоб¬ 
наго  халата  я  неизмѣнной  трубки,  можетъ  быть  названа  обло¬ 
мовскимъ  идеаломъ.  Дѣйствительно,  вспомните  „любимую  мысль14 


—  219 


Обломова  „о  маленькой  колоніи  друзей,  которые  поселятся  въ 
деревенькахъ  и  фермахъ,  въ  пятнадцати  или  двадцати  верстахъ 
отъ  его  деревни,  какъ  поперемѣнно  будутъ  съѣзжаться  каждый 
день  другъ  къ  другу  въ  гости,  обѣдать,  ужинать,  танцовать; 
ясные  дни,  ясныя  лица,  безъ  заботъ  и  морщинъ,  смѣющіяся, 
круглыя,  съ  яркимъ  румянцемъ,  съ  довольнымъ  подбородкомъ 
и  неувядающимъ  аппетитомъ,  вѣчное  лѣто,  вѣчное  веселье, 
сладкая  ѣда,  да  сладкая  лѣнь...“ 

Развѣ  не  заключаетъ  маниловщина  всѣхъ  этихъ  прелестей? 
Конечно,  да,  и  нельзя  не  согласиться,  что  Маниловъ  и  Обло¬ 
мовъ  весьма  съ  родни  другъ  другу... 

Проведемъ  дальше  другую  параллель:  между  Штольцемъ 
и  Костанжогло,  какъ  двумя  представителями  одного  и  того  же 
„направленія. “  Очевидно,  какъ  Гоголь,  создавая  Костанжогло, 
такъ  и  Гончаровъ,  рисуя  Штольца,  имѣли  въ  виду  совершен¬ 
но  противоположный  Обломову  типъ,  —  типъ  помѣщика  — 
практика,  дѣлового  и  энергичнаго,  у  котораго  дѣло  такъ  и  ки¬ 
питъ  и  спорится  въ  рукахъ.  Костанжогло  является  даже  бо¬ 
лѣе  практическимъ  человѣкомъ,  нежели  Штольцъ:  тотъ  все  та¬ 
ки  путешествуетъ,  бываетъ  и  за  границей,  и  въ  Петербургѣ  не¬ 
рѣдко,  Костанжогло  же,  не  переставая,  работаетъ  у  себя  въ  де¬ 
ревнѣ,  безвыѣздно  сидитъ  тамъ,  но  за  то  и  по  истинѣ  творитъ 
чудеса.  Чичиковъ  прямо  пораженъ,  когда  узнаетъ,  какъ  Ко¬ 
станжогло  изъ  никому  не  нужнаго  хлама  получаетъ  десятки 
тысячъ  рублей,  только  потому,  что  онъ  одинъ  постигаетъ,  какъ 
извлечь  пользу,  доходъ  изъ  того,  что  другимъ  кажется  ни  къ 
чему  не  нужнымъ,  а  въ  сущности  содержитъ  скрытую  цѣн¬ 
ность.  Благодаря  многолѣтнему  опыту  у  Костанжогло  созда¬ 
лась  цѣлая  своя  собственная  финансовая  теорія,  которую 
онъ  не  основываетъ  ни  на  какихъ  научныхъ  данныхъ  (онъ  да¬ 
же  осмѣиваетъ  ученыхъ  политико-экономовъ),  а  исключитель¬ 
но  пользуется  указаніями  своего  опыта,  своей  практики.  И  здѣсь 
онъ  поражаетъ  Чичикова  убѣдительностью  и  ясностью  своихъ 
доводовъ.  Въ  этомъ  отношеніи  Штольцъ  немного  расходится 
съ  нимъ:  онъ  не  такъ  скептически  относится  къ  научнымъ  из- 
слѣдованіемъ  въ  какой  бы  то  ни  было  области  знанія  и  во¬ 
обще  представляется  болѣе  образованнымъ,  цивилизованнымъ 
человѣкомъ,  нежели  Костанжогло.  Впрочемъ,  какъ  тотъ,  такъ 
и  другой  не  особенно  отчетливо  вырисовываются  въ  романѣ 
и,  кажутся,  даже  изображенными  неестественно. 


220 


Разсужденія  Костанжогло  для  насъ  кажутся  такими  же 
непонятными  и  чудесными,  какъ  и  для  Чичикова;  мы  готовы 
только  вмѣстѣ  съ  нимъ  поражаться  и  преклоняться  передъ  ге¬ 
ніальнымъ  хозяиномъ  —  предпринимателемъ,  постичь  же  ихъ 
сокровенный  смыслъ,  найти  эту  „мудрость  управлять  труднымъ 
кормиломъ  сельскаго  хозяйства,  мудрость  извлекать  доходы 
вѣрные,  пріобрѣсть  имущество  не  мечтательное,  а  существенное, 
исполняя  тѣмъ  долгъ  гражданина,  заслужи  уваженіе  соотече¬ 
ственниковъ  “  —  „истину/  которую  такъ  старательно  вылавли¬ 
ваетъ  изъ  рѣчей  Костанжогло  Чичиковъ  —  ее  найти  мы  не 
въ  состояніи.  Не  понимаемъ  мы  и  Штольца, — какъ  идеалъ  рус¬ 
скаго  общественнаго  дѣятеля.  Штольцъ  не  доросъ  до  него. 

„Да  и  нельзя  еще:  рано, — говоритъ  Добролюбовъ.— Те¬ 
перь  еще — хотй  будь  семи  пядей  во  лбу,  а  въ  замѣтной  общест¬ 
венной  дѣятельности — можешь,  пожалуй,  быть  добродѣтельнымъ 
откупщикомъ  Муразовымъ,  дѣлающимъ  добрыя  дѣла  изъ  де¬ 
сяти  милліоновъ  своего  состоянія,  или  благороднымъ  помѣщикомъ 
Костанжогло,  —  но  далѣе  не  пойдешь....  не  онъ,  —  заключаетъ 
Добролюбовъ  характеристику  Штольца, — тотъ  человѣкъ,  ко¬ 
торый  съумѣетъ  на  языкѣ,  понятномъ  для  русской  души,  ска¬ 
зать  намъ  всемогущее  слово:  „ впередъ!  “ 

Не  тотъ  человѣкъ  и  Костанжогло. 

Что  касается  Муразова,  то  онъ  является  чистымъ  резо¬ 
неромъ  въ  поэмѣ.  Общность  его  со  Штольцемъ  заключается 
лишь  въ  томъ,  что  и  онъ,  какъ  и  Штольцъ,  долженъ  былъ 
изобразить  идеальнаго  человѣка  и  дѣятеля  на  пользу  общества. 
Это,  конечно,  не  удалось  Гоголю.  Не  удалось  по  тѣмъ  же 
причинамъ,  по  какимъ  Штольцъ  не  удался  Гончарову. 

Все  вышесказанное  приводитъ  къ  довольно  печальному 
заключенію:  удача  въ  обрисовкѣ  отрицательныхъ  типовъ,  какъ 
нельзя  болѣе  реально  и  характерно  выступающихъ  въ  про¬ 
изведеніяхъ  Гоголя  и  Гончарова,  и  неудачные  результаты  по¬ 
пытки  вывести  въ  романѣ  типъ  болѣе  или  менѣе  положитель¬ 
ный  указываютъ,  какъ  мало  было  въ  русскомъ  обществѣ  до 
половины  прошлаго  столѣтія  матеріала  для  выработки  литера¬ 
турнаго  типа  положительнаго  общественнаго  дѣятеля,  какъ 
глубоки  были  корни,  пущенные  обломовщиной,  и  какіе  обиль¬ 
ные  она  принесла  плоды. 


В.  В . 


221 


№  29. 

Различіе  въ  отношеніяхъ  Пушкина,  Гоголя  и  Гончарова 
къ  изображаемой  ими  дѣйствительности. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе:  Безпристрастное  фотографированіе  жизни,  какъ 
идеалъ  художественнаго  изображенія  дѣйствительности. 

Изложеніе:  1.  Различныя  точки  зрѣнія  на  жизнь  у 

Пушкина, 

Гоголя  и 
Гончарова,  и 

2.  проистекающее  отсюда  различіе  въ  обрисовкѣ  типовъ, — 
въ  пониманіи  общественныхъ  явленій. 

Заключеніе:  Поворотъ  въ  литературѣ  въ  періодъ  отъ  Пушки¬ 
на  до  Гончарова. 

Безпристрастное  фотографированіе  жизни,  говоримъ  мы, — 
идеалъ  художественнаго  изображенія  дѣйствительности.  Каж¬ 
дый  встрѣчаемый  нами  въ  жизни  типъ,  всякое  общественное 
явленіе  или  явленіе  -природы,  всякій  предметъ,  наконецъ,  про¬ 
изводитъ  на  насъ  извѣстное  впечатлѣніе;  опираясь  на  тѣ  или 
другіе  признаки  и  свойства  даннаго  предмета,  мы  объясняемъ 
себѣ  такъ  или  иначе  причины  и  возникающіе  послѣдствія  его 
существованія. 

Газъ  изображаемый  предметъ  обладаетъ  и  на  бума¬ 
гѣ  совокупностью  тѣхъ  признаковъ,  тѣхъ  свойствъ,  кото¬ 
рыми  характеризуется  онъ  въ  дѣйствительности,  то  онъ  про¬ 
изводитъ  на  насъ  то  же  впечатлѣніе,  наводитъ  на  тѣ  же 
мысли,  что  и  оригиналъ,  съ  котораго  снята  копія,  и  въ  этомъ 
отношеніи  цѣль  художника  достигнута.  Безъ  сомнѣнія,  одна¬ 
ко,  въ  достоинство  литературному  произведенію  и  въ  обязан¬ 
ность  автору  его  должно  быть  вмѣнено  останавливать  вниманіе 
читателя  преимущественно  на  тѣхъ  явленіяхъ  жизни,  которыя 
имѣютъ  наибольшее  значеніе  для  выработки  и  пополненія  на¬ 
шего  міросозерцанія,  будь  то  явленія  положительныя  или  отри- 


цательныя.  Это  единственно  допустимая  искусственность  въ 
художественномъ  произведеніи.  Во  всемъ  прочемъ  писатель 
долженъ  придерживаться  безусловнаго  сходства  явленія  изо¬ 
бражаемаго  съ  находящимся  въ  жизни. 

Въ  этомъ  отношеніи  идеальнымъ  художникомъ  является 
Гончаровъ.  Онъ,  по  словамъ  Добролюбова,  —  не  даетъ  и  по 
видимому  не  хочетъ  дать  никакихъ  выводовъ.  Жизнь,  имъ 
изображаемая,  служитъ  для  него  не  средствомъ  къ  отвлечен¬ 
ной  философіи,  а  прямо  цѣлью.  Ему  нѣтъ  дѣла  до  чи¬ 
тателя  и  до  выводовъ,  какіе  вы  сдѣлаете  изъ  романа:  это 
ужъ  ваше  дѣло.  Ошибетесь— пеняйте  на  свою  близорукость, 
а  никакъ  не  на  автора.  Онъ  представляетъ  вамъ  живое  изо¬ 
браженіе  и  ручается  только  за  его  сходство  съ  дѣйствитель¬ 
ностью;  а  тамъ  ужъ  ваше  дѣло  опредѣлить  степень  достоинства 
изображенныхъ  предметовъ:  онъ  къ  этому  совершенно  равно¬ 
душенъ... 

Онъ  не  запоетъ  лирической  пѣсни  при  взглядѣ  на  розу 
и  соловья;  онъ  будетъ  пораженъ  ими,  остановится,  будетъ 
долго  всматриваться  и  вслушиваться,  задумается...  Какой  про¬ 
цессъ  въ  это  время  произойдетъ  въ  душѣ  его,  этого  намъ  не 
понять  хорошенько...  Но  вотъ  онъ  начинаетъ  чертить  что-то... 
Вы  холодно  всматриваетесь  въ  неясныя  еще  черты...  Вотъ  онѣ 
отдѣляются  яснѣе,  яснѣе,  прекраснѣе...  и  вдругъ,  неизвѣстно, 
какимъ  чудомъ,  изъ  этихъ  чертъ  возстаетъ  передъ  вами  и  ро¬ 
за  и  соловей  со  всей  своей  прелестью  и  обаяньемъ.  Вамъ  ри¬ 
суется  не  только  ихъ  образъ,  вамъ  чуется  ароматъ  розы,  слы¬ 
шатся  соловьиные  звуки...  Пойте  лирическую  пѣснь,  если 
роза  и  соловей  могутъ  возбуждать  ваши  чувства;  художникъ 
начертилъ  ихъ  и,  довольный  своимъ  дѣломъ,  отходитъ  въ  сто¬ 
рону;  болѣе  онъ  ничего  не  прибавитъ...  „И  напрасно  было  бы 
прибавлять,  думаетъ  онъ:  —  если  самъ  образъ  не  говоритъ  ва¬ 
шей  душѣ,  то  что  могутъ  вамъ  сказать  слова?... м 

Трезвое,  безпристрастное  отношеніе  къ  изображаемой 
дѣйствительности,  безъ  суда  и  оцѣнки  автора,  возможно  полное 
и  точное  до  подробностей  ея  воспроизведеніе,  — вотъ  что  тре¬ 
буется  отъ  художника. 

Уклоненія  въ  ту  и  другую  сторону  при  оптимистическомъ 
или,  наоборотъ,  черезчуръ,  пессимистическомъ  взглядѣ  на  жизнь 
влечетъ  за  собой  неполное  соотвѣтствіе  дѣйствительности 
и  художественнаго  произведенія.  Гончарова  можно  поставить 


между  двумя  другими  великими  русскими  художниками,  въ  оди¬ 
наковой  степени  вѣрно  рисовавшими  русскую  дѣйствительность, 
но  относительно  точекъ  зрѣнія  ударившимися  въ  противопо¬ 
ложныя  стороны.  Мы  говоримъ  о  Пушкинѣ  и  Гоголѣ.  И  тотъ 
и  другой  такъ  же,  какъ  и  Гончаровъ,  были  по  преимуществу 
художниками,  но,  кромѣ  того,  у  первыхъ  двухъ  воспроизве¬ 
деніе  дѣйствительности  нашло  рѣзко — индивидуальную  окраску. 
Съ  одной  стороны,  къ  особеннымъ  свойствамъ  поэзіи  Пушкина 
принадлежитъ,  по  словамъ  Бѣлинскаго, — ея  способность  раз¬ 
вивать  въ  людяхъ  чувство  изящнаго  и  чувство  гуманности,  ра¬ 
зумѣя  подъ  этимъ  словомъ  безконечное  уваженіе  къ  достоин¬ 
ству  человѣка,  какъ  человѣка.  Не  смотря  на  генеалогическіе 
свои  предразсудки,  Пушкинъ  по  самой  натурѣ  своей  былъ  су¬ 
ществомъ  любящимъ,  готовымъ  отъ  полноты  сердца  протя¬ 
нуть  руку  каждому,  кто  казался  ему  „  человѣкомъ и.  Не  смо¬ 
тря  на  его  пылкость,  способную  доходить  до  крайности, 
при  характерѣ  сильномъ  и  мощномъ,  въ  немъ  было  много 
дѣтски-кроткаго,  мягкаго  и  нѣжнаго.  И  все  это  отразилось 
въ  его  изящныхъ  созданіяхъ.  Придетъ  время,  когда  онъ  бу¬ 
детъ  въ  Россіи  поэтомъ  классическимъ,  по  твореніямъ  котора¬ 
го  будутъ  образовывать  и  развивать  не  только  эстетическое, 
но  и  нравственное  чувство.14  Общій  колоритъ  поэзіи  Пушки¬ 
на, — говоритъ  Бѣлинскій  въ  другомъ  мѣстѣ, — внутренняя  кра¬ 
сота  человѣка  и  лелѣющая  душу  гуманность.14 

Слова  нашего  великаго  критика  какъ  нельзя  лучше  под¬ 
тверждаютъ  предположеніе,  что  Пушкинъ  черезчуръ  оптими¬ 
стично  смотрѣлъ  на  міръ  и  на  жизнь,  почему  и  творчество  его 
получило  соотвѣтствующую  окраску. 

Съ  другой  стороны,  Гоголь  въ  противоположность  Пуш¬ 
кину  отличался  міровоззрѣніемъ  мрачнаго  характера.  Гоголь  не 
могъ  найти  никакого  положительнаго  идеала  и  даже  положи¬ 
тельной  стороны  жизни.  Вездѣ  онъ  видѣлъ  одну  пошлость, 
всѣ  люди  для  него  являлись  пошляками  и  мерзавцами.  Такое 
пессимистическое  отношеніе  къ  жизни,  къ  человѣку,  опять — та¬ 
ки  не  могло  не  отразиться  на  его  поэзіи.  Будучи  глубоко  увѣ¬ 
ренъ  и  въ  своей  собственной  нравственной  испорченности,  Го¬ 
голь  такимъ  образомъ  описывалъ  процессъ  своего  творчества: 
„...я  сталъ  надѣлять  своихъ  ге|эоевъ,  сверхъ  ихъ  собственныхъ 
гадостей,  моею  собственною  дрянью.  Вотъ  какъ  это  дѣлалось: 
взявши  дурное  свойство  мое,  я  преслѣдовалъ  его  въ  другомъ 


—  224  — 


званіи  и  на  другомъ  поприщѣ,  старался  себѣ  изобразить  его 
въ  видѣ  смертельнаго  врага,  нанесшаго  мнѣ  самое  чувствитель¬ 
ное  оскорбленіе,  преслѣдовалъ  его  злобою,  насмѣшкою  и  всѣмъ, 
чѣмъ  ни  попало. 

Еслибы  кто  видѣлъ  тѣ  чудовища,  которыя  выходили  изъ 
подъ  пера  моего  въ  началѣ  для  меня  самого,  онъ  бы,  точ¬ 
но,  содрогнулся.  Довольно  сказать  только  то,  что,  когда 
я  началъ  читать  Пушкину  первыя  главы  изъ  „Мертвыхъ  Душъ,“ 
въ  томъ  видѣ,  какъ  онѣ  были  прежде,  то  Пушкинъ,  который 
всегда  смѣялся  при  моемъ  чтеніи  —  онъ  же  былъ  охотникъ 
до  смѣха,  —  началъ  понемногу  становиться  все  сумрачнѣе, 
сумрачнѣе,  а  наконецъ  сдѣлался  мраченъ.  Когда  же  чтеніе 
кончилось,  онъ  произнесъ  голосомъ  тоски:  „Господи,  какъ 
грустна  наша  Россія!... “ 

Гончаровъ  представлялъ  полную  противоположность,  какъ 
Пушкину  съ  его  проповѣдью  гуманности,  такъ  и  Гоголю  съ 
его  желчной  сатирой.  Гончаровъ,  —  какъ  совершенно  вѣрно 
замѣтилъ  Бѣлинскій  послѣ  выхода  въ  свѣтъ  „Обыкновенной 
исторіи,  —  Гончаровъ  —  поэтъ,  художникъ  больше  ничего; 
у  него  нѣтъ  ни  любви,  ни  вражды  къ  создаваемымъ  имъ  ли¬ 
цамъ,  они  его  не  веселятъ,  не  сердятъ,  онъ  не  даетъ  ника¬ 
кихъ  нравственныхъ  уроковъ  ни  имъ,  ни  читателю,  онъ  какъ 
будто  думаетъ:  кто  въ  бѣдѣ,  тотъ  и  въ  отвѣтѣ. 

Спокойный,  ровный  по  натурѣ,  Гончаровъ  не  понималъ 
„исканія  правды  жизни,  этого  проповѣдническаго  жара.“  Лю¬ 
билъ  онъ  жизнь  тихую,  „съ  постепеннымъ  движеніемъ  впередъ. м 
Старая  русская  жизнь  съ  ея  патріархальнымъ  строемъ,  ясной, 
строго  опредѣленной  очерченностыо  привлекательной;  казалась 
ему,  какъ  художнику,  наоборотъ,  новая  стихійная  волна  моло¬ 
дого  поколѣнія  ему  не  нравилась  и  была  непонятна.  Впро¬ 
чемъ  онъ  понималъ,  что  будущее  принадлежитъ  ему,  этому 
молодому  поколѣнію,  на  сторонѣ  котораго  великая  сила  — 
трудъ,  противопоставляемый  бездѣйствію,  лѣни  и  праздности 
старой  жизни.  Не  смотря  на  совершенно  безстрастное  отно¬ 
шеніе  его  къ  представителямъ  того  и  другого  поколѣнія, 
новое,  какъ  менѣе  знакомое  ему,  онъ  не  могъ  изобразить  съ 
такой  ясностью  и  полнотой,  съ  какими  описана  у  него  ста¬ 
рая  жизнь. 

Тѣмъ  не  менѣе  совершенное  отсутствіе  тенденціозной 


225' 


окраски  не  можетъ  не  быть  поставлено  въ  заслугу  Гончарову, 
какъ  художнику.  Вполнѣ  естественно,  что  при  столь  нео¬ 
динаковыхъ  взглядахъ  на  жизнь  и  роль  поэзіи  въ  жизни, 
жизнь  получаетъ  различное  освѣщеніе  въ  обрисовкѣ  всѣхъ 
троихъ  авторовъ.  Потому  же  получается  и  крупная  разница 
въ  характеристикѣ  отдѣльныхъ  героевъ  и  героинь.  Возьмемъ 
хотя  бы  самую  яркую  и  рѣзко  очерченную  фигуру  —  фигуру 
Пушкинской  Татьяны  Лариной;  она  вся  —  воплощеніе  долга, 
любви,  справедливости  и  человѣческаго  достоинства.  Отноше¬ 
ніе  къ  ней  автора  ясно:  онъ  прямо  влюбленъ  въ  нее.  Вгля¬ 
димся  повнимательнѣе  въ  отношеніе  автора  къ  Онѣгину,  Але- 
ко,  кавказскому  плѣннику  —  и  убѣдимся,  что  авторъ  имъ  сим¬ 
патизируетъ.  Это  не  значитъ,  что  онъ  надѣляетъ  ихъ  исклю¬ 
чительно  положительными  качествами,  нѣтъ  —  этого  не  позво¬ 
лило  бы  ему  сдѣлать  его  художественное  чутье,  но  безусловно 
то,  что  онъ  понимаетъ  ихъ,  что  онъ  видитъ  и  уважаетъ  въ  нихъ 
людей 

Возьмемъ  теперь  кого-нибудь  изъ  героевъ  „Мертвыхъ 
Душъ.“  Чичикова,  Манилова,  Собакевича,  Ноздрева... 

Какъ  зло  и  какъ  горько  смѣется  авторъ  надъ  ними.  Эти 
„сквозь  смѣхъ  невидимыя  міру  слезы“  автора  относятся  не  къ 
изображаемымъ  героямъ:  нѣтъ,  ихъ  не  станетъ  оплакивать  Го¬ 
голь— онъ  презираетъ  ихъ  и  ненавидитъ, — слезы  относятся  къ 
бѣдной  родинѣ  и  къ  народу,  страдающему  отъ  существованія 
подобныхъ  „типовъ/4 

Обратимся  теперь  къ  Гончарову.  Любитъ  ли  онъ  Рай¬ 
скаго,  Вѣру,  Татьяну  Марковну?  Ненавидитъ  ли  онъ  Воло¬ 
хова?  Глубоко  ли  презираетъ  Обломова? 

Трудно  дать  на  это  опредѣленные  отвѣты.  За  что  ему 
особенно  любить  Райскаго?  Что  ему  сдѣлалъ  Волоховъ? 

Авторъ,  по  крайней  мѣрѣ,  не  говоритъ  объ  этомъ.  Что 
касается  Обломова,  то  вспомните,  какія  глубоко  прочувство¬ 
ванныя  строки  пишетъ  онъ  о  сердцѣ  Ильи  Ильича: 

„Въ  немъ  было  то,  что  дороже  всякаго  ума:  честное,  вѣр¬ 
ное  сердце  !...  Ни  одной  фальшивой  ноты  не  издало  его  сердце, 
не  пристало  къ  нему  грязи...  никогда  Обломовъ  не  поклонится 
идолу  лжи,  въ  душѣ  его  всегда  будетъ  чисто,  свѣтло,  честно... 
Это  хрустальная,  прозрачная  душа;  такихъ  людей  мало;  это 
перлы  въ  толпѣ!  Его  сердца  не  подкупишь  ничѣмъ;  на  него 
всюду  и  вездѣ  можно  положиться.44 


15 


Развѣ  послѣ  этого  можно  утверждать,  что  авторъ  „глубо¬ 
ко  презираетъ “  Обломова!  Нѣтъ,  ему  рѣшительно  все  равно.. 
По  крайней  мѣрѣ,  вовсе  не  въ  его  цѣляхъ  сообщать  объ  этомъ 
читателю.  Пусть  читатель  самъ  сдѣлаетъ  выводы... 

„Если  самъ  образъ  не  говоритъ  вашей  душѣ,  то  что  мо¬ 
гутъ  вамъ  сказать  слова?... “ 

Та  же  разница  существуетъ  и  въ  пониманіи  авторами  „Ев¬ 
генія  Онѣгина “,  „Мертвыхъ  душъ44  и  „Обломова14.  Для  болѣе 
нагляднаго  уясненія  этой  разницы  возьмемъ  трехъ  героевъ,  обя¬ 
занныхъ  своимъ  появленіемъ  въ  литературѣ  одному  обществен¬ 
ному  явленію —  обломовщинѣ.  Герои  эти  — Онѣгинъ,  Тентетниковъ 
и  Обломовъ.  Какъ  объясняетъ  Пушкинъ  появленіе  такого  об¬ 
щественнаго  типа,  какъ  Онѣгинъ?...  Онъ  почти  не  объясняетъ 
намъ  этого...  А  почему  —  на  это  даетъ  отвѣтъ  за  него  Бѣ¬ 
линскій: 

„Пушкинъ  не  принадлежалъ  исключительно  ни  къ  како¬ 
му  ученію,  ни  къ  какой  доктринѣ,  въ  сферѣ  своего  поэти¬ 
ческаго  міросозерцанія  онъ,  какъ  художникъ  по  преимуществу, 
былъ  гражданинъ  вселенной,  и  въ  самой  исторіи  такъ  же,  какъ 
и  въ  природѣ,  видѣлъ  только  мотивы  для  своихъ  поэтическихъ 
вдохновеній,  матеріалы  для  своихъ  творческихъ  концепцій.  “ 

Какъ  понимаетъ  и  объясняетъ  обломовщину  въ  лицѣ 
Тентетникова  Гоголь?  Онъ  не  объясняетъ  Тентетникова  об¬ 
ломовщиной.  Выводятъ  на  сцену  пошлость,  которую  онъ  не¬ 
навидитъ  и  презираетъ,  онъ  нигдѣ  не  связываетъ  ея  съ  усло¬ 
віями  общественной  жизни;  не  такъ-же  связываетъ  онъ  и  не 
понимаетъ  обломовщины. 

„Гоголь  не  приписывалъ  ея  (т.  е.  пошлость),  —  пишетъ  Ев¬ 
геній  Соловьевъ,  —  ни  крѣпостному  праву,  ни  канцелярскому 
бюрократизму,  ни  однообразію  духовныхъ  интересовъ  или, 
вѣрнѣе,  полному  ихъ  отсутствію.  Сначала  онъ  просто  уди¬ 
влялся  ей,  слѣдилъ  за  ея  разнообразнѣйшими  проявленіями,  на¬ 
нося  ей  каждой  строкой  своихъ  произведеній  мѣткіе  и  неожи- 
даннѣйшіе  удары, — потомъ  онъ  начинаетъ  склоняться  къ  мысли 
что  пошлость  жизни  это  нѣчто  роковое,  неизбѣжное,  что  въ  ней 
проявляется  сокровеннѣйшая  основа  человѣческой  натуры  —  ея 
ничтожество...14 

Такимъ  образомъ,  не  умѣя  объяснить  пошлость  и  мер¬ 
зость  въ  людяхъ  общественными  условіями,  Гоголь  пришелъ 


227'  — 


къ  заключенію,  что  подобныя  явленія  составляютъ  природную 
принадлежность  каждой  почти  (въ  большей  или  меньшей  сте¬ 
пени)  отдѣльной  личности.  Поэтому — то  онъ  и  называетъ  Тен- 
тетникова  —  увальнемъ,  лежебокомъ,  и  байбакомъ,  а  объяснить, 
откуда  и  какъ  онъ  взялся — не  объясняетъ.  Гончаровъ  первый 
„вскрылъ  всю  пошлость  жизни  крѣпостной  Россіи,  весь  ужасъ 
этой  пошлости,  затянувшей  всѣ  правящіе  классы  общества 
и  объяснилъ  ея  истинный  смыслъ  и  глубину. “  Онъ  первый 
произнесъ  слово  „обломовщина.  “  По  своему  воззрѣнію  Пушкинъ 
принадлежитъ  къ  той  школѣ  искусства,  —  говоритъ  Бѣлин¬ 
скій,  —  которой  пора  ужъ  миновала  совершенно  въ  Европѣ 
и  которая  даже  у  насъ  не  можетъ  произвести  ни  одного  ве¬ 
ликаго  поэта.  Духъ  анализа,  неукротимое  стремленіе  изслѣдо¬ 
ванія,  страстное,  полное  вражды  и  любви  мышленіе  сдѣлались 
теперь  жизнью  всякой  истинной  поэзіи. 

Почему  мышленію  Гончарова  чужды  были  вражда  и  лю¬ 
бовь,  —  объ  этомъ  говоритъ  его  біографія;  въ  кропотливости 
же  и  точности  до  мелочей  его  метода  изображенія  дѣйствитель¬ 
ности  несомнѣнно  кроются  упомянутые  Бѣлинскимъ  „духъ  ана¬ 
лиза14  и  „неукротимое  стремленіе  изслѣдованія,44  которыхъ  отча¬ 
сти  не  лишенъ  былъ  и  Гоголь. 

Заключаемъ:  съ  40хъ  годовъ  литература  наша  пошла  на¬ 
встрѣчу  насущнымъ  запросамъ  и  потребностямъ  общества. 

В.  В. 


№_30. 

Различіе  въ  обрисовкѣ  типовъ  между  Гоголемъ,  Тургене¬ 
вымъ  и  Гончаровымъ. 

Вступленіе.  Особенности  талантовъ  Гоголя,  Тургенева  и  Гон¬ 
чарова. 

Изложеніе.  Различіе  въ  обрисовкѣ  типовъ  у  указанныхъ  трехъ 
писателей: 

I.  У  Гоголя: 

1.  тщательность  и  вычурность, 


2.  характеристика  самимъ  авторомъ, 

3.  недостатокъ  дѣйствія  у  героевъ, 

4.  неполная  объективность. 

II.  У  Тургенева: 

1.  субъективность, 

2.  руководительство  читателемъ, 

3.  меланхоличность  творческой  манеры. 

III.  У  Гончарова: 

1.  рисованіе, 

2.  высокая  объективность, 

3.  отсутствіе  авторскихъ  выводовъ. 

Заключеніе.  Впечатлѣніе,  производимое  типами  трехъ  писа¬ 
телей. 

Гоголь,  одинъ  изъ  творцовъ  реалистически  —  натураль¬ 
наго  направленія  нашей  литературы,  изображалъ  почти  исклю¬ 
чительно  одну  темную  сторону  жизни.  Самъ  онъ  неоднократ¬ 
но  говорилъ,  что  ему  удавались  только  тѣ  лица,  которыхъ 
онъ  наблюдалъ  въ  дѣйствительности.  Но  талантъ  его  отли¬ 
чался  односторонностью:  Гоголь  непод]эажаемо  умѣлъ  изобра¬ 
жать  дурныхъ  людей,  дурныя  стороны  человѣческой  души,  по¬ 
тому  что  ихъ  только  и  подмѣчалъ;  точно  также  ему  было  свой¬ 
ственно  схватывать  все  смѣшное,  все  уродливое.  И  вотъ,  въ  то 
время,  какъ  герои  „Ревизора,  “  „ Женитьбы “  и  первой  части 

„Мертвыхъ  душъ“  иоражаютъ  читателя  мѣткостыо  и  вѣрностью 
обрисовки,  Костанжогло,  Муразовъ  и  учитель  Тентетникова  не 
выдерживаютъ  самой  снисходительной  критики.  Далѣе,  „Вече¬ 
ра  на  хуторѣ  близь  Диканьки^  блещутъ  глубокимъ  юморомъ, 
полны  тонкаго,  истиннаго  знанія  жизни  Малороссіи,  а  „Избран¬ 
ныя  мѣста  изъ  переписки  съ  друзьями/4  гдЬ  Гоголь  взялся  за 
совсѣмъ  неподходящую  для  него  роль  моралиста  и  проповѣд¬ 
ника,  справедливо  возбудили  всеобщее  удивленіе  неожидан¬ 
нымъ  паденіемъ  таланта  ихъ  автора.  Отношеніе  автора  къ 
своимъ  героямъ  отличается  объективностью  въ  достаточной 
мѣрѣ. 

Значительнымъ  недостаткомъ  объективности  страдаютъ  изо¬ 
браженія  другого  великаго  русскаго  писателя, — Тургенева.  При 
чтеніи  его  произведеній  сразу  чувствуется,  кому  онъ  симпати- 


зируетъ  и  кому  отказываетъ  въ  своихъ  симпатіяхъ.  Сипягинъ 
и  Колномѣйцевъ,  Рудинъ  и  Губаревъ  съ  компаніей,  Паншинъ 
и  Гедеоновскій  и  многіе  другіе  не  заслужили  благоволенія  сво¬ 
его  автора.  А  вѣдь  гораздо  менѣе  ихъ  возбуждаютъ  хорошее 
отношеніе  къ  себѣ  Чичиковъ,  Собакевичъ,  Городничій,  Доб- 
чинскій  и  Бобчинскій,  Яичница,  маіоръ  Ковалевъ  или  Иванъ 
Ивановичъ  съ  своимъ  другомъ  —  врагомъ.  Между  тѣмъ  Го¬ 
голь  рисуетъ  ихъ  почти  также  безпристрастно,  какъ  и,  напри¬ 
мѣръ,  Акакія  Акакіевича  или  кузнеца  Вакулу.  Зато  въ  устахъ 
Тургенева  „великій,  могучій,  правдивый  и  свободный  русскій 
языкъ  “  получилъ  чуть  ли  не  самое  изящное  и  возвышенное 
свое  примѣненіе;  за  то  Тургеневъ  одинаково  умѣлъ  рисовать 
какъ  лицевую,  такъ  и  оборотную  сторону  жизни. 

Тѣмъ  же  свойствомъ  обладалъ  въ  высокой  степени  тре¬ 
тій  корифей  нашей  литературы,  Гончаровъ.  Ему  одинаково  хо¬ 
рошо  удались  Тарантьевъ,  Волоховъ,  Обломовъ,  Адуевы  съ  од¬ 
ной  стороны  и  Гайскій,  Ольга,  Бабушка  и  Вѣра  съ  другой. 
Правда,  Тушинъ  и  Штольцъ  оставляютъ  съ  художественной 
стороны  желать  многаго,  но  человѣческій  талантъ  не  можетъ 
стоять  всегда  на  одной  высотѣ.  Но  чѣмъ  герои  Гончарова 
разнятся  особенно  отъ  героевъ  двухъ  предыдущихъ  писателей, 
такъ  это  тѣмъ,  что  они  люди  обыкновенные,  средніе.  Гонча¬ 
ровъ  любилъ  останавливаться  на  явленіяхъ  жизни  большин¬ 
ства.  Вспомните,  напримѣръ,  какъ  онъ  былъ  недоволенъ  тѣмъ, 
что  попалъ  въ  Лондонъ  въ  такой  моментъ,  когда  этотъ  городъ 
выскочилъ  изъ  своей  обычной  колеи.  Гончарову  хотѣлось  по¬ 
наблюдать  столицу  Англіи  во  всегдашнемъ,  будничномъ  ея  со¬ 
стояніи  („Фрегатъ  Паллада14). 

У  Гоголя  тоже  попадаются  довольно  часто  обыкновен¬ 
ные  люди,  но  большинство  составляютъ  лица,  стоящія  ниже 
с]эедняго  уровня.  Онъ  рисуетъ  ихъ  очень  тщательно,  но  съ 
нѣкоторою  выдѣланностью.  Его  слогъ  не  чистъ  отъ  извѣстной 
доли  вычурности,  и  это,  разумѣется,  отзывается  на  изобража¬ 
емыхъ  личностяхъ.  Таковъ,  нагір.,  портретъ  Бульбы  и  дру¬ 
гихъ  Козаковъ  въ  той  же  повѣсти.  Но  самое  главное,  это  то, 
что  Гоголь  самъ  характеризуетъ  своихъ  персонажей,  которые 
своими  рѣчами  и  дѣйствіями  только  дополняютъ  сказанное  ав¬ 
торомъ.  Такъ,  объ  Аѳанасіи  Ивановичѣ  Гоголь  не  говоритъ 
прямо  лишь  того,  что  тотъ  былъ  поразительнымъ  обжорой. 


Послѣ  описанія  способа  хозяйничанья  Товстогубовъ  сцена 
въ  лѣсу  и  разговоръ  Пульхеріи  Ивановны  со  старостой  по  по¬ 
воду  исчезнувшихъ  дубовъ  не  вноситъ  ничего  новаго  въ  преж¬ 
де  сказанное.  Удивляешься  лишь  тому,  что  староста  съ  уира 
вляющимъ  постѣснялись  вырубить  рощу  близъ  усадьбы,  хотя- 
стукъ  отъ  порубки  и  былъ  бы  слышенъ  у  господъ.  Точно 
также  и  тотъ  разговоръ  между  супругами,  въ  которомъ  Аѳа¬ 
насій  Ивановичъ  подшучиваетъ  надъ  Пульхеріей  Ивановной, 
послѣ  словъ:  „Иногда  Аѳанасій  Ивановичъ,  развеселившись, 
любилъ  подшутить  надъ  Пульхеріею  Ивановною  и  поговорить 
о  чемъ-нибудь  постороннемъ44,  служитъ  лишь  иллюстраціей  къ 
этимъ  словамъ.  Послѣ  характеристики  Тараса  Бульбы  на  4-й 
и  5-й  страницахъ  повѣсти  насъ  не  удивляетъ  ни  встрѣча  имъ 
сыновей,  ни  подстреканіе  имъ  запорожцевъ  итти  воевать,  ни 
сыноубійство,  ни  старанія  пробраться  въ  тюрьму  къ  Оста¬ 
пу.  И  конецъ  Бульбы  вполнѣ  подходитъ  къ  указанной  уже 
характеристикѣ.  Загляните  въ  ,. Замѣчанія  для  г.  г  акте¬ 
ровъ14,  и  вы  сразу  уясните  себѣ,  почему  Аммосъ  Ѳедоро¬ 
вичъ  „самъ  собою,  собственнымъ  умомъ14  дошелъ  до  объясненія 
сотворенія  міра  или  прочтите  тамъ  же  относительно  Хлестако¬ 
ва,  что  онъ  „приглуиоватъ  и,  какъ  говорятъ,  безъ  царя  въ 
головѣ",  и  вамъ  не  покажется  страннымъ  то  обстоятельство, 
что  онъ  даже  не  понялъ,  за  кого  его  приняли  городничій,  чи¬ 
новники  и  другія  лица  „Ревизора44  и  почему  лишь  по  настоя¬ 
ніямъ  Осипа  уѣхалъ  изъ  гостепріимнаго  городка.  Послѣ  словъ 
автора,  что  Чичиковъ  замѣчательно  умѣлъ  обходиться  со  всѣми 
во  всевозможныхъ  слояхъ  общества,  никто  не  поразится  раз¬ 
личіемъ  Чичикова  въ  сношеніяхъ  съ  Маниловымъ  и  Селифа- 
номъ,  съ  Собакевичемъ  и  Бетрищевымъ,  съ  дамами  города  N 
и  съ  Коробочкой.  Что  касается  до  Плюшкина,  то  Гоголь  даетъ 
полную  картину  крайняго  развитія  его  непомѣрной  скупости; 
то  же  дѣлаетъ  онъ  и  съ  Чичиковымъ,  а  Тентетникова  прямо  на¬ 
зываетъ  „коптителемъ  неба.44  Сколько  угодно  можно  привести 
такихъ  примѣровъ.  И  тѣмъ  болѣе  замѣтно  это  свойство  писа¬ 
тельской  манеры  великаго  юмориста,  что  его  герои  мало  дѣй¬ 
ствуютъ.  То-есть  дѣйствія-то  у  Гоголя  много,  но  всѣ  дѣйствія 
предваряются  словами  автора,  его  объясненіями.  Этому  особен¬ 
но  способствуетъ  его  отдѣланный,  колоритный  языкъ.  Гоголь 
какъ  бы  руководитъ  своимъ  читателемъ,  навязываетъ  ему  свои 
мнѣнія.  Особенно  замѣтно  это  въ  послѣднихъ  трудахъ  Гоголя, 


но  и  въ  произведеніяхъ  художественной  полосы  имѣются  на¬ 
меки  на  послѣдующее  учительство. 

Тургеневъ  также  не  свободенъ  отъ  навязыванья  своихъ 
идей,  но  у  него  это  не  такъ  рѣжетъ  глазъ.  За  Герасима 
(„Муму“)  говоритъ  поневолѣ  самъ  авторъ,  хотя  и  другія  дѣй¬ 
ствующія  липа  очерка  говорятъ  о  нѣмомъ,  но  всего  больше 
характеризуютъ  Герасима  его  дѣйствія  и  его  убѣжденія.  Га¬ 
млетъ  Щигровскаго  уѣзда  и  Чулкатуринъ  („Дневникъ  лишняго 
человѣка44)  сами  разсказываютъ  о  себѣ,  но  въ  ихъ  уста  Тур¬ 
геневъ  въ  высшей  степени  незамѣтно  для  слушателя  влагаетъ 
все  ихъ  внутреннее  я.  О  Николаѣ  Петровичѣ  и  его  братѣ 
(„Отцы  и  дѣти“)  говоритъ  авторъ,  но  и  сами  за  себя  они  го¬ 
ворятъ  достаточно  много;  Базаровъ  же  только  дополняется 
Тургеневымъ.  То  же  и  съ  Инсаровымъ  и  съ  Еленой,  которая 
вся  высказывается  въ  своемъ  дневникѣ.  Лаврецкій,  какъ  лич¬ 
ность  очень  пассивная,  мало  высказывается  самъ  и  болѣе  дру¬ 
гихъ  нуждается  въ  указкѣ  Тургенева.  Рѣчи  Рудина  даютъ 
полное  понятіе  о  его  краснорѣчіи,  умѣ,  остроуміи,  о  его  по¬ 
этической  натурѣ,  и  объясненія  Тургенева  лишь  додѣлываютъ 
его  образъ.  А  его  сштісиішп  ѵііае  послѣ  знакомства  съ  Ла- 
сунской  вполнѣ  дорисовываетъ  его  и  опять-таки  въ  этомъ  слу¬ 
чаѣ  онъ  самъ  разсказываетъ  о  себѣ.  О  немъ  же  говоритъ 
женѣ  Лежневъ,  а  не  авторъ. 

И  всюду  сильно  замѣтенъ  меланхолическій  тонъ  творче¬ 
ства  Тургенева.  Самыя  страсти  въ  его  изображеніи  не  пора¬ 
жаютъ  читателя;  любовь,  рисуемая  имъ,  всегда  оканчивается 
катастрофой.  И  среди  его  героевъ  немало  людей  нездоровыхъ 
въ  томъ  или  другомъ  отношеніи. 

Но  никто  не  назоветъ  больными  Райскаго  или  Обломова,  и 
все  же  очень  многіе  съ  ужасомъ  замѣчали  въ  себѣ  общія  черты 
съ  этими  двумя  лицами.  Гончаровъ  съ  объективностью,  выдержи¬ 
вающей  сравненіе  лишь  съ  олимпійскимъ  величіемъ  Гёте,  рису¬ 
етъ  своихъ  героевъ,  почти  никогда  и  ничего  не  говоря  о  нихъ 
самъ.  Только  въ  концѣ  романа,  и  то  устами  Штольца,  опре¬ 
дѣляетъ  онъ  состояніе  Ильи  Ильича  словомъ:  обломовщина, 
но  нигдѣ  въ  другихъ  мѣстахъ  не  называетъ  точно  и  безъ  оби¬ 
няковъ  чертъ  его  характера,  предоставляя  самому  читателю 
ставить  точки  надъ  і.  То  же  дѣлаетъ  онъ  и  съ  Захаромъ, 
и  со  Штольцемъ,  Райскимъ,  съ  Татьяной  Марковной,  съ  Вѣ¬ 
рой  и  съ  другими  лицами  своихъ  романовъ.  Иногда  только 


онъ  характеризуетъ  самъ,  но  и  въ  такихъ  случаяхъ  обыкно¬ 
венно  за  него  говоритъ  кто-либо  изъ  его  персонажей.  Такъ, 
наприм.,  Волоховъ  называетъ  Райскаго  неудачникомъ.  Только 
значительно  позже  написанія  романовъ,  въ  „Лучше  поздно, 
чѣмъ  никогда, “  Гончаровъ  даетъ  характеристики  своихъ  геро¬ 
евъ,  устанавливаетъ  преемственную  связь  между  Адуевымъ, 
Обломовымъ  и  Райскимъ  и  между  Наденькой,  Ольгой  и  Вѣрой, 
указываетъ  мѣста  романа  для  пониманія  Бабушки  и  т.  д..  Здѣсь 
же  онъ  оправдывается  отъ  нападокъ  за  созданіе  Волохова 
и  удивляется  непониманію  читателей  при  взглядѣ  на  это  лицо. 
„Прибавь  я  авторское  негодованіе,  тогда  былъ  бы  типъ  не  Во¬ 
лохова,  а  изображеніе  моего  личнаго  чувства,  и  все  пропало 
бы.  8іпе  іга  еі  віпсііо  —  законъ  объективнаго  творчества/* 
И  только  тутъ  Гончаровъ  характеризуетъ  своихъ  героевъ 
посредствомъ  }гмственныхъ  выводовъ,  въ  романахъ  же  исклю¬ 
чительно  рисуетъ.  Изъ  -  за  этого  свойства  таланта  Гонча¬ 
рова  для  уясненія  громаднаго  значенія  созданнаго  имъ  ти¬ 
па  Обломова  въ  связи  со  всѣми  его  прообразами  и  понадо¬ 
билась  знаменитая  добролюбовская  статья:  „Что  такое  обло¬ 
мовщина?  “  Всѣ  видѣли  въ  Обломовѣ  замѣчательно  хорошо 
выполненный  типъ,  но  не  понимали  его  общественнаго  значе¬ 
нія.  Пожалуй,  тутъ  сыграла  нѣкоторую  роль  объективность 
Гончарова,  которую  замѣчательно  сильно  и  отчетливо  отмѣтилъ 
еще  ВЬлинскій  (въ  статьѣ  по  поводу  „Обыкновенной  исторіи14): 
„у  автора  нѣтъ  ни  любви,  ни  вражды  къ  создаваемымъ  имъ 
лицамъ,  они  его  не  веселятъ,  не  сердятъ,  онъ  не  даетъ  ника¬ 
кихъ  нравственныхъ  уроковъ  ни  имъ,  ни  читателю.  Онъ  какъ 
будто  думаетъ:  кто  въ  бѣдѣ,  тотъ  и  въ  отвѣтѣ,  а  мое  дѣло 
сторона.44 

Но  главное  въ  изображеніи  типовъ  у  Гончарова,  это  ри¬ 
сованіе,  срисовыванье  имъ  своихъ  героевъ  съ  дѣйствительныхъ 
людей.  Пока  онъ  пишетъ  портретъ,  онъ  правъ  и  непогрѣ¬ 
шимъ,  но  лишь  только  онъ  начинаетъ  размышлять,  какъ  вся 
художественность  изображенія  идетъ  на  смарку. 

Въ  этомъ  отношеніи  Гончаровъ  обладаетъ  сходствомъ  съ 
Гоголемъ.  Оба  они  могли  писать  съ  натуры,  а  не  „изъ  голо¬ 
вы/*  чутьемъ,  а  не  разсудкомъ.  Въ  этомъ  ихъ  свойствѣ  хоро¬ 
нится  сходство  въ  отношеніи  къ  ихъ  героямъ  со  стороны  чи¬ 
тающей  публики,  въ  одинаковости  впечатлѣнія,  производимаго 


233 


героями  обоихъ  писателей.  Въ  то  время,  какъ  героями  и  ге¬ 
роинями  Тургенева  увлекались,  старались  имъ  подражать,  дѣй¬ 
ствующія  лица  Гоголя  и  Гончарова  только  отталкивали  отъ  се¬ 
бя  читателей.  *)  Къ  первымъ  приложимо  даже  въ  собствен' 
номъ  смыслѣ  слова  наименованіе  героевъ:  Базаровъ,  Рудинъ, 
Лиза  Калитина,  Елена,  Инсаровъ  и  нѣк.  др.  необыкновенные  лю¬ 
ди.  Но  никакъ  не  назовешь  героемъ  Собакевича  или  Ляпкина-Тя- 
пкина,  Опенкина  или  Обломова.  Развѣ  только  Тарасъ  Бульба 
и  Тушинъ  или  Штольцъ  заслуживаютъ  такое  имя.  Но  они  теря¬ 
ются  въ  громадномъ  числѣ  другихъ  персонажей  своихъ  творцовъ- 

В. 


№  31. 

„Свои  люди  —  сочтемся, “  какъ  комедія  гоголев¬ 
скаго  типа 

I.  Сходство  и  различіе  между  разсматриваемыми  комедіями 

со  стороны  построенія: 

1.  „Свои  люди  —  сочтемся14  и  комедіи  гоголевскія  явля¬ 

ются  типомъ  комедіи. 

2.  „Свои  люди44  приближаются  къ  драмѣ,  чего  нѣтъ  у 

Гоголя. 

3.  Смѣхъ  сквозь  слезы  виденъ  и  у  Островскаго,  и  у  Го¬ 

голя. 

4.  Завязки  комедіи  сходны. 

5.  Островскій  и  Гоголь  не  копировали  дѣйствительности, 

а  художественно  ее  возсоздавали. 

6.  Сходство  въ  мелочахъ  построенія. 

II.  Сходство  со  стороны  содержанія: 

1.  въ  комедіяхъ  обоихъ  писателей  мы  видимъ  изображе¬ 
нія  лицъ  порочныхъ, 


*)  Конечно,  не  всѣ  дѣйствующія  лица  Гончарова  отталкиваютъ. 


—284 


2.  общество,  служившее  моделью  для  изображенія,  мало 

измѣнилось  за  время  между  дѣятельностью  Гоголя 
и  Островскаго, 

3.  теперешнее  общество  недалеко  ушло  отъ  эпохи  Го  - 

голя  и  Островскаго, 

4.  сходство  типовъ  очень  близко: 

а.  Городничій  и  Большовъ,  б.  чиновники,  в.  свахи, 
г.  дѣвушки  —  невѣсты,  д.  отношенія  между  родите¬ 
лями  и  дѣтьми  одинаково  несимпатичны,  е.  Липочка 
и  Анна  Андреевна,  ж.  Городничій  и  Подхалюзинъ, 

5.  сходство  въ  мѣстѣ  дѣйствія. 

III.  Значеніе  комедій  Гоголя  и  Островскаго: 

1.  пьесы  Гоголя  написаны  рукою  великаго  мастера, 

2.  комедіи  Гоголя  и  Островскаго  захватываютъ  собою 
огромный  кругъ  русскаго  общества. 

„Свои  люди  —  сочтемся14  какъ  и  драматическія  произве¬ 
денія  Гоголя,  являются  типомъ  комедіи.  Разница  между  ни¬ 
ми  заключается  въ  томъ,  -что  „Свои  людии  есть  преимуще¬ 
ственно  комедія  нравовъ,  тогда  какъ  гоголевскія  пьесы  не 
только  комедіи  нравовъ,  но  и  характеровъ.  „Свои  людии  мѣ¬ 
стами  переходятъ  въ  драму,  чего  нельзя  сказать  о  произведе¬ 
ніяхъ  Гоголя.  Правда,  Добролюбовъ  замѣчаетъ:  „въ  послѣд¬ 
нихъ  сценахъ  „Своихъ  людей “  есть  трагическій  элементъ,  но 
онъ  участвуетъ  здѣсь  чисто  внѣшнимъ  образомъ,  такъ,  какъ 
есть  онъ,  наир.,  и  въ  появленіи  жандарма  въ  «Ревизорѣ.»14 
Съ  этимъ  замѣчаніемъ  можно  и  не  согласиться:  вѣдь  Боль¬ 
шовъ  въ  послѣднемъ  дѣйствіи  показывается  передъ  зрителями 
уже  наказаннымъ,  страдающимъ;  жена  его  тоже  чувствуетъ 
себя  очень  скверно.  Если  они  оба  не  возбуждаютъ  къ  себѣ 
сожалѣнія,  то  въ  этомъ  не  они  одни  виноваты,  и  ужъ  во  вся¬ 
комъ  случаѣ  трагизмъ  тутъ  не  внѣшній.  Ничего  подобнаго, 
вы  не  встрѣтите  у  великаго  юмориста.  Всѣ  его  пьесы  явля¬ 
ются  чистыми  комедіями,  хотя  при  внимательномъ  разсмотрѣ¬ 
ніи  ихъ  дѣлается  замѣтнымъ  смѣхъ  сквозь  слезы,  который 
въ  свою  очередь  имѣетъ  мѣсто  въ  „Своихъ  людяхъ44.  Услы¬ 
шавши  приглашеніе  Подхалюзина:  „а  вотъ  мы  магазинчикъ  от¬ 
крываемъ:  милости  просимъ!'4  невольно  воскликнемъ  словами 
Гоголя:  „скучно  на  этомъ  свѣтѣ,  господа!44  Въ  одинаковости 


такого  впечатлѣнія  сказывается  несомнѣнное  сходство  произ¬ 
веденій  обоихъ  писателей,  которое  надо  отмѣтить  и  въ  слѣ¬ 
дующемъ:  завязки  „Своихъ  людей “  и  комедій  Гоголя  не  осно¬ 
ваны  на  любви.  Галаховъ  („Исторія  русской  словесности 44 )  го¬ 
воритъ  по  этому  поводу  о  „Ревизорѣ64:  „Авторъ  пренебрегъ 
обычной  интригой,  основанной  на  любви,  потому  что  видѣлъ, 
что  все  давно  измѣнилось  на  свѣтѣ,  что  теперь  выгодная  же¬ 
нитьба,  желаніе  получить  доходное  мѣсто,  чинъ  или  денежный 
капиталъ,  гроза  идущаго  вдали  закона,  скорѣе  и  крѣпче,  не¬ 
жели  любовь,  завязываютъ  драму.66  Тѣ  же  слова  приложимы 
къ  комедіи  Островскаго.  Такое  подобіе  въ  построеніи  нахо¬ 
дится  въ  тѣсной  связи  съ  одинаковостью  процесса  творчества 
у  того  и  другого  писателя,  которое  Гоголь  такъ  характеризу¬ 
етъ  въ  „Авторской  исповѣди „Я  никогда  ничего  не  созда¬ 
валъ  въ  воображеніи  и  не  имѣлъ  этого  свойства.  У  меня  толь¬ 
ко  то  и  выходило  хорошо,  что  взято  было  мной  изъ  дѣйстви¬ 
тельности.  Я  никогда  не  писалъ  портрета  въ  смыслѣ  простой 
копіи.  Я  создавалъ  портретъ,  но  создавалъ  его  вслѣдствіе 
соображенія,  а  не  воображенія/4 

Таково  главное  сходство  разсматриваемыхъ  комедій,  тако¬ 
ва  ихъ  существенная  сторона.  Если  же  взглянуть  на  нихъ 
съ  узкой  точки  зрѣнія,  то  нельзя  не  замѣтить,  во-первыхъ, 
того,  что  и  Гоголь  и  Островскій  даютъ  чрезвычайно  краткія 
описанія  мѣста  дѣйствія  пьесъ  („Гостиная  въ  домѣ  Большо¬ 
ва66;  „Контора  въ  домѣ  Большова.  Прямо  въ  дверь,  на  лѣвой 
сторонѣ,  лѣстница  на  верхъ44;  „Въ  домѣ  Подхалюзина,  богато 
меблированная  гостиная44  („Свои  люди64);  „Комната  въ  домѣ  го¬ 
родничаго44;  „Маленькая  комната  въ  гостиницѣ.  Постель,  столъ, 
чемоданъ,  пустая  бутылка,  сапоги,  платяная  щетка  и  прочее44 
(„Ревизоръ44);  „Комната  холостяка66;  „Комната  въ  домѣ  Ага¬ 
фьи  Тихоновны66  („Женитьба66);  „Комната  въ  городскомъ  трак¬ 
тирѣ44  („Игроки66)  и  др.),  и,  во  вторыхъ,  что  какъ  „Свои  лю¬ 
ди44,  такъ  и  „Ревизоръ64  кончаются  обращеніемъ  къ  публикѣ. 
По  это  ужъ  мелочи. 

• 

Гораздо  важнѣе  то,  что  ни  у  Гоголя  въ  „Ревизорѣ66  и 
„Женитьбѣ44,  ни  у  Островскаго  нѣтъ  ни  одной  свѣтлой  лич¬ 
ности.  У  обоихъ  писателей  „характеры  дѣйствующихъ  лицъ 
совершенно  обыденные  и  не  выдаются  ничѣмъ  особеннымъ,  не 


выдаются  надъ  пошлой  средой,  въ  которой  они  поставлены “*) 
При  поверхностномъ  взглядѣ  и  въ  „Ревизорѣ14  и  въ  „Своихъ 
людяхъ14  незамѣтно  ничего  ужаснаго.  Все  здѣсь  такъ  просто, 
такъ  добродушно-глупо,  такъ  патріархально.  Даже  и  самый 
законъ  является  для  нихъ  лишь  досаднымъ  камнемъ  преткно¬ 
венія,  а  отнюдь  не  чѣмъ-либо  священнымъ,  чему  надлежитъ 
отдавать  уваженіе  не  за  страхъ,  но  и  за  совѣсть.  И  этимъ, 
между  прочимъ,  подтверждаются  приведенныя  выше  слова  изъ 
„Авторской  исповѣди44  Гоголя,  что  онъ,  а  вмѣстѣ  съ  нимъ  и 
Островскій,  писали  съ  натуры,  причемъ  оба  изобразили  отсту¬ 
пленіе  отъ  идеала.  Общество,  съ  котораго  писалъ  свою  коме¬ 
дію  Островскій,  недалеко  ушло  отъ  общества  гоголевскихъ 
пьесъ.  И  тамъ  и  тутъ  одинаково  царствуетъ  невѣжество  со 
всѣми  своими  аксессуарами.  Да  и  въ  самомъ  дѣлѣ,  разстояніе, 
отдѣляющее  время  написанія  комедій  Гоголя  отъ  появленія 
„Своихъ  людей“,  едва  равно  15  —  20  годамъ.  Ручательствомъ 
того,  что  общество  не  могло  измѣниться  за  такой  короткій 
промежутокъ  времени,  служитъ  то  обстоятельство,  что  еще  и 
теперь  Русь  полна  типами  обоихъ  писателей.  Хлестаковы  пе¬ 
ріодически  появляются  въ  разныхъ  мѣстахъ  нашего  обширна¬ 
го  отечества.  Въ  „Московскомъ  Листкѣ44  (ноябрь  1902  г.) 
опубликованъ  такой  фактъ:  „Имѣется  въ  Старомъ  Гостиномъ 
дворѣ  торговля  нѣкоего  купца,  у  котораго  служитъ  старикъ- 
приказчикъ.  Купецъ  занимается  дрессировкой  своихъ  служа¬ 
щихъ,  заставляя  ихъ  часами  мерзнуть  на  улицѣ  въ  ожиданіи 
прибытія  „самого44,  у  котораго  всегда  хранятся  ключи  отъ  лав¬ 
ки.  Вышеназванный  старикъ  служитъ  объектомъ  для  спор¬ 
тивныхъ  наклонностей  „самого44.  То  вдругъ  старикъ  долженъ 
изображать  быка,  котораго  по  приказу  хозяина  травятъ  слу¬ 
жащіе  въ  лавкѣ  мальчишки.  Это  занятіе  надоѣдаетъ  —  того 
же  приказчика  избираютъ  мишенью  для  стрѣльбы  въ  цѣль. 
Старикъ  оретъ  на  весь  дворъ,  а  хозяинъ  заливается  гомери¬ 
ческимъ  хохотомъ.  И  такъ  изо  дня  въ  день  А  Можно  ли  ут¬ 
верждать  послѣ  этого,  что  типы  Островскаго  отжили  свой 
вѣкъ?!  Тѣмъ  болѣе  невозможно  сказать,  это  что  оба  писате¬ 
ля  выразили  въ  своихъ  произведеніяхъ  общенародныя  черты. 
Поэтому  же  сходство  ихъ  персонажей  доходитъ  до  удивитель- 


*)  Добролюбовъ,  „Темное  царство44. 


237  — 


ной  близости.  Вотъ  двѣ  характеристики  купцовъ  у  Гоголя. 
„Бывало,  какъ  ударитъ  Тихонъ  Пантелеймоновичъ  всей  пятер¬ 
ней  по  столу,  да  вскрикнетъ:  „плевать  я,  говоритъ,  хочу  на  того, 
который  стыдится  быть  купцомъ:  да  не  выдамъ  же,  говоритъ, 
дочь  за  полковника.  Пусть  ихъ  дѣлаютъ  другіе!  А  и  сына, 
говоритъ,  не  отдамъ  на  службу.  Что,  говоритъ,  развѣ  купецъ 
не  служитъ  государю  такъ  же,  какъ  и  всякій  другой? 44  Да 
всей  пятерней-то  такъ  по  столу  и  хватитъ.  А  рука-то  въ  ве¬ 
дро  величиною  —  такія  страсти!  Вѣдь,  если  сказать  правду: 
онъ  и  усахарилъ  твою  матушку,  а  покойница  прожила  бы  по¬ 
болѣе44  („Женитьба44).  Другая  характеристика:  „Ты  что?  — на¬ 
чинаешь  плутнями,  тебя  хозяинъ  бьетъ  за  то,  что  не  умѣешь  об¬ 
манывать.  Еще  мальчишка,  „Отче  нашъ“  не  знаешь,  а  ужъ  об¬ 
мѣриваешь;  а  какъ  разопретъ  тебѣ  брюхо,  да  набьешь  кар¬ 
манъ,  такъ  и  заважничалъ!14  („Ревизоръ44).  Развѣ  же  это  не 
граждане  темнаго  царства,  изображеннаго  Островскимъ?  Да¬ 
лѣе,  дѣйствующія  лица  комедій  Гоголя,  по  выраженію  Гала¬ 
хова,  поступаютъ,  вопреки  „требованіямъ  не  разума  только, 
но  и  нравственности,  не  просто  смѣшатъ,  но  и  возмущаютъ.44 
Такое  же  впечатлѣніе  остается  и  послѣ  „Своихъ  людей.44 

Въ  частности,  сходны  многія  дѣйствующія  лица.  Такъ, 
и  городничій  и  Большовъ  не  лишены  извѣстной  доли  добро¬ 
душія;  оба  они  полагаются  на  Бога  и  на  судьбу:  „Такова  ужъ 
воля  Божія,  противъ  нея  не  пойдешь...  Мы  пуще  всего  надѣ¬ 
емся  на  милосердіе  Божіе44,  заявляетъ  Большовъ.  „Такъ  ужъ, 
видно  судьба...  Авось,  Богъ  вынесетъ  и  теперь44,  говоритъ  го¬ 
родничій. 

Чиновники  въ  „Женитьбѣ44  удивляются,  что  въ  Сициліи 
мужики  не  понимаютъ  русской  рѣчи,  а  Ризположенскій  разка- 
зываетъ:  „жилъ  старецъ,  маститый  старецъ...  въ  сторонѣ  такой... 
необитаемой.  Было  у  него  двѣнадцать  дочерей44. 

Стова  Устиньи  Наумовны  о  „политикѣ44  и  отвѣтъ  Боль- 
•  шова  (Дѣйствіе  III,  явл.  ІУ)  чрезвычайно  походятъ  на  „тон¬ 
кую  политическую  причину,44  „войну  съ  турками44,  и  „Да,  оба 
пальцемъ  въ  небо  попали!  Просто,  намъ  плохо  будетъ,  а  не 
туркамъ 41 . 

Ѳекла  Ивановна  („Женитьба44)  родная  сестра  Устиньи 
Наумовны  („Свои  люди44).  Онѣ  даже  хвалятся  схоже:  „Такъ 
•ухлопоталася!  По  твоей  комиссіи  всѣ  дома  исходила,  по  кан- 


целяріямъ,  но  министеріямъ  натаскалась,  въ  караульни  насло¬ 
нялась14  (Ѳекла  Ивановна).  „Ну,  ужъ  хлопотала,  хлопотала 
я  для  тебя,  Аграфена  Кондратьевна,  гранила,  гранила  мосто- 
вую-то,  да  ужъ  и  выхлопотала  жениха“.  (Устинья  Наумовна). 

Агафья  Тихоновна  руками  и  ногами  отбивается  отъ  заму¬ 
жества  съ  купцомъ:  „Да  ни  за  что  не  выйду  за  купца!  не  хо¬ 
чу,  не  хочу!  У  него  борода:  станетъ  ѣсть,  все  потечетъ  по  бо¬ 
родѣ.  Нѣтъ,  нѣтъ,  не  хочу!“  Липочка  Большова  болѣе  осно¬ 
вательно  мотивируетъ  свое  нежеланіе:  „Не  пойду  я  за  купца, 
ни  за  что  не  пойду!  Затѣмъ  развѣ  я  такъ  воспитана:  училась 
и  по-французски,  и  на  фортопьянахъ,  и  танцовать!  Нѣтъ, 
нѣтъ!  Гдѣ  хочешь  возьми,  а  достань  благороднаго! “  Вообще 
Липочка  болѣе  образована  и  воспитана,  чѣмъ  Агафья  Тихо¬ 
новна:  Агафья  Тихоновна,  какъ  извѣстно,  не  умѣетъ  ни  гово¬ 
рить  по-французски,  ни  играть  на  фортепьяно,  тогда  какъ  Ли¬ 
почка,  по  отзыву  Устиньи  Наумовны,  „иишетъ-то,  какъ  слонъ 
брюхомъ  ползаетъ,  по-французскому  и  на  фортопьянахъ  - — 
тоже  сямъ,  тямъ,  да  и  нѣтъ  ничего  Но*  это  все  же  про¬ 
грессъ,  тѣмъ  болѣе,  что  Устинья  Наумовна  говоритъ  въ  раздра¬ 
женьи,  и  Липочка  можетъ  быть  пишетъ,  говоритъ  и  играетъ 
лучше,  чѣмъ  можно  заключить  ио  этимъ  словамъ.  Вкусы  у  Ли¬ 
почки  и  Агафьи  Тихоновны  тоже  сходные:  Липочка,  на  во¬ 
просъ:  „какого  тебѣ  жениха  посолиднѣй  али  поподжаристѣй“, 
отвѣчаетъ:  „ничего  и  потолще,  былъ  бы  собою  не  малъ.  Ко¬ 
нечно,  лучше  ужъ  рослаго,  чѣмъ  какого-нибудь  мухортика 44 . 
Агафья  Тихоновна  говоритъ:  „нѣтъ,  мнѣ  эти  субтильные  какъ- 
то  не  того...  не  знаю...  Я  ничего  не  вижу  въ  нихъ“...  Обѣ  да¬ 
же  употребляютъ  „ жалкія “  слова  при  охарактеризованіи  не¬ 
симпатичныхъ  имъ  видовъ  мужчинъ. 

Отношенія  между  дочерьми  —  съ  одной  стороны  —  и  ма¬ 
терями  —  съ  другой  —  не  отличаются  особенной  сердечно¬ 
стью.  Но  Липочка  и  Аграфена  Кондратьевна  грызутся  другъ 
съ  другомъ  съ  большимъ  ожесточеніемъ,  чѣмъ  Сквозникъ-Дму- 
хановскія.  У  Большовыхъ  верхъ  беретъ  дочь,  у  Дмуханов- 
скихъ  —  мать.  Обѣ  матери  не  стѣсняются  въ  выраженіяхъ: 
Большова  честитъ  свою  дочь:  „безстыдница,  варварка,  болтуш¬ 
ка  безтолковая,  безпутная,  собачій  огрызокъ,  безстыжій  твой 
носъ,  дѣвчонка  хабальная44  и  т.  п.  Анна  Андрееевна  тоже  не 
плошаетъ:  „угорѣлая  кошка,  дрянь,  дура,  сумасшедшая14.  Обѣ 
онѣ  недовольны  непочтительнымъ  къ  нимъ  отношеніемъ  доче- 


рей.  Анна  Андреевна:  „Право:  говоришь  —  лишь  бы  только 
наперекоръ 44 ;  Аграфена  Кондратьевна:  „Вѣдь  это  ты  на  зло 
матери  подъ  носъ-то  шепчешь; “  Анна  Андреевна:  „Какой  Доб- 
чинскій!  Тебѣ  всегда  вдругъ  вообразится  этакое....  Нарочно, 
чтобы  только  поспорить; 44  Аграфена  Кондратьевна:  „молчи,  мол¬ 
чи,  таранта  егоровна!  Уступи  верхъ  матери!  “ 

Липочка,  выйдя  изъ-подъ  ферулы  родителей,  очень  чер¬ 
ство  относится  къ  отцу;  Анна  Андреевна,  попавъ  въ  тещи 
къ  Хлестакову  —  важной  особѣ,  не  хочетъ  оказывать  покро¬ 
вительства  знакомымъ.  И  Липочка,  и  Анна  Андреевна  „къ  во¬ 
еннымъ  людямъ  такъ  и  льнутъ Липочка  говоритъ:  „То  ли 
дѣло  отличаться  съ  военными!  Ахъ,  прелесть,  восхищеніе! 
И  усы,  и  эполеты,  и  мундиръ,  а  у  иныхъ  даже  шпоры  съ  коло¬ 
кольчиками!  ...  Анна  Андреевна  спрашиваетъ,  вся  захвачен¬ 
ная  желаніемъ  поскорѣе  получить  отвѣтъ:  „Ревизоръ?  съ  уса¬ 
ми!  съ  какими  усами?...  Мнѣ  только  одно  слово:  что,  онъ  — 
полковникъ?...  Кто  онъ  такой?  генералъ?14 

„Самые  идеалы  Подхалюзина  грубы,  тусклы,  безобразны 
и  безчеловѣчны.  Городничій  мечтаетъ  о  томъ,  какъ  онъ,  сдѣ¬ 
лавшись  генераломъ,  будетъ  заставлять  городничихъ  ждать  се¬ 
бя  по  пяти  часовъ;  такъ  точно  Подхалюзинъ  предполагаетъ: 
„тятенька  подурили  на  своемъ  вѣку,  —  будетъ:  теперь  намъ  по¬ 
ра44.  И  только  бы  ему  достичь  возможности  осуществить  свой 
идеалъ:  онъ  въ  самомъ  дѣлѣ  не  замедлитъ  заставить  другихъ 
такъ  же  бояться,  подличать,  фальшивить  и  страдать  отъ  не¬ 
го,  какъ  боялся,  подличалъ,  фальшивилъ,  и  страдалъ  онъ  самъ, 
пока  не  обезпечилъ  себѣ  право  на  самодурство.44*)  Продуктъ 
темнаго  царства  выступаетъ  тутъ  во  весь  ростъ. 

Въ  томъ  же  царствѣ  происходитъ  большая  часть  дѣйст¬ 
вія  „Женитьбы “,  гдѣ  мы  оказываемся  въ  купеческомъ  домѣ. 
Пользуясь  этимъ,  Гоголь  замѣчательно  мѣтко  и  вѣрно  очерчи¬ 
ваетъ  типы  невѣсты,  старухи-тетки,  свахи,  служанки,  такъ  что 
они  нисколько  не  уступаютъ  портретамъ  Островскаго.  Даже 
имена  чиновниковъ  у  обоихъ  писателей  одинаково  отличаются 
необычайностью:  въ  „Женитьбѣ14  мы  встрѣчаемъ  Балтазара 
Балтазаровича  и  Акинѳа  Степаныча,  а  въ  „Своихъ  людяхъ “  — 
Сысой  Псоича. 


'-)  Добролюбовъ. 


240 


И  языкъ  гоголевскихъ  купцовъ  по  колоритности  нисколь- 
ко  не  уступаетъ  мастерскому  языку  комедіи  Островскаго. 

Возвращаясь  къ  болѣе  серьезной  сторонѣ  темы,  слѣду¬ 
етъ  отмѣтить,  что  какъ  пьесы  Гоголя,  такъ  и  „Свои  люди“ 
обладаютъ  простотою  содержанія  и  завязки.  Но  при  этой  про¬ 
стотѣ  и  строгомъ  единствѣ  содержанія  и  плана  комедій,  онѣ 
поражаютъ  глубиною  и  шириною  захвата  рисуемой  въ  нихъ 
жизни  и  людей.  Вамъ  кажется,  что  вы  сами  давно  знакомы 
съ  впервые  встрѣченнымъ  въ  пьесѣ  лицомъ;  вы  напередъ  мо¬ 
жете  сказать,  какъ  оно  поступитъ  въ  тѣхъ  или  другихъ  слу¬ 
чаяхъ  и  столкновеніяхъ.  И  хотя  Островскій  преимущественно 
изображалъ  купечество,  а  Гоголь  чиновниковъ,  все  же  оба 
писателя  до  самой  глубины,  до  самой  святая  святыхъ  затрону¬ 
ли  рѣшительно  всѣ  слои  русскаго  общества.  Изъ-за  купцовъ 
и  чиновниковъ  проглядываетъ  все  остальное  общество,  обнару¬ 
живаются  сокровенныя  пруя^ины,  создавшія  и  движущія  тѣ  яв¬ 
ленія,  которыя  характеризуютъ  изображенную  среду.  Эта  сре¬ 
да  затронута  Островскимъ  почти  исключительно  съ  одной  сво¬ 
ей  темной  стороны,  т.  е.  съ  той  именно,  въ  изображеніи  кото¬ 
рой  не  было  соперниковъ  у  Гоголя.  Очень  можетъ  быть,  что 
въ  этомъ  отношеніи  Островскій  находится  подъ  вліяніемъ  ве¬ 
ликаго  автора  „Мертвыхъ  душъ“  и  „ Ревизора 

/;. 


М  32. 

Типъ  купца  —  самодура  по  Островскому. 

Вступленіе  Общественное  значеніе  типа  самодура. 
Изложеніе.  Характеристика  самодура: 

1.  самодурство, 

2.  невѣжество, 

3.  наклонность  къ  надувательству, 

4.  любовь  къ  деньгамъ, 

5.  умственная  ограниченностъ, 

6.  полная  неосвѣдомленность  внѣ  своей  спеціальности, 


7.  неудержимое  исполненіе  всѣхъ  прихотей, 

8.  искаженіе  нравственныхъ  началъ  въ  характерѣ, 

9.  „шутливость, “ 

10.  безбрежный  эгоизмъ, 

11  страшное  упрямство, 

12.  отсутствіе  всякой  логики  въ  поступкахъ  и  убѣжденіяхъ, 

13.  безсиліе  и  внутреннее  ничтожество, 

14.  подчиненіе  дѣльцамъ. 

Заключеніе.  Исчезнованіе  самодуровъ  подъ  вліяніемъ  культуры. 


Замоскворѣцкое  купечество,  съ  котораго  преимуществен¬ 
но  списывалъ  свои  типы  Островскій,  сохранило  въ  своей  сре¬ 
дѣ  и  въ  своихъ  понятіяхъ  очень  многое  изъ  стародавней  рус¬ 
ской  жизни.  Чрезвычайно  консервативное,  влѣдствіе  недостатка 
культурности,  оно  и  въ  костюмѣ  мало  чѣмъ  отличается  отъ 
своихъ  предковъ.  Конечно,  охабни  и  горлатныя  шапки  ис¬ 
чезли,  но  зато  сбереглись  окладистыя  бороды,  шаровары,  спря¬ 
танные  въ  сапоги,  и  поддевки.  Хотя  нѣкоторые  лица  изъ  это¬ 
го  сословія  и  понадѣвали  „нѣмецкое “  платье,  даже  рѣшили 
сбрить  бороду,  но  громадное  большинство  осталось  вѣрнымъ 
внѣшности  своихъ  предковъ,  а  „цивилизованныхъ14  своихъ  со¬ 
братьевъ  величаетъ  иностраннымъ  именемъ  коммерсантовъ,  до¬ 
бавляя:  на  русской  подкладкѣ.  Но  добавка  эта  отличается  боль¬ 
шою  мѣткостью,  потому  что  ко  всѣмъ  новоявленнымъ  коммер¬ 
сантамъ  въ  высшей  степени  подходитъ  извѣстное  крыловское  из¬ 
реченіе:  „Хоть  ты  и  въ  новой  кожѣ,  но  сердце  у  тебя  все  то  же.“ 
Ихъ  внутренній  складъ  остался  складомъ  мощныхъ  людей  доре¬ 
форменной  Руси.  Въ  тѣ  времена,  несмотря  на  наличность  неогра¬ 
ниченной  царской  власти,  каждый  домохозяинъ  былъ  въ  свою  оче¬ 
редь  царемъ  у  себя,  въ  своемъ  маленькомъ  царствѣ.  Всѣ  домаш¬ 
ніе  находились  у  него  въ  полномъ  подчиненіи,  и  это  освящалось 
законами  Божескими  и  человѣческими.  Такое  исключительное 
положеніе  чрезвычайно  способствовало  развитію  въ  домохозяинѣ 
многихъ  дурныхъ  чертъ.  Самовластіе  незамѣтно  переходило 
въ  самодурство,  потому  что  этш’два  качества  по  самой  приро¬ 
дѣ  своей  находятся  между  собой  въ  большой  близости  и  род- 


16 


ствѣ.  Эти  же  качества  перешли  по  наслѣдству  отъ  бояръ  къ 
купцамъ,  чему  особенно  способствовало  сходство  въ  семейной 
обстановкѣ.  И  тамъ  и  тутъ  бояринъ  и  купецъ  являются  гла¬ 
вами  своего  домашняго  очага,  главами  въ  полномъ  смыслѣ  сло¬ 
ва.  Они  даютъ  матеріальныя  средства  для  жизни,  ихъ  велитъ 
слушаться  и  уважать  законъ  и  церковь.  Что  купецъ  получилъ 
наслѣдство  отъ  боярина,  неудивительно.  По  самой  своей  про¬ 
фессіи  купечество  всегда  находилось  и  находится  въ  непрестан¬ 
ныхъ  сношеніяхъ  со  всѣми  кругами  общества;  въ  его  составъ 
входятъ  всѣ  сословія,  вмѣстѣ  съ  собою  вносящія  свои  жизнен¬ 
ныя  формы  и  нравы.  Такимъ  образомъ  купечество  служитъ 
тѣмъ  мѣстомъ,  куда  стекаются  и  откуда  исходятъ  всѣ  искон¬ 
ныя  черты  русскаго  племени.  А  вѣдь  самовластіе-то  и  само¬ 
дурство,  къ  сожалѣнію,  являются  однимъ  изъ  очень  часто  встрѣ¬ 
чающихся  качествъ  русскаго  человѣка.  Кромѣ  того,  это  ка¬ 
чество  такого  рода,  что  подъ  его  воздѣйствіемъ  вырастаетъ 
именно  то  самое  самодурство,  которое  и  оказываетъ  вліяніе. 
Подъ  гнетомъ  самодура  замираютъ  въ  подавляемыхъ  лицахъ 
чуть  ни  всѣ  человѣческія  чувства.  Каждый  думаетъ  толь¬ 
ко  о  себѣ  одномъ,  каждый  старается  укрыться  отъ  вспышекъ 
самодура;  онъ  воочію  видитъ,  какъ  силенъ  самодуръ  своей  не¬ 
ограниченной  властью,  какъ  всѣ  преклоняются  передъ  нимъ; 
и  вотъ  ему  хочется  того  же  преклоненія  и  подчиненія.  Сло¬ 
вомъ,  какъ  говорится,  дурной  примѣръ  заразителенъ.  И  еще 
одно  обстоятельство  служитъ  факторомъ  развитія  будущаго 
самодура:  человѣкъ  ежечасно  подавляется,  угнетается  рѣшитель¬ 
но  во  всѣхъ  своихъ  стремленіяхъ,  во  всѣхъ  самыхъ  скромныхъ 
поползновеніяхъ;  на  каждомъ  шагу  онъ  наблюдаетъ  попраніе 
самыхъ  элементарныхъ  требованій  законности.  Все  время  онъ 
ждетъ  момента,  когда,  наконецъ,  и  онъ  будетъ  въ  состояніи 
безнаказанно  проявить  свою  волю,  отомстить  за  всѣ  униженія 
и  оскорбленія.  Наступаетъ  этотъ  вожделѣнный  моментъ,  и  вче¬ 
рашній  пресмыкающійся  червь  превращается  въ  необузданна¬ 
го,  огнедышащаго  дракона.  Тутъ  ужъ  ничто  не  попадайся 
ему  подъ  руку,  потому  что  рука  у  самодура  могучая,  способная 
и  въ  норошокъ  стереть,  и  въ  бараній  рогъ  согнуть.  Но  такъ 
страшенъ  самодуръ  только  своимъ  подчиненнымъ  въ  томъ  или 
другомъ  отношеніи.  Внѣ  домашняго  обихода  у  него  сплошь 
да  рядомъ  находитъ  коса  на  камень.  Онъ  необразованъ,  раз¬ 
витіе  его  ума  односторонне,  да  и  по  традиціи  онъ  привыкъ  ло- 


мать  шапку  передъ  всякимъ,  по  общественному  положенію 
своему  стоящимъ  выше  купеческаго  сословія. 

Но  чтоже  такое  самодуръ,  какъ  опредѣлить  это  понятіе 
въ  нѣсколькихъ  словахъ?  Предоставимъ  въ  этомъ  случаѣ  го¬ 
ворить  самому  создателю  типа  самодура  въ  русской  литературѣ: 
„Самодуръ  —  это  называется,  коли  вотъ  человѣкъ  никого  не 
слушаетъ,  ты  ему  хоть  колъ  на  головѣ  теши,  а  онъ  все  свое. 
Топнетъ  ногой,  скажетъ:  кто  я?  Тутъ  ужъ  всѣ  домашніе  ему 
въ  ноги  должны,  такъ  и  лежатъ,  а  то  бѣда...  Онъ  только 
въ  своемъ  домѣ  свирѣпъ,  а  то  съ  нимъ,  что  хочешь  дѣлай 
— дуракъ  дуракомъ;  на  пустомъ  спугнуть  можно “  („Въ  чужомъ 
пиру  похмелье1').  Испугать  его  тѣмъ  легче,  что  самодуръ  не 
у  себя  дома  чувствуетъ  свое  безсиліе  и  свое  невѣжество.  Тутъ 
всякій  полуграмотный  приказный  компетентнѣе  его  въ  разныхъ 
юридическихъ  тонкостяхъ,  квартальный  въ  случаѣ  нарушенія 
самодуромъ  какихъ-нибудь  установленій  можетъ  забрать  его 
въ  участокъ,  а  любой  интеллигентъ  не  постѣснится  ни  за  что 
обругать.  Но  за  всѣ  такія  непріятности  во  внѣшнихъ  сноше¬ 
ніяхъ  отдуваются  домашніе  самодура.  Напримѣръ,  когда  Ди¬ 
кого  („Гроза")  выбранилъ  на  перевозѣ  гусаръ,  то  Дикой  ни¬ 
чего  не  посмѣлъ  возразить  обидчику,  но  зато  цѣлыхъ  двѣ 
недѣли  рвалъ  и  металъ  у  себя  въ  лавкѣ  и  дома.  Един¬ 
ственно,  гдѣ  самодуръ  чувствуетъ  себя,  какъ  рыба  въ  во¬ 
дѣ,  даже  и  внѣ  своего  царства,  это  въ  тѣхъ  случаяхъ, 
когда  представляется  возможность  кого-нибудь  надуть.  Такъ, 
Восьмибратовъ  („Лѣсъи)  покупаетъ  безъ  документа  лѣсъ  у 
Гурмыжской,  получая  такимъ  образомъ  возможность  посту¬ 
пать  съ  покупкой,  какъ  ему  заблагоразсудится,  Ширяловъ 
продаетъ  двумъ  барынямъ  по  очень  высокой  цѣнѣ  гнилую 
штуку  матеріи;  съ  своимъ  братомъ,  купцомъ,  они  подавно 
не  церемонятся:  тотъ  же  Ширяловъ  („Семейная  картина")  раз¬ 
сказываетъ  случай  изъ  своей  практики:  „Наѣхалъ  въ  прош¬ 
ломъ  году  этотъ  армянинъ.  Продалъ  шелкъ;  завертѣлся  туды- 
сюды.  Стали  въ  городѣ  поговаривать,  что,  молъ,  тово.  А  у 
меня  вексель  его  тысяча»  на  пятнадцать.  Вижу,  дѣло  плохо. 
Ужъ  въ  городѣ  не  сбудешь.  Вотъ  пріѣзжаетъ  къ  намъ  фабри¬ 
кантъ.  Я  поскорѣе  къ  нему,  пока  не  прослышалъ.  Что  же, 
всѣ  и  спустилъ  безъ  обороту!"  Далѣе  оказывается,  что  армя¬ 
нинъ  заплатилъ  въ  результатѣ  по  векселямъ  по  25  коп.  за 
рубль.  А  Пузатовъ  (та  же  пьеса)  хвастаетъ  матери:  „А  я  нын- 


244  — 


че,  матушка,  Брюхова-то  рублевъ  на  тысячу  оплёлъ."  Они 
такъ  смѣлы  въ  дѣлѣ  надуванья  потому,  что  деньги  составляютъ 
для  нихъ  чуть  ли  не  все  содержаніе  жизни.  Если  самодуру 
угрожаетъ  какая-нибудь  денежная  потеря,  то  онъ  особенно 
скорбитъ  объ  этомъ,  такъ  какъ  деньги  у  него  по  его  понятію 
„кровныя",  хотя  на  самомъ  то  дѣлѣ  наживаются  всевозможны¬ 
ми  путями.  Дикой  такъ  говоритъ  объ  отдачѣ  денегъ:  „Вѣдь 
ужъ  знаю,  что  надо  отдать,  а  все  добромъ  не  могу.  Другъ  ты 
мнѣ,  и  я  тебѣ  долженъ  отдать,  а  приди  ты  у  меня  просить 
—  обругаю.  Я  отдать — отдамъ,  а  обругаю.  Потому  только 
заикнись  мнѣ  о  деньгахъ,  у  меня  всю  внутреннюю  разжигать 
станетъ. и  Въ  своей  жадности  къ  деньгамъ  самодуры  доходятъ 
до  абсурда,  до  глупости.  Самсонъ  Силычъ  Большовъ  („Свои 
люди- -сочтемся")  вмѣсто  того,  чтобы  разсчитаться  съ  своими 
кредиторами  по  25  копеекъ  за  рубль,  что,  безъ  сомнѣнія,  послѣ 
нѣкоторыхъ  подготовительныхъ  операцій  ему  удалось  бы,  рѣ¬ 
шаетъ  объявить  себя  несостоятельнымъ  должникомъ,  вслѣдствіе 
чего  попадаетъ  въ  „яму."  Онъ  не  сообразилъ  во — время,  что 
и  3Д  чужого  состоянія  хорошо  прикарманить.  Но  самодурство 
внушаетъ  ему  такія  рѣчи:  „Да  я  лучше  все  огнемъ  сожгу,  а 
ужъ  имъ  (кредиторамъ)  ничего  не  дамъ.  Пусть  тащутъ,  вору¬ 
ютъ,  кто  хочетъ,  а  ужъ  я  имъ  не  плательщикъ."  Но  не  толь¬ 
ко  въ  денежныхъ  дѣлахъ  поражаетъ  отсутствіе  разумности  у 
самодура.  Онъ  и  вообще-то  обыкновенно  недалекъ,  теменъ 
вслѣдствіе  отсутствія  разумнаго  воспитанія  и  образованія.  Имъ 
необходимы  юрисконсульты,  если  говорить  возвышеннымъ  сло¬ 
гомъ.  Они  постоянно  пользуются  услугами  приказныхъ,  чтобы 
давать  приличную  обстановку  различнымъ,  встрѣчающимся  въ 
ихъ  практикѣ,  юридическимъ  актамъ.  Но  по  своей  самодур¬ 
ной  глупости  они  иной  разъ  задаютъ  своимъ  „повѣреннымъ" 
неразрѣшимыя  загадки.  Брусковъ  приказываетъ  Захаръ  Заха- 
рычу  („Въ  чужомъ  пиру  похмелье и)  написать  „такое  прошеніе, 
чтобы  троихъ  человѣкъ  въ  Сибирь  сослать  но  этому  проше¬ 
нію,  и  обѣщая  для  выполненія  этого  плана  не  пожалѣть  ника¬ 
кихъ  денегъ.  Тутъ  замѣшалась  прихоть  самодура,  а  ужъ  въ 
такомъ  случаѣ  никто  не  становись  ему  поперекъ  дороги.  И  въ 
другомъ  мѣстѣ  пьесы  мы  находимъ  подтвержденіе  только  что 
высказаннаго  нами:  Брусковъ  въ  разговорѣ  съ  женою  заявля¬ 
етъ:  „Я  обижу,  я  и  помилую,  а  то  деньгами  заплачу.  Я  за 
это  много  денегъ  заплатилъ  на  своемъ  вѣкѵ." 


„Много,  Китъ  Китычъ,  много,14  простодушно  отвѣчаетъ 
ему  супруга.  Это  „обижанье"  и  расплата  за  него  деньгами 
обнаруживаютъ  и  другую  сторону  души  самодура:  въ  немъ 
отсутствуетъ  сознаніе  собственнаго  достоинства,  въ  немъ  не  вос¬ 
питанъ  человѣкъ.  Все  добро,  заложенное  въ  немъ  природою, 
искажено  до  неузнаваемости.  Самодуръ  представляетъ  собою 
неисчерпаемый  матеріалъ  для  высокой  комедіи,  такъ  какъ  на 
каждомъ  шагу  его  характеръ  поражаетъ  всевозможными  отсту¬ 
пленіями  отъ  идеала.  Невыдержанность  у  него  полная.  По¬ 
ка  всѣ  его  слушаются,  боятся,  до  тѣхъ  поръ  онъ  и  храбръ, 
и  необузданъ,  но  стоитъ  лишь  твердо  и  сильно  воспротивить¬ 
ся  ему,  какъ  самодуръ  совершенно  теряется.  Отъ  прежней 
самоувѣренности  не  остается  и  слѣда;  теперь  хоть  веревки  изъ 
него  вей.  А  продолжительной  борьбы,  хлопотъ  онъ  совершен¬ 
но  не  выдерживаетъ.  Вѣдь  и  Большовъ  отчасти  изъ  нежела¬ 
нія  безпокоиться  отказался  отъ  мысли  войти  въ  сдѣлку  съ  кре¬ 
диторами.  Самодуръ  совсѣмъ  не  умѣетъ  управлять  собою;  въ  немъ 
нѣтъ  ни  слѣда  самобытной  и  разумной  дѣятельности.  Во  всѣхъ 
вопросахъ,  мало-мальски  выходящихъ  изъ  круга  его  спеціаль¬ 
ности,  онъ  совершенный  ребенокъ.  Впусковъ  платитъ  тысячу 
рублей  за  глупую  расписку  своего  сына,  не  имѣющую  никакой 
рѣшительно  силы,  а  потомъ,  наперекоръ  даже  совѣту  Захара 
Захаровича,  отдаетъ  ее  Иванову.  И  вотъ  это-то  отсутствіе  ра¬ 
зумности  во  всѣхъ  поступкахъ  самодура  и  заставляетъ  его 
„шутить/  Вотъ  образчикъ  такой  шутки: 

„ Пузатое*;  .и  (грозно).  Жена!  поди  сюда! 

Матрена  Савишна.  Что  еще? 

Пуз.  Поди  сюда,  говорятъ  тебѣ!  (ударяетъ  кулакомъ  по 
столу). 

Мат .  Сав.  Да  что  ты,  очумѣлъ,  что  ли? 

Пуз.  Что  я  съ  тобой  сдѣлаю  (стучитъ  по  столу). 

Мат.  Сав.  Да  что  съ  тобой?  (робко)  Антипъ  Антипычъ... 

Пуз.  А?  Испугалась!  (смѣется). 

Пѣтъ,  Матрена  Савишна,  это  я  такъ — шутки  шучу. 

Или  Большовъ,  просватавъ  дочь  за  Подхалюзина  безъ  ея 
вѣдома,  говоритъ  ему:  „А  вотъ  ты  заходи-ка  ужо  къ  невѣстѣ, 
мы  надъ  ними  шутку  подшутимъ.14  Никому  не  пожелаешь 
испытывать  на  себѣ  шутливое  настроеніе  самодура!  Въ  обо¬ 
ихъ  приведенныхъ  примѣрахъ  шутки  окончились  благополучно. 


246  — 


Но  далеко  не  всегда  это  бываетъ  такъ.  По  поводу  пьесы 
„Не  сошлись  характерами 44  Добролюбовъ  замѣчаетъ:  „Тутъ 
Матрена  вѣнчается  съ  приказчикомъ,  съ  которымъ  застали  ее 
въ  саду,  —  дѣло  простое  и  ясное.  Такъ,  вѣроятно,  выдалъ 
Карпъ  Карпычъ  и  другихъ  своихъ  племянницъ.  Еслибъ  онъ 
могъ  придумать  выдавать  ихъ  за  тѣхъ,  за  кого  онѣ  не  хотятъ 
и  кто  ихъ  брать  не  хочетъ,  то  очень  можетъ  быть,  что  эта 
идея  и  понравилась  бы  ему...  Но  онъ  еще  не  утончился  до 
подобныхъ  выдумокъ. “  Жаль,  то-то  было  бы  занятно...  Всѣ 
эти  шутки  и  оригинальные  замыслы  —  мы  подразумѣваемъ 
подъ  послѣднимъ  гипотезу  Добролюбова, —  зиждятся  на  эгоизмѣ 
самодура.  Ему  скучно.  Надо  развеселиться.  Что  первое  попалось 
для  этой  цѣли  на  глаза  или  пришло  въ  голову,  то  и  хорошо,  по¬ 
тому  что  центръ  вселенной  вѣдь  ничто  иное,  какъ  его  собствен¬ 
ная  драгоцѣнная  особа.  И  упрямы  они  до  перехода  всякихъ 
границъ.  Самый  лучшій  способъ  получить  что-либо  отъ  само¬ 
дура,  это  поддразниванье  его  на  почвѣ  просьбъ  какъ  разъ 
противоположной  вещи,  чѣмъ  та,  какою  хочешь  обладать.  Та¬ 
кой  случай  мы  наблюдаемъ  въ  „Бѣдность  не  порокъ. “  Гордѣй 
Торцовъ  собирается  выдать  дочь  за  Митю,  только  чтобы  на¬ 
солить  Коршунову,  заявившему,  что  Торцовъ  придетъ  къ  не¬ 
му  кланяться,  лишь  бы  тотъ  женился  на  его  дочери.  „Жени- 
ховъ-то  нѣтъ/4  добавляетъ  онъ,  „а  тебѣ  нужно  свадьбу  сдѣ¬ 
лать,  хоть  бы  петлю  лѣзть,  да  только  бы  весь  городъ  удивить!  “ 
Вотъ  и  попробуйте  повести  разумную  рѣчь  съ  эдакимъ  субъ¬ 
ектомъ.  Мало  того,  что  онъ  не  послушаетъ  никакихъ  резо¬ 
новъ,  онъ  еще  надругается  надъ  вами.  Андрей  Брусковъ  го¬ 
воритъ  объ  отцѣ:  „онъ  такую  откровенность  задастъ,  что  мѣ¬ 
ста  не  найдешь.  Вы  думаете,  онъ  не  знаетъ,  что  ученый  лучше 
неученаго?  Только  хочетъ  поставить  на  своемъ.  “  И  въ  то 
же  время,  наряду  съ  такимъ  упорствомъ,  самодуры  отличаются 
полнымъ  безсиліемъ  и  внутреннимъ  ничтожествомъ.  Истинно 
сильный  человѣкъ  не  станетъ  пробовать  свою  силу  то  и  дѣло. 
Съ  него  достаточно  увѣренности  въ  себѣ.  А  самодуръ  „все 
силится  доказать,  что  ему  никто  не  указъ,  и  что  онъ,  что  за¬ 
хочетъ,  то  и  сдѣлаетъ.44  *)  Но  иной  разъ  и  на  самодура 


*)  Слова  Добролюбова. 


—  247  — 

находятъ  моменты,  когда  онъ  воображаетъ,  что  его  волѣ  нѣтъ 
предѣла.  Брусковъ  посылаетъ  сына  сватать  дочь  Иванова. 
„Мое  слово — законъ/1  объявляетъ  онъ.  „Да  помилуйте,  тя¬ 
тенька,  онъ  не  отдастъ ",  основательно  замѣчаетъ  неглупый 
Андрей. — „Я  тебѣ  приказываю,  слышишь кричитъ  Брусковъ, — 
„какъ  онъ  смѣетъ  не  отдать,  когда  я  этого  желаю “! 

Однако  не  всѣ  домашніе  безпрекословно  подчиняются 
главѣ-самодуру.  Главнымъ  образомъ  страдаютъ  родственники, 
а  изъ  нихъ  женщины.  Но  среди  служащихъ  попадаются  и 
„вольнодумцы/  „Я  не  боюсь  Дикого  и  вольничать  ему  надъ 
собою  не  дамъ,  потому  что  я  нуженъ  ему,“  объясняетъ  Ку¬ 
дряшъ.  Въ  такомъ  же  положеніи  находится  и  Подхалюзинъ 
въ  отношеніи  къ  Большову  съ  того  момента,  когда  вся  меха¬ 
ника  будущаго  банкротства  Самсона  Силыча  находится  въ  его 
рукахъ. 

Сильны  самодуры,  могучи,  но  и  ихъ  конецъ  подмѣченъ 
Островскимъ  и  Добролюбовымъ. 

Угнетаемые  ими  уже  начинаютъ  шевелиться,  начинаютъ 
потрясать  сковывающія  ихъ  цѣни.  И  сами  самодуры  понемно¬ 
гу  ощущаютъ  всю  нестерпимость  для  нихъ  луча  свѣта,  прон¬ 
зившаго  мглу  темнаго  царства.  Самодурство  и  прежде  было 
дряхло,  потому  что  фундаментомъ  ему  служило  не  нравствен¬ 
ное  могущество,  а  архаическое  міросозерцаніе  жившихъ  подъ 
его  властью  и  толстая  мошна  домохозяина,  но  теперь,  когда 
вообще  посвѣтлѣло  вокругъ,  оно  начало  пошатываться  доволь¬ 
но  чувствительно.  Несмотря  на  то,  что  въ  его  атмосферѣ  было 
невозможно  здоровое,  человѣческое  развитіе,  и  оттуда  стали 
выходить  нравственно-сильныя  и  цѣльныя  личности.  На  нихъ 
сказалось  общее  движеніе  русской  жизни. 

И  бѣдные  самодуры  заохали.  Имъ  осмѣливаются  разъ¬ 
яснять,  что  гроза  происходитъ  не  оттого,  что  Илья-пророкъ 
на  колесницѣ  по  небу  ѣздитъ,  а  оттого  что  дѣйствуетъ  элек¬ 
тричество.  И  этакое-то  слово  произносятъ  ничто  же  сумня- 
ся  передъ  лицомъ  самого  Дикого!  А  самой  Кабанихѣ  раз¬ 
сказываютъ  о  дьявольскомъ  изобрѣтеніи,  желѣзной  дорогѣ. 
Еще  старуха  Пузатова  съ  умиленіемъ  вспоминала,  что,  дескать, 
мужъ  ее  „какъ  ни  любилъ,  какъ  ни  голубилъ,  а  въ  спальнѣ, 
на  гвоздикѣ,  плетка  висѣла  про  всякій  случай/  Кабанова  же 
все-таки  успѣваетъ  уговорить  сына  прибить  жену,  но  несмотря 


на  это  сокрушается:  „Что  будетъ,  какъ  старики-то  перемрутъ, 
какъ  будетъ  свѣтъ  стоять,  ужъ  я  и  не  знаю.  Ну,  да  ужъ 
хоть  то  хорошо,  что  не  увижу  ничего.14  Эти  жалобы  глубоко 
знаменательны.  Прежде  самодуры  жиля  въ  свое  удовольствіе; 
никто  и  нигдѣ  не  оказывалъ  имъ  препятствія,  не  ставилъ  пре¬ 
градъ  ихъ  разрушительной  энергіи;  теперь  имъ  приходится  то 
тамъ,  то  тутъ  бороться,  даже  унижаться  до  проповѣди  и  объ¬ 
ясненій  своей  жизненной  теоріи.  Та  же  Кабанова  учитъ  Ти¬ 
хона  и  Катерину:  „Нйчего-то  не  знаютъ,  никакого  порядка. 
Проститься-то  путемъ  не  умѣютъ.  Хорошо  еще,  у  кого  въ 
домѣ  старшіе  есть:  ими  домъ-то  и  держится,  пока  живы.  А 
вѣдь  тоже,  глупые,  на  свою  волю  хотятъ.  “  Въ  томъ-то  и  бѣ¬ 
да  самодуровъ,  что  всѣ  захотѣли  воли,  захотѣли,  чтобы  съ 
людьми  обращались  по-людски,  -а  не  по-скотски.  Затрещалъ 
хребетъ  самодура. 

Правда,  и  до  сихъ  поръ  еще  уцѣлѣли  кое-какіе  обломки 
и  кирпичи  отъ  прежняго,  несокрушимаго  на  видъ,  зданія,  но 
ужъ  мало  ихъ,  ужъ  таютъ  они  подъ  жаркими  лучами  льюща¬ 
гося  свѣта  культуры.  *) 

Б . 


33. 

Національная  стихія  въ  пьесѣ  Островскаго  „Бѣдность 

не  порокъ.“ 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Краткое  содержаніе  пьесы. 

Изложеніе.  Національная  стихія  въ  пьесѣ: 

а)  дѣйствіе  ея  разыгрывается  въ  чисто-русской  обстановкѣ; 

б)  семейныя  отношенія  по  своему  характеру  весьма  близ¬ 
ки  къ  временамъ  „Домостроя;44 


*)  При  писаніи  настоящей  статьи  у  насъ  подъ  руками  были  „Тем¬ 
ное  царство"  и  „Лучъ  свѣта  въ  темномъ  царствѣ"  Добролюбова. 


249  — 


в)  воззрѣнія  на  бракъ: 

1)  отца  семейства, 

2)  матери, 

3)  молодежи; 

г)  грубость  и  превратное  понятіе  о  „цивилизованноети;“ 

д)  неожиданный  переломъ  въ  Торцовѣ; 

е)  языкъ  комедіи: 

1)  пѣсни, 

2)  прибаутки, 

3)  типичныя  русскія  выраженія. 

Заключеніе.  Воспитательное  значеніе  произведеній  Островскаго. 

Прежде  чѣмъ  указывать  національные  элементы  въ  коме¬ 
діи  Александра  Николаевича  Островскаго  „Бѣдность  не  по¬ 
рокъ,  “  возстановимъ  въ  памяти  содержаніе  этой  пьесы,  —  со¬ 
держаніе,  говоря  совершенно  откровенно,  весьма  незамыслова¬ 
тое.  Весь  интересъ  комедіи  сосредоточивается  на  трехъ  ли¬ 
цахъ:  двухъ  Торцовыхъ  и  богатомъ  фабрикантѣ  Африканѣ 
Саввичѣ  Коршуновѣ. 

Одинъ  изъ  Торцовыхъ,  отецъ  семейства,  богатый  купецъ 
самодуръ,  „пустѣйшій  человѣкъ  изъ  самыхъ  безтолковыхъ44, 
должно  быть,  подъ  пьяную  руку  возымѣлъ  намѣреніе  выдать 
свою  единственную  дочь  за  такого  же  самодура,  какъ  и  самъ, 
старика — фабриканта  Коршунова. 

„Человѣкъ  онъ  буйный  да  ньяный,  Африканъ  —  то  Сав¬ 
вичъ44  —  такъ  характеризуетъ  своего  предполагаемаго  зятя 
добрая  Пелагея  Егоровна. 

Что  же,  въ  такомъ  случаѣ,  побуждаетъ  почтеннаго  Гор- 
дѣя  Карныча  (такъ  звали  отца  семейства)  искать  съ  нимъ 
родства? 

—  Онъ,  извольте  видѣть,  прельстился  московскимъ  ко¬ 
стюмомъ  своего  пріятеля,  его  „ цивилизованностью, “  прельстил¬ 
ся,  наконецъ,  тѣмъ,  что  будущій  его  зять  отъ  времени  до  вре¬ 
мени  живетъ  въ  Москвѣ  и  знается  съ  хорошими  людьми,  что 
онъ  не  чета  какимъ — нибудь  Разлюляевымъ,  которые  „цѣлый 
вѣкъ  съ  засаленнымъ  брюхомъ  ходятъ,  пьютъ  наливки,  виш¬ 
невки  разныя...  а  и  не  понимаютъ  того,  что  на  это  есть  шам¬ 
панское;  дураками  непросвѣщенными  живутъ,  дураками  и 
умрутъ.44 


250  — 


Прибавьте  ко  всему  сказанному  выше  „какихъ  —  нибудь 
сотъ  пять  тысячъ...  хе,  хе,  хе,  серебромъ,14  о  коихъ  упомина¬ 
етъ  дальновидный  фабрикантъ, — и  вамъ  станетъ  понятно,  по¬ 
чему  жадный  и  честолюбивый  Торцовъ  такъ  упирается  въ  сво¬ 
емъ  рѣшеніи  выдать  Любовь  Гордѣевну  за  Коршунова. 

Совершенно  случайное  происшествіе  измѣнило  планы  де- 
спота-отца.  Коршуновъ  съ  пьяну  зачванился,  оскорбилъ  Тор- 
цова,  и  онъ  „на  зло  Коршунову44  выдалъ  дочь  за  приказчика 
Митрія. 

Послѣднему  рѣшенію  отчасти  содѣйствовалъ  родной  братъ 
нашего  самодура,  который  своею  рѣзкою,  но  прямою  и  честною 
выходкою  Африкана  Савича  „наставилъ  Торцова  на  умъ.“ 

„Ну,  дѣти44, — такъ  заключаетъ  отецъ,  въ  коемъ  совершился 
до  рѣзкости  неожиданный  нравственный  переломъ; — „скажите 
спасибо  дядѣ  Любиму  Карпычу,  да  живите  счастливо44. 

Вотъ  въ  общихъ  чертахъ  содержаніе  разбираемой  нами 
комедіи, — содержаніе,  повторяемъ  еще  разъ,  весьма  незамы¬ 
словатое. 

Но  обращаясь  къ  ея  частностямъ,  не  знаешь,  на  чемъ 
остановиться:  „въ  ней  русскій  духъ,  въ  ней  Русью  пахнетъ.44 

Прежде  всего  вся  обстановка,  въ  которой  разыгрывается 
дѣйствіе  комедіи,  носитъ  на  себѣ  свой  особый  отпечатокъ, — от¬ 
печатокъ  стародавней  русской  жизни.  Здѣсь  мы  встрѣчаемъ 
ряженыхъ,  подблюдныя  пѣсни  и  гаданья.  Отношенія  между 
членами  семьи  и  домочадцами,  къ  числу  коихъ  принадлежатъ 
приказчикъ  Митя  и  нянюшка  Арина,  вполнѣ  согласуются  съ 
требованіями  „Домостроя.  “ 

Отецъ  семейства  является  царемъ-деспотомъ  въ  своемъ 
маленькомъ  царствѣ.  Всѣ  домашніе  находятся  у  него  въ  пол¬ 
номъ  подчиненіи  и,  что  замѣчательно,  считаютъ  такое  подне¬ 
вольное  положеніе  вполнѣ  естественнымъ,  согласнымъ  съ  зако¬ 
нами  Божескими  и  человѣческими. 

„Я,  матушка44, — говоритъ  Пелагея  Егоровна  дочери — „лю¬ 
блю  по-старому...  да  по-нашему,  по-русскому.  Вотъ  мужъ  у  ме¬ 
ня  не  любитъ.  Что  дѣлать,  характеръ  .такой  вышелъ. “ 

ѢІ  въ  другомъ  мѣстѣ:  „Смотритъ  звѣремъ  (Гордѣй-то 
Карпычъ),  ни  словечка  не  скажетъ,  точно  я  не  мать...  да,  пра¬ 
во...  ничего  я  ему  сказать  не  смѣю;  развѣ  съ  кѣмъ  поговоришь 
съ  постороннимъ  про  свое  горе,  поплачешь,  душу  отведешь, 


только  и  всего “.  Тѣмъ  же  характеромъ  самовластія  съ  одной 
стороны  и  безусловной  покорности  съ  другой  отличаются  и  воз¬ 
зрѣнія  на  бракъ, — это  святѣйшее  изъ  всѣхъ  таинствъ. 

Возымѣвъ  намѣреніе  выдать  дочь  за  Коршунова,  Гордѣй 
Карпычъ  на  всѣ  протесты  со  стороны  жены  и  дочери  отвѣ¬ 
чаетъ  категорическимъ  „я  такъ  желаю 44 ,  „я  такъ  приказываю14, 
а  вамъ-де  въ  такомъ  случаѣ  остается  одно-покориться  моей 
отцовской  волѣ. 

На  такое  категорическое  заявленіе  со  стороны  „  самого “ 
мать  отвѣчаетъ  приниженнымъ  „не  моя  воля“,  хотя  и  стра¬ 
даетъ  въ  душѣ,  страдаетъ  ужасно. 

„Я  совсѣмъ  съ  ума  сошла“...  вырывается  у  ней  признаніе... 
„да...  помѣшалася.  Ничего  не  знаю,  не  помню...  да,  да...  го¬ 
ловушка  моя  закрутилася...  Горько,  горько  моему  сердцу,  го¬ 
лубчики!14  Той  же  приниженной  покорностью  волѣ  родитель¬ 
ской,  той  же  слѣпой  покорностью  суровой  судьбѣ  отличаются 
и  подрастающія,  молодыя  силы. 

„Полно  ты,  Митяи — утѣшаетъ  Любовь  Гордѣевна  своего 
возлюбленнаго. — -  „Что  мнѣ  тебя  обманывать,  зачѣмъ?  Я  тебя 
полюбила,  такъ  сама  же  тебѣ  сказала.  А  теперь  изъ  воли 
родительской  мнѣ  выходить  не  должно.  На  то  есть  воля  ба¬ 
тюшкина,  чтобъ  я  шла  замужъ.  Должна  я  ему  покориться, 
такая  наша  доля  дѣвичья.  Такъ,  знать,  тому  и  быть  должно, 
такъ  ужъ  оно  заведено  изстари.  Не  хочу  я  супротивъ  отца 
итти,  чтобы  про  меня  люди  не  говорили,  да  въ  примѣръ  не- 
ставили.  Хотя,  можетъ  быть,  сердце  свое  надорвала  черезъ 
это,  да  по  крайности  я  знаю,  что  по  закону  живу,  никто  мнѣ 
въ  глаза  смѣяться  не  смѣетъ.  Прощай!44 

Обращаемся  теперь  къ  разбору  характера  главнаго  дѣй¬ 
ствующаго  лица  комедіи — Гордѣя  Карпыча  Торцова. 

Сущность  его  характера  можетъ  быть  выражена  коротко 
такъ:  онъ  представляетъ  изъ  себя  типъ  купца-самодура, —  тотъ 
типъ,  который  Островскій  взялъ  изъ  среды  замоскворѣцкаго 
купечества. 

Консерваторъ  въ  душѣ,  Гордѣй  Карпычъ  надѣлъ  на  се¬ 
бя  шкуру  передоваго  человѣка,  но  взятую  на  себя  роль  разы¬ 
грываетъ  крайне  неудачно. 

Къ  нему,  какъ  нельзя  лучше,  подходитъ  извѣстное  кры¬ 
ловское  изреченіе:  „Хоть  ты  и  въ  новой  кожѣ,  но  сердце 
у  тебя  все  то  же44. 


252 


Такъ,  напримѣръ,  его  грубость  доходитъ  до  крайности. 
Грубый  по  отношенію  къ  женѣ,  дочери  и  домочадцамъ,  онъ 
нисколько  не  стѣсняется  присутствіемъ  постороннихъ  людей, 
наоборотъ  даже,  онъ  къ  нимъ  самимъ  относится  не  менѣе  гру¬ 
бо.  „Это  что  за  сволочь! 44  —  кричитъ  Гордѣй  Карпычъ,  ука¬ 
зывая  на  гостей  своей  супруги. 

Впрочемъ,  въ  данномъ  случаѣ  дѣйствовала  наряду  съ  гру¬ 
бостью  и  другая  причина  —  нежеланіе  „ударить  въ  грязь  ли¬ 
цомъ  44  передъ  „цивилизованнымъ14  гостемъ.  „Зарѣзала  ты  ме¬ 
ня14  —  доканчиваетъ  онъ  уже  тихо  начатый  такъ  рѣзко  выго¬ 
воръ  женѣ. 

Нѣсколько  дальше  онъ  старается  сгладить  неблагопріят¬ 
ное,  по  его  мнѣнію,  впечатлѣніе,  произведенное  на  Коршуно¬ 
ва  его  домашней  обстановкой.  Когда  этотъ  послѣдній  выра¬ 
жаетъ  желаніе  послушать  пѣніе  дѣвушекъ,  что,  съ  точки  зрѣ¬ 
нія  „цивилизованнаго44  хозяина  является  по  меньшей  мѣрѣ  не¬ 
умѣстнымъ,  Гордѣй  Карпычъ  говоритъ: 

Какъ  тебѣ  угодно,  Африканъ  Саввичъ!  Мнѣ  только  кон¬ 
фузно  передъ  тобою!  Но  ты  не  заключай  изъ  этого  про  на¬ 
ше  необразованіе-вотъ  все  жена.  Никакъ  не  могу  вбить  ей 
въ  голову.  Сколько  разъ  говорилъ  ей:  хочешь  сдѣлать  у  се¬ 
бя  вечеръ,  позови  музыкантовъ,  чтобы  это  было  во  всей 
формѣ.4* 

Что  же  можно  заключить  изъ  всего  сказаннаго  нами  о 
личности  Торцова? 

То  же  самое  —  такъ,  по  крайней  мѣрѣ,  мы  думаемъ  — 
что  нами  было  сказано  относительно  всей  комедіи:  „въ  ней  рус¬ 
скій  духъ,  въ  ней  Русью  пахнетъ44.  Возьмемъ,  въ  довершеніе 
всего,  ту  рѣзкую  перемѣну,  какая  произошла  въ  Торцовѣ  и, 
вдобавокъ,  безъ  всякой  основательной  причины.  Такой  пере¬ 
ломъ  при  отсутствіи  серьезныхъ  обстоятельствъ  можетъ  совер¬ 
шиться  только  съ  русскимъ. 

Чтобы  покончить  съ  разборомъ  національныхъ  элемен¬ 
товъ  пьесы  „Бѣдность  не  порокъ44,  укажемъ  на  особенности 
ея  языка. 

Въ  этой  ньесѣ  мы  встрѣчаемся  съ  пѣснями,  носящими  на 
себѣ  чисто-русскую  физіономію.  Какъ,  напримѣръ: 

„Не  цвѣточекъ  въ  полѣ  вянетъ,  не  былинка — 
Вянетъ,  сохнетъ  добрый  молодецъ  —  дѣтинка!!! 


253 


Кромѣ  иѣсенъ  пьеса  изобилуетъ  различными  русскими 
прибаутками  и  типичными  выраженіями  въ  родѣ:  „Какія  нѣж¬ 
ности  при  нашей  бѣдности14,  „Милости  прошу  къ  нашему  ша¬ 
лашу и,  „Славныя  штучки  Любимъ  Карпычъ  отмачиваетъ44,  „Та¬ 
кія  пули  отливаетъ,  что  только  люли!44 

Въ  заключеніе  скажемъ  нѣсколько  словъ  о  томъ  воспита¬ 
тельномъ  значеніи,  какое,  безспорно,  имѣютъ,  а  въ  особенно¬ 
сти  имѣли  произведенія  Островскаго,  въ  частности  разобран¬ 
ная  нами  пьеса. 

Они  (эти  произведенія)  облагороживали  молодежь,  ука¬ 
зывая  ей  на  тѣ  печальныя  послѣдствія,  какія  влекутъ  за  со¬ 
бою  грубость,  невоздержность,  легкомысліе,  пьянство. 

Въ  этомъ  смыслѣ  произведенія  Островскаго  отличаются 
дидактическимъ  характеромъ,  на  что  указываютъ  самыя  назва¬ 
нія  комедіи. 

Уже  современники  отдавали  должное  Островскому,  какъ 
воспитателю  молодежи. 

„Ты  воспиталъ  поколѣнія14  —  говоритъ  Кропочевъ  въ  сво¬ 
ей  надгробной  рѣчи  —  „на  отечественной  сценѣ  и  въ  родномъ 
быту...  Изъ  темнаго  царства,  изъ  мрака  невѣжества  и  заблу¬ 
жденій  ты  выводилъ  людей  на  путь  ясный,  открытый.  Создан¬ 
ною  тобою  драмою  ты  освѣтилъ  ихъ  умы,  смягчилъ  сердца, 
вдохнулъ  въ  нихъ  чувства  человѣчности.  Великъ  твой  добрый 
геній!  Велики  твои  заслуги  для  русской  земли!..  Вслѣдъ  за 
тобою,  рано  или  поздно,  въ  могилу  сойдемъ  и  мы,  сойдутъ  и 
воспитанныя  уже  тобою  поколѣнія,  а  твой  безсмертный  геній 
будетъ  просвѣщать  и  воспитывать  новыя  и  новыя  нарождаю¬ 
щіяся  поколѣнія44. 

Н.  Л. 


№  34. 

„Гроза“  Островскаго. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Краткое  содержаніе  пьесы  и  ея  художественный 


колоритъ. 


Изложеніе.  Разборъ  пьесы  и  характеристика  главныхъ  дѣйству¬ 


ющихъ  лидъ. 

A.  Стихіи  русской  жизни,  нарисованныя  въ  пьесѣ: 

I  Самодуры  и  личности  приниженныя: 

1)  Дикой  и  Кабаниха, 

2)  Тихонъ; 

II  Представители  жизнерадостнаго  настроенія: 

1)  Варвара  и 

2)  Кудряшъ; 

III  Личность  Катерины: 

1)  вліянія,  подъ  какими  она  выросла, 

2)  ея  религіозность, 

3)  возвышенная  мечтательность, 

4)  жажда  любви, 

5)  вѣрность  супружескому  долгу, 

6)  самонаказаніе, 

7)  Катерина  —  героиня  долга. 

B.  Вліяніе  обстановки  темнаго  царства  на  его  обита¬ 
телей: 

I  Объясненіе  понятія  „темное  царство44. 

II  Качества,  развивающіяся  въ  его  обитателяхъ: 

1)  нравственная  подавленность, 

2)  хитрость,  обманъ,  подлость, 

3)  неуваженіе  къ  законамъ, 

4)  умственная  неразвитость, 

5)  отсутствіе  образованія, 

6)  преданность  традиціямъ, 

7)  жизненная  неумѣлость, 

8)  непониманіе  самыхъ  элементарныхъ  нрав¬ 
ственныхъ  положеній, 

9)  эгоизмъ. 

III  Тяжелое  впечатлѣніе,  производимое  „темнымъ 
царствомъ “  на  свѣжаго  человѣка. 

Заключеніе.  „Гроза“  —  откуда  это  названіе? 

Островскаго,  драматическія  произведенія  особенно  замѣ¬ 
чательны  типическими  лицами.  Изучивъ  въ  совершенствѣ  бытъ 
русскаго  купеческого  сословія,  авторъ  постоянно  выводитъ 


изъ  него  на  сцену  характеры,  разнообразя  свои  сочиненія  бо¬ 
гатствомъ  красокъ  жизни  и  самыми  вѣрными  чертами  домашня¬ 
го  быта. 

Содержаніе  разбираемой  нами  драмы,  подобно  всѣмъ  про¬ 
изведеніямъ  Островскаго,  не  отличается  особенной  замыслова¬ 
тостью. 

Впрочемъ,  въ  новой  своей  драмѣ  онъ  значительно  расши¬ 
рилъ  горизонтъ  для  дѣятельности  своего  таланта. 

„Не  семья  одна“  —  говоритъ  Плетневъ  —  „съ  обычны¬ 
ми  видоизмѣненіями  лицъ  и  характеровъ  ихъ  составляетъ  пред¬ 
метъ  изученія  поэта:  ему  захотѣлось  воспользоваться,  въ  нѣ¬ 
которомъ  отношеніи,  общественною  жизнью  маленькаго  русска¬ 
го  городка,  прекраснымъ  его  мѣстоположеніемъ  на  берегу 
Волги,  особенностями  полусельскихъ  и  полугородскихъ  обы¬ 
чаевъ  нашихъ,  столкновеніями  еще  замѣтно  господствующа¬ 
го  невѣжества  и  уже,  хотя  случайно,  проглядывающей  образо¬ 
ванности.  м 

Въ  этотъ  богоспасаемый  городокъ  попадаетъ  прямо  изъ 
Москвы  молодой  человѣкъ  изъ  купеческаго  сословія. 

Въ  скоромъ  времени  у  него  завязываются  близкія  сердеч¬ 
ныя  отношенія  съ  молоденькой  женщиной,  супругой  одного 
изъ  обитателей  хлѣбороднаго  городка. 

Эта,  какъ  мы  увидимъ,  прекрасная  молодая  женщина  со¬ 
средоточиваетъ  на  себѣ  весь  интересъ  драмы.  Взятая  изъ  бѣд¬ 
наго  семейства  и  обвѣнчанная  съ  нелюбимымъ  и  —  что  всего 
хуже  —  нелюбящимъ  ее  человѣкомъ,  она  съ  перваго  же  дня 
супружеской  жизни  попадаетъ  въ  подневольное  положеніе. 

Отсутствіе  собственной  воли,  собственнаго  уголка,  соб¬ 
ственной  копейки,  права  жить  собственнымъ  умомъ  и  собствен¬ 
нымъ  чувствомъ — вотъ  грустные  аттрибуты  ея  замужества. 

Нѣтъ  ничего  удивительнаго,  что  душа  молодой  женщины 
въ  сферѣ  самой  будничной  сѣренькой  жизни,  незамѣтно  для 
нея  самой,  раскрывается  для  поэтическихъ,  высокихъ  внушеній 
чувствуетъ  потребность  въ  сліяніи  съ  другою  душой,  родствен¬ 
но  —  близкой  ей  по  ощущеніямъ  и  желаніямъ. 

На  этомъ  законѣ  естественней  симпатіи  двухъ  одинаково 
мыслящихъ  и  чувствующихъ  молодыхъ,  еще  неопошленныхъ 
жизнью,  существъ  и  основана  завязка  драмы,  оканчивающейся 
самовольною  смертью  несчастной  жертвы  роковой  любви. 


256 


„Въ  драматической  ея  исторіи  все  идетъ  постепенно  и  по¬ 
нятно.  Въ  изложеніи  переходовъ  ея  сердца  отъ  одного  чувства 
къ  другому  ничего  нѣтъ  ошибочно  придуманнаго,  ни  черезъ 
мѣру  усиленнаго.  Вы  съ  истиннымъ  участіемъ  входите  въ  по¬ 
ложеніе  ея;  чувствуете,  что  въ  ея  отношеніяхъ  къ  мужу  и  про¬ 
чимъ  лицамъ  семейства  ничего  нѣтъ  неправильнаго,  ничего 
вызывающаго  укоризну.  Наконецъ,  самое  заблужденіе  ея,  въ 
которомъ  она  дошла  до  возмутительнаго  проступка,  такъ  свя¬ 
зано  съ  неотвратимыми  обстоятельствами  ея  семейнаго  поло¬ 
женія,  что  оно  вызываетъ  одно  невольное  сожалѣніе — и  тутъ 
—  то  выказывается  полный  успѣхъ  драматическаго  дарованія 
автора.  “ 

Вотъ  тѣ  краткія  данныя  изъ  содержанія  драмы,  которыя 
необходимы  намъ  для  того,  чтобы  приступить  къ  тщательно¬ 
му  ея  разбору. 

Въ  „ Грозѣ “  —  говоритъ  Незеленовъ  —  „съ  изумительной 
силой  художественности  нарисовалъ  поэтъ  три  стихіи  русской 
жизни:  жестокіе  нравы  самодурнаго  быта  Дикихъ  и  Кабано¬ 
выхъ,  веселье  молодой  жизни,  близкой  къ  природѣ,  и  возника¬ 
ющее  и  гибнущее  въ  роковой  дѣйствительности  личное  нача¬ 
ло,  готовое  быть  въ  мирѣ  съ  окружающимъ,  признавъ  и  при¬ 
нявъ  его  правдивыя  стороны,  но  неиризнаваемое  и  отталкива¬ 
емое,  ибо  въ  этомъ  окружающемъ  правда  и  ложь,  добро  и 
зло  неразрывно  перепутались.  “ 

—  Жестокіе  нравы,  сударь,  въ  нашемъ  городѣ,  жестокіе! 
говоритъ  Кулиги нъ  Борису  произображенный  въ  драмѣ  купе¬ 
ческій  міръ)...  у  кого  деньги  есть,  сударь,  тотъ  старается  бѣд¬ 
наго  закабалить,  чтобы  на  его  труды  даровые  еще  больше 
денегъ  наживать...  А  между  собой  —  то,  сударь,  какъ  жи¬ 
вутъ!  Торговлю  другъ  у  друга  подрываютъ,  и  не  столько  изъ 
корысти,  сколько  изъ  зависти.  Враждуютъ  другъ  на  друга; 
залучаютъ  въ  свои  хоромы  пьяныхъ  приказныхъ...  а  тѣ  имъ 
за  малую  благостыню  на  гербовыхъ  листахъ  злостныя  кляузы 
строчатъ  на  ближнихъ... 

Живутъ  всѣ  замкнувшись,  взаперти. 

—  Вы  думаете,  они  дѣло  дѣлаютъ,  либо  Богу  молятся. 
Нѣтъ,  сударь! 

И  не  отъ  воровъ  они  запираются,  а  чтобъ  люди  не  видали, 
какъ  они  своихъ  домашнихъ  ѣдятъ  поѣдомъ  да  семью  тиранятъ. 

И  что  слезъ  льется  за  этими  запорами,  невидимыхъ  и 


257 


неслышимыхъ!...  И  что,  сударь,  за  этими  замками  разврату 
темнаго  да  пьянства...  Семья,  говоритъ,  дѣло  тайное,  секрет¬ 
ное!  Знаемъ  мы  эти  секреты  —  то!  Отъ  этихъ  секретовъ-то, 
сударь,  ему  только  одному  весело,  а  остальные  —  волкомъ  во¬ 
ютъ.  Да  и  что  за  секретъ?  Кто  его  не  знаетъ!  Ограбить 
сиротъ,  родственниковъ,  племянниковъ,  заколотить  домашнихъ 
такъ,  чтобъ  ни  о  чемъ,  что  онъ  тамъ  творитъ,  пикнуть  не 
смѣли.  Вотъ  и  весь  секретъ.  Представителями  въ  драмѣ  та¬ 
кихъ  дикихъ  нравовъ,  такого  деспотически  —  суроваго  отно¬ 
шенія  къ  людямъ,  волею  судебъ  поставленнымъ  въ  зависимое, 
подневольное  положеніе,  являются  Дикой  и  Кабаниха. 

Но  между  этими  самодурами  замѣчается  существенная  раз¬ 
ница,  —  разница,  заключающаяся  въ  томъ,  что  первый  дѣй¬ 
ствуетъ  исключительно  по  голосу  своей  злой  воли  да,  можетъ 
быть,  еще  подъ  вліяніемъ  винныхъ  паровъ,  а  вторая  гнетъ  и 
ломаетъ  жизнь,  отравляетъ  существованіе  своему  сыну,  своей 
невѣсткѣ,  губитъ  свою  дочь  во  имя  принциповъ,  законовъ. 

Савелъ  Прокофьичъ  Дикой  —  самодуръ  въ  самомъ  широ¬ 
комъ  смыслѣ  этого  слова.  Что  взбредетъ  въ  его  ограниченную 
голову,  то  онъ  и  дѣлаетъ,  и  нраву  его  никто  не  смѣетъ  и  не 
долженъ  препятствовать. 

Основной  чертой  его  характера,  его  больнымъ  мѣстомъ 
является  жадность  къ  деньгамъ;  поэтому  никто  изъ  его  приказ¬ 
чиковъ  не  получаетъ  опредѣленнаго  жалованья.  И  Савелъ 
Прокофьичъ  находитъ  основательную,  по  его  мнѣнію,  мотиви¬ 
ровку  установившемуся  у  него  обыкновенію. 

„Нетто  ты  мою  душу  можешь  знать?“  —  говоритъ  онъ 

Кудряшу  —  „А  можетъ  я  приду  въ  такое  расположеніе, 

что  тебѣ  пять  тысячъ  дамъ.14 

Никто  конечно,  не  сомнѣвается,  что  почтенный  Савелъ 
Прокофьичъ  „во  всю  свою  жизнь  ни  разу  въ  такое  распо¬ 
ложеніе  не  приходилъ44.  Дикой  самъ  сознается  въ  этой  сво¬ 
ей  слабости: 

„Другъ  ты  мнѣ,  и  я  тебѣ  долженъ  отдать,  а  приди  ты 
у  меня  просить — обругаю.  Я  отдать — отдамъ,  а  обругаю.  По¬ 
тому  только  заикнись  мнѣ  о  деньгахъ,  у  меня  всю  внутреннюю 
разжигать  станетъ/4 

Онъ — „воинъ44,  по  оригинальному  опредѣленію  Кабани¬ 
хи,  и  у  него,  по  его  собственному  признанію,  въ  домѣ  посто- 

17 


—  258 


янно  ■„  война  идетъ а.  Изъ  эгоизма  онъ  заставляетъ  Бориса,  ко¬ 
торый  нелѣпымъ  завѣщаніемъ  своей  бабки  поставленъ  въ  зави¬ 
симое  отъ  него  положеніе,  служить  себѣ  даромъ,  ломается  надъ 
нимъ  при  всякомъ  удобномъ  и  неудобномъ  случаѣ: 

„Разъ  тебѣ  сказалъ,  два  тебѣ  сказалъ:  „не  смѣй  мнѣ  на 
встрѣчу  попадаться!  “  тебѣ  все  неймется!  Мало  тебѣ  мѣста-то? 
Куда  ни  поди,  тутъ  ты  и  есть!  Тьфу  ты,  проклятый! “ 

Таковъ  духовный  обликъ  Дикого, — этого  типичнаго  пред¬ 
ставителя  ничѣмъ  нестѣсняемаго  самодурства.  Кабаниха  пред¬ 
ставляетъ  собою  противоположность  Дикому:  она  —  человѣкъ 
твердыхъ  принциповъ,  но  принциповъ  ужасныхъ,  безпощад¬ 
ныхъ  и  безчеловѣчныхъ. 

„Ханжа,  сударь!  Нищихъ  одѣляетъ,  а  домашнихъ  заѣла 
совсѣмъ,14 — совершенно  правильно  характеризуетъ  ее  Кулигинъ. 

Она  облекла  созданные  собственной  фантазіей  нравствен¬ 
ные  законы  въ  оболочку  чисто  драконовской  суровости  и  ни 
въ  коемъ  случаѣ  не  согласится  хють  на  одну  іоту  отступить 
отъ  нихъ. 

Но  Кабаниха  страшна  не  столько  своими  суровыми  убѣ¬ 
жденіями,  сколько  своею  твердостью  въ  нихъ.  Для  нея  „йаі  рн- 
зііііа — регеаі  типйиеД,  т.  е.  „пусть  міръ  погибнетъ,  но  да  во¬ 
сторжествуетъ  принципъ.44  Она  терзаетъ  слабовольнаго  сына, 
терзаетъ  безотвѣтную  Катерину  и  никогда  не  чувствуетъ  своей 
виновности  передъ  ними. 

Единственной  свѣтлой  чертой  характера  Кабанихи  явля¬ 
ется  любовь  къ  дочери. 

—  „Я  со  двора  пойду!  —  заявляетъ  Варвара. 

—  „‘А  мнѣ  что!  (ласково  отвѣчаетъ  суровая  мать).  Поди! 
Гуляй,  пока  твоя  пора  придетъ.  Еще  насидишься!14 

Если  Дикой  и  Кабаниха  могутъ  быть  названы  самодура¬ 
ми,  то  Тихонъ,  безъ  всякаго  сомнѣнія,  является  личностью  за¬ 
битой  и  приниженной. 

Онъ  безъ  борьбы  отказался  отъ  собственной  воли  и  соб¬ 
ственной  мысли. 

„Да  какъ  же  я  могу,  маменька,  васъ  ослушаться!  „Да  я, 
маменька,  и  не  хочу  своей  волей  жить.  Гдѣ  ужъ  мнѣ  своей 
волей  жить!44  —  такія  рѣчи  сплошь  да  рядомъ  срываются  съ 
его  языка.  Мать,  конечно,  одобряетъ  его  за  это;  но,  какъ 


обыкновенно  бываетъ  съ  подобнаго  рода  людьми,  она  сама  же 
его  и  не  уважаетъ;  не  уважаетъ  его  и  Варвара.  Что  же  за 
личность  этотъ  приниженный  матерью  и  сестрой  Тихонъ? 

Онъ,  повидимому,  человѣкъ  добрый  и  съ  хорошими  за¬ 
датками.  Жену  свою  онъ  любитъ  настолько,  насколько  это 
было  возможно  при  тѣхъ  условіяхъ,  въ  какихъ  онъ  жилъ.  Во 
всякомъ  случаѣ,  онъ  относится  къ  ней  съ  довѣріемъ  и  вовсе 
не  желаетъ  сдѣлать  изъ  нея  „рабу  желаній  легкихъ  мужа/4 
существо  безотвѣтное  и  приниженное,  —  не  желаетъ,  несмотря 
на  то,  что  самъ  до — нельзя  приниженъ. 

Несмот2эя  на  все  это,  онъ  не  только  не  можетъ  защищать 
бѣдную  женщину  отъ  тѣхъ  оскорбленій,  которыя,  какъ  изъ 
рога  изобилія,  сыпались  изъ  устъ  своевольной  Кабанихи,  но 
и  самъ  наноситъ  ей  оскорбленія,  правда,  по  приказанію  матери. 

Любовь  для  него  не  играетъ  важной  роли;  собственная 
воля  и  возможность  загулять  на  свободѣ,  безъ  присмотра,  для 
него  дороже  всего. 

Онъ  самъ  глупо  и  слѣпо  губитъ  и  жену,  и  себя,  и  воз¬ 
можность  своего  счастья.  Катерина,  боясь  своихъ  порывовъ, 
боясь  грезящейся  ей  „грозы44,  проситъ  его  взять  ее  съ  собою, 
но  онъ  наотрѣзъ  отказывается. 

„Да  неужели  ты  разлюбилъ  меня?44  —  вырывается  отчаян¬ 
ный  стонъ  изъ  груди  бѣдной  женщины. 

„Да  не  разлюбилъ  (отвѣчаетъ  онъ  съ  досадой),  а  съ  та¬ 
кой-то  неволи  отъ  какой  хочешь  красавицы — жены  убѣжишь! 
Ты  подумай  то:  какой  ни  на  есть,  а  я  все-таки  мужчина,  всю 
жизнь  вотъ  этакъ  жить,  какъ  ты  видишь,  такъ  убѣжишь  и 
отъ  жены.  Да  какъ  знаю  я  теперича,  что  недѣли  двѣ  ника¬ 
кой  грозы  надо  мной  не  будетъ,  кандаловъ  на  ногахъ  нѣтъ, 
такъ  до  жены  ли  мнѣ?44 

Впрочемъ,  у  Тихона  есть  сердце:  когда  Катерина  при 
свекрови  начинаетъ  каяться,  разсказывать  свой  проступокъ, — 
онъ  принимаетъ  всѣ  мѣры  предосторожности,  желая  скрыть 
истину  отъ  безпощадной  матери  и  тѣмъ  спасти  свою  жену  отъ 
ея  гнѣва. 

А  когда  Катерина  покончила  съ  собою,  въ  немъ  произо¬ 
шелъ  рѣзкій  переломъ:  совѣсть  одержала  побѣду  надъ  слѣпою 
покорностью  деспотичной  матери. 

„Маменька;  вы  ее  погубили!  вы,  вы,  вы44...  —  съ  прокля¬ 
тіемъ  вырывается  изъ  его  груди  смѣлое  обвиненіе. 


Такова  стихія  самодурнаго  гнета  сильныхъ  надъ  слабыми, 
унизительной  приниженности  и  покорности  слабыхъ,  —  стихія, 
нашедшая  себѣ  живое  отраженіе  въ  „ Грозѣ и.  Другая  стихія 
носитъ  болѣе  отрадный,  даже  привлекательный  характеръ. 
Это  веселье,  радостный  праздничный  пиръ  молодой  жизни. 
Представителями  этой  стихіи  въ  драмѣ  являются  Варвара  и 
Кудряшъ. 

Мы  не  будемъ  останавливаться  долго  на  этихъ  лично¬ 
стяхъ,  —  не  будемъ  потому,  что  онѣ  не  играютъ  видной  роли 
въ  развитіи  драмы. 

Хитрость,  обманъ,  непониманіе  самыхъ  обыкновенныхъ 
нравственныхъ  положеній  и  легкомысліе  —  вотъ  основныя  чер¬ 
ты  ихъ  характеровъ. 

Несмотря  на  это,  какъ  Варвара,  такъ  и  Кудряшъ  произ¬ 
водятъ  на  читателя  болѣе,  чѣмъ  благопріятное  впечатлѣніе. 
Удивительно  сильное,  поэтическое,  неотразимое  впечатлѣніе 
производитъ  на  зрителя  сцена  третьяго  акта  „Грозы14,  чудная 
сцена  въ  оврагѣ  на  Волгѣ. 

„И  вотъ,  среди  этихъ  противоположныхъ  стихій  народной 
дѣйствительности  появляется  энергическая,  благородная  лич¬ 
ность  молодой  женщины,  Катерины44.  Она  не  можетъ  подчи¬ 
ниться  самодурному  гнету  и  принизиться;  она  не  можетъ  пой¬ 
ти  и  на  сдѣлки  съ  совѣстью,  что  такъ  легко  удается  Варварѣ 
и  Кудряшу,  не  можетъ  вступить  на  дорогу  лжи.  И  она,  какъ 
и  слѣдуетъ  ожидать,  гибнетъ. 

Глубоко  задуманный,  поэтически-цѣльный  образъ  несчастли¬ 
вицы  Катерины  занимаетъ  весьма  видное  мѣсто  не  только 
въ  галлереѣ  женскихъ  портретовъ  Островскаго,  но  и  во  всей 
русской  литературѣ. 

Личность  богато  одаренная  природой,  глубоко — ^впечатли¬ 
тельная  и  сильная  духомъ,  Катерина  росла  и  воспитывалась 
въ  непосредственномъ  соприкосновеніи  съ  широкой  и  могучей 
русской  рѣкой. — Она  была  любимицей  въ  родной  семьѣ,  жила 
и  „ни  о  чемъ  не  тужила,  точно  птичка  на  волѣ“;  мать  въ 
ней  „души  не  чаяла.44- 

Вотъ  какъ  она  сама  разсказываетъ  о  своемъ  дѣтствѣ: 
„Встану  я,  бывало,  рано;  коли  лѣтомъ,  такъ  схожу  на  ключикъ, 
умоюсь,  принесу  съ  собою  водицы  и  всѣ,  всѣ  цвѣты  въ  домѣ 
полью.  У  мена  цвѣтовъ  было  много,  много.  Потомъ  пойдемъ 
съ  маменькой  въ  церковь,  всѣ  и  странницы  —  у  насъ  полонъ 


домъ  былъ  странницъ  да  богомолокъ.  А  придемъ  изъ  церкви, 
сядемъ  за  какую  нибудъ  работу,  больше  по  бархату  золотомъ; 
а  странницы  станутъ  разсказывать,  гдѣ  онѣ  были,  что  видѣли; 
житія  разныя,  либо  стихи  поютъ.  Такъ  до  обѣда  время  и 
пройдетъ.  Тутъ  старухи  уснуть  лягутъ,  а  я  по  саду  гуляю. 
Потомъ  къ  вечернѣ,  а  вечеромъ  опять  разсказы  да  пѣніе.  Та¬ 
ково  хорошо  было!“ 

Религіозныя  впечатлѣнія  дѣтства  возвышенно  настроили 
ея  душу  и  оставили  въ  ней  неизгладимый  слѣдъ  на  всю  жизнь. 
Будучи  уже  женой  Тихона,  Катерина  любитъ  Бога  восторжен¬ 
но,  страстно,  нѣжно,  любитъ  церковь  и  пламенную  молитву. 

-„Ахъ,  Кудряшъ/4  —говоритъ  Борисъ  про  нее — „какъ  она 
молится,  кабы  ты  посмотрѣлъ!  Какая  у  ней  на  лицѣ  улыбка 
ангельская,  а  отъ  лица — то  какъ  будто  свѣтится/ 

И  свѣтлая,  молодая,  парящая  къ  небу  мечтательность  со¬ 
хранилась  въ  душѣ  Катерины, — сохранилась,  несмотря  на  всю 
прозу  ея  супружеской  жизни. 

-„Отчего  люди  не  летаютъ  такъ,  какъ  птицы?  (говоритъ 
она  Барварѣ).  Знаешь,  мнѣ  иногда  кажется,  что  я  птица. 
Когда  стоишь  на  горѣ,  такъ  тебя  и  тянетъ  летѣть.  Вотъ  такъ 
бы  разбѣжалась,  подняла  руки  и  полетѣла.  Попробовать  не- 
што  теперь?14 

Если  прибавить  ко  всему,  только  что  сказанному  о  Кате¬ 
ринѣ,  ея  жажду  любви,  вѣрность  супружескому  долгу,  самона¬ 
казаніе,  всѣ  тѣ  качества,  о  коихъ  мы  упоминали,  передавая 
содержаніе  драмы,  то  образъ  этой  симпатичной  женщины,  этой 
героини  долга  предстанетъ  передъ  нами  во  всемъ  своемъ  дѣв¬ 
ственномъ  великолѣпіи. 

Итакъ,  мы  познакомились  съ  содержаніемъ  знаменитой 
драмы.  Въ  ней  мы  встрѣтились  съ  тѣмъ  же  „темнымъ  цар¬ 
ствомъ44,  какое  нарисовано  во  всѣхъ  произведеніяхъ  А.  Н. 
Островскаго.  Что  же  такое  это  „темное  царство? “  Какое 
вліяніе  оказываетъ  оно  на  своихъ  обитателей?  Вопросъ  этотъ 
очень  важенъ,  а  потому  мы  постараемся,  насколько  сумѣемъ, 
обстоятельно  отвѣтить  на  него.  Темное  царство  —  „это  міръ 
затаенной,  тихо  вздыхающей  скорби,  міръ  тупой,  ноющей  боли, 
міръ  тюремнаго,  гробового  безмолвія,  лишь  изрѣдка  оживляемый 
глухимъ  безсильнымъ  ропотомъ,  робко  замирающимъ  при  са¬ 
момъ  зарожденіи.  Тутъ  страдаютъ  наши  братья;  въ  этихъ 
одичавшихъ,  безсловесныхъ,  грязныхъ  существахъ  можно  ра- 


262 


вобрать  черты  лица  человѣческаго.  Они  молчатъ,  эти  несчаст¬ 
ные  узники,  —  и  только  дикіе,  безобразные  крики  самоду¬ 
ровъ  нарушаютъ  эту  мрачную  тишину  и  производятъ  су¬ 
матоху  на  этомъ  печальномъ  кладбищѣ  человѣческой  мысли 
и  воли.  Ничего  святого,  ничего  чистаго,  ничего  праваго  въ 
этомъ  темномъ  мірѣ;  господствующее  надъ  нимъ  самодурство, 
дикое,  безумное,  неправое,  прогнало  изъ  него  всякое  сознаніе 
чести  и  права...  И  не  можетъ  ихъ  быть  тамъ,  гдѣ  повержено 
въ  прахъ,  нагло  и  растоптано  самодурами  человѣческое  до¬ 
стоинство,  свобода  личности,  вѣра  въ  любовь  и  счастье  и  свя¬ 
тыня  честнаго  труда  “. 

Ни  одной  минуты  полнаго  отдыха  не  знаютъ  подданные 
самодуровъ,  ни  тогда,  когда  ихъ  повелители  дома,  ни  въ  ихъ 
отсутствіи:  они  съ  трепетомъ  ждутъ,  что  вотъ-вотъ  вернется 
„самъ“  и  начнетъ  проявлять  свой  „нравъ. “  Они  напуганы  на 
всю  жизнь  чуть  не  съ  неленокъ,  они  придавлены  безформен¬ 
ной  каменной  плитой  произвола  и  самодурства.  Имъ  не  даютъ 
произнести  ни  звука  въ  свое  оправданіе,  имъ  не  позволяютъ 
вступать  въ  объясненія,  не  только  что  высказывать  неудоволь¬ 
ствіе  или  протестъ.  Никакого  намека  на  логику  нѣтъ  въ  дѣй¬ 
ствіяхъ  и  въ  сношеніяхъ  съ  окружающими  у  такого  темнаго 
міра;  на  все  отвѣчаетъ  кулакъ,  не  знающій  удержу.  И  этотъ 
всемогущій  кулакъ  забиваетъ  на  смерть  души  почти  всѣхъ, 
подверженныхъ  его  дѣйствію.  Образъ  человѣческій  исчезаетъ 
безслѣдно,  и  гробовая  тишина  не  даетъ  отзвука  на  крики  са¬ 
модуровъ.  Но  не  всѣ  подавляются  окончательно. 

И  среди  жителей  темнаго  царства  какъ  —  то  случайно 
оказываются  сильныя  натуры,  ведущія  подкопъ  подъ  своихъ 
властелиновъ  и  ухитряющіяся  выбиться  изъ  —  подъ  давящаго 
ихъ  гнета. 

Но  какими  средствами  добиваются  онѣ  этого:  хитрость, 
обманъ,  подлость,  обманчивая  покорность  —  вотъ  ихъ  сред¬ 
ства.  Съ  безконечной  настойчивостью  роютъ  эти  люди  яму 
подъ  своимъ  повелителемъ,  но  лишь  затѣмъ,  чтобы,  сваливъ 
его,  сѣсть  на  него,  а  самимъ  приняться  за  угнетеніе  слабыхъ, 
оказавшихся  подъ  ихъ  властію.  Трудно,  почти  невозможно 
винить  ихъ  за  такой  образъ  дѣйствій:  въ  нихъ  не  воспитанъ 
человѣкъ,  законовъ  они  не  принимаютъ,  потому  что  на  самихъ 
себѣ  испытали,  что  законъ  —  ничто;  да  безъ  закона  и  лучше, 
свободнѣе.  Что  имъ  за  дѣло  до  страданій  другихъ:  они  сами 


—  263  — 

изстрадались,  теперь  же  пришелъ  пізаздникъ  и  на  ихъ  улицу, 
теперь  они  выместятъ  всѣ  обиды,  пусть  не  на  обидчикахъ,  но 
выместятъ.  Ихъ  умъ  не  развитъ,  потому  что  ничто  не  развива¬ 
ло  его,  а  наоборотъ,  всякіе  проблески  ума  и  сообразительно¬ 
сти  преслѣдовались  самодурной  властью,  которой  невыгодно 
было  имѣть  дѣло  съ  разсуждающимъ  людомъ.  И  ихъ  мышле¬ 
ніе  извратилось  вплоть  до  отсутствія  сознанія  своихъ  выгодъ, 
вплоть  до  тупоумія.  Мужщины  не  въ  состояніи  подготовить 
самую  незатѣйливую  комбинацію,  чтобы  ловко  обдѣлать  свои 
дѣлишки,  а  женщины  развлекаются  разсказами  о  людяхъ  съ 
песьими  головами,  900  салтанахъ,  которые  что  ни  судятъ,  то 
все  неправильно:  такой  ужъ  имъ  предѣлъ  положенъ. 

Они  лишены  образованія,  потому  что  отцы  боятся,  что¬ 
бы  дѣти  не  сдѣлались  умнѣе  ихъ,  а  подчасъ  просто  изъ — за 
того,  что  отецъ  такъ  хочетъ,  а  вѣдь  ему  никто  не  указъ... 
Родители  прожили  весь  свой  вѣкъ  безъ  образованія,  а  дѣти 
будутъ  въ  школу  ходить  и  книжки  читать?  Изъ-за  этой  же 
необразованности  проистекаетъ  и  преданность  традиціямъ,  какъ 
бы  онѣ  ни  были  глупы. 

Дѣти  не  сопротивляются  власти  родительской,  хотя  бы 
она  лишь  коверкала  ихъ,  жены  остаются  жить  съ  мужьями,  ко¬ 
торые  только  и  дѣлаютъ,  что  пьянствуютъ  да  бьютъ  ихъ.  И 
все  потому,  что  такъ,  дескать,  жили  отцы  и  дѣды,  слѣдователь¬ 
но,  и  намъ  надо  жить  такъ  же.  Правъ  дѣтей,  какъ  самосто¬ 
ятельныхъ  личностей,  не  признаютъ,  и  они  растутъ  невѣжда¬ 
ми,  безличными,  безъ  умѣнья  смотрѣть  на  людей  и  жизнь  сво¬ 
ими  глазами;  изъ  нихъ  вырабатываются  не  люди  въ  полномъ 
смыслѣ  слова,  а  какія-то  подобія  людей.  Глядя  на  ихъ  жиз¬ 
ненную  неумѣлость,  невольно  скажешь:  „все  это  было  бы 
смѣшно,  когда  бы  не  было  такъ  грустно.  “  А  выросши,  сдѣ¬ 
лавшись  людьми  самостоятельными,  когда  образъ  жизни  и  дѣй¬ 
ствій  зависитъ  лишь  отъ  нихъ  однихъ,  они  остаются  настоя¬ 
щими  дѣтьми  въ  вопросахъ  нравственности.  Не  говоря  о  томъ, 
что  высшіе  запросы  ума  и  сердца  имъ  совершенно  непонятны 
и  незнакомы,  обратимъ  вниманіе  на  слѣдующее  обстоятель¬ 
ство.  Ненормальность  общественныхъ  отношеній  въ  темномъ 
царствѣ  доходитъ  до  крайняго  своего  предѣла.  Буквально 
во  всѣхъ  вопросахъ  —  будьто  преступленіе,  будь  самое  обык¬ 
новенное  жизненнное  положеніе,  смыслъ  котораго  ясенъ  для 
всѣхъ,  —  они  подмѣчаютъ  одну  только  внѣшнюю  сторону, 


внутренняя  же  сторона  остается  для  нихъ  накрытою  семью 
замками  областью.  Въ  нихъ  нѣтъ  ни  слѣда  даже  того  „фи¬ 
лософствованія,  “  которымъ  изрѣдка  занимается  Фамусовъ.  Во¬ 
кругъ  нихъ,  выражаясь  словами  Добролюбова,  все  такъ  „просто, 
добродушно,  глупо, и  всѣ  жизненныя  отправленія  такъ  точно 
предусмотрѣны  и  урегулированы  не  ими  составленнымъ  кодек¬ 
сомъ,  что  имъ  остается  лишь  дѣйствоватъ  согласно  съ  его  ука¬ 
заніями,  и  все  пойдетъ  прекрасно.  До  того  момента,  какъ  они 
садятся  на  престолъ  самодурства,  надъ  ними  царитъ  самый  ди¬ 
кій,  самый  безсовѣстный  деспотизмъ,  надъ  ними  стоитъ  цѣлая 
іерархія  самодурства.  „Оно  дѣйствуетъ  заразительно,  и  сѣме¬ 
на  его  западаютъ  въ  тѣхъ  самыхъ,  которые  отъ  него  страда¬ 
ютъ.  Безправное,  оно  подрываетъ  довѣіэіе  къ  праву;  темное 
и  ложное  въ  своей  основѣ,  оно  гонитъ  прочь  всякій  лучъ  исти¬ 
ны;  безсмысленное  и  капризное,  оно  убиваетъ  всякій  здравый 
смыслъ  и  всякую  способность  къ  разумной,  цѣлесообразной 
дѣятельности;  грубое  и  гнетущее,  оно  разрушаетъ  всѣ  связи 
любви  и  довѣренности,  уничтожаетъ  даже  довѣріе  къ  самому 
себѣ  и  отучаетъ  отъ  честной,  открытой  дѣятельности.  “  Въ  угне¬ 
тенныхъ  развивается  масса  всякихъ  пороковъ,  имѣющихъ  ло¬ 
зунгомъ  одно:  какъ  бы  поудачнѣе  надуть  сильное  лицо. 

Угнетаемые  соединяются  въ  одну  партію,  чтобы  оказывать 
хоть  нѣкоторое  сопротивленіе  вспышкамъ  самодурства,  но  пар¬ 
тію,  объединенную  только  внѣшнимъ  образомъ,  потому  что  въ 
глубинѣ  души  каждый  готовится  быть  въ  свою  очередь  само¬ 
дуромъ.  Среди  нихъ  вы  встрѣтите  самодуровъ  во  всѣхъ  ста¬ 
діяхъ  развитія:  мать  угнетаетъ  дѣтей,  а  тѣ  тоже  при  первой 
возможности  выказываютъ  свою  силу,  гдѣ  только  выпадаетъ 
случай. 

Но  и  тутъ  есть  свои  Обломовы.  Это  люди,  которые  со¬ 
знаютъ  весь  ужасъ  своего  положенія,  которые,  быть  можетъ, 
даже  пытались  сбросить  сковывающія  ихъ  цѣпи,  но  у  кото¬ 
рыхъ  по  тѣмъ  или  другимъ  причинамъ  ошиблены  крылья. 

И  они  влачатъ  жалкое  существованіе,  ничего  не  дѣлая, 
ни  къ  чему  ни  стремясь.  А  другіе,  борющіеся,  начинаютъ  пить 
шампанское  вмѣсто  водки,  надѣваютъ  „нѣмецкое4*  платье,  сбри¬ 
ваютъ  бороду.  И  тяжела  же  ихъ  карьера. 

Для  того,  чтобы  получить  п|заво  на  самодурство,  имъ 
приходится  долгіе  годы  подличать  и  фальшивить,  ежеминут¬ 
но  трепеща  за  то,  что  ихъ  замыслы  откроются.  Зато,  выка- 


рабкавшись  всѣми  неправдами  изъ  своего  прежняго  зависима¬ 
го  положенія,  они  начинаютъ  давить  и  топтать  менѣе  удач¬ 
ливыхъ.  Всѣ  они  —  или  почти  всѣ  —  люди  обыкновенные, 
могшіе  сдѣлаться  и  дурными  и  хорошими,  глядя  по  обстанов¬ 
кѣ,  ихъ  окружающей.  Но  они  поневолѣ  растлили  себя,  иска¬ 
зили  свое  нравственное  существо.  У  самыхъ  лучшихъ  изъ  нихъ 
едва  замѣтны  проблески  высшаго  нравственнаго  развитія,  но 
эти  проблески  надо  разыскивать,  чтобы  выдѣлить  ихъ  изъ 
огромной  кучи  грязи,  заполняющей  сердце  и  умъ  страстотерп¬ 
цевъ  и  тирановъ  темнаго  царства. 

Они  обезличены,  они  неразумны  и  всегда  готовы  совер¬ 
шить  какое  угодно  преступленіе,  лишь  бы  оно  было  положе¬ 
но'  въ  какой  —  нибудь  подходящій  футляръ,  —  не  вѣдая,  что 
творятъ. 

Почти  всѣ  придышались  къ  затхлой  атмосферѣ  своего 
міра.  Однако  и  тутъ  нѣтъ -нѣтъ  да  попадется  личность,  стремя¬ 
щаяся  во  что  бы  то-ни  стало  вырваться  изъ-подъ  гнета.  Но 
увы,  она  обыкновенно  не  умѣетъ  даже  выбрать  изъ  двухъ  золъ 
меньшее,  въ  которое  приходится  кидаться,  чтобыГуйти  отъ  да¬ 
вящей  руки.  И  велико  это  темное  царство,  и  многое  множество 
населяютъ  его. 

Въ  русской  литературѣ  есть  два  замѣчательныхъ  произ¬ 
веденія,  рисующія  участь  страдающихъ  нашихъ  братьевъ.  Это 
— „Мертвый  домъ66  Достоевскаго  и  двѣ  статьи  Добролюбова, 
въ  сущности  составляющія  одно  цѣлое  и  посвященныя  объ¬ 
ясненію  пьесъ  Островскаго,  смыслъ  коихъ  не  былъ  бы  такъ 
ясенъ  безъ  этихъ  статей.  Да,  грустное,  тяжелое  впечатлѣніе 
производитъ  чтеніе  произведеній,  живописующихъ  бытъ  и  нра¬ 
вы  темнаго  царства,— тяжелое  тѣмъ  болѣе,  что  всякій  видитъ, 
что  художникъ  ни  іоты  не  прибавилъ  къ  видѣнному  имъ  въ 
дѣйствительной  жизни,  а  лишь  отразилъ  его  въ  своихъ  тво¬ 
реніяхъ. 

То  же  самое  слѣдуетъ  сказать  по  поводу  разобранной 
нами  драмьр  Въ  ней  мы  знакомимся  съ  тѣмъ  же  темнымъ 
царствомъ  со  всѣми  его  ужасными  аттрибутами.  Къ  „Грозѣ11 
вполнѣ  примѣнимы  слѣдующія  слова  Добролюбова: 

„Предъ  нами  грустно  покорныя  лица 
нашихъ  младшихъ  братій,  обреченныхъ 
судьбою  на  зависимое,  страдательное 
существованіе.64 


Въ  заключеніе  остается  рѣшить  вопросъ,  почему  Остров¬ 
скій  назвалъ  свою  пьесу  „Грозой44,— въ  чемъ  заключается  эта 
гроза  для  Катерины  и  въ  чемъ  для  ея  притѣснителей. 

— Для  Катерины  гроза  заключается  въ  борьбѣ  двухъ 
противоположныхъ  началъ:  добраго,  являющагося  слѣдствіемъ 
ея  воспитанія  и  впечатлѣній  дѣтства,  и  злого,  плода  вліянія 
на  нее  темнаго  царства.  Въ  этой  борьбѣ  доброе  начало  одер¬ 
живаетъ  верхъ,  и  она  какъ  искупительная  жертва  погибаетъ. 
Что  касается  самодуровъ,  то  для  нихъ  гроза  заключается  въ 
предчувствіи  новыхъ  вѣяній,  съ  которыми  не  въ  силахъ  бо¬ 
роться  ихъ  самодурская  мораль  и  власть,  основанная  на  ту¬ 
помъ  невѣжествѣ  окружающихъ. 

О  грозѣ,  какъ  физическомъ  явленіи,  мы  и  не  говоримъ. 

Н.  Л. 


№  35. 

Женскіе  типы  въ  пьесахъ  Островскаго. 

Вступленіе.  Причины,  вслѣдствіе  которыхъ  женщины  обезли¬ 
чены. 

Изложеніе.  Женскіе  типы  Островскаго: 

I.  Самодурки: 

а.  Кабанова, 

б.  Уланбекова, 

в.  Липочка  Большова, 

г.  Аграфена  Кондратьевна, 

д.  Настасья  Панкратьевна; 

II.  Забитыя: 

а.  Авдотья  Максимовна, 

б.  Любовь  Гордѣевна, 

в.  Пелагея  Егоровна, 

г.  Улита  Никитишна, 

д.  Анна  Петровна  и  Марья  Андреевна, 

е.  Даша; 


III.  Самостоятельныя: 

а.  Серафима  Карповна, 

б.  Матрена  Савишна  и  Марья  Антиповна, 

в.  Варвара; 

ГѴ\  Сильныя: 

а.  Надя, 

б.  Катерина. 

Заключеніе.  Вліяніе  темнаго  царства  на  женщинъ. 


Сильные  темнаго  царства  давятъ  и  гнетутъ  все  вокругъ 
себя.  Ихъ  самодурство  не  знаетъ  предѣловъ  надъ  обѣими  по¬ 
ловинами  человѣческаго  рода,  но,  разумѣется,  оно  отзывается 
значительно  сильнѣе  на  его  слабѣйшихъ  вообще  представите¬ 
ляхъ,  т.  е.  на  женщинахъ.  Съ  внѣшней  стороны  ихъ  сжима¬ 
етъ  самодурная  воля  повелителя,  съ  внутренней  же  они  лише¬ 
ны  живого  нравственнаго  развитія,  а  вслѣдствіе  этого  и  ду¬ 
шевныя  ихъ  силы  остаются  въ  зачаткѣ,  дѣлаясь  непригодными 
для  того,  чтобы  можно  было  опереться  на  нихъ  въ  трудную 
минуту  жизни.  Мышленіе  и  духовный  складъ  женщинъ  извра¬ 
щается.  Можетъ  быть,  и  хорошія,  чистыя  натуры  теряютъ 
свои  задатки  и  поневолѣ  развращаются:  что  же  остается  ска¬ 
зать  о  личностяхъ,  отъ  природы  не  получившихъ  свѣтлаго  ума 
и  сердца?  Рѣдко-рѣдко  кто  можетъ  сопротивляться  вліянію 
окружающей  среды.  Но  громадное  большинство  подчиняется 
обстановкѣ  и  заражается  пороками,  которыми  напитана  вся 
атмосфера  вокругъ  нихъ. 

Самый  заразительный  изъ  этихъ  пороковъ,  безъ  сомнѣнія, 
самодурство.  Даже  замужнія  женщины,  гдѣ  только  могутъ, 
проявляютъ  самодурныя  наклонности.  А  тѣ,  которыя  остались 
главами  семействъ,  немногимъ  отличаются  отъ  самодуровъ  муж¬ 
чинъ.  Представителями  послѣдней  категоріи  являются  Кабанова 
(„Гроза")  и  Уланбекова  („Воспитанница “).  Съ  Кабановой  мы 
знакомимся  въ  тотъ  періодъ  ея  жизни,  когда  устои,  поддер¬ 
живавшіе  ея  міросозерцаніе,  начинаютъ  давать  трещины  и 
пошатываться.  Она  чувствуетъ  это,  но  все  же  не  перестаетъ 
попрежнему  грызть  своихъ  домочадцевъ,  даже,  пожалуй, 
съ  большимъ,  чѣмъ  раньше,  ожесточеніемъ  и  постоянствомъ. 
Но  отношеніе  къ  ней  подчиненныхъ  уже  измѣнилось.  Сынъ 
по  временамъ  уѣзжаетъ  изъ  дому,  чтобы  „погулять“  вдали  отъ 


материнскаго  надзора;  дочь  втихомолку  отъ  матери,  тоже  поль¬ 
зуется  жизнью;  а  невѣстка  и  совсѣмъ  вырывается  изъ  —  йодъ 
власти  свекрови.  Однако,  Кабанова  мало  смущается  этимъ, 
тѣмъ  болѣе,  что  она  недостаточно  хорошо  освѣдомлена  о  дѣй¬ 
ствіяхъ  своихъ  дѣтей.  Она  поѣдомъ  ѣстъ  Варвару  и  Катери¬ 
ну,  а  Тихона  доводитъ  до  того,  что  онъ  ждетъ-не-дождется  то¬ 
го  момента,  когда  можно  будетъ  удрать  куда-нибудь  изъ  Ка 
линова.  „Я  какъ  выѣхалъ,  разсказываетъ  онъ  про  одну  изъ 
своихъ  поѣздокъ,  такъ  загулялъ.  Ужъ  очень  радъ,  что  на 
волю-то  вырвался.  И  всю  дорогу  пилъ,  и  въ  Москвѣ  все  пилъ; 
такъ  это  кучу,  что  на-поди!  Такъ,  чтобы  ужъ  на  цѣлый  годъ 
отгуляться!  “  И  такъ  сладко  приходится  мужчинѣ.  А  вѣдь 
женщины -то  еще  болѣе  связаны  съ  домохозяйкой.  И  это  тог¬ 
да,  когда  Кабаниха  чувствуетъ  на  себѣ  сіяніе  луча,  проникша¬ 
го  въ  темное  царство. 

Уланбекова  же  проводитъ  жизнь  въ  своемъ  имѣніи  за¬ 
долго  до  зарожденія  этого  луча.  Кругъ  ея  дѣятельности  зна¬ 
чительно  обширнѣе  круга  Кабановой,  такъ  какъ  она  помѣщи¬ 
ца,  и  притомъ  помѣщица,  обладающая  связями.  Тогда  какъ 
Кабанова  можетъ  самодурствовать  лишь  у  себя  дома,  надъ  род¬ 
ными  да  надъ  немногочисленной  прислугой,  у  Уланбековой 
цѣлый  штатъ  крѣпостныхъ,  воспитанницъ  и  приживалокъ,  и 
въ  близъ  лежащемъ  городѣ  она  имѣетъ  сильную  руку  въ  лицѣ 
тамошнихъ  высокопоставленныхъ  людей.  Она  тиранствуетъ 
надъ  своими  крѣпостными,  а  воспитанницъ  выдаетъ  замужъ  за 
мелкихъ  чиновниковъ,  подчасъ  въ  такихъ  случаяхъ,  когда  обѣ 
стороны  вовсе  не  желаютъ  связываться  узами  Гименея.  Она 
всегда  поступаетъ  согласно  съ  разъ  принятымъ '  мнѣніемъ:  „я 
не  люблю,  когда  разсуждаютъ.  Я  смолоду  привыкла,  чтобъ 
каждаго  моего  слова  слушались14.  И  никто  не  въ  силахъ  ей 
перечить,  потому  что  она  всякаго  въ  состояніи  усмирить  и  за¬ 
ставить  дѣйствовать  такъ,  какъ  ей  нравится.  Что  самое  ужас¬ 
ное  въ  ней,  это  то,  что  Уланбекова  вполнѣ  увѣрена  въ  своей 
правотѣ  и  что  всѣ  окружающіе  ее  увѣрены  въ  томъ  же...  Она 
барыня,  какъ  же  смѣетъ  какой — нибудь  приказный  не  испол* 
нить  ея  желанія,  а  тѣмъ  болѣе  ея  собственная  воспитанница 
или  крѣпостной? 

Самодурки-женщины  значительно  вреднѣе  самодуровъ- 
мужчинъ,  потому  что  онѣ  мелочнѣе  и  язвительнѣе  проявляютъ 


свою  волю.  Онѣ  болѣе  донимаютъ  словами  и  попреками,  чѣмъ 
дѣйствіями,  а  вѣдь  это  много  чувствительнѣе. 

Интересно  прослѣдить  ростъ  такой  самодурки.  Возьмемъ 
Липочку  Большову.  Еще  будучи  дѣвушкой,  она  на  каждомъ 
шагу  воевала  съ  своей  матерью  и  неоднократно  выражала  пре¬ 
тензію  на  то,  что  ей,  образованной  барышнѣ,  приходится  пе¬ 
реносить  на  себѣ  всякіе  капризы  папеньки.  Уже  сдѣлавшись 
невѣстой  Подхалюзина,  она  говоритъ  ему:  „старики  почудили 
на  своемъ  вѣку;  будетъ,  теперь  намъ  пора/4  Такимъ  образомъ 
вступая  въ  жизнь  самостоятельной  личностью,  она  заранѣе 
предначертываетъ  программу  будущей  дѣятельности,  сбираясь 
поступать  по  опредѣленной  формулѣ.  А  выйдя  замужъ  и  за¬ 
живъ  собственнымъ  домомъ,  Олимпіада  Сампсоновна  отказы¬ 
вается  платить  отцовскіе  долги,  заявляя  ему:  „я  у  васъ,  тятень¬ 
ка,  до  двадцати  лѣтъ  жила — свѣту  не  видала;  что  же,  мнѣ  при¬ 
кажете  отдать  вамъ  деньги,  а  самой  опять  въ  ситцевыхъ  пла¬ 
тьяхъ  ходить?44 *  И  ее  не  переубѣдишь  никакими  доводами,  по¬ 
тому  что  такъ  ей  кажется,  потому  что  ужъ  теперь  ей  никто 
не  указъ. 

Ея  мать  тоже,  несмотря  на  весь  свой  трепетъ  передъ  му¬ 
жемъ,  проявляетъ  замашки  самодурства.  У  нея  „семь  пятницъ 
на  недѣлѣ14,  Тишку  она  очень  исправно  бьетъ,  а  съ  дочерью, 
какъ  уже  было  сказано,  она  постоянно  воюетъ. 

И  Настасья  Панкратьевна  („Въ  чужомъ  пиру  похмелье") 
наряду  съ  забитостью  отличается  многими  качествами  самоду¬ 
ра  со  связанными  крыльями,  которому  обстоятельства  не  поз¬ 
воляютъ  проявиться  во  всей  своей  натуральной  красѣ.  За 
спиной  мужа  она,  однако,  развертывается,  что  называется,  во 
всю.  Такъ,  она  покрикиваетъ  на  взрослаго  сына,  и  другимъ 
говоритъ  о  немъ:  „и  такъ  боекъ,  а  какъ  обучатъ-то  всему,  тогда 
съ  нимъ  и  не  сговоришь;  онъ  мать-то  и  уважать  не  станетъ:  хоть 
изъ  дому  бѣги.4*  —  Слово  „уважать  не  станешъ44  для  Настасьи 
Панкратьевны  равносильно  тому,  что  сынъ  вдругъ  начнетъ 
оказывать  отпоръ  ея  требованіямъ  или  возстанетъ  противъ  ея 
морали.  Зато  передъ  мужемъ  она  превращается  въ  ничто,  въ 
окончательно  безвольную  и  забитую  личность. 

Все  же  она  теряетъ  образъ  человѣческій  лишь  на  гла¬ 
захъ  у  мужа.  Авдотья  же  Максимовна  ни  минуты  не  можетъ 
почувствовать  себя  свободной  отъ  воли  отца.  Даже  бѣжавъ 
изъ  дому  съ  приглянувшимся  ей  гусаромъ,  она  все  безпокоится 


о  томъ,  что  вдругъ  отецъ  проклянетъ  ее.  Бѣдная  Авдотья 
Максимовна  совершенно  безправна  и  безгласна,  вслѣдствіе  дан¬ 
наго  ей  воспитанія.  Она  доходитъ  до  идіотства  въ  своемъ  не¬ 
знаніи  жизни,  въ  своемъ  неумѣньѣ  разобраться  въ  собствен¬ 
ныхъ  мысляхъ  и  чувствахъ.  „Самая  любовь  ея  къ  отцу,  пара¬ 
лизуемая  страхомъ,  неполна,  неразумна  и  неоткровенна11.  Ея 
характеръ  совсѣмъ  невыработанъ,  хотя  она  и  взрослая  дѣвушка, 
и  изъ  нея  каждый  можетъ  сдѣлать  все,  что  ни  захочетъ;  ея 
сердце,  по  образному  выраженію  Добролюбова,  „расплыва¬ 
ющееся  тѣсто.  44  И  все  это  оттого,  что  Авдотью  Максимовну 
исковеркало  обращеніе  съ  нею  отца.  Въ  ней  нѣтъ  ничего 
положительнаго  и  твердаго. 

Менѣе  забита  Любовь  Гордѣевна  („Бѣдность  не  порокъ11). 
Однако  наше  выраженіе  „менѣе14  надо  понимать  въ  опредѣ¬ 
ленномъ  смыслѣ,  потому  что  различіе  въ  забитости  Авдотьи 
Максимовны  и  Любови  Гордѣевны  въ  высшей  степени  микро¬ 
скопично.  Она  тоже  безъ  ясно  выраженной  воли  Гордѣя 
Карпыча  шагу  ступить  не  смѣетъ.  Она  сильно  любитъ  при¬ 
казчика  Митю,  но  всёже  не  рѣшается  бѣжать  съ  нимъ.  Впро¬ 
чемъ,  въ  данномъ  случаѣ,  можетъ  быть,  виноватъ  самъ  Митя, 
недостаточно  настойчиво  требующій  этого  отъ  Любови  Гордѣ¬ 
евны,  да  и  самъ  не  слишкомъ  убѣжденный  въ  удачѣ  задуман¬ 
наго  предпріятія.  Когда  же  Гордѣй  Карпычъ  объявляетъ  ей, 
что  она  должна  итти  замужъ  за  Коршунова,  то  Любовъ  Гор¬ 
дѣевна  отвѣчаетъ  ему:  „я  приказу  твоего  не  смѣю  ослушаться.44 

И  Пелагея  Егоровна  не  смѣетъ  слова  пикнуть  передъ 
Гордѣемъ  Торцовымъ,  а  въ  отсутствіе  его  только  жалуется  да 
вздыхаетъ. 

А  сколько  глубокаго  тупоумія  и  пошлости  въ  большин¬ 
ствѣ  изъ  женщинъ  темнаго  царства.  Все  это  является  резуль¬ 
татомъ  ихъ  забитости  и  невѣжества. 

Загляните  хотя  бы  въ  „ Грозу и  или  въ  „Не  сошлись  харак¬ 
терами44  и  послушайте  разговоръ  (въ  послѣдней  пьесѣ)  Карпа 
Карпыча  съ  Улитой  Никитишной  о  женщинахъ-дамахъ,  да  о 
грѣховности  чаепитія. 

Также  тупы  и  Анна  Петровна  съ  Марьей  Антоновной 
(„Бѣдная  невѣста“).  Онѣ  забиты  не  однимъ  какимъ-нибудь  ли¬ 
цомъ,  а  всѣмъ  міросозерцаніемъ  Замоскворѣчья,  гдѣ  происхо¬ 
дитъ  дѣйствіе  комедіи.  Онѣ  сами  себя  увѣрили,  что  ихъ  вся¬ 
кій  можетъ  обидѣть,  и  все  время  плачутся  на  свою  судьбу. 


—  271 


Кому  дѣйствительно  слѣдуетъ  плакаться  на  судьбу,  такъ 
это  Дашѣ  („Не  такъ  живи,  какъ  хочется14).  Мужъ,  котораго 
она  безумно  любитъ,  только  и  дѣлаетъ,  что  пьянствуетъ  и  бьетъ 
ее  и  обзаводится  любовницей.  Даша  убѣгаетъ  отъ  него  къ  ро¬ 
дителямъ,  но  тѣ  уговариваютъ  ее  вернуться  къ  мужу,  потому  что 
кого  Богъ  соединилъ,  того  человѣкъ  разлучить  не  имѣетъ  права. 

Даша  поступила  довольно  самостоятельно,  бѣжавъ  отъ 
мужа,  но  ей  далеко  до  Серафимы  Карповны  („Не  сошлись  ха¬ 
рактерами44),  которая  не  даетъ  своихъ  денегъ  въ  распоряже¬ 
ніе  мужа,  желая  быть  госпожей  своихъ  дѣйствій.  Она  разсу¬ 
ждаетъ  при  этомъ  такъ:  „что  я  буду  значить,  когда  у  меня 
не  будетъ  денегъ?  —  тогда  я  ничего  не  буду  значить!44 

Но  у  Серафимы  Карповны  есть  большой  козырь  въ  ви¬ 
дѣ  денегъ,  поэтому  она  и  не  боится  никого.  Матренѣ  же  Са- 
вишнѣ  съ  Марьей  Антиповной  („Семейная  картина и)  нриходит- 
.ся  хитрить  и  изворачиваться,  чтобы  пожить  въ  свое  удоволь¬ 
ствіе.  Онѣ  обманываютъ  Степаниду  Трофимовну  и  Антипа 
Антипыча  всевозможными  способами.  Отпросившись  въ  цер¬ 
ковь,  онѣ  ѣдутъ  въ  Останкино  или  въ  Сокольники  и  тамъ 
весело  проводятъ  время  въ  компаніи  съ  разными  молодыми 
людьми.  Прикидываясь  вполнѣ  благонравными,  онѣ  то  и  дѣ¬ 
ло  „поднимаются  на  хитрости44  и  ловко  обдѣлываютъ  свои  дѣ¬ 
лишки. 

Точно  также  поступаетъ  и  Варвава  („Гроза44).  Несмо¬ 
тря  на  то,  что  за  ней  неотступно  слѣдитъ  мать,  она  успѣва¬ 
етъ  устраивать  по  ночамъ  свиданья  съ  Кудряшемъ,  да  еще 
учитъ  Катерину:  „дѣлай,  что  хочешь,  только  бы  шито  да  кры¬ 
то  было.44 

Развѣ  виноваты  эти  женщины  въ  своей  глубокой  развра¬ 
щенности?  Самодурство  пожинаетъ  то,  что  сѣетъ,  да  кромѣ 
того  еще  портитъ  въ  концѣ  всѣхъ,  кто  подверженъ  его  губи¬ 
тельному  вліянію.  Слабыхъ  оно  превращаетъ  въ  забитыхъ  жи¬ 
вотныхъ;  обыкновенные  люди  безповоротно  развращаются;  силь¬ 
ныхъ  оно  ломаетъ. 

Такъ  было  съ  Надей  („  Воспитанница  “)  и  съ  Катериной. 
Надя  не  смогла  вынести  гнета  Уланбековой  и  бросилась  въ 
объятія  ничтожнаго  Леонида.  „Хоть  часъ,  да  мой,“  думала 
она  при  этомъ.  *  И  дѣйствительно,  только  часъ  находилась 
бѣдная  дѣвушка  въ  самозабвеніи.  А  Катерина  горячо  полю¬ 
била  тоже  не  стоившаго  ея  мизинца  Бориса  Григорьевича  и 


кончила  жизнь  самоубійствомъ.  Всю  свою  жизнь  она  рвалась 
куда-то,  но  жизнь  ломала  и  ломала  ее,  и  Катеішна  нашла  успо¬ 
коеніе  только  въ  волнахъ  Волги,  такой  же  широкой  и  силь¬ 
ной,  какой  была  бы  Катерина,  не  попади  она  въ  темное 
царство.. 

Да,  много  жертвъ  поглотило  это  царство,  много  людскихъ 
душъ  засосала  его  тина.  Слѣпыми  и  глухими  ко  всему  чело¬ 
вѣческому  бродятъ  его  обитатели. 

Мужчины  лишаются  своихъ  отличительныхъ  чертъ,  а 
женщины  теряютъ  всю  женственность  и  превращаются  въ  ра¬ 
бынь  самодурнаго  гнета  и  самодурной  морали.  Надруганіе 
надъ  человѣкомъ  доходитъ  здѣсь  до  своего  апогея.  *) 

/;. 


№  36. 

Сравненіе  былинъ  графа  Алексѣя  Толстого  съ  древне¬ 
русскими  былинами. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Народныя  произведенія,  какъ  богатый  матеріалъ 
для  поэтовъ. 

Изложеніе.  Сравненіе  былинъ  гр.  А.  Толстого  съ  древне-рус¬ 
скими  былинами. 

А. —  Былины  гр.  А.  Толстого  и  древне-русскія  сходны: 

1)  по  сюжету  и  характеру  изображенія  героевъ; 

2)  ио  эпическому  складу. 

Б. —  Различны: 


*)  Здѣсь  разобраны  тины  только  тѣхъ  пьесъ  Островскаго,  дѣйствіе 
которыхъ  происходитъ  въ  „темномъ  царствѣ.14 


273 


1)  по  содержанію: 

а)  художественная  обработка  гр.  А.  Толстымъ  былинныхъ 
сюжетовъ  —  ихъ  необработанность  и  простота  въ  ори¬ 
гиналѣ; 

б)  тенденціозность  нѣкоторыхъ  былинъ  гр.  А.  Толстого; 

2)  по  формѣ: 

примитивный  народный  стихъ  въ  былинахъ  и  прекрасный 
образный  стихъ  гр.  Алексѣя  Толстого. 

Заключеніе.  Значеніе  былинъ  гр.  Алексѣя  Толстого  по  отно¬ 
шенію  къ  древне-русскимъ  былинамъ. 

Въ  самомъ  началѣ  XIX  вѣка  наиболѣе  видные  предста¬ 
вители  русской  литературы  мало-по-малу  начинаютъ  приходить 
къ  сознанію  необходимости  избавить  ее  отъ  рабскаго  подра- 
женія  западно-европейскимъ  образцамъ, — подражанія,  выросша¬ 
го  на  почвѣ  совершеннаго  отрицанія  родной  музы. 

„Мы  любимъ  музъ  чужихъ  игрушки, 

Чужихъ  нарѣчій  погремушки, 

А  не  читаемъ  книгъ  своихъ“, — 

совершенно  правильно  опредѣлилъ  Пушкинъ  настроеніе 
современнаго  ему  русскаго  общества. 

Лучшіе  русскіе  писатели  XIX  вѣка  понимали,  что  для 
образованія  самобытной  литературы  необходимо  искать  матеріа¬ 
ла  для  нея  въ  самой  жизни  народа,  понимали  также,  что  „жизнь 
и  поэзія — одно.44 

Такъ,  уже  Жуковскій,  прославившійся  своими  мастерски¬ 
ми  переводами  и  подражаніями  западно  европейскимъ  образ¬ 
цамъ,  бралъ  сюжеты  для  своихъ  произведеній  и  изъ  чисто-рус¬ 
скихъ  источниковъ.  Таковы  его  „ Свѣтлана “  и  сказки:  „Объ 
Иванѣ-царевичѣ  и  сѣромъ  волкѣ “,  „О  вѣщей  царевнѣ и  и  „О  ца¬ 
рѣ  Берендеѣ/4 

Позднѣйшіе  русскіе  писатели  шли  по  указанному  Жуков¬ 
скимъ  пути  и  все  чаще  и  чаще  обращались  за  матеріаломъ 
для  своихъ  произведеніи  къ  богатой  народной  поэзіи.  Особен¬ 
но  любилъ  ее  Пушкинъ,  который,  какъ  мы  знаемъ  изъ  его  біо¬ 
графіи,  съ  жадностью  слушалъ  сказки  и  пѣсни  своей  няни  и 


18 


274 


затѣмъ  обработалъ  ихъ  въ  цѣломъ  рядѣ  прекрасныхъ  поэти¬ 
ческихъ  произведеній.  Таковы  его  сказки:  „О  царѣ  Салта- 
нѣи,  „О  рыбакѣ  и  рыбкѣ66,  нѣкоторыя  иѣсни,  напримѣръ, 
„ Дѣвушки-красавицы “  и  баллады:  „  Утопленникъ  “,  „Бѣсы66идр. 

Преемникъ  Пушкина,  геніальный  Лермонтовъ,  также  бралъ 
сюжеты  для  своихъ  произведеніи  изъ  народной  поэзіи.  Къ 
числу  такихъ  произведеній  относится,  между  прочимъ,  его 
„Пѣснь  про  царя  Ивана  Васильевича,  молодого  опричника  и 
купца  Калашникова6*. 

Послѣдователи  Пушкина  и  Лермонтова  продолжали  смо¬ 
трѣть  на  народную  поэзію,  какъ  на  богатый  источникъ  для 
своихъ  произведеній.  Ихъ  примѣру  слѣдовали  и  новѣйшіе 
русскіе  поэты.  Такъ,  графъ  Алексѣй  Толстой  очень  любилъ 
русскія  народныя  произведенія,  восторгаясь  княжеско-вѣчевымъ 
періодомъ  русской  исторіи  и  относясь  не  вполнѣ  друже¬ 
любно  къ  послѣдующему  московскому  періоду.  Изъ  первой 
эпохи  онъ  разработалъ  нѣсколько  былинныхъ  сюжетовъ. 
Изъ  былинъ  графа  Алексѣя  Толстого  особеннаго  вниманія  за¬ 
служиваютъ  „Илья  Муромецъ66,  „Алеша  Поповичъ “,  „ Садко “, 

„Змѣй  Тугаринъ"  и  „Сватовство66.  Самое  названіе  упомя¬ 
нутыхъ  нами  былинъ  даетъ  основаніе  для  сравненія  ихъ  съ 
древне-русскими  былинами,  съ  коими-  эти  первыя,  какъ  мы 
увидимъ  впослѣдствіи,  сходны  по  сюжету. 

Возьмемъ  для  сравненія  какія-нибудь  двѣ  былины:  одну 
графа  Алексѣя  Толстого,  другую  —  древне-русскую.  Такъ  въ 
былинахъ  объ  Ильѣ  Муромцѣ,  —  этомъ  любимомъ  народномъ 
героѣ, — какъ  у  графа  Алексѣя  Толстого,  такъ,  и  въ  древне¬ 
русскихъ,  замѣчаемъ  нѣкоторое  сходство  въ  фактахъ.  Въ  од¬ 
ной,  напримѣръ,  изъ  древне-русскихъ  былинъ  упоминается 
о  ссорѣ  Ильи  Муромца  съ  княземъ  Владимиромъ;  этотъ  сю¬ 
жетъ  нашелъ  себѣ  отраженіе  и  подъ  перомъ  Алексѣя  Толстого. 

Указываемое  нами  сходство  выражается  не  въ  какихъ-либо 
мелочахъ,  въ  чемъ  графъ  Алексѣй  Толстой  расходится  съ  древ¬ 
не-русскими  былинами,  а  лишь  въ  совершенно  одинаковомъ 
изображеніи  чертъ  характера  этого  богатыря. 

Въ  древне-русскихъ  былинахъ  Илья  Муромецъ  изобра¬ 
женъ  совершенно  простымъ  человѣкомъ,  чѣмъ  онъ  существен¬ 
но  отличается  отъ  всѣхъ  остальныхъ  товарищей,— человѣкомъ, 
который,  несмотря  на  рѣзкую  перемѣну  въ  своемъ  обществен¬ 
номъ  положеніи,  остался  вѣрнымъ  преданіямъ  дѣтства  и  вое- 


питанія  Точно  также  и  въ  изображеніи  графа  Алексѣя  Толсто¬ 
го  этотъ  могучій  богатырь  является  совершенно  простымъ  му¬ 
жикомъ,  котораго  нисколько  не  измѣнили  условія  жизни  при 
княжескомъ  дворѣ: 

„Подъ  броней,  съ  простымъ  наборомъ, 

Хлѣба  кусъ  жуя“ — читаемъ  у  Толстого — 

,,Въ  жаркій  полдень  ѣдетъ  боромъ 
Дѣдушка  Илья!1' 

Сознаніе  простоты  замѣчается  въ  словахъ  самого  Ильи: 

„Дворъ  мнѣ,  княже," — говоритъ  онъ, — „твой  не  диво. 

Не  пировъ  держусь; 

Я  мужикъ  неприхотливый, 

Былъ  бы  хлѣба  кусъ!  “ 

•  •  •  •  • 

„Не  терплю  богатыхъ  сѣней, 

Мраморныхъ  тѣхъ  плитъ; 

Отъ  Царьградскихъ,  отъ  куреній 
Голова  болитъ. “ 

То  же  сходство  сюжетовъ  и  типовъ  въ  сравненіи  съ  ори¬ 
гиналомъ  находимъ  мы  во  всѣхъ  остальныхъ  былинахъ  графа 
Алексѣя  Толстого. 

Такъ,  Алеша  Поповичъ,  вполнѣ  согласно  съ  древне-рус¬ 
скими  былинами,  изображенъ  личностью  увлекающейся  и  ода¬ 
ренной  (это  ужъ  Толстой  прибавилъ  отъ  себя)  богатой  арти¬ 
стической  натурою: 

„За  плечами  видны  гусли, 

А  въ  ногахъ  червленный  щитъ; 

Супротивъ  его  царевна 
Нолоненная  сидитъ.“ 

Эту  царевну  народный  русскій  Донъ-Жуанъ  заманилъ 
въ  лодку  своею  артистическою  игрою  на  гусляхъ  и  удалою  пѣ¬ 
сней  молодецкою. 

Въ  разсмотрѣнной  нами  былинѣ,  какъ  въ  древне-русской, 
такъ  и  у  графа  Алексѣя  Толстого  выраженъ  взглядъ  русска¬ 
го  народа  на  важное  значеніе  и  силу  музыки  и  пѣнія.  Прав¬ 
да,  поэтъ  допустилъ  здѣсь  маленькую  вольность:  онъ  пере¬ 
несъ  на  Алешу  Поповича  качество  Добрыни  Никитича  —  его 
умѣнье  артистически  играть  на  гусляхъ,  но  въ  остальномъ 
образъ  Алеши  остался  такимъ  же,  какъ  и  въ  былинахъ,  назы¬ 
вающихъ  его  „бабьимъ  перелестничкомъѣ 


Полоненная  Алешей  царевна  до  тѣхъ  поръ  оказывала 
упорное  сопротивленіе  и  умоляла  отпустить  ее  на  свободу,  по¬ 
ка  онъ  не  запѣлъ,  подыгривая  себѣ  на  гусляхъ: 

„Что  внезапно  въ  ней  свершилось? 

Тоскованьѳ-ль  улеглось? 

Невозможное-ль  сбылось?*4 


„Взоромъ  любящимъ  невольно 
Въ  ликъ  его  она  впилась, 

Ей  и  радостно,  и  больно, 

Слезы  капаютъ  изъ  глазъ; 

Любитъ  онъ  иль  лицемѣритъ, 

Для  нея  то  все  равно; 

Этимъ  звукамъ  сердце  вѣритъ 
И  дрожитъ,  побѣждено,14 

Содержаніе  былины  графа  Алексѣя  Толстого  „  Садко  “  и 
древне-русской  того  же  названія  совершенно  одинаково. 

То  же  самое  можно  сказать  и  относительно  всѣхъ  ос¬ 
тальныхъ  древне-русскихъ  былинъ,  нашедшихъ  себѣ  отра¬ 
женіе  подъ  перомъ  талантливаго  писателя. 

Далѣе,  сходство  замѣчается  и  въ  самой  формѣ  былинъ  гра¬ 
фа  Алексѣя  Толстого:  онѣ  написаны  тѣмъ  же  эпическимъ 
складомъ,  какъ  и  народныя  былины.  Такъ,  въ  языкѣ  былинъ 
графа  Алексѣя  Толстого  мы  встрѣчаемъ  много  народныхъ  словъ, 
оборотовъ  и  припѣвовъ:  „Ой  ладо,  ой  ладушко-ладо!“  „Вла¬ 
димиръ  обнесъ  Илью  „  чарой  „Тресну  булавой“,  „Полоненная 
царевна “,  „Гой-еси,  царь-государь  водяной14,  и  др. 

Несмотря  на  указанное  выше  сходство,  бросающееся 
въ  глаза  при  сравненіи  былинъ  графа  А.  Толстого  съ  древне¬ 
русскими,  между  ними  есть  и  разница,  обусловливаемая,  глав¬ 
нымъ  образомъ,  различіемъ  въ  умственномъ  развитіи  ихъ  ав¬ 
торовъ.  Хотя  древне-русскія  былины  прекрасно  воспроизво¬ 
дятъ  данную  эпоху  и  характеризуютъ  ея  выдающихся  дѣятелей, 
тѣмъ  не  менѣе  въ  этомъ  воспроизведеніи  мы  не  находимъ  той 
художественности,  какая  замѣчается  въ  былинахъ  графа  Але¬ 
ксѣя  Толстого. 

Древне-русскія  былины  „съ  чувствомъ,  съ  толкомъ,  съ  раз¬ 
становкой41,  со  всѣми  часто  не  идущими  къ  дѣлу  деталями  ри¬ 
суютъ  героическій  міръ  древней  Руси  и  фантастическіе  подви¬ 
ги  ея  героевъ.  Графъ  Алексѣй  Толстой  въ  своихъ  былинахъ, 
хотя  художественно  воспроизводитъ  тотъ  же  міръ  и  тѣхъ  же 


героевъ,  однако  беретъ  своимъ  сюжетомъ  не  всѣ  подвиги  ихъ, 
а  лишь  частные  случаи  ихъ  жизни  (Ссора  Ильи  Муромца 
съ  Владиміромъ).  Нельзя  умолчать  также  и  о  томъ,  что  мно¬ 
гія  былины  графа  Алексѣя  Толстого  не  свободны  отъ  нѣко¬ 
торой  тенденціозности,  въ  родѣ,  напримѣръ,  указанія  преиму¬ 
ществъ  удѣльно-вѣчевого  періода  передъ  московскимъ  и  т.  п. 
(Потокъ-богатырь14,  „ Змѣй-Тугаринъ “). 

Громадная  разница  замѣчается  и  въ  формѣ  выраженія 
мыслей.  У  графа  Алексѣя  Толстого  стихъ  привлекаетъ  своею 
художественною  образностью,  тогда  какъ  народный  отличается 
безыскуствеиностью 

Вотъ  въ  главныхъ  чертахъ  сходныя  и  различныя  сторо¬ 
ны  сравниваемыхъ  произведеній. 

Разсмотрѣвъ  ихъ,  мы  приходимъ  къ  заключенію,  что  бы¬ 
лины  графа  Алексѣя  Толстого  въ  художественномъ  отношеніи 
стоятъ  нѣсколько  выше  древне-русскихъ  былинъ.  Это  прево¬ 
сходство  играетъ  важную  роль  въ  дѣлѣ  'возбужденія  интере¬ 
са  къ  русской  старинѣ. 

Прочитавши  прекрасныя  былины  графа  Алексѣя  Толсто¬ 
го,  мы  зачастую  стремимся  познакомиться  поближе  съ  ихъ  пер- 
во-источникомъ.  Такимъ  образомъ,  эти  прекрасныя  сами  по 
себѣ  былины  получаютъ  еще  большее  значеніе,  возбуждая 
въ  рз'сскомъ  обществѣ  живой  интересъ  къ  родной  старинѣ  и 
заставляя  всѣмъ  русскимъ  сердцемъ  полюбить  ее. 

Н.  Л. 


№  37. 

Русскій  пейзажъ  въ  былинахъ  и  притчахъ 
Алексѣя  Толстого. 

ПЛАНЪ. 

I*  • 

Вступленіе.  Оригинальность  изображенія  дѣйствительности 
въ  былинахъ  и  притчахъ  Алексѣя  Толстого. 


Изложеніе. 


I  Картины  русской  природы 

въ  былинахъ:  1)  „Илья  Муромецъ и, 

2)  „Алеша  Поповичъ14, 

3)  „Курганъ44. 

II.  Картины  русской  жизни: 

1)  въ  ея  прошломъ: 

а)  при  княжескомъ  и  царскомъ  дворѣ: 

въ  былинахъ:  „Змѣй  Тугаринъ и, 

„  Потокъ-богатырьи, 

„Василій  Шибановъ14, 

„Князь  Михайло  Репнинъ 

б)  въ  домашнемъ  кругу: 

въ  былинахъ:  „Алеша  Поповичъ“, 

„Сватовство44; 

в)  въ  стихотвореніи  у  приказныхъ  воротъ; 

2)  въ  настоящемъ: 

въ  притчѣ  —  былинѣ  „Потокъ-богатырь, “ 
въ  притчахъ  „ Богатырь “  и  „Два  Лада44. 

Заключеніе.  Достоинства,  недостатки  и  значеніе  псевдо-эпиче- 

ской  поэзіи  Алексѣя  Толстого. 

Былины  и  притчи  Алексѣя  Толстого — плодъ  тщательнаго 
изученія  авторомъ  русской  эпической  поэзіи,  —  представляютъ 
совершенно  новый  въ  литературѣ  видъ  художественнаго  твор¬ 
чества.  До  Толстого  никто  изъ  поэтовъ  не  поддѣлывался 
такъ  искусно,  такъ  близко  къ  оригиналу  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
не  утрачивая  индивидуальности  своего  таланта,  —  къ  нашему 
народному  эпосу. 

Однимъ  изъ  достоинствъ  эпической  поэзіи  является,  какъ 
извѣстно,  ея  свойство  своеобразнымъ  языкомъ,  живыми  и  кра¬ 
сивыми  штрихами  рисовать  картины  народной  жизни,  въ  рам¬ 
кахъ  той  или  другой  фабулы  выясняя  ея  содержаніе  и  обста¬ 
новку. 

Этимъ  то  свойствомъ  въ  нѣкоторой  степени  обладаютъ 
былины  и  притчи  Ал.  Толстого.  Языкъ  ихъ — простой  народ- 


279 


ный  языкъ,  языкъ  именно  былинный,  и  только  современность 
'‘выраженій,  да  нѣкоторая  искусственность  и  тщательность  риѳ¬ 
мовки  выдаютъ  ихъ  настоящаго  автора. 

Въ  планѣ,  подъ  рубрикой  „картины  русской  природы,14 
упоминаемъ  мы  былину  „Илья  Муромецъ'4.  Въ  этой  былинѣ, 
состоящей  всего  то  на  всего  изъ  четырнадцати  куплетовъ, 
только  два  говорятъ  о  природѣ.  Но  въ  этихъ  двухъ,  хоть 
кратко,  но  такъ  сильно  положены  художникомъ  нѣсколько  маз¬ 
ковъ,  а  въ  остальныхъ,  гдѣ  описывается  самъ  „дѣдушка  Щья,и 
такъ  живо  и  ясно  олицетвореніе  стихійной  силы — физической 
силы  легендарнаго  русскаго  богатыря,  что  нельзя  не  назвать 
эту  картинку  природы  заслуживающей  вниманія. 

Прочтите  первые  два  куплета: 

Подъ  броней,  съ  простымъ  наборомъ, 

Хлѣба  кусъ  жуя, 

Въ  жаркій  полдень  ѣдетъ  боромъ 
Дѣдушка  Илья; 

Ъдетъ  боромъ,  только  слышно 
Какъ  бряцаетъ  бронь, 

Топчетъ  папоротникъ  пышный 
Богатырскій  конь... 

Немного,  кажется,  сказано.  А  между  тѣмъ,  какъ  живая 
встаетъ  передъ  вами  фигура  старика-богатыря  и  мѣстный  пей¬ 
зажа»,  служащій  ей  фономъ.  Конечно,  читателю  предоставляется 
дать  волю  своему  воображенію;  впечатлѣніе  только  усилится  и  кар¬ 
тина  нисколько  не  пострадаетъ;  авторъ  упоминаетъ  только  про 
„жаркій  полдень44,  „боръа  и  „папоротникъ  пышный44.  Допол¬ 
нить  картину  не  трудно  для  того,  кто  понимаетъ  природу... 

Молодыя,  зеленыя,  крѣпкія  дерева,  не  заслоняющія  чиста¬ 
го  голубого  неба...  Свѣжая  мурава,  пересыпанная  опавшей 
прошлогодной  хвоей...  Папоротникъ...  Впрочемъ,  лучше  про¬ 
чтемъ  послѣднія  строки  „былины44,  гдѣ  авторъ  опять  воз¬ 
вращается  къ  природѣ: 

Снова  вѣетъ  воли  дикой 
На  него  просторъ, 

И  смолой,  и  земляникой 
Пахнетъ  темный  боръ. 

Если  взять  отдѣльно  „ смолу “,  „землянику44  и  „просторъ 
дикой  волии,  то  слова  эти  ничего  намъ  не  скажутъ...  По  какая 


280 


зато  полная  получается  картина,  когда  эти  слова  выливаются 
изъ-подъ  пера  искуснаго  художника... 

Въ  былинѣ  „Алеша  Поповичъ “  нарисована  картина  за¬ 
росшей  тростникомъ  и  осокой  рѣки.  Вообразите,  что  и  вы 
сидите  въ  Алешиной  лодкѣ,  и  сильные  взмахи  богатырска¬ 
го  весла  подвигаютъ  васъ  впередъ.  Посмотрите  кругомъ. 
Точно  цѣликомъ  выхваченная  изъ  природы  развертывается 
передъ  вами  панорама  роскошныхъ  степныхъ  береговъ.  Ме¬ 
дленно  пробѣгаютъ  передъ  глазами  „стебли  длинные  купа¬ 
вокъ  и,  „много  нѣвниковъ  нарядныхъ14,  „погремокъ,  пестрецъ, 
и  шильникъ,  и  болотная  заря“,  а  чудесный  гребецъ  продол¬ 
жаетъ  ловко  править  „черезъ  аиръ  и  купырь44...  Дивные  звуки 
алешиной  пѣсни  „льются44  и  „таютъ41 ... 

Ихъ  услыша,  присмирѣли 

Пташекъ  рѣзвыя  четы, 

На  тростникъ  стрекозы  сѣли, 

Преклонилися  цвѣты. 

И  со  всѣхъ  сторонъ  ихъ  лодку 
Обняла  рѣчная  тишь, 

И  куда  ни  обернешься — 

Только  небо  да  камышъ.... 

Въ  былинѣ  „Курганъ44  авторъ  перечисляетъ  немногочис¬ 
ленныхъ  обитателей  степи,  гдѣ 

...на  равнинѣ  открытой, 

Курганъ  одинокій  стоитъ... 

Пусто  и  безжизненно  все  кругомъ...  Никто  не  интересу¬ 
ется  узнать  имя  „богатыря  знаменитаго44,  зарытаго  подъ  кур¬ 
ганомъ.  Да  живого  существа  почти  и  не  видитъ  курганъ.  По 
временамъ  лишь  проскачетъ  мимо  дикій  сайгакъ  или  тушкан¬ 
чикъ;  пролетитъ  стая  журавлей,  или  туча  саранчи...  вотъ  и  всѣ 
посѣтители  кургана.  Богатырь  знаменитый  давно  забытъ,  во¬ 
преки  предсказанію  пѣвцовъ,  и  по  немъ 

...Слезы  прольютъ  развѣ  тучи, 

Надъ  степью  плывя  въ  небесахъ, 

Да  вѣтеръ  лишь  свѣетъ  летучій 
Съ  кургана  забытаго  прахъ. 


281 


Въ  общемъ,  впрочемъ,  описаніямъ  природы  Алексѣй  Тол¬ 
стой  въ  былинахъ  удѣляетъ  немного  мѣста. 

На  первомъ  планѣ  стоятъ  тамъ  живописныя  картины  рус¬ 
ской  жизни.  Такъ  какъ  былины  Толстого  суть  подражаніе 
народнымъ  былинамъ,  въ  которыхъ  героями  и  дѣйствующими 
лицами  являются  обыкновенно  князья,  цари,  богатыри,  вообще 
необыкновенные  люди,  то  понятно,  что  простымъ  смертнымъ 
въ  былинахъ  Алексѣя  Толстого  дѣлать  тоже  нечего.  Если  они 
(простые  смертные)  и  появляются  иногда  у  него  на  сцену,  то 
только  какъ  живой  фонъ  для  главнаго  дѣйствующаго  лица. 

Въ  былинѣ  „Змѣй  Тугаринъ “  дѣйствіе  происходитъ  на 
берегу  Днѣпра,  гдѣ  подъ  открытымъ  небомъ  расположился 
пировать  Владиміръ  „красное  солнышко “,  окруженный  своей 
вѣрной  дружиной,  боярами,  богатырями  и  толпой  народа,  кіе¬ 
влянъ,  собравшихся  поглазѣть  на  своего  князя.  Тутъ  и  „уда¬ 
лый  Поповичъ и  „старый  Илья14,  и  „смѣлый  Никитичъ  До- 
брыня“.  Центръ  группы  занимаетъ,  конечно,  самъ  Владиміръ: 
все  вокругъ  на  него  смотритъ,  слушаетъ  и  поддакиваетъ.  На¬ 
хмурится  онъ — и  все  вокругъ  чернѣе  тучи.  Засмѣется — и  пой¬ 
детъ  грохотать  кругомъ  богатырскій  хохотъ. 

Смѣется  Владиміръ  и  съ  нимъ  сыновья, 

Смѣется,  потупясь,  княгиня, 

Смѣются  бояре,  смѣются  князья... 

Поповичъ,  Илья  и  Добрыня... 

Рѣзкимъ  контрастомъ  съ  окружающей  средой  является 
Змѣй  Тугаринъ,  преобразившійся  въ  незнакомаго  пѣвца,  от¬ 
кликнувшагося  на  княжеское  цриглашеніе.  На  фонѣ  красивой, 
патріархальной  русской  обстановки  вырисовывается  невиданная 
заморская  физіономія: 

Глаза  словно  щели,  растянутый  ротъ, 

Лицо  на  лицо  не  похоже, 

И  выдались  скулы  углами  впередъ, 

И  ахнулъ  отъ  ужаса  русскій  народъ: 

— Ай,  рожа,  ай,  страшная  рожа! 

Его  появленіе  вноситъ  диссонансъ  не  только  въ  гармонію 
обстановки.  Его  пѣсня  не  нравится  ни  князю,  ни  могучимъ 
богатырямъ  и  боярамъ.  Его  прерываютъ  нетерпѣливыми  вое- 


282 


клицаніями;  наконецъ,  Добрыня,  узнавшій  своего  стараго  вра¬ 
га,  натягиваетъ  лукъ,  и  Змѣй  исчезаетъ.  Гармонія  возстановле¬ 
на.  Князь  выпиваетъ  „чару44  за  счастіе  своего _  „вольнаго “  и 
„честнаго “  народа,  народъ  пьетъ  за  князя  .. 

Пируетъ  съ  Владиміромъ  сила  бояръ, 

Пируютъ  посадники  града, 

Пируетъ  весь  Кіевъ,  и  молодъ  и  старъ, 

И  слышенъ  далеко  звонъ  кованныхъ  чаръ  — 

Ой,  ладо,  ой,  ладушко-ладо! 

Въ  былинѣ — притчѣ  „Потокъ  Богатырь14  передъ  нами  двѣ 
картины  „придворнаго  характера:44  одна  при  томъ  же  княже¬ 
скомъ  дворѣ  Владиміра,  другая,  очевидно,  въ  Москвѣ  въ  цар¬ 
ствованіе  Ивана  Грознаго.  Въ  первой  послѣ  княжескаго  пира 
идетъ  хороводъ,  который  ведутъ  „съ  молодицами  гридни“;  слы¬ 
шенъ  „гуслей  звонъ  и  кимваловъ  бряцанье.44 

Молодицы,  что  свѣтлыя  звѣзды  горятъ, 

И  подъ  топотъ  подошвъ,  и  подъ  пѣсенный  ладъ, 
Изгибался,  ходятъ  красиво, 

Молодцы  выступаютъ  на  диво. 

Вторая  картинка  весьма  характерно  изображаетъ  встрѣ¬ 
чу  грознаго  царя  народомъ  на  площади. 

„Гремятъ  тулумбасы,  идетъ  караулъ44,  встрѣчныхъ  и  по¬ 
перечныхъ  разгоняютъ  палками,  царь  ѣдетъ  на  конѣ,  въ  зи¬ 
пунѣ  изъ  парчи;  царя  окружаютъ  палачи  съ  топорами,  кото¬ 
рые  по  первому  царскому  слову  готовы  „рубить  или  вѣшать “, 
кого  онъ  прикажетъ. 

А  на  улицѣ,  сколько  тамъ  было  толпы: 

Воеводы,  бояре,  монахи,  попы, 

Мужики,  старики  и  старухи — 

Всѣ  предъ  нимъ  иовалились  на  брюхи. 


Былины  „Василій  Шибановъ44  и  „Князь  Михайло  Репнинъ44 
также  содержатъ  картины  изъ  жизни  двора  Ивана  Грознаго. 
Въ  первой  живо  описанъ  пріемъ  „дерзкаго  гонца“,  привезша¬ 
го  посланіе  царю  отъ  „злодѣя  лихого44  —  отъ  Курбскаго  кня¬ 
зя  Андрея.  Вонзивъ  въ  ногу  Шибанова  острый  конецъ  свое¬ 
го  жезла,  царь  слушаетъ  смѣлое  посланье. 


Шибановъ  молчалъ.  Изъ  пронзенной  ноги 
Кровь  алымъ  струилася  токомъ, 

И  царь  на  спокойное  око  слуги 
Взиралъ  испытующимъ  окомъ. 

Стоялъ  неподвижно  опричниковъ  рядъ, 

Былъ  мраченъ  владыки  загадочный  взглядъ, 

Какъ  будто  исполненъ  печали, 

И  всѣ  въ  ожиданьи  молчали. 

Тяжелая  картина,  и  подавляющее  впечатлѣніе  она  про¬ 
изводитъ.  То  же  впечатлѣніе  остается  и  отъ  былины  „Князь 
Михайло  Репнинъ  “.  Сначала  читатель  видитъ  картину  весе¬ 
лаго  и  удалого  пира  царскихъ  опричниковъ. 

Ковшами  золотыми  столовъ  блистаетъ  рядъ, 

Разгульные  за  ними  опричники  сидятъ. 

Съ  вечерни  льются  вина  на  царскіе  ковры, 

Поютъ  ему  съ  полночи  лихіе  гусляры. 

Царь  мраченъ.  Его  не  веселитъ  „голосъ  прежней  славы“. 
Чтобы  разогнать  тоску,  онъ  надѣваетъ  „ личину и  и  приглаша¬ 
етъ  друговъ-опричниковъ  въ  „веселый  хороводъ41.  Здѣсь  за¬ 
вязка  драмы.  Честный  князь  Михайло  Репнинъ  отказывается 
лицемѣрно  веселиться  съ  царемъ,  который  забылъ  Бога,  за¬ 
былъ  свой  санъ....  Онъ  бросаетъ  на  полъ  личину,  кубокъ  вы¬ 
падаетъ  у  него  изъ  рукъ  и  самъ  онъ  падаетъ  „жезломъ  прон¬ 
зенный  и  у  ногъ  разъяреннаго  владыки. 

И  вновь  подъяты  кубки,  ковши  опять  звучатъ, 

За  длинными  столами  опричники  сидятъ 
И  смѣхъ  ихъ  раздается,  и  пиръ  опять  кинитъ — 

Но  звонъ  ковшей  и  кубковъ  царя  но  веселитъ... 

Только  въ  былинѣ  „Сватовство44,  да  отчасти  въ  „Алешѣ 
Поповичѣ и,  Толстой  рисуетъ  русскую  жизнь  въ  домашнемъ 
кругу.  Дѣйствующими  лицами  тутъ  всетаки  являются  не  про¬ 
стые  смертные:  князь  Владиміръ — Красное  Солнышко,  княгиня, 
двѣ  дочери  Владиміра  и  богатыри  Дюкъ  Степановичъ  и  Чури- 
ло  Пленковичъ,  явившіеся  сватать  царскихъ  дочерей.  Въ  этой 
былинѣ  интересенъ  какъ  самый  фактъ  сватовства  двухъ  витя¬ 
зей,  посланныхъ  въ  заморскіе  края,  и  не  вытерпѣвшихъ,  яви¬ 
вшихся  переодѣтыми  къ  князю,  чтобы  открыть  ему  причину 
своего  возвращенія,  такъ  и  вырисовывающіяся  здѣсь  семейныя 
отношенія,  существовавшія  во  время  оно  въ  княжескомъ  домѣ, 
отношенія,  чисто  патріархальныя.  Начинается  былина  съ  опи¬ 
санія  время  препровожденія  Владимірова  семейства.  Самъ 


—  284 


князь,  „бодръ  и  веселъ",  сидитъ  облокотись  „на  подлокотни 
креселъ";  княгиня  съ  дочерьми  занята  пряжей: 

Кружась  жужжитъ  и  пляшетъ 
Ея  веретено, 

Черемухою  пашетъ 

Въ  открытое  окно. 

Дѣло  происходитъ  „въ  веселый  мѣсяцъ  май44.  Княжнамъ 
ужасно  не  сидится  за  работой,  поминутно  поглядываютъ  онѣ 
на  окно,  точно  чего-то  ждутъ.  И  вотъ  жданные  гости  явля¬ 
ются...  Еслибы  въ  былинѣ  не  упоминались  имена  князя  Вла¬ 
диміра  и  богатырей-жениховъ,  то  и  въ  голову  бы  читателю  не 
пришло,  что  дѣйствіе  происходитъ  въ  княжескомъ  домѣ:  такъ 
все  просто,  точно  „простые  смертные... 44  Авторъ  „не  могъ  раз¬ 
слышать  “,  что  отвѣчали  княжны  богатырямъ.  Отвѣтъ  этотъ 
можно  найти  въ  былинѣ  „Алеша  Поповичъ",  гдѣ  передъ  гла¬ 
зами  читателя  разыгрывается  незамысловатая  романическая  ис¬ 
торія:  Алеша  „полонилъ14  гдѣ-то  какую-то  царевну  и  прину¬ 
ждаетъ  ее  „сдаться14.  Интересно  по  былинѣ  просмотрѣть  пси¬ 
хологію  постепенно  уступающей,  „сдающейся"  царевны. 

Къ  третьей  категоріи  картинъ  русской  жизни  въ  ея  про¬ 
шломъ  принадлежитъ  та,  которая  написана  въ  извѣстной  прит¬ 
чѣ  „У  приказныхъ  воротъ ".  Здѣсь  описывается  не  княжескій 
и  не  царскій  дворъ  и  не  семейныя  отношенія,  а  отношенія  „обы¬ 
вателя"  съ  „начальствомъ44.  Дьякъ  въ  притчѣ  является  яр¬ 
кимъ  выразителемъ  древней  русской  бюрократіи,  процвѣтавшей 
особенно  въ  тѣ  времена,  когда  безпрепятственно  можно  было 
„брать".  Его  разговоры  съ  „народомъ44,  съ  мужичкомъ,  съ  во¬ 
ромъ,  и  съ  истцомъ  чрезвычайно  правдоподобны. 

Нельзя,  конечно,  того  же  сказать  относительно  шуточ¬ 
ныхъ  притчъ-былинъ  „Потокъ-богатырь",  „Два  Лада"  и  „Бога¬ 
тырь44,  гдѣ  Толстой  попытался  высмѣять  „гнилую  цивилизацію44, 
такъ  много  теряющую,  по  его  мнѣнію,  передъ  патріархаль¬ 
ной,  величественной  жизнью  нашихъ  предковъ.  Въ  послѣ¬ 
дней  части  былины  „Потокъ- багатырь 44  Толстой  высмѣива¬ 
етъ  судъ  присяжныхъ,  высмѣиваетъ  народничество,  т.  е., 
какъ  слѣдуетъ,  очевидно,  понимать  изъ  того,  что  въ  частности 
судъ  присяжныхъ  и  народничество  не  давали  повода  къ  та¬ 
кимъ  насмѣшкамъ,  —  высмѣиваетъ  вообще  реформы  въ  госу¬ 
дарственномъ  устройствѣ  и  вообще  извѣстныя  идея  въ  обще- 


—  285 


ственной  дѣятельности,  въ  наукѣ  и  въ  литературѣ;  высмѣива¬ 
етъ  прогрессъ  науки  и  труда. 

Въ  притчѣ  „Два  лада“  тѣмъ  же  насмѣшкамъ  подверга¬ 
ются  „матеріалисты64,  „они-жъ  и  демагоги “,  „они-жъ  и  анар¬ 
хисты64,  а,  какъ  выясняется  изъ  дальнѣйшихъ  поясненій  одно¬ 
го  изъ  Ладъ,  —  они-жъ  и  „сицилисты64.  Не  упускаетъ  тутъ 
авторъ  случая  кольнуть  и  земство... 

Можно  смѣло  сказать  ,  что  описанія  русской  жизни  въ  ея 
настоящемъ  не  удались  автору  былинъ.  Развѣ  только  въ  прит¬ 
чѣ  „ Богатырь “  болѣе  или  менѣе  правдоподобны  нѣсколько 
сценокъ  съ  натуры,  которыя  вмѣстѣ  вѣрнѣе  было  бы  озагла¬ 
вить  такъ:  „Печальные  результаты  употребленія  спиртныхъ 
напитковъ64,  или  „вредъ  алкоголя “.  Впрочемъ  эти  „правдопо¬ 
добныя  сценки  “  рисуютъ  русскую  современную  жизнь  слиш¬ 
комъ  односторонне... 

Вообще  о  былинахъ  и  притчахъ  Алексѣя  Толстого  можно 
сказать,  что  насколько  съ  внѣшней  стороны  они  совершенны, 
въ  смыслѣ  художественнаго  и  вѣрнаго  подражанія  народной 
поэзіи,  и,  по  этой  причинѣ,  можетъ  быть  производятъ  впечат¬ 
лѣніе  и  эффектны, — настолько  со  стороны  содержанія  остается 
желать  многаго^:  русская  жизнь  освѣщена  въ  нихъ  далеко  не 
со  всѣхъ  сторонъ. 

Что  касается  значенія  былинъ  и  притчъ  Толстого  въ  ли¬ 
тературѣ,  то  безусловно  они  представляютъ  вкладъ  цѣнный 
и  оригинальный,  хоть  не  цѣльный,  не  полный.  Удачная  по¬ 
пытка  поэта  писать  народнымъ  складомъ,  народнымъ  языкомъ 
баллады-былины  съ  сюжетами  изъ  народныхъ  легендъ,  пре¬ 
даній  и  изъ  отечественной  исторіи  обращаетъ  на  себя  заслу¬ 
женное  вниманіе.  В.  В. 


№  38. 

Трагическіе  элементы  въ  балладахъ  гр.  А.  К.  Толстого. 

Вступленіе.  Особенности  формы  и  содержанія  балладъ  гр. 
А.  К.  Толстого. 

Изложеніе.  Три  категоріи  трагическаго  тона  въ  балладахъ 
гр.  Толстого: 


і 


286  — 


I.  міровой  трагическій  тонъ  въ: 

а.  „Князь  Михайло  Репнинъ14, 

б.  „Эдвардъ“; 

II.  міровой  трагическій  тонъ  съ  примѣсью  повѣрій  въ: 

а.  „Канутъ-4. 

б.  „Три  побоища”; 

III.  обще-трагическій  тонъ  въ: 

а.  „Старицкій  воевода”, 

б.  Василій  Шибановъ”, 

в.  „Ночь  передъ  приступомъ”, 

г.  „Князь  Ростиславъ”, 

д.  Ругевитъ”, 

е  „Слѣпой”, 

ж.  „Чужое  горе”, 

з.  „Гаконъ  слѣпой”. 

Заключеніе.  Не  чисто-историческая  основа  балладъ  гр.  Тол¬ 
стого. 

Всѣ  баллады  гр.  А.  К.  Толстого  граціозны  по  формѣ  и  хо¬ 
роши  со  стороны  внутренняго  содержанія.  Среди  нихъ  вы  не 
встрѣтите  ни  одного  урода,  въ  родѣ  былины  „Потокъ-бога¬ 
тырь”.  Всѣ  баллады  съ  трагическомъ  элементомъ  историче¬ 
скія,  за  исключеніемъ  „Чужого  горя”,  фонъ  которой  не  пріуро¬ 
ченъ  почти  ни  къ  какой  эпохѣ,  хотя  содержаніе  и  составля¬ 
етъ  краткій  перечень  разныхъ  золъ,  тяготѣвшихъ  надъ  до-пет- 
ровскою  Русью.  По  внѣшности  разсматриваемыя  нами  двѣнад. 
цать  балладъ  дѣлятся  на  русскія  и  зарубежныя;  изъ  первыхъ 
три  временъ  Іоанна  Грознаго.  Впечатлѣніе  почти  всѣ  онѣ 
производятъ  тяжелое,  наводящее  на  раздумье,  нѣкоторыя,  на¬ 
примѣръ  „Ругевитъ”,  —  грустное,  фонъ  тоже  обыкновенно 
мрачный.  Сверхъ  естественнаго,  мистическаго  въ  нихъ  нѣтъ  ни¬ 
чего.  Но  и  въ  нихъ  отразились  обыкновенные  недочеты  лиры 
Толстого:  архаизмъ  ихъ  слишкомъ  наряденъ,  излишней  эффект¬ 
ности  онѣ  тоже  не  лишены,  общее  убранство  ихъ  ужъ  очень 
красиво.  И  тутъ  сказалось  то  свойство  таланта  высокопоста¬ 
вленнаго  поэта,  которое  самъ  онъ  такъ  охарактеризовалъ:  „Пѣ¬ 
вецъ,  державшій  стягъ  во  имя  красоты”.  Къ  сожалѣнію,  кра¬ 
сота,  за  которую  Толстой  ратовалъ,  слишкомъ  красива.  ' 

Трагическіе  элементы  балладъ  слѣдуетъ  подраздѣлить  на 
три  категоріи.  Чистый  общечеловѣческій,  міровой  трагическій 


287 


тонъ  носятъ  только  двѣ  баллады:  „Князь  Михайло  Репнинъ** 
и  „Эдвардъ**;  общечеловѣческій  съ  примѣстыо  народныхъ  по¬ 
вѣрій  и  примѣтъ  тоже  двѣ:  „Три  побоища**  и  „Канутъ**;  на¬ 
конецъ,  вообще  трагическій  —  остальныя  баллады. 

Въ  „Князѣ  Михайлѣ  Репнинѣ**  описывается  одинъ  изъ 
пировъ  Іоанна  Грознаго  въ  эпоху  опричнины.  Царь  надѣва¬ 
етъ  маску  и  приказываетъ  сотрапезникамъ  сдѣлать  то  же.  Всѣ 
исполняютъ  приказаніе;  одинъ  Михайло  Репнинъ  отказывается, 
и  тутъ  же,  придравшись  къ  случаю,  начинаетъ  упрекать  царя 
за  недостойное  поведеніе.  Іоаннъ,  конечно,  не  стерпѣлъ  та¬ 
кой  дерзости  и  закололъ  Репнина  своимъ  жезломъ.  Но,  совер¬ 
шивъ  убійство,  онъ  опомнился  и  раскаялся.  Ужъ 

„звонъ  ковшей  и  кубковъ  царя  не  веселитъ: 

„Убилъ,  убилъ  напрасно  я  вѣрпаго  слугу! 

„Вкушать  веселье  нынѣ  я  больше  не  могу!“ 

Упреки  совѣсти  терзаютъ  Грознаго,  но  опричники  шу¬ 
мятъ  и  пьютъ  попрежнему  у  еще  неостывшаго  трупа  „правди¬ 
ваго  князя.** 

Иза-за  упрековъ  же  совѣсти  покидаетъ  домъ  и  семью 
и  Эдвардъ,  убившій  своего  отца  но  наущенію  матери.  Онъ 
проклинаетъ  ее,  а  относительно  дома  и  башни  говоритъ: 

„Пусть  вѣтеръ  и  буря  гуляютъ  по  нимъ, 

„Доколѣ  ихъ  въ  прахъ  не  повалятъ!44 

Точно  такъ  же  сурово  относится  онъ  и  къ  женѣ  съ  дѣть¬ 
ми,  которыхъ  оставляетъ  безъ  кормильца: 

„Пусть  но  міру  ходятъ. за  хлѣбомъ  съ  сумой!44 

Отцеубійство  перевернуло  вверхъ  дномъ  все  его  нравствен¬ 
ное  существо,  и  онъ  обрекаетъ  себя  на  вѣчную  кару. 

Трагическая  фигура  шотландскаго  принца  совсѣмъ  не 
похожа  на  свѣтлую  личность  князя  Канута,  павшаго  жертвой 
своей  довѣрчивости  и  беззаботности.  Жена,  два  отрока  и  пѣ¬ 
вецъ  предостерегаютъ  его  отъ  грозящей  ему  гибели,  но  князь 
не  обращаетъ  вниманія  на  ихъ  рѣчи.  Вся  баллада  по  своей 
концепціи  напоминаетъ  настоящую  драму,  —  такъ  послѣдова¬ 
тельно  развивается  въ  ней  дѣйствіе.  Одно  предостереженіе 
слѣдуетъ  за  другимъ,  аккорды  грозно  нарастаютъ,  но 

,,Не  чуетъ  погибели  близкой  Канутъ, 44 

„Онъ  ѣдетъ  къ  бѣдѣ  неминучей44. 


—  288  — 

Баллада  кончается  граціознымъ  описаніемъ  окружающей 
князя  съ  отроками  и  пѣвцомъ  обстановки  и  многоточіемъ.  По¬ 
этъ  избавляетъ  читателя  отъ  изображенія  насильственной 
смерти  славнаго  Канута. 

Такъ  же  полна  предвѣщаній  и  кончина  трехъ  князей: 
русскаго,  варяжскаго  и  саксонскаго.  Тонъ  „Трехъ  побоищъ" 
въ  значительной  мѣрѣ  мрачнѣе  тона  „Канута14.  Баллада  на¬ 
чинается  описаніемъ  непогоды  въ  Кіевѣ.  Затѣмъ  разсказы¬ 
ваются  сновидѣнія  жены  Изяслава  и  его  невѣстки  Гиды. 

Обѣимъ  приснился  схожій  сонъ,  предвѣщающій  недоброе. 
Только  что  онѣ  оканчиваютъ  свой  разсказъ,  какъ  прибѣгаетъ 
поспѣшно  гридень  и  сообщаетъ,  что  на  Кіевъ  идетъ  несмѣтная 
рать  половцевъ.  Во  второй  части  баллады  слетаются  съ  трехъ 
сторонъ  стаи  вороновъ,  разсказывающихъ  другъ  другу  о  смер¬ 
ти  Изяслава  и  двухъ  Гаральдовъ.  Заканчивается  баллада  опи¬ 
саніемъ  скорби  трехъ  вдовъ — княгинь. 

„Князя  Михаила  Репнина"  напоминаетъ  „Старицкій  воево¬ 
да44.  И  тутъ  Грозный  убиваетъ  вѣрнаго  слугу,  но  относится 
къ  своему  поступку  иначе,  чѣмъ  въ  „Репнинѣ".  Тамъ  онъ  рас¬ 
каялся,  а  тутъ 

„Онъ  наступилъ  на  трупъ  узорнымъ  сапогомъ 
,,И  въ  очи  мертвыя  глядѣлъ — и  въ  дрожи  зыбкой 
Державныя  уста  змѣилися  улыбкой.44 

Тяжело  читать  описанія  такихъ  изувѣрствъ. 

Тяжелое  и  грустное  впечатлѣніе  производитъ  и  „Василій 
Шибановъ."  Вѣрный  слуга  съ  полнымъ  сознаніемъ  отправляет¬ 
ся  на  предстоящія  мученія  и  смерть,  чтобы  исполнить  прихоть 
господина.  Трудно  сказать,  кто  возбуждаетъ  большее  негодо¬ 
ваніе — Іоаннъ  ли  Грозный  или  князь  Курскій.  Оба  очень  хо¬ 
рошо  образованные  по  тому  времени  человѣка  ни  во  что  не 
цѣнятъ  жизнь  выдающагося  холопа,  только  потому,  что  надѣ¬ 
лены  почти  неограниченной  властью  надъ  его  смертной  обо¬ 
лочкой.  Да  и  самъ  Василій  Шибановъ  обрекаетъ  себя  на  ги¬ 
бель  изъ-за  ложно  понятаго  чувства  долга. 

Зато  истинными  героями  долга  являются  троицкіе  иноки 
въ  „Ночи  передъ  приступомъ",  круглыя  сутки  обороняющіе 
отъ  враговъ  священную  твердыню.  Они  успѣваютъ  не  только 
поражать  вороговъ,  но  и  совершать  церковныя  требы.  За  это  и 

„Блаженные  святители, 

„Въ  окладахъ  золотыхъ, 


289  — 


„Глядятъ  ыа  нихъ  съ  любовію, 

„Святыхъ  ликуетъ  хоръ.“ 

Совѣсть  иноковъ  чиста,  но  тѣмъ  темнѣе  рядомъ  съ  нею 
рисуются  лица  нападающихъ. 

Иноки  находятъ  поддержку  другъ  въ  другѣ.  Но  бѣдный 
князь  Ростиславъ  лежитъ  одинъ  одинешенекъ  на  рѣчномъ 
днѣ.  Его  окружаютъ  русалки,  но  онъ  рвется  къ  женѣ  и  бра¬ 
ту,  а  тѣ  ужъ  позабыли  о  немъ:  жена  обручилась  съ  другимъ, 
а  братъ  беззаботно  пируетъ  со  своими  гриднями.  И  князь  „спитъ 

„Одинъ  на  днѣ  рѣчномъ. “ 

Князь  ничѣмъ  не  провинился  передъ  своими  родными,  за 
то  Ругевитъ  не  оправдалъ  ожиданій  и  упованій  тѣхъ,  кто  его 
чтилъ.  Ругичане  покорены  княземъ  Владимиромъ,  а  Ругевитъ 
сверженъ  въ  море.  И  ругичане  измѣнили  своему  богу,  не  под¬ 
державшему  своего  авторитета: 

„Плыви,  въ  бѣдѣ  не  спасшій  Ругу, 

Дубовый  богъ!  Плыви  себѣ,  ылыви!“ 

Ругевитъ  болѣе  драматиченъ,  чѣмъ  трагиченъ,  потому  что 
вѣдь  никто  не  станетъ  сокрушаться  о  судьбѣ  поверженнаго 
дубоваго  бога;  положеніе  же  ругичанъ  только  драматично. 

Такъ  же  драматично  и  положеніе  слѣпого  пѣвца  („Слѣ-* 
пой“),  обманутаго  своимъ  поводыремъ.  Онъ  пѣлъ  передъ 
пустой  лужайкой,  думая,  что  ему  внимаютъ  князь  и  его  охот¬ 
ники,  и  пѣлъ  прекрасно,  такъ  какъ  въ  этотъ  именно  моментъ 
нашло  на  него  вдохновеніе, 

„Проснулось  что  въ  сердцѣ  дремало  давно, 

„Что  было  отъ  лѣтъ  и  отъ  скорбей  темно. 

„Воскресло  прекрасно  и  чисто. “ 

Но  слѣпой  пѣвецъ  не  пришелъ  въ  уньшіе  отъ  того,  что 
никто  его  не  слушалъ,  потому  что  „наградъ  сердце  его  не 
ждало. ц  Онъ  пѣлъ  потому,  что  Богъ  послалъ  ему  этотъ  даръ. 

Витязь  же  въ  „Чужомъ  горѣ“  (опять  болѣе  драматическая, 
чѣмъ  трагическая  баллада)  оказался  надѣленнымъ  судьбою  не¬ 
добрымъ  подаркомъ:  она  заставила  его  нести  „чужое,  про¬ 
шедшее  горе.“  Витязь  этотъ — многострадальная  Русь,  пре¬ 
терпѣвшая  цѣлый  рядъ  всевозможныхъ  несчастій.  Цѣлыя  по¬ 
колѣнія  не  могли  справиться  съ  одолѣвавшими  ихъ  одно  за 
другимъ  ударами  судьбы  и  передавали  ихъ  въ  наслѣдство  по- 


19 


томкамъ.  А  эти  послѣдніе  не  имѣли  возможности  не  принять 
такого  наслѣдства,  потому  что  продолжали  путь  по  тому  же 
дремучему  лѣсу,  гдѣ  шли  ихъ  предки. 

„Эхъ, — думаетъ  витязь, — мнѣ  бъ  изъ  лѣсу  вонъ, 

,,Да  въ  нолѣ  скакать  на  просторѣ!" 

Столь  же  драматично  положеніе  и  Гакона-Слѣпого.  При 
помощи  своей  несокрушимой  силы  онъ  положилъ  не  мало  вра¬ 
говъ,  но  порубилъ  большое  число  и  изъ  пришедшихъ  ему  на 
помощь  соратниковъ.  Его  рукой 

„Побито,  посѣчено  вволю, 

„Лежатъ  перемѣшаны  нравъ  и  неправъ.14 

Жаль  слѣпого  бойца... 

Таковы  разсмотрѣнныя  нами  двѣнадцать  балладъ  гр.  Тол¬ 
стого.  Какъ  уже  было  сказано  въ  началѣ,  всѣ  онѣ  истори¬ 
ческія.  Но  ихъ  нельзя  назвать  историческими  въ  полномъ 
смыслѣ  слова,  какъ,  напримѣръ,  можно  приложить  такое  на¬ 
званіе  хотя  бы  къ  „Пѣснѣ  о  купцѣ  Калашниковѣ14  Лермонтова 
или  къ  „Вѣщему  Олегу44  Пушкина,  потому  что  ихъ  историческая 
шита  бѣлыми  нитками.  Все  въ  нихъ  такъ  нарядно  не  только 
по  формѣ,  но  и  по  содержанію;  изъ-за  нихъ  совсѣмъ  не  видна 
дѣйствительная  тогдашняя  жизнь,  и  онѣ  лишь  затемняютъ  пра¬ 
вильное  понятіе  о  ней.  Когда-то  Загоскинъ  провозгласилъ, 
что,  въ  немъ  допускается  сдѣлать.  Такъ-то  оно  такъ,  но  съ 
сильнымъ  ограниченіемъ.  Произведеніе  изящной  словесности 
не  исторія  въ  томъ  смыслѣ,  что  въ  немъ  допускается  сдѣлать 
какое-нибудь  историческое  лицо  брюнетомъ,  тогда  какъ  на 
самомъ  дѣлѣ  оно  было  блондиномъ,  или  заставить  его  жить 
больше,  чѣмъ  оно  жило  въ  дѣйствительности;  допустимы  и 
другія  мелкія  отступленія  отъ  исторіи,  не  имѣющія  самой  ея 
сути.  Но  отнюдь  нельзя  передѣлывать  исторической  дѣйстви¬ 
тельности,  нельзя  искажать  жизни  и  ея  обстановки,  нельзя 
невѣрно  передавать  міросозерцаній  прошедшихъ  эпохъ.  Ко¬ 
нечно,  гр.  Толстого  трудно  упрекать  въ  такихъ  серьезныхъ 
отступленіяхъ,  но  до  извѣстной  степени  и  онъ  не  чистъ  передъ 
лицомъ  исторической  критики.  Если  даже  оставить  въ  сторонѣ 
нѣсколько  своеобразное  пониманіе  имъ  русской  исторіи  въ  „Чу¬ 
жомъ  горѣ,и  и  тогда  позволительно  спросить  его:  на  кого  бо¬ 
лѣе  смахиваетъ  слѣпой  пѣвецъ  („слѣпой44),  —  на  русскаго  ли 
сказителя  былинъ  и  „баяна, “  или  на  миннезингера  (и  миннезин- 


—  291 


гера-то  больше  современныхъ  романовъ,  чѣмъ  дѣйствительна¬ 
го)?  Или  зачѣмъ  онъ  сдѣлалъ  ругичанъ  такими  просвѣщенны¬ 
ми,  сразу  понявшими  нелѣпость  своей  прежней  вѣры?  хоть  со¬ 
временному  антропологу  въ  пору. 

/;. 


№  39. 

Личность  Бориса  Годунова. 

(„Борисъ  Годуновъ"  Пушкина  и  „Царь  Борисъ"  гр.  А.  А. 

Толстого). 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Связь  между  „Борисомъ  Годуновымъ 44  А.  С.  Пуш¬ 
кина  и  „Царемъ  Борисомъ14  гр.  А.  К.  Толстого. 

Изложеніе.  Личность  Бориса  Годунова. 

А.  Качества,  характеризующія,  Бориса,  какъ  царя: 

а)  недюжинный  политическій  умъ,  сказавшійся: 

1)  въ  пониманіи  государственныхъ  нуждъ  и  въ  умѣ- 
ломъ  управленіи  государствомъ, 

2)  въ  намѣреніи  уничтожить  „гибельный44  обычай 
мѣстничества, 

3)  въ  умѣніи  окружить  себя  умными  совѣтниками, 

4)  въ  сознаніи  необходимости  считаться  съ  волей  на¬ 
рода  и 

5)  въ  отношеніи  къ  иностранцамъ; 

б)  любовь  къ  народу; 

в)  властолюбіе. 

Б.  Качества,  характеризующія  Бориса,  какъ  отца  се¬ 
мейства: 

а)  любовь  къ  сыну  и  заботы  о  его  воспитаніи, 

б)  его  отношеніе  къ  дочери  и 

в)  къ  женѣ. 


В.  Качества,  характеризующія  Бориса,  какъ  человѣка 

вообще: 

а)  хитрость; 

б)  отсутствіе  энергіи; 

в)  сознаніе  пользы  образованія; 

г)  угрызенія  совѣсти. 

Заключеніе.  Впечатлѣніе,  производимое  личностью  Бориса  Го¬ 
дунова. 

„Изученіе  Шекспира,  Карамзина  и  старыхъ  нашихъ  лѣто¬ 
писей,  “  говоритъ  Пушкинъ  въ  пояснительномъ  предисловіи  къ 
„Борису  Годунову “,  дало  мнѣ  мысль  оживить  въ  драматиче¬ 
скихъ  формахъ  одну  изъ  самыхъ  драматическихъ  эпохъ  но¬ 
вѣйшей  исторіи.  Шекспиру  подражалъ  я  въ  его  вольномъ 
и  широкомъ  изображеніи  характеровъ;  Карамзину  слѣдовалъ 
я  въ  свѣтломъ  развитіи  происшествій;  въ  лѣтописяхъ  старался 
угадать  образъ  мыслей  и  языкъ  тогдашняго  времени.  Источни¬ 
ки  богатые!1*...  Въ  третьей  части  своей  драматической  трилогіи — 
„Царѣ  Борисѣ44 — графъ  Алексѣй  Толстой,  не  будучи  въ  со¬ 
стояніи  отдѣлаться  отъ  обаянія  образа,  созданнаго  Пушкинымъ, 
впалъ  въ  психологическое  противорѣчіе  съ  самимъ  собою  и  зна¬ 
чительно  усилилъ  реабилитацію  Годунова.  Онъ  какъ  бы  со¬ 
всѣмъ  забылъ  о  томъ  Борисѣ,  котораго  вывелъ  въ  первыхъ 
двухъ  частяхъ  трилогіи, — о  Борисѣ,  косвенномъ  убійцЬ  Іоанна 
и  почти  прямомъ  —  царевича  Димитрія,  хитромъ,  коварномъ, 
жестокомъ  правителѣ  Руси  въ  царствованіе  Ѳеодора,  ставив¬ 
шемъ  выше  всего  свои  личные  интересы.  Теперь,  кромѣ  не¬ 
многихъ  моментовъ,  Борисъ — идеалъ  царя  и  семьянина,— чело¬ 
вѣкъ  прямо  сентиментальный. 

Какая  же  связь  между  „Борисомъ  Годуновымъ*4  Пушки¬ 
на  и  „Царемъ  Борисомъ44  гр.  А.  К.  Толстого?  Бъ  чемъ  она  за¬ 
ключается?  —  Связь  эта,  заключается  въ  томъ,  что  оба  эти 
произведенія  дополняютъ  другъ  друга,  и  не  будь  одного  изъ 
нихъ,  личность  Бориса  не  выступала  бы  передъ  нашими  гла¬ 
зами  такъ  рельефно.  Толстой  въ  своемъ  произведеніи  докон¬ 
чилъ  то  оправданіе  „зятя  Малюты“,  которое  началъ,  побужда¬ 
емый  чзшствомъ  гуманности,  великій  народный  поэтъ,  геніаль¬ 
ный  творецъ  „Бориса  Годунова**. 

Какъ  у  Пушкина,  такъ  и  у  графа  Алексѣя  Толстого,  Бо¬ 
рисъ  впервые  появляется  на  сценѣ  съ  тронной  рѣчью,  въ  ко- 


торой  онъ  старается  доказать  всѣмъ  и  каждому  законность 
своего  избранія,  а  кромѣ  того  познакомить  народъ  съ  програм¬ 
мой  своей  политической  и  общественной  дѣятельности;  его 
рѣчь  своего  рода  высочайшій  манифестъ.  Вотъ  въ  какую  фор¬ 
му  облекъ  ее  Пушкинъ 

,,Ты,  отче  патріархъ,  вы  всѣ,  бояре! 

Обнажена  моя  душа  передъ  вами: 

Вы  видѣли,  что  я  пріемлю  власть 
Великую  со  страхомъ  и  смиреньемъ. 

Сколь  тяжела  обязанность  моя! 

Наслѣдую  могущимъ  Іоаннамъ  — 

Наслѣдую  и  Ангелу — Царю!...“ 

Далѣе,  новоизбранный  царь  Руси  обращается  съ  пламен¬ 
нымъ  воззваніемъ  къ  покойному  Ѳеодору,  котораго,  не  безъ  зад¬ 
ней  мысли  называетъ  своимъ  „отцомъ  державнымъ14,  вспоми¬ 
наетъ  со  слезами  на  глазахъ  о  его  сильной  любви  къ  себѣ  и 
проситъ  у  него  „священнаго  на  власть  благословенья14: 

,,Да  правлю  я  во  славѣ  свой  народъ. 

Да  буду  благъ  и  праведенъ,  какъ  ты,“ 

Въ  заключеніе  своей  рѣчи  Борисъ  проситъ  бояръ  оказы¬ 
вать  ему  посильное  содѣйствіе: 

„Служите  мнѣ“— говоритъ  царь — ,,какъ  вы  ему  служили, 
Когда  труды  я  ваши  раздѣлялъ, 

Неизбранный  еще  народной  волей. “ 

У  Алексѣя  Толстого  мы  находимъ  весьма  цѣнное  допол¬ 
неніе  къ  тому,  что  указано  нами  выше: 

.  . ,, Всевышній 

Да  укрѣпитъ  мой  умъ  и  дастъ  мнѣ  силы 
На  трудный  долгъ!  Да  просвѣтитъ  меня, 

Чтобы  бразды,  мнѣ  Русскою  землею 
Врученныя,  достойно  я  держалъ, 

Чтобы  царилъ  я  праведно  и  мудро, 

На  тишину  Руси,  какъ  царь  Ѳеодоръ, 

На  страхъ  врагамъ,  какъ  грозный  Іоаннъ!'4 

„На  страхъ  врагамъ44  —  мотивъ  совершенно  не  встрѣча¬ 
ющійся  у  Пушкина,  но  въ  то  же  время  весьма  характерный 
для  Бориса,  какъ  царя  и  правителя. 

Изъ  произведеній  обоихъ  писателей  мы  видимъ,  что  трон¬ 
ная  рѣчь  Бориса  была  совершенно  искренней,  вслѣдствіе  чего 
произвела  сильное  впечатлѣніе  на  весь  народъ. 


„Ты  слышишь  эти  клики? 44 

77 

„Въ  величіи,  невиданномъ  ио-нынѣ, 

Ликуетъ  Русь44  —  замѣчаетъ  царь  Иринѣ,  и  въ  этихъ 
словахъ  нѣтъ  лжи. 

Борисъ  понимаетъ  государственныя  нужды,  —  понимаетъ, 
что  для  блага  Руси  необходимо  сближеніе  съ  Западомъ,  отъ 
коего  двухсотлѣтнее  иго  татаръ  окончательно  отрѣзало  рус¬ 
скихъ;  онъ  находитъ  и  средство  для  этого  сближенія:  изъ  много¬ 
численныхъ  жениховъ  онъ  выбираетъ  для  Ксеніи  датскаго 
королевича  Христіана: 

. „Съ  державами  Европы 

Земля  должна,  попрежнему,  стать  рядомъ, 

А  въ  будущемъ  ихъ  съ  помощію  Божьей 

„Опередить44 — вотъ  та  широкая  политическая  задача,  ка¬ 
кую  поставилъ  себѣ  умный  и  энергичный  царь.  Что  касается 
внутренней  политики,  то  въ  ней  на  первыхъ  порахъ  мы  ви¬ 
димъ  рѣдкую  на  протяженіи  всей  нашей  исторіи  гармонію. 
„Довѣріе14  —  это  коротенькое,  но  глубоко  симпатичное  словцо 
было  девизомъ  Годунова:  онъ,  несмотря  на  происки  прибли¬ 
женныхъ,  стоявшихъ  „жадною  толпой  у  его  трона44,  не  нака¬ 
зываетъ  ни  тѣхъ,  кто  хулитъ  его  словомъ,  ни  тѣхъ,  кто  даже 
покушается  на  самую  его  жизнь.  Но  тамъ,  гдѣ  интересы  го¬ 
сударства  требуютъ  энергическихъ  дѣйствій  со  стороны  пра¬ 
вителя,  Борисъ  ни  передъ  какими  препятствіями  не  остана¬ 
вливается. 

Такъ,  желая  облегчить  положеніе  крѣпостныхъ,  Борисъ 
не  обращаетъ  вниманія  на  предостереженія  Семена  Годунова, 
что  владѣльцы-де  „роптать  начнутъ44. 

,, Пусть  ропщутъ/1  говоритъ  онъ: 

Всѣмъ  угодить  не  властенъ  человѣкъ; 

И  если  цѣлой  выгода  земли 
Въ  ущербъ  пришлася  сторонѣ  единой, 

Ту  сторону  не  въ  правѣ  я  беречь. “ 

То  же  самое  служеніе  родинѣ,  ея  святымъ  интересамъ, 
слѣдуетъ  видѣть  и  въ  намѣреніи  уничтожить  „гибельный44 
обычай  мѣстничества, — обычай,  который  глубоко  пустилъ  корни 
въ  русской  жизни.  Но  какъ  умный  человѣкъ,  Борисъ  при¬ 
водитъ  свое  намѣреніе  въ  исполненіе  не  сразу,  а  постепенно. 


—  295  — 


Первымъ  шагомъ  на  этомъ  пути  служитъ  назначеніе  Басмано¬ 
ва,  человѣка  низкаго  происхожденія,  но  умнаго  и  дѣятельнаго, 
начальникомъ  всѣхъ  войскъ,  дѣйствующихъ  противъ  Само¬ 
званца,  а  когда  этотъ  первый  одерживаетъ  надъ  „лютѣйнимъ 
врагомъ “  небольшую  побѣду,  Борисъ,  по  собственному  при¬ 
знанію  Басманова,  „воздаетъ  ему  чрезъ  мѣру.и  Но  воздавая 
должное  „счастья  баловнямъ  безроднымъ14,  подобнымъ  Басма¬ 
нову  и  Семену  Годунову,  Борисъ  и  изъ  среды  „наслѣдниковъ 
Варяга44  умѣлъ  выбирать  достойныхъ  исполнителей  своихъ 
державныхъ  идей.  Къ  числу  таковыхъ,  безъ  всякаго  сомнѣнія, 
принадлежалъ  князь  Шуйскій, —  этотъ  „лукавый  царедворецъ и, 
какъ  его  весьма  удачно  назвалъ  честный  Воротынскій.  Взглядъ 
Бориса  относительно  того,  какихъ  слѣдуетъ  выбирать  царю 
себѣ  помощниковъ,  прекрасно  выраженъ  Пушкинымъ  въ  той 
рѣчи  къ  сыну,  какую  Борисъ  произноситъ  за  нѣсколько  ми¬ 
нутъ  до  своей  смерти. 

„Совѣтника"  говоритъ  онъ — „во  первыхъ  избери 
Надежнаго,  холодныхъ,  зрѣлыхъ  лѣтъ, 

Любимаго  народомъ,  а  въ  боярахъ 
Почтеннаго  породой  или  славой.44 

Такимъ  образомъ,  Борисъ  на  каждомъ  шагу  считается  съ 
волей  народа,  чѣмъ  подтверждается  искренность  его  словъ 
послѣ  избранія  на  царство:  „между  народомъ  русскимъ  и  ца¬ 
ремъ  преграды  нѣтъ!“ 

То  же  самое  сознаніе  необходимости  считаться  съ  волей 
народа  видно  и  изъ  того,  что  онъ  отвергаетъ  союзъ,  предло¬ 
женный  Свейскимъ  государемъ  для  борьбы  съ  Самозванцемъ. 
Борисъ  понимаетъ,  что  въ  случаѣ  вѣрности  русскихъ  горсть 
шведовъ  ему  не  нужна,  а  въ  случаѣ  невѣрности  безполезна, 
такъ  какъ  не  можетъ  спасти  его. 

Вообще  съ  иностранцами  новый  царь  держалъ  себя  на 
равной  ногѣ,  а  иногда  даже  заставлялъ  ихъ  подчиняться  сво¬ 
ей  „государевой^  волѣ.  Сыну  своему  онъ  совѣтуетъ  быть  „ми¬ 
лостивымъ  и  доступнымъ  къ  иноземцамъ,  довѣрчиво  ихъ  служ¬ 
бу  принимать.44  Особенной  симпатіей  учителей  пользуется  Бо¬ 
рисъ,  какъ  царь,  за  свое  гуманное  отношеніе  къ  простому  на¬ 
роду,  за  отзывчивость  на  всѣ  его  нужды.  Объ  этой  отзывчи¬ 
вости  много  говоритъ  самъ  Борисъ,  когда,  разочарованный 


и  нравственно — надломленный  обрушившимися  на  него  несча¬ 
стіями,  онъ  производитъ  оцѣнку  своей  дѣятельности: 

,,Богъ  насылалъ  на  вемлю  нашу  гладъ: 

Народъ  забылъ,  въ  мученьяхъ  погибая, 

Я  отворилъ  имъ  житницы;  я  злато 
Разсыпалъ  имъ;  я  имъ  сыскалъ  работы, 

Пожарный  огонь  ихъ  дома  истребилъ; 

Я  выстроилъ  имъ  новыя  жилища." 

Итакъ,  мы  видимъ,  что  Борисъ — простони  добрый  по  осно¬ 
вамъ  души  своей  человѣкъ,  съ  кроткимъ  сердцемъ  и  здравымъ 
смысломъ.  Но  въ  добрую  и  спокойную  душу  его  забралась 
тревожная  страсть — властолюбіе;  эта  страсть  взволновала,  по¬ 
трясла  душу  и  внесла  въ  нее  адскую  муку.  Драматизмъ  лич¬ 
ности  Бориса  состоитъ  въ  противорѣчіи  этой  страсти  съ  об¬ 
щимъ  мирнымъ  строемъ  его  духа. 

Таковъ  Борисъ  у  Пушкина  и  графа  Алексѣя  Толстого, 
какъ  царь  и  правитель,  вступившій  на  престолъ,’  благодаря 
преступленію. 

Совершенно  иной  человѣкъ  Борисъ  въ  кругѣ  семейномъ 
это  —  у  графа  Алексѣя  Толстого  —  идеалъ  семьянина.  Его 
любовь  къ  своему  единственному  сыну,  на  котораго  онъ:  возла¬ 
галъ  всѣ  свои  надежды  и  въ  которомъ  желалъ  видѣть  за¬ 
коннаго  царя,  не  поддается  описанію.  Видна  эта  любовь  и 
въ  заботахъ  о  его  воспитаніи  и  образованіи,  которое  царь 
считалъ  важнымъ  подспорьемъ  въ  дѣлѣ  правленія,  видна 
она  и  въ  томъ  почетѣ,  какимъ  онъ  старался  окружить  ца¬ 
ревича. 

,, Царевичъ  можетъ  знать, 

Что  вѣдаетъ  князь  Шуйскій.  Говори. “ — 

съ  гордостью  бросаетъ  Борисъ  послѣднему,  видя  его  нерѣши¬ 
тельность  въ  присутствіи  сына.  Но  съ  особенной  силой  лю¬ 
бовь  царя  къ  сыну  сказывается  тогда,  когда  онъ  чувствуетъ, 
что  счеты  его  съ  жизнью  покончены,  что  минутой  позже,  ми¬ 
нутой  раньше,  но  ему  придется  умереть. 

„Чувствую,  мой  сынъ,  ты  мнѣ  дороже 
Душевнаго  спасенья. 

говоритъ  онъ,  и  рискуя  упустить  время  для  принесенія  покаянія  и 
принятія  схимы,  даетъ  разумныя  наставленія  неопытному  юношѣ, 


который  долженъ  сейчасъ  наслѣдовать  отъ  него  власть, 
долженъ  начать  царствовать  „по  праву. и 

Къ  дочери  онъ  относится  съ  рѣдкою  въ  мужчинѣ  нѣж¬ 
ностью:  несмотря  на  всѣ  тяжелыя  неудачи  въ  дѣлѣ  управленія 
государствомъ,  онъ  старается  утѣшить  дѣвушку  въ  постигшемъ 
ее  горѣ,  которое  считаетъ  небесною  карою  за  свое  престу¬ 
пленіе. 

„Что  Ксенія,  что  милая  моя?“  обращается  онъ  къ  до¬ 
чери. 

„Въ  невѣстахъ  ужъ  печальная  вдовица! 

Все  плачешь  ты  о  мертвомъ  женихѣ, 

Дитя  мое!  судьба  мнѣ  не  судила 
Виновникомъ  быть  вашего  блаженства, 

Я,  можетъ,  быть  прогнѣвалъ  пебеса, 

Я  счастіе  твое  не  могъ  устроить; 

Безвинная!  зачѣмъ  же  ты  страдаешь?!! 

Нѣсколько  инымъ  является  Борисъ  въ  своемъ  обращеніи 
съ  женой  (у  Пушкина  объ  этомъ  нѣтъ  ни  звука),  которую  онъ 
посваталъ,  „чтобы  къ  царю  Ивану  ближе  стать “.  Съ  нею  царь 
обращается  презрительно  и  не  обращаетъ  никакого  вниманія 
на  ея  совѣты. 

. „Царю  Руси  нѣтъ  дѣла,“  —  перебиваетъ  онъ 

жену -- 

Что  дочери  Скуратова  Малюты 
Не  по  сердцу  женихъ  избранный  имъ. 

Не  твоему  то  племени  нонять, 

Что  для  Руси  величія  пригодно!14 

Но  за  такое  отношеніе  къ  женѣ  нельзя  винить  Бориса, 
такъ  какъ  оно  вполнѣ  согласовалось  съ  духомъ  того  времени. 

Чтобы  окончить  обрисовку  личности  Бориса  Годунова, 
намъ  остается  указать  на  тѣ  черты  его  характера,  которыя 
были  присущи  ему,  какъ  человѣку  вообще.  Изъ  этихъ  чертъ 
прежде  всего  бросается  въ  глаза  даже  самому  плохому  знато¬ 
ку  человѣческой  души  непомѣрная  хитрость  Бориса.  Вслѣд¬ 
ствіе  этой  хитрости,  несмотря  на  сознаніе  своей  власти,  кото¬ 
рая  сіе  іясіо  существовала  еще  въ  царствованіе  Ѳеодора,  Бо¬ 
рисъ  ведетъ  себя  сдержанно,  умѣренно  и  съ  наружнымъ  сми¬ 
реніемъ.  Нѣкоторые  изъ  приближенныхъ  царя  прекрасно  по¬ 
нимали  его  душу.  Такъ,  напримѣръ,  князь  Шуйскій  слѣдую- 


щимъ  образомъ  характеризуетъ  ого  дѣйствія  до  избранія  на 
царство  и  послѣ  вѣнчанія: 

„Чѣмъ  кончится'?-  узнать  не  мудрено: 

Народъ  еще  повоетъ  да  по  плачетъ, 

Борисъ  еще  поморщится  немного, 

Что  пьяница  предъ  чаркою  вина, 

И,  наконецъ,  по  милости  своей 
При  пять  вѣнецъ  смиренно  согласится, 

А  тамъ—  а  тамъ  онъ  будетъ  нами  править 
По  —  прежнему/4 

Но  если  Шуйскій  своимъ  испытующимъ  умомъ  и  могъ 
„проникнуть  бездну  роковую  души  коварной14  Годунова,  то 
другіе  совершенно  искренне  вѣрили  тому,  что,  затворясь  съ  се¬ 
строй  въ  монастырѣ,  „царь  навсегда  покинулъ  все  мірское, “ — 
вѣрили  слѣдующимъ  словамъ  самого  Бориса: 

,,Со  смертію  царя 

Постылы  мнѣ  волненіе  и  пышность, 

И  блескъ,  и  шумъ.  Здѣсь,  близъ  моей  сестры, 

Останусь  я;  молиться  съ  ней  хочу  я, 

И  здѣсь  умру  я!‘4 

Хитрый  и  умный,  Борисъ  въ  то  же  время  не  отличается 
энергіей  тогда,  когда  на  него  обрушивается,  какъ  снѣгъ  на 
голову,  извѣстіе  о  появленіи  Самозванца:  онъ  дѣлается  через¬ 
чуръ  мнительнымъ,  не  знаетъ,  что  предпринять,  и  тѣмъ  са¬ 
мымъ  выдаетъ  себя  головой  Шуйскому,  который,  его  же  име¬ 
немъ,  производитъ  смуту  въ  самой  Москвѣ  и  въ  ея  окрест¬ 
ностяхъ. 

Умный  человѣкъ,  хотя  самъ  и  недостаточно  образованный, 
но  здраво  понимающій  пользу  образованія,  Борисъ  учитъ  се¬ 
рьезно  наслѣдника  престола,  отлично  сознавая,  что  „наука 
намъ  сокращаетъ  опыты  быстротекущей  жизни44. 

Искупительной  жертвой^за  всѣ  недостатки  и  самое  пре¬ 
ступленіе  со  стороны  Бориса  служатъ  тѣ  страшныя  угрызенія 
совѣсти,  какія  испытывалъ  онъ  въ  теченіе  тринадцати  лѣтъ, 
а  въ  особенности  въ  послѣдній  годъ  своего  царствованія.  На¬ 
конецъ,  тотъ  безпощадный  судъ,  какой  Борисъ  произноситъ 
надъ  самимъ  собою,  уже  лишаетъ  насъ  нравственнаго  права 
обвинять  его. 

Итакъ,  Борисъ  заслуживаетъ  только  состраданія,  какъ 
несчастная  жертва  ворвавшейся  въ  его  мирную  душу  страсти. 


„Да,  жалокъ  тотъ, 

Въ  комъ  совѣсть  не  чиста !“  —  скажемъ  мы  словами 
самого  Бориса. 


Н.  Л. 


№  40 

Два  міра — трагедія. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Трагическій  элементъ  въ  древнемъ  искусствѣ. 
Изложеніе.  Трагическій  элементъ  въ  пьесѣ  „Два  міра“: 

1.  Трагедія  предсмертной  агоніи  умирающаго  республи¬ 

канскаго  Рима  и  вырождающагося  язычества. 

2.  Трагедія  мученически  торжествующаго  міра  христіан¬ 

скаго. 

3.  Трагическое  въ  столкновеніи  язычества  съ  христіан¬ 

ствомъ. 

4.  Трагическая  гибель  героя  пьесы  представителя  языче¬ 

скаго  міровоззрѣнія. 

5.  Трагическая  рѣшимость  и  смерть  за  истину  второсте¬ 

пенныхъ  дѣйствующихъ  лицъ — отдѣльныхъ  послѣдова¬ 
телей  ученія  Христа. 

Заключеніе.  Трагическій  элементъ  пьесы  „Два  міра“,  какъ  за¬ 
ключительный  аккордъ  поэзіи  Майкова. 

„Эллинское  созерцаніе, — говоритъ  Бѣлинскій,  —  составля¬ 
етъ  основной  элементъ  таланта  Майкова;  онъ  смотритъ  на 
жизнь  глазами  грека.. Эти  слова  Бѣлинскаго  и  послѣдую¬ 
щія  выдержки  изъ  его  критической  статьи  „Стихотворенія  Апол¬ 
лона  Майкова,,  относятся  къ  40 — 41  г.,  т.  е.  къ  годамъ  пер¬ 
выхъ  литературныхъ  шаговъ  поэта;  тѣмъ  не  менѣе  тогда  уже 
вполнѣ  опредѣленно  выяснился  характеръ  его  поэтическаго 
творчества,  и  критикъ  совершенно  въ  правѣ  былъ  сказать,  что 
„муза  Майкова  родственна,  по  своему  происхожденію,  древне- 


300 


эллинской  музѣ44...  Тогда  же  Бѣлинскій,  признавая,  что  „ гармо¬ 
ническое  единство  съ  природой,  проникнутое  разумностью  и  изя¬ 
ществомъ,  еще  далеко  не  составляетъ  исключительнаго  элемен¬ 
та  міросозерцанія44,  высказался  въ  томъ  смыслѣ,  что  для  полноты 
выраженія  древней  поэзіи,  для  полнаго  выраженія  элементовъ 
жизни  древнихъ,  классическаго  духа,  въ  поэзіи  Майкова  не 
хватаетъ  основного  элемента  жизни  древняго  міра  —  элемента 
трагическаго.  „Жизнь  древнихъ/4  говоритъ  онъ,  выражается  не 
въ  одной  идилліи  или  застольной  пѣснѣ,  но  въ  трагедіи,  кото¬ 
рая  составляетъ  одинъ  изъ  основныхъ  элементовъ  ихъ  жизни. 
И  если  со  стороны  идилліи  и  пѣсни  жизнь  грека  была  наив¬ 
но-прелестна,  очаровательно-граціозна,  мила  и  любезна,  то  со 
стороны  трагедіи  она  была  благородна,  доблестна  и  возвышен¬ 
на.  Первая  сторона  жизни  заставляетъ  любить  жизнь;  вто¬ 
рая — заставляетъ  уважать  ее  и  гордиться  ею.  Греки  это  по¬ 
нимали, — и  трагедія  была  послѣднимъ,  самымъ  пышнымъ,  са¬ 
мымъ  благоуханнымъ  цвѣтомъ  ихъ  поэзіи 

Подъ  трагическимъ  элементомъ,  который  является  преобла¬ 
дающимъ  въ  самыхъ  крупныхъ  произведеніяхъ  классической 
поэзіи,  древніе  разумѣли  борьбу  двухъ  началъ,  иногда  одина¬ 
ково  разумныхъ  и  великихъ,  иногда  совершенно  разнородныхъ, 
какъ,  наир.,  „борьбу  долга  съ  влеченіемъ  сердца,  воли  со  стра¬ 
стями,  или  борьбу  разумнаго  двигательнаго  начала  съ  обще¬ 
ственнымъ  мнѣніемъ14,  но  борьбу,  результатомъ  которой  явля¬ 
ется  гибель  героя,  гибель  обыкновенно  сознательная,  необхо¬ 
димо  вытекающая  изъ  роли,  разыгрываемой  въ  этой  борьбѣ  ге¬ 
роемъ.  Трагизмъ,  такимъ  образомъ,  заключается  во  внѣшнемъ 
торжествѣ  существующихъ  условій  надъ  ограниченностью  чело¬ 
вѣческой  личности  и  съ  другой  стороны  во  внутренней  побѣдѣ 
духовной  натуры  героя  трагедіи.  Конечно,  борьба  не  всегда 
заканчивается  трагическимъ  финаломъ;  но  онъ  всегда  возмо¬ 
женъ,  постоянно  его  можно  ожидать.  Не  будь  этой  борьбы, 
не  будь  этой  постоянной  возможности  трагическаго,  возможно¬ 
сти  въ  каждый  моментъ  разстаться  со  всѣмъ  тѣмъ  милымъ,  до¬ 
рогимъ  и  пріятнымъ,  что  даетъ  намъ  идиллія  жизни,  возможно¬ 
сти  внезапно  лишиться  самой  этой  жизни,  не  будь  этого  — 
жизнь  была  бы  „водевилемъ,  мишурной  игрой  мелкихъ  страстей 
и  страстишекъ,  ничтожныхъ  интересовъ,  грошовыхъ  и  копѣеч- 
ныхъ  помысловъ...44  „Трагическое,  это —  по  словамъ  Бѣлин¬ 
скаго,  —  Божья  гроза,  освѣжающая’  сферу  жизни  послѣ  зноя 


и  удушья  продолжительтой  засухи...  Грекъ,  понимая  его  сво¬ 
ей  высокой  душой — и,  умѣя  наслаждаться  жизнью,  умѣлъ  и  быть 
достойнымъ  ея  наслажденій.  Безпечно  веселиться  на  пиру 
и  твердо  умирать,  гдѣ  и  когда  велитъ  судьба, — вотъ  что  бы¬ 
ло  для  грека  идеаломъ  разумной  жизни. 

Все  великое  земное 
Разлетается  какъ  дымъ: 

Нынѣ  жребій  выпалъ  Троѣ, 

Завтра  выпадетъ  другимъ... 

Смертный,  силѣ  насъ  гнетущей, 

Покоряйся  и  терпи! 

Спящій  въ  гробѣ — мирно  сни! 

Жизнью  пользуйся  —  живущій! 

Въ  этихъ  стихахъ  заключается  весь  кодексъ  нравственно¬ 
сти  грека.  Трагическаго,  столь  необходимаго  въ  жизни  древ¬ 
нихъ  и  въ  классической  поэзіи,  при  Бѣлинскомъ  и  не  хватало 
Майкову.  Впрочемъ,  Бѣлинскій  не  ставитъ  этого  въ  укоръ 
молодому  поэту,  находя  творенія  его  музы  извѣстной  ступенью 
нормальнаго  художественнаго  развитія. 

Разбирая  большую  драматическую  поэму  Майкова  „Олинѳъ 
и  Эсѳирь а,  Бѣлинскій  полагаетъ,  что  въ  ней  былъ  авторъ  бли¬ 
зокъ  къ  этому  трагическому  по  содержанію,  по  мысли  пьесы. 
Мысль  эта — контрастъ  и  Взаимныя  отношенія  умирающаго  язы¬ 
ческаго  и  торжествующаго  христіанскаго  міра.  Упоминая,  что 
римская  литература  не  дала  ни  одной  хорошей  трагедіи,  Бѣ¬ 
линскій,  однако,  указываетъ,  на  то,  какой  огромный  и  благо¬ 
дарный  матеріалъ  въ  этомъ  отношеніи  представляетъ  римская 
исторія  вообще  и  въ  частности  именно  моментъ,  избранный 
Майковымъ  для  своего  произведенія,  моментъ,  понравившійся 
ему,  къ  которому  онъ  „придѣлалъ  сюжетъ  и  какіе— то  образы 
безъ  лицъ,  вмѣсто  того,  чтобы  слѣдовать  безотчетному  жела¬ 
нію  дать  жизнь  преслѣдующимъ  его  образамъ,  еще  не  зная, 
какую  мысль'  выразятъ  оним... 

Что  моментъ  этотъ  дѣйствительно  не  только  понравился 
Майкову,  объ  этомъ  самъ  онъ  свидѣтельствуетъ  въ  предисло¬ 
віи,  написанномъ  имъ  къ  „Двумъ  мірамъ“.  „Давно  еще  въ  мо¬ 
ей  юности,  говоритъ  онъ,  меня  поразила  картина  столкновенія 
древняго  греко-римскаго  міра,  въ  полномъ  расцвѣтѣ  началъ, 
лежавшихъ  въ  его  основаніи,  съ  міромъ  христіанскимъ,  при¬ 
несшимъ  съ  собою  новое,  совсѣмъ  иное  начало  въ  отношеніяхъ 


между  людьми...  Можетъ  быть,  многимъ  покажется  страннымъ, — 
продолжаетъ  онъ  дальше,  —  что  человѣкъ  чуть  не  всю  свою 
жизнь  возится  съ  одною  художественной  идеей,  или,  по  край¬ 
ней  мѣрѣ,  столько  разъ  къ  ней  возвращается.  Но  видно  я 
слѣдовалъ  инстинкту,  подсказывавшему  мнѣ,  что  лучше  сдѣ¬ 
лать  что  нибудь  одно,  да  «по  мѣрѣ  силъ»а... 

Весьма  понятно,  что  Майковъ,  по  указанію  Бѣлинскаго, 
обратилъ  вниманіе  на  трагическую  сторону  заинтересовавшаго 
его  историческаго  сюжета,  и,  провозившись  надъ  нимъ  „чуть 
не  всю  жизнь",  въ  концѣ  концовъ  достигъ  той  цѣли,  ко¬ 
торую  начертилъ  ему  Бѣлинскій,  —  создалъ  цѣльное  класси¬ 
ческое  произведеніе,  въ  которомъ  жизнь  древнихъ  выразилась 
въ  полномъ  своемъ  объемѣ,  не  исключая  и  трагической  сто¬ 
роны  ея.  Трагическаго  въ  пьесѣ,  дѣйствительно,  много.  Осо¬ 
бенно  ярко  и  отчетливо  понята  и  выражена  поэтомъ  идея  язы¬ 
ческаго  Рима.  Вотъ  какъ  онъ  опредѣляетъ  его  устами  одного 
изъ  дѣйствующихъ  лицъ: 

Римъ  все  собой  объединилъ, 

Какъ  въ  человѣкѣ  разумъ;  міру 
Законы  далъ  и  міръ  скрѣпилъ... 

Бъ  другомъ  мѣстѣ  говорится: 

.  .  Въ  одно  насъ  смелъ 
Его  языкъ,  законъ,  свобода! 

Міръ  онъ  въ  жилище  обратилъ 
Для  человѣческаго  рода. 

На  общій  мы  сошлися  пиръ, 

И  хоть  мы  всѣ  разноплеменны, 

Но  всѣ  какъ  граждане  вселенной 
Чтимъ  за  отечество  весь  міръ! 

Впрочемъ,  послѣдній  отрывокъ,  хоть  и  характеризуетъ 
древній,  настоящій  Римъ,  но  не  современный  Галлусу,  который 
говоритъ  это!  Бъ  душѣ  онъ,  навѣрно,  самъ  сознаетъ,  что  вре¬ 
мя  этого  Рима  прошло,  что  теперь  уже  главное  не  Римъ,  — 
а  Кесарь,  а  что  будетъ  послѣ  —  неизвѣстно.  Такъ  же  не 
искрененъ  и  другой  адвокатъ,  Гиппархъ,  который  эффектно¬ 
адвокатскимъ  тономъ  заявляетъ,  что 

Единство  въ  мірѣ  водворилось. 

Центръ  —  кесарь.  Отъ  него  прошли 
Лучи  во  всЪ  концы  земли, 


И  гдѣ  прошли,  тамъ  появились 

Торговля,  тога,  циркъ  и  судъ, 

И  вѣковѣчныя  бѣгутъ 

Въ  пустыняхъ  римскія  дорогѣ! 

Болѣе  откровененъ  великій  жрецъ  Энній,  который,  хоть 
и  не  рѣшается  сказать  объ  истинной  причинѣ  кажущагося  ему 
нравственнаго  упадка  въ  обществѣ,  но  сожалѣетъ  о  томъ, 
что  пало  уваженіе  къ  религіи,  культы  понемногу  исчезаютъ... 
Онъ  съ  ужасомъ  разсказываетъ  о  томъ,  что  сами  боги  какъ 
будто  признали,  что  имъ  пришелъ  конецъ:  въ  Дельфахъ  умер¬ 
ла  ІІиѳія;  „скончался  великій  Панъѣ  Въ  описываемыхъ  имъ 
сценахъ  какъ  смерти  Пиѳін  на  своемъ  посту  прорицательни¬ 
цы,  такъ  и  ужаснаго  извѣщенія  о  кончинѣ  Пана,  записаннаго 
въ  „анналы  Римскаго  народа, “  —  заключается  не  малая  доля 
трагизма  вырождающагося  язычества. 

Патрицій  Фабій,  который,  очевидно,  болѣе  возмущенъ  во¬ 
царившимися  порядками,  т.  к.  ему,  какъ  патрицію,  старый  Римъ 
особенно  дорогъ,  —  разсуждаетъ  смѣлѣе  и,  что  называется, 
„смотритъ  въ  корень 

И  что  же  сталъ  сенатъ?  въ  развратѣ 
Всѣ  чувства  ихъ  притуплены; 

Въ  особыхъ  засѣданіяхъ  судятъ, 

Что  значитъ  кесаревы  сны! 

искренно  негодуетъ  онъ.  Все  несчастье  онъ  видитъ  въ  томъ, 
что  коренные  римляне  потеряли  значеніе  при  дворѣ,  у  власти. 

Пойми,  я  —  Фабій,  —  и  въ  сенатѣ 
Мнѣ  мѣста  нѣтъ!.,  кто  жъ  тамъ  сидитъ? 

Иберѳцъ,  грекъ,  сиріецъ,  бриттъ! 

Теперь  на  первомъ  планѣ  не  Римъ,  а  кесарь;  теперешніе 
сенаторы  и  патриціи  не  понимаютъ  и  не  помнятъ,  что  такое 
старый  Римъ  съ  его  величіемъ,  законностью  и  свободой: 

Ну  что  въ  нихъ  слово  ,,Римъ“  пробудитъ? 

Имь  лишь  погрѣться  бъ  отъ  казны. 

Самымъ  упорнымъ  и  трагическимъ  защитникомъ  завѣтовъ 
стараго  Рима,  Рима  предковъ,  является  безусловно  самъ  Де- 
цій.  Но  о  немъ  потомъ. 

Христіанскій  міръ  первыхъ  вѣковъ  не  такъ  отчетливо 
изображенъ  авторомъ,  какъ  языческій,  да  оно  и  понятно:  онъ 


—  304  — 

сравнительно  немного  оставилъ  послѣ  себя  памятниковъ,  но 
которымъ  можно  было  бы  судить  о  немъ  опредѣленно.  Въ  этомъ 
признается  самъ  Майковъ: 

„  . . .  Понять  христіанскій  міръ  не  только  въ  отвлеченномъ 
представленіи,  а  въ  живыхъ  осмысленныхъ  образахъ,  въ  от¬ 
дѣльныхъ  личностяхъ  оказалось  гораздо  труднѣе,  чѣмъ  сла¬ 
дить  съ  міромъ  языческимъ. и  Тѣмъ  не  менѣе  черты  трагиче¬ 
скаго,  несомнѣнно  и  здѣсь  имѣютъ  мѣсто,  даже  болѣе,  чѣмъ 
въ  средѣ  язычниковъ-римлянъ.  Я  въ  данномъ  случаѣ  говорю 
не  объ  отдѣльныхъ  личностяхъ,  а  вообще  объ  идеѣ  и  о  тра¬ 
гичности  этой  идеи.  Трагичность  эта  вытекаетъ  изъ  сдѣлан¬ 
наго  выше  опредѣленія  понятія  „ трагическій. и  „Другая  сторо¬ 
на  поэмы  —  христіанская,  —  говоритъ  Бѣлинскій  про  основную 
мысль  «Олинѳа  и  Эсѳири»,  —  тоже  полна  трагическаго  вели¬ 
чія,  ибо  ея  альфа  и  омега — мученичество  и  смерть  за  истину... а 

И  вотъ  эти  два  трагически  борющихся  за  свое  существо¬ 
ваніе  міра — міръ  древне-языческій,  древне-римскій,  погибающій 
подъ  давленіемъ  развратнаго  и  корыстнаго  новаго  Рима  съ  ке¬ 
саремъ — Нерономъ  во  главѣ,  на  сторонѣ  котораго  сила,  и  міръ 
христіанскій,  совершенно  до  сихъ  поръ  неслыханный  и  неви¬ 
данный,  но  располагающій  необыкновенной  нравственной  силой, 
умирающій  въ  лицѣ  отдѣльныхъ  своихъ  представителей  —  муче¬ 
никовъ,  но  торжествующій,  какъ  идея,  эти  два  міра  сталкива¬ 
ются  другъ  съ  другомъ...  У  нихъ  общій  врагъ — Неронъ  и  окру¬ 
жающая  его  камарилья  новаго  Рима.  Но  принципы  ихъ  слиш¬ 
комъ  различны,  чтобы  они  могли  сойтись  въ  чемъ  нибудь, 
и  они  становятся  во  враждебныя  отношенія...  Ученіе  Христа,  ко¬ 
нечно,  еще  болѣе  чуждымъ  оказывается  представителямъ  древня¬ 
го  Рима,  нежели  безпринципность,  развратъ  и  паденіе  Нероно- 
ва  Рима.  Наоборотъ,  убѣжденность  и  стойкость  послѣдовате¬ 
лей  Христа  только  пугаютъ  и  отталкиваютъ  отъ  нихъ  Деція — 
яркаго  представителя  Рима  предковъ.  Онъ  слишкомъ  глубоко 
убѣжденъ  въ  правотѣ  своихъ  воззрѣній,  слишкомъ  уважаетъ 
себя  и  вѣритъ  въ  себя,  какъ  именно  въ  истаго  римлянина. 
Окружающія  его  безпринципность,  безнравственность  и  развратъ 
только  болѣе  заставляютъ  его  убѣждаться  въ  справедливости 
своего  вполнѣ  опредѣленнаго  міровоззрѣнія.  И  вдругъ  онъ 
сталкивается  съ  людьми,  которые  убѣждены  и  вѣрятъ  въ  себя, 
пожалуй,  еще  глубже,  чѣмъ  онъ,  а  между  тѣмъ  ихъ  ученіе 
представляетъ  что-то  совершенно  невѣроятное,  судя  по  тому, 


305  — 


что  рѣшительно  ничего  общаго  съ  его  воззрѣніями  оно  не 
имѣетъ.  Онъ  пораженъ,  онъ  не  знаетъ,  что  подумать,  но  во 
всякомъ  случаѣ  не  вѣритъ.  И  когда  Марцеллъ  называетъ  но¬ 
вымъ,  грядущимъ  Римомъ  —  Римъ  христіанскій,  Децій  съ  судо¬ 
рожнымъ  хохотомъ  возражаетъ: 

Новый  Римъ! 

Да  развѣ  можетъ  быть  два  Рима? 

Два  разума!  Двѣ  правды!  два 
Могущества,  два  божества!,.. 

Нѣтъ,  съ  этимъ  онъ  не  можетъ  согласиться...  Какъ  мо¬ 
жетъ  онъ,  Децій,  римскій  гражданинъ,  сдѣлаться  послѣдовате¬ 
лемъ  Христа  —  Бога  рабовъ?  Онъ  скорѣе  готовъ  примирить¬ 
ся  съ  нероновскимъ  Римомъ,  который  онъ  не  побоялся  осу¬ 
дить  въ  глаза. 

О,  умирать  теперь  ужасно! 
восклицаетъ  онъ: 

Или  игралищемъ  судьбы 
Я  былъ  досель?  съ  врагами  бился, 

А  злѣйшій  врагъ  межъ  тѣмъ  подрылся 

Уже  йодъ  самые  столбы 

Насъ  всѣхъ  вмѣщающаго  храма! 

Децій  видитъ  появляющіяся  передъ  нимъ,  все  новыя  и 
новыя  толпы  рабовъ...  Ихъ  непонятная  рѣшимость,  единоду¬ 
шіе,  убѣжденность  словъ  Марцелла  и  Лиды,  заставляютъ  его 
серьезнѣе  подумать  о  христіанахъ.  Себѣ  онъ,  конечно,  про¬ 
должаетъ  оставаться  вѣрнымъ,  себѣ  и  старому  Риму;  но  но¬ 
вый,  падшій  Римъ...  Развѣ  онъ  выдержитъ  натиски  такой  си¬ 
лы,  какъ  христіане?  Стоитъ  ли  спасать  его? 

Очевидно,  онъ  рѣшаетъ  этотъ  вопросъ  отрицательно.  Но 
себѣ  и  Риму,  настоящему  Риму,  онъ  остается  вѣренъ.  Онъ 
твердо  и  выразительно  заявляетъ  Марцеллу: 

Мой  судъ — я  самъ!  Все  чѣмъ  мой  разумъ 
Могучъ  и  свѣтелъ,  далъ  мнѣ  Римъ; 

И  пусть  идутъ  всѣ  Боги  разомъ, 

И  съ  ними  всѣ  народы — имъ 
Не  уступлю  и  упреждаю 

Ихъ  вызовъ...  Прочь!  (къ  цинику)  А  ты  бѣги 
И  въ  Римѣ  всѣмъ  кричи:  враги 
Въ  его  стѣнахъ!  что  умираю 


20 


306  — 


Я?на  посту  своемъ  за  Римъ! 

За  вѣчный  Римъ!...  ( Выпиваетъ  чашу) 

Децій,  безъ  сомнѣнія,  —  самое  яркое,  выразительное  и  са¬ 
мое  трагическое  лицо  трагедіи.  Интересны  для  исторіи  созда¬ 
нія  этого  типа  слѣдующія  подробности. 

Бѣлинскій  въ  критической  статьѣ,  о  которой  упоминалось 
выше,  такими  штрихами  набросалъ  контуры  портрета  предпо¬ 
лагаемаго  героя  рекомендуемой  имъ  Майкову  трагедіи: 

«...поэтъ  избралъ  эпоху  уже  выродившагося,  умирающа¬ 
го  Рима;  но  въ  противоположность  христіанству,  онъ  бы 
долженъ  былъ  избрать  послѣдняго  римлянина,  который, 
независимо  отъ  всего  окружающаго  его,  въ  своемъ  лич¬ 
номъ  характерѣ  выразилъ  бы  —  сколько  стоической 
жизнью  и  трагической  смертью,  столько  же  и  тоской  по 
цвѣтущимъ  временамъ  своего  отечества,  все  субстанціо¬ 
нальное,  все,  чѣмъ  великъ  былъ  республиканскій  Римъ. 
Но  Олинѳъ  Майкова  только  эпикуреецъ  и  больше  ни¬ 
чего...» 

Уже  изъ  этихъ  словъ  почти  ясно,  что  Майковъ  восполь¬ 
зовался  совѣтомъ  Бѣлинскаго;  но  чтобы  еще  было  понятнѣе, 
какъ  самъ  Майковъ  представлялъ  себѣ  фигуру  Деція,  напо¬ 
мнимъ  слѣдующія  строки  изъ  его  предисловія  къ  „Двумъ  Мі¬ 
рамъ": 

—  Въ  „Олинѳѣ  и  Эсѳири14.. .  ивъ  „Смерти  Люція"  героемъ, 
представителемъ  греко-римскаго  міра,  у  меня  являлся  эпику¬ 
реецъ;  но  этого  мнѣ  показалось  мало.  Герой  долженъ  былъ 
вмѣщать  въ  себѣ  все,  что  древній  міръ  произвелъ  великаго 
и  прекраснаго:  это  долженъ  былъ  быть  великій  римскій  па¬ 
тріотъ,  могучій  духомъ  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  римлянинъ,  уя^е  во¬ 
плотившій  въ  себѣ  всю  прелесть  и  все  изящество  греческой 
образованности.  Эпикуреецъ  остался  далеко  назади  и  передъ 
этимъ  образомъ.  Вокругъ  этого  новаго  героя,  котораго  я  на¬ 
звалъ  Деціемъ,  чтобы  порвать  всякое  отношеніе  къ  эпикурейцу, 
я  сосредоточилъ  все  разнообразіе  элементовъ  современнаго  ему 
римскаго  общества  временъ  паденія,  какъ  фонъ,  на  которомъ 
должна  была  нарисоваться  его  фигура. 

Что  касается  отдѣльныхъ  представителей  христіанскаго 
міра,  то  типы,  созданные  Майковымъ,  болѣе  или  менѣе  одно¬ 
образные,  отличаются  еще  нѣкоторой  искусственностью,  осо- 


307  — 


бенно  въ  чрезвычайно  сложномъ  трагизмѣ  ихъ  жизни,  обра¬ 
щенія  въ  Христову  вѣру  и  гибели.  Одинъ  изъ  христіанъ  дол¬ 
женъ  жениться  и  вмѣсто  вѣнца  ведетъ  свою  невѣсту  на  муче¬ 
ническую  смерть.  Другой  только  что  нашелъ  свою  мать,  ко¬ 
торую  искалъ  нѣсколько  лѣтъ.  Третій  тоже  наканунѣ  казни 
встрѣчаетъ  заклятаго  врага,  убійцу  своей  матери  или  сестры, 
пришедшаго  какъ  и  онъ  къ  Христу...  Всѣ  они  но  декрету 
кесаря  должны  или  поклониться  его  изображенію,  какъ  боже¬ 
ству,  или  будутъ  осуждены  на  смерть.  Борьбы  внутренней,  ду¬ 
шевной  тутъ  собственно  нѣтъ:  всѣ  христіане  являются  въ  пье¬ 
сѣ  настолько  убѣжденными  и  даже  фанатиками,  что  безъ  ко¬ 
лебаній,  съ  радостью  идутъ  на  смерть  за  вѣру,  за  истину.  Это, 
конечно,  не  лишаетъ  ихъ  поступковъ  трагизма. 

Такимъ  образомъ  мы  видимъ,  что  пьеса  „Два  Міра“  явля¬ 
ется  трагедіей  въ  полномъ  смыслѣ  слова:  трагическій  элементъ 
заключается  въ  ней  не  только  въ  борьбѣ  и  трагической  гибе¬ 
ли  героя  и  другихъ  дѣйствующихъ  лицъ,  но  и  въ  борьбѣ 
двухъ  отвлеченныхъ  разумныхъ  началъ  между  собою  и  съ  по¬ 
сторонними  внѣшними  условіями. 

Этой  трагедіей  Майковъ,  такимъ  образомъ,  съ  излишкомъ 
пополнилъ  тотъ  пробѣлъ  въ  своей  классической  поэзіи,  на 
который  нѣкогда  указалъ  Бѣлинскій. 

В .  В. 


№  41. 

Почему  языческій  міръ  изображенъ  Майковымъ  ярче, 

чѣмъ  христіанскій? 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Міръ  языческій  и  христіанскій  въ  изображеніи 
Майкова. 

Изложеніе.  Причины  превосходства  въ  изображеніи  языческа¬ 
го  міра  сравнительно  съ  христіанскимъ: 

А)  Разница  въ  знакомствѣ  съ  историческимъ  матеріаломъ 
касательно  того  и  другого: 


308  — 


I.  болѣе  основательное  знакомство  автора  съ  міромъ 

языческимъ,  чему  способствовало: 

1.  классическое  образованіе, 

2.  постоянныя  занятія  и  самостоятельное  творчество 
въ  области  классической  поэзіи; 

II.  менѣе  основательное  знакомство  съ  міромъ  древне¬ 
христіанскимъ,  что  объясняется: 

1.  отсутствіемъ  источниковъ, 

2.  сравнительно  меньшимъ  количествомъ  времени, 
затраченнаго  авторомъ  на  ознакомленіе  съ  хри¬ 
стіанскимъ  міромъ. 

В)  Различіе  въ  пониманіи  и  сочувствіи  автора  идеѣ  языче¬ 
скаго  Рима  съ  одной  стороны  и  христіанства  первыхъ  вѣ¬ 
ковъ — съ  другой: 

I.  близость  міросозерцанія  автора  къ 

1.  міру  „прекрасной  классической  древности4*, 

2.  эпиркуризму, 

3.  традиціямъ  византійской  государственности. 
Заключеніе.  Резюме  изложенія,  какъ  краткій  отвѣтъ  на  тему. 

В_  появившейся  въ  1881  году  трагедіи  „Два  міра“  опре¬ 
дѣленно  выражена  преслѣдовавшая  Майкова  въ  продолженіе 
многихъ  лѣтъ  художественная  идея,  которую  онъ  еще  раньше 
пытался  изобразить  въ  драматическихъ  отрывкахъ  „Три  смерти “ 
и  „Смерть  Люціяи,  и  надъ  которой,  по  собственному  призна¬ 
нію,  провозился  чуть  ли  не  всю  жизнь.  Идея  эта — контрастъ 
и  взаимныя  отношенія  умирающаго  языческаго  и  торжествую¬ 
щаго  христіанскаго  міра. 

Языческій  міръ  удался  Майкову,  какъ  нельзя  лучше;  идея 
древняго  Рима,  римской  государственности,  политическаго  ве¬ 
личія  государства,  идея  гражданской  свободы,  ненарушимости 
и  неприкосновенности  правъ  сословій  и  каждаго  гражданина — 
отчетливо  поняты  и  выражены  поэтомъ.  Это  явствуетъ  изъ  от¬ 
рывковъ  разговоровъ  и  рѣчей  Деція,  Фабія,  ораторовъ-адвока- 
товъ  и  другихъ  гостей,  приглашенныхъ  Деціемъ  на  его  пред¬ 
смертный  пиръ.  Децій  —  великій  римской  патріотъ;  его  убѣ¬ 
жденія,  символъ  и  кодексъ  его  вѣры  особенно  ясно  вырисовы¬ 
ваются  въ  разговорахъ  его  съ  Ювеналомъ  и  съ  Марцелломъ: 
здѣсь  весь  онъ,  истый  римлянинъ,  котораго  ничѣмъ  не  собь- 


ешь  съ  твердой  почвы  врожденныхъ  традиціонныхъ  убѣжденій, 
для  котораго 


...въ  томъ,  что  носитъ  имя  Рима, 

Есть  нѣчто  высшее!  Завѣтъ 
Всего,  что  прожито  вѣками! 

Въ  немъ  мысль,  вознесшая  меня 
И  надъ  людьми  и  надъ  богами! 

Въ  немъ  Прометеева  огня 
Неугэсающеѳ  пламя!... 

Въ  лицѣ  Деція,  въ  его  міросозерцаніи,  полно  выражено 
все  содержаніе  языческаго,  республиканскаго  Рима.  Въ  лицѣ 
окружающихъ  его  является  Римъ  императорскій — новый  міръ. 
„Вокругъ  новаго  героя,  котораго  я  назвалъ  Деціемъ, — пишетъ 
Майковъ, — я  сосредоточилъ  все  разнообразіе  элементовъ  со¬ 
временнаго  ему  римскаго  общества  временъ  паденія,  какъ  фонъ, 
на  которомъ  должна  была  нарисоваться  его  фигура Этимъ 
фономъ  и  является  новый  Римъ — „Римъ  гетеръ,  шута  и  мима.а 
Мы  видимъ  тутъ  представителей  всѣхъ  классовъ  общества, 
всѣхъ  сословій:  знатные  патриціи,  сенаторы,  богачи,  прижи¬ 
вальщики — кліенты,  адвокаты,  величающіе  себя  гражданами 
вселенной,  должностныя  лица  —  преторъ  и  пропреторъ,  вели¬ 
кій  жрецъ,  наконецъ,  рабы. — Что  касается  христіанскаго  міра, 
то,  какъ  сознается  самъ  Майковъ,  понять  его  „не  только  въ 
отвлеченномъ  представленіи,  а  въ  живыхъ  осмысленныхъ  об¬ 
разахъ,  въ  отдѣльныхъ  личностяхъ,  оказалось  гораздо  тру¬ 
днѣе,  чѣмъ  сладить  съ  міромъ  языческимъ  “. 

«Въ  „Двухъ  мірахъа, — пишетъ  Вл.  Соловьевъ, — міръ 
христіанскій,  несмотря  на  всѣ  старанія  даровитаго  и  искуссна- 
го  автора,  изображенъ  несомнѣнно  слабѣе  міра  языческаго. 
Даже  такая  яркая  индивидуальность,  какъ  апостолъ  Павелъ, 
представлена  чертами  невѣрными:  въ  концѣ  трагедіи  Децій  пере¬ 
даетъ  слышанную  имъ  проповѣдь  Павла,  всю  состоящую  изъ 
апокалипсическихъ  образовъ  „и  апологовъи,  что  совершенно 
не  соотвѣтствуетъ  дѣйствительному  методу  и  стилю  Павлова 
проповѣданія».  Сцены  и  разговоры  дѣйствующихъ  лицъ  тутъ 
отличаются  нѣкоторой  искусственностью,  дѣланностью,  рѣчи 
вдохновляемыхъ  предстоящимъ  подвигомъ  мученичества  ора¬ 
торовъ  —  излишней  напыщенностью...  Обстановка,  общій  видъ 
и  настроеніе  толпы  —  недостаточно  выяснены. 


310 


На  первый  взглядъ  такая  разница  кажется  странной,  не¬ 
понятной.  Дѣйствительно,  какъ  авторъ,  христіанинъ,  во  всякомъ 
случаѣ  не  язычникъ,  сынъ  гуманнаго  и  культурнаго  вѣка, 
и  вдругъ — гораздо  свободнѣе  и  легче  понимаетъ  и  выражаетъ 
языческую  идею,  нежели  идею  христіанства... 

При  болѣе  подробномъ  разсмотрѣніи,  однако,  біографіи 
автора,  его  воспитанія  и  сложившагося  опредѣленно  древне¬ 
эллинскаго  эстетическаго  міросозерцанія  съ  явно-преобладаю¬ 
щимъ  эпикурейскимъ  характеромъ,  эта  разница  становится  по¬ 
нятной. 

Обратимся  сначала  къ  фактическому  научному  матеріалу, 
имѣвшемуся  въ  распоряженіи  автора,  матеріалу,  добытому  пу¬ 
темъ  полученнаго  имъ  образованія  и  дальнѣйшихъ  научныхъ 
занятій.  Майковъ  съ  ранней  юности  познакомился  съ  латин¬ 
скимъ  языкомъ  и  латинской  литературой  подъ  руководствомъ 
умнаго  и  блестяще  образованнаго  педагога  Салоницына.  Въ  уни- 
верститетѣ  онъ  поступилъ  на  юридическій  факультетъ,  гдѣ,  ко¬ 
нечно,  также  ему  приходилось  постоянно  имѣть  дѣло  съ  рим¬ 
ской  исторіей,  римскимъ  государственнымъ  устройствомъ,  рим¬ 
скимъ  правомъ.  Впослѣдствіи  Майковъ  изучилъ  и  греческій 
языкъ  и  увлекался  древне-греческой  поэзіей.  Первые  литера¬ 
турные  опыты  и  весь  первый  періодъ  поэтической  дѣятельно¬ 
сти,  ограничивавшейся  почти  исключительно  антологическими 
стихотвореніями,  обратившими  на  себя  вниманіе  Бѣлинскаго, 
отмѣтившаго  сперва  въ  сборникѣ  „Стихотвореній  Аполлона 
Майкова1*  —  „...дарованіе  неподдѣльное,  замѣчательное  и  нѣ¬ 
что  обѣщающее  въ  будущемъ...1*,  а  затѣмъ  подробно  разобра¬ 
вшаго  его  произведенія  въ  спеціально  посвященной  ему  ста¬ 
тьѣ,  —  показали  и  опредѣлили  характеръ  творчества  молодо¬ 
го  поэта.  Находя,  что...  „муза  Майкова  родственна,  по  сво¬ 
ему  происхожденію,  древне-эллинской  музѣа,  —  Бѣлинскій  по¬ 
ясняетъ:  „Разумѣется,  эта  родственность  могла  бы  остаться 
только  въ  возможности,  еслибъ  знакомство  съ  древними  клас¬ 
сическими  языками  не  пробудило  ее:  обстоятельство,  много 
обѣщающее  въ  будущемъ  для  развитія  прекраснаго  дарованія 
молодого  поэта!  Еще  въ  той  порѣ  возраста,  съ  которой  самъ 
Пушкинъ  только  что  началъ  писать  не-лицейскія  'стихотворе¬ 
нія  и  въ  которую  жизнь  едва  ли  еще  можетъ  дать  содержа¬ 
ніе  какому  угодно  таланту,  —  Майковъ  изученіемъ  изящной 
древне-классической  поэзіи  завоевалъ  плодоностную  почву  для 


311 


своихъ  вдохновеній.  И  зато— посмотрите,  сколько  эллинскаго 
и  антологическаго  въ  его  стихотвореніяхъ:  любое  изъ  нихъ 
можно  принять  за  превосходный  переводъ  съ  греческаго;  лю¬ 
бое  изъ  нихъ  можно  перевести  съ  русскаго  на  чужой  языкъ, 
какъ  греческое,  и  только  бы  переводъ  былъ  изященъ  и  худо¬ 
жественъ,  никто  не  будетъ  спорить  о  греческомъ  происхожде¬ 
ніи  пьесы44... 

Такимъ  образомъ,  ясно  откуда  Майковъ  пріобрѣлъ  осно¬ 
вательное  знакомство  съ  языческимъ,  съ  классическимъ  міромъ: 
матеріалъ  у  него  былъ  подъ  рукой,  и  постоянно  онъ  имъ 
пользовался. 

Относительно  христіанскаго  міра  Майковъ,  какъ  уже  вы¬ 
ше  говорилось,  самъ  признаетъ,  что  понять  и  изобразить  его 
было  для  него  гораздо  труднѣе.  Оно  и  понятно.  Говоря  про 
матеріалъ  по  изученію  классической  литературы  и  языческаго 
міра,  мы  и  не  упомянули,  изъ  чего  именно  этотъ  матеріалъ 
состоялъ.  Всякому  извѣстно,  что.  матеріала  этого  не  мало,  осо¬ 
бенно  если  принять  во  вниманіе,  что  древне-греческая  и  древ¬ 
не-римская  литературы  имѣли  много  общаго  и  изученіе  ихъ  въ 
одинаковой  степени  можетъ  способствовать  пониманію  класси¬ 
ческой  древности  вообще.  Между  тѣмъ,  относительно  первыхъ 
вѣковъ  христіанства  мы  и  въ  исторіи  и  въ  литературѣ  нахо¬ 
димъ  очень  немного  памятниковъ.  Майковъ  упоминаетъ,  что, 
какъ  однимъ  изъ  главныхъ  источниковъ  для  изученія  древне¬ 
христіанскаго  міра,  онъ  пользовался  Евангеліемъ.  Но,  съ  одной 
стороны,  въ  Евангеліи  имѣется  весьма  мало  указаній  относи¬ 
тельно  христіанства  въ  Римѣ,  относительно  гоненій  на  христіанъ 
и  о  жизни  и  тайныхъ  собраніяхъ  ихъ  въ  катакомбахъ,  гдѣ  у 
Майкова  происходитъ  дѣйствіе.  Съ  другой,  какъ  мы  имѣли 
уже  выше  случай  убѣдится  со  словъ  Соловьева,  можно  усу- 
мниться  въ  томъ,  что  Майковъ  сумѣлъ  справиться  съ  такимъ 
исключительнымъ  источникомъ,  какъ  Евангеліе... 

Другой  причиной  менѣе  основательнаго  знакомства  авто¬ 
ра  „Двухъ  міровъ14  съ  древне-христіанскимъ  міромъ,  причиной, 
связанной  непосредственно  съ  только-что  указанной  нами,  — 
является  то  обстоятельство,  что  Майковъ  гораздо  меньше  вре¬ 
мени  посвятилъ  изученію  и  ознакомленію  съ  этой  стороной 
трагедіи.  Идея  пьесы  явилась  у  Майкова  очень  давно,  еще 
въ  45  г.,  но  до  81  года,  когда  появились  „Два  міраа  полностью, 
Майковъ  въ  многочисленныхъ  своихъ  драматическихъ  опытахъ 


312 


и  отрывкахъ  касался  только  одной  стороны,  одного  міра — міра 
языческаго;  христіанскій,  если  и  затрогивался  иногда,  то  со¬ 
всѣмъ  поверхностно — видно  было,  что  авторъ  не  рѣшается  про¬ 
страннѣе  говорить  о  немъ,  именно  по  незнанію  его.  Между 
тѣмъ  „Три  смерти44  уже  въ  52  г.  дали  совершенно  отчетливые 
образы  трехъ  представителей  оппозиціи  въ  новомъ  падшемъ 
Римѣ,  трехъ  хранителей  традицій  Рима  стараго,  изъ  которыхъ 
самымъ  яркимъ  безусловно  является  Эпикурецъ-Люцій;  эта  то 
одностронность  героя  и  не  удовлетворяла  Майкова. 

Такимъ  образомъ,  еще  одинъ  доводъ  за  то,  что  христіан¬ 
скій  міръ  Майковъ  зналъ  меньше. 

Кромѣ  знакомства  съ  литературнымъ  матеріаломъ  и  знанія 
историческихъ  фактовъ,  могли  вліять  на  то  или  иное  освѣщеніе 
„Двухъ  міровъ14  еще  личныя  убѣжденія  автора —  его  міровоз¬ 
зрѣніе  ...„Императорскій  Римъ,  —  говоритъ  Вл.  Соловьевъ, — 
вдвойнѣ  понятенъ  и  дорогъ  поэту,  какъ  примыкающій  къ 
обоимъ  мірамъ  его  поэзіи  —  къ  міру  прекрасной  классической 
древности,  съ  одной  стороны,  и  къ  міру  византійской  государ¬ 
ственности — съ  другой:  и  кайъ  изящный  эпикуреецъ,  и  какъ 
русскій  чиновникъ-патріотъ,  Майковъ  находитъ  здѣсь  родные 
себѣ  элементы.  Къ  сожалѣнію,  идея  новаго  Рима — Византіи — 
не  сознана  поэтомъ  съ  такой  глубиной  и  ясностью,  какъ  идея 
перваго  Рима.  Онъ  любитъ  византійско-русскій  строй  жизни 
въ  его  исторической  дѣйствительности  и  принимаетъ  на  вѣру 
его  идеальное  достоинство,  не  замѣчая  въ  немъ  никакихъ  вну¬ 
треннихъ  противорѣчій.14 

Послѣдняя  фраза  не  имѣетъ  общаго  съ  двумя  мірами,  но 
мы  привели  ее,  какъ  много  говорящую  для  характеристики 
убѣжденій  автора. 

Что  Майковъ  былъ- близокъ  къ  міру  прекрасной  классичес¬ 
кой  древности,  и  что  Майковъ  во  многомъ  раздѣлялъ  убѣжденія 
эпикурейцевъ, — это  явствуетъ  изъ  содержанія  большинства  его 
антологическихъ  стихотвореній.  Характерно  въ  этомъ  отно¬ 
шеніи  „выраженіе  добродушнаго  и  невиннаго  эпикурейства44 
въ  поучительномъ  стихотвореніи  „Юношамъ.44 

И  напиться  не  сумѣли! 

Чуть  за  столъ — и  охмѣлѣли! 

Чѣмъ  и  какъ — вамъ  все  равно! 

Мудрый  ньетъ  съ  самосознаньемъ, 


« 


313  — 


И  на  свѣтъ,  и  обонянѳмъ 
Оцѣняетъ  онъ  вино. 

Онъ,  торяя  тихо  трезвость, 

Мысли  блескъ  даетъ  и  рѣзвость, 

Умиляется  душой, 

И,  владѣя  страстью,  гнѣвомъ, 

Старцамъ  милъ,  пріятенъ  дѣвамъ, 

И — доволенъ  самъ  собой... 

Что  касается  приписываемыхъ  Майкову  принциповъ  ви¬ 
зантійской  государственности,  то,  во — первыхъ,  изъ  біографіи 
поэта,  дѣйствительно,  извѣстно,  что  онъ  былъ  русскимъ  чинов- 
никомъ-патріотомъ  и  любилъ  византійско-русскій  строй  жизни 
въ  его  исторической  дѣйствительности...  Во-вторыхъ,  въ  его 
стихотворномъ  букетѣ  имѣется  нѣсколько  патріотическихъ  сти¬ 
хотвореній,  какъ  напр.,  „У  гроба  Грознаго44,  и  посланій. 

Въ  стихотвореніи  „У  гроба  Грознаго44  еще  разъ  подтвер¬ 
ждается,  что  авторъ  не  постигъ  всей  глубины  Христова  ученія, 
или  черезчуръ  ужъ  увлекся  идеями  византійской  государствен¬ 
ности.  Вѣра  въ  идеальное  достоинство  византійско-русскаго 
строя  жизни  у  него  такъ  сильна,  что  доводитъ  его,  по  сло¬ 
вамъ  Вл.  Соловьева,  до  „апоѳеоза  Ивана  Грознаго,  котораго 
величіе  будто  бы  еще  не  понято  и  котораго  „день  еще  прій- 
детъ“.  Нельзя,  конечно,  заподозрить  гуманнаго  поэта  въ  со¬ 
чувствіи  злодѣяніямъ  Ивана  ІУ,  но  они  вовсе  не  останавлива¬ 
ютъ  его  прославленія,  и  въ  концѣ  концовъ  онъ  готовъ  даже 
считать  ихъ  только  за  „шипъ  подземной  боярской  клеветы  и 
злобы  иноземной14.  „Въ  концѣ  своего  Саванаролы  —  продол¬ 
жаетъ  Соловьевъ, — говоря,  что  у  флорентійскаго  пророка  всег¬ 
да  былъ  на  устахъ  Христосъ,  Майковъ  не  безъ  основанія 
спрашиваетъ:  „Христосъ!  онъ  понялъ  ли  Тебя?и  Съ  несрав¬ 
ненно  большимъ  правомъ  можно,  конечно,  утверждать,  что 
благочестивый  учредитель  опричнины  „не  понялъ  Христа и;  но 
поэтъ  и  на  этотъ  разъ  совершенно  позабылъ,  какого  вѣро¬ 
исповѣданія  былъ  его  герой  —  иначе  онъ  согласился  бы,  что 
представитель  христіанскаго  царства,  не  понимающій  Христа, 
чуждый  и  враждебный  Его  духу,  есть  явленіе  во  всякомъ  слу¬ 
чаѣ  ненормальное,  вовсе  не  заслуживающее  апоѳеоза.  “ 

Приведенный  выше  примѣръ  передачи  въ  „Двухъ  мірахъ44 
проповѣди  апостола  Павла  подтверждаетъ  недовѣрчивое  отно¬ 
шеніе  къ  пониманію  Майковымъ  Христова  ученія,  а  слѣдова- 


314 


телыю,  и  къ  изображаемому  имъ  древнему  христіанскому  об¬ 
ществу. 

Резюмируя  все  вышесказанное,  постараемся  скомплектовать 
изъ  него  отвѣтъ  на  вопросъ,  поставленный  въ  темѣ:  почему 
языческій  міръ  изображенъ  Майковымъ  ярче,  чѣмъ  христіан¬ 
скія?  Потому,  во-первыхъ,  что  языческій  міръ  былъ  лучше 
знакомъ  автору,  какъ  классику  въ  частности,  и  вообще — оста¬ 
вилъ  послѣ  себя  болѣе  богатый  матеріалъ  для  изученія,  чѣмъ 
міръ  христіанскій.  И  потому,  во-вторыхъ,  что  языческій  міръ, 
какъ  классическій,  съ  его  взглядами  на  жизнь  и  на  искусство, 
ближе  и  симпатичнѣе  былъ  автору,  нежели  довольно  чуждый 
ему  подвижническій  міръ  первыхъ  вѣковъ  христіанства. 

В.  В. 


№  42. 

Студенты  у  Тургенева,  Достоевскаго  и  Льва  Толстого. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Студенты  и  студенчество  въ  жизни  и  въ  лите¬ 
ратурѣ. 

Изложеніе.  Изображеніе  жизни  студента  въ  произведеніяхъ 
Тургенева,  Достоевскаго  и  Л.  Толстого: 

I.  Студенты  въ  университетѣ: 

„Юность44  Л.  Толстого. 

II.  Студенты  въ  домашней  обстановкѣ: 

у  Л.  Толстого  —  „Юность 
у  Достоевскаго  —  „Преступленіе  и  наказаніе 
у  Тургенева  —  „Отцы  и  дѣтии, 

„Новь14. 

III.  Студенты  въ  товарищескомъ  кружкѣ: 

У  Л.  Толстого  -  -  „Юность/4 


—  315 


IV.  Студенты  въ  обществѣ: 

у  Л.  Толстого,  Достоевскаго  и  Тургенева. 
Заключеніе.  Неудовлетворительность  „студенчества14  въ  лите¬ 
ратурѣ. 

Студенческіе  годы  —  обыкновенно  самая  счастливая,  са¬ 
мая  веселая  пора  въ  жизни  интеллигента. 

Сколько  самыхъ  лучшихъ,  свѣтлыхъ  воспоминаній  связа¬ 
но  съ  студенческими  годами  у  всякаго,  кому  дана  была  возмож¬ 
ность  имѣть  эти  студенческіе  годы!  Для  прожившихъ  эту 
свѣтлую  пору  они  обыкновенно  служатъ  самой  излюбленной 
темой  разсказовъ,  правдивыхъ  и  легендарныхъ,  всегда  инте¬ 
ресно  и  привлекательно  рисующихъ  молодую,  кипучую,  „насто¬ 
ящую  “  жизнь!  Для  переживающихъ  ее  въ  данный  моментъ — 
темой  самыхъ  оживленныхъ  и  горячихъ  споровъ  и  препира¬ 
тельствъ  другъ  съ  другомъ  и  со  старшимъ  поколѣніемъ.  Для 
тѣхъ,  которымъ  студенческая  пора  еще  предстоитъ  только 
въ  будущемъ,  —  она  является  въ  самой  заманчивой  перспекти¬ 
вѣ  и  служитъ  предметомъ  свѣтлыхъ  юныхъ  надеждъ  и  горя¬ 
чей  вѣры  въ  это  счастливое  будущее. 

И,  однако,  какъ  ни  опредѣлененъ,  какъ  ни  ясенъ  типъ  сту¬ 
дента  въ  традиціяхъ,  какъ  йи  знакомъ  и  понятенъ  онъ  всѣмъ 
и  каждому  въ  литературѣ,  онъ  очерченъ  почему-то  недостаточ¬ 
но  подробно  и  отчетливо,  недостаточно  вѣрно  съ  дѣйствитель¬ 
ностью.  Литература,  это  зеркало  жизни  каждаго  достигшаго 
извѣстной  степени  культурности  народа,  —  литература  точно 
чуждается  его. 

Почему  являются  у  насъ  въ  литературѣ  такія  произведе¬ 
нія,  какъ  „Студенты^  Гарина,  „Въ  университетѣ и  Гегидзе,  ри¬ 
сующія  узко  односторонне  и  невѣрно  студенческую  жизнь,  ме¬ 
жду  тѣмъ  какъ  другая  сторона  этой  жизни,  сторона  болѣе 
симпатичная,  хорошая  и  дающая  для  письменнаго  изложенія 
въ  формѣ  ли  разсказа,  романа  или  повѣсти,  гораздо  больше 
благодарнаго  и  интереснаго  матеріала,  —  почему  эта  другая 
сторона  остается  почти  не  затронутой? 

Не  разрѣшивъ  этого  вопроса,  обратимся  все-жъ  таки 
къ  разсмотрѣнію  тѣхъ  описаній  студенческой  жизни,  которыя 
у  насъ  существуютъ. 

Жизнь  студента,  въ  зависимости  отъ  среды,  въ  которой 
ему  П2ЭИХОДИТСЯ  вращаться,  какъ  представителю  того  или  дру- 


316  — 


гого  класса  общества,  можно  разбить  на  слѣдующіе,  ежеднев¬ 
но  почти  уступающіе  одинъ  другому  мѣсто  періоды  времени, 
которые  мы  и  обозначили  въ  планѣ:  студенты  въ  университетѣ, 
гдѣ  въ  одной  обстановкѣ  и  въ  одинаковомъ  положеніи  пред¬ 
стаютъ  всѣ  категоріи  студентовъ,  начиная  съ  „піонеровъ  на¬ 
уки14  и  кончая  праздными  бездѣльниками,  являющимися  въ  уни¬ 
верситетъ  только  для  того  чтобы  занять  чѣмъ-нибудь  свобод¬ 
ное  время;  студенты  дома,  гдѣ  вполнѣ  понятнымъ  становится 
это  характерное  дѣленіе  студенчества’  по  категоріямъ;  студен¬ 
ты  въ  товарищескомъ  кружкѣ,  —  здѣсь  рисуется  обыкновен¬ 
но  самая  привлекательная  и  симпатичная  сторона  студенческой 
жизни;  и,  наконецъ,  студенты  въ  обществѣ,  гдѣ  видимъ  кажда¬ 
го  изъ  нихъ,  какъ  человѣка,  какъ  будущаго  общественнаго  дѣ¬ 
ятеля,  видимъ,  однимъ  словомъ,  его  индивидуальныя  особен¬ 
ности,  его  „особыя  примѣты44. 

Въ  первой  изъ  отмѣченныхъ  нами  обстановкѣ  студента 
мы  встрѣчаемъ  только  у  Толстого  въ  его  „Юности44.  Аудито¬ 
рія,  первое  впечатлѣніе,  производимое  ею  на  новичка-студента, 
разнокалиберность  ея  состава,  взаимныя  отношенія  отдѣльныхъ 
группъ  и  отдѣльныхъ  представителей  студенчества,  изображены 
авторомъ  и  художественно  и  естественно,  но...  вѣрности  изо¬ 
браженія  и  освѣщенія  мѣшаетъ  субъективная  точка  зрѣнія  Ни- 
коленьки  Иртеньева,  не  постигшаго  еще,  что  такое  студентъ. 
Лично  Николеньку,  какъ  студента,  въ  этомъ  первомъ  дѣйствіи 
его  университетской  жизни  разсматривать  нельзя,  тѣмъ  болѣе, 
что  онъ  попалъ  въ  университетъ  не  съ  гимназической  скамьи, 
на  которой  все-  таки  привыкаешь  заранѣе  думать  и  догады¬ 
ваться  о  томъ,  что  такое  студенчество,  а  прямо  изъ-подъ  кры¬ 
лышка  гувернера  и  домашнихъ  учителей.  Не  мудрено,  что 
онъ,  имѣя  представленіе  о  студенчествѣ  только  по  примѣру 
своего  старшаго  братца  Володи,  который,  собственно  говоря, 
не  студентъ,  а  свѣтскій  молодой  человѣкъ,  водящій  знакомство 
и  дружбу  не  съ  товарищами  по  университету,  а  съ  адъютан¬ 
тами,  смотритъ  на  экзаменующихся  съ  нимъ  „казеннокоштныхъ44 
гимназистовъ,  какъ,  во-первыхь,  на  людей  не  сотше  іі  Гапі  — - 
за  ихъ  неприличныя,  по  его  мнѣнію,  манеры,  неопрятную  внѣш¬ 
ность,  за  оскорбляющую  его  фамильярность,  и,  во-вторыхъ, 
какъ  на  своихъ  конкуррентовъ,  такъ  что  онъ  старается  по  воз¬ 
можности  показать  передъ  профессорами  свою  большую  освѣ¬ 
домленность  въ  наукахъ  и  вообще  выдвинуться. 


317 


Не  мудрено,  что  подъ  вліяніемъ  извѣстной  домашней  об¬ 
становки  и  воспитанія  онъ,  желая  сблизиться  съ  кѣмъ — нибудь 
изъ  товарищей,  стараясь  не  замѣчать  его  не  сотте  іі  і'аиГ  но- 
сти,  желая  оставить  о  себѣ  хорошее  мнѣніе,  „даетъ  понять, “ 
что  онъ  близкій  родственникъ  „кнезь  Ивана“  и  что  у  него  соб¬ 
ственные  рысакъ  и  пролетка.  Не  мудрено  и  то,  что  это  толь¬ 
ко  отталкиваетъ  отъ  него  товарищей,  не  понимающихъ  и  не 
умѣющихъ  цѣнить  людей  съ  этой  стороны. 

И  все-таки  въ  концѣ  концовъ  и  Николенька  приходитъ 
къ  заключенію,  что  не  сотте  іі  ІаиВ  ные  товарищи  его  гораз¬ 
до  симпатичнѣе  и  умнѣе  „ аристократовъ  “  и  что  они-то  и  есть 
настоящіе  студенты.  Не  даромъ  на  него  производить  впечат¬ 
лѣніе  и  блестящій  отвѣтъ  Семенова  и  прилежаніе  Оперова.  И 
обратное  впечатлѣніе  производятъ  скучные  и  глупые  француз- 
кіе  разговоры  кучки  бароновъ,  графовъ  и  князей,  къ  которой 
онъ  примкнулъ  было  сначала.  Онъ  начинаетъ  отдавать  пред¬ 
почтеніе  первымъ,  не  смущаяск  болѣе  тѣмъ,  что  они  „слиш¬ 
комъ  свободно  себя  держатъ",  носятъ  волосы  а  Іа  мужикъ, 
кусаютъ  ногти,  обходятся  безъ  крахмальнаго  бѣлья  и  т.  д. 

Онъ  начинаетъ  прислушиваться  и  къ  тому,  что  они  говорятъ, 
интересоваться  ихъ  занятіями,  записками,  но. ..слишкомъ  поздно. 
Въ  теченіе  всего  года  онъ  ничего  не  дѣлаетъ,  разсчитывая, 
что  его  вывезетъ  его  сотте  іі  Гаи!,  его  лишнее  преимуще¬ 
ство  передъ  товарищами,  которое,  безъ  сомнѣнія,  поможетъ  ему 
сдать  экзаменъ.  „Я  приходилъ  на  лекціи, — сообщаетъ  Нико¬ 
ленька, — только  потому,  что  ужъ  такъ  привыкъ  и  что  папа 
усылалъ  меня  изъ  дому.  Притомъ  же  знакомыхъ  у  меня  было 
много,  и  мнѣ  было  часто  весело  въ  университетѣ.  Я  любилъ 
этотъ  шумъ,  говоръ,  хохотню  по  аудиторіямъ,  любилъ  во  вре¬ 
мя  лекціи,  сидя  на  задней  лавкѣ,  при  равномѣрномъ  звукѣ 
голоса  профессора,  мечтать  о  чемъ  нибудь  и  наблюдать  това¬ 
рищей,  любилъ  иногда  съ  кѣмъ-нибудь  сбѣгать  къ  Матерну 
выпить  водки  и  закусить  и,  зная,  что  за  это  могутъ  распечь, 
послѣ  профессора,  робко  скрипнувъ  дверью,  войти  въ  аудито¬ 
рію,  любилъ  участвовать  въ  продѣлкѣ,  когда  курсъ  на  курсъ 
съ  хохотомъ  толпился  въ  корридорѣ.  Все  это  было  очень  ве¬ 
село. ..и  Понятно,  что,  привыкнувъ  только  „мечтать  при  равно¬ 
мѣрномъ  звукѣ  голоса  профессора",  а  дома  будучи  занятъ  свѣт¬ 
ской  жизнью,  Иртеньевъ,  готовясь  съ  товарищами  къ  экзаме¬ 
ну,  чувствуетъ  себя  значительно  отставшимъ  и,  наконецъ,  съ  тре- 


318 


скомъ  проваливается...  Повторяемъ,  что  изображаемыя  Тол¬ 
стымъ  картины  'студенческой  жизни  въ  университетѣ  через¬ 
чуръ  односторонни  и  не  даютъ  о  ней  полнаго  представленія. 
Какъ  ведетъ  себя  дѣйствительно  занимающаяся  и  интересую¬ 
щаяся  часть  студенческая,  мы  отъ  Нико леньки  не  узнаемъ. 
Въ  концѣ  „Юности44  Толстой  обѣщаетъ  впослѣдствіи  разска¬ 
зать  о  другой,  „болѣе  счастливой  ея  половинѣ; 44  судя  по  той 
перемѣнѣ  въ  отношеніяхъ  съ  товарищами,  которая  произошла 
съ  нимъ  въ  концѣ  перваго  года  университетской  жизни,  можно 
было  ожидать,  что  эти  отношенія  и  физіономія  настоящаго 
студенчества  вырисуются  дальше  яснѣе.  Къ  сожалѣнію,  на 
этомъ  кончаются  „Дѣтство,  отрочество  и  юность14.  О  жизни 
студента  „домаи  мы  находимъ  сообщенія  и  у  Толстого,  и  у  Тур¬ 
генева,  и  у  Достоевскаго. 

У  Толстого  опять  таки,  въ  виду  того,  что  главнымъ  дѣй¬ 
ствующимъ  лицомъ  является  Иртеньевъ  —  аристократъ,  судя, 
по  крайней  мѣрѣ,  по  его  домашней  обстановкѣ  и  домашнему 
времяпрепровожденію,  —  студенческая  жизнь  дома  изображена 
односторонне.  Домашняя  жизнь  менѣе  зажиточной  и  не  ари¬ 
стократической  части  студенчества,  которую  мимоходомъ  встрѣ¬ 
чаемъ  мы  въ  университетѣ,  —  не  выяснена.  Пробѣлъ  этотъ  за 
то  пополняется  при  чтеніи  Тургенева  и  Достоевскаго. 

Нельзя  сказать,  чтобы  и  тутъ  студентъ  былъ  предста¬ 
вленъ  со  всѣхъ  сторонъ:  во-первыхъ,  если  не  считать  Нежда¬ 
нова,  ни  тотъ  ни  другой  не  даютъ  болѣе  или  менѣе  положи¬ 
тельнаго  типа  студента;  во-вторыхъ,  характеристика  опять  та¬ 
ки  является  недостаточно  полной:  показаны  почти  исключитель¬ 
но  обыденныя,  лично-семейныя  стороны  жизни  дѣйствующаго 
лица,  безъ  чертъ,  характеризующихъ  его,  какъ  студента.  Такъ, 
Раскольниковъ  въ  „Преступленіи  и  наказаніи"  является  исклю¬ 
ченнымъ  студентомъ,  находящимся  въ  самомъ  скверномъ  мате¬ 
ріальномъ  положеніи  и  потому  исключительно  почти  заботя¬ 
щимся  объ  его  улучшеніи.  Подробнѣйшій  психологическій  ана¬ 
лизъ  его  мыслей  и  поступковъ  также  занимается  имъ  какъ  из¬ 
вѣстнымъ  индивидуумомъ,  а  не  какъ  студентомъ.  Тѣмъ  не 
менѣе  онъ  и  Разумихинъ  все  же  являются  представителями 
нуждающагося  студенчества,  принужденнаго,  на  ряду  съ  заня¬ 
тіями  науками,  „въ  потѣ  лица  своего  зарабатывать  хлѣбъ  свой‘4, 
при  чемъ  Разумихинъ  характеризуется,  какъ  энергичный,  неуны¬ 
вающій  человѣкъ,  вездѣ  умѣющій  найти  выходъ  изъ  затрудни- 


319  — 


тельнаго  положенія  —  путемъ  литературнаго  труда,  уроковъ  и 
т.  д.;  Раскольниковъ  же  —  отчаявшійся  неудачникъ,  хватающій¬ 
ся  за  крайнее  средство,  не  испробовавъ  сначала  другихъ. 

Домашняя  обстановка  Раскольникова  —  чисто  студенческая: 
неопрятная  квартира,  ворчливая,  но  добрая  квартирная  хозяй¬ 
ка,  долгъ  ей  за  квартиру  и  т.  д.  Тоже  самое  и  у  Разумихина. 

У  Тургенева  въ  домашней  обстановкѣ  изображены  слѣ¬ 
дующіе  студенты:  Базаровъ  и  Аркадій  Кирсановъ,  Неждановъ, 
Рудинъ,  и  отчасти  Лаврецкій. 

Базаровъ  одинъ  изъ  самыхъ  серьезно  занимающихся  сво¬ 
имъ  предметомъ  студентовъ.  Въ  деревнѣ  онъ  цѣлый  день  за¬ 
нятъ  собираніемъ  и  препарированіемъ  лягушекъ  и  др.  Онъ 
грубъ,  не  признаетъ  правилъ  приличія  въ  обращеніи,  однимъ 
словомъ  не  сотые  іі  Іаиі.  Живетъ  онъ  самостоятельно  и  скром¬ 
но,  такъ  что,  по  увѣренію  отца  его,  „съ  родителей  лишней  ко¬ 
пейки  не  взялъ14.  Онъ  по  природѣ  добрый  малый,  но  гордъ, 
самолюбивъ  и  самоувѣренъ.  Родителей  своихъ  онъ  лю¬ 
битъ,  заботится  о  нихъ,  и  вообще  по  натурѣ  —  человѣкъ  от¬ 
зывчивый. 

Аркадій  Кирсановъ  во  всемъ  старается  подражать  База¬ 
рову  —  своему  учителю.  Влюбчивая  натура,  однако,  беретъ 
верхъ  надъ  холоднымъ  футляромъ,  въ  который  онъ  себя  до¬ 
бровольно  заключилъ. 

Въ  домашней  уже  обстановкѣ  является  передъ  нами  сту¬ 
дентъ  Неждановъ  въ  „Нови44.  Сначала  мы  видимъ  его  на  „соб¬ 
ственной  квартирѣи,  въ  Петербургѣ.  Затѣмъ  онъ,  чтобы  по¬ 
править  свои  матеріальныя  обстоятельства,  ѣдетъ  „на  кон- 
дицію“  и  дальнѣйшее  дѣйствіе  происходитъ  въ  деревнѣ,  въ 
имѣніи  значительнаго  сановника  Сипягина,  съ  сыномъ  котора¬ 
го  и  занимается  Неждановъ. 

Во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ  домашняя  обстановка  студента 
оказывается  весьма  разнокалиберной  и  потому  обобщающаго 
вывода  отсюда  сдѣлать  нельзя. 

Другое  дѣло — студентъ  въ  товарищескомъ  кружкѣ.  Здѣсь 
положеніе  его  и  роль  также  понятны  и  опредѣленны,  какъ  по¬ 
нятно  и  опредѣленно  понятіе  „ студентъ 44 . 

Такая  картина  студенческой  компаніи,  собравшейся  на 
частной  квартирѣ,  нарисована  Толстымъ  въ  „Юности64.  Иртень- 
евъ  отправляется  къ  своимъ  не  соішпе  іі  Гаиі,  нымъ  сосѣдямъ, 


320 


чтобы  передъ  экзаменами  позаимствовать  у  нихъ  немного 
знаній,  которыхъ  онъ  не  успѣлъ  пріобрѣсти  въ  аудиторіи. 
Товарищи  собирались  по-очередно  то  у  одного,  то  у  другого. 
„Въ  первый  разъ  собрались  у  Зухина.  Это  была  маленькая 
комнатка  за  перегородкой,  въ  большомъ  домѣ,  на  Трубномъ 
бульварѣ.  Въ  первый  назначенный  день  я  опоздалъ  и  при¬ 
шелъ,  когда  уже  читали.  Маленькая  комнатка  быля  вся  заку¬ 
рена,  даже  не  вакштафомъ,  а  махоркой,  которую  курилъ  Зу- 
хинъ.  На  столѣ  стояли  штофъ  водки,  рюмка,  хлѣбъ,  соль  и 
кость  баранины. “  Таково  первое  впечатлѣніе  впервые  яви¬ 
вшагося  въ  домашнюю  компанію  своихъ  университетскихъ  то¬ 
варищей  Иртеньева.  „По  подраздѣленію  людей  на  сотше  іі 
Гаи!  и  не  сотше  іі  Гаиі,  они  принадлежали,  очевидно,  ко  вто¬ 
рому  разряду  и  вслѣдствіе  этого  возбуждали  во  мнѣ  не  толь¬ 
ко  чувство  презрѣнія,  но  и  нѣкоторой  личной  ненависти,  ко¬ 
торую  я  испытывалъ  къ  нимъ  за  то,  что,  не  бывъ  сотше  іі 
і'аиі,  они  какъ  будто  бы  считали  меня  не  только  равнымъ 
себѣ,  но  даже  добродушно  покровительствовали  меня.ц 

Такое  отношеніе  Иртеньева  къ  симпатичнымъ  товарищамъ 
является,  понятно,  исключительно  послѣдствіемъ  его  аристо¬ 
кратическаго  воспитанія.  Понемногу  это  непріязненное  отно¬ 
шеніе  начинаетъ  исчезать. 

„Не  смотря  однако  на  эту  въ  то  время  для  меня  непре¬ 
одолимо  отталкивающую  внѣшность,  я,  предчувствуя  что-то 
хорошее  въ  этихъ  людяхъ  и  завидуя  тому  веселому  товари¬ 
ществу,  которое  соединяло  ихъ,  испытывалъ  къ  нимъ  влеченіе 
и  желалъ  сблизиться  съ  ними,  какъ  это  ни  было  для  меня 
трудно, — сообщаетъ  дальше  Николенька. — Кроткаго  и  честна¬ 
го  Оперова  я  уже  зналъ;  теперь  же  бойкій,  необыкновенно 
умный  Зухинъ,  который  видимо  первенствовалъ  въ  этомъ  круж¬ 
кѣ,  чрезвычайно  нравился  мнѣ.  Это  былъ  маленькій  плотный 
брюнетъ,  съ  нѣсколько  оплывшимъ  и  всегда  глянцовитымъ, 
но  чрезвычайно  умнымъ,  живымъ  и  независимымъ  лицомъ.  Это 
выраженіе  особенно  придавали  ему  невысокій,  но  горбатый 
надъ  глубокими  черными  глазами  лобъ.,  щетинистые,  короткіе 
волоса  и  частая  черная  борода,  казавшаяся  всегда  небритою- 
Онъ,  казалось,  не  думалъ  о  себѣ  (что  всегда  мнѣ  особенно 
нравилось  въ  людяхъ),  но  видно  было,  что  никогда  умъ  его  не 
оставался  безъ  работы.14 

Въ  описываемой  картинѣ  съ  натуры  студенты  собрались 


321 


Ул 


для  совмѣстнаго  повторенія  пройденнаго  курса  и  для  разъ¬ 
ясненія  непонятнаго.  Читаютъ  они  по-очереди.  Остальные  въ 
эти  время  внимательно  слушаютъ,  записываютъ  и  закусы¬ 
ваютъ. 

Совершенно  въ  другомъ  родѣ  описанная  въ  той  же  „Юно¬ 
сти14  нелѣпая  вечеринка  студентовъ  изъ  сотые  іі  Іаиѣ  Она 
и  студенческой  названа  быть  не  можетъ,  несмотря  на  при¬ 
сутствіе  двухъ  „дерптскихъ  студентовъ ;а  участвующіе  въ  ней 
все — золотая  молодежь,  аристократы,  а  не  настоящіе  студенты... 

Въ  обществѣ  студентовъ,  какъ  и  въ  домашней  обстановкѣ, 
можно  встрѣтить  съ  самыми  разнообразными  физіономіями.  То 
студентъ  играетъ  роль  аристократическаго  молодого  человѣка 
соште  ІІ  Іапі,  —  какъ  Володя  Иртеньевъ  или  Иванъ.  Въ 
такомъ  случаѣ  роль  его — роль  безцѣльнаго  коптителя  небесъ; 
то,  умирая  отъ  голода  и  нужды,  онъ  дѣлается  убійцей  и  воромъ, 
какъ  Раскольниковъ;  то  они  (студенты),  пренебрегая  какой 
либо  опредѣленной  общественной  ролью  и  практической  дѣя¬ 
тельностью,  отдаются  всецѣло  наукѣ,  какъ  Базаровъ;  то  со¬ 
стоятъ  дѣятельными  членами  тайныхъ  обществъ,  пропаганди¬ 
руютъ  въ  народѣ  свои  идеи  и  душой  и  тѣломъ  отдаются  этому 
дѣлу,  какъ  Неждановъ. 

Таковы  типы  студентовъ  въ  нашей  литературѣ.  И  не 
смотря  на  все  ихъ  разнообразіе,  они,  повторяемъ,  далеко  не 
исчерпываютъ  того  огромнаго  традиціоннаго  и  новѣйшаго  фа¬ 
ктическаго  матеріала,  который  безъ  литературы  знакомитъ 
общество  къ  тѣмъ,  что  такое  студентъ  и  студенчество. 

Разбирать  этотъ  матеріалъ  здѣсь  не  мѣсто. 


В.  В. 


№  43. 


„Гимназисты"  у  гр.  Л.  Толстого,  Достоевскаго  и 

Гончарова. 


Вступленіе.  Объясненіе  понятія  „гимназистъ “. 
Изложеніе.  Характеристика  „гимназистовъ:44 

1.  Николеньки  Иртеньева, 

2.  Бориса  Райскаго, 


21 


322  — 


3.  Коли  Красоткина, 

4.  Андрея  Штольца, 

5.  Илюши  Обломова, 

6.  Коли  Иволгина. 

Заключеніе.  Общія  черты  между  охарактеризованными  „гимна- 
зистами“. 

Прежде  всего  необходимо  объяснить,  что  именно  мы  по¬ 
нимаемъ  подъ  словомъ  „гимназистъ14.  Это  —  юноша,  не  успѣ¬ 
вшій  сойти  со  школьной  скамьи  и  познакомиться  съ  универси¬ 
тетской  наукой.  Жизнь  ему  еще  почти  не  знакома,  положи¬ 
тельныхъ  знаній  и  опыта  у  него  тоже  почти  еще  нѣтъ,  а  впе¬ 
реди  столько  новаго  и  интереснаго.  Характеръ  и  мышленіе 
„гимназиста44  только  еще  формируются,  и  лишь  временами 
замѣтны  черты  будущаго  мужчины;  на  ряду  съ  вопросами 
высшаго  порядка  его  занимаютъ  самыя  дѣтскія  мысли  и  впер¬ 
вые  начинаетъ  шевелиться  въ  груди  „нѣжная  страсть. “  Отно¬ 
шеніе  къ  нему  старшихъ  еще  не  успѣло  перейти  въ  отноше¬ 
нія  равнаго  къ  равному,  что,  конечно,  непріятно  затрагиваетъ 
его  самолюбіе;  о  нѣкоторыхъ  вещахъ  съ  нимъ  не  говорятъ, 
считая  ихъ  или  неинтересными  для  него,  или  почему-нибудь 
неподходящими,  а  онъ  между  тѣмъ  уже  о  многомъ  успѣлъ  пере¬ 
думать,  многимъ  научился  интересоваться. 

Замѣчательно  хорошо  изобразилъ  Левъ  Толстой  этотъ 
переходный  возрастъ  въ  своемъ  произведеніи  „Дѣтство,  отро¬ 
чество  и  юность14.  Тутъ  мы  видимъ,  какъ  постепенно  растетъ 
Николенька,  какъ  онъ  изъ  мальчика  превращается  въ  юношу, 
а  къ  концу  повѣсти  уже  почти  совершенно  дѣлается  взрослымъ. 
Онъ  самъ  ставитъ  грани  между  различными  порами  своей  жи¬ 
зни  и  этимъ  облегчаетъ  пониманіе  происходящихъ  въ  немъ 
перемѣнъ. 

Началомъ  періода  отрочества  Николенька  считаетъ  то  вре¬ 
мя,  когда  онъ  принялся  за  разрѣшеніе  „всѣхъ  отвлеченныхъ 
вопросовъ  о  назначеніи  человѣка,  о  будущей  жизни,  о  без¬ 
смертіи  души41.  Одновременно  съ  этими  вопросами  его  стали 
занимать  тѣ  вопросы,  которые  составляютъ  неразрѣшимую  за¬ 
дачу  даже  для  вполнѣ  созрѣвшихъ  умовъ  и  которыхъ  не  да¬ 
но  разрѣшить  человѣку.  Николенька  то  стремился  достигнуть 
совершенства  въ  обѣихъ  частяхъ  человѣческаго  существа,  то> 
пораженный  идею,  что  жизнь  преходяща  и  что  поэтому  надо 


—  323 


спѣшить  насладиться  ею,  погружался  въ  полное  бездѣйствіе 
вплоть  —  о,  ужасъ!  —  до  нежеланія  готовить  уроки... 

Николенька  обладалъ  аналитическимъ  складомъ  ума, 
вслѣдствіе  чего  у  него  была  довольно  сильно  развита  фило¬ 
софская  жилка.  До  построенія  философской  теоріи  онъ  не 
дошелъ,  можетъ  быть,  оттого,  что  „ философское “  настроеніе 
продолжалось  короткое  время,  но  успѣлъ  поставить  не  малое 
число  вопросовъ,  причемъ  и  постановка  и  отвѣтъ  на  эти  во¬ 
просы  были  въ  духѣ  философіи  Шеллинга  и  Гегеля,  которые 
еще  не  потеряли  въ  то  время  былого  вліянія  на  умы  пред¬ 
ставителей  интеллигентнаго  русскаго  общества.  Вѣроятно,  въ 
данномъ  случаѣ  на  Николенькѣ  отразились  слѣды  прочитан¬ 
ныхъ  книгъ  не  философскаго  содержанія  вполнѣ,  но  книгъ 
гдѣ  эти  идеи  проводились  между  прочимъ,  не  будучи  ясно  фор¬ 
мулированными. 

Рядомъ  съ  дѣятельностью  чистаго  мышленія  у  него  рабо¬ 
тала  фантазія,  работало  сердце.  Мечты  были  часты  и  продол¬ 
жительны;  онѣ  носили  всевозможный  характеръ,  въ  зависи¬ 
мости  отъ  настроенія,  которое  являлось  господствующимъ.  Въ  это 
же  время  Николеньку  посѣтила  первая  любовь,  любовь  съ  то¬ 
мленіемъ  и  ревностью,  къ  Соничкѣ  Валахиной.  Онъ  цѣликомъ 
отдался  неиспытанному  еще  чувству,  на  первыхъ  порахъ  не¬ 
ясному  и  не  совсѣмъ  понятному.  —  Но  мало-по-малу  это  всту¬ 
пленіе  въ  отрочество  смѣнилось  болѣе  зрѣлымъ  взглядомъ  на 
все.  Николенька  познакомился  съ  товарищемъ  брата,  студен¬ 
томъ  Нехлюдовымъ,  бывшимъ  гораздо  старше  его,  а  слѣдова¬ 
тельно  и  болѣе  опытнымъ  и  знающимъ.  Знакомство  скоро  пе¬ 
решло  въ  дружбу,  и  Николенька  окончательно  переступилъ 
ступень  подростка.  Почти  одновременно  съ  дружбой  и  ока¬ 
заннымъ  ею  вліяніемъ  онъ  освободился  отъ  ига  гувернера  и  вы¬ 
держалъ  экзаменъ  въ  университетъ.  Но  и  при  этомъ  сказа¬ 
лось  то  обстоятельство,  что  онъ  еще  не  вполнѣ  разстался  съ  по¬ 
рою  ,,гимназіии:  онъ  рѣшилъ  пойти  на  математическій  факуль¬ 
тетъ  ,, потому  что  слова:  синусы,  тангенсы,  дифференціалы,  ин¬ 
тегралы  и  т.  д.,  ,,чрезвычайнои  ему  нравились,  а  не  потому,  что 
у  него  появилось  ясно  сознательное  влеченіе  къ  чему-нибудь 
опредѣленному. 

Также  не  отдавалъ  себѣ  отчета  въ  своихъ  вкусахъ  и  спо¬ 
собностяхъ  Борисъ  Райскій  по  окончаніи  гимназіи.  Онъ  было 
собирался  сдѣлаться  артистомъ,  но  въ  результатѣ  уступилъ  на- 


324  — 


стояніямъ  опекуна  и  надѣлъ  военный  мундиръ.  Онъ  и  въ  гим¬ 
назіи  былъ  тѣмъ  же  „мечущимся  эстетикомъ а  *),  какимъ  остал¬ 
ся  въ  теченіе  всей  своей  жизни.  То  онъ  увлекался  наукой, 
музыкой,  то  рисованіемъ,  и  потомъ  самъ  же  развѣнчивалъ  сво¬ 
ихъ  кумировъ.  Но  самымъ  характернымъ  для  взятаго  нами 
сюжета  является  его  отношеніе  къ  товарищамъ.  Они  то  увле¬ 
кались  имъ  и  ходили  за  нимъ  толпами,  то  бросали  его,  уди¬ 
вляясь  поразительной  лѣни  и  бездѣйствію,  охватывавшимъ  по¬ 
рою  ихъ  недавняго  вождя  и  авторитета.  Иногда  Райскій  самъ 
увлекался  кѣмъ — нибудь  изъ  товарищей,  какъ  это  было,  напри¬ 
мѣръ,  въ  то  время,  когда  онъ  сошелся  съ  скрипачемъ  Васюко¬ 
вымъ.  Интересно  также  отношеніе  Райскаго  и  его  товарищей 
къ  преподавателямъ  и  къ  изучаемымъ  знаніямъ.  Тутъ,  на  не¬ 
многихъ  страницахъ,  Гончаровъ  нарисовалъ  классическую  по 
своей  правдивости  картину  гимназической  жизни  и  ея  интере¬ 
совъ.  Большинство  учителей  относились  къ  своему  дѣлу  фор¬ 
мально;  большинство  учениковъ  готовило  уроки  только  „отъ 
сихъ  до  сихъ".  Но  и  здѣсь  встрѣчались  юноши,  съ  рвеніемъ 
заботившіеся  о  дѣлѣ.  Райскій  не  принадлежалъ  къ  разряду 
послѣднихъ.  Онъ,  напримѣръ,  съ  удовольствіемъ  нарисовалъ 
бы  „мужика  и  бабъ,  да  тройку  не  сумѣетъ:  лошадей  «не  про¬ 
ходили  мы  въ  классѣ»...  Райскій  съ  большимъ  увлеченіемъ 
царилъ  надъ  товарищами,  чѣмъ  погружался  вь  науку. 

Такимъ  же  царькомъ  былъ  и  Коля  Красоткинъ  („Братья 
Карамазовы^).  Его  авторитетъ  по  многимъ  вопросамъ  былъ 
нерушимъ:  напр.  въ  исторіи  онъ  считался  ученѣе  самого  Дар- 
данеллова;  всевозможныхъ  знаній  онъ  тоже  успѣлъ  нахвататься, 
несмотря  на  свой  пятнадцати  лѣтній  возрастъ;  и  приверженцы 
у  него  были:  Смуровъ,  Илюша  Снѣгиревъ  и  другіе.  Но  Коля, 
какъ  и  Райскій,  не  употреблялъ  своего  авторитета  во  вредъ 
послушнымъ  приверженцамъ.  Онъ  былъ  мальчикъ  умный  и 
зналъ  во  всемъ  границы.  Зато  и  добровольно  подчинившіеся 
ему  товарищи  не  раскаивались  въ  томъ,  что  избирали  его  сво¬ 
имъ  повелителемъ.  А  на  больного  Илюшу  онъ  оказалъ  прямо 
благотворное  вліяніе,  скрасивъ  послѣднія  минуты  его  жизни 
возвращеніемъ  своей  дружбы  и  оправданіемъ  въ  терзавшемъ 
Илюшу  дурномъ  поступкѣ. 


*)  Выраженіе  А.  С.  Венгерова. 


325 


Совсѣмъ  въ  другомъ  родѣ  былъ  Андрей  Штольцъ.  Этотъ 
никому  въ  авторитеты  не  напрашивался  и  самъ  никому  не  под¬ 
чинялся.  Гостя  на  волѣ,  онъ  сложился  въ  самостоятельнаго 
человѣка,  умѣвшаго  всюду  самъ  себѣ  помочь.  Онъ  успѣвалъ 
одновременно  и  учиться,  и  воспринимать  практическія  указа¬ 
нія  отца,  и  исполнять  желанія  матери,  стремившейся  сдѣлать 
изъ  него  цп  ѣошше  сотые  іі  Гаиі 

Прямой  противоположностью  ему  является  его  пріятель 
Обломовъ,  какъ  будучи  взрослымъ  человѣкомъ,  такъ  и  во  вре¬ 
мя  ученья.  Для  него  ничего  не  было  страшнѣе  книжки  и  не¬ 
обходимости  учиться.  Всѣми  правдами  и  неправдами  добивал¬ 
ся  онъ  остаться  дома,  лишь  бы  не  ѣхать  въ  Верхлево  къ  „про¬ 
клятому  нѣмцу/1  Онъ  и  на  школьной  скамьѣ,  и  сдѣлавшисѣ 
самостоятельнымъ,  остался  неспособнымъ  дѣйствовать  и  жить 
безъ  помощи  Захара. 

Но  Коля  Иволгинъ  („Идіотъ  “  Достоевскаго)  самъ  являлся 
нянькою  по  отношенію  къ  своему  отцу.  Это  воплощенная  са¬ 
мостоятельность.  Онъ  самъ,  помимо  старшихъ,  завязываетъ 
знакомства  и  умѣетъ  себя  поставить  съ  достоинствомъ  въ  лю¬ 
бомъ  домѣ.  И  всѣ  относятся  къ  нему,  какъ  къ  взрослому,  дер¬ 
жа  себя  съ  нимъ  на  равной  ногѣ.  Несмотря  на  его  еще  не¬ 
долгую  жизнь,  у  него  много  „наболѣло  и  наросло “,  именно 
вслѣдствіе  слишкомъ  ранней  самостоятельности.  Коля — маль¬ 
чикъ  хорошій,  честный  и  неглупый,  съ  яснымъ  взглядомъ  на 
жизнь  и  на  людей.  Къ  тому  моменту,  когда  произошла  окон¬ 
чательная  катастрофа  съ  княземъ  Мышкинымъ,  онъ  былъ  уже 
почти  готовымъ  человѣкомъ,  и  это  происшествіе  лишь  дало  по¬ 
слѣдній  толчокъ,  при  помощи  котораго  Коля  вступилъ  въ  жизнь 
правоспособнымъ  членомъ  общества. 

Таковы  „гимназисты4*  гр.  Л.  Тостого,  Достоевскаго  и  Гон¬ 
чарова  каждый  въ  отдѣльности.  Попробуемъ  соединить  ихъ 
въ  группы.  Одна  группа  болѣе  интересная,  группа  болѣе  или 
менѣе  самостоятельныхъ  подростковъ:  Андрей  Штольцъ,  Коля 
Иволгинъ,  Коля  Красоткинъ.  Другая  группа,  состоящая  изъ 
менѣе  самостоятельныхъ,  имѣетъ  въ  своихъ  рядахъ  Обломова, 
Гайскаго  и  Иртеньева,  причемъ  послѣдній  является  какъ  бы 
переходнымъ  звеномъ  между  обѣими  группами.  Тѣ  и  другіе — 
будущіе  дѣятели  на  аренѣ  русской  жизни.  Врядъ  ли  они 
сильно  измѣнятся,  выйдя  изъ  „ гимназическихъ и  лѣтъ,  но  и  те- 


перь  первая  группа  уже  дѣйствуетъ,  уже  настойчиво  стучитъ 
въ  закрытую  пока  для  нея  дверь  къ  жизни. 

Интересно,  что  группы  „гимназистовъ и  одновременно  дѣ¬ 
лятъ  и  писателей.  Иртеньевъ,  не  вполнѣ  подходящій  ни  къ  той 
ни  къ  другой  группѣ,  является  героемъ  Л.  Толстого;  Обломовъ 
и  Райскій  —  персонажи  Гончарова,  Иволгинъ  и  Красоткинъ — 
Достоевскаго,  неоднократно  и  изображавшаго  русскихъ  дѣяте¬ 
лей  во  всевозможныхъ  слояхъ  общества.  Штольцъ,  отнесен¬ 
ный  нами  въ  первой  группѣ,  такъ  же,  какъ  и  Обломовъ 
съ  Райскимъ,  произведеніе  пера  Гончарова,  бытописателя  обло¬ 
мовщины,  но  изображеніе  его  многіе  считаютъ  —  и  вполнѣ 
справедливо — нехудожественнымъ.  Слѣдовательно,  на  „гимна¬ 
зистахъ  “  сказались  обычныя  свойства  ихъ  творцовъ,  смотрѣв¬ 
шихъ  различно  на  русскую  жизнь  и  рисовавшихъ  ее  вслѣд¬ 
ствіе  этого  различно. 

Б. 


№  44 

Характеристика  дѣйствующихъ  лицъ  въ  романѣ 

„Война  и  миръ“. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Обширность  общественнаго  круга,  захваченнаго 
романомъ. 

Изложеніе.  Характеристика  дѣйствующихъ  лицъ: 

1.  Пьеръ  Безуховъ, 

2.  Николай, 

3.  Наташа, 

4.  Соня, 

5.  Петя, 

6.  Старики  Ростовы, 

7.  Андрей  Болконскій, 

8.  Княжна  Марья, 


9.  Старикъ  Болконскій, 

10.  Курагины; 

11.  Денисовъ, 

12.  Долоховъ, 

13.  Наполеонъ  и  Кутузовъ. 

Заключеніе.  Общая  характеристика  и  общій  смыслъ  фигуръ, 

выведенныхъ,  въ  „Войнѣ  и  мирѣа. 

Романъ  „Война  и  миръ“  даетъ  гигантскую  картину  жиз¬ 
ни  русскаго  общества  всѣхъ  слоевъ  въ  первой  четверти  про¬ 
шедшаго  столѣтія.  Начиная  съ  императора  и  кончая  крестья¬ 
ниномъ  и  представителемъ  городского  пролетаріата, — всѣ  явля¬ 
ются  далеко  не  второстепенными  дѣйствующими  лицами.  Ми¬ 
нистры,  вельможи,  генералы,  придворная  аристократія,  столич¬ 
ное  и  провинціальное  дворянство,  офицеры,  солдаты  и  кре¬ 
стьяне,  безупречно  охарактеризованные  каждый  въ  отдѣльно¬ 
сти,  въ  цѣломъ  даютъ  полную  художественную  картину.  Эта 
широта  взгляда,  эта  способность  заставлять  читателя  одно¬ 
временно  удерживать  въ  представленіи  своемъ  все  разнообра¬ 
зіе  и  множество  типовъ,  сценъ  и  событій  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
вѣрность  дѣйствительности,  объективность  и  художесть  лность 
изображенія —  прежде  всего  должны  быть  поставлены  въ  за¬ 
слугу  великому  автору  безсмертнаго  произведенія.  Нашей  за¬ 
дачей  является  характеристика  дѣйствующихъ  лицъ  романа. 
Но  дѣйствующихъ  лицъ  въ  романѣ  такое  множество,  что,  не¬ 
смотря  на  то,  что  каждое  изъ  нихъ  чрезвычайно  интересно, 
какъ  типъ  общественный  и  какъ  живой  литературный  пор¬ 
третъ,  —  нѣтъ  никакой  возможности  даже  слегка  коснуться 
всѣхъ:  это  заняло  бы  столько  же  мѣста,  если  не  больше,  сколь¬ 
ко  занимаетъ  романъ. 

Итакъ  ограничимся  тѣми,  которымъ  и  авторъ  удѣляетъ 
больше  вниманія  и  мѣста,  —  главными  героями  романа,  пред¬ 
ставителями  круга  наиболѣе  близкаго  и  знакомаго  и  съ  внѣш¬ 
ней  и  съ  технической  стороны  автору:  это  —  Пьеръ  Безуховъ, 
семейство  Ростовыхъ,  князья  Болконскіе;  изъ  второстепенныхъ 
лицъ  —  Курагины,  Денисовъ,  Долоховъ;  изъ  историческихъ  — 
интересны  фигуры  Наполеона  и  Кутузова. 

Пьеръ  Безуховъ  —  побочный  сынъ  извѣстнаго  екатери¬ 
нинскаго  вельможи,  наслѣдовавшій  все  его  милліонное  состояніе. 


328  — 


Воспитаніе  онъ  получилъ  за  границей  и,  проникнувшись  гуман¬ 
ными  и  либеральными  идеями  Запада,  вернулся  въ  Россію  убѣ¬ 
жденнымъ  республиканцемъ.  Онъ  мечтаетъ  о  побѣдѣ  надъ 
Наполеономъ,  котораго  онъ  считаетъ  антихристомъ,  о  ^„пере¬ 
рожденіи  порочнаго  рода  человѣческаго",  но,  по  слабохарак¬ 
терности  своей,  не  находя  въ  окружающемъ  его  обществѣ 
поддержки  своимъ  мечтамъ,  онъ  отдается  бездѣльной  и  раз¬ 
вратной  жизни  петербургской  „золотой  молодежи",  участвуя 
во  всѣхъ  ея  скандальныхъ  продѣлкахъ,  попойкахъ  и  кутежахъ. 
Пьеръ  очень  добръ  —  добръ  до  безконечности.  Откровененъ 
онъ  до  наивности,  любознателенъ  и  пытливъ;  разсѣянъ  и  ро¬ 
бокъ,  но,  когда  дѣйствительно  нужно,  когда  онъ  понимаетъ 
важность  момента  онъ  —  храбръ,  смѣлъ  и  рѣшителенъ  до 
истиннаго  геройства.  Увлекающійся  и  впечатлительный  Пьеръ 
съ  перваго  же  разу  поддается  обаянію  красавицы  Эленъ  Ку- 
рагиной,  которой  ничего  не  стоитъ  заставить  его  сдѣлать  ей 
предложеніе.  Впрочемъ,  Пьеръ  не  долго  упивается  своимъ 
счастьемъ:  онъ  постигаетъ  скоро  безсердечную,  бездушную  на¬ 
туру  своей  жены  и  при  первомъ  же  поводѣ  съ  ея  стороны 
порываетъ  съ  ней  отношенія  и  уѣзжаетъ  изъ  Москвы.  Въ  сце¬ 
нѣ  объясненія  съ  женой  и  въ  предшествующей  сценѣ  ссоры 
съ  Долоховымъ  проявляется  скрытая  черта  характера  Пьера, 
совершенно  незамѣтная  обыкновенно,  благодаря  постоянному 
его  добродушію  и  мягкосердію:  черта  эта  —  безумное  бѣшен¬ 
ство,  которому  онъ  отдается  въ  исключительно  оскорбитель¬ 
ныхъ  для  него,  тяжелыхъ  случаяхъ. 

Очутившись  на  свободѣ,  Пьеръ  опять  начинаетъ  чувство¬ 
вать  пошлость  жизни  окружающаго  его  свѣтскаго  общества  и 
пустоту,  въ  которой  еще  болѣе  убѣждаютъ  его  семейныя  об¬ 
стоятельства.  Между  тѣмъ  Пьеръ  вѣритъ  и  неудержимо  стре¬ 
мится  найти  себѣ  какую — нибудь  работу,  какую — нибудь  цѣль 
жизни. 

Судьба  сталкиваетъ  его  съ  масонами.  Краснорѣчивые 
доводы  рито2за-проповѣдника  убѣждаютъ  его.  Онъ  рѣшаетъ 
сдѣлаться  масономъ,  отдаться  дѣлу  служенія  религіи  и  добро¬ 
дѣтели.  Пріѣхавъ  въ  свое  имѣнье,  онъ  начинаетъ  преобразо¬ 
вательныя  реформы:  онъ  отмѣняетъ  тѣлесное  наказаніе  въ  сво¬ 
емъ  маленькомъ  государствѣ,  облегчаетъ  барщину,  строитъ 
школы  и  больницы.  Масонскія  идеи,  однако,  не  на  долго 


—  329 


прививаются  Пьеру;  *онъ  начинаетъ  замѣчать  фальшь  и  недо¬ 
статки  въ  своихъ  братьяхъ -масонахъ  и  особенно  въ  отноше¬ 
ніяхъ  ихъ  къ  нему  и  прерываетъ  съ  ними  сношенія.  Скепти¬ 
цизмъ  опять  закрадывается  въ  его  душу.  Но  восторжествовать 
въ  этой  мечтательной  душѣ  онъ  не  можетъ. 

Начинается  война  и  Пьеръ  становится  горячимъ  патріо¬ 
томъ.  На  основаніи  какихъ  то  разсчетовъ  по  Апокалипсису 
Пьеръ  выводитъ,  что  Наполеонъ  —  антихристъ,  а  ему,  Пьеру 
Безухову^  предстоитъ  возложенная  на  него  самимъ  ГІровидѣ- 
ніемъ  великая  миссія  —  убить  этого  антихриста  и  спасти  отъ 
него  Россію  и  Европу.  Онъ  остается  въ  Москвѣ  и  попадаетъ 
въ  плѣнъ.  Поведеніе  Пьера  на  полѣ  сраженія  подъ  Бороди¬ 
нымъ  обнаруживаетъ  его  наивное  безстрашіе:  чувство  страха 
передъ  надвигающейся  опасностью  совершенно  неизвѣстно  ему. 
Обстановка,  при  которой  Пьеръ  попадаетъ  въ  плѣнъ,  хара¬ 
ктеризуетъ  его,  какъ  безконечно  добраго  и  отзывчиваго  къ  чу¬ 
жому  горю  человѣка.  Въ  плѣну  Пьеръ  встрѣчается  съ  новы¬ 
ми,  совершенно  до  тѣхъ  поръ  незнакомыми  ему  сторонами  жи¬ 
зни,  —  съ  нуждой,  голодомъ,  грубымъ  обращеніемъ.  Находясь 
здѣсь  въ  совершенно  одинаковыхъ  условіяхъ  и  на  равномъ  по¬ 
ложеніи  съ  плѣнными  солдатами  и  по  неволѣ  сойдясь  здѣсь 
болѣе  близко  съ  простымъ  русскимъ  человѣкомъ,  Пьеръ  пора¬ 
жается  ясностью  и  опредѣленностью  незамысловатой  филосо¬ 
фіи  Платона  Каратаева.  Впервые  Пьеръ  сливается  съ  массою 
простонародья  и  узнаетъ  всю  красоту  и  силу  русскаго  чело¬ 
вѣка.  „Платонъ  Каратаевъ  остался  на  всегда  въ  душѣ  Пьера 
самымъ  сильнымъ  и  дорогимъ  воспоминаніемъ  и  олицетворе¬ 
ніемъ  всего  русскаго,  добраго.14  Натерпѣвшись  въ  плѣну,  на¬ 
глядѣвшись  на  свои  и  чужія  несчастія,  умудренный  житейскимъ 
опытомъ,  Пьеръ  какъ  будто  „вышелъ  изъ  нравственной  бани.44 
Война  перемѣнила  его.  „Пьеръ,  прежде  искавшій  спасенія 
отъ  хандры  и  отвращенія  къ  жизни  въ  кутежахъ  и  опьяняю¬ 
щихъ  развлеченіяхъ,  въ  европейскихъ  доктринахъ  и  въ  масон¬ 
ствѣ,  послѣ  несчастій,  перенесенныхъ  вмѣстѣ  съ  народомъ,  по¬ 
нялъ  истинное  значеніе  трудовой  жизни  и  научился  цѣнить  ея 
радости  въ  любящей  и  любимой  семьѣ44. 

Изъ  Ростовыхъ  особенно  выдѣляются  —Николай, — снача¬ 
ла  студентъ,  потомъ  лихой  офицеръ,  и  его  сестра  Наташа  — 
живая,  веселая  и  подвижная  барышня-хохотунья. 


Николай  Ростовъ  прежде  всего,  что  называется,  славный 
малый.  Съ  доброй  душой,  весьма  нѣжный  даже  по  отноше¬ 
нію  къ  родителямъ  и  къ  сестрѣ,  Ростовъ  сразу  производитъ 
на  читателя  хорошее  впечатлѣніе.  Онъ  всегда  веселъ,  всегда 
доволенъ,  не  прочь  выпить  и  поиграть  въ  карты  съ  товари¬ 
щами,  которыхъ  онъ  очень  любитъ.  На  войнѣ  храбрый  до 
геройства,  увлекающійся  вояка -патріотъ,  готовый  голову  свою 
сложить  за  царя  и  отечество,  близко  стоящій  къ  своимъ  под¬ 
чиненнымъ  солдатамъ  и  знающій  ихъ,  въ  деревнѣ  Ростовъ  ока¬ 
зывается  грубоватымъ,  со  старой  дворянской  закваской,  помѣ¬ 
щикомъ  Его  барскія  замашки  сказываются  и  въ  его  обраще¬ 
ніи  съ  Митенькой,  когда  онъ  пріѣхалъ  въ  деревню  по  прось¬ 
бѣ  матери,  и  йотомъ,  послѣ  женитьбы  въ  имѣніи  жены,  во 
время  „объясненій  со  старостой.  Ростову  вовсе  не  кажется 
удивительнымъ  то,  что  онъ  бьетъ  и  „ подлеца “  Митеньку,  и 
„мерзавца“  старосту.  Это  все  мелочи,  на  это  онъ  не  обраща¬ 
етъ  вниманія,  но...  болѣе  возвышенныхъ  стремленій,  кромѣ  се¬ 
мейнаго  счастья,  онъ  не  знаетъ. 

Наташа  —  молодая,  искренняя,  вѣчно  веселая  и  зарази¬ 
тельно  хохочущая  дѣвушка.  Она  кокетничаетъ  съ  своими  по¬ 
клонниками,  которыхъ,  благодаря  ея  красотѣ,  у  нея  очень  мно¬ 
го,  влюбляется,  охладѣваетъ,  влюбляется  въ  другого,  потомъ 
опять  въ  перваго...  Сначала  она  влюблена  въ  Бориса  Дру- 
бецкого,  конечно,  только  потому,  что  это  единственный  моло¬ 
дой  человѣкъ  въ  офицерскомъ  мундирѣ,  котораго  она  болѣе 
или  менѣе  близко  знаетъ.  Потомъ  его  мѣсто  занимаетъ  Дени¬ 
совъ,  пріѣхавшій  вмѣстѣ  съ  Ростовымъ  въ  отпускъ  и  ухажи- 
ващій  за  хорошенькой  графиней.  Затѣмъ  появляется  князь 
Андрей  Болконскій  —  молодой  еще,  интересный,  умный  и  въ 
то  же  время  занимающій  уже  важный  постъ.  На  время  его  смѣ¬ 
няетъ  красавецъ  Анатоль  Курагинъ,  едва  не  похитившій  На¬ 
ташу  изъ  теткинаго  дома.  Потомъ  Наташа  съ  ужасомъ  вспо¬ 
минаетъ  объ  этомъ  увлеченіи. 

Порвавъ  съ  Анатолемъ,  Наташа  убѣждается,  что  она  все 
любитъ  князя  Андрея.  Встрѣча  съ  раненымъ  Болконскимъ 
еще  болѣе  утверждаетъ  ее  въ  этомъ  мнѣніи,  но  слишкомъ  по¬ 
здно:  князь  Андрей,  примирившись  съ  своей  невѣстой,  умира¬ 
етъ.  Это  самый  тяжелый  ударъ  въ  Наташиной  жизни.  Она 
долго  не  можетъ  отъ  него  оправиться.  И  только,  когда  она 


—  331  — 

узнаетъ  ближе  Пьера  и  его  къ  ней  отношеніе,  она  рѣшается 
снять  съ  себя  трауръ  и  выходитъ  за  него  за-мужъ. 

Портретъ  Наташи  замѣчательно  полонъ.  Въ  началѣ  ро¬ 
мана  мы  видимъ  ее  тринадцатилѣтней  дѣвочкой,  —  въ  концѣ — 
матерью.  Всѣ  ея  настроенія  и  впечатлѣнія  отъ  первыхъ  вы¬ 
ѣздовъ  въ  свѣтъ,  театровъ,  баловъ,  всѣ  увлеченія  и  мысли,  ко¬ 
торыми  дѣлится  она  съ  своей  постоянной  подругой  —  Соней- 
переданы  замѣчательно  реально  и  правдиво. 

Соня  —  довольно  безличная  фигура.  Безотвѣтная,  безко 
нечно  благодарная  облагодѣтельствовавшей  ее  семьѣ  Ростовыхъ, 
она,  всю  жизнь  любившая  и  обожавшая  Николая,  когда  онъ 
женился  на  другой,  безъ  зависти  и  упрековъ,  покорная  злопо¬ 
лучной  своей  судьбѣ  и  вполнѣ  счастливая  счастіемъ  любимаго 
человѣка,  переѣзжаетъ  вмѣстѣ  съ  старой  графиней  Ростовой 
въ  Лысыя  Горы  —  имѣнье  жены  Николая. 

Петя  фигурируетъ  въ  романѣ  тоже  въ  разные  возрасты  жиз¬ 
ни.  Вначалѣ  онъ  —  восьмилѣтній  мальчикъ,  увлекающійся  во¬ 
енными  и  военщиной,  мечтающій  о  военной  славѣ  и  т.  д.  По¬ 
ступивъ  въ  ополченіе  и  быстро  произведенный  въ  офицеры, 
онъ  въ  первомъ  же  сраженіи  бросается  въ  самое  опасное  мѣ¬ 
сто  и  падаетъ  наповалъ  убитый. 

Старикъ  Ростовъ  —  характерный  представитель  помѣщи¬ 
чьяго  дворянства.  Гостепріимный,  веселый,  со  всѣми  знако¬ 
мый,  наивный  и  слабохарактерный,  онъ  всецѣло  находится 
подъ  вліяніемъ  своей  жены.  Любившій  когда-то  играть  въ  кар¬ 
ты  и  другія  азартныя  игры,  совершенно  неумѣющій  вести  хо¬ 
зяйство,  онъ  разстраиваетъ  свое  и  безъ  того  расшатанное  через¬ 
чуръ  широкой  жизнью  состояніе  и,  умирая,  оставляетъ  сыну 
одни  долги.  Графиня  Ростова,  дополняющая  съ  внѣшней  сто¬ 
роны  своего  мужа  добротой  и  любезностью,  является  въ  рома¬ 
нѣ  любящей  матерью  и  другомъ  своихъ  дѣтей.  У  Наташи  по¬ 
чти  нѣтъ  отъ  нея  тайнъ.  Смотря  на  счастье  съ  матеріальной 
точки  зрѣнія,  графиня  старается  и  сына  женить  на  выгодной 
партіи,  для  чего  всѣми  мѣрами  препятствуетъ  сближенію  его 
съ  бѣдной  кузиной  Соней;  и  дочь  старается  поскорѣй  спла¬ 
вить,  разумѣется,  въ  обоихъ  случаяхъ  желая  имъ  только  счастья. 

Князь  Андрей  Болконскій  —  очень  умный  и  проницатель¬ 
ный  человѣкъ,  холодный  аристократъ,  гордый  и  высокомѣрный, 
но  умѣющій  честно  исполнять  свой  долгъ.  Сначала  онъ  явля- 


ется  передъ  нами  простымъ  гвардейскимъ  офицеромъ,  пѣш¬ 
кой.  Обязанностей  особенныхъ,  кромѣ  того,  чтобы  провожать 
жену  на  балы  и  вечера,  —  у  него  нѣтъ  и  онъ  чрезвычайно 
этимъ  тяготится.  Онъ  отправляется  на  театръ  военныхъ  дѣй¬ 
ствій,  но  неудачи  его  раздражаютъ.  Раненый,  онъ  возвраща¬ 
ется  домой  къ  отцу,  выходитъ  въ  отставку  и  принимается  за 
составленіе  новаго  воинскаго  устава. 

Благодаря  невѣжеству  Аракчеева,  черезъ  руки  котораго 
должна  была  пройти  записка,  проэктъ  Андрея  Болконскаго 
терпитъ  фіаско.  Но  тутъ  онъ  знакомится  со  Сперанскимъ, 
пользовавшимся  Въ  то  время  большимъ  вліяніемъ.  Сперанскій, 
сразу  оцѣнившій  князя  Андрея,  сближается  съ  нимъ  и  Болкон¬ 
скій  вскорѣ  уже  принимаетъ  дѣятельное  участіе  въ  законода¬ 
тельныхъ  работахъ. 

Но  вотъ  опять  начинается  война,  и  князь  Андрей  снова 
въ  рядахъ  дѣйствующей  арміи.  Здѣсь,  на  войнѣ  личность  кня¬ 
зя  выступаетъ  въ  самомъ  привлекательномъ  свѣтѣ.  Дѣльный 
военачальникъ,  расторопный  адъютантъ  и  храбрый  солдатъ, 
—  онъ  можетъ  служить  образцомъ  для  офицера. 

Князь  Андрей  —  скептикъ,  невѣрующій,  и  слѣдующій  толь¬ 
ко  внушеніямъ  холоднаго  разсудка,  представляя  въ  этомъ  отно¬ 
шеніи  полную  противоположность  своей  сестрѣ,  княжнѣ  Марьѣ. 
Но  послѣ  Аустерлицкаго  сраженія,  въ  которомъ  онъ  раненъ, 
съ  княземъ  происходитъ  перемѣна.  Съ  одной  стороны  его  иде¬ 
алъ,  которымъ  былъ  до  сей  поры  Наполеонъ,  —  рушится  по¬ 
слѣ  встрѣчи  съ  недавно  великимъ  полководцемъ,  а  теперь,  для 
него,  по  крайней  мѣрѣ,  обыкновеннымъ,  ничтожнымъ  человѣ¬ 
комъ,  который  кажется  ему  „безучастнымъ,  ограниченнымъ 
и  счастливымъ  отъ  несчастья  другихъ  “.  Вмѣстѣ  съ  паденіемъ 
этого  идеала,  который  весь  былъ  построенъ  на  „пескѣ “  холод¬ 
ной  разсудочности,  въ  душѣ  Болконскаго  появляется  сознаніе 
необходимости  для  счастія  —  вѣры.  Онъ  готовъ  сдѣлаться 
вѣрующимъ,  но  къ  несчастію  онъ  совершенно^не  знаетъ,  во  что 
можно  и  нужно  вѣрить  на  землѣ  —  его  скептицизмъ  проявля¬ 
ется  здѣсь  во  всей  своей  силѣ. 

Любовь  къ  жизни  пробуждаетъ  въ  немъ  —  воспоминаніе 
о  Наташѣ  Ростовой,  которую  онъ  горячо  полюбилъ,  несмо¬ 
тря  на  всю  холодность  и  черствость  своей  натуры.  Образъ 
Наташи  постоянно  является  въ  его  больномъ  воображеніи 
и  подъ  конецъ  воплощается  въ  лицѣ  настоящей  Наташи, 


—  333  — 


съ  которой  его,  безнадежно  раненаго,  сталкиваетъ  судьба. 
Уже  слишкомъ  поздно.  Князь  Андрей  чувствуетъ  неодолимую 
жажду  жизни  и  ускользающаго  счастья  съ  любимымъ  и  лю¬ 
бящимъ  существомъ.  Онъ  нашелъ  какъ  будто  ту  цѣль,  къ  ко¬ 
торой  приходитъ  впослѣдствіи  и  его  другъ  Пьеръ,  —  семей¬ 
ное  счастье  и  трудовую  жизнь.  Но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  онъ  такъ 
же  увѣренно  чувствуетъ,  что  жить  больше  не  будетъ,  что 
все  кончено.  Его  медленная,  геройская  кончина,  которую  онъ 
встрѣчаетъ  съ  полнымъ  сознаніемъ  убѣгающаго  отъ  него  сча¬ 
стья  жизни,  вызываетъ  не-вольное  удивленіе  и  уваженіе  къ 
этому  необыкновенному  человѣку. 

Сестра  его,  княжна  Марья,  представляетъ  полную  про¬ 
тивоположность  брату:  его  холодности  можно  противопоста¬ 
вить  ея  горячее,  любящее  сердце;  его  самостоятельности  и  увѣ¬ 
ренности  въ  себѣ  —  ея  забитость,  полное  подчиненіе  отцу;  его 
свѣтскости  —  ея  дикость  и  угловатость,  его  свѣтлому  прони¬ 
цательному  уму  —  ея  наивность,  его  невѣрію  —  ея  религіоз¬ 
ный  фанатизмъ,  доходящій  до  того,  что  она  горько  оплакива¬ 
етъ  свою  нерѣшительность  и  чрезмѣрную  любовь  къ  престарѣ- 
лому  отцу,  не  позволяющія  ей  бросить  все  и  уйти  въ  мона¬ 
стырь,  къ  „Божьимъ  людямъ “. 

Ея  любящее  сердце  проявляется  много  разъ  въ  отноше¬ 
ніяхъ  ея  къ  отцу,  къ  брату,  къ  его  женѣ  —  „маленькой  кня¬ 
гинѣ  Лизѣи,  къ  обманывающей  ее  француженкѣ  —  компаньон¬ 
кѣ  ш-І1е  Бурьенъ,  наконецъ,  къ  Николаю  и  ко  всѣмъ  Росто¬ 
вымъ.  Не  менѣе  характерно  и  ея  отношеніе  къ  „Божьимъ 
людямъ 

О  забитости  и  подчиненномъ  положеніи  княжны  Марьи 
свидѣтельствуютъ  ея  сцены  съ  отцомъ  во  время,  напримѣръ, 
пріѣзда  Курагиныхъ,  гдѣ  отчетливо  вырисовываются  и  другія 
черты  ея  характера:  неловкость  и  дикость,  выражающіяся 
въ  неумѣньи  ' разговаривать  съ  постороннимъ  мужчиной,  наив¬ 
ность  —  въ  мысляхъ  ея  о  будущемъ  женихѣ,  относительно  ко¬ 
тораго  она  даже  не  даетъ  себѣ  отчета  —  любитъ  ли  его 
или  нѣтъ. 

Старикъ  Болконскій  —  важный  вельможа  екатерининскаго 
времени,  пользующійся,  всеобщимъ  уваженіемъ.  Гордый,  высоко¬ 
мѣрный  еще  болѣе,  чѣмъ  князь  Андрей,  онъ  внушаетъ  страхъ 


334 


своимъ  домочадцамъ  и  безотчетное  уваженіе  постороннимъ.  Ста¬ 
рикъ  Болконскій  давно  уже  оставилъ  свѣтъ  и  живетъ  безвы¬ 
ѣздно  въ  своемъ  имѣньи,  гдѣ  занимается  хозяйствомъ  и  руч¬ 
ными  ремеслами:  бездѣльничать  онъ  не  любитъ  и  другимъ  не 
позволяетъ.  Такъ  сына  своего  Андрея  онъ  заставляетъ  начать 
службу  съ  низшихъ  чиновъ,  не  пользуясь  предоставляемыми 
ему  привиллегіями.  Его  отношеніе  къ  золотой  молодежи,  карье¬ 
ристамъ,  кутиламъ  и  бездѣльникамъ  характеризуется  словами, 
обращенными  къ  Анатолю  Курагину,  не  знающему  даже  „при 
чемъ  онъ  числится “  —  (такъ  мало  интересуется  онъ  службой). 

Несмотря  на  суровое  и  деспотичное  отношеніе  старика 
Болконскаго  къ  дочери — княжнѣ  Марьѣ,  онъ  видимо  сильно  ее 
любитъ  и  дорожитъ  ея  къ  нему  трогательнымъ  вниманіемъ. 
О  князѣ  Андреѣ  и  говорить  нечего:  онъ  не  только  любитъ  его, 
но  и  уважаетъ  и  гордится  имъ. 

Изъ  прочихъ  дѣйствующихъ  лицъ  романа  нельзя  обойти 
молчаніемъ  Анатоля  Курагина,  представителя  тогдашней  золо¬ 
той  молодежи,  и  его  сестру  Эленъ  —  свѣтскую  львицу.  Онъ 
—  добрый  малый  въ  товарищескомъ  кругу,  скандалистъ  и  по¬ 
вѣса.  Красавецъ,  самоувѣренный  и  развязный  въ  обыкновен¬ 
ное  время,  въ  критическіе  моменты  онъ  теряется  и  труситъ; 
такимъ,  напр.,  является  онъ  въ  сценѣ  объясненія  съ  Пьеромъ. 
Въ  то  же  время  готовый  на  все,  отчаянный  сорви-голова,  Онъ 
не  останавливается  передъ  самыми  рискованными  затѣями.  Бу¬ 
дучи  женатъ  уже  (что,  впрочемъ,  тайна  для  общества),  онъ 
подготовляетъ  планъ  похищеніи  Наташи,  съ  которой  тайкомъ 
хочетъ  обвѣнчаться  и  уѣхать  за  границу;  только  энергичныя 
распоряженія  во  время  предупрежденной  Марьи  Дмитриевны, 
у  которой  живетъ  Наташа,  разстраиваютъ  эту  продѣлку.  Ра¬ 
зыгрывая  роль  горячо  влюбленнаго,  на  дѣлѣ  Анатоль  только 
циникъ  и  бездушный  прожигатель  жизни. 

Сестра  его,  Эленъ,  блестящая  красавица,  самолюбивая  и 
даже  самовлюбленная  эгоистка.  Она  чувствуетъ  нѣчто  въ  родѣ 
привязанности,  --  только  къ  брату,  которому  она  даже  помо¬ 
гаетъ  въ  его  амурныхъ  похожденіяхъ.  Она  ловко  заманива¬ 
етъ  въ  сѣти  наивнаго  Пьера  Безухова  и,  выйдя  замужъ,  отли¬ 
чно  пользуется  положеніемъ  жены  богатаго  и  слабаго  мужа. 

Соотвѣтствующимъ  отцомъ  этихъ  двухъ  характерныхъ 


представителей  свѣтскаго  аристократическаго  общества  явля¬ 
ется  князь  Василій.  Верхъ  корректности  и  соішпе  іі  іаиі, 
ности,  бюрократъ  до  мозга  костей,  онъ  занимаетъ  довольно 
важное  положеніе  и  пользуется  „всеобщимъ  уваженіемъ. и  Лю¬ 
битъ  ли  онъ  своихъ  дѣтей,  сказать  довольно  трудно.  Его  за¬ 
боты  о  нихъ,  впрочемъ,  легко  объяснить  желаніемъ  поскорѣе 
сбыть  ихъ  съ  рукъ,  т.  к.  они,  особенно,  Анатоль,  обходятся  ему 
не  дешево. 

Остановимся  еще  на  друзьяхъ  Николая  Ростова — Денисо¬ 
вѣ  и  Долоховѣ.  Оба  они — полуисторическія  лица.  Подъ  име¬ 
нами  Денисова  и  Долохова  Толстой  изобразилъ  двухъ  извѣ¬ 
стныхъ  партизановъ,  героевъ  отечественной  войны  —  Дениса 
Давыдова  и  Фигнера. 

Денисовъ — прежде  всего  солдатъ,  честный  служака.  Ли¬ 
хой  гусаръ,  онъ  не  прочь  провести  весело  время  съ  товарища¬ 
ми  за  стаканомъ  вина.  Характеромъ  онъ  сходится  съ  Никола¬ 
емъ  Ростовымъ,  и  ихъ  дружба  неудивительна.  Денисову  точно 
на  роду  написано  всю  жизнь  оставаться  солдатомъ  и  холостя¬ 
комъ:  иначе,  какъ  въ  гусарской  формѣ  его  и  представить  себѣ 
трудно.  Денисовъ  честенъ  и  справедливъ  до  того,  что  вступа¬ 
етъ  въ  пререканія  съ  начальствомъ  по  поводу  неправильныхъ, 
по  его  мнѣнію,  распоряженій,  изъ  за  чего  у  него  выходятъ 
большія  непріятности.  Характеръ  Долохова,  жестокаго  и  без¬ 
сердечнаго  вообще  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  нѣжно  любящаго  сына 
и  брата,  умнаго  и  проницательнаго  и  въ  тоже  время  занимаю¬ 
щагося  ерундой,  является  довольно  загадочнымъ. 

Историческихъ  личностей  въ  романѣ  фигурируетъ  не  мало. 
Интересно  отмѣтить  отношеніе  Толстого  къ  Наполеону  и  къ 
Кутузову.  Толстой  старается  разрушить  пьедесталъ,  на  ко¬ 
торый  ставили  и  ставятъ  великаго  французскаго  полководца, 
доказывая,  что  всѣ  пройсходившія  событія,  сначала  сча¬ 
стливыя  для  Наполеона,  были  вовсе  не  плодомъ  его  геніаль¬ 
ныхъ  плановъ,  предначертаній  и  распоряженій,  а  вполнѣ 
естественнымъ  и  независимымъ  отъ  единичной  человѣческой  во¬ 
ли  историческимъ  процессомъ,  въ  которомъ  Наполеонъ  игралъ 
лишь  роль  топора  въ  рукахъ  судьбы.  Разница  между  ролью 
Наполеона  въ  этомъ  процессѣ  и  ролью  Кутузова,  котораго, 
между  прочимъ,  Толстой,  наоборотъ,  защищаетъ  отъ  нападокъ 
за  излишнюю  будто  бы  медлительность  и  нераспорядительность 
во  время  преслѣдованія  французовъ,  разница,  по  мнѣнію  Тол- 


336 


стого,  заключается  въ  томъ,  что  Наполеонъ,  будучи  слѣпо  увѣ¬ 
ренъ  въ  сопутствующемъ  ему  вездѣ  счастьѣ  въ  собственной 
геніальности  и  въ  непобѣдимости  своего  войска,  дѣлалъ  не¬ 
осторожность  за  неосторожностью,  что  и  привело  его  къ  гибе¬ 
ли;  Кутузовъ  же,  гораздо  болѣе  проницательный,  постигъ  смыслъ 
происходившихъ  и  предстоявшихъ  въ  будущемъ  событій  и  дѣй¬ 
ствовалъ  совершенно  здраво  и  осмысленно.  Осуждая  съ  одной 
стороны  Наполеона  словами,  вложенными  въ  уста  князя  Андрея, 
который  называетъ  его  „счастливымъ  отъ  несчастья  другихъ, “ 
Толстой  въ  то  же  время  о  Кутузовѣ  говоритъ:  „Простая, 
скромная  и  потому  истинно  величественная  фигура  эта  не  мог¬ 
ла  улечься  въ  ту  лживую  форму  европейскаго  героя,  мнимо 
управляющаго  людьми,  которую  придумала  исторія/ 

Во  всемъ  произведеніи  можно  замѣтить  одну  идею,  одинъ 
общій  смыслъ  выведенныхъ  типовъ,  одно  общее  стремленіе  — 
показать  всѣ  хорошія,  простыя,  искреннія  стороны  русскаго 
характера,  русской  жизни  и  доказать  нелѣпость  нѣкоторыхъ 
ненормально  привившихся  въ  обществѣ  отбросовъ  западной 
культуры,  ничего  общаго  съ  русской  жизнью  не  имѣющихъ. 
Русскіе  люди,  „ихъ  чувства,  мысли  и  желанія,  насколько  въ 
нихъ  есть  героическаго,  на  сколько  въ  нихъ  проявляется  стре¬ 
мленіе  къ  героическому,  и  пониманіе  героическаго,  не  уклады¬ 
ваются  въ  тѣ  чужія  и  лживыя  формы,  которыя  созданы  Евро¬ 
пой.  Весь  русскій  душевной  строй  проще,  скромнѣе,  предста¬ 
вляетъ  ту  гармонію,  то  равновѣсіе  силъ,  которыя  одни  соглас¬ 
ны  съ  истиннымъ  величіемъ,  и  нарушеніе  которыхъ  мы  ясно 
чувствуемъ  въ  величіи  другихъ  народовъ.  Обыкновенно  насъ 
плѣняютъ  и  долго  еще  будутъ  плѣнять  блескъ  и  мощь  тѣхъ 
формъ  жизни,  которыя  создаются  силами,  не  соблюдающими 
гармоніи,  вышедшими  изъ  взаимнаго  равновѣсія.  Этихъ  яркихъ 
формъ  всякаго  рода  страстей,  всякаго  рода  душевныхъ  на¬ 
пряженій,  разрастающихся  до  ослѣпляющаго  величія,  —  много 
создала  Европа,  много  создалъ  древній  міръ.  Мы,  младшій 
изъ  великихъ  народовъ,  невольно  увлекаемся  этими  формами 
чужой  жизни;  но  въ  глубинѣ  души  у  насъ  хранится  другой, 
своеобразный  идеалъ,  въ  сравненіи  съ  которымъ  часто  мерк¬ 
нутъ  и  являются  безобразіемъ — воплощенія  въ  дѣйствитель¬ 
ности  и  въ  искусствѣ  идеаловъ,  несогласныхъ  съ  нашимъ  ду¬ 
шевнымъ  строемъ.  Чисто  русскій  героизмъ,  чисто  русское  ге¬ 
роическое  во  всевозможныхъ  сферахъ  жизни — вотъ  что  далъ 


намъ  гр.  Л.  П.  Толстой,  вотъ  главный  предметъ  „Войны  и 
мира.  “  *) 


В.  В. 


№  45. 

„Шинельк1  (Н.  В.  Гоголь)  и  „Бѣдные  люди“ 

(Ѳ.  М.  Достоевскій). 

ПЛАН  Ъ. 

Вступленіе.  Тѣсная  связь  между  „Шинелью^  и  „Бѣдными 
людьми  “  . 

Изложеніе.  Сравненіе  Башмачкина  съ  Дѣвушкинымъ: 

1.  забитость  обоихъ, 

2.  просвѣтленіе  Дѣвушкина, 

3.  душевныя  черты,  подготовившія  это  просвѣтленіе, 

4.  тупость  Башмачкина, 

5.  одинаковое  отношеніе  сослуживцевъ  къ  обоимъ, 

6.  домосѣдство  обоихъ, 

7.  признаки  мышленія  и  дѣятельности  фантазіи  у 

Дѣвушкина, 

8.  искаженіе  нѣкоторыхъ  общечеловѣческихъ  чертъ 

у  обоихъ. 

Заключеніе.  Значеніе  обѣихъ  повѣстей. 


„...  Чиновникъ  до  того  заслужился  и  до  того  довелъ 
себя  уже  самъ,  что  даже  и  несчастнымъ-то  себя  не 
смѣетъ  почесть  отъ  приниженности". 

В.  Г.  Вѣлшіскііі. 


*)  Страховъ. 


338 


„ Шинель “  появилась  въ  печати,  когда  слава  ея  автора 
была  уже  создана  и  упрочена.  Она  вплела  еще  одинъ  лавро¬ 
вый  листъ  въ  вѣнокъ  Гоголя,  такъ  какъ  здѣсь  со  свойствен¬ 
ной  ему  глубиной  психологическаго  анализа  обрисована  душа 
мелкаго  чиновника,  іэаскрыты  такіе  ея  тайники,  которыхъ  ни¬ 
кто  еще  не  подмѣчалъ.  Четыре  года  спустя  вышли  въ  свѣтъ 
„Бѣдные  люди64,  первое  произведеніе  24-хъ  лѣтняго  Ѳ.  М.  До¬ 
стоевскаго,  написанное  подъ  несомнѣннымъ  вліяніемъ  „Шине¬ 
ли14.  Неизвѣстное  до  того  времени  имя  молодого  писателя  про¬ 
гремѣло  на  всю  Россію;  появилась  масса  критическихъ  разбо¬ 
ровъ  и  отчетовъ  о  повѣсти,  и  самъ  высшій  критическій  авто¬ 
ритетъ,  Бѣлинскій,  привѣтствовалъ  Достоевскаго  словами: 
„Вамъ  правда  открыта  и  возвѣщена,  какъ  художнику,  доста¬ 
лась,  какъ  даръ;  цѣните  же  вашъ  даръ  и  оставайтесь  вѣр¬ 
нымъ  и  будете  великимъ  писателемъ!64 

Только  что  мы  сказали,  что  произведеніе  Достоевскаго 
написано  подъ  вліяніемъ  повѣсти  Гоголя.  Въ  это  опредѣле¬ 
ніе  необходимо  ввести  извѣстное  ограниченіе.  Дѣло  въ  томъ, 
что  вліянія  бываютъ  разныя:  если  человѣкъ,  обладающій  не¬ 
значительнымъ  дарованіемъ,  станетъ  подражать  сильному  та¬ 
ланту,  то  его  собственный  талантъ  можетъ  очень  легко  впол¬ 
нѣ  подчиниться  своему  образцу,  и  подражатель  окажется  не 
въ  состояніи  создать  что-либо  замѣчательное  и  оригинальное; 
если  же  дарованія  того  и  другого  лица  болѣе  или  менѣе  оди¬ 
наковы,  то  подражаніе  принесетъ  младшему  представителю 
творчества  одну  только  пользу.  Онъ  переработаетъ  внутри 
себя  заимствованный  матеріалъ  на  свой  ладъ,  прибавитъ  къ  не¬ 
му  много  своего  собственнаго  матеріала,  и  изъ-подъ  его  руки 
выйдетъ  вполнѣ  стройное  и  цѣльное  произведеніе,  подчасъ 
не  уступающее  ничѣмъ  своему  образцу.  Послѣдній  случай  мы 
наблюдаемъ  у  Достоевскаго. 

Гоголь  взялъ  никѣмъ  еще  не  затронутый  сюжетъ.  Но 
онъ  изобразилъ  Акакія  Акакіевича  одинокимъ  и  поставилъ  его 
въ  такое  положеніе,  гдѣ  ничто  живое  не  коснулось  его,  гдѣ 
ни  разу  не  открылось  простора  для  проявленія  его  душевныхъ 
качествъ.  Акакій  Акакіевичъ  въ  изображеніи  Гоголя  остался 
въ  теченіи  всей  своей  жизни  лишеннымъ  высшихъ  запросовъ 
человѣческаго  ума  и  сердца,  потому  что  вѣдь  нельзя  же  на¬ 
звать  настоящей  любовью  пробудившееся  въ  немъ  чувство 
къ  новой  шинели.  Достоевскій  взялъ  такого  же  забитаго  чи-  ‘і 


новника,  но  заставилъ  его  сдѣлаться  человѣкомъ  въ  лучшемъ 
смыслѣ  этого  слова. 

Прослуживъ  почти  тридцать  лѣтъ  въ  какомъ-то  департа¬ 
ментѣ,  гдѣ  онъ,  подобно^  Башмачкину,  занимался  перепискою 
бумагъ  —  у  него  тоже  не  было  „  слогу и  —  и  дослужился  лишь 
до  титулярнаго  совѣтника,  Дѣвушкинъ  познакомился  съ  одной 
дальней  родственницей.  Она,  послѣ  смерти  своихъ  родителей, 
оказалась  въ  безвыходномъ  положеніи  вслѣдствіе  полной  ма¬ 
теріальной  необезпеченности.  Дѣвушкинъ  глубоко  полюбилъ 
милую  беззащитную  Вареньку  и  вошелъ  въ  ея  положеніе,  такъ 
какъ  на  собственномъ  опытѣ  узналъ,  каково  жить,  еле  сводя 
концы  съ  концами.  Это  знакомство  и  эта  любовь  совершенно 
переродили  его.  „Узнавъ  васъ “,  пишетъ  онъ  Варенькѣ,  я  сталъ, 
во-первыхъ,  и  самого  себя  лучше  знать,  и  васъ  сталъ  любить; 
а  до  васъ,  ангельчикъ  мой,  я  былъ  одинокъ  и  какъ  будто 
спалъ,  а  не  жилъ  на  свѣтѣ.  Какъ  вы  мнѣ  явились,  то  вы  всю 
мою  жизнь  освѣтили  темную.  Я  почувствовалъ,  что  все-таки 
я  человѣкъ,  что  сердцемъ  и  мыслями  я  человѣкъ. и  Безуслов¬ 
но,  и  раньше  Дѣвушкинъ  былъ  значительно  развитѣе  Башмач- 
кина  —  онъ,  напримѣръ,  заслушивался  сказокъ  старушки-хо¬ 
зяйки;  а  вѣдь  Пушкинъ  воспитался  на  сказкахъ  Арины  Родіо¬ 
новны,  —  но  у  него  не  было  сознанія  человѣческаго  достоин¬ 
ства,  не  было,  такъ  сказать,  храбрости  считать  себя  равноправ¬ 
нымъ  членомъ  общества:  въ  томъ  же  письмѣ,  изъ  котораго 
мы  только  что  привели  выписку,  онъ  говоритъ,  что  всѣ  гну¬ 
шались  имъ  и  что,  наконецъ,  и  самъ  онъ  увѣрился  въ  сво¬ 
ей  тупости  и  сталъ  гнушаться  самимъ  собою.  Но  даже  и  тутъ, 
въ  этомъ  самоуничиженіи,  видны  задатки  будущаго  просвѣтле¬ 
нія  Дѣвушкина.  Онъ  все  же  сознательно  относился  и  къ  се¬ 
бѣ,  и  къ  окружающему,  между  тѣмъ  какъ  Акакій  Акакіевичъ 
жилъ  исключительно  животною  жизнью.  Для  него  ничего  на 
свѣтѣ  не  существовало,  кромѣ  переписываемыхъ  бумагъ  и  мі¬ 
ра  буквъ;  вмѣсто  отдыха  или  развлеченія,  Башмачкинъ  перепи¬ 
сывалъ  для  себя  бумаги.  Даже  на  наружность  свою  онъ  по¬ 
чти  не  обращалъ  вниманія  и  ѣлъ  то,  что  ему  давали. 

Дѣвушкинъ  же  страдаетъ  изъ-за  того,  что  у  сюртука  пет¬ 
ли  обсыпались  и  пуговицы  оборвались.  Однако,  несмотря  на 
такую  между  ними  разницу,  отношеніе  сослуживавцевъ  къ  Ма¬ 
кару  Алексѣевичу  и  къ  Акакію  Акакіевичу  было  схоже.  Въ  пись- 
мй  9-го  сентября  Макаръ  Алексѣевичъ  разсказываетъ,  какъ 


340 


всѣ  чиновники  „покатились  со  смѣху “  по  поводу  его  наружно¬ 
сти.  „И  пошли,  и  «пошли!  Я  и  уши  прижалъ,  и  глаза  зажму¬ 
рилъ,  сижу  себѣ,  не  пошевелюсь.  Таковъ  ужъ  обычай  мой; 
они  этакъ  скорѣй  отстаютъ64,  добавляетъ  онъ  —  видно,  такъ 
научилъ  поступать  его  предшествующій  опытъ.  Раньше  онъ 
упоминаетъ  въ  довольно  спутанныхъ  выраженіяхъ  о  томъ,  что 
сослуживцы  дали  ему  прозвище  „крыса14.  И  сторожа  тоже  не 
слишкомъ-то  уважали  его:  Ермолаевъ  съ  любопытствомъ  раз¬ 
сматриваетъ  его  отставшую  подошву,  а  Снѣгиревъ  не  далъ  ему 
щетку,  чтобы  обчиститься  отъ  грязи,  „сказалъ,  что  нельзя, 
что  щетку  испортишь,  а  щетка,  говоритъ,  баринъ,  казенная14. 
Развѣ  все  это  не  напоминаетъ  забитаго  положенія  Акакія 
Акакіевича,  котораго  никто  въ  департаментѣ  не  замѣчалъ, 
а  обращали  вниманіе  на  него  лишь  для  того,  чтобы  посмѣяться 
надъ  нимъ? 

Можно  подыскать  и  еще  нѣсколько  сходнаго  въ  обоихъ 
„чиновникахъ  для  письма64,  хотя  бы,  напримѣръ,  незнакомство 
того  и  другого  съ  наружностью  Петербурга  вечеромъ  (письмо 
Дѣвушкина  5  сентября  и  описаніе  путешествія  Башмачкина  на 
роковую  для  него  вечеринку),  свидѣтельствующее  о  домосѣд¬ 
ствѣ  обоихъ,  но  гораздо  больше  найдется  у  нихъ  несходнаго. 
Башмачкинъ,  какъ  мы  уже  упоминали,  жилъ  почти  исключи¬ 
тельно  животною  жизнью,  даже  говорить  толкомъ  не  умѣлъ, 
а  Дѣвушкинъ  знаетъ  о  существованіи  Пегаса,  Гомера,  Шек¬ 
спира,  барона  Брамбеуса;  по  прочтеніи  „Станціоннаго  смотри¬ 
теля64  онъ  разобралъ,  что  его  положеніе  подходитъ  къ  поло¬ 
женію  Симеона  Вырина,  когда  Варенька  хотѣла  уѣхать  изъ 
Петербурга:  онъ  призналъ,  что  повѣсть  Пушкина  „натуральна, 
живетъ44.  То  же  обстоятельство,  что  Макаръ  Алексѣевичъ 
взъѣлся  на  Гоголя  за  его  „Шинель44,  свидѣтельствуетъ  опять- 
таки  о  томъ,  что  онъ  подмѣтилъ  сходство  между  собою  и  Ака¬ 
кіемъ  Акакіевичемъ,  но  это  сходство  слишкомъ  задѣло  его  — 
потому-то  онъ  и  негодуетъ  на  Гоголя,  потому-то  онъ  и  дѣла¬ 
етъ  нагоняй  Варенькѣ.  И  къ  концу  его  переписки  съ  Добро- 
селовой  у  него  сталъ  даже  „формироваться  слогъ44;  а  письмо 
5-го  сентября  положительно  дышетъ  умомъ  и  поэзіей. 

Словомъ,  Макаръ  Алексѣевичъ  стоитъ  несравненно  вы¬ 
ше  Башмачкина.  Причиной  этого  превосходства  явилось  зна¬ 
комство  его  съ  Варенькой.  У  него  появились  интересы,  по¬ 
явилось  сознательное  отношеніе  къ  жизни;  кое-гдѣ  въ  его  пись- 


341 


махъ  мелькаютъ  намеки  на  размышленіе,  на  мечты  (ііапр. 
письмо  26  іюня),  у  него  развилась  гордость, — правда,  гоіэдость 
бѣдняка, — онъ  вообще  началъ  уже  считать  себя  человѣкомъ 
не  хуже  другихъ. 

Акакій  Акакіевичъ  не  дошелъ  до  такого  состоянія  пото¬ 
му,  что  онъ  былъ  слишкомъ  забитъ  и  униженъ  и  потому,  что 
не  было  въ  его  жизни  ничего,  что  бы  оказало  вліяніе  на  его 
моральное  развитіе.  Макаръ  Алексѣевичъ  тоже  былъ  забитъ 
въ  достаточной  мѣрѣ,  но  онъ  по  самой  природѣ  своей  былъ 
болѣе  одаренъ,  чѣмъ  его  прототипъ.  Но  и  онъ  обладалъ 
многими  чертами,  связывающими  его  съ  Башмачкинымъ  въ  част¬ 
ности,  и  съ  тогдашнимъ  необразованнымъ  и  темнымъ  чино¬ 
вническимъ  сословіемъ  вообще.  Недаромъ  онъ  такъ  возму¬ 
тился  повѣстью  Гоголя;  въ  ней  онъ  увидѣлъ  выведенными 
на  свѣтъ  Божій. всѣ  недостатки  и  пороки  той  среды,  къ  кото¬ 
рой  онъ  самъ  принадлежалъ,  увидалъ,  что  всякій,  прочитавъ 
„Шинель, и  легко  можетъ  уразумѣть,  что  кроется  въ  глубинѣ 
души  мелкаго  чиновника,  и  узнать  всѣ  грустныя  стороны  его 
непригляднаго  житья-бытья. 

Вѣдь  и  Дѣвушкинъ  изрѣдка  выпивалъ  нѣсколько  боль¬ 
ше,  чѣмъ  слѣдуетъ,  и  онъ  сидѣлъ  при  одной  свѣчкѣ  съ  хозяй¬ 
кой,  да  и  жалованье  у  него  было  не  Богъ  вѣсть  какое:  за 
столъ  и  квартиру  онъ  платилъ  семь  рублей,  а  гардеробъ  его 
немногимъ  отличался  отъ  гардероба  Башмачкина.  А  какъ 
взглянуть  на  то  обстоятельство,  что  Дѣвушкинъ  „видѣлъ  въ 
щелочку а  условія,  при  какихъ  Авксентій  Осиповичъ  „дерзнулъ 
на  личность и  Петра  Петровича?  Дѣвушкинъ  попросту  не  со¬ 
ображалъ,  что  смотрѣть  въ  щелочку  по  меньшей  мѣрѣ  не¬ 
красиво. 

Самъ  Макаръ  Алексѣевичъ  называетъ  себя  „смирнень¬ 
кимъ,  тихонькимъ,  добренькимъ,  маленькимъ, и  и  въ  зависимо¬ 
сти  отъ  этого  держится  въ  обществѣ.  Вспомните,  какъ  онъ 
чувствовалъ  себя  въ  гостяхъ  у  „великагои  литератора  Рата- 
зяева:  „тутъ  я  просто  болванъ— болваномъ  оказываюсь,  самого 
себя  стыдно. и  Да,  Макаръ  Алексѣевичъ  достаточно  прини¬ 
женъ.  Мы  не  можемъ  утверждать,  что  также  чувствовалъ  бы 
себя  и  Акакій  Акакіевичъ,  попади  онъ  въ  компанію  „литера¬ 
торовъ,14  потому  что  ни  разу  не  встрѣтили  его  въ  такомъ 
обществѣ,  но  что  и  онъ  не  сумѣлъ  бы  вставить  ни  одного 
слова  въ  „общую  матерію44,  съ  этимъ  согласится  всякій. 


И  все — таки  Макаръ  Алексѣевичъ  неоднократно  указы¬ 
ваетъ  на  то,  что  „бѣдный  человѣкъ  взыскателенъ/'  Значитъ, 
въ  немъ  еще  до  знакомства  съ  Варенькой  теплилась  искра 
человѣческаго  достоинства. 

Достоевскій  сумѣлъ  заставить  эту  искру  вспыхнуть  яркимъ 
пламенемъ,  и  этимъ  показалъ,  что  какъ  бы  сильно  ни  былъ  за¬ 
битъ  человѣкъ,  онъ  всегда  можетъ  выпрямиться  и  стать  впол¬ 
нѣ  достойнымъ  названія  человѣка. 

Гоголь  лишь  намекнулъ  на  это,  взявши  сюжетомъ  для 
своего  произведенія  еще  не  затронутый  до  того  времени  типъ 
мелкаго  жреца  бюрократіи  и  показавъ,  до  чего  можетъ  дойти 
искаженіе  человѣческой  души. 

И  это  уже  большая  заслуга.  Достоевскій  развилъ  и  до¬ 
полнилъ  мысль  и  намѣреніе  Гоголя.  Ему  уже  была  дана  кан¬ 
ва,  даже  образецъ  узора  онъ  нашелъ  въ  „Шинели,"  и  изъ- 
подъ  его  пера  вылился  горячій  протестъ  противъ  униженія 
человѣка.  „Бѣдными  людьми"  онъ  положилъ  начало  своей 
послѣдующей  дѣятельности  въ  защиту  униженныхъ  и  оскор¬ 
бленныхъ. 

Б. 


№  46. 

„Семейная  Хроника"  С.  Т.  Аксакова. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  „Семейная  Хроникаи,  какъ  художественная  гал¬ 
лерея  типическихъ  портретовъ. 

Изложеніе.  Характеристика  дѣйствующихъ  лицъ  въ  „Семей¬ 
ной  Хроникѣ“: 

I.  типы  положительные: 

1.  Степанъ  Михайловичъ  Багровъ, 

2.  Прасковья  Ивановна, 

3.  Софья  Николаевна; 

II.  типы  отрицательные: 

1.  Михайло  Максимовичъ  Куролесовъ, 


343  — 


2.  Александра  Степановна, 

3.  Елизавета  Степановна, 

III.  типы  нейтральные: 

1.  Алексѣй  Степановичъ, 

2.  Арина  Васильевна. 

Заключеніе.  Авторъ-историкъ  и  авторъ-художникъ. 

Хоть  намъ  хорошо  извѣстно,  что  Степанъ  Михайловичъ 
Багровъ,  выводимый  въ  „Семейной  Хроникѣ44,  вмѣстѣ  со  всѣ¬ 
ми  своими  домочадцами  никто  иной,  какъ  Степанъ  Михайло¬ 
вичъ  Аксаковъ,  дѣдъ  автора,  и  что  заявленія  автора  по  это¬ 
му  поводу  въ  предисловіяхъ  къ  1-му  и  2-му  изданіямъ  сдѣла¬ 
ны  были  исключительно  для  того,  чтобы  „прекратитъ  толки 
и  пересуды,  непріятные  для  родственнаго  чувства  многихъ  тог¬ 
да  еще  живыхъ  членовъ  этихъ  семействъ14  —  тѣмъ  не  менѣе 
„Хроника14  .  важна  и  интересна  для  насъ  не  какъ  сборникъ 
историческихъ  данныхъ  о  жизни  родственниковъ  его  и  ихъ 
знакомыхъ,  а  какъ  художественная  портретная  галлерея,  гал¬ 
лерея  типовъ  нашего  общества  на  извѣстной  ступени  его  раз¬ 
витія,  иначе  говоря,  какъ  сочиненіе,  имѣющее  значеніе  литера¬ 
турное  и  историческое,  являющееся  высокимъ  художественнымъ 
произведеніемъ  съ  одной  стороны  и  ярко  отражая-съ  другой — 
историческую  эпоху. 

—  Въ  „Семейной  хроникѣ,44  —  говоритъ  Анненковъ,  — 
С.  Т.  Аксаковъ  оказывается,  по  большей  части,  совсѣмъ  не 
лѣтописцемъ,  а  полнымъ  н  совершеннымъ  творцомъ  типовъ 
и  характеровъ,  какъ  любой  повѣствователь  или  романистъ. 
Въ  „Воспоминаніяхъ44  совсѣмъ  другое  дѣло;  тамъ  выступаетъ 
впередъ  очевидецъ,  и  разсказы  его  имѣютъ  вѣрность  и  занима¬ 
тельность  настоящихъ  „Записокъ14,  между  тѣмъ  какъ  въ  „Семей¬ 
ной  Хроникѣ44  на  первомъ  планѣ  стоятъ  авторъ  и  то,  что  мы 
называемъ  свободнымъ  творчествомъ.  Нужды  нѣтъ,  если  ха¬ 
рактеры  и  лица,  выведенные  въ  ней,  составлены  по  живымъ 
преданіямъ  и  воспоминаніямъ  семейства  Багровыхъ:  они  все-таки 
составлены  авторомъ.  Такъ  точно  составляются  иногда  лица 
многихъ  чисто  художественныхъ  произведеній,  принадлежащія, 
конечно,  обществу,  но  не  принадлежащія  никому  исключитель¬ 
но  въ  обществѣ. — 

„Семейная  Хроника44  состоитъ  изъ  пяти  отрывковъ;  въ  пер¬ 
вомъ  главнымъ  дѣйствующимъ  лицомъ  является  Степанъ  Ми- 


хайловичъ,  дѣдушка  того  изъ  представителей  рода  Багровыхъ, 
отъ  имени  и  со  словъ  котораго  якобыведутся  записки,  фигурирую¬ 
щій  и  въ  прочихъ  частяхъ  „Хроники1*;  во  второмъ  описыва¬ 
ется  звѣрство  и  безпутное  поведеніе  одного  изъ  родственни¬ 
ковъ  Степана  Михайловича,  —  Михайлы  Максимовича  Куроле¬ 
сова;  въ  третьемъ,  четвертомъ  и  пятомъ  отрывкахъ  на  пер¬ 
вомъ  нланѣ  выступаютъ  молодые  Багровы,  —  сынъ  Степана 
Максимовича,  Алексѣй,  и  его,  сначала  невѣста,  а  потомъ  же¬ 
на,  —  Софья  Николаевна  Зубина.  Послѣдняя  съ  особенной 
любовью  изображена  авторомъ  и,  дѣйствительно,  является  замѣ¬ 
чательной  женщиной,  выдающейся  изъ  ряда  своихъ  современницъ. 

Старикъ  Багровъ,  не  смотря  на  всю  свою  честность,  пря¬ 
моту  и  благородство  души,  прежде  всего  сынъ  вѣка,  и  гру¬ 
быя  крѣпостническія  понятія,  представленіе  о  мужикѣ,  какъ 
о  рабочей  скотинѣ,  убѣжденіе  въ  необходимости  ни  чѣмъ  не¬ 
ограничиваемой  тиранніи  въ  домѣ,  отлично  уживается  въ  его 
душѣ  съ  понятіями  честности  и  благородства.  Это,  кажущееся 
нелѣпымъ  въ  нашъ  гуманный  вѣкъ,  совмѣщеніе  положитель¬ 
ныхъ  и  отрицательныхъ  чертъ  характера,  однако,  чрезвычай¬ 
но  характерно  для  эпохи,  какъ  продуктъ  извѣстнымъ  обра¬ 
зомъ  сложившагося  общественнаго  строя. 

„Не  было  человѣка,  —  пишетъ  Аксаковъ,  —  кто  бы  ему 
не  вѣрилъ;  его  слово,  его  обѣщаніе  было  крѣпче  и  святѣе  вся¬ 
кихъ  духовныхъ  и  гражданскихъ  актовъ.**  Черта  похвальная, 
безусловно  положительная.  А  черезъ  нѣсколько  строкъ  читаемъ: 

...„смотрѣлъ  онъ  (за  крестьянскими  рабочими)  рѣдко  да 
мѣтко,  какъ  говорятъ  русскіе  люди,  и  ужъ  прошу  не  прогнѣ¬ 
ваться,  если  замѣчалъ  что  дурное,  особенно  обманъ,  то  ужъ 
не  спускалъ  никому.  Дѣдушка,  сообразно  духу  своего  време¬ 
ни,  разсуждалъ  по  своему:  наказать  виновнаго  мужика  тѣмъ, 
что  отнять  у  него  собственные  дни,  —  значитъ  вредить  его 
благосостоянію,  тоесть  своему  собственному;  наказать  денеж¬ 
нымъ  взысканіемъ  —  тоже;  разлучить  съ  семействомъ,  отослать 
въ  другую  вотчину,  употребить  въ  тяжкую  работу  —  тоже, 
и  еще  хуже,  ибо  отлучка  отъ  семейства  —  несомнѣнная  порча 
прибѣгнуть  къ  полиціи. 

Послѣднее  средство  „тоже**  оказывается  неподходящимъ. 
Къ  чему,  однако,  прибѣгалъ  въ  такомъ  затруднительномъ  по¬ 
ложеніи  Степанъ  Михайловичъ, — автору  не  позволяетъ  выска¬ 
зать  какая-то  совѣстливость.  Впрочемъ,  совершенно  очевидно, 


что  дѣдушка  поролъ  мужиковъ.  Да  и  не  только  мужиковъ. 
Въ  этомъ  отношеніи  въ  селѣ  Троицкомъ,  Багровѣ — тожъ,  всѣ 
пользовались  одинаковыми:  равными  правами:  вспомните,  какъ 
послѣ  противнаго  дѣдушкиной  волѣ  замужества  Прасковьи 
Ивановны  „старшія  дочери  долго  хворали,  а  у  бабушки  не  ста¬ 
ло  косы  и  цѣлый  годъ  ходила  она  съ  пластыремъ  на  головѣ. 44 
Природный  умъ  этого  человѣка,  котораго  авторъ  возводитъ 
чуть  не  въ  идеалъ  истинно  русскаго  человѣка,  “ — былъ  здравъ 
и  свѣтелъ,  какъ  говоритъ  авторъ.  Некультурныя  же  его  вы¬ 
ходки  объясняются,  по  мнѣнію  автора,  общимъ  невѣжествомъ 
тогдашнихъ  помѣщиковъ,  при  которомъ  „и  онъ  не  получилъ 
никакого  образованія,  русскую  грамоту  зналъ  плохо,  но  служа' 
въ  полку,  выучился  первымъ  правиламъ  ариѳметики  и  выклад¬ 
кѣ  на  счетахъ,  о  чемъ  любилъ  говорить  даже  въ  старости/4 
Нужно,  впрочемъ,  отдать  справедливость  Степану  Михайлови¬ 
чу:  омрачаясь  иногда  „такими  вспышками  гнѣва,  которыя  иска¬ 
жали  въ  немъ  образъ  человѣческій  и  дѣлали  его  способнымъ 
на  ту  пору  къ  жестокимъ,  отвратительнымъ  поступкамъ,44  онъ 
въ  обыкновенное  время  дѣйствительно  былъ  добрымъ,  снисхо¬ 
дительнымъ  и  даже  благодѣтельнымъ  человѣкомъ  по  отноше¬ 
нію,  напримѣръ,  къ  своимъ  сосѣдямъ,  среди  которыхъ  онъ 
умѣлъ  снискать  общую  любовь  и  глубокое  уваженіе.  Хорошо 
знакомый  по  собственному  опыту  съ  трудностями  и  препятствія¬ 
ми,  встрѣчаемыми  переселенцемъ  —  помѣщикомъ  на  первыхъ 
порахъ  въ  незнакомой  мѣстности  и  незнакомыхъ  условіяхъ, 
Степанъ  Михайловичъ  особенно  щедръ  и  добръ  былъ  къ  по¬ 
слѣднимъ. 

„Полные  амбары  дѣдушки  были  открыты  всѣмъ  —  бери, 
что  угодно.  „Сможешь — отдай  при  первомъ  урожаѣ;  не  смо¬ 
жешь — Богъ  съ  тобой!44 — съ  такими  словами  раздавалъ  дѣдуш¬ 
ка  щедрой  рукой  хлѣбные  запасы  на  „сѣмены.и 

Такъ  какъ  недостатки  Степана  Михайловича  по  поня¬ 
тіямъ  его  „  людей и  и  сосѣдей — такихъ  же  крѣпостниковъ  по 
убѣжденіямъ,  какъ  и  онъ,  —  не  являлись  недостатками,  а  да¬ 
же  въ  нѣкоторой  степени  необходимыми  и  умѣстными  въ  хо¬ 
зяйственномъ  человѣкѣ  чертами,  то  понятно,  что  онъ  пользо¬ 
вался  самой  хорошей  репутаціей  въ  околоткѣ.  „Со  всѣхъ  сто¬ 
ронъ  ѣхали  къ  нему  за  совѣтомъ,  судомъ  и  приговоромъ  —  и 
свято  исполнялись  они!“  „Неудивительно,  что  крестьяне  лю¬ 
били  такого  барина;  но  также  любили  его  и  дворовые  люди, 


—  346  — 


при  немъ  служившіе,  часто  переносившіе  страшныя  бури  его 
неукротимой  вспыльчивости и . 

Добрый  и  щедрый  къ  сосѣдямъ,  дѣдушка  однако  не  от¬ 
носился  ко  всѣмъ  одинаково  безъ  разбору:  его  чуткій,  прони¬ 
цательный  умъ  помогалъ  ему  сразу  разгадывать  человѣка,  не 
говоря  уже  о  томъ,  что,  будучи  разъ  обманутъ  кѣмъ-нибудь 
или,  вообще,  замѣтивъ  неблаговидныя  черты  въ  характерѣ  поль¬ 
зовавшагося  сначала  его  довѣріемъ  лица,  онъ  немедленно  мѣ¬ 
нялъ  свое  отношеніе  къ  нему  и  тогда,  „тотъ  и  не  ходи  на 
господскій  дворъ:  не  только  ничего  не  получитъ,  да  въ  иной 
часъ  дай  Богъ  и  ноги  унести/4 

Въ  семьѣ  своей  Степанъ  Михайловичъ,  какъ  говорилось 
уже,  являлся  неограниченнымъ  господиномъ,  воля  котораго 
послушно  исполнялась  не  только  женой  и  дѣтьми,  но  и  мужь¬ 
ями  замужнихъ  дочерей.  О  воспитаніи  дѣтей  Степанъ  Михай¬ 
ловичъ  особенно  не  заботился;  оно  и  понятно:  знать  больше 
своего  отца  для  нихъ  совершенно  лишнее  по  глубокому  убѣ¬ 
жденію  старика.  Тѣмъ  не  менѣе  онъ  любитъ  ихъ  всѣхъ,  осо¬ 
бенно  сына,  потому  что  „дѣвчонки “  —  „что  въ  нихъ  проку! 
вѣдь  онѣ  глядятъ  не  въ  домъ,  а  изъ  дому.  Сегодня  Багровы, 
а  завтра  Шлыгины,  Малыгины,  Поповы,  Колпаковы.  Одна  моя 
надежда — Алексѣй..,44 — говаривалъ  старикъ.  Производя  свой 
родъ  изъ  стариннаго  дворянскаго  дома,  Степанъ  Михайловичъ 
чрезвычайно  гордился  имъ,  и  женитьба  его  сына,  Алексѣя, 
рожденіе  внука  и  продолженіе  родословной  постоянно  были 
предметомъ  его  самыхъ  усиленныхъ  заботъ. 

Попробуемъ  вкратцѣ  и  въ -общихъ  чертахъ  охарактери¬ 
зовать  Степана  Михайловича.  Умный  и  проницательный  по 
природѣ,  но  необразованный,  неученый,  простой  и  грубова¬ 
тый,  онъ  очень  несложно  смотритъ  на  жизнь:  внѣшняго  бла¬ 
госостоянія  и  душевнаго  спокойствія,  да  сознанія,  что  его  древ¬ 
ній  дворянскій  родъ  не  останется  безъ  потомства,  —  для  него 
вполнѣ  достаточно,  чтобы  быть  счастливымъ. 

Любящій,  но  строгій  отецъ  семейства,  заботливый,  спра¬ 
ведливый  и  подчасъ  суровый  господинъ  своихъ  крестьянъ,  бла¬ 
госклонный  и  щедрый,  но  разборчивый  по  отношенію  къ  сосѣ¬ 
дямъ — вотъ  характеристика  отношеній  его  къ  людямъ. 

Онъ  добръ  и  благодушенъ  вообще,  но  раздражителенъ, 
и  въ  гнѣвѣ  доходитъ  до  безпощадной  жестокости,  до  звѣрства. 
Добавить,  что  онъ  отличный  хозяинъ  и  хоть  иногда  строго  на- 


347 


называетъ  мужика,  но  не  выжимаетъ  изъ  него  соковъ, — и  вотъ 
вся  фигура  Степана  Михайловича.  Изъ  ряда  прочихъ  дѣй- 
•  ствующихъ  лицъ  онъ  безусловно  выдѣляется,  какъ  типъ  поло¬ 
жительный. 

Слѣдуя,  съ  одной  стороны,  указанному  въ  планѣ  дѣленію 
дѣйствующихъ  въ  „Семейной  Хроникѣ “  лицъ  на  типы  поло¬ 
жительные  и  отрицательные  и,  съ  другой,  порядку,  въ  кото¬ 
ромъ  выступаютъ  они  въ  разсказѣ  автора,  остановимся  теперь 
на  Прасковьѣ  Ивановнѣ — двоюродной  сестрѣ  старика  Багро¬ 
ва.  Въ  началѣ  разсказа,  до  замужества,  она  является  еще 
совершеннымъ  ребенкомъ  „и  сердцемъ  и  умомъ:  всегда  живая 
веселая,  она  рѣзвилась,  прыгала,  скакала  и  пѣла  съ  утра  до 
вечера.  Голосъ  имѣла  чудесный,  страстно  любила  пѣсни,  ка¬ 
чели,  хороводы  и  всякія  игрища,  и,  когда  ничего  этого  не  бы¬ 
ло,  то  цѣлый  день  играла  въ  куклы,  непремѣнно  сопровождая 
свои  игры  всякаго  рода  русскими  пѣснями,  которыхъ  и  тогда 
знала  безчисленное  множество.  “  Объ  этой  дѣтской  безпечно¬ 
сти  и  жизнерадостности  свидѣтельствуетъ  и  отношеніе  ея  къ 
окружающимъ:  бабушку  свою,  Бактееву,  она  любитъ  и  привя¬ 
зана  къ  ней  за  то,  что  старуха  и  балуетъ  и  ни  въ  чемъ  не  отка¬ 
зываетъ  ей.  Къ  Степану  Михайловичу,  который  любитъ  ее,  не 
умѣетъ  выразить  своего  чувства  въ  понятной  для  Парашеньки 
формѣ,  она  относится  довольно  холодно.  Жениха  своего  лю¬ 
битъ  она  за  то,  что  онъ  тоже  ее  балуетъ  и  привозитъ  гостин¬ 
цы  и  подарки.  Когда  непроницательная  бабушка,  думавшая 
устроить  счастіе  своей  внучки,  намекала  ей,  что,  „если  онъ 
скоро  пріѣдетъ,  то  вѣрно  привезетъ  ей  множество  московскихъ 
гостинцевъ,  —  Прасковья  Ивановна  слушала  съ  удовольствіемъ 
такія  рѣчи  и  говорила,  что  она  сама  никого  на  свѣтѣ  такъ 
не  любитъ,  какъ  Михаила  Максимовича.  “ 

Наканунѣ  свадьбы  (Прасковья  Ивановна  вышла  замужъ 
на  пятнадцатомъ  году)  невѣста  „соскучилась  было  длинной  це¬ 
ремоніей,  множествомъ  поздравленій  и  сидѣньемъ  на  од¬ 
номъ  мѣстѣ,  но  когда  позволили  ей  посадить  возлѣ  себя 
свою  новую  московскую  куклу,  то  сдѣлалась  очень  веселая, 
объявила  всѣмъ  гостямъ,  что  это  ея  дочка,  и  заставляла  кук¬ 
лу  кланяться  и  вмѣстѣ  съ  ней  благодарить  за  поздравленія. “ 

Послѣ  замужества  Прасковья  Ивановна  перемѣнилась. 

Живость  и  безпечность  ея  исчезли,  хотя  она  долго  еще 
казалась  счастливой  и  веселой.  Прежде  всего  перемѣнилось 


отношеніе  ея  къ  Степану  Михайловичу.  Привыкла  ли  она  бо¬ 
лѣе  трезво  смотрѣть  на  жизнь  и  на  людей,  и  предчувствова¬ 
ла  ли  смутно  надвигавшееся  несчастье  и  видѣла  въ  двоюрод¬ 
номъ  братѣ  единственную  свою  опору  и  защиту,  только  „преж¬ 
няя  легкомысленная  и  равнодушная  къ  брату  дѣвочка,  не 
понимавшая  и  не  признавшая  его  правъ  и  своихъ  къ  нему 
обязанностей,  имѣющая  теперь  всѣ  причины  къ  чувству  не- 
пріязненому  за  оскорбленіе  любимой  бабушки,  вдругъ  сдѣла¬ 
лась  не  только  привязанною  сестрою,  но  горячею,  доче¬ 
рью,  которая  смотрѣла  въ  глаза  своему  двоюродному  бра¬ 
ту,  какъ  нѣжно  и  давно  любимому  отцу,  нѣжно  и  давно  лю¬ 
бящему  свою  дочь...  Она  продолжала  любить  своего  мужа  и 
уважала  его  за  его  замѣчательныя  хозяйственныя  способности 
и  умѣнье  жить  богато  и  весело.  Ей  почти  удалось  убѣдить 
въ  этомъ  и  Степана  Михайловича:  она  была  теперь  ужъ  не 
„неразумное  дитя,и  а  „хотя  веселая,  но  разумная  женщина. “  И 
Степанъ  Михайловичъ  видѣлъ  это,  вѣрилъ  ей,  хоть  въ  душѣ 
и  продолжалъ  чувствовать  непріязнь  къ  Михаилу  Максимови¬ 
чу,  и  сталъ  называть  ее  „своей  умной  сестрицей.  “ 

Первое  время,  когда  до  Прасковьи  Ивановны  начали  до¬ 
ходить  слухи  о  безпутной  жизни  ея  мужа,  она  не  хотѣла  и  не 
могла  вѣрить  имъ:  глубокое  уваженіе,  которое  „внушалъ  всѣмъ 
Михаилъ  Максимовичъ  своимъ  диковиннымъ  хозяйствомъ,  умѣнь¬ 
емъ  жить  богато,  и  разумной  твердостью  своихъ  поступковъ, “ 
совершенно  противорѣчило  этимъ  слухамъ,  да,  наконецъ,  она 
не  могла  допустить,  чтобы  онъ  пренебрегъ  такъ  своей  лю¬ 
бовью  къ  женѣ.  Когда  кто-нибудь  изъ  слугъ  пробовалъ  заго¬ 
варивать  съ  ней  о  мужѣ  —  безчинства  и  звѣрства  Куролесова 
дошли  до  того,  что  и  слуги  не  могли  молчать  объ  этомъ,  — 
она  выходила  изъ  себя  и  заявляла,  что,  „если  кто  разинетъ 
ротъ  о  баринѣ,  то  болѣе  никогда  ее  не  увидитъ  и  будетъ  со¬ 
сланъ  на  вѣчное  житье  въ  Парашино,  “  гдѣ  и  буйствовалъ  баринъ. 
Она  была  глубоко  убѣждена,  что  это  посторонніе  люди  пута¬ 
ются  въ  ея  дѣла,  мутятъ  воду,  чтобы  удачнѣе  ловить  въ  ней 
рыбу,  и  „заранѣе  приняла  твердое  намѣреніе,  постановила  не¬ 
измѣннымъ  правиломъ  не  допускать  до  себя  никакихъ  разсуж¬ 
деній  о  своемъ  мужѣ". 

Наконецъ,  письмо  „одной  старушки,  дальней  родственни¬ 
цы  ея  мужа,  которую  она  очень  уважала",  письмо,  поразившее 
ее,  какъ  громъ,  заставило  перемѣнить  мнѣніе  о  Михайлѣ  Ма- 


349 


ксимовичѣ  и  рѣшиться  на  смѣлый  поступокъ.  Удивительная 
сила  воли  и  выдержанность  характера,  стойкость,  съ  которой 
она  проводитъ  свою  роль  въ  предпринятой  внезапно  поѣздкѣ 
въ  Парашино,  заставляютъ  съ  почтеніемъ  и  уваженіемъ  отнес¬ 
тись  къ  этой  женщинѣ,  которая  едва  не  поплатилась  жизнью 
за  желаніе  избавить  своихъ  крестьянъ  и  дворовыхъ  отъ  из¬ 
верга,  звѣря-мужа.  „Страдая  отъ  побоевъ,  изнуряемая  голо¬ 
домъ  и  получившая  даже  лихорадку,  она  не  хотѣла  и  слышать 
ни  о  какой  сдѣлкѣ". 

Не  менѣе  сильной  и  энергичной  является  Софья  Никола¬ 
евна  Зубина,  сначала  невѣста,  а  затѣмъ  жена  Алексѣя  Степа¬ 
новича. 

Еще  маленькой  двѣнадцатилѣтней  дѣвочкой  ей  пришлось 
испытать  на  себѣ  всѣ  тягости  положенія  падчерицы:  мачиха, 
Александра  Петровна,  возненавидѣла  любимицу  мужа  и,  по¬ 
клявшись,  „что  дерзкая  тринадцатилѣтняя  дѣвчонка,  кумиръ 
отца  и  цѣлаго  города,  будетъ  жить  въ  дѣвичьей,  ходить  въ  вы¬ 
бойчатомъ  платьѣ  и  выносить  нечистоту  изъ-подъ  ея  дѣтейи, 
буквально  сдержала  свою  клятву...  Одаренная  отъ  природы 
чувствительной,  сильною  и  непокорной  душой,  Соничка  долж¬ 
на  была  выносить  ужасныя  жестокости,  мученія  и  самыя  уни¬ 
зительныя  наказанія.  Она  близка  уже  была  къ  самоубійству, 
но  глубокая  вѣра  и  память  о  покойной  матери  спасли  ее  и 
дѣвочка  сдѣлалась  еще  выносливѣе  и  терпѣливѣе  къ  мачихи- 
нымъ  истязаніямъ,  за  что  къ  обыкновенному  ея  названію:  „мерз¬ 
кая  дѣвочка14  присоединился  еще  эпитетъ:  „отчаянная  и  мерз¬ 
кая  дѣвочка^.  Изъ  этихъ  испытаній  она  вышла  неозлоб¬ 
ленной  и  забитой,  а  только  болѣе  ознакомленной  съ 
жизнью  и  съ  могущими  встрѣтиться  въ  ней  превратнос¬ 
тями  и  горемъ.  „Умудренная  годами  тяжкихъ  страданій, 
семнадцатилѣтняя  дѣвушка  вдругъ  превратилась  въ  совершен¬ 
ную  женщину,  мать,  хозяйку  и  даже  оффиціальную  даму,  по¬ 
тому  что  по  болѣзни  отца  принимала  всѣ  власти,  всѣхъ  чинов¬ 
никовъ  и  городскихъ  жителей,  вела  съ  ними  переговоры,  пи¬ 
сала  письма,  дѣловыя  бумаги,  и  впослѣдствіи  сдѣлалась  на¬ 
стоящимъ  правителемъ  дѣлъ  отцовской  канцеляріи  Ея  тро¬ 
гательная  заботливость  о  судьбѣ  младшихъ  братьевъ  —  сыно¬ 
вей  мачихи,  которыхъ  та  поручила  ей  передъ  смертью,  забо¬ 
ты  о  больномъ  отцѣ,  ея  доброта  и  радушіе,  любознательность, 
умъ,  самостоятельно  достигнутое,  весьма  солидное  по  тому  вре- 


—  350 


мени,  разностороннее  образованіе,  знаніе  жизни  и  людей  и, 
наконецъ,  постигшая  ее  въ  такіе  ранніе  годы  трагическая 
судьба,  были  причиной  того,  что  Софья  Николаевна  сдѣлалась 
предметомъ  общаго  уваженія  и  удивленія  не  только  въ  Уфѣ, 
гдѣ  она  жила  съ  отцомъ  и  братьями,  но  и  со  стороны  наѣз¬ 
жавшихъ  изрѣдка  сюда  столичныхъ  гостей,  литературныхъ  из¬ 
вѣстностей,  заграничныхъ  путешественниковъ  и  пр.  Немного 
страннымъ  кажется  выборъ  Софьи  Николаевны,  принявшей 
предложеніе  Алексѣя  Степановича,  человѣка  совсѣмъ  не  соот¬ 
вѣтствовавшаго  ей  ни  по  образованію,  ни  по  интересамъ  и  по¬ 
требностямъ,  ни  даже  по  силѣ  характера  и  энергіи,  которыя 
всегда  отличаютъ  настоящаго  мужчину  и  которыхъ  у  Алексѣя 
Степановича  не  было.  Единственное  его  достоинство  —  доброе, 
любящее  сердце  —  не  было  исключительнымъ  и  необыкновен¬ 
нымъ  для  Софьи  Николаевны,  т.  к.  у  нея  много  было  друзей, 
и  симпатичныхъ  и  добрыхъ,  которые  очень  ее  любили.  Са¬ 
ма  она  еще  невѣстой  объясняетъ  свою  симпатію  къ  нему,  какъ 
къ  человѣку  „очень  доброму,  скромному,  тихому  и  почтитель¬ 
ному  къ  родителямъ;  такихъ  людей  благословляетъ  Богъ,  и  та¬ 
кіе  люди  лучше  бойкихъ  говоруновъ/1  Она  безусловно  стоитъ 
гораздо  выше  своего  мужа  и  по  умственному  развитію,  и  въ  дру¬ 
гихъ  отношеніяхъ.  Это  дѣлается  яснымъ  съ  перваго  же  ихъ 
серьезнаго  разговора  наканунѣ  свадьбы,  гдѣ  она  сразу  ста¬ 
витъ  ему  на  видъ  свое  будущее  положеніе  въ  его  семьѣ,  от¬ 
ношеніе  къ  ней  его  сестеръ  и  матери  и,  высказывая  надежду 
на  его  защиту  и  опору,  предлагаетъ  хорошенько  обдумать 
предстоящій  шагъ.  Послѣдующія  событія  и  роль  въ  нихъ  Софіи 
Николаевны  еще  болѣе  убѣждаютъ  въ  этомъ.  Отношеніе  ея 
къ  Степану  Михайловичу,  глубокая,  самоотверженная  любовь 
къ  первому  ребенку,  къ  дѣвочкѣ,  и  потомъ  къ  сыну,  которая 
еще  ярче  вырисовывается  въ  „Воспоминаніяхъ^  териѣливая 
выносливость  придирокъ  Александры  Степановны  и  Елизаветы 
Степановны,  любовь  и  заботы  о  больномъ,  безчувственномъ 
отцѣ  и  тѣ  волненія,  которыя  переживаетъ  она  при  столкнове¬ 
ніяхъ  съ  мужемъ,  причемъ  всегда,  даже  когда  не  нужно,  чув¬ 
ствуетъ  себя  виноватой,  трогательныя  сцены  раскаянія  и  при¬ 
миренія,  —  все  это  какъ  нельзя  больше  говоритъ  о  томъ,  что 
Софья  Николаевна  была  на  рѣдкость  хорошая,  идеальная  да¬ 
же  для  своего  времени  женщина.  Въ  ней,  дѣйствительно,  нѣтъ 
никакихъ  пороковъ  и  недостатковъ,  если  не  считать  того,  что 


351 


„она  бѣдна,  а  ея  дѣдушка  былъ  простой  урядникъ  въ  каза¬ 
чьемъ  Уральскомъ  войскѣ  Съ  этимъ,  впрочемъ,  предоста¬ 
вляемъ  согласиться  или  несогласиться  читателю. 

Противоположностью  идеализируемому  авторомъ  портрету 
честнаго,  справедливаго  и  благодушнаго  Степана  Михайловича 
является  сосѣдъ  его,  Михайло  Максимовичъ  Куролесовъ.  Что 
представлялъ  онъ  изъ  себя  до  женитьбы  на  Парашенькѣ,  — 
мало  извѣстно.  Извѣстно  только  было,  что  онъ  и  тогда  уже 
любилъ  „дебоши “  и  „скандалы14,  поролъ  провинившихся  сол¬ 
датъ  (онъ  служилъ  въ  полку),  которые  не  съумѣли  скрыть 
своего  поступка,  но  среди  сосѣдей  по  имѣнью  умѣлъ  всегда 
снискать  расположеніе  и  добился  хорошей  репутаціи,  благода¬ 
ря  своимъ  „хозяйственнымъ"  способностямъ,  заключавшихся 
ёъ  томъ,  чтобы  какъ  можно  больше  извлечь  доходовъ  изъ 
имѣнья  и  съ  мужиковъ,  доходовъ,  которые  нужны  были  ему 
для  кутежей,  да  благодаря  своему  неизмѣнному  правилу  „до¬ 
биваться  благосклонности  людей  почтенныхъ  и  богатыхъ6*.  Пра¬ 
сковья  Ивановна  приглянулась  ему,  очевидно,  не  только  какъ 
живая,  веселая  красавица,  но,  главное,  какъ  богатая  невѣста 
и  еще  болѣе  богатая  наслѣдница.  И  вотъ  Михайло  Максимо¬ 
вичъ  „составилъ  планъ  жениться  на  ней  и  прибрать  къ  ру¬ 
камъ  ея  богатство. “  Благодаря  его  хитрости,  умѣнью  прики¬ 
нуться  безъ  ума  влюбленнымъ  въ  молодую  дѣвушку,  и  благо¬ 
даря  все  тому  же  выше  приведенному  правилу,  ему  удается 
втереться  въ  довѣріе  къ  бабушкѣ  и  теткѣ  Прасковьи  Ивано¬ 
вны  и  добиться  того,  что  онѣ  въ  немъ  души  не  чаяли;  „да  и 
за  молодой  дѣвушкой  началъ  такъ  искусно  ухаживать,  что  она 
его  полюбила,  разумѣется,  какъ  человѣка,  который  потакалъ 
всѣмъ  ея  словамъ,  исполнялъ  желанія  и  вообще  баловалъ  ее“. 

Одинъ  только  Степанъ  Михайловичъ,  котораго  трудно  бы¬ 
ло  провести  заискиваньемъ  и  угодливостью,  видѣлъ  хорошо, 
что  за  человѣкъ  Куролесовъ  и,  очевидно,  не  согласился  бы 
ни  за  что  на  женитьбу. 

Обвѣнчавшись  хитростью  съ  Парашенькой,  Куролесовъ 
первое  время  велъ  себя  подобающимъ  образомъ,  занялся  хо¬ 
зяйствомъ  и  удивлялъ  даже  сосѣдей  своей  практичностью 
и  дѣловитостью.  Деньги  у  него  залеживались,  —  жилъ  онъ 
богато,  и  въ  домѣ  у  него  всегда  была  полная  чаша.  „Окруж¬ 
ные  сосѣди,  которыхъ  было  не  мало,  и  гости  изъ  губернска¬ 
го  города  не  переводились  въ  Чурасовѣ:  ѣли,  пили,  гуляли, 


352 


играли  въ  карты,  пѣли,  говорили,  шумѣли,  веселились.  Пара- 
шеньку  (жою  Михайло  Максимовичъ  одѣвалъ,  какъ  куклу,  испол¬ 
нялъ,  предупреждалъ  всѣ  ея  желанія,  тѣшилъ  съ  утра  до  ве¬ 
чера,  когда  только  бывалъ  дома.  Однимъ  словомъ,  въ  нѣ¬ 
сколько  лѣтъ  во  всѣхъ  отношеніяхъ  онъ  поставилъ  себя  на 
такую  ногу,  что  добрые  люди  дивились,  а  недобрые  завидова¬ 
ли*.  Но  этого  было  мало  Михайлу  Максимовичу.  Широкая 
помѣщичья  жизнь  не  удовлетворяла  его,  жена  стѣсняла  и  тя¬ 
готила. 

И  вотъ  онъ  начинаетъ  уѣзжать  отъ  жены  въ  сосѣднее 
имѣнье  сначала  ненадолго,  потомъ  отлучаясь  все  продолжи¬ 
тельнѣе  и  продолжительнѣе.  Пользуясь  тѣмъ,  что  жена  пи¬ 
тала  къ  нему  полное  довѣріе,  Куролесовъ  началъ  развратни¬ 
чать,  пить  и  буянить  въ  своей  деревнѣ.  Когда  ему  надоѣло 
пороть  и  истязать  своихъ  крестьянъ  и  дворовыхъ,  онъ  орга¬ 
низовалъ  изъ  нихъ  настоящую  разбойничью  шайку  и,  задаривъ 
и  запугавъ  исправниковъ  и  другихъ  мелкихъ  полицейскихъ  чи¬ 
новниковъ  въ  околоткѣ,  сталъ  нападать,  грабить  и  насиловать 
всякаго,  кого  хотѣлъ.  Авторъ  не  разсказываетъ  намъ  подробно¬ 
стей  времяпреировожденія  Михайлы  Максимовича  въ  Параши¬ 
нѣ,  но,  очевидно,  это  было  нѣчто  ужасное.  Подъ  вліяніемъ 
выпитаго  онъ  становился  звѣремъ  и  прежде  всего  начиналъ 
пороть  всѣхъ  и  каждаго.  Для  этого  у  него  былъ  даже  заве¬ 
денъ  особый  инструментъ  —  кошки;  такъ  назывались  особо 
мучительныя,  но  неопасно  ранившія  плети.  Кого  пороть,  Ми¬ 
хайлу  Максимовичу  было  довольно  безразлично,  лишь  бы  кого- 
нибудь  пороть.  Онъ  поретъ  дворню,  поретъ  мужиковъ,  поретъ 
любимыхъ  лакеевъ,  гостей  и  собутыльниковъ,  принимающихъ 
участіе  въ  его  дебошахъ,  не  останавливается  даже  передъ  истя¬ 
заніемъ  своей  жены,  которая  осмѣлилась  явиться  для  контроля 
въ  Парашино  и  грозитъ  ему  губернаторомъ  и  Сибирью. 

Однако,  нередъ  явившимся  въ  Парашино,  разсвирѣпѣв¬ 
шимъ  старикомъ  Багровымъ,  Михайла  Максимовичъ  струсилъ 
и  не  посмѣлъ  даже  выйти  изъ  дому,  когда  Степанъ  Михайло¬ 
вичъ  влетѣлъ  къ  нему  во  дворъ  на  запряженныхъ  четверней 
роспускахъ,  сопровождаемый  вооруженными  слугами.  Онъ  такъ 
и  просидѣлъ  въ  своей  комнатѣ  въ  то  время,  какъ  Степанъ 
Михайловичъ  освобождалъ  изъ  заключенія  свою  любимую  двою¬ 
родную  сестру. 

Михайло  Максимовичъ  является  не. только  отрицательнымъ 


353 


типомъ,  нравственно  совершенно  упавшимъ  человѣкомъ,  да  и  по 
природѣ  эгоистомъ  и  жестокимъ  до  кровожадности  истязате¬ 
лемъ,  но  можно  утверждать  даже,  что  это  человѣкъ  ненор¬ 
мальный,  рехнувшійся  немного,  благодаря  ни  къ  чему  непримѣ¬ 
нимой  массѣ  энергіи  и  жизненной  силы.  „Терзать  людей,  — 
говоритъ  авторъ,  —  сдѣлалось  его  потребностью.  Въ  тѣ  дни, 
когда  ему  случалось  не  драться,  онъ  былъ  скученъ,  печаленъ, 
безпокоенъ,  и  потому  часъ  отъ  часу  становились  рѣже  его  по¬ 
ѣздки  въ  Чураеово  и  короче  пребываніе  тамъ“.  Только  душев¬ 
но  больной  человѣкъ  можетъ  буквально  наслаждаться  видомъ 
долговременной  пытки,  „въ  продолженіе  которой,  по  словамъ 
автора,  баринъ  пилъ  чай  съ  водкой,  курилъ  трубку  и  отъ  вре¬ 
мени  до  времени  пошучивалъ  съ  несчастной  жертвой,  покуда 
она  еще  могла  слышать14... 

Два  другихъ  отрицательныхъ  типа  въ  „Семейной  Хрони¬ 
кѣ  “  —  это  дочери  Степана  Михайловича,  Александра  и  Елиза¬ 
вета.  Про  первую  авторъ  еще  въ  началѣ  перваго  отрывка 
сообщаетъ,  что  она  „соединяла  съ  хитрымъ  умомъ  отцовскую 
живость  и  вспыльчивость,  но  добрыхъ  свойствъ  его  не  имѣла14. 
Она  замужемъ  за  зажиточнымъ  довольно  помѣщикомъ  Кара¬ 
таевымъ,  но  ей  мало  своего,  и  она  разсчитываетъ  еще  получить 
и  часть  отцовскаго,  отчего  всѣми  силами  старается  предотвра¬ 
тить  женитьбу  брата.  Самыя  низкія,  нечестныя  средства  пу¬ 
скаются  для  этого  въ  ходъ.  Она  обращаетъ  въ  шпіоны  одно¬ 
го  изъ  лакеевъ  Алексѣя  Степановича,  собираетъ  всевозможныя 
компрометирующія  свѣдѣнія  относительно  невѣсты  и  старается 
при  помощи  матери  и  сестеръ  убѣдить  отца  въ  томъ,  что  Со¬ 
фья  Николаевна  во  всѣхъ  отношеніяхъ  партія  для  Алексѣя  не¬ 
подходящая.  Степанъ  Михайловичъ,  однако,  видитъ  свою  дочь 
насквозь,  такъ  же  хорошо,  какъ  и  всѣхъ,  и  ея  хитрость  не  удается. 
Примирившись  съ  мыслью,  что  Алексѣй  женатъ  уже  и  что 
ненавистная  Софья  Николаевна  можетъ  занять  мѣсто  молодой 
хозяйки  въ  Багровѣ,  Александра  Степановна  старается  вся¬ 
чески  насолить  ей,  доставить  ей  какъ  можно  больше  непріят¬ 
ностей  и  заставить  ее  поскорѣй  убраться  изъ  Багрова,  т.  к. 
сближеніе  невѣстки  со  Степаномъ  Михайловичемъ  ее  раздра¬ 
жаетъ  и  бѣситъ.  Лучше  всего  свидѣтельствуетъ  объ  ея 
отношеніи  къ  Софьѣ  Николаевнѣ  —  пріемъ,  оказанный  моло¬ 
дымъ  гостепріимной  хозяйкой  въ  Каратаевкѣ. 

Елизавета  Степановна  —  достойная  сестра  Александры. 


23 


Ко  всѣмъ  качествамъ  первой  у  нея  присоединяется  еще  гор¬ 
дость  —  она  жена  генерала;  генералъ  этотъ,  впрочемъ,  отстав¬ 
ной  и  страдаетъ  запоемъ,  ежемѣсячно  или  еженедѣльно  напи¬ 
ваясь  до  безчувствія,  до  положенія  ризъ.  Елизавета  Степа¬ 
новна  совершенно  солидарна  съ  Александрой  Степановной 
относительно  предстоящей  женитьбы  брата  и  дѣйствуетъ  съ  ней 
за  одно.  Въ  Багровѣ  во  время  пріѣзда  молодыхъ  онѣ  обѣ  по¬ 
стоянно  подпускаютъ  шпильки  Софьѣ  Николаевнѣ,  хоть  и  ста¬ 
раются  скрыть  это  отъ  старика  Багрова,  котораго  ужасно 
боятся. 

Молодой  Багровъ,  Алексѣй  Степановичъ,  и  мать  его  Ари¬ 
на  Васильевна  являются  въ  разсказѣ  довольно  безличными  ли¬ 
цами.  Онъ  —  мало  образованный,  даже  совсѣмъ  съ  ограничен¬ 
нымъ  кругомъ  интересовъ  и  понятій.  Тихій,  скромный  и  застѣн¬ 
чивый  въ  обществѣ,  онъ  совершенно  незнакомъ  съ  настоящей 
жизнью  и  съ  умѣньемъ  обращаться  съ  людьми.  Цѣль  у  него 
въ  жизни  одна:  достигнуть  мѣста  прокурора  нижняго  земска¬ 
го  суда.  Единственная  болѣе  или  менѣе  глубокая  черта  его 
характера — это  способность  къ  сильной  любви,  привязанность. 
Не  получивъ  разрѣшенія  отъ  отца  жениться  на  любимой  жен¬ 
щинѣ,  онъ  вполнѣ  примиряется  съ  мыслью,  что  разъ  отецъ  не 
позволилъ,  значитъ  — нельзя,  но  чувство  его  такъ  сильно,  что 
пересилить  его  и  забыть  Софью  Николаевну  онъ  не  можетъ. 
Онъ  начинаетъ  чахнуть,  худѣть,  тяжело  заболѣваетъ,  а  выздо¬ 
ровѣвъ  и  вернувшись  въ  городъ,  гдѣ  съ  новой  силой  возго¬ 
рѣлась  прежняя  страсть,  онъ  рѣшаетъ  еще  разъ  обратиться 
къ  отцу  съ  той  же  просьбой,  припугнувъ  его  тѣмъ,  что  въ 
противномъ  случаѣ  „въ  непродолжительномъ  времени  смерто- 
ностная  пуля  скоро  просверлитъ  мою  несчастную  голову “.  Бпро- 
чемъ,  любовь  къ  Софьѣ  Николаевнѣ  не  мѣшаетъ  ему  всякій  разъ, 
когда  онъ  остается  наединѣ  съ  своими  коварными  сестрами — 
Александрой  и  Елизаветой  Степановнами  —  соглашаться  съ  ни¬ 
ми  въ  томъ,  что  Софья  Николаевна  чѣмъ-то  оскорбила  или  оби¬ 
дѣла  ихъ  и  возмущаться  ея  неподобающимъ  поведеніемъ;  это 
настроеніе,  конечно,  моментально  у  него  мѣняется,  когда  онъ 
возвращается  къ  невѣстѣ  или  уже  женѣ  и,  произнеся  два-три  сло¬ 
ва  упрека,  онъ  раскаивается  уже  и  проситъ  прощенія,  зачастую 
сопровождая  свои  изліянія  слезами.  Жена  не  уважаетъ  его,  да 
она  и  права:  въ  немъ  уважать  нечего.  Беѣ  ея  старанія  воз¬ 
будить  въ  немъ  интересъ  къ  книгамъ,  къ  знанію,  къ  болѣе 


355 


широкой  умственной  жизни  разбиваются  объ  его  невоспріимчи¬ 
вую  натуру... 

Арина  Васильевна,  жена  Степана  Михайловича,  по  приро¬ 
дѣ  женщина  добрая  и  простая,  но  Степанъ  Михайловичъ  дер¬ 
житъ  себя  но  отношенію  къ  женѣ  такъ  же,  какъ  и  къ  дѣтямъ, 
—  неприступно  и  съ  высоты  своего  патріаршаго  кресла;  пото¬ 
му  понятно,  что  Арина  Васильевна  ближе  и  короче  знаетъ 
своихъ  дочерей  и  всецѣло  находится  подъ  ихъ  вліяніемъ,  ко¬ 
торое  ее  портитъ.  Впрочемъ,  не  отказано  ей  и  въ  природной 
хитрости,  которая  проявляется  хотя  бы  въ  ея  поведеніи  въ  дѣ¬ 
лѣ  женитьбы  Куролесова. 

Въ  „Семейной  Хроникѣ14  авторъ  является  то  историкомъ 
происходившихъ  въ  дѣйствительности  событій,  то  творцомъ  ху¬ 
дожественныхъ  образовъ  и  цѣлыхъ  картинъ  изъ  жизни....  Твор¬ 
ческая  жилка  художника  постоянно  борется  въ  немъ  съ  же¬ 
ланіемъ  оставаться  вѣрнымъ  семейнымъ  преданіямъ,  положен¬ 
нымъ  въ  основу  какъ  фактовъ  хроники,  такъ  и  ея  образовъ. 
Эта  черезчуръ  рѣзко  выраженная  тенденція,  —  наблюдать, 
чтобы  каждый  описываемый  фактъ,  каждое  выводимое  лицо 
соотвѣтствовали  дѣйствительности,  не  даетъ  во  всей  полнотѣ 
развернуться  созидательному  таланту  автора,  не  даетъ  про¬ 
явиться  его  художественному  вымыслу.  Отъ  этого  сочиненіе 
безусловно  страдаетъ.  Мы  дорожимъ  въ  „Семейной  Хроникѣ “ 
не  историческимъ  содержаніемъ  событій  въ  домѣ  Багровыхъ, 
которые  съ  этой  точки  зрѣнія  мало  занимаютъ  насъ,  а  худо¬ 
жественнымъ  изображеніемъ  лицъ,  характеризующимъ  истори¬ 
ческую  эпоху,  и,  конечно,  (желательно  въ  большей  мѣрѣ)  соот¬ 
вѣтствующимъ  дѣйствительности,  но  не  въ  ущербъ  художе¬ 
ственной  полнотѣ  и  жизненности  рисуемыхъ  типическихъ  пор¬ 
третовъ.  Единственно,  что  можно  поставить  въ  укоръ  автору, 
это  то,  что  онъ  слишкомъ  близко  придерживается  фактовъ,  ча¬ 
сто  несоотвѣтствующихъ  и  несоразмѣряемыхъ,  и  потому  затем¬ 
няющихъ  физіономіи  лицъ,  въ  изображеніи  которыхъ  въ  гораз¬ 
до  большей  степени  участвовалъ  авторскій  вымыслъ,  искус¬ 
ство  художника. 


В.  В. 


356  — 


№  47 


Роль  произведеній  Тургенева  и  Григоровича  въ  дѣлѣ 

освобожденія  крестьянъ. 

ПЛАНЪ. 


Вступленіе.  Характеръ  произведеній  Тургенева  и  Григорови¬ 
ча,  какъ  отголосокъ  общественнаго  настроенія  эпохи. 

Изложеніе.  I.  Человѣчное  отношеніе  къ  мужику,  какъ  основ¬ 
ная  идея  рисующихъ  крестьянскій  бытъ  произведеній 
Тургенева. 

II.  Деморализующее  вліяніе  крѣпостническихъ  от¬ 
ношеній  между  мужикомъ  и  помѣщикомъ  и  темныя  сто¬ 
роны  крестьянскаго  быта  въ  эпоху  крѣпостного  'права — 
главные  сюжеты  разсказовъ  Григоровича. 

Заключеніе.  Непосредственное  вліяніе  произведеній  Тургене¬ 
ва  и  Григоровича  на  общество  и  связь  ихъ  съ  освободи¬ 
тельными  реформами. 

„Голосъ  остался,  да  пѣть  нечего, “  —  говорилъ  про  себя 
Тургеневъ  въ  послѣдніе  годы  жизни,  когда,  дѣйствительно, 
писалъ  уже  очень  мало.  И  говорилъ  правду.  Что  было  пи¬ 
сать  человѣку  40-хъ — 50-хъ  годовъ,  въ  произведеніяхъ  котора¬ 
го  исключительно  отразился  духъ  этой  эпохи,  духъ  недоволь¬ 
ства,  скорби,  проповѣдь  гуманности,  человѣчности  по  отноше¬ 
нію  ко  всѣмъ  людямъ,  не  исключая  и  мужика,  который  до  тѣхъ 
поръ  не  признавался  человѣкомъ,  —  что  было  писать  ему, 
когда  пришло  19-го  февраля,  и  во  всѣ  концы  земли  Русской 
понеслась  радостная  вѣсть  о  свободѣ.  „Просіяли  лица,  снята 
была  траурная  одежда.  Филантропическіе  идеалы  осуществле¬ 
ны...  а  И  писатель  —  боецъ  сложилъ  свое  оружіе.  Цѣль  его 
продолжительной  работы  была  достигнута. 

Еще  въ  большей  степени  могутъ  быть  примѣнимы  эти 
слова  поэта  къ  Григоровичу..  „Кто  хочетъ  изучить  общій  ха- 


—  357 


рактеръ  40-хъ  и  50-хъ  годовъ, — говоритъ  критикъ,  *)  —  тотъ 
по  необходимости  долженъ  раскрыть  повѣсти  Григоровича; 
въ  нихъ  вся  эпоха,  съ  ея  свѣтлыми  и  темными  сторонами. “ 
„Цѣлыя  20  лѣтъ  училъ  онъ  искать  обѣтованной  земли  въ 
деревнѣ.  Подчасъ  причудливыми  фантастическими  красками 
рисовалъ  онъ  своему  читателю  эту  примитивную  землю  и 
цивилизацію;  поэтъ  твердилъ  ему,  что  тамъ,  въ  этой  деревнѣ, 
красота,  тамъ  идеалы,  и  напрасно  онъ  будетъ  искать  ихъ  въ 
другомъ  мѣстѣ.  Григоровичъ  убѣждалъ  читателя,  во  имя  чело¬ 
вѣколюбія,  помочь  этой  обѣтованной  землѣ,  гдѣ  все  такъ 
прекрасно,  все  такъ  полно  поэзіи,  но  гдѣ  въ  то  же  вре¬ 
мя  такъ  много  страданія,  такъ  много  горя.  Искалѣченны¬ 
ми  образами,  жалостными  сценами  старался  затронуть  чув¬ 
ство  состраданія  своего  читателя.  Въ  Григоровичѣ  лучше, 
чѣмъ  въ  комъ-либо,  замѣтно  неотразимое  вліяніе  духа  времени. 
Время  филантропіи,  время  тяжелой  тоски  о  земныхъ  несовер¬ 
шенствахъ,  время  борьбы  разныхъ  началъ,  время,  все,  даже 
поэзію,  сводившее  къ  практическимъ  гуманнымъ  задачамъ,  вре¬ 
мя  лихорадочной  дѣятельности  вполнѣ  отразилось  на  личности 
поэта.  И  Григоровичъ,  подобно  другимъ,  мечталъ  о  счастіи 
человѣчества;  онъ  плакалъ  надъ  своимъ  идеаломъ;  онъ  ненави¬ 
дѣлъ  сильною  ненавистью  противника;  онъ  глумился  намъ  нимъ, 
онъ  пѣлъ  въ  тонъ  времени  печальныя  пѣсни;  онъ  сыпалъ  сар- 
казмами;  онъ  громилъ  проповѣдями;  онъ  торопился  лихорадоч¬ 
но  не  упустить  времени;  онъ  былъ  такъ  же  плодовитъ  на  про¬ 
изведенія,  какъ  плодовито  было  само  время. 

Мятежная  пора  какъ  нельзя  лучше  отразилась  на  мятеж¬ 
ныхъ  чертахъ  поэта.  Въ  Григоровичѣ  не  было  спокойствія, 
индифферентной  любви  ко  всему,  это  поэтъ  бурной,  ознамено¬ 
ванной  борьбою  разныхъ  началъ,  эпохи.  Все  это  замѣтно  на 
его  произведеніяхъ.  Они  порождены  были  временемъ;  они 
пропитаны  его  идеалами.  И  люди  той  эпохи  понимали  родно¬ 
го  имъ  поэта;  они  видѣли,  что  этотъ  поэтъ  „плоть  отъ  плоти  ихъ 
и  кость  отъ  костей  ихъ.и  Они  привѣтствовали  каждую  его  по¬ 
вѣсть  и  мучились  вмѣстѣ  съ  поэтомъ:  „мысли  грустныя  и  важ¬ 
ныя — какъ  выразился  Бѣлинскій — являлись  послѣ  чтенія  его 
произведеній.  И  самъ  поэтъ  жертвовалъ  для  времени  всѣмъ.  Онъ 


*)  МИЗИНОВЪ. 


і 


почти  пренебрегъ  совсѣмъ  тѣмъ  искусствомъ,  къ  которому  рвался 
съ  дѣтства.  Онъ  горячо,  страстно  вмѣшался  въ  водоворотъ 
борьбы,  слился  съ  эпохой.14  Вылившись  въ  такія  крупныя 
художественныя  формы,  какъ  талантливые  разсказы  Тургенева 
и  Григоровича,  настроеніе  эпохи,  безъ  сомнѣнія,  не  могло  не 
оказать  вліянія  на  реформаторскую  дѣятельность  правитель¬ 
ственныхъ  круговъ,  давъ  въ  то  же  время  обществу,  благодаря 
личной  опытности,  знанію  и  наблюдательности  обоихъ  авторовъ, 
ясное  представленіе  о  томъ,  что  такое  деревня,  что  такое 
крестьянинъ,  и  что  такое  крѣпостное  право  и  помѣщикъ,  и 
сколько  горя,  страданій,  несправедливости,  сколько  зла  влечетъ 
за  собой  этотъ  антиморальный,  незаконный  институтъ,  совер¬ 
шенно  не  совмѣстимый  съ  понятіемъ  о  человѣческой  личности. 

Оба  стремились  къ  одной  цѣли:  доказать  необходимость 
самыхъ  широкихъ  *  преобразованій  въ  крестьянскомъ  бытѣ, 
необходимость  сверженія  гнетущаго  деревню  крѣпостного  пра¬ 
ва,  необходимость  дать  мужику  дорогу  къ  свѣту,  къ  счастью, 
въ  которыхъ  онъ  ощущаетъ  такую  же  потребность,  какъ 
и  всякій  другой  человѣкъ,  и  которыхъ  онъ  такъ  же  въ 
правѣ  требовать.  Разница  между  способами  проведенія  этой 
основной  цдеи  въ  своихъ  произведеніяхъ  заключается  въ 
слѣдующемъ:  Тургеневъ,  рисуя,  по  большей  части,  свѣтлыя 
стороны  крестьянской  жизни,  изучая,  анализируя  и  записы¬ 
вая  внутренніе  портреты  отдѣльныхъ  дѣйствующихъ  лицъ, 
воплощаетъ  идею  въ  проповѣдь  гуманности-  Григоровичъ  же, 
представляя  обратную  сторону  медали,  является  протестантомъ, 
обличителемъ  ненормальности,  зла  и  самыхъ  плачевныхъ  по¬ 
слѣдствій  крѣпостническаго  порядка.  Впрочемъ,  конечно,  какъ 
тотъ,  такъ  и  другой  не  слишкомъ  строго  придерживаются 
каждый  своей  программы;  но  въ  общемъ  въ  этомъ  суть  разли¬ 
чія.  Возстановимъ  въ  памяти  въ  краткихъ  чертахъ  крестьян¬ 
скіе  типы  „Записокъ  охотника.44  Калинычъ...  невольно  прихо¬ 
дитъ  въ  голову,  что  изъ  него  могъ  бы  выйти  хорошій  хозяинъ 
и  семьянинъ  и  человѣкъ,  если  бы...  барину  не  было  угодно, 
чтобы  Калинычъ  былъ  охотникомъ  и  всегда  находился  на- 
готовѣ  на  случай,  если  барину  взбредетъ  въ  голову  поохо¬ 
титься.  И  вотъ  хозяйство  его  въ  разстройствѣ, — привыкнувъ 
къ  постоянной  бродяжнической  жизни,  онъ  въ  немъ  мало  ужъ 
и  понимаетъ,  а  между  тѣмъ  изъ  разсказа  видно,  что  Калинычъ 
— человѣкъ  не  глупый,  онъ  умѣетъ  даже  снискать  расположе- 


359 


ніе  такого  практическаго  и  хозяйственнаго  человѣка,  какъ 
Хорь.  Калинычу  не  чуждо  даже  такое  исключительно  ужъ 
человѣческое  чувство,  какъ  нѣжная  привязанность  къ  своему 
пріятелю,  ухаживаніе  за  нимъ,  выражающееся  въ  пучкѣ  со¬ 
бранной  имъ  для  Хоря  земляники,  —  черта,  поражающая  даже 
такого  знатока  крестьянской  души,  какъ  Тургеневъ-  и  дѣйстви¬ 
тельно,  ее  рѣдко  встрѣтишь  въ  мужикѣ.  Тѣмъ  не  менѣе  не¬ 
лѣпымъ  кажется  зависящее  всецѣло  отъ  воли  господина  по¬ 
ложеніе  этого  человѣка  и  привитыя  ему  этимъ  положеніемъ, 
этой  обстановкой,  убѣжденія  въ  необходимости  и  цѣлесообраз¬ 
ности  существующаго  порядка:  по  природѣ  Калинычъ  характе¬ 
ра  незлобиваго,  протестовать  не  умѣетъ  и  даже  не  раздѣляетъ 
мнѣнія  Хоря,  что  барину  слѣдовало  бы  дать  ему  хоть  на 
сапоги. 

Вотъ  передъ  нами  другой  типъ,  тоже  въ  свое  время  по¬ 
разившій  навѣрное  читателя  регрессивныхъ  убѣжденій  своей 
не  только  человѣчностью  и  разумностью,  но  нелишенный  даже 
и  поэзіи.  Это — Касьянъ  съ  Красивой  Мечи.  Онъ  и  философъ, 
и  моралистъ,  и  поэтъ.  И  такой  человѣкъ,  изъ  котораго  въ 
соотвѣтствующихъ  условіяхъ  могъ  бы  выйти  ученый,  писатель, 
полезный,  дѣятельный  членъ  общества,  —  долженъ  тянуть  въ 
бездѣйствіи,  въ  глуши  свое  жалкое  существованіе,  пользуясь 
репутаціей  какого-то  юродиваго. 

Характерный  образчикъ  превратностей  крестьянской  судь¬ 
бы,  превращающей  мужика  по  капризу  помѣщика  изъ  сапожни¬ 
ка  въ  актера,  изъ  актера  въ  кучера,  изъ  кучера  въ  рыболова, 
представляетъ  біографія  забитаго,  апатичнаго  ко  всему  и  впол¬ 
нѣ  примирившагося  съ  своимъ  нелѣпымъ  положеніемъ  Сучка — 
біографія,  просто  и  безстрастно  разсказанная  имъ  самимъ. 
Невольнымъ  чувствомъ  состраданія  и  жалости  проникается  чи¬ 
татель,  слушая  спокойный  разсказъ.  И  грозный  призракъ 
крѣпостнаго  права  становится  еще  болѣе  мрачнымъ,  отталки¬ 
вающимъ. 

Предоставленный  самому  себѣ,  „лядащійа  охотникъ  Ермо¬ 
лай,  на  обязанности  котораго  лежитъ  поставлять  каждую  не¬ 
дѣлю  дичь  къ  господскому  столу,  лѣсникъ  Бирюкъ,  поставлен¬ 
ный  въ  необходимость  исполнять  грубыя  полицейскія  обязан¬ 
ности,  несчастная  больная  '  мельничиха  —  всѣ  эти  портреты 
и  картинки  изъ  жизни  наводятъ  на  тѣ  же  самыя  размышленія. 


—  360  — 


А  съ  другой  стороны  такіе  типы,  какъ  тѣ  же  Калинычъ,  Ка¬ 
сьянъ  съ  Красивой  Мечи,  Бирюкъ  или  Павелъ  изъ  „конторы/4 
подрядчикъ  Максимъ  изъ  „ Смерти, 44  Акулина  изъ  „Свиданія44 
и  др.  горячо  говорятъ  ,  за  то,  что  рабство  не  могло  убить  въ  му¬ 
жикѣ  всѣхъ  человѣческихъ  чувствъ;  что  мужикъ  обладаетъ 
часто  такими  душевными  качествами,  которымъ  можетъ  только 
позавидовать  любой  полноправный  гражданинъ. 

Григоровичъ  также,  какъ  и  Тургеневъ,  не  бралъ  для  сво¬ 
ихъ  разсказовъ  сюжетовъ  исключительно  изъ  деревенской 
жизни.  Въ  этомъ  „направленіи  первою  повѣстью  его  была 
„Деревня,44  которая,  какъ  совершенно  новая  въ  литературѣ 
вещь,  произвела  большое  впечатлѣніе  на  его  современниковъ. 
Бѣлинскій  отзывался  о  ней  очень  хорошо.  Тургеневъ  въ 
своихъ  литературныхъ  воспоминаніяхъ  писалъ,  что  „это  пер¬ 
вая  попытка  сближенія  нашей  литературы  съ  народной  жизнью, 
первая  изъ  нашихъ  деревенскихъ  исторій  —  БогГ^евсйісМеп. 
Написана  она  была  языкомъ  нѣсколько  изысканнымъ,  не  безъ 
сентиментальностей,  но  стремленіе  къ  реальному  воспроизведе¬ 
нію  крестьянскаго  быта  несомнѣнно.11 

„Здѣсь  описана  —  говоритъ  Семевскій — печальная  жизнь 
крестьянской  дѣвушки  —  сироты,  много  горя  натерпѣвшейся 
еще  въ  дѣтствѣ  и  юности  въ  чужой  семьѣ,  а  затѣмъ  ее  насильно 
выдаютъ  замужъ,  по  кап]зизу  барина  (который  думаетъ,  что  ока¬ 
зываетъ  ей  благодѣяніе)  за  парня,  которому  она  вовсе  не  нра¬ 
вится  и  вся  семья  котораго  не  желаетъ  этого  брака.  Повѣсть 
оканчивается  смертью  несчастной  женщины,  замученной  мужемъ. 
Авторъ,  видимо,  желалъ  показать,  сколько  горя  можетъ  при¬ 
чинить  человѣкъ,  даже  и  не  злой,  но  плохо  знающій  кресть¬ 
янскую  жизнь  и,  между  тѣмъ,  вооруженный  почти  неограни¬ 
ченной  властью  надъ  крестьянами  своей  вотчины.14 

Если  немного  и  поискать  причину  Акулининыхъ  не¬ 
счастій,  то  придемъ  все  къ  тому  же:  къ  крѣпостному  праву; 
имъ  объясняется  не  только  насильственное  водвореніе  бѣдной 
дѣвушки  въ  чужую  и  несимпатичную  ей  семью,  но  и  враждебное 
отношеніе  этой  послѣдней  къ  Акулинѣ,  которая  и  имъ  свали¬ 
лась,  какъ  снѣгъ  на  голову,  вмѣсто  желанной  богатой  невѣсты 
изъ  сосѣдняго  села,  и  все— по  милости  барина.  Кузнецъ  Си- 
лантій  и  его  семейство  не  совсѣмъ  смекаютъ,  гдѣ  искать  при¬ 
чину  своего  несчастія,  и  безропотно  покоряются  приказанію. 
„Вы  отцы  наши, — мы  ваши  дѣти44,  повторяетъ  на  каждомъ  ша- 


гу  Силантій.  Но  читателю  оно,  конечно,  понятно.  И  опять 
стоитъ  передъ  глазами  все  то  же  кр>ѣпостное  право. 

„Въ  напечатанномъ  въ  1848  году  разсказѣ  „Бобыль11, — 
пишетъ  тотъ  же  критикъ,  къ  которому  мы  обращаемся,  благо- 
да}эя  его  необыкновенной  способности,  въ  краткихъ,  но  ясныхъ 
словахъ  во  всей  полнотѣ  передавать  идею  разсказа,  —  Григо¬ 
ровичъ  рисуетъ  ужасную  судьбу  дряхлаго  старика,  крѣпостно¬ 
го  крестьянина,  которому  негдѣ  головы  преклонить.  Вотъ 
уже  девятый  годъ,  какъ  съ  него  сняли  тягло;  онъ  одинокъ,  у 
него  нѣтъ  семьи,  нѣтъ  также  земли  и  избенки.  Онъ  жилъ  на 
хлѣбахъ  у  крестьянина,  цока  могъ  еще  работать,  а  теперь 
никто  не  хочетъ  его  держать;  помѣщикъ  же,  несмотря  на  обя¬ 
занность,  возлагаемую  на  него  закономъ,  не  допускать  до  ни¬ 
щенства  своихъ  крестьянъ,  и  не  думалъ  о  немъ  заботиться. 
Горемычная  его  жизнь  кончается  тѣмъ,  что  онъ  умираетъ  въ 
полѣ,  въ  ужасную  осеннюю  ночь,  такъ  какъ  даже  одна  болѣе 
сердобольная  помѣщица,  занимающаяся  лѣченіемъ  крестьянъ, 
выгоняетъ  его  на  вьюгу  и  непогоду  изъ  опасенія,  что,  въ  слу¬ 
чаѣ  его  смерти,  ей  не  раздѣлаться  съ  судомъ.  Этотъ  разсказъ 
былъ  хорошимъ  отвѣтомъ  на  слова  крѣпостниковъ  о  тѣхъ  жерт¬ 
вахъ,  которыя  приносятъ-де  помѣщики  для  обезпеченія  про¬ 
питанія  своихъ  крестьянъ/ 

Прибавлять  къ  этому,  кажется,  нечего. 

Въ  повѣсти  „Антонъ  Горемыка “  развертывается  картина 
приключеній  честнаго,  работящаго  мужика  Антона.  Антонъ 
не  только  честный  человѣкъ  и  хорошій  семьянинъ,  но,  какъ 
оказывается  въ  завязкѣ  повѣсти,  и  самоотверженный  членъ 
общества,  готовый  поступиться  всѣми  своими  личными  и  даже 
семейными  выгодами  и  интересами,  разъ  это  необходимо  для 
того,  чтобы  помочь  „міру/  Управляющій  села  Троскина,  без¬ 
жалостный  и  эгоистичный  человѣкъ,  выжимаетъ  изъ  мужика  по¬ 
слѣдніе  соки  и,  нисколько  не  считаясь  съ  тѣмъ,  что  разстрой¬ 
ство  крестьянскаго  хозяйства  можетъ  привести  къ  разстрой¬ 
ству  и  упадку  всего  имѣнія,  заставляетъ  крестьянина  прода¬ 
вать  послѣднее  его  богатство,  —  лошаденку,  чтобы  уплатить 
слѣдующія  съ  него  подушныя. 

„Какъ  остался  онъ  у  насъ  старшимъ  послѣ  смерти  ба¬ 
рина,  —  разсказываетъ  про  него  одинъ  изъ  бывшихъ  его 
подчиненныхъ,  фабричный  Пантюха, — и  пошелъ  тяготить  насъ 


всѣхъ...  и  такая-то  жизнь  стала,  что,  кажись,  бѣжалъ  бы 
лучше:  при  баринѣ  было  намъ  такъ  то  хорошо,  знамо,  попри¬ 
выкли,  а  тутъ  пошли  побранки,  да  побои,  только  и  знаешь... 
а  какъ  разлютуется...  бѣда!  бьетъ,  колотитъ,  бывало,  и  бабъ  и 
мужиковъ,  обижательство  всякое  творитъ. “  Мужики  не  вытер¬ 
пѣли  и  рѣшили  написать  жалобу  барину  въ  Питеръ.  Такъ  какъ 
единственнымъ  грамотнымъ  оказался  Антонъ,  то  ему  пришлось 
заняться  составленіемъ  и  писаніемъ  письма.  Письмо,  однако, 
не  дошло  и  вернулось  къ  управляющему.  Тотъ  потребовалъ 
мужиковъ  къ  отвѣту,  а  о‘ни,  перепугавшись  свирѣпаго  въ  гнѣ¬ 
вѣ  Никиты  Ѳедоровича,  выдали  ему  головой  Антона,  какъ  глав¬ 
наго,  якобы,  зачинщика  и  автора  письма.  Разумѣется,  съ  той 
поры  Антону  житья  не  было.  Никита  Ѳедоровичъ  не  забы¬ 
валъ  его  нигдѣ  и  никогда  и  мало-по-малу  довелъ  бѣднаго  му¬ 
жика  до  совершеннаго  разоренія.  Антонъ  ѣдетъ  въ  городъ 
продавать  свою  послѣднюю  лошаденку,  чтобы  заплатить  по¬ 
душныя.  Но  въ  городѣ  лошаденку  у  него  украли  на  посто¬ 
яломъ  дворѣ  и,  въ  отчаяніи,  онъ  возвращается  домой,  не  зная, 
что  предпринять.  По  дорогѣ  въ  лѣсу  онъ  встрѣчаетъ  своего 
брата  Ермолая,  отданнаго  все  тѣмъ  же  Никитой  Ѳедоровичемъ 
нѣсколько  лѣтъ  тому  назадъ  въ  солдаты,  но  бѣжавшаго  и 
промышлявшаго  разбоемъ.  Ермолай  съ  товарищемъ  наканунѣ 
ограбили  какого  -  то  купца  и  не  прочь,  пожалуй,  помочь  Ан¬ 
тону.  Но  въ  кабакѣ,  куда  зашли  они  всѣ  перекусить  и  хлеб¬ 
нуть,  —  ихъ  задерживаютъ  по  справедливому  подозрѣнію  въ 
убійствѣ  и  грабежѣ.  Но  вмѣстѣ  съ  ними  хватаютъ  и  Антона, 
который  до  того  потрясенъ  всѣмъ  постигшимъ  его  горемъ,  что 
не  оправдывается  даже.  Антона  вмѣстѣ  съ  разбойниками  свя¬ 
зываютъ,  заковываютъ  и  отправляютъ  въ  мѣста  не  столь  от¬ 
даленныя...  Этимъ  заканчивается  драма  Антона,  заканчивается 
и  повѣсть. 

И  опять,  задумавшись  надъ  тѣмъ,  почему  терпитъ  столь¬ 
ко  горя  честный,  трудолюбивый  Антонъ,  опять  приходишь  къ 
тому  же  выводу:  причина  его  бѣдствій  одна  —  та  именно,  что 
онъ  честный  человѣкъ,  а  другая  причина — крѣпостное  его  по¬ 
ложеніе,  крѣпостное  положеніе  его  сосѣдей,  однимъ  словомъ, 
крѣпостное  право.  ' 

„Антонъ  Горемыкаа  произвелъ  прямо  потрясающее  впечат¬ 
лѣніе, — пишутъ  „Филологическія  записки.14 — Передъ  читате¬ 
лями  повѣсти  стоялъ  краснорѣчивый  фактъ,  выхваченный  изъ 


363  — 


жизни,  доказывающій  весь  ужасъ  положенія  безправнаго  му¬ 
жика,  въ  которое  онъ  поставленъ  рабскимъ  состояніемъ.  Это 
былъ  яркій  протестъ  противъ  крѣпостного  права.  Несоотвѣт¬ 
ствіе  окончанія  повѣсти  (передѣланнаго  цензоромъ)  съ  ходомъ 
дѣйствія  не  уничтожало  ея  значенія  и  вліянія  на  общество. 
Она  появилась  въ  такой  моментъ,  когда  общество  достигло  сте¬ 
пени  развитія,  при  которой  не  могло  считать  положеніе  про¬ 
стого  народа  нормальнымъ  и  хладнокровно  къ  этому  отно¬ 
ситься;  когда  лучшіе  русскіе  люди  изстрадались  и  измучились 
отъ  сознанія  народнаго  безправія  и  темноты,  когда,  однимъ 
словомъ,  струны  общественнаго  сознанія  слишкомъ  ужъ  туго 
были  натянуты.  Григоровичъ  съ  силой  ударилъ  по  этимъ 
струнамъ  и  вызвалъ  въ  сердцахъ  современниковъ  самый  го¬ 
рячій  отзвукъ.  “ 

„Эта  повѣсть,  —  писалъ  Бѣлинскій,  —  трогательная,  по 
прочтеніи  которой  въ  голову  невольно  тѣснятся  мысли  груст¬ 
ныя  и  важныя.  Желаемъ  отъ  всей  души,  чтобы  Григоровичъ 
продолжалъ  итти  по  этой  дорогѣ,  на  которой  отъ  его  талан¬ 
та  можно  ожидать  много  *).“ 

Бѣлинскій,  какъ  всегда,  угадалъ.  За  „ Деревней “  и  „Ан¬ 
тономъ  Горемыкой “  появились  „ Рыбаки и,  „Переселенцы14  и  др. 
произведенія  Григоровича.  Въ  „Рыбакахъи  мы  знакомимся  съ 
бытомъ  крестьянъ  свободныхъ,  не  придавленныхъ  крѣпостнымъ 
правомъ;  „Рыбаки, “  слѣдовательно,  не  входятъ  въ  нашу  тему. 

„Романъ  „ Переселенцы “  представляетъ  печальную  судьбу 
крестьянскаго  семейства,  которое  безъ  вины  должно  покинуть 
родную  деревню  и  отцовскія  могилы  и  итти  въ  далекій,  незна¬ 
комый  край,  на  иныя  условія  жизни.  И  къ  этому  невольному 
переселенію  принуждаетъ  бѣдняковъ  не  жестокость  и  само¬ 
дурство  помѣщика.  Онъ,  напротивъ,  желаетъ  имъ  искренно 
добра,  а  между  тѣмъ  дѣлаетъ  зло  единственно  по  незнакомству 
съ  бытомъ  крестьянъ  и  ихъ  насущными  потребностями. “  **). 


*)  Первое  впечатлѣніе  Бѣлинскаго  было  гораздо  сильнѣе.  „Повѣсть  изму¬ 
чила  меня, -писалъ  онъ  Боткину. — Читая  ее,  я  все  думалъ,  что  присутствую 
при  экзекуціяхъ.  Страшно! “  Въ  другомъ  мѣстѣ  онъ  писалъ:  „перечитывать 
Антона  я  не  буду,  хотя  всегда  перечитываю  но  нѣсколько  разъ  вслухъ 
русскую  повѣсть,  которая  мнѣ  понравится.  Ни  одна  русская  повѣсть  не 
производила  на  меня  такого  страшнаго,  гнетущаго,  мучительнаго,  удуша¬ 
ющаго  впечатлѣнія**. 

**)  Милюковъ. 


Замѣчательно  рельефно  выступаютъ  въ  романѣ  типы 
крестьянина  Лапши  —  безхарактернаго,  слабаго  человѣка,  и, 
какъ  противоположность  ему,  типъ  жены  его  Катерины,  энер¬ 
гичной,  практической  женщины,  которая  однако  не  въ  силахъ 
поддержать  пришедшее  въ  упадокъ  хозяйство.  Значеніе  этихъ 
двухъ  типовъ  то,  что  въ  нихъ  авторъ  съ  мельчайшими  по¬ 
дробностями  доказалъ,  что  въ  мужикѣ  можетъ  таиться  такая  же 
сложная  и  разнообразная  натура,  какую  до  тѣхъ  поръ  при¬ 
выкли  видѣть  только  въ  „ баринѣ.  “ 

Эту  же  цѣль  преслѣдовалъ,  очевидно,  Григоровичъ  и  въ 
небольшихъ  своихъ  разсказахъ  „ Пахарь “,  „Четыре  времени 
года“,  я Прохожій и,  въ  которыхъ  идиллически  изображаются 
радость  и  горе  въ  крестьянской  семьѣ;  читатель  убѣждается 
въ  томъ,  что  въ  душѣ  каждаго  крестьянина  могли  имѣть  мѣсто 
такія  человѣческія  чувства,  такія  чуткія  струны,  такія,  однимъ 
словомъ,  разнообразныя  и  тонкія  черты,  которыхъ  не  такъ 
давно  въ  крестьянской  душѣ  и  не  искали,  совершенно  будучи 
увѣрены  въ  томъ,  что  у  мужика  нѣтъ  и  этой  души.  Сравни¬ 
вая  общую  идею  произведеній  Тургенева  изъ  крестьянскаго 
быта  съ  таковыми  же  Григоровича,  нельзя  не  притти  къ  заклю¬ 
ченію,  что  въ  дѣлѣ  освобожденія  крестьянъ  произведенія  Гри¬ 
горовича  играли  болѣе  видную  роль. 

„Кромѣ  художественнаго  достоинства,  “  —  пишетъ  Милю¬ 
ковъ, —  „романы  и  повѣсти  Григоровича  изъ  сельскаго  быта 
имѣютъ  и  другое,  еще  болѣе  важное,  значеніе,  по  которому 
они  должны  занять  выдающееся  мѣсто  въ  исторіи  русской  ли¬ 
тературы  и  общественнаго  развитія.  Въ  нихъ  авторъ,  какъ  бы 
въ  предвидѣніи  наступающихъ  реформъ  въ  строѣ  русскаго  об¬ 
щества,  представилъ  въ  поразительно  вѣрныхъ  образцахъ  тяже¬ 
лое  положеніе  крестьянъ  подъ  гнетомъ  крѣпостного  права, 
при  отсутствіи  правильнаго  суда  и  земскаго  устройства.  Во¬ 
просъ  о  ненормальности  этого  положенія  затрогивался  и  у  дру¬ 
гихъ  русскихъ  писателей,  какъ,  напримѣръ,  у  Тургенева  и  Пи¬ 
семскаго,  но  никто  не  раскрылъ  такъ  смѣло  и  прямо,  съ  такою 
очевидною  ясностью  настоятельной  необходимости  близкаго  ос¬ 
вобожденія  крестьянъ  отъ  крѣпостной  зависимости,  какъ  Гри¬ 
горовичъ.  Онъ  взглянулъ  на  этотъ  вопросъ  не  съ  внѣшней 
стороны,  не  въ  частныхъ  злоупотребленіяхъ  помѣщичьей  власти, 
а  со  стороны  существеннаго  вреда  самаго  крѣпостного  права. 
При  этомъ  ясно  обнаруживается,  какъ  бѣдствовали  и  даже 


гибли  люди  честныхъ  и  доброжелательныхъ  помѣщиковъ,  вслѣд¬ 
ствіе  только  неправильныхъ  между  ними  отношеній.  Такова 
основная  мысль  въ  цѣломъ  рядѣ  произведеній  талантливаго  бел¬ 
летриста.14 

Нельзя,  однако,  не  признать  этого  значенія  и  за  Турге¬ 
невымъ.  Произведенія  обоихъ  писателей  оказывали  непо¬ 
средственное  давленіе  реальностью  и  горькой  художественной 
правдивостью  своего  содержанія  на  широкіе  круги  читателей, 
на  общество,  отрицать  участіе  котораго  въ  освободительныхъ 
реформахъ  нельзя, — сыграли  видную  роль  въ  дѣлѣ  освобо¬ 
жденія  крестьянъ,  содѣйствуя  подготовленію  общества  къ  осу¬ 
ществленію  великой  реформы. 

В.  В. 


№  48. 

„Юрій  Милославскій“  М.  Н.  Загоскина. 

ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Загоскинъ,  какъ  романистъ. 

Изложеніе.  „Юрій  Милославскій14  со  стороны  содержанія  ха¬ 
рактеровъ  и  идеи: 

А.  характеристика  главныхъ  дѣйствующихъ  лицъ 
романа: 

I.  Юрія  Милославскаго: 

1)  глубокій  патріотизмъ, 

2)  доброта  и  чувствительность, 

3)  склонность  къ  мечтательной  грусти, 

4)  твердость  въ  своихъ  убѣжденіяхъ, 
о)  способность  къ  вѣчному  чувству  и 
б)  истинная  религіозность; 

II.  Кирши: 

1)  „мятежность44  духа, 

2)  удаль, 

3)  благодарность  и  мстительность, 

4)  великодушіе, 

5)  природный  умъ; 


III.  Алексѣя: 

1)  самоотверженная  любовь  къ  своему  господину, 

2)  крайняя  осторожность, 

3)  патріотизмъ; 

IV.  личностей  историческихъ: 

1)  Минина, 

2)  кн.  Пожарскаго  и 

3)  Авраамія  Палицына; 

V.  Кручины-Шалонскаго; 

VI.  Анастасіи: 

1)  религіозность, 

2)  покорность  родительской  волѣ, 

3)  способность  къ  глубокому  чувству, 

4)  Анастасія  —  типъ  русской  боярышни; 

VII.  пана  Копычинскаго: 

1)  спѣсь, 

2)  чванство, 

3)  глупость, 

4)  лживость, 

5)  трусость  и 

6)  отсутствіе  истиннаго  самолюбія; 

Б.  юморъ  Загоскина  въ  сопоставленіи  Юрія  и  Ко¬ 
пычинскаго; 

В.  идея  „Юрія  Милославскаго а. 

Заключеніе.  Причины  успѣха  „Юрія  Милославскаго14. 


Изъ  многочисленныхъ  произведеній  Загоскина  одинъ  толь¬ 
ко  „Юрій  Милославскій и  продолжаетъ  пользоваться  заслужен¬ 
нымъ  вниманіемъ  читателей.  Это  самый  удачный  его  романъ, 
въ  которомъ  вылился  весь  талантъ  чрезвычайно  плодовитаго 
писателя,  по  своему  дарованію  принадлежащаго  къ  числу 
второстепенныхъ.  Если  бы  не  „Юрій  Милославскій ц,  то  За¬ 
госкинъ  давно  былъ  бы  забытъ,  такъ  какъ  остальныя  его  про¬ 
изведенія  по  своимъ  художественнымъ  достоинствамъ  стоятъ 
на  слишкомъ  низкомъ  уровнѣ. 

Въ  этомъ  романѣ  изображено  бѣдственное  положеніе  на- 


шего  государства  въ  первой  четверти  XVII  столѣтія,  —  поло¬ 
женіе,  явившееся  прямымъ  слѣдствіемъ  наступившаго  между¬ 
царствія.  „Внѣшніе  враги и, — читаемъ  въ  самомъ  началѣ  романа 
— „внутренніе  раздоры,  смуты  бояръ,  а  болѣе  всего  совершенное 
безначаліе — все  угрожало  неизбѣжной  погибелью  землѣ  Русской14. 
Въ  самомъ  дѣлѣ,  Смоленскъ, — этотъ,  по  тогдашнему  времени,  важ¬ 
ный  своими  укрѣпленіями  городъ,  былъ  уже  во  власти  Сигиз¬ 
мунда;  въ  Москвѣ  засѣли  буйныя  войска  гетмана  Жолкѣвскаго; 
Запорожскіе  казаки  опустошали  Черниговъ,  Брянскъ,  Козельскъ, 
Вязьму,  Дорогобужъ  и  многіе  другіе  города.  Въ  окрестно¬ 
стяхъ  Москвы  расположился  Тушинскій  воръ;  на  сѣверѣ  сви¬ 
рѣпствовалъ  Понтіусъ  Де-ла-Гарди;  „однимъ  словомъ,  исклю¬ 
чая  нѣкоторые  низовые  города,  почти  вся  земля  Русская  была 
во  власти  непріятелей,  и  одна  Сергіевская  Лавра,  осажденная 
соединенными  войсками  Сапѣги  и  Лисовскаго,  упорно  защи¬ 
щалась;  малое  число  воиновъ,  слуги  монастырскіе  и  престарѣ- 
лые  иноки  отстояли  святую  обитель/4 

Таково  было  —  если  можно  такъ  выразиться  —  внѣшнее 
положеніе  несчастной  земли  Русской;  внутреннее-же  состояніе 
ея  было  еще  хуже:  оно  знаменовалось  открытой  борьбой  много¬ 
численныхъ  политическихъ  партій.  На  ряду  съ  такими  вѣр¬ 
ными  сынами  отечества,  какъ  неустрашимые  защитники  Смо¬ 
ленска,  князья  Пожарскій  и  Черкасскій,  бояринъ  Мансуровъ, 
Образцовъ,  гражданинъ  Мининъ,  наконецъ,  архимандритъ  Діо¬ 
нисій  и  келарь  Авраамій  Палицынъ,  въ  государствѣ  дѣйство¬ 
вали  такія  личности,  какъ  князь  Вяземскій  и  бояре  Кручина- 
Шалонскій  и  Истома-Туренинъ.  Но  обрисовкой  политическаго 
состоянія  нашего  отечества  въ  XVII  столѣтій  далеко  не  исчер¬ 
пывается  содержаніе  разбираемаго  нами  романа.  Въ  немъ  мы 
видимъ  яркую  картину  жизни  общественной.  Предъ  нами  боя¬ 
ре,  которые  только  и  дѣлали,  что  „веселились,  потѣшались, 
пировали  круглый  годъ44,  духовенство,  служившее  надежнымъ 
оплотомъ  отечества,  буйныя  шайки  казаковъ  и  „шишей44  и,  на¬ 
конецъ,  всегда  приниженные,  безотвѣтные,  темные  и  честные 
крестьяне.  Каждое  сословіе  обрисовано  до  такой  степени  яр¬ 
ко,  что  невольно  переносишься  мыслью  и  чувствами  въ  описы¬ 
ваемую  авторомъ  эпоху. 

Всѣмъ  вышесказаннымъ  свободно  можно  ограничиться 
при  разборѣ  „Юрія  Милославскаго44  со  стороны  его  содержа¬ 
нія.  Переходимъ  теперь  къ  характеристикѣ  главныхъ  дѣй- 


ствующихъ  лицъ  романа,  героемъ  коего  является,  какъ  видно 
и  изъ  самаго  заглавія,  бояринъ  Юрій  Дмитріевичъ  Милослав¬ 
скій.  Сынъ  покойнаго  нижегородскаго  воеводы,  заклятаго  вра¬ 
га  поляковъ  и  вѣрнаго  слуги  своего  отечества,  Юрій  отличал¬ 
ся  глубокимъ  патріотизмомъ,  которымъ  проникнуты  всѣ  его 
дѣйствія  и  мысли.  Видя,  что  государство  находится  на  краю 
гибели,  и  прекрасно  понимая,  что  честолюбивые  крамольни¬ 
ки  —  бояре  каждую  минуту,  какъ  стая  голодныхъ  псовъ,  го¬ 
товы  растерзать  собственную  свою  родину,  Юрій  изъ  двухъ 
золъ  выбираетъ  меньшее:  онъ  присягаетъ  Владиславу  и  совѣ¬ 
туетъ  нижегородцамъ  послѣдовать  своему  примѣру.  Онъ  съ  юно¬ 
шескимъ  увлеченіемъ  вѣритъ,  что  „Владиславъ  отречется  отъ 
своей  ереси,  покинетъ  свой  родной  край;  Русская  земля  бу¬ 
детъ  его  землею;  вѣра  православная  —  его  вѣрою14. 

„Такъ!44  —  мечталъ  юноша-идеалистъ  —  „онъ  будетъ  от¬ 
цомъ  нашимъ;  онъ  соединитъ  всѣ  помышленія  и  сердца  дѣтей 
своихъ;  разсѣетъ,  какъ  прахъ  земной,  коварные  замыслы  супо¬ 
статовъ  —  и  тогда  какой  иноплеменный  дерзнетъ  посягнуть  на 
святую  Русь?“ 

А  когда  Юрій  сталъ  сознавать  всю  свою  оплошность,  и 
сомнѣніе  въ  томъ,  на  что  онъ  такъ  пламенно  надѣялся,  закра¬ 
лось*  въ  его  взволнованную  душу,  имъ  мало-по,-малу  овладѣва¬ 
етъ  отчаяніе. 

—  „Вѣрные  смоляне!44  —  думаетъ  онъ,  оставшись  одинъ — 
„Для  чего  я  не  могъ  погибнуть  вмѣстѣ  съ  вами!  Вы  положи¬ 
ли  головы  за  вашу  родину,  а  я...  я  клялся  въ  вѣрности  тому, 
отецъ  котораго,  какъ  лютый  врагъ,  разоряетъ  землю  Русскую44. 

Такимъ  является  Юрій  Милославскій,  какъ  гражданинъ. 
Не  менѣе  привлекательными  чертами  характера  отличался 
онъ  и  въ  частной  жизни.  Доброта  и  чувствительность, 
участливое  отношеніе  къ  своему  ближнему  —  вотъ  нравствен¬ 
ный  обликъ  пламеннаго  юноши.  Доброта  заставляетъ  его  сла¬ 
сти  съ  рискомъ  собственной  жизнью  замерзавшаго  незнакомца, 
который  оказался  впослѣдствіи  его  вѣрнымъ  другомъ. 

Сжлонный  къ  глубокой  мечтательной  грусти,  Юрій  влю¬ 
бляется  въ  Анастасію  послѣ  первой  же  встрѣчи  съ  нею  въ  церк¬ 
ви.  Не  зная  ни  того,  кто  она  такова,  ни  того,  свободно  ли 
ея  сердце,  онъ  сразу  рѣшаетъ,  что  она  его  суженая.  При  од¬ 
ной  мысли,  что  его  Анастасія  можетъ  принадлежать  другому, 
волоса  у  него  становятся  дыбомъ.  Однимъ  словомъ,  любовь 


его  носитъ  мечтательно-платоническій  характеръ.  Чтобы  убѣ¬ 
диться  въ  этомъ,  достаточно  прочесть  слѣдующія  строки  рома¬ 
на:  „Какая-то  непреодолимая  сила  влекла  его  ко  храму  Спаса 
на  Бору.  Въ  растерзанной  душѣ  его  стали  пробуждаться, 
одно  за  другимъ,  тысячи  грустныхъ  воспоминаній.  Нѣсколько 
минутъ  онъ  колебался,  наконецъ,  съ  трепетомъ  переступилъ 
церковный  порогъ... 

Кто  опишетъ  горестныя  чувства  Милославскаго,  когда  онъ 
вступилъ  во  внутренность  храма,  гдѣ  въ  первый  разъ  прелест¬ 
ная  Анастасія,  какъ  ангелъ  небесный,  представилась  его  обво¬ 
роженному  взору?  Ахъ!  все  прошедшее  оживилось  въ  его 
воображеніи:  онъ  видѣлъ  ее  передъ  собою,  онъ  слышалъ  ея 
голосъ....  Несчастный  юноша  не  устоялъ  противъ  сего  жесто¬ 
каго  испытанія:  онъ  забылъ  всю  покорность  волѣ  Всевышняго^ 
неизъяснимая  тоска,  безумное  отчаяніе  овладѣли  его  душою. 

—  Злополучный!  вскричалъ  онъ,  для  чего  ты  спѣшилъ 
погубить  самого  себя!  Она  твоя  супруга,  и  ты  не  можешь, 
не  долженъ  называть  ее  своею...  О  Анастасія,  Анастасія!.../4 

Кромѣ  указанныхъ  нами  чертъ  характера  Юрія  —  пора¬ 
жаетъ  вниманіе  читателя  и  та  религіозность,  какою  проникну¬ 
ты  всѣ  его  дѣйствія  и  мысли. 

Итакъ,  мы  видимъ,  что  герой  романа  личность  далеко  не 
дюжинная.  Интересны  и  другія  лица,  и  между  ними  видное 
мѣсто  занимаетъ  запорожскій  казакъ,  почти  постоянный  спут¬ 
никъ  Юрія  и  его  слуги  Алексѣя  Бурнаша,  по  имени  Кирша. 

Онъ  представляетъ  типъ,  какіе  сплошь  да  рядомъ  встрѣ¬ 
чались  среди  запорожскаго  казачества.  Мятежность  духа, 
выразившаяся  въ  стремленіи  къ  боевымъ  подвигамъ,  удаль, 
доходящая  до  полнаго  презрѣнія  къ  смерти,  —  вотъ  осно¬ 
вныя  черты  характера  сыновъ  Запорожской  Сѣчи.  Но  кромѣ 
этихъ  общихъ  всѣмъ  запорожцамъ  чертъ  характера,  Кирша 
выдѣлялся  и  своими  индивидуальными  особенностями.  Среди 
нихъ  особеннаго  вниманія  заслуживаютъ  двѣ,  съ  перваго  взгля¬ 
да  противорѣчащія  другъ  другу  черты:  благодарность,  не  зна¬ 
ющая  границъ,  и  такая  же  крайняя  мстительность. 

„Вѣчно  мстить  за  нанесенную  обиду  и  никогда  не  забы¬ 
вать  сдѣланнаго  ему  добра44  —  было  девизомъ,  которому  наша» 
запорожецъ  не  измѣнялъ  во  всю  свою  жизнь. 

Если  ко  всему  вышесказанному  присоединить  природный 
умъ,  граничащій  нерѣдко  съ  хитростью,  и  великодушіе,  то 

24 


370 


образъ  Кирши  предстанетъ  передъ  нами  во  весь  свой  гигант¬ 
скій  ростъ.  Интересенъ  тотъ  нравственный  переломъ,  какой 
совершился  въ  немъ  подъ  конецъ  жизни.  Переломомъ  этимъ 
онъ  обязанъ  всецѣло  Юрію  Милославскому,  въ  чемъ  самъ  со¬ 
знается  его  слугѣ. 

„Я  ѣду  въ  Батуринъ/4 — говорилъ  онъ — „заведусь  также 
женою,  и  дай  Богъ,  чтобъ  я  вполовину  былъ  такъ  счастливъ, 
какъ  твой  бояринъ! и  Чтобы  окончить  характеристику  глав¬ 
ныхъ  дѣйствующихъ  лицъ  романа,  скажемъ  нѣсколько  словъ  о 
вѣрномъ  слугѣ  Юрія,  Алексѣѣ  Бурнашѣ.  Онъ  представляетъ 
изъ  себя  самый  обыкновенный  типъ  вѣрнаго  слуги,  какими 
владѣли  наши  умные  предки.  Интересы  господина  были  его 
интересами,  онъ  любилъ  то,  что  любилъ  его  господинъ,  и  не¬ 
навидѣлъ  то,  что  тотъ  ненавидѣлъ.  Любя  самоотверженно 
Юрія,  онъ  былъ  въ  высшей  степени  остороженъ  во  всемъ, 
что  такъ  или  иначе  касалось  его  благополучія.  Глубокій  па¬ 
тріотизмъ  Юрія  передался  въ  нѣкоторой  степени  и  ему. 

Что  касается  личностей  историческихъ,  то  на  нихъ  можно 
только  указать  и  пройти  мимо.  Характеристика  ихъ  сдѣлана 
самимъ  Загоскинымъ,  —  сдѣлана,  но  нашему  мнѣнію,  въ  доста¬ 
точной  степени  удовлетворительно. 

Возьмемъ  Минина.  Въ  сущности  Загоскинъ  не  много  при¬ 
бавляетъ  къ  тому,  что  извѣстно  всякому  изъ  элементарныхъ 
учебниковъ  русской  исторіи.  Онъ  говоритъ  о  пламенномъ  па¬ 
тріотизмѣ  этого  замѣчательнаго  дѣятеля  смутнаго  времени,  — 
говоритъ  о  томъ  громадномъ  подъемѣ  духа,  какой  вызвала 
его  знаменитая  рѣчь  къ  нижегородцамъ.  Благодаря  картин¬ 
ному  изображенію  Загоскинымъ  этого  истиннаго  гражданина 
своего  отечества,  мы  уясняемъ  себѣ,  почему  онъ  могъ  сыграть 
ту  выдающуюся  роль,  къ  которой  былъ  призванъ  судьбою. 

Но  если  душою  великаго  дѣла  освобожденія  страждущей 
родины  былъ  Козьма  Мининъ  Сухорукій,  то  и  дѣятельности 
князя  Пожарскаго  и  скромнаго  келаря  Авраамія  Палицына, 
шедшаго  рука  объ  руку  съ  архимандритомъ  Діонисіемъ,  нель¬ 
зя  не  отвести  виднаго  мѣста. 

Какъ  говоритъ  Загоскинъ  устами  Минина  о  Пожарскомъ, 
„едва  излѣчившійся  отъ  глубокихъ  язвъ,  сей  неустрашимый 
военачальникъ  готовъ  былъ  снова  обнажить  мечъ  и  грянуть 
Божіей  грозою  на  супостата “.  И  онъ  доказалъ  на  дѣлѣ  свою 
готовность,  когда  во  главѣ  немногочисленнаго  нижегородскаго 


371 


ополченія  двинулся  къ  осажденной  столицѣ  для  борьбы  съ 
разноплеменной  ратью  терзавшихъ  Русь  непріятелей.  Воинъ  по 
профессіи,  Пожарскій  защищалъ  отечество  мечомъ,  тогда  какъ 
инокъ  Авраамій  Палицынъ  достигалъ  той  же  цѣли  вдохновен¬ 
нымъ  словомъ.  Всѣ  свои  недюжинныя  способности  Авраамій 
посвятилъ  одному  дѣлу:  достиженію  блага  своей  родины. 

Таковы  историческія  личности  въ  обрисовкѣ  Загоскина. 
Отличительной  ихъ  чертой,  какъ  мы  видѣли,  является  истинный 
патріотизмъ,  предъ  которымъ  блѣднѣютъ  всѣ  остальныя  свой- 
-  ства  ихъ  духа. 

Прямой  противоположностью  имъ  служитъ,  какъ  мы  уже 
говорили  выше,  бояринъ  Кручина-Шалонскій,  отецъ  прекрасной 
Анастасіи,  поразившей  вниманіе  юноши-Милославскаго.  Съ  пол¬ 
нымъ  сознаніемъ  того,  что  онъ  дѣлаетъ,  Кручина  совершаетъ 
рядъ  въ  высшей  степени  некрасивыхъ  поступковъ,  какъ-то:  со¬ 
дѣйствуетъ  замысламъ  Сигизмунда,  въ  своемъ  собственномъ  до¬ 
мѣ  оскорбляетъ  гостя  —  Милославскаго,  и,  наконецъ,  даже 
подвергаетъ  его  заключенію  въ  подземельѣ. 

Послѣ  всего  сказаннаго  о  Шалонскомъ,  можетъ  показаться 
страннымъ,  что  у  него  могла  быть  такая  дочь,  какъ  идеальная 
Анастасія.  Религіозная  въ  высшей  степени,  она  отличалась  удиви¬ 
тельной  покорностью  отцовской  волѣ,  но  все  же  до  извѣстныхъ 
предѣловъ.  Она  не  разъ  выражаетъ  готовность  умереть,  лишь 
бы  не  выйти  замужъ  за  нелюбимаго  человѣка  (Гонсѣвскаго). 
Этому  способствуетъ  глубокая  любовь  ея  къ  Юрію  Милослав¬ 
скому,  которая  перевернула  все  ея  существо.  Во  всѣхъ  сво¬ 
ихъ  поступкахъ  и  убѣжденіяхъ  Анастасія  является  тріпомъ  рус¬ 
ской  боярышни  того  времени,  воспитанной  по  ;  Домострою44. 

Всѣмъ  вышесказаннымъ  относительно  главныхъ  дѣйствую¬ 
щихъ  лицъ  можно  было  бы  ограничиться,  если-бъ  не  необхо¬ 
димость  указать  на  одну  важную  черту  музы  Загоскина,  а  имен¬ 
но  его  юморъ. 

Этотъ  юморъ  сказался  въ  сопоставленіи  пана  Копычин- 
скаго  съ  Юріемъ  Милославскимъ.  Вотъ,  что  авторъ  говоритъ  о 
первомъ:  „Если-бъ  нужно  было  живописцу  изобразить  воплощен¬ 
ную — не  гордость,  которая,  къ  несчастію,  бываетъ  иногда  поро¬ 
комъ  людей  великихъ,  но  глупую  спѣсь — неотъемлемую  принад¬ 
лежность  душъ  мелкихъ  и  ничтожныхъ, — то,  списавъ  самый  вѣр¬ 
ный  портретъ  съ  этого  проѣзжаго,  онъ  достигъ  бы  совер¬ 
шенно  своей  цѣли... 


372 


Спѣсь,  чванство  и  глупость,  какъ  въ  чистомъ  зеркалѣ, 
отражались  въ  каждой  чертѣ  его  лица,  въ  каждомъ  движеніи 
и  даже  въ  самомъ  голосѣ,  который,  переходя  безпрестанно 
изъ  охриплаго  баса  въ  сиповатый  дискантъ,  изображалъ  по- 
перемѣнно:  то  надменную  волю  знаменитаго  вельможи,  увѣрен¬ 
наго  въ  безусловномъ  повиновевеніи,  то  неукротимый  гнѣвъ 
грознаго  повелителя,  коего  приказанія  не  исполняются  съ 
должной  покорностью.14 

Исторія  съ  гусемъ  охарактеризовала  его,  какъ  нахала 
и  низкаго  труса.  Съ  особенной  силой  выражена  разница  меж¬ 
ду  кичливымъ  полякомъ  и  Юріемъ  Милославскимъ  въ  слѣду¬ 
ющихъ  словахъ  послѣдняго: 

„Ты  сейчасъ  говорилъ,  что  для  поляковъ  нѣтъ  ничего  за¬ 
вѣтнаго,  то-есть:  у  нихъ  въ  обычаѣ  брать  чужое,  не  спросись 
хозяина...  быть  можетъ;  а  мы  рускіе,  хлѣбосолы,  любимъ  по¬ 
тчевать:  у  всякаго  свой  обычай.  Кушай,  панъ!44  Это  предло¬ 
женіе  было  подкрѣплено  пистолетомъ,  цриставленымъ  къ  вис¬ 
ку  разошедшагося  нахала. 

Что  касается  идеи  романа,  то  она  можетъ  быть  вы¬ 
ражена  словами  Карамзина:  „Россія  гибла  отъ  разногласія 
и  спаслась  самодержавіемъ.44  Недаромъ  же  Загоскинъ  съ 
такою  любовью  останавливается  на  актѣ  избранія  Михаила 
Ѳеодоровича  Романова,  —  актѣ,  увѣнчавшемъ  „любопытную 
эпоху  возрожденія  Россіи. “  Вторая  часть  заглавія  свидѣтель¬ 
ствуетъ  также  о  правильности  нашей  мысли. 

Въ  заключеніе  укажемъ  на  причины  успѣха  романа  у  со¬ 
временниковъ. 

Прежде  всего  —  „Юрій  Милославскій44  былъ  первымъ 
историческимъ  романомъ  въ  русской  литературѣ;  патріотизмъ, 
которымъ  проникнуто  это  произведеніе,  былъ  вполнѣ  искрен¬ 
нимъ,  а  искреннее  чувство  писателя  всегда  вызываетъ  отзвукъ 
въ  сердцѣ  читателя. 


Н.  Л. 


Бѣлинскій,  Тургеневъ  и  Достоевскій  въ  ихъ  отношеніяхъ 

къ  Пушкину. 


ПЛАНЪ. 

Вступленіе.  Сходство  періодовъ  общественной  жизни,  въ  ко¬ 
торые  написаны  статьи  Бѣлинскаго,  Достоевскаго  и  Тур¬ 
генева. 

Изложеніе.  Взглядъ  Бѣлинскаго,  Достоевскаго  и  Тургенева  на 
Пушкина: 

1.  Пушкинъ — отецъ  русской  литературы, 

2.  чисто  русскій  характеръ  пушкинской  поэзіи, 

3.  „всечеловѣчность “  Пушкина, 

4.  объективность  творчества  Пушкина, 

5.  передовые  взгляды  Пушкина, 

(5.  глубина  пушкинскихъ  типовъ. 

Заключеніе.  Сходство  и  различіе  въ  отношеніяхъ  разсматри¬ 
ваемыхъ  писателей  къ  Пушкину. 

Почти  40  лѣтъ  отдѣляетъ  статью  Бѣлинскаго  о  Пушки¬ 
нѣ  отъ  статей  Достоевскаго  и  Тургенева.  За  этотъ  періодъ 
времени  взглядъ  читающей  публики  на  Пушкина  успѣлъ  измѣ¬ 
ниться  нѣсколько  разъ.  Поклоненіе  пушкинской  поэзіи  пере¬ 
шло  въ  устахъ  Писарева  и  его  единомышленниковъ  въ  отри¬ 
цаніе  за  ней  всякаго  значенія  и  даже  достоинствъ;  потомъ  по¬ 
слѣдовалъ  краткій  промежутокъ  чуть  ли  не  полнаго  ея  за¬ 
бвенія:  наконецъ,  она  заняла  въ  умахъ  читателей  подобающее 
ей  мѣсто.  Три  наши  статьи  написаны  въ  началѣ  и  въ  концѣ 
только  что  указаннаго  періода  жизни  русскаго  общества,  и 
такимъ  образомъ  въ  нихъ  отразилось  правильное  воззрѣніе  на 
дѣятельность  великаго  поэта  съ  тою  лишь  разницею,  что  Бѣ¬ 
линскій  былъ  выразителемъ  мнѣнія  и  вкусовъ  незначительной 
группы  людей,  тогда  какъ  Достоевскій  и  Тургеневъ  формулиро¬ 
вали  взгляды  огромнаго  большинства  своихъ  современниковъ. 
Эти  три  статьи  подвели  вѣрный  итогъ  и  дали  полное  освѣще¬ 
ніе  творчеству  Пушкина,  хотя  въ  частностяхъ  и  встрѣчается 
различіе  въ  оцѣнкѣ  тѣхъ  или  другихъ  фактовъ. 


374  — 


„Пушкинъ  былъ  призванъ  быть  первымъ  поэтомъ  —  ху¬ 
дожникомъ  Руси,  дать  ей  поэзію,  какъ  искусство,  какъ  художе¬ 
ство,  а  не  только  какъ  прекрасный  языкъ  чувства, и  —  гово¬ 
ритъ  Бѣлинскій.  —  „Пушкину  предстоялъ  подвигъ  —  воспи¬ 
тать  и  развить  въ  русскомъ  обществѣ  чувство  изящнаго,  спо¬ 
собность  понимать  художество  —  и  онъ  вполнѣ  совершилъ 
этотъ  великій  подвигъ!  Съ  Пушкинымъ  русская  поэзія  изъ 
робкой  ученицы  явилась  даровитымъ  и  опытнымъ  мастеромъ." 
Этими  словами  великій  критикъ  опредѣляетъ  мѣсто  Пушкина 
въ  ряду  русскихъ  писателей:  онъ  ставитъ  его  во  главѣ  ихъ, 
считая,  такъ  сказать,  отцомъ  всей  послѣдующей  литературы. 
Того  же  взгляда  придерживаются  и  Достоевскій  съ  Тургене¬ 
вымъ.  Первый  прямо  говоритъ:  „не  было  бы  Пушкина,  не 
было  бы  и  послѣдовавшихъ  за  нимъ  талантовъ; “  второй  не 
выражаетъ  этой  мысли  такъ  опредѣленно,  но  по  прочтеніи  его 
статьи  дѣлается  яснымъ,  что  и  онъ  не  сталъ  бы  отрицать  за 
Пушкинымъ  первенства  и  первородства.  Но  зато  Тургеневъ 
неоднократно  и  притомъ  настойчиво  указываетъ  на  чисто  рус¬ 
скій  характеръ  творчества  Пушкина.  Онъ  не  рѣшается  на¬ 
звать  его  поэтомъ  національнымъ  —  можетъ  быть  потому,  что 
не  совсѣмъ  правильно  понимаетъ  этотъ  терминъ, — но  вслѣдъ 
за  этимъ  восклицаетъ:  „именно:  русскій!  Самая  сущность,  всѣ 
свойства  его  поэзіи  совпадаютъ  со  свойствами,  сущностью  на¬ 
шего  народа.14  Достоевскій  не  боится  дать  имя  народнаго 
творчеству  Пушкина,  а  Бѣлинскій  съ  одной  стороны  примыка¬ 
етъ  къ  Тургеневу,  а  съ  другой  къ  Достоевскому;  но  связь  его 
взгляда  со  взглядомъ  Достоевскаго  гораздо  болѣе  тѣсная,  чѣмъ 
съ  взглядомъ  Тургенева.  Онъ  тоже  не  рѣшается  съ  легкимъ 
сердцемъ  употребить  слово  „національный/4  но  несомнѣнно,  что 
употребилъ  бы  его,  найдя  правильное  толкованіе.  Но  въ  чемъ 
всѣ  три  писателя  единодушно  сходятся,  такъ  это  въ  признаніи 
за  талантомъ  Пушкина  „всечеловѣчности.44  Больше  всѣхъ  на¬ 
пираетъ  на  это  свойство  Достоевскій;  онъ  даже  строитъ  на 
немъ  одну  часть  своей  теоріи,  притомъ  часть  главнѣйшую, 
при  помощи  которой  разъясняетъ  слушателямъ  дѣятельность 
Пушкина  и  значеніе  этой  дѣятельности.  Онъ  называетъ  Пуш¬ 
кина  истинно  русскимъ  человѣкомъ  именно  въ  силу  этой  всече¬ 
ловѣчности,  какъ  свойства,  преимущественно  присущаго  рус¬ 
скимъ:  „стать  настоящимъ  русскимъ,  значитъ  стать  братомъ 
всѣхъ  людей,  всечеловѣкомъ.44  По  его  мнѣнію,  Пушкинъ  во- 


/ 


плотилъ  русскую  народность  именно  своей  всемірной  отзыв¬ 
чивостью,  всемірностью  своей  поэзіи.  Достоевскій  приводитъ 
цѣлый  рядъ  примѣровъ  для  подтвержденія  своей  теоріи  и, 
надо  отдать  ему  справедливость,  примѣровъ  яркихъ  и  убѣди¬ 
тельныхъ.  Не  столь  ясно  и  очевиднымъ  для  всѣхъ  образомъ 
высказываетъ  эту  же  мысль  Тургеневъ,  называя  „всечеловѣч¬ 
ность  “  Пушкина  „мощною  силой  самобытнаго  присвоенія  чу¬ 
жихъ  формъ.  “  Наконецъ,  того  же  мнѣнія  придерживается  и 
Бѣлинскій,  но  онъ  не  концентрируетъ  своихъ  доказательствъ 
(какъ  это  дѣлаетъ  Достоевскій),  упоминая  о  всечеловѣчности 
пушкинской  поэзіи  въ  разныхъ  мѣстахъ  своей  обширной 
статьи;  но  отъ  этого  его  доказательства  не  дѣлаются  менѣе 
вѣскими,  а  только  менѣе  обращаютъ  на  себя  вниманіе  чи¬ 
тателя. 

Довольно  близко  примыкаетъ  къ  только  что  изложенно¬ 
му  взгляду  взглядъ  Тургенева  на  Пушкина,  какъ  на  поэта-эхо, 
основанный  на  словахъ  самого  Пушкина.  —  Тутъ  же  слѣдуетъ 
упомянуть  и  объ  объективности  пушкинскаго  творчества,  ука¬ 
занной  тѣмъ  же  писателемъ.  Бѣлинскій  также  упоминаетъ  объ 
объективности  и  большой  отзывчивости,  называя  за  это  Пуш¬ 
кина  истиннымъ  художникомъ. 

Результатомъ  этого  свойства  является  „и  высшее  изяще¬ 
ство  пушкинскаго  стиха"  (выраженіе  Бѣлинскаго):  стихъ  Пуш¬ 
кина  „но  превосходству  поэтическій,  художественный,  артисти¬ 
ческій  стихъ. “  Своимъ  стихомъ  Пушкинъ  положилъ  начало 
художественной  формѣ,  въ  которую  отливалась  позднѣйшая 
русская  поэзія.  Онъ  и  вообще  далъ  образцы  для  послѣдую¬ 
щихъ  своихъ  преемниковъ  —  какъ  со  стороны  формы,  такъ 
и  со  стороны  содержанія.  Пушкинъ,  по  словамъ  Тургенева, 
установилъ  языкъ  и  создалъ  литературу.  То  и  другое  у  него 
чисто  русское,  такое,  какого  до  него  не  было  ни  у  кого.  Онъ 
отразилъ  въ  своихъ  произведеніяхъ  національное  самосознаніе: 
на  это  указываютъ  и  Бѣлинскій  и  Достоевскій,  а  отчасти  и 
Тургеневъ.  Первые  двое  берутъ  для  примѣра  „Евгенія  Онѣ- 
гина“:  здѣсь  Пушкинъ  является  представителемъ  впервые  про¬ 
будившагося  общественнаго  самосознанія,  здѣсь  онъ  отмѣча¬ 
етъ  самую  глубь  нашей  сути,  и  дѣлаетъ  это  неподражаемо 
вѣрно  и  вполнѣ  сознательно.  При  этомъ  онъ  вѣритъ  въ  рус- 
кій  народъ,  вѣритъ  въ  его  характеръ  и  въ  его  духовныя  силы. 


Не  къ  одному  только  Николаю  І-му  относятся  извѣстныя 
слова: 

,,Въ  надеждѣ  славы  н  добра 

,, Гляжу  впередъ  я  безъ  боязни:" 

7  • 

нѣтъ,  Пушкинъ,  считая  императора  человѣкомъ  русскимъ, 
тѣмъ  самымъ  высказываетъ  глубокую  вѣру  и  въ  русскій  народъ. 
Онъ  чуть  ли  не  первый  высказалъ  такую  мысль.  Очень  не¬ 
многіе  изъ  его  современниковъ  соглашались  съ  нимъ,  да  и 
изъ  представителей  послѣдующи  къ  поколѣній  онъ  нашелъ 
мало  единомышленниковъ  по  этому  вопросу.  Лишь  долгое  вре¬ 
мя  спустя  послѣ  смерти  Пушкина  эта  его  вѣра  нашла  отзвукъ 
въ  русской  литературѣ;  здѣсь  сказалась  чрезвычайная  само¬ 
стоятельность  его  генія,  которая,  впрочемъ,  поражаетъ  всяка¬ 
го  и  на  всемъ  протяженіи  его  дѣятельности.  Пушкинъ  далъ 
рядъ  типовъ,  мужскихъ  и  женскихъ,  представилъ  множество 
образцовъ  во  всѣхъ  областяхъ  изящной  словесности,  причемъ 
въ  высшей  степени  рано  „освободился  и  отъ  соблазна  поддѣл¬ 
ки  подъ  народный  тонъ“  (слова  Тургенева).  „Муза  Пушкина 
—  это  дѣвушка  —  аристократка,  въ  которой  обольстительная 
красота  и  граціозность  непосредственности  сочетались  съ  изя¬ 
ществомъ  тона  и  благородной  простотой  и  въ  которой  пре¬ 
красныя  внутреннія  качества  развиты  и  еще  болѣе  возвышены 
виртуозностью  формы,  до  того  усвоенной  ею,  что  эта  форма 
сдѣлалась  ея  второй  природой"  (Бѣлинскій). 

И  не  только  въ  чисто-литературной  области  Пушкинъ 
являлся  учителемъ.  Все,  чего  онъ  ни  касался,  отмѣчено  осо¬ 
бою  печатью.  Таково,  напримѣръ,  чувство  гуманности,  раз¬ 
литое  во  множествѣ  его  лирическихъ  стихотвореній  и  выра¬ 
зившееся  въ  созданіи  типа  Татьяны,  не  захотѣвшей  основать 
свое  счастье  на  несчастьѣ  другого. 

Вотъ  въ  главныхъ  чертахъ  отношеніе  трехъ  писателей 
къ  Пушкину.  Какъ  мы  уже  сказали  ранѣе,  оно  въ  своей  ос¬ 
новѣ  сильно  сходно.  Различія  попадаются  въ  частностяхъ. 
Напримѣръ,  Бѣлинскій  и  Достоевскій  при  характеристикѣ 
Онѣгина  между  прочимъ  одинаково  ссылаются  на  послѣдній 
стихъ  XXIV  строфы  VII  главы  романа,  но  Достоевскій  назы¬ 
ваетъ  Онѣгина  „отвлеченнымъ  человѣкомъ,  безпокойнымъ  меч¬ 
тателемъ^  а  Бѣлинскій  „добрымъ  малымъ^.  Или  при  объясне¬ 
ніи,  почему  Татьяна  не  пошла  за  Онѣгинымъ,  Достоевскій 


—  377 


прямо  опровергаетъ  Бѣлинскаго.  Далѣе,  дѣятельность  Пушки¬ 
на  они  раздѣляютъ  на  періоды,  но  каждый  по  своему. 

Если  теперь  перейти  къ  общему  обзору  всѣхъ  трехъ  ста¬ 
тей,  то  слѣдуетъ  сказать,  что  Бѣлинскій  далъ  безусловно  са¬ 
мое  полное  и  подробное  разсмотрѣніе  дѣятельности  и  произ¬ 
веденій  Пушкина.  Достоевскій  кое-въ-чемъ  поправилъ  Бѣлин¬ 
скаго,  но  кромѣ  того  сказалъ  много  новаго.  Его  рѣчь — сжа¬ 
тая  и  чрезвычайно  ясная  характеристика,  оставляющая  но  се¬ 
бѣ  самое  полное  и  опредѣленное  впечатлѣніе.  Въ  немногихъ 
словахъ  Достоевскій  исчерпываетъ  все  содержаніе  пушкинской 
поэзіи,  даетъ  рядъ  вѣрныхъ  формулъ.  Статья  Тургенева,  са¬ 
мая  краткая  по  объему,  наименѣе  удовлетворительна  и  со  сто¬ 
роны  содержанія.  *) 

В. 


№  50. 

г 

Почему  „Мертвыя  души“  произвели  удручающее  впечат¬ 
лѣніе  на  современниковъ  Гоголя. 

'  • 

ПЛАНЪ. 


Вступленіе.  Литературная  репутація  Гоголя  до  появленія 
„Мертвыхъ  Душъ14. 

Изложеніе.  I.  Отношеніе  къ  „Мертвымъ  Душамъ“: 

1.  Пушкина, 

2.  Бѣлинскаго, 

3.  другихъ  писателей, 

4.  читающей  публики. 

II.  Причины,  способствовавшія  дурному  впечатлѣ¬ 
нію,  производимому  поэмой: 


*)  Изъ  статей  Бѣлинскаго  о  Пушкинѣ  мы  взяли  лишь  ,, Сочиненія 
Пушкина, “  такъ  какъ  она  суммируетъ  все  сказанное  Бѣлинскимъ  и  отра¬ 
жаетъ  истинный,  провѣренный  годами  его  взглядъ  на  Пушкина. 


1.  отсутствіе  положительныхъ  типовъ, 

2.  увѣренность  автора  въ  правильности  своихъ 
взглядовъ, 

3.  темныя  стороны  тогдашней  дѣйствитель¬ 
ности, 

4.  тенденціозная  виньетка, 

5.  пессимизмъ  лирическихъ  отступленій, 

О.  одностронность  изображенія  жизни  въ 
поэмѣ, 

7.  отрицательный  герой  поэмы  и  такія  же 
второстепенныя  лица. 

Заключеніе.  Впечатлѣніе,  произведенное  на  Гоголя  отзывами 

читателей. 

Съ  37-го  года  по  42-ой  Гоголь  ничего  не  печаталъ.  По¬ 
тому  въ  читающей  публикѣ  съ  нетерпѣніемъ  ждали  выхода  въ 
свѣтъ  его  новаго  творенія,  о  которомъ  ходило  много  самыхъ 
разнообразныхъ  слуховъ. 

Лучшіе  изъ  современниковъ,  особенно  Бѣлинскій,  еще 
при  жизни  Пушкина  видѣли  въ  Гоголѣ  начало  новой  лите¬ 
ратурной  школы.  Извѣстно,  какимъ  сочувствіемъ  пользовался 
Гоголь  со  стороны  самого  Пушкина,  извѣстно,  что  Пушкинъ 
далъ  ему  сюжетъ  „Мертвыхъ  Душъ“,  такъ  же  какъ  и  сюжетъ 
„Ревизора 44 ,  и  уговаривалъ  его  давно  приняться  за  большой 
литературный  трудъ. 

„ — Какъ  съ  этой  способностью  не  приняться  за  большое 
сочиненіе!  Это  просто  грѣхъ!-—14  убѣждалъ  его  Пушкинъ. 

Сочувственно  же  относились  къ  Гоголю  и  всѣ  лучшіе  пи¬ 
сатели  и  журналисты  того  времени.  Бѣлинскій  въ  34-омъ  году 
писалъ:  ...„у  насъ  нѣтъ  литературы44.  Послѣ  выхода  въ  свѣтъ 
„Ревизораа  онъ  пишетъ:  ...„у  насъ  есть  начало  литературы44. 
Бъ  43-емъ  году  читаемъ:  „несмотря  на  бѣдность  нашей  лите¬ 
ратуры,  въ  ней  есть  жизненное  движеніе  и  органическое  раз¬ 
витіе;  слѣдственно,  у  ней  есть  исторія."  Въ  47-омъ  году,  ког¬ 
да  школа  Гоголя  рѣшительно  восторжествовала,  Бѣлинскій  пи¬ 
шетъ  уже  такъ:  „Было  время,  когда  вопросъ:  есть  ли  у  насъ 
литература? — не  казался  парадоксомъ,  и  многими  разрѣшенъ 
былъ  въ  отрицательномъ  смыслѣ...  Одинъ  изъ  величайшихъ 
умственныхъ  успѣховъ  нашего  времени  въ  томъ  и  состоитъ, 
что  мы  открыли,  что  у  Россіи,  была  своя  исторія.  То  же  и  въ 


—  379 


отношеніи  исторіи  русской  литературы.  .  Литература  наша 
дошла  до  такого  положенія,  что  успѣхи  ея  въ  будущемъ,  ея 
движеніе  впередъ  зависятъ  больше  отъ  объема  и  количества 
предметовъ,  доступныхъ  ея  завѣдыванію,  нежели  отъ  нея  са¬ 
мой.  Чѣмъ  шире  будутъ  границы  ея  содержанія,  чѣмъ  боль¬ 
ше  будетъ  пищи  для  ея  дѣятельности,  тѣмъ  быстрѣе  и  плодо¬ 
витѣе  будетъ  ея  развитіе.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  если  она 
еще  не  достигла  своей  зрѣлости,  то  уже  нашла,  нащупала, 
такъ  сказать,  прямую  дорогу  къ  ней,  а  это  великій  успѣхъ  съ 
ея  стороны.  “ 

Подъ  этой  прямой  дорогой,  авторъ  безусловно,  разумѣетъ 
ту  дорогу,  по  которой  пошли  послѣдователи  реальнаго  напра¬ 
вленія  гоголевской  школы. 

Извѣстно,  что  и  повѣсти  Гоголя  Бѣлинскій  считалъ  об¬ 
разцами  истинно  поэтическаго  эпоса,  а  „Ревизора64 — лучшимъ 
образчикомъ  художественнаго  произведенія  въ  драматической 
формѣ.  Мнѣніе  Бѣлинскаго  о  Гоголѣ  еще  до  появленія  „Мер¬ 
твыхъ  Душъ44  раздѣлялъ  весь  кружокъ  Станкевича  и  присо¬ 
единившіеся  къ  нему  въ  это  время  друзья  Огарева  и  Гранов¬ 
скаго.  Сочувственно  къ  Гоголю  относился  и  кружокъ  буду¬ 
щихъ  славянофиловъ  съ  С.  Т.  Аксаковымъ  во  главѣ:  Констан¬ 
тинъ  Аксаковъ,  Шевыревъ,  Погодинъ,  кружокъ  Плетнева,  къ 
которому  принадлежали:  Жуковскій,  князь  Вяземскій  и  съ 
которымъ  тѣснѣе  другихъ  былъ  связанъ  Пушкинъ. 

Постановка  на  сценѣ  „Ревизора44  произвела  переполохъ 
въ  обществѣ.  Имя  Гоголя  стало  переходить  изъ  устъ  въ  уста; 
одни  его  бранили,  другіе  преслѣдовали... 

Теперь,  въ  продолженіе  пяти  лѣтъ,  Гоголь  молчалъ.  Но¬ 
сившіеся  слухи  о  первыхъ  главахъ  „Мертвыхъ  Душъ“  еще 
болѣе  способствовали  тому,  что  общество  напряженно  ждало 
чего-то  необыкновеннаго.  Поэтому  неудивительно,  что  но  вы¬ 
ходѣ  своемъ  въ  свѣтъ  „Мертвыя  Души14  сдѣлались  предме¬ 
томъ  самыхъ  оживленныхъ  толковъ. 

Всѣ  почти  упомянутые  выше  литераторы,  конечно,  долж¬ 
ны  были  болѣе  чѣмъ  сочувственно  отнестись  къ  „Мертвымъ 
Душамъ.44  Но  кромѣ  восторженнаго  панегирика  К.  Аксако¬ 
ва  и  статьи  Шевырева  въ  „Москвитянинѣ,44  разбиравшей  худо¬ 
жественную  сторону  поэмы,  никто  изъ  нихъ  сразу  не  выра¬ 
зилъ  своего  мнѣнія  о  „Мертвыхъ  Душахъ44.  Бѣлинскій,  напри¬ 
мѣръ,  разбирая  въ  „Отечественныхъ  Запискахъ44  четыре  кри- 


тическія  статьи  по  поводу  новаго  произведенія  Гоголя,  нигдѣ 
не  выясняетъ  истиннаго  значенія  поэмы  и  только  опрове]эгаетъ 
нелѣпыя  толкованія  критиковъ.  Очевидно,  Бѣлинскій  и  другіе, 
которые  поняли  глубокій  смыслъ  „Мертвыхъ  Душъ14,  были 
такъ  поражены  имъ,  что  не  сразу  разобрались  въ  немъ  и  вы¬ 
сказались  потому  не  вполнѣ  опредѣленно. 

Тѣмъ  не  менѣе  многіе  факты  указываютъ  на  то,  что  боль¬ 
шинство  лучшихъ  людей  того  времени  глубоко  понимало  „Мерт¬ 
выя  Души“,  которыя  производили  на  нихъ  сильное  и  тяжелое 
впечатлѣніе.  Относительно  Пушкина,  напримѣръ,  мы  знаемъ 
со  словъ  самаго  Гоголя,  какъ  на  него  подѣйствовали  первыя 
главы  „Мертвыхъ  Душъ44,  читанныя  ему  самимъ  авторомъ: 
...„Когда  я  началъ  читать  Пушкину  первыя  главы  изъ  „Мер¬ 
твыхъ  Душъ44, — пишетъ  Гоголь, — въ  томъ  видѣ,  какъ  онѣ  бы¬ 
ли  прежде,  то  Пушкинъ,  который  всегда  смѣялся  при  чтеніи 
(онъ  же  былъ  охотникъ  до  смѣха),  началъ  понемногу  стано¬ 
виться  все  сумрачнѣе,  а,  наконецъ,  сдѣлался  совершенно  мра¬ 
ченъ.  Когда  же  чтеніе  кончилось,  онъ  произнесъ  голосомъ 
тоски:  „Боже,  какъ  грустна  наша  Россія!44. 

„Еще  ни  у  одного  писателя,  —  говорилъ  Пушкинъ, —не 
было  этого  дара  выставлять  такъ  ярко  пошлость  жизни,  умѣть 
очертить  въ  такой  силѣ  пошлость  пошлаго  человѣка,  чтобы 
вся  та  мелочь,  которая  ускользаетъ  отъ  глазъ,  мелькнула  бы 
крупно  въ  глаза  всѣмъ  “. 

На  Бѣлинскаго  „Мертвыя  Души44  произвели  особенно  силь¬ 
ное  и  тягостное  впечатлѣніе.  Кому  не  приходилось  бывать 
въ  провинціи  и  наблюдать  типы,  подобные  чиновникамъ  и  по¬ 
мѣщикамъ  ІЧ-ской  губерніи,  кто  вообще  не  интересовался  глуб¬ 
же  жизнью  окружающихъ,  тому,  конечно,  „Мертвыя  Души 44  мог¬ 
ли  казаться  каррикатурой  на  общество,  безобидной  или  обид¬ 
ной  шуткой,  кто  какъ  понималъ,  но  вообще,  выдумкой  автора. 
Къ  сожалѣнію,  и  среди  литераторовъ  того  времени  находились 
и  такіе,  которые  именно  такъ  понимали  „Мертвыя  Души44.  Бѣ¬ 
линскій  же  такъ  глубоко  былъ  убѣжденъ  въ  огромномъ  зна¬ 
ченіи  поэмы,  какъ  для  литературы,  такъ  и  для  общества,  что 
не  считалъ  нужнымъ  въ  „Отечественныхъ  'Запискахъ44  защи¬ 
щать  ее  отъ  „неудачныхъ  усилій  втоптать  въ  грязь  великое 
произведеніе4*.  Онъ  ограждалъ  его  только  отъ  черезчуръ  услуж¬ 
ливыхъ  друзей,  въ  родѣ  Константина  Аксакова. 


Плетневъ  въ  своемъ  разборѣ  „Мертвыхъ  Душъ44,  напе¬ 
чатанномъ  подъ  псевдонимомъ  С.  Т.  въ^„  Современникѣ44,  замѣ¬ 
чаетъ,  что  ошибочно  было  бы  думать,  что  сильнѣйшее  впеча¬ 
тлѣніе,  производимое  „Мертвыми  Душами14, — „смѣхъ:  напротивъ,, 
эта  книга  очень  серьезная  и  грустная44. 

Шевыревъ,  который  въ  прежнихъ  произведеніяхъ  Гоголя 
видѣлъ  только  смѣшное  и  веселое,  „Мертвыя  Души44  разсмат¬ 
риваетъ,  какъ  высоко-художественное  произведеніе,  хотя  и 
не  видитъ  въ  немъ  особеннаго  общественнаго  значенія.  Тутъ 
ужъ  и  онъ  сознается,  что  ему  при  чтеніи  не  только  смѣшно, 
но  и  грустно.  Такъ,  указавъ  прогрессивную  разстановку  ха¬ 
рактеровъ  въ  поэмѣ,  онъ  говоритъ:  *) 

„Сначала  вы  смѣетесь  надъ  Маниловымъ,  смѣетесь  надъ 
Коробочкой,  нѣсколько  серьезнѣе  взглянете  на  Ноздрева,  Со- 
бакевича;  но,  увидѣвъ  Плюшкина,  вы  уже  вовсе  задумаетесь: 
вамъ  будетъ  грустно  при  видѣ  этой  развалины  человѣка44. 

Многіе  посредственные  литеіэаторы  и  читатели  „Мертвыхъ 
Душъ44  видѣли  въ  поэмѣ,  какъ  уже  упоминалось,  каррикатуру 
или  шуточную  сатиру  на  общество.  По  этому  поводу  Бѣлин¬ 
скій  писалъ  слѣдующее:...  „не  считая  себя  вправѣ  говорить 
печатно  о  личномъ  характерѣ  живого  писателя,  мы  скажемъ 
только,  что  не  въ  шутку  назвалъ  Гоголь  свой  романъ  „поэмой44, 
и  что  не  комическую  поэму  разумѣетъ  онъ  подъ  ней.  Это  намъ 
сказалъ  не  авторъ,  а  его  книга.  Мы  не  видимъ  въ  ней  ничего 
шуточнаго  и  смѣшного;  ни  въ  одномъ  словѣ  автора  не  замѣ¬ 
тили  мы  намѣренія  смѣшить  читателя:  все  серьезно,  покойно, 
истинно  и  глубоко...  Нельзя  ошибочнѣе  смотрѣть  на  „Мертвыя 
Души44  и  грубѣе  понимать  ихъ,  какъ  видя  въ  нихъ  сатиру44. 

Итакъ,  всѣ  лучшіе  представители  общества  отлично  пони¬ 
мали,  что  Гоголь  далъ  вполнѣ  правильное  освѣщеніе  той  сто¬ 
ронѣ  жизни,  которую  онъ  взялъ  сюжетомъ  для  своей  поэмы. 
За  нрімъ  уже  былъ  авторитетъ  глубокаго  психолога  и  велико¬ 
лѣпнаго  наблюдателя,  слѣдовательно,  разсуждали  они,  Гоголь 
не  ошибся,  когда  взялъ  въ  герои  такую  личность,  какъ  Чичи¬ 
ковъ,  и  заставилъ  его  сталкиваться  и  вести  дѣла  съ  Манило¬ 
выми,  Собакевичами,  Ноздревыми,  Коробочками,  Плюшкиными 
и  имъ  подобными.  Разумѣется,  во  второй  части  поэмы  высту- 


*)  „Москвитянинъ*4  1848  г. 


паютъ  на  сцену  положительные  типы  —  Костанжогло  и  Мура- 
зовъ, —  но  вѣдь  это  не  живые  люди,  а  фикціи!  Пока  Го¬ 
голь  рисовалъ  отрицательныя  личности,  онъ  оставался  са¬ 
мимъ  собою,  т.  е.  рисовалъ  то,  что  видѣлъ,  то,  что  было  на 
самомъ  дѣлѣ.  Лишь  только  ему  пришлось  приняться  за  поло¬ 
жительныя,  онъ  не  сумѣлъ  облечь  ихъ  въ  плоть  и  кровь,  слѣ¬ 
довательно,  у  него  не  было  подъ  руками  живыхъ  оригиналовъ, 
а  стало  быть  ихъ  нѣтъ  и  въ  дѣйствительности,  потому  что  не 
могъ  же  бы  Гоголь  проглядѣть  ихъ.  „ Мертвыя  души“...  эта 
поэма  полна  мертвыхъ  душъ,  слѣдовательно,  и  Россія  не  жи¬ 
ва,  а  мертва.  Въ  своемъ  ослѣпленіи  авторитетомъ  и  талан¬ 
томъ  Гоголя  всѣ  не  замѣтили,  что  онъ  проглядѣлъ  цѣлую  пле¬ 
яду  „живыхъ  душъ14:  себя  самого,  Пушкина,  Бѣлинскаго,  Стан¬ 
кевича,  Боткина,  Герцена,  Аксакова,  Грановскаго,  Рѣдкина 
и  многое  множество  другихъ.  У  нихъ  не  было  также  предвѣ¬ 
дѣнія  реформъ  1861  года,  совершихся  всего  черезъ  19  лѣтъ 
послѣ  появленія  въ  свѣтъ  гоголевской  поэмы,  а  между  тѣмъ 
онѣ  уже  назрѣвали.  Они  проявили  удивительную  близору¬ 
кость,  чтобы  не  сказать  болѣе:  они  видѣли  ненормальности, 
какими  полна  была  Россія  въ  періодъ  непосредственно  передъ 
Крымской  кампаніей,  но  упустили  изъ  виду,  что  „чѣмъ  ночь 
темнѣй,  тѣмъ  ярче  звѣзды".  Не  поднимая  взоровъ  къ  звѣ¬ 
здамъ,  они  вглядывались  въ  непроглядную  темень  ночи,  и,  по¬ 
нятное  дѣло,  ничего  хорошаго  увидѣть  не  могли. 

Бо  всемъ  этомъ  главнымъ  образомъ  былъ  виноватъ  Го¬ 
голь:  его  полная  увѣренность  въ  мертвенности  русскихъ  лю¬ 
дей  подѣйствовала  заразительно  на  читателей.  А  онъ  вѣдь 
даже  и  виньетку  нарисовалъ  къ  своей  поэмѣ  съ  особой  тен¬ 
денціей:  на  ней  были  изображены  верстовой  столбъ  и  дорога, 
по  которой  во  весь  духъ  несется  удалая  тройка-  въ  сторонѣ 
танцуетъ  парочка;  рядомъ  блюда,  заваленныя  массою  съѣстно- 
го,  преимущественно  гастрономическихъ  тонкостей.  И  все  это 
обрамлено  черепами,  костями  и  цѣлыми  скелетами,  нарисован¬ 
ными  на^  черномъ  фонѣ.  —  Таково  гоголевское  резюме  сказан¬ 
наго  въ  поэмѣ. 

А  разныя  лирическія  отступленія?  Развѣ  они  не  полны 
безысходнаго  пессимизма?  Гоголь  призываетъ  на  Русь  бога¬ 
тыря,  даетъ  ему  поле  дѣятельности,  а  богатыря  нѣтъ-какъ - 
нѣтъ....  Гоголь  сравниваетъ  Русь  съ  тройкою,  передъ  кото¬ 
рой  разступаются  всѣ  народы.  Да  развѣ  на  самомъ-то  дѣ- 


лѣ  народы  разступаются?  развѣ  можно  Россію,  населенную 
мертвыми  душами,  сравнивать  съ  удалою  тройкой?  Нѣтъ,  срав¬ 
неніе  съ  тройкой  неумѣстно,  и  Гоголь  въ  этомъ  случаѣ  впалъ 
въ  глубокую  и  грустную  ошибку. — Такъ  разсуждали  читатели, 
основываясь  на  данныхъ  поэмы,  принимая  за  вѣрный  критерій 
художественное  чутье  великаго  юмориста.  А  великій-то  юмо¬ 
ристъ,  не  вѣдая,  что  творитъ,  дѣйствительно  написалъ  сатиру. 
То-есть  „Мертвыя  души14  можно  назвать  сатирою  лишь  въ  томъ 
смыслѣ,  что  онѣ  дали  галлерею  отрицательныхъ  типовъ,  —  но 
въ  то  же  время  онѣще  отразили  лицевой  стороны  русской  жиз¬ 
ни.  И  въ  этомъ  случаѣ  виною  явилось  то  обстоятельство, 
что  Гоголь  былъ  въ  состояніи  изображать  лишь  то,  что  на¬ 
блюдалъ,  а  наблюдалъ  онъ  лишь  дурное  и  пошлое  —  таково 
было  свойство  его  дарованія.  Это  свойство  сыграло  съ  нимъ 
нехорошую  шутку,  а  черезъ  него  отразилось  и  на  читателяхъ, 
попавшихъ  подъ  обаяніе  его  таланта. 

Какъ  мы  уже  говорили,  Пушкинъ,  Бѣлинскій  и  другіе 
вполнѣ  соглашались  съ  Гоголемъ.  „Мертвыя  души44  на  всѣхъ 
навели  уныніе,  и  только  нѣкоторое  время  спустя  начали  одно 
за  другимъ  появляться  бодрящіе  очерки  „Записокъ  охотника14, 
авторъ  которыхъ  сумѣлъ  отыскать  „душу  живу44  въ  мужикахъ, 
такъ  непривлекательно  изображенныхъ  Гоголемъ. 

Да,  „Мертвыя  души44  зачаровали  своихъ  читателей. 
И  какъ  имъ  было  не  зачаровать,  когда  центральнымъ  лицомъ 
ихъ  является  Чичиковъ,  этотъ  нравственный  уродъ,  пріобрѣ¬ 
татель-хамелеонъ,  всю  свою  недюжинную  энергію  употребив¬ 
шій  на  надувательство  ближнихъ?!  Хороши  и  другіе  типы. 
Вотъ  одинъ  изъ  нихъ:  всю  свою  жизнь  онъ  проводитъ  въ 
имѣньѣ,  гдѣ  все  разъѣзжается,  гдѣ  ничего  не  устроено;  вмѣ¬ 
сто  занятія  дѣломъ,  онъ  раскладываетъ  въ  живописномъ  по¬ 
рядкѣ  кучки  золы  изъ  трубки  и  цѣлые  дни  проводитъ  въ 
пустыхъ  мечтаніяхъ,  слѣдя  за  клубами  табачнаго  дыма:  „онъ 
думаетъ  о  благополучіи  дружеской  жизни,  о  томъ,  какъ  бы 
хорошо  было  жить  съ  другомъ  на  берегу  какой-нибудь  рѣ¬ 
ки,  потомъ  чрезъ  эту  рѣку  начинаетъ  строиться  у  него  мостъ, 
потомъ  огромнѣйшій  домъ  съ  такимъ  высокимъ  бельведеромъ, 
что  можно  оттуда  видѣть  даже  Москву,  и  тамъ  пить  вечеромъ 
чай  на  открытомъ  воздухѣ,  и  разсуждать  о  какихъ  -  нибудь 
пріятныхъ  предметахъ,  потомъ,  что  они  вмѣстѣ  съ  пріятелемъ 
пріѣхали  въ  какое-то  общество,  въ  хорошихъ  каретахъ,  гдѣ 


обворожаютъ  всѣхъ  пріятностью  обращенія,  и  что  будто  бы 
государь,  узнавши  о  такой  ихъ  дружбѣ,  пожаловалъ  ихъ  ге¬ 
нералами,14  а  въ  это  время  „музыка  играетъ,  штандартъ  ска¬ 
четъ,44  птички  поютъ...  И  такъ  безъ  конца  цѣлыми  днями. 

А  вотъ  другой,  въ  своемъ  родѣ  „историческій  человѣкъ44. 
Сегодня  онъ  тутъ,  завтра  онъ  тамъ.  Сегодня  онъ  бьетъ,  за¬ 
втра  его  бьютъ.  Ни  одна  ярмарка  въ  цѣлой  округѣ  не  обхо¬ 
дится  безъ  его  непремѣннаго  присутствія.  И  всюду  скандалы, 
дебоши,  безобразія.  Безъ  общества  онъ  ни  минуты  прожить 
не  можетъ.  А  если  ужъ  уединится,  такъ  развѣ  затѣмъ,  что¬ 
бы  приготовить  колоду  —  другую  крапленыхъ  картъ.  Онъ 
лгунъ,  враль,  непосѣда,  мошенникъ,  плутъ.  И  его  всѣ  прини¬ 
маютъ;  никто  отъ  него  не  сторонится. 

А  вотъ  третій.  Онъ  человѣкъ  положительный.  Хозяйство 
у  него  идетъ  хорошо,  крѣпко.  Усадьба  построена  изъ  вѣко¬ 
выхъ  дубовъ,  основательно  и  мощно.  Избы  мужиковъ  стоятъ, 
какъ  вросшія  въ  землю.  И  все  въ  его  владѣніяхъ  „упористо, 
безъ  пошатки,  въ  какомъ-то  крѣпкомъ  и  неуклюжемъ  поряд¬ 
кѣ64. — Казалось  бы  отлично?  Отлично-то  отлично,  да  только  не 
совсѣмъ.  Помѣщикъ  высасываетъ  всѣ  соки  изъ  своихъ  крѣ¬ 
постныхъ;  надуваетъ  каждаго  встрѣчнаго  и  поперечнаго  даже 
въ  мелочахъ;  просвѣщеніе  для  него  —  „фукъ,64  и  „фукъ,64  ска¬ 
занный  такъ  положительно,  что  въ  его  присутствіи  никто  не 
вздумаетъ  ему  противорѣчить. 

И  такими  типами  Гоголь  сыплетъ,  какъ  изъ  рога  изоби¬ 
лія,  со  свойственнымъ  ему  картиннымъ  изображеніемъ.  Они 
стоятъ  одинъ  возлѣ  другого  и  загораживаютъ  своими  пошлы¬ 
ми  фигурами  всю  Россію;  за  ними  ничего  не  разглядишь. 

Удивительно  ли  послѣ  этого,  что  читатели,  какъ  говорит¬ 
ся,  изъ-за  деревьевъ  не  замѣтили  лѣса? 

Гоголь  былъ  пораженъ  такимъ  результатомъ  чтенія  его- 
поэмы.  Онъ  какъ  бы  позабылъ,  что  хотѣлъ  выразить  въ 
„Мертвыхъ  душахъ64,  и  нач  ілъ  оправдываться:  „своихъ  же  соб¬ 
ственныхъ  мыслей,  простыхъ,  неголоволомныхъ  мыслей,  я  не  су¬ 
мѣлъ  передать,  и  самъ  же  цодалъ  поводъ  къ  истолкованію  ихъ 
въ  превратную  сторону....  Герои  мои  еще  не  отдѣлились  вполнѣ 
отъ  меня  самого,  а  потому  не  получили  настоящей  самостоя¬ 
тельности.  Еще  вся  книга  не  болѣе,  какъ  недоносокъ.64  Го¬ 
голь  испугался  сдѣланнаго  имъ  самимъ  пугала  послѣ  того,, 
какъ  испугались  другіе. 


В.  Б . 


Оглавленіе. 


№М  стр. 

1)  Луговой  и  лѣсной  пейзажъ  у  Тургенева  .  .  .1 

2)  Характеристика  лицъ  въ  очеркѣ  „Хорь  и  Калинычъ44 

И.  С.  Тургенева  .  .  .  .  .  .  .11 

3)  „Бѣжинъ  лугъ44  И.  С.  Тургенева  .  .  .  .17 

4)  Типы  созерцателей  изъ  „Записокъ  охотника14  .  .  22 

5)  Типы  крестьянъ  у  Тургенева  .  .  .  .  .31 

6)  Типы  дворовыхъ  у  Тургенева  .  .  .  .48 

7)  Психологическое  и  бытовое  значеніе  разсказа  И.  С.  Тур¬ 

генева:  „Муму“.  .  .  .  .  •  .  .  .58 

8)  Въ  какомъ  смыслѣ  назвалъ  Тургеневъ  одного  изъ  сво¬ 

ихъ  героевъ  „лишнимъ  человѣкомъ 44 ,  а  другого  „Гам¬ 
летомъ14?  .  .  .  .  .  .  .  .65 

9)  Русскіе  за  границей  по  Тургеневу  .  .  .  .74 

10)  Оправданіе  Рудина  .  .  .  .  .  .80 

11)  Почему  Ельцова  дала  такое  странное  воспитаніе  своей 

дочери  и  какъ  это  воспитаніе  отразилось  на  Вѣрѣ 
Николаевнѣ?  („Фаустъ44  Тургенева)  .  .  .86 

12)  Личность  Елены,  героини  романа  И.  С.  Тургенева:  „На¬ 

канунѣ44.  .  .  .  .  .  .  .  91 

12)  Оправданіе  Варвары  Павловны  („Дворянское  гнѣздо44)  99 

13)  Татьяна  Ларина  и  Лиза  Калитина  („Евген.  Онѣгинъ44 

и  „Двор.  Гнѣздо44)  ......  109 

14)  Контрасты  въ  „Дворянскомъ  гнѣздѣ44  и  „Наканунѣ44  123 

15)  Личность  Лаврецкаго  .  .  .  .  .  130 

16)  Донъ-Кихоты  въ  поэзіи  Тургенева  ....  142 

17)  Примѣры  религіознаго  одушевленія  у  Тургенева.  .  148 

18)  Параллели  къ  „Моцарту  и  Сальери44  въ  „Пѣвцахъ44 

Тургенева  .... 

о  • 

19)  Гончаровъ-созерцатель  ..... 

20)  Савельичъ  и  Захаръ.  („Капитанская  дочка44  и  „Обло 

мовъ44).  ....... 

21)  Вѣра  и  Ася  ....... 

22)  Базаровъ  и  Волоховъ  ..... 

23)  Лѣнь  Обломова,  какъ  сложное  явленіе 
25)  Петербургскіе  чиновники  по  трилогіи  Гончарова  и  у 

Гоголя  ........  191 


154 

160 

164 

170 

175 

184 


26)  Юморъ  Гончарова  въ  сопоставленіи  двухъ  Адуевыхъ  .  201 

27)  Гоголь  и  Гончаровъ  въ  ихъ  отношеніяхъ  къ  изображен¬ 

ному  ими  идиллическому  міру  .  .  ’  .  .  205 

28)  Эскизы  Обломова  и  Штольца  въ  Гоголевскомъ  наслѣдіи  212 

29)  Различіе  въ  отношеніяхъ  Пушкина,  Гоголя  и  Гончаро¬ 

ва  къ  изображаемой  ими  дѣйствительности  .  .221 

80)  Различіе  въ  обрисовкѣ  типовъ  между  Гоголемъ,  Тур¬ 
геневымъ  и  Гончаровымъ  .....  227 

31)  „Свои  люди — сочтемся",  какъ  комедія  гоголевскаго  типа  233 

32)  Типъ  купца-самодура  по  Островскому  .  .  .  240 

33)  Національная  стихія  въ  пьесѣ  Островскаго  „Бѣдность 

не  порокъ14  .......  248 

34)  „Гроза44  Островскаго  ......  253 

35)  Женскіе  типы  въ  пьесахъ  Островскаго  .  .  .  266 

36)  Сравненіе  былинъ  графа  Алексѣя  Толстого  съ  древне¬ 

русскими  былинами  ......  272 

37)  Русскій  пейзажъ  въ  былинахъ  и  притчахъ  Алексѣя 

Толстого  ........  277 

38)  Трагическіе  элементы  въ  балладахъ  гр.  А.  Толстого  .  285 

39)  Личность  Бориса  Годунова.  („Борисъ  Годуновъ44  Пуш¬ 

кина  и  „Царь  Борисъ44  гр.  А.  Толстого)  .  .291 

40)  „Два  міра44  —  трагедія  (Майковъ)  ....  299 

41)  Почему  языческій  міръ  изображенъ  Майковымъ  ярче, 

чѣмъ  христіанскій?  .  .  .  .  .  .307 

42)  „Студенты44  у  Тургенева,  Достоевскаго  и  Льва  Толстого  314 

43)  „Гимназисты44  у  гр.  Толстого,  Достоевскаго  и  Гончарова  321 

44)  Характеристика  дѣйствующихъ  лицъ  въ  романѣ  „Вой¬ 

на  и  миръ44  .  .  .  .  .  .  326 

45)  „Шинель44  (Н.  В.  Гоголь)  и  „Бѣдные  люди44  (Ѳ.  М. 

Достоевскій)  .......  337 

46)  „Семейная  хроника44  С.  Т.  Аксакова.  .  .  .  342 

47)  Роль  произведеній  Тургенева  и  Григоровича  въ  дѣлѣ 

освобожденія  крестьянъ  .....  356 

48)  „Юрій  Милославскій44  М.  Н.  Загоскина  .  .  .  365 

49)  Бѣлинскій,  Тургеневъ  и  Достоевскій  въ  ихъ  отноше¬ 

ніяхъ  къ  Пушкину  .  .  .  .  .  .373 

50)  Почему  „Мертвыя  души44  произвели  удручающее  впе¬ 

чатлѣніе  на  современниковъ  Гоголя?  .  .  .  377 

Поправки  и  пропуски  .......  385 


ПОПРАВКИ. 


.  15,  стрк.  7  сверху  передъ  „ участью “  пропущено  „своею 44 . 

58.  стр  10  снизу  вмѣсто  „основанные14  должно  быть 
„основные44. 

64,  стр.  14  св.  вмѣсто  „отрицанія44  должно  быть  „отрица¬ 
тельности44. 

65,  стр.  3,  2  и  1  снизу  должны  читаться  такъ:  ...„Гам¬ 
летѣ  Щигровскаго  уѣзда,44  гдѣ  изображена  одна  изъ 
случайныхъ  встрѣчъ,  какихъ  у  Тургенева  бывало 
очень  много,  благодаря  постояннымъ  охотничьимъ  по¬ 
хожденіямъ  по  различнымъ  губерніямъ44... 

66,  стр.  1  сн.  вмѣсто  „того,  ктои  должно  быть  „кого,  что.44 

68,  стр.  9  сн.  вмѣсто  „разбора44  должно  быть  „разговора.44 

78,  стр.  16  сн.  вмѣсто  „анчаже44  должно  быть  „ангаже44. 

82.  стр.  13  св.  вмѣсто  „держки 44  должно  быть  „выдержки44. 

86,  стр.  12  св.  вмѣсто  „умѣлъ  высказать44  должно  быть 

„умѣлъ  бы  сказать44. 

90,  стр.  2  св.  послѣ  „новаго14  пропущено  „вина44. 

93,  стр.  2  св.  вмѣсто  „воспитательницу44  должно  быть 

„воспитанницу44. 

94,  стр.  13  св.  вмѣсто’ „обижала44  должно  быть  „обожала44. 

100,  стр.  12  св.  вмѣсто  „Лизы44  должно  быть  „какова  Лиза44. 

107,  стр.  6  сн.  вмѣсто  „ее44  должно  быть  „его44. 

109,  стр.  12  сн.  вмѣсто  „странность44  должно  быть  „страст¬ 
ность44. 

111,  стр.  22  сн.  послѣ  „наивности44  пропущено  „сжилась44. 

130,  стр.  6  св.  вмѣсто  „въ  Наканунѣ44  должно  быть 
„ — въ  «Наканунѣ»44. 

149,  стр.  2  сн.  вмѣсто  „а44  должно  быть  „на44. 

179,  стр.  14  сн.  вмѣсто  „Мароиныхъ44  должно  быть  „Ма- 
рѳинькѣ.44 

192,  стр.  13  сн.  вмѣсто  „Акновъ44  должно  быть  „Аяновъ44. 

207,  стр.  12  св.  вмѣсто  „страстно44  должно  быть  „страсти и44. 


Стрн.  224,  стр.  12  сн.  слово  „ привлекательной “  должно  сто¬ 
ять  послѣ  „художнику.  “ 

„  226,  стр.  16  сн.  вмѣсто  „выводятъ"  должно  быть  „выводя. “ 

„  226,  стр.  14  сн.  вмѣсто  „не  такъ  же"  должно  быть  „такъ 

же  не.“ 

„  229,  стр.  2  св.  вмѣсто  „Колномѣйцевъ11  должно  быть 

„Калломѣйцевъ." 

„  241,  стр.  10  сн.  вмѣсто  „мощныхъ11  должно  быть  „мой¬ 
ныхъ  . и 

„  246,  стр.  13  сн.  вмѣсто  „бы"  должно  быть  „въ." 

„  250,  стр.  12  св.  послѣ  „выходкою"  пропущено  „противъ". 

„  254,  стр.  3  сн.  слово  „Островскаго11  должно  ^стоять  по¬ 

слѣ  „Драматическія  произведенія." 

„  262,  стр.  21  св.  послѣ  „такого11  пропущено  „царька.11 

„  263,  стр.  11  св.  вмѣсто  „900м  должно  быть  „да  о." 

„  279,  стр.  17  сн.  вмѣсто  „мѣстный11  должно  быть  „пе¬ 

стрый." 

„  290,  стр,  18  св.  послѣ  „историческая11  пропущено  „ос 
нова11. 

Тремя  строками  ниже  вмѣсто:  „Когда-то  Загоскинъ  про¬ 
возгласилъ,  что  въ  немъ  допускается  сдѣлать11  должно  быть: 
„Когда-то  Лажечниковъ  провозгласилъ,  что  романъ  не  исторія 
и  что  въ  немъ  допускается  дѣлать  всякія  отступленія  отъ  исто¬ 
рической  правды11. 

Шестью  строками  ниже  вмѣсто  „имѣющія11  должно  быть 
„мѣняющія". 

Стрн.  295,  стр.  4  сн.  вмѣсто  „учителей11  должно  быть  „у  чи¬ 
тателей11. 

„  308,  стр.  17  св.  вмѣсто  „эпиркуризму"  должно  быть 

„эпикуреизму11. 


ІІМІѴЕНЗГТѴ  ОР  ІШМОІ5-ІІДВАМА 


3  0112  058520187 


Г  Г  *  ^  * 

*  *  *  :&< 

ч 

г 

Ж* 

,Ѵ; *Ч* 

*  -  -ѵ 

^«г  щ 

* 

'  ^  і 

*  ■  ѴкЛІ ^ 

<А 

1.  к>* 

