Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



I 



АООНСБГЁ АКТЫ 



/ 



И 



к >| 





I ^ шъ въ 




п. и. СЕВАСТЬЯНОВА. 



БИБЛОГРАФИЧКСКОЕ РАЯЫСКАН1Е 



ТИМОеВЯ ФЛОРИНСКАГО 



-<Р4ИЗ>- 



С.-ПЕТЕРБУ;РГЪ. 

ТИТТОГР АФШ в. с. Б А л А III Е в А . 

Ккатерининск1Й кан. иежду Вознесенскимъ и Мараинскимъ ж. д.. Л? 00 — 1. 

1880. 









По Оарв1ЪлСН1Н1 ИС10рЯ1 

тербургскыч) уняверситета 

Испранднинц!» нодвноеть Аешяна историяо- 



*аI[)^ьте1м Императоре к иго С.-Пе- 



С0ДЕРЖАН1Е. 



Стран. 
Зяачен1с Леова въ релипозной и умственной жизни греко-славяяскаго 

м1ра. Обил1е и разнообраз1е авонскихъ паиятниковъ. Акты . . . 1 — 5 

I. Обозр^нге трудовъ по указан1Ю и описан1ю аеон- 
скнхъ актовъ. — «Путешествхе къ святыиъ мгЬстамъ» о. Васи* 
лгя Барскаго. — «Очеркъ путешествия по Европейской Турц1и> 
В. И. Григоровича. — «Указатель актовъ» арх. Лорфиргя (Успеп- 
ска1о)\ — Труды Аераамовича. — «Обзоръ аоонскнхъ древностей» 
К. Л, Дмитриева- Летковича • 5—15 

П. ФотограФическ1е снинки съ аеонскихъ актовъ въ 
собран1яхъ П. И. Севастьянова. П. И. Севастьяновъ и 
археологическая экспедищя на Аеонъ. — Судьба работъ экспедиши. — 
Два собран1я снимковъ съ актовъ: въ Императорской Публичной 
бвблютек'Ь и въ Румянцевскомъ музеФ. — Перечень снимковъ со 
славянскихъ актовъ м.м. Хилаидаря и ЗограФа. — Снимки съ грече- 
скихъ актовъ монастырей: Зогра«а, Хиландаря, Филоееу, Ивера, 
св. Павла, Кастамонита, ЭЬфигмена. — Св'Ьд'Ьн1я объ аеонскихъ 
актях% въ трудахъ арх, Леонида 15 — 53 

1П. Итоги работъ по описан1Ю аеонскихъ архивов ъ, 

ЦиФра аеонскихъ актовъ. — Издаше актовъ ........ 53--62 

ТУ. Т р и н адцать неизданныхъактовъ по снимкамъ 
П. И. Севастьянов а . — Шесть сербекихъ хрисовуловъ СтеФана 
Душана. — Его же три греческихъ хрисовула. — Хрисовулъ Михаила 
Палеолога 1319 г. — Хрисовулъ имп. 1оанна Палеолога 1342 г.— 
Грамота Сфрскаго митрополита Хакова 1359 г. — ЗасвиД'Ьтельство- 
ванныя коп1и двухъ докуиеитов1> ЭсФигменекагй мои.: тсрбота^Н'^ '^^^ 
^аасХешс и •]^ра[А[ла та)V %а^оЛ(xи>V -лрста)> тшу 'Ра>[ла(ш». . . . 63 — 90 

У. Акты изъсобран1я преосв. ПорФир1я. Шесть грече- 
скихъ хрисовуловъ царя СтеФана Душана 91 403 

Дополнен1яи о печатки. . 1^4 






АШШЕ АШ И Ф0ЖРАФ111ШЕ СНИ СЪ Н1Ъ ВЪ «АНШХЪ 



II. И. СЕВАСТЬЯНОВА. 



Важное значеше Авона въ, исторш религюзной и умствен- 
ной жизни всего православнаго Востока достаточно уяснено въ 
наук4. Въ средше в4ка, особенно въ XII — XV ст. Святой гор-Ь 
по преимуществу, принадлежала слава центра самаго строгаго 
аскетизма, самой высокой религхозно-созерцательной жизни, при- 
влекавшей сюда массы поклонниковъ изо вс^хъ странъ правосла* 
вш. Многочисленные авонскхе монастыри, со множестбомъ ски- 
товъ и уединенныхъ келл1Й, богато наделенные всякаго рода свя- 
тынями, съ ихъ чудесною исторхей, загадочнымъ, своеобразйымъ 
бытомъ издавна сделались предметомъ особего почиташя для 
народовъ Востока. Греки, Сербы, Болгары, Руссв1е, Грузины — 
заботились о томъ, чтобы им-бть на знаменитомъ полуострове 
особые монастыри для своихъ нащональностей. Византйсюе им- 
ператоры, цари и крали — сербсюе и болгарсше, а позднее во- 
лошск1е господари и руссше государи считали своею обязан- 
ностш быть ктиторами т-Ьхъ или другихъ аеонскихъ обителей, 
и изъ релииознаго уважешя къ святынямъ и древностямъ аеон- 
скимъ, и изъ желашя им^ть непрестанныхъ молитвенниковъ за 
себя и свои народы строили и украшали храмы на Святой 
гор4, наделяли ихъ землями и „метохами", снабжали необхо- 
димыми церковными принадлежностями, или просто раздавали 
имъ милостыню. Въ виду порабоп1;ешя мусульманами Палестины 
и другихъ священныхъ для христханъ м^стъ, на Авон^ по пре- 
имуществу находило себе удовлетвореше релииоздое чувство 
православнаго населешя Востока, особенно византШской имцерш 
и югославянскихъ государствъ; зд^сь было такъ сказать средо- 



— 2 — * 

точ1е религхознаго общешя этихъ двухъ народностей — вЪзан- 
Т1ЙСЕ0Й и славянской. 

Съ другой стороны Аеонъ столь же рано пр1обр4лъ просве- 
тительное значеше. Монахи святогорсше, среди своихъ рели- 
позныхъ подвиговъ находили время и для занятй литератур- 
ныхъ, которыя сводились главнымъ обравомъ еъ списыванш 
книгъ релипознаго, философскаго и историческаго содержан1я 
византШскихъ писателей. Аеонъ выставилъ н-Ьскольео изв4ст- 
ныхъ богослововъ и херарховъ на патр1арш1я и еписЕОпсЕк Еа- 
еедры и, некоторое время служилъ излюбленнымъ м4стомъ про- 
исхождешя богословсЕихъ теорШ, которыя нередко потомъ де- 
лались предметомъ ожесточенныхъ споровъ въ византШской 
церкви. Для Сербовъ и частью для Болгаръ было особенно 
важно умственное влхянхе Леона. Отсюда вышли вс4 первые и 
главные представители сербсЕОй литературы. Т4сная связь съ 
Аеономъ сербскаго кралевства и зат^мъ царства не прекраща- 
лась до самаго его ладешя. Знаменитая Хиландарская Лавра 
оставалась за все это ъремя во глав-Ь сербскаго литературнаго 
движешя, ч4мъ собственно и объясняется исключительно цер- 
ковный характеръ сербской среднев-йковой письменности. ВсЬ 
видные деятели сербской церкви, какъ известно, также вы- 
шли съ Леона, или такъ либо иначе связали съ нимъ свою де- 
ятельность. Позже, съ наступлешемъ турецкаго господства 
на всемъ Балканскомъ полуострове, просветительное значенхе 
Леона ещ,е более поднялось. Внося всюду произволъ и истре- 
бляя следы христ1анской образованности, ТурЕИ не решились 
коснуться неприступной Леонской горы и предоставили ей срав- 
нительно сносное положение. Благодаря этому здесь только и 
сделалось воз1^ожнымъ существоваше если це литературнаго, то 
Енижнаго дела для удовлетворещя насуш,ныхъ потребностей по- 
рабощеннаго славянства. И действительно Хиландарь вместе 
съ Зографомъ, Руссикомъ и монастыремъ св. Павла собираютъ 
у себя остатки преследуемой славянской письменности и въ те- 
чете несколькихъ вековъ поддерживаютъ старыя литературныя 
предашя. Большинства известныхъ сербскихъ и частью болгар - 
СЕихъ рукописей ХУ, XVI и даже ХУП в. составляютъ труды 



— 3 — 

авонскихъ сиисывателей. Библ1отеви авонск1Я издавна славились 
рукописными сокровищами и въ разныя времена обогатили ими 
не одно европейское собраше. По отношен1ю къ намъ русскимъ 
напомнимъ между прочимъ о [щедрой посылке рукописей въ 
Москву въ 1653 г. когда патр1архъ Никонъ задумалъ испра- 
влеше церковныхъ книгъ. 

Въ виду указаннаго значешя Аеона въ прошломъ визан- 
тШско-славянскаго мхра вполне понятно его значеше для со- 
временной науки, какъ хранителя разнообразныхъ остатковъ 
старины, уясняющихъ исторш и образованность этого М1ра. 
Количество памятни150въ искуства, исторш и литературы , со- 
храняющихся на Авон-Ь, поражаетъ своимъ числомъ, которое 
несомненно увеличилось бы еще бол^е, еслибы не невежество 
и не низкая нравственность монашествующихъ поздн^йшаго 
времени. Церкви и друг1я монастырсшя постройки древней ар- 
*итектуры съ оригинальными пиргами (башнями), трапезами, 
мозаичными полами, колоннами, бронзовыми дверями, старин- 
ныя иконныя изображен1я на ст^нахъ, на дскахъ, въ книгахъ, 
изъ мозаики, эмали и въ рельефахъ, разнообразные предметы 
старинной церковной утвари — все это представляетъ богатый 
матерхалъ для изученхя византШскаго и частью славянскаго ис- 
кустЬа, а также вл1яшя перваго на последнее. Съ другой сто- 
роны монастырскк библютеки и сосудохранительницы (скево- 
филаши) съ богатыми собраваями греческихъ и славянскихъ ру- 
кописей и монастырскихъ документовъ заключаютъ въ себе не- 
иечерпаемый запасъ данныхъ, одинаково драгоценныхъ для ви- 
зантиниста и слависта, будетъ ли онъ историкъ, языков-Ьдъ 
или палеографъ. Важность авонскихъ древностей и памятни- 
ковъ была давно понята. Ученые путешественники — наши и ино- 
странные — пос4щавппе святогорсюе монастыри , останавливали 
на нихъ свое внимаше и по м4р4 силъ и средствъ составляли бо- 
Л'Ье или мен^е подробныя описашя вид'бннымъ памятникамъ, 
или же А^лнжи о нихъ кратк1я упоминатя въ издашяхъ своихъ 
путешеств1й. Благодаря трудамъ Василхя Барскаго, Фальмерай- 
ера, Аврамовича, Григоровича, Преосв. Порфирхя, Арх. Лео- 
нида, Дмитрхева-Петковича, Севастьянова и многихъ другихъ. 



_ 4 - 

нредъ изсл^дователями прошлаго византщскаго и славянскаго м!-. 
ра достаточно раскрылись .^ драгоц^нныя и вм4ст4 трудно до- 
ступныя сокровища древности, скрывающхяся на Аеон4. 

Я не стану зд4сь перечислять результатовъ всйхъ этихъ 
трудовъ. Скажу только, что ими положено прочное основан1е 
къ изучешю аеонскихъ достопамятностей, какъ со стороны ху- 
дожественной, такъ и въ историческомъ и падеографическомъ 
отношешяхъ. Со времени появлешя упомянутыхъ трудовъ на- 
чались усиленныя разыскашя въ аеонскихъ монастыряхъ, были 
открыты и частью сделались достояшемъ всеобщаго пользован1я 
мнопя зам^чательиня рукописи, какъ наприм. Зографское еван- 
гел1е и МП. др. ; сделались известны мног1е аеонск1е акты, 
проливающ1е новый св4тъ на византшскую и славянскую исто- 
рш; явились обстоятельныя историчесшя описанхя н'Ькоторыхъ 
аеонскихъ монастырей, какъ напр. Руссика и Хиландарскои 
Лавры; получились данныя для изучен1я византхйскаго и сла- 
вянскаго искуства и проч., однимъ словомъ сделано много- 
Другой ,вопросъ: все ли сделано, что можно? Со всЬми ли аеон- 
скими сокровищами мы ознакомились вполне, по крайней м'Ьрй, 
изъ т'Ьхъ, которыя не разъ обращали на себя внимаше нашнхъ 
же путешественниковъ? Наконецъ, действительно ли составля- 
ляютъ достояше науки, т. е. вполне доступны всякому изсл4- 
дователю т4 коши съ драгоц4нныхъ аеонскихъ памятниковъ^ 
которыя ' прхобр^тены были въ разное время и нередко съ 
большими затру днен1ями ? Ответа на этотъ вопросъ пока н4тъ 
въ литературе; между т^мъ онъ былъ бы весьма желателен^, 
при томъ наиболее, точный и въ возможно скоромъ времени, 
въ виду важности д4ла и весьма ненадежнаго цоложенк на 
АвонФ самыхъ памятниковъ. Предоставляя другимъ, бол4е 
зрйлымъ изслЬдователямъ, обстоятельно разъяснить этотъ во- 
просъ во всей его целости, зд4сь я им-Ью въ виду коснуться 
одной небольшой части его: именно, остановлюсь на аеонскихъ 
актахъ, сохраняющихся на святой гор4 въ большомъ числ^ и 
несомн'Ьнно имЁющихъ весьма важное значен1е не только для 
местной исторш АеонаС, но и для исторш византШской и сла- 
вянской. Въ сжатомъ очерке я прослежу истор1ю указан1я, 



— 5 — 

собиран1я и издашя актовъ, остановлюсь иодробн^ на одномъ 
неизв^стномъ собранш ихъ, попытаюсь на основан1и этого об- 
зора опред^ить, какая часть матерхала этого рода остается не- 
изв'Ьстною по существу и наконецъ познакомлю съ некоторыми 
изъ неизданныхъ актовъ, съ которыми мена свели спец1альныя 
занят1Я славянскою истор1ей. 



I. 



Честь перваго раскрыт1Я богатства исторйческихъ матсрталовъ; 
скрывающихся въ аеонскихъ библ1отекахъ и скевофилашяхъ — 
принадлежитъ знаменитому нашему путешественнику XVIII в., 
достопочтенному п-Ьшеходцу о. Васил1Ю Григоровичу Бар- 
скому. Во время своего двадцати-четырехл4тняго странство- 
ван1Я по святымъ м4стамъ, онъ посАтилъ два раза Авонъ въ — 1726 
и 1744 г. г., при чемъ въ посл4дн1й; разъ провелъ тамъ около 
года. При своемъ недюжинномъ, разностороннемъ ум4 и любо- 
знательности талантливый монахъ не могъ ограничиться озна- 
комлете]^ъ съ Святою горою и ея обитателями только съ внеш- 
ней религ10зной и бытовой стороны; онъ хорошо понималъ зна 
чете и ткхъ тайнико)5ъ, въ которыхъ хранились древн1я руко- 
писи и монастырск1е документы, усп'Ьлъ добраться до нихъ и 
посвятилъ на заняйе ими часть своего времени. Почти весь 
второй томъ изв-Ьстнаго „ПуГешествая" *) Барскаго посв'ященъ 
замечательному, весьма обстоятельному описашю аеонскихъ мо- 
настырей и ихъ достопамятностей; въ числ* послЬднихъ авторъ 
всюду отм-Ьчаетъ и акты. Усп4въ снискать расположеше свя- 
тогорскихъ старцевъ, о. ВасилШ получилъ возможность свободно 
обозреть книгохранилища большей части аеонскихъ монастырей; 
изъ 20 обителей только въ двухъ — Еотломуш-Ь и Дхонисхат* — 



*) Полное заглав1е этого зам'Ьчательнаго труда следующее: ,,Пфшеходца 
Василхя Григоровича Барскаг о — П лаки Албова, уроженца Кхев- 
скаго, монаха Антюх1йс1(аго, Путешеств1е къ Святымъ м'Ьстамъ, въ Ёвроп'Ь, Азш 
и Африк1Ь находящиуся, предпринятое въ 1723 г. и оконченное въ 1747 г. ииъ 
саиимъ писанное. ИЗданге 3>е. Спб. 1793 г 



— 6 — 

въ виду явнаго „нестраннолюбхя благихъ отцовъ" онъ долженъ 
былъ удовольствоваться т'1мъ, что ему ' наскоро было показано 
и лишь въ'одномъ Ксиропотам*! онъ небылъ совс^мъ допущенъ 
ни Бъ рукописямъ, ни Бъ хрисовуламъ, почему и еообщаетъ о 
нихъ лишь по наслышк*!. Такимъ образомъ БарсБШ пересмо* 
тр-Ьлъ массу документовъ; вкратце онъ переименовываетъ ихъ 
до 200 нумеровъ; но число вид4ннаго имъ, вероятно, значи- 
тельно превышаетъ эту цифру, такъ какъ въ перечислеше его 
большею частью не входятъ сигиллхоны или патрхаршхя грамо- 
ты,. Боторыя наверно также были въ его рукахъ. При всемъ 
томъ едва ли можно сомневаться, что много документовъ оста- 
лось неизв4стнымъ этому первому ученому обозревателю Авона. 
Сообш,етя последующихъ путешественниковъ ясно доказали; это. 
Помимо того, что невозможно и ожидать, чтобы одинъ челов^къ 
и съ перваго раза выполнилъ задачу разбора и описашя авон- 
скихъ монастырскихъ архивовъ, когда это д-Ьло еще не соста- 
вляло главной ц^ли его путешествхя, многое необходимо должно 
было ускользнуть отъ внимашя нашего путешественника какъ 
всл^дствхе небрежнаго хранешя самыхъ документовъ, такъ и по- 
тому, что авонсше скевофилаки по невежеству, подозрительно- 
сти и своимъ разсчетамъ, тщата^ьно прикрываемымъ наруж- 
нымъ благорасположешемъ, далеко не все показывали любозна- 
тельному паломнику. Наконецъ иные, также весьма многхе ак- 
ты хотя и виденные авторомъ не могли войти въ его описаше, 
какъ непрочитанные частью за порчею писчаго матерхала, частью 
вследствхе нейонимашя самаго письма поДлинниковъ, что пред- 
ставляется вполне понятнымъ, если взять во внимаше неподго- 
товленность Барскаго къ палеографическимъ занят1ямъ и неосо- 
бенно твердое знаше греческаго языка, въ которомъ онъ былъ 
самоучка. Всему этому подтверждеше мы находимъ въ просто- 
душныхъ, откровенныхъ объяснен1яхъ достопочтеннаго о. Васи- 
Л1Я. Приведемъ здесь некоторыя изъ нихъ вместе съ темъ 
весьма важныя для характеристики того плачевнаго положен1я, 
въ которомъ находились уже въ ХУП1 ст. мног1е драгоценные 
документы. Въ мои. Лавре онъ отмечаетъ подъ № 5 хрисовулъ 
на пергамене съ красною подписью, которой онъ не прочиталъ 



— 7 — 

»труднаго ради преплетан1я и ради затерт1я пис- 
менъ отъ мокроты и ветхости". »Суть же (тамъ) и 
иные на харт1и хрисовулы, но или отъ нерад'1н1я и 
небрежен1я хранящихъ, или отъ ветхости л^тъ 
сице согниша и раздрашася, яко оттого не могохъ 
пронести подписи и не разумеются отъ вюго суть дарованны 
и что въ нихъ заключается, й^^лые же чтутся и разу- 
меются, аще и не безъ труда, ради древнихъ 
и въ ны^пешнемъ в^ц^ необычныхъ письменъ и 
преплетан1Й^« Въ монастыре Еаракалл*! Барсшй указалъ 
только два акта; „бышв. и инны многи тамо хрисовулы, но 
за небрежен1емъ согниша и потребишася во вс[я 
и отнюдь подписи ихъ познатися не могутъ". 
Тамъ же пострадала и библштека: „еще же и книги, якоже 
слышахъ, довольны тамо быша, но оскудевшимъ инокамъ и 
неимущимъ тщаливыхъ начальниковъ и в^рныхъ 
хранителей, сбмо и овамо разс^яшася и не об- 
р^тахуся тамо тогда иныя учительныя книги, кром^ дерков- 
ныхъ". Тоже самое нашелъ о. Васил'Ш и въ монастыре Кот- 
ломуш*: ^такожде и хрисовулы многхе вид4хъ со- 
гнивш1е и до конца потребивш1еся, и не мощно было 
изслйдовати отъ кого дадошася". Про н-Ькоторые хрисовулы 
этого монастыря авторъ говоритъ, что въ нихъ „имена не 
познавашася отъ согнит1я и замочен1я и снедецхя 
мышаго". А вотъ еше одно объяснеМе о Барскаго, почему 
ему неудалось вид4ть акты н4кот6рыхъ монастырей: въ мона- 
стыри Ксеноф* хрисовуловъ ему не показали „точ1ю единъ* об- 
ветшалый господарей волошскихъ, два или три (?), не имяху 
бо тогда въ монастыре, но или погубишася непостоян- 
ствомъ времени или отъ некоего хитреца, или 
благоразумна и верна сокрышася въ некоемъ та|й* 
номъ месте, донележе Богъ лучше что устроитъ 
обители Святой." 

Что касается способа, которымъ пользуется БарскШ при 
описаши актовъ, то онъ весьма простъ, однообразенъ и, конечно 
не удовлетворяетъ современнымъ требовашямъ. Собственно го- 



— 8 



воря, за немногими исключеншми, мы находимъ у него не опи- 
сан1е, а кратки указатель или перечень памятниковъ. Обра- 
щается внимаше преимуществецно на внешнюю сторону доку- 
мента: указывается на чемъ писанъ: ла пергамене, или на 
бумаги, им-Ьеть ли печать и какую и к'Ьмъ подписанъ; года 
обозначаются не всегда, даже если и находятся на грамотахъ; 
при обозначеши весьма нередки* и ошибки. О содержанш ак- 
товъ, обыкновенно ничего не говорится. Разсматривая главнымъ 
образомъ хрисовулы и находя въ нихъ болйе, или мен4е оди- 
наково составленные документы на т4, или друг1я приношен1я 
монастырямъ, Барскхй очевидно не интересовался частностями, и 
старался только доискаться, к^мъ выдана грамота. Оттого мы 
встрфчаемъ у него, посл'Ь краткаго обозначешя н^которыхъ хри- 
совуловъ, цФлый рядъ такихъ указашй: „инный (т. е. хрисо- 
вулъ) подобный тогожде царя" или тогожде Стефана, Уроша и — 
больше ничего. Слово » подобный" въ этихъ случаяхъ всегда 
относится къ внешности грамоты. Краткость указашй иногда 
доходитъ до послйдней степени. НерЬдко подъ особымъ нуме- 
ромъ стоятъ два слова: „иной хрисовуль"". Мало знакомя съ 
содержашемъ вид'бнннхъ памятниковъ Барск1й не вошелъ также 
во все разнообразие аеонскихъ документовъ. О еигиллхонахъ онъ 
говоритъ только вскользь, и ц4лые разряды актовъ, указанные 
посл'Ьдуюш.ими учеными остались ему совсЬмъ неизвестны. 
При всЬхъ этихъ недостаткахъ, впрочемъ легко объяснимыхъ, 
указателя о. Барскаго, мы должны, однако, признать за нашимъ 
путешествснникомъ честь перваго ознакомлеихя съ некоторыми 
изъ документовъ во всей ихъ Ц'Ьлости. Въ его описай'и изданы 
въ подлинник* дв4 РУССК1Я грамоты — Царя 1оанна Васильеви- 
ча и Алексея Михаиловича и русскхя коши — хрисовула им- 
ператора Романа мон. Ксиропотаму и одного- турецкаго хат- 
тишерифа. Я остановился несколько долго на труд* Бар- 
скаго потому, что трудъ этотъ весьма почтенный, выполненный 
въ первой половин* XVIII в. и вполн* оцйненный современ- 
никами, им^етъ очень важное значение и въ настоящее время. 
Независимо отъ общихъ достоинствъ этой книги, выдержавшей 
шесть издашй, разбросанныя въ ней зам^чанхя автора объ аеон- 



— 9 — 

скихъ бибшотекахъ и хранящихся въ^ нихъ матер1алахъ весьма 
любопытны для сопоставлен1я съ разсказами о токъ же посл'Ь* 
дующихъ ученыхъ путешественниковъ, а находящшся въ ней 
перечень аЕтовъ необходимъ для разр^шешя многихъ относя- 
щихся въ нимъ вопросовъ. При всей его неполноте, въ немъ 
упомийается кое-что такое, чего не находимъ въ поздн'бйшихъ 
указателяхъ; въ этомъ особенное значеше его для насъ. 

Посл^ Барскаго Святая гора долго не видела въ своихъ 
обителяхъ равнаго ему ученаго путешественника. Изъ лицъ 
лос'Ьтившихъ ее во второй половин-Ь XVIII в., кромй изв4ст- > 
наго француза Виллуазона, никто не занимался разыскашями 
въ монастырскихъ библютекахъ и ризницахъ. За то въ начале 
нынФшняго стол4т1я, въ 30-хъ годахъ, начался ц^лый рядъ уче- 
ныхъ нашествШ на тайники аеонскихъ древностей. Греческое 
возсташе, въ которомъ принялъ учаспе и Авонъ, обр]атило вни- 
маше путешественниковъ и на этотъ замечательный уголокъ 
восточнагр М1ра, а слухи о порч^ и пропаже многихъ памят- 
никовъ древности во время десятил^тняго стоян'1я (1821 — 31) 
Турокъ въ аеонскихъ монастыряхъ естественно возбуждали въ 
ученыхъ желаше осмотреть то, что еще сохранилось, а дри 
удобномъ случае путемъ пр10бр'Ьтен1я сберечь хоть кое-что для 
науки. Гризебах'Ь, Цахархэ, Фальмерайеръ, Мина, 
Курзонъ, Михановичь, въ продолжеше одного десяти^ 
л^тхя, одинъ за другимъ занимались обозр%н1емъ аеонскихъ 
достопамятностей, и не безплодпо. Многхя изъ нихъ были по- 
дробно описаны, сокровища многихъ библ10текъ монастырскихъ 
были раскрыты и вм4ст4 съ т4мъ множество рукописей было 
вывезено съ Аеона: ими обогатились какъ частныя собрашя, 
такъ и мнопя изъ европейскихъ библ10текъ. ИрхобрЬтеше аеон- 
скихъ рукописей совершалось весьма легко, съ одной стороны ' 
благодаря стесненному положешю самыхъ монастырей, разо- 
ренныхъ турецкимъ занятхемъ, а съ другой благодаря невеже- 
ству и корыстолюбию монашествующихъ. Особенно пострадали 
при этомъ ученомъ расхищеши весьма важныя для насъ Рус- 
скихъ и вообще для Славянъ собран1я славянскихъ рукописей 
въ монастыряхъ: Русоик*, Св. Павловскомъ, Хиландар* и Зо- 



10 



граф'Ь, гд-Ь греческхе монахи, выгЬснивъ Сербовъ и Болгаръ, 
изъ ненависти ко всему славянскому ^е только продавали, но и 
даромъ охотно раздавали рукопйсныя сокровища всякому путе- 
шествующему иностранцу *}. Но занимаясь осмотромъ руконис- 
ныхъ и книжныхъ богатствъ Аеона, ни одинъ изъ названныхъ 
путешественниковъ по видимому не обратилъ должнаго внимащя 
на акты. По крайней м%р% въ существующихъ печатныхъ из- 
в4ст1яхъ объ ихъ путешествхяхъ на это н4тъ достаточныхъ ука- 
зашй **). Продолжеше труда Барскаго въ этомъ отношеши прй- 
надлежитъ опять таки русскимъ и вообще славянскимъ ученымъ. 
Въ сентябр* 1844 г. следов, чрезъ сто л4тъ поел* Бар- 
скаго началъ обозр'Ьше авонскихъ монастырей молодой ученвсй, 
впосл'Ьдствш знаменитый славистъ Бикторъ Ивановичъ 
Григорович*. Поставивъ главною задачею четырехм4еячняго 
пребыван1я на Аеон^ ознакомлеше съ сохраняющимися тамъ 
славянскими рукописями, онъ не опустилъ изъ виду и другихъ 
достопамятностей Святогорскихь обителей и между прочиМъ обра- 
тилъ должное внимаше и на документы. Подводя итоги своимъ 
аеонскимъ наблюден1ямъ, онъ даже приходить къ мысли, что эти 
именно акты, число которыхъ несколько преувеличенно пола- 
гаетъ за дв4 тысячи, кром-Ь фирмановъ и грамотъ ХУШ в., и 
составляютъ самую важную достопримечательность авонскихъ 
монастырей, и глубоко сожал^етъ, что они остаются неизвест- 
ными ученому М1ру, а въ самыхъ монастыряхъ сохраняются 
весьма небрежно, а между т^Ьмъ ими, говоритъ Григоровичъ, 
пояснилась бы географш Македоши, бракш и^ Эпира и, быть 



*) Си. €Чтен1я> 1870 г. кн. I и 1875 г. кн. I. Статьи О. М. Бодянскаго и 
арх. Леонида. 

**) Си. КоЪ. Сиггоп сВевасЬе ш д.еп КШвЪегп Аег Ьеуап1;е. Веа(8сЬ уоп МеЬ- 
впег 1854. ОгхаеЪасЬ €Ке18е дигсЬ Еитеиеп» 1841; Фальиер|айе,ръ видфлъ 
в ввучидъ только одинъ актъ, хранящ1йся въ и. Д1онис1ат1» — ииенно хрисовудъ 
Трапезу нтскаго иипер. Алексея III Коинина. Прекрасное издан1е этого памят- 
ника сдИлаио ииъ въ «АЪЬапШип^еп дег Е. Вауег18сЬеп Акас[. д. ^188еи8сЬ. — 
ЫзЮшсЬё С1а88е III. 1843. Ср. также его Ега^теп^е аиз (1ет Опеп1. Вс1. II. 1845. 
Цахар19, интересовавшейся главныиъ обр. вивантШскиии паиятникаии, не ваналея 
аеонскиии актаии и позже въ своеиъ издан1и «Диз §^аесоготапат> рагз. III. 
долженъ былъ ограничиться перепечаткой указателей ПорФир1я и Аврааиовича. 



— 11 — 

можетъ, не одно историческое событхе (стр. 87). Признавая та- 
кую важность за аеонскими актами, Григоровичъ сообщаетъ все, 
что удалось ему узнать объ нихъ, въ своёмъ опнсащи Аеона, 
составлсающемъ половину небольшаго, но зам^чатедьнаго его 
„Очерка путел1еств1Я по Европейской Турщи *)*. Къ сожалФ- 
шю ему удалось ознакомиться только съ небольшею частью 
этихъ драгоц'Ьнныхъ матерхаловъ. Не обладая большими средства- 
ми и притомъ М1рянинъ, онъ не могъ побороть подозрительности 
и корыстолюб1я аеонскихъ монаховъ, частью проученыхъ, частью 
испорченныхъ его предшественниками — иностранцами и изъ 20 
монастырей только въ 8 усп^лъ перебрать и притомъ лишь 
часть хрисовуловъ; въ остальныхъ монастыряхъ вс4 попытки 
его разсмотр^ть акты оказались тп],етными. Всего въ рукахъ 
у него было до 120 актовъ. Въ т4хъ монастыряхъ, гд4 ему 
оказано было бол'бе дов'1р1я^ какъ то въ Хиландар'Ь и Руссик'6, онъ 
ознакомился съ ббльшимъ числомъ документовъ, полнее обозна- 
чилъ ихъ содер^(ан1е, а некоторые ц^ликомъ списалъ для себя, 
въ других'Ь же, принимавшихъ его бол4е чймъ равнодушно, 
приходилось ограничиться записашемъ < краткихъ указанШ и за-* 
главШ показанныхъ актовъ. Славянсшя грамоты конечно бол^е 
всего его интересовали, и сербсше хрисовулы Хиландарской 
Лавры впервые у него * являются въ довольно полномъ перечне 
съ обозначеваемъ содержан]я; мнопе изъ документовъ на гре- 
ческомъ язык*! также указаны и описаны въ его труд^. . По 
отношенш къ однимъ и т'Ьмъ же монастыранъ «данныл объ ак- 
тахъ, сообщаемыя Григоровичемъ , полнее и содержательнее 
таковыхъ же указанШ Барскаго, но при всемъ томъ и он^ не- 
полны: л въ Хиландар-Ь ивъ Руссик* — многое не было ему по- 
казано. 

Съ гораздо большимъ усп4хомъ потрудился надъ разборомъ 
и описашемъ аеонскихъ архивовъ другой русскхй ученый, ока- 
завши въ разсматриваемой нами области огромныя услуги. Это — 
Архимандритъ (нын4 Епископъ) Порфирхй (УспенскШ). 
Явившись на Аоонъ почти вслФдъ за Григоровичемъ (чрезъ пол- 



^) Второе яздан1е вышло въ Москв^Ь, въ 1877 г. , 



— 12 — 

года посл^ его отъ']^да) онъ посвятилъ 87а м^сяцевъ самому 
внимательному и разностороннему обозр^шю вс^хъ монастырей, 
скитовъ и келлШ. Во все это время, въ часы досужные отъ 
богомолья и собес^дрвашя съ духовными старцами, онъ неуто- 
мимо трудился надъ рукописями и актами, которые были бла- 
госклонно предоставлены его вниматю благодушными Святогор- 
цами. Труды его, о которыхъ онъ вспоминаетъ не безъ гордо- 
сти, д'1йствительно поразительны и привели къ немаловажнымъ 
результатамъ. Огромное количество актовъ было имъ перечитано 
и переписано частью въ целости, частью сокращенно, а вс^мъ 
вид'1ннымъ документамъ составлецъ перечень; кром*! того съ 
весьма многихъ йзъ нихъ сд&[аны точныя копш на прозрач- 
ную бумагу. Подобные же палеографичесвхе снимки были сняты 
съ н'1которыхъ древнихъ ивонъ и рукописей, греческихъ и славян- 
скихъ. Получивъ доступъ къ книгохранилищамъ аеонскимъ, Пор- 
фир1й, подобно 6. Барскому, настолько снискалъ расположеше 
святогорскихъ отцевъ, что успйагъ кое-что изъ рукописныхъ 
совровищъ прхобр'Ьсть и для себя. Значительная чабть его за- 
мЬчательныхъ собратй памятннковъ по палеографш, исторш и 
литературе составляютъ плоды его трудовъ и пр1обрететй на 
Леон*!. Собранные имъ'матерхалы должны были бы послужить 
предметомъ ц'благо ряда изсл']&дован1й и* монографШ. Кое что 
изъ матер1аловъ было имъ сообщено ученымъ спещалистамъ и 
сделалось предметомъ изучешя; но большая часть ихъ и до сихъ > 
поръ остается малоизвестною бережно хранимая въ собрашяхъ 
уважаемаго Архипастыря *). Самъ преосвященный Порфирхй 
конечно озаботился ознавомлешемъ съ своими открыт1ями и 
предприндлъ на основанш ихъ ц^лый рядъ трудовъ, изъ ко- 
торыхъ въ недавнее время разомъ вышли его „ИсторхяАеона*' 
и ^Описаше путешествк по Авону". Для насъ особенно важ- 
нымъ является его » Указатель актовъ, хранящихся въ обите- 
ляхъ Св. Горы Аеонской'' напечатанный въ 1847 г. въ 55-й 
части Ж. М. Нар. Проев. Въ этомъ указателе впервые об- 
наруживается все обилхе и разнообразхе документовъ, которыми 

*} о собран1яхъ епископа Порфирхя си. статью И. И. Срезневскаго въ 
«Запискахъ Имп. Дкадем!!! наукъ> 1868 г. Т. XII. 



. - 13 - 

переполнены ризницы святогорскихъ обителей. Барскхй и Гри- 
горовичъ останавливались преимущественно на одномъ род'Ь па- 
мятнивовъ — на хрисовулахъ; ПорфирШ же разсмотр^лъ по воз- 
можности все, что представляютъ аеонсв1Я собрашя и первый 
установилъ классифнкацш самыхъ а&товъ, сообщая вЕратц'Ь со-* 
держаше важдаго изъ нихъ. Онъ отм^чаетъ: 1) Уставы мона- 
стырей и свитовъ Св. горы Адонсвой (10); 2) Зав'Ьщашд и на- 
ставленхя аеонсвихъ игумновъ ихъ же монастырямъ (8)^ 3) 
ПиттавЬны царей греческихъ (9); 4) Хрисовулы, сигилл10ны 
и приказы царей, деспотовъ и севастовраторовъ греческихъ 
(88); 5) ПравтиБОны (описи сельсваго хозяйства) и вавуфнаме 
(19); 6) Акты межевые (6); 7) Авты юридическ1е (49); 8) Пит- 
тавюны и сигилл1ош1 патрхарховъ цареградсвихъ (55); 9) Соб- 
ственно-авонсБ1е авты (25); 10) Хрисовулы и привазы царей, 
вралей, деспотовъ, внязей и жупановъ' сербсвихъ (55); 11) 
Сербсвхе авты (14); 12) Хрисовулы царей болгарсвихъ и гра- 
моты арх1еп. Охриды (9); 13) Хрисовулы воеводъ угровлах- 
СБихъ и молдавскихъ и принадлежащхе въ нимъ разные авты 
(95) и 14) Грамоты руссвихъ царей (23), ВсЬхъ грамотъ об- 
нимающихъ время X — ХУШ ст. у Порфир11я указано 457. 
Цифра сама по себ^ большая, но все-тави не обозначающая 
всего богатства аеонсвихъ автовъ. Путемъ сличенк обнаружи- 
вается, что для н'1воторыхъ монастырей его цифры ниже цифръ 
Григоровича и поздн'Ьйшаго путешественнива Севастьянова. Та- 
вимъ обра^омъ для него вое-что осталось незам^ченнымъ , или 
недоступнымъ. Что васается самаго ваталога автовъ 11орфир1я, 
то онъ при всей вратвости увазашй до сихъ поръ остается 
самымъ обстоятельнымъ и наибол'Ье полнымъ и при разысваши 
самыхъ автовъ долженъ занимать первое м^сто. . Въ предисловш 
въ этому своему ваталогу преосв. ПорфирШ, увазывая на важ- 
ное значеше аеонсвихъ довументовъ^ высказал ъ мысль, что из- 
даше ихъ, снабженное врити^есвими прим^чанхями, должно про- 
извести огромный переворотъ въ наук*! и зат'1мъ выраэилъ на- 
дежду въ недалевомъ будущемъ осуществить эту мысль. Съ т^^хъ 
поръ прошло уже 30 л^тъ, а вопш и снимви съ автовъ оста- 
ются почти нетронутыми въ собранкхъ Преосвященнаго. Щлый 



; - 14 - 

рядъ трудовъ Порфирк направленъ совс^мъ въ другую сторону, 
хотя и им'Ьетъ въ виду Аеонъ; акты въ нихъ по?ти не затро- 
гйваются. Приходится надеяться только, что 1въ посл-Ьдующихъ 
Енигахъ начатой авторомъ исторхи Леона, найдутъ себ*! м^сто 
въ отд^л^ приложешй и Аи драгоценные документы, важные 
по собственному сознанш собирателя не для одной исторти 
авонскихъ монастырей. Между т^мъ честь издашя многихъ ак- 
товъ, которая должна бы принадлежать этому неутомиму соби- 
рателю, была предвосхищена другими *). Славянскхе акты и 
особенно сербсБхе естественно должны были сделаться извест- 
ными скорее другихъ. 

Въ 1848 г., съ возрожлешемъ сербскаго княжества и на- 
родности, на Аеонъ былъ отправленъ ученый Авраамовичь. 
Результатомъ его путеществ1я были два сочинещя, вышедшхя 
въ Белграде въ 1848 году: „Света Гора со стране вере, 
художества и повестнице^ и «Описаше древности Србски у 
Светой Гори". То и другое им'Ьетъ важное значете и те-, 
перь. Въ числе зам^чательныхъ сербскихъ памятниковъ, хра- 
нящихся въ славянсБихъ монастыряхъ Аеона, Авраамовичь 
отметилъ значительное, число актовъ и часть изъ нихъ (до 20 
документовъ) приводитъ вполне въ своемъ описанш. Указа- 
Н1Я его относятся преимущественно къ Хиландарю; для мона- 
стырей: Свято-Павловскаго, Руссика и Зографа названо лршь 
несколько грамотъ. Такимъ образомъ перечень сербскихъ ак- 
товъ здесь весьма не полонъ и бе можетъ идти въ сравнеше 
съ трудами Григоровича; главное значете книги Авраамовича 
въ изданш свмыхъ актовъ. ' 

Въ 1852 г. въ течете одного месяца занимался обозре- 
темъ аеонскихъ библштекъ и архивовъ Б. П. Дмитрхевъ 
Петковичь. Посетивъ въ такой короткШ срокъ все двадцать 
монастырей, этотъ путешественникъ, понятно, йе могъ видеть 
всехъ достопримечательностей; принадлежность его къ болгар- 



^ *) Указатель актовъ арт. Порфир1я, былъ переизданъ съ н1»которыии хро- 
нологическими поправками Мюллсроиъ въ сборнике Миклошича «81аУ18сЬе 
В1Ъио1;Ьек I, 1851 (Н181юп8сЬе Оепкта1ег 1и ^еп К1б81;егп с[е8 А*Ьо8)». 



- 15 — ^ 

СВОЙ народности ВО многикъ монастыряхъ, гд'Ь < господствующШ 
элементъ составляютъ Греки, и совсбмъ закрыла для него доступъ 
къ архивнымъ матер1аламъ; Т^мъ не мен^и его „Обзоръ Леон- 
ских^ древностей" (Приложеше къ У1 т. Записок1^ Ими. Академш* 
наукъ), ЯВИВШ1ЙСЯ въ печати несколько поздно (только въ 1865 
году), им4етъ свое значеше въ ряду трудов:]^ по описанш аеон- 
свихъ памятниковъ. Сообщая краткш, но иногда весьма ц'Ьнныя 
св^д^шя о славянскихъ рукописяхъ н^ЕОторыхъ монастнрсЕихъ 
библ10тев^, Петковичь даетъ вое-какк увазанк и о хрисову- 
вулахъ, Боторыхъ онъ всюду доискивался. Св^д^^шя его въ этомъ 
отношеши иногда полн'&е, ч^мъ указанк Порфирк, хотя и не 
такъ обстоятельны. Такъ въ монастыре Св< Павла онъ назы- 
ваетъ 22 хрисовула, а Порфцр1й только 16; въ монастыр'6 Фи- 
лоееу — 12 греческихъ грамотъ, а ПорфирШ — 9 и т. д. Весьма 
любопытны также его б'бглыя зам^чанк, вполне согласныя и 
съ разсказами Григоровича, о жалкомъ состояши на Аеон'Ь ру- 
кописей и вс^хъ вообще памятниковъ старины. Сколько весьма 
ц'1нныхъ матерхаловъ гибнетъ отъ сырости и мышей, сколько 
ихъ пропадаетъ отъ грубаго невежества монаховъ^ сколько пря- 
мымъ и непрямымъ путемъ переходитъ въ частныя руки посЬ-, 
тителей Св. Горы — любителей древности! Оказывается, что мно- 
гое вид']^нное Барскимъ и потомъ Григоровичемъ уже безсл']&дно 
исчезло изъ аеонсвихъ книгохранилищъ. Петковичь тщательно 
отыскивалъ именно, то, на чтоуказывалъ Григоровичъ, и нена- 
ходилъ; а настоятели и епитропы не въ состояши были объ- 
яснить ему причины такого исчезновенк 

' * ■ - 

Ц. ' 

Между тймъ какъ благодаря этимъ и многимъ другимъ 
частнымъ путешествкмъ, все бол^е й бол^е выяснялось важное 
значеше Аеона, какъ хранителя всякаго рода драгоц-Ьнныхъ па- 
мятниковъ,среди представителей Академш художествъ возникла 
мысль снарядить на Св. Гору археологическую экспедищю „для 
разыскашя визант1йскихъ священныхъ памятниковъ и снятк съ 
нихъ кошй". Мысль встр-Ьтила сочувств1е со стороны Прези- 



— 16 — 

дента Академш, поЕО|^ной Великой Княгини Мар1и Николаевны 
и Свят. Синода; даны были достаточныд средства, и ц-блаа эк- 
спедиц1я изъ н^скольенхъ художниЕОвъ, фотографа и топографа, 
♦подъ руководствомъ П; И. Севастьянова уже предъ т-Ьмь два 
раза — въ 1851 и 1857 г. — посЬтившаго Аеонъ, была отправ- 
лена на ученые поиски. Экспедицш недоставало только назначен- 
наго ей по программе археолога, знающаго греческ1Й и славян- 
скШ языки; хотя обязанность * этого важнаго лица въ течеше 
трехъ мйсяцевъ охотно' иснолнялъ архимандритъ Антонинъ *), 
бывш1й въ то время на Аеон4, т4мъ не менйе отсуствхе постоян- 
наго снещалиста при занят1яхъ комиссхи сказалось до некото- 
рой степени въ неподнот'Ь результатовъ продолжительныхъ ея 
трудовъ. Работы акспедиц1и продолжали<5ь съ мая 1859 г. по 
сентябрь 1860 г. Сделано было действительно много. Разными 
способами — калькой, фотограф1ей, носредствомъ воска и гут- 
таперчи — снято безчисленное множество иконныхъ изобра- 
жешй, составлены планы, виды и рисунки церковныхъ и мона- 
стырскихъ построекъ, сделаны снимки съ множества греческихъ 
и славянскихъ рукописей и проч. Словомъ не забыто ни что 
важное въ художественномъ и палеографическомъ отношен1яхъ. 
Не были оставлены безъ вниман1я и акты; но на столько, на 
сколько это требовалось инструкщею экспедицхи, снаряженной 
отъ Академш художествъ, а не историческимъ, или какимъ-либо 
другимъ ученымъ обществомъ. Неутомимост]^, трудолюбхе и сила 



*) о. Антонину, изв'Ьетпоиу трудами по гречеАкимъ древностяиъ и пале- 
ограф1и, принадлешатъ иекду прочинъ любопытный сЗаиЪтки поклонника Св. Горы» 
(въ Трудахъ Шевской Духовной акадеихи — 1861 г. н. м. Февраль, октябрь, но- 
ябрь и 1862 г. м. м. май и зюнь — и отдельной книжкой). Описывая свое путе- 
шествие по Аеону, авторъ останавливается довольно долго на библ1отекахъ и зна- 
коиитъ со многими зам'&чательными ^рукописными и книжными сокровищами 
преимущественно греческихъ монастырей. Старается онъ сообщить св'&д'&н1я и 
объ актахъ, но св'ЬдгЬн1й подобнаго рода у него немного и касаются они докумен- 
товъ уже изв'Ьстныхъ изъ труда пр. ПорФир1я. Между прочимъ у него помещено 
описание двухъ древнихъ документовъ Иверскаго мои. — 982 и 984*г. — снимки съ 
которыхъ находятся и въ Собранш П. И. Севастьянова. *Объ этой экспедищи о. 
Антонинъ упоминаетъ въ нъсколькихъ словахъ, совершепно умалчивая о своемъ 
дЪятельномъ участ1и въ ея трудахъ. 



— 17 — 

воли п. И. Сеюстьянова во время заяятШ эвспедищг били цо- 
« разительны. Въ конц^ вонцовъ съ Аоона былъ вывезенъ, по 
внраженш И. И. СрезневсЕаго, ц^лнй музей всяваго рода сним^ 
ковъ, чертежей, изображешй и частью даже подлинниковъ *). 
Такимъ образомъ усп'1хъ предпрхятхя бйлъ. полный. Оставалось 
тольЕО подробно опов'1стить о его результатахъу сохранить въ 
ц'Ьлости собранные драгоц'Ённые матерхалн и принять м^ры въ 
тому, чтобы постепенно сделать ихъ достояшемъ науви. Однаво, 
васательно всего этого пришлось сильно разочароваться. Прежде 
всего нужно заметить, что вавъ объ эвследицш П. И. Севастья-^ 
нова, тавъ и о результатахъ ея сохранилось очень мало свЪ- 
д4н1й въ ученой литератур*. Все, что удалось намъ най^и, — это 
извлеченхе изъ „Отчета" объ эвспедищи П. И. Севастьянова 
представленнаго Президенту Авадемхи художествъ, напечатан- 
ное въ Современной Лйтописи Руссваго В^стнива 1861 г. 
«№1, да н^свольво б^глыхъ зам^чашй И. И. Срезневсваго въ 
его „ Палеографичесвихъ наблюдешяхъ по памятнивамъ грече- 
сваго письма". Извлечете изъ „Отчета" ввратц* сообщаетъ о 
снаряженш эвспедицш и предметахъ ея занятШ и представл^ютъ 
самый обпцй перечень по рубрйвамъ вс^хъ работъ, произведен- 
ныхъ на Аеон'Ь. Зд'Ьсь приведены собственно цифры сд^ланиыхъ 
снимвовъ и рисунвовъ важдаго разряда памятнивовъ, и за ис- 
влючешемъ гречесвихъ и славянсвихъ рувописей, снятыхъ вцолн'Ь 
на фотографичесвую бумагу, воторыя вс4 переименованы въ пе- 
речн-Ё, въ немъ н^тъ нивавихъ подробныхъ увазан1й, чт5 же 
именно и гд* было снято, списано, или срисовано. Тавъ о за- 
нимающихъ насъ автахъ мы находймъ тольво сл'Ьдуюпця данныя: 
„1) Авты царей росс1йсвихъотъ0еодора1оанновича(1592г.) — 20 
снимвовъ; 2) Авты Патрхарха 1ова, славянскхе ХП, Х1П, XIV 
и XV ст. — до 180; 3) Гречесвхе хрисовулы, сигиллюны, авты 
юридичесв1е, влад'1льные и межевые и пр. съ подписями ца- 
рей, патрхарховъ, императоровъ и т. п. — до 100." И тавъ од^и 
цифры! Приходится пожалеть, что отчетъ о трудахъ. этой за- 



*) и. и. Сре8невск1й. ПалеограФическгя набл10дев1я по паиятникамъ гре- 
ческаго письма (Прилож. къ XXVIII т. Записокъ Ими. Акад. наукъ) стр. УИХ. 



— 18 — 

8;ЕШ%чательной ЭБСпедицш явился въ тавомъ враткомъ вид*!, и 
что да сихъ поръ не напечатано обстоятельнаго ошгсашя всего 
сд'бланнаго ею. Такое описаше в'1роятно же было составлено 
самими участниками этого д']&ла и, должно быть, хранится въ 
одномъ изъ учреждешй, куда поступили эти замйчательныя со- 
брашя снимковъ съ памятниковъ. Мн'6 по крайней м'1р{{ изв^* 
стенъ одинъ такой перечень всего собраннаго на Аеон* ма- 
терхала, писанный собственноручно П. И. Севастьяновымъ и хра- 
нящШся въ Московскомъ Румянцевскомъ музе^. Было бы весьма 
^желательно, чтобы этотъ перечень былъ наконецъ наречатанъ 
и съ драгоц'Ьнныхъ собрашй П. И. Севастьянова была снята 
покрышка неизвестности, которая на нихъ лежитъ уже двад- 
цать л^тъ. Приведете во всеобщую известность этого доку- 
мента т^мъ бол^е было бы необходимо, что онъ бы помогъ 
уясненш) другаго вопроса, касающагося самыхъ труцовъ аеон- 
ской экспедицш. Д-Ьло въ томъ, что наше ученое невед-Ьше от- 
носительно этой экспедиц1и не ограничилось указанною сто'ро- 
ною; мы не только не знаемъ обстоятельно, чтЬ именно собралъ 
П. И. Севастьяновъ, но и до сихъ поръ не в4даемъ, чтЬ же ста- 
лось съ его собрашями, къ кому и куда перешли на хранеще 
его превосходные снимки, гд-Ь как1е находятся въ настояп1;ее 
время. Изъ у помяну таго краткаго отчета видно, что вс* работы 
по окончаши экспедиц1и были отправлены въ Академ1ю худо- 
жествъ. Такъ конечно и должйо было быть, но вопросъ въ томъ; 
все ли было оставлено въ Академ1и художествъ? Осматривая 
въ минувшемъ. году Академическхй музей христханскихъ древ- 
ностей, я уб-Ьдился, что тамъ хранится только часть, и самая 
большая, всего собрашя, именно: все касающееся живописи, 
изображенш и рисунковъ и часть палеографическихъ снимковъ 
съ рукописей (судя, конечно, по указанному краткому „Отчету"); 
другой же части снимковъ съ рукописей и актовъ тамъ н^тъ. 
Итакъ, нужно думать, что часть собрашя была передана въ 
другое учрежденхе. Относительно снимковъ съ актовъ это пред- 
пол ожеше оказывается веркымъ. И. И. СрезневскШ въ 1876 г. 
сообщаетъ (стр. УШ), что полное собран1е снимковъ, сд^лан- 
ныхъ на Леоне П. И. Севастьяновымъ, находится въ Москов- 



— 19 — 

сконъ музей и прибаыяетъ: „есть они и въ Импер. Публич- 
ной библютоБ*!, и въ Академш наукъ, и въ Акадёши художео^въ » . 
Это утверждеше высокоуважаемаго профессора, сколько мнЬ 
удалось лично разузнать, не вполн']^ вфрно. Полнаго собрать 
снимковъ Севастьянова въ Румянцёвскомъ музе* н^тъ; а есть 
только часть актовъ — именно акты славянсвхе и валашсте, Изъ 
названныхъ же петербургскцхъ бибдштекъ въ Императорской 
Публичной действительно хранятся снимки съ актовъ греческихъ, 
а въ Академ1и наукъ по заявлешю г.г. библхотекарей, акаде- 
миковъ Шифнера , и Куника, н^тъ ничего изъ Севастьянов- 
скаго собрашя. Такимъ образомъ труды археологической экспе- 
дицш постигла не особенно завидная участь, не соответствую- 
щая тому важному значенш, которое имъ принадлежитъ. Пол- 
наго собрашя ихъ въ одномъ м^стй н'Ьтъ; они раздроблены 
между несколькими учреждешями, при чез^^ъ кое что можетъ 
быть и пропало, или перешло въ частныя руки. Чего именно 
-недостаетъ — нельзя определить въ настоящее время, пока не 
будетъ точно выяснено, чтд же сохраняется въ целости и пока 
не будутъ напечатаны подробные каталоги самой экспедицш. 
Что касается до снимковъ съ актовъ, то мне удалось собрать 
кое-как1Я сведешя, которыми и спешу поделиться съ читате- 
лями, интересующимися памятниками этого рода, предоставляя 
себе впоследствш пополнить эти сведешя другими, более об- 
стоятельными. Но сперва нужно сделать еще одно замечанхе. 
Выше я упомянудъ, что П. И. Севастьяновъ еще до снаряже- 
шя археологической экспедицхи одинъ дважды посети лъ Аеонъ. 
Въ последшй ' разъ — въ 1857 г.— онъ явился туда съ богатымъ 
запасомъ фотографическихъ приборовъ, прозрачной бумаги, кра- 
сокъ и проч. и въ продолжеше восьми месяцевъ неутомимо ра- 
боталъ надъ снятхемъ снимковъ и рисунковъ. Свои работы онъ. 
продол жалъ и въ 1858 г. и, затемъ, зимою этого года привезъ 
въ Петербургъ, по словамъ И. И. Срезневскаго, огромное соб- 
раше своихъ работъ, разнообразное по содержашю и драгоцен 
ное столько же для исторш церкви и искуства, сколько и для 
палеографш. Въ числе снятыхъ памятниковъ были и грамоты. 
Фотографичесше оттиски сделаны были въ немал омъ числе 



— 20 — 

такъ что П. И. Севастьдновъ иогъ снабдить ими по крайней 
м'1р^ по частямъ почти вс^хъ дорожившихъ ими. Спрашивается: 
куда же д'блось *ато принадлежавшее лично Севастьянову со- 
брате? вошло ли оно въ труды экспедиц1И, во ^глав^ которой 
онъ стоялъ, или же прел*! смерти его (1867 г.) было передано 
' въ какое либо ученое учреждете, или составляетъ чью либо 
частную собственность? Вопросъ этотъ остается открытымъ и 
было бы весьма желательно, чтобы лица, близко стоявшк къ 
покойному собирателю, и въ интересахъ науки, и изъ уваженхя 
къ памяти достойнаго труженика, сообщили что либо къ разъ- 
лснешю его. Право горько и обидно делается за такое небреж- 
ное отношеше представителей русской науки къ трудамъ зам^- 
чательнаго путешественника, и просто досадно, что так1е цен- 
ные матер1алы, какъ акты до сихъ поръ остаются неизв'1стными 
и даже безсл'бдно теряются. Я указываю зд^сь на важность 
точныхъ св'1д%шй о предварительныхъ трудахъ Севастьянова на 
Аеон4 потому, что безъ этого нельзя определить, какхе акты- 
были сняты и каше изъ этихъ снимковъ находятся и теперь на 
лицо. Такъ, однимъ глубокоуважаемымъ профессоромъ предо- 
ставлено въ мое распоряжеше н'1ск6лько актовъ, которыхъ 
не Оказывается въ собрашяхъ, хранящихся въ ученомъ учреж- 
денш. Куда же отнести эту важную частицу, находящуюся въ 
частныхъ рукахъ? Если она составляетъ оттиски т4хъ экзем- 
пляровъ, которые сделаны археологическою экспедиц1ею, то, оче- 
видно, хранящееся въ музеяхъ и библ10текахъ ^собраше актовъ 
Севастьянове не полно, если же эти недостающхе акты пода- 
рокъ собирателя отъ его личныхъ трудовъ, то, значитъ, частное 
собран1е Севастьянова можетъ заключать въ себ^ и другхе дра- 
гоц'1нные матерхалы, которыхъ не оказывается въ работахъ эк- 
спедицщ и, въ такомъ случа*!, еще бол'бе необходимо разыскаше 
этого частнаго собрашя. Перехожу къ самымъ актамъ. 

ВсЬхъ сяимковъ съ актовъ по^вышеупомянутому отчету объ 
экспедиц1и значится 300 нумеровъ. Если припомнить цифру 
арх.Порфирк, то уже необходимо допустить, что далеко не вс^ 
акты были фотографированы. Это и понятно: ц'1ль экспедицш 
была художественная; она и не задавалась полнотою историче- 



— 21 — 

скаго матерхала, какимъ являются акты. Соотв'&тственно клас- 
сификащи всбхъ снимковъ на два отд'бла и акты потому были 
разд'&лены между двумя учрежденхами. Славянсвхе акты (а также 
грамоты русскихъ царей) поступили въ Московски Румянцеэ- 
СК1Й музей, а гречесше — въ Императорскую Публичную библхо- 
теку *). Мн4 удалось перебрать т-Ь и другхе, но такъ какъ во 
время прошлогодняго пос^щецхя Москвы у меня не достало вре- 
мени для изучен1я всего собрашя, чтб впрочемъ тогда и не 
входило въ мои планы^ то о славянскихъ актахъ пока ътЬ при- 
ходится сказать не все, что следовало бы. Греческхе акты были 
мн^ бол^е доступны, потому сообщу о нихъ подробнее. 

Обра]щаясь, къ первымъ прежде всего я долженъ упомянуть, 
что число ихъ далеко не доходитъ до 180 или 200 (съ русскими), 
какъ показайо въ отчет*. Изъ четырехъ тетрадей, въ которыхъ 
они заключаются, самая большая — Хиландарсйая — содержитъ 
38 документовъ, при чемъ н'бкоторые изъ нихъ въ н'&сколькихъ 
спискахъ; тетради же остальныхъ монастырей — гораздо меньше; 
пом']&щенные въ нихъ акты (какъ наприм. въ тетради Руссика) 
большею частью уже изданы и относятся къ поздн'&й'шему вре- 
мени. Не усп^въ составить описи этихъ меньшихъ тетрадей, я 
занялся собственно собрашемъ актовъ Хиландарской лавры, са- 
мымъ богатымъ и наибол-бе важнымъ для сербской исторш. 
Приведу зд^сь перечень вс'Ьть снимк^овъ. Мнопе изъ нихъ те- 
перь уже изданы, но я все-таки отм'&чаю ихъ, им^ въ 
виду, что они, какъ самыя в']&рныя коши подлинниковъ всегда 
могутъ служить къ пров^рк'Ь текста, иногда нев']&рно напеча- 
таннаго. Изъ неизданныхъ актовъ я д'Ьлаю важн^^йшхя извле- 
чешя для ознакомлешя съ ихъ содержашемъ, а т-б, которые 
были для меня особенно важны, именно грамот]Б1 Стефана Ду- 
шана, привожу ц']&ликомъ, какъ они у меня были списаны, 
въ концЬ этого труда на ряду съ неизданными греческими 
хрисовулами. Въ нумерацш и порядке снимковъ я вполн']^ сле- 
дую „собрашю"'. 

*) Небольшое собранхе вадашскихъ гранотъ, хранящееся также въ Румян- 
цевскомъ МузеЪ, не упомянуто вь краткомъ отчегЬ объ экспедищи. Н« отио- 
ситея ли оно къ частному собрашю Севастьянова? 



— 22 — 



Акты оербекой Хиландарокой лавры. 

1) Хрисовулъ бевъ года; подпись вязью: Стефаяь оурошь 
вь ха ба благов^рьнь краль и самодрьжьць всЬхь срьбь- 
свихь зенль и поморсвихь. Утверждается за Хиландаренъ 
устроенная протосевастоиъ Загорьскимъ келья Св. Петвы съ зем- 
лею и угодьями «оу скопьскои стран^^ вь м'&Ст'б рекомЪмь тмо- 
раки^у. Грамота весьма любопытна, упомянута у Григоровича 
(Очеркъ Путеш. по Европ. Турщи, 2-е изд., стр. 47 Акты 
Хиланд. № 7), нигд'Ь не издана. Вотъ одно мЬсто изъ нея. «И по- 
неже бы павы изволи и створи соуродьство с вравтвомь наши 
пр'Ьвыисовы црь грьЕОмь и ёы ' родитель кралевьствоу ми и дарова. 
ми свопьсвоу страню, т^мже и равтво ми записа си хроусовоуль 
вь сврьшенок поданвк и вь оутврьжени^е: тавожде се и оумоли 
врво ми гноу и оцю ми црю стому да се оустворить записаник 
златопечатнок Ф лица стго црва кто » 

2) Хрисовулъ Милутина (1276—1321) безъ года, съ 
печатью. Подпись вязью: «Стефань Оурошь по милости 
Божйки враль срьбьсвихь земль». Первая половина — 
повторен1е хрисовула напечатаннаго у Мивлошича (МопцшепШ 
зегЫса. \ш(1оЪ. 1858), подъ № 62 (до словъ €...и прида* вралев- 
ство ми црьвовь веливославнаго архистратига Михаила»), а вто- 
рая, содержащая существо д'Ёла, издана арх. Леонидомъ (Исто- 
ричесвое опвсанхе сербсвой царевой лавры Хиландаря, стр. 29). 

3) Хрисовулъ Стефана Уроша (1241 — 1272) на 
с'^ла монастыря Св. Апост. Петра *иже вь лымоу» 
(въ другомъ м-Ьст*: ...вь лимоу*). Годъ не обозначенъ. Длинная и 
весьма важная грамота за печатью и подписями (вязью) враля и арх!- 
еписвопа: сСтефань Оурошь по милости божики враль 
и самодрьжьць вс^^хь срьбьсвихь земль и помор- 
свихь» и <Арс'Ьни1€ по милости бжиьеи прЬесвещен- 
нии архгеписвопь всбхь срьб^ьсвихь земль и помор- 
свихь». Начало: «понеже оубо мнози начеше чынити пове- 
сти о извгастованыхь» Извлечение: <смгаренни по шлсты 






— 23 — 

ТВ01СИ владиБо мои хе, вседрьжавни гднь все1€ срьпьсви!^ зенл|^ 
и поморьевик, стфнь Оурошь снь стго гдна вралга стфна прьво- 
втньчаньнаго .врала, вьнювь стго Сииеона, владичьствоующоу ми 
вь дни вралевьства ми встми землгами отьчьства ми гртхь 
ради моихь изидоше Боугарб и поплганище црввь стго 
алла Петра въ лимю и вьвеше ривницю и сьсоудн црввеник и 
хрюсоволь златоиечатьни, что бгаше записаль.... црвами сво1€мю 
стрицювеливомювнезю хльмъсвомюМирославоу имркмюдт- 
доу. призва вралевьство ми архиепсвопа Арсханит и кпивпа хльмь- 
сваго сав.... та вралевьства ми ваво бтше оутврьдиль врюсоволь 
дрьвовтньчани враль стфань отьць вралевьства ми сь братомь сво- 
имь стымь савомь прьвимь архи1^пискпомь. таво и азь изювга- 
дтвь оть брата вралевьства ми сь архикпйпомь Арсханикмь и сь 
ве^ми епаи и сь нгюмени и сь властели велйвими и малими вра- 
левьства ми и завлехь бгомь и т. д. Приписываются сл'&- 
дующ1я села: Прюшьвавьсь, Л^шьница, Бровочево, 
Л ттине, Дерева, Растетина, Оупныче, Оугрьсвов'а, 
Равошь, Быволебрьдо, Брьщаньсво, Малывове, Осль- 
пывь. 

4) Хрисовулъ Уроша V, 1365 г. изданъ у Мивлошича 
Моп. зегЬ, № 153. 

5) Хрисовулъ Краля Степана Уроша IV на земли и 
села цервви Богородицы въ X т % т о в {(; съ печатью, но безъ 
года. Подписи не разЬбрать. Довументъ— длвненъ, многословенъ 
и непосл^доватеденъ въ излоа^енш. Привожу важнМшая м'&ста. 
Начало: <Вь пространьств'Ь божествьныихь силь небеснаго ра- 

зоума » ....всоу надеждю паю вьзложихов^ вь прочтен бци 

бгоматеры и чюдотворици, тже и на м'Ьст^ нарица1^м'Ьмь а р х ы- 
моудритига Хт'Ьтова и вид-^вше ю не имоущоу хтитора и 
потьщахов^ се сь хт11никмь и сь изволеникмь нарещисе хти- 
тора К1е.... И азь с помощию пр^сты^е бце снь вралт Оуроша 
третигаго нареченный правов'1рныи и хртолюбивыи вра Степань 
сь вьзлюбленныимь ми сномь младымь вралкмь Оурошемь наревова 
се хтитора архимоудритии хт^товьсвои и приносити славослови!^ 
веливо.... Записаны села: Хращаны, Гари, Млачице, 
селище Бродь сь р']|^вомь Пловищемь, Л'&свовлшни. 



— 24 — 



«И панагнрь. ткоже й и отхрЬк быль, да не нма нивдю опвине 
с нииь. И да вс']&хь трьгов'1хь вравьства ми да се не оузина 
црвовнымь люкь црина, тькмо 1^дина црьковь бца хтЁтовьсва, ни 
крадвьство ми, да ни соуроднивь вравства ми. И трьгь що »е 
оу хт']&товои да не има н]^то области оу нкмь ни вравьство ми^ 
ни соуроднивь врава ми». Села: Крьпена, Седларево... 
«Я що се оучини вражда мегоу 1фвовными люми, да оузима 
црковь, тавожде и двчь разбои. Ищосе пре црввны лю1е 
на двороу вравьства ми или пр'Б соудитми или прф ин^ми 
властьми, или 1^ роува, или 1^ послоух или 1^ глоба вош либо, 
да^оузыма все црввь ревше игоумень. 

Село Старожелынк* 

... .ща се чини глоба на црвовныхь люхь мала и веливаа, все 
да оузима стат црвы или 1^ врага, или ^е роува, или |^ отбои 
или н оудава, или к ар'Ьстои, все *да к црвовно. И аще се 
оучини глоба и на самой црвви рекше на игоумен']^, то все да 
оузима стага црвы. И створи млть вравство ми да н'1сть сеизи 
црвви воисве, ни оранит, ни евсарха, ни поданка во1€га либо/ 
тьвьмо позобь оть во1€гажде села црвовнога врина кдна и три 

оглави. и псароу или вера или об'Ь вьди га вр^ме прижене 

и приложихь планиноу. ... и да не метеха нивто оть владоущихь 
вравства ми: ни травничарь, ни арбанасинь, ни влахь; вто ли 
се наиде забавлгак на той планин*!, да плати т (300) перперь 
и заб'Ьль вралва ми. ... 

• 6) Хрисовулъ Милутйна (1275—1320), безъ даты,за под- 
писью: «Стефань Оурошь вь Христа Бга благов-Ьр- 
Н1И и христолюбивии враль и самодрьжьць срб- 
свихь и поморсвихь земль»; содержитъ вратвое описа- 
те подвиговъ враля. У Григоровича, воторый вид&[ъ тольво во- 
шю съ этого хрисовула, довольно подробно передано его содер- 
жаше, № 4, стр. 37—40. 

7) Хрисовулъ Стефана Душана, 1345 г. оселахъ,при- 
писанныхъ въ пиргу Св. Вознесешя, выстроенному Милутиномъ 
въ приморсвомъ м^стечв'Ь ХруС1и. Ниже напечатанъ весь. 
У Григоровича улом. подъ № 49. У арх. Леонида (стр. 65) при- 
веденх другой хрисовулъ Душана о пожалован1яхъ тому же пиргу. 



— 25 — 

8) Хрисовулъ, безъ года, за подаасью: «Стефань па 
вол^ 'бож1еи крал^ српьс|Б1иэ. Начало: «Вьзвееедихьсе 
о рекшвхь мн']^ в'ь домь гнь ид']&мь». . . Хнландарю^приносится п 
даръ: «село именемь Бытоунь и мельнице.'.... вииоградь'^о у 
Прызр-Ьн*, о у Бил^ши, кои соу билы воупилы оу кетохын- 
скога члвва Боудымдрьци Прьвоелавнкы, и призр^ьсве 
метохыьс ваво соу стр^^глы стражю о грькь да не стр']&гоу, нь 
за тоу стражю да даю оу стоу гороу чдвва да стр^еть стра- 
жена моры на пристаныщи» Печать. 

9) Грамота, безъ года, съ неразборчивою подписью, на села, 
принесенныя въ даръ Хиландарю братьями Бранковичами 
Грьгоуромь и Вльвьмь, сыновьями веливаго сева* 

. стократора Бранва, господина граду Охриду. На- 
чало: < По млти бж1еи и гна ми пр^высокааго цра Стефана 
Оуроша самодьрьжца всф срьбсвыихь земль и грьсвыихь и по* 

морсвыихь 

Упом. у Григоров. № 33, стр. 46; у Леонида стр. 72. 

10) Хрисовулъ Стефана Дечанскаго, 1327 (6836) г. 
8 февраля, о селахъ Хиландаря. Подпись: «Стефань благов^рьяи 
краль всЬхь срьбсвихь и поморсвихь земль». Начало: 

земльнаа земли оставльше Содержанхе: ^каво пршде враствоу 

ми всечьтныи игоумь стык горы Леона бце хыландарсвнк вгр 
Гкрвасые с брать тми и говорите краствоу ми о меги метохтс 

Хотчке и о покошцоу що те има оу При8р!биоу 

тавоже и враство ми испльни прошени^е их и приложи 

краство ми стоую бцоу, кже й за градомь Призрено с мины и 
винограды р село Плавиво бр']&зном сь всеми мегами и пра- 

винами села того — и еще приложи дв-б сел-Ь Избища и 

Команово селище (подробное обозначеше границъ). 

Печать. Упом. у Григоровича, № 16, стр. 43, у Леонида 
стр. 55. 

11) Хрисовулъ Стефана Душана— 1344 г. На собор* 
<на Крупищехь» Царь (?) приписываетъ въ церкви св. Ни* 
волая въ Добрушахъ разныя села, наделяя ихъ, кавъ я проч1е 
метохи Хиландаря, разными льготами. Упом. у Григоров. № 23, 
стр. 44. Ниже напечатанъ весь. 

4 



~ 26 — 

12) Грамота Стефана Лазаревича (1389 — 1427) 
бе^ года. Подписи не разобрать. Начало: Млтию великааго га 
1101^го 1у Ха — Лицо, давшее грамоту называетъ себя т.акъ: 
сблагов-брныи деспоть Стефань гоеподинь всЬмь срьблхемь и по- 
доунавиюэ .Напечат. у Авраамовича въ «Описан, древн.србск.», 
стр. 58 и у Мйклош., стр. 331. . 

13) Хрисовулъ Стефана Владислава (1234—1240), 
коимъ подтверждаются за церковью въ Быстриц-Ь угодья 
приписанныя къ ней предками краля — св. Симеономъ и Стефаном'ь 
Первов^нчаннымъ. Года н-Ьтъ. Подпись: Стефань, по млти бо- 
Ж1ей краль и самодрьжьць всЬхь срьбскихь земль и поморскихь. 
Начинается: <Изредн'Ь о пр'ЬчтЬи'и пр'Ьнепорочн'Ьи владичици 

наш4и бцц» Содержаше: И гл помощию и млтию бжикю 

в'Ьнчанни краль вс4хь српск]0гхь земль и поморьскихь Стефань 
Владиславь, най'Ьстникь онога блаженаго гна и ода ми, понав- 
лшю и ш н'Ьхь прьводаннат села и потврьжаю симь моимь хроу- 
совоуломь: Быстрицоу около цркве, Невызраке обок» (идетъ опи- 
сан1е границъ) — и створи млть кралевтво ми цркви ст'Ьи бци. 
метохик що соу да не воюю войске, ни конь, ни пьсь да не приходи 
разв'Ь ссЬденига^ кралевтва ми, ни да има кок сплатени с ними, 
разв-Ь що ки ревоу господа к платити ш мрЬсть (?) кои к на 
Быстрици да ксть цравны. А се що к работа сокалникомь, сокаль- 
никьБлажоуи, Градихиа, Нал-Ьшко, Драаги, а кои соу пришли 
люд к с калоугерицомь доколе црквноу землю дрьже, да работаю 
що вмь веле кто... к старки оу цркве, да кьги о люди землю 
оузмоу да работаю сокалничкоу работоу. (Юкальникь да оре поль- 

дроуге всаке рал сЬно да коси с м-Ьронхомь кднако, ма- 

настырь околь и трьпезарню да граади, поуть да т'Ьра и с ко- 
немь колико вели стар^^и. и кьги приходи краль, или властелинь, 
ши гость да приплаки оу оброкь како и м'бропсь, и попь да 
приплаки разв']^, изводь на поп^ да се не узима, и снь сь (уцемь 
да с^ЬДи оженивсе три годища; конь ;трехь годищь да постоупа 
у особноу работоу цркви; аколи к кдинакь да моу игоумень даа 
етищиива (станьника?) кога разоум'Ь». 

Печать.. 

14) Хрисовулъ Стефана Душа на 1354 г. о сел-Ь Л-Ь- 



/ 



— 27 — 

с Б о в л ']^ н е^ : придоженноиъ Хидандарю. До сихъ поръ бсиъ со* 
всЪмъ неизв']^стенъ. Напе<1атанъ ниже. 

15) Хрисовулъ краля Стефана Душана, 1345 г., 
28 марта, о земл-Ь властелина града Отрумицы, Руд л а, приои- 
санной къ монастырю Зл1ландарсаому. Извдечеше изъ. него у 
Григоровича, стр. 44 и у арх. Леонида, стр. Ш. Ниже печа- 
тается весь. . / 

. . 16) Неразборчивая грамота, безъ датьц съ печатью, на 
каЕ1Я-то угодья, пожертвованння Хиландарскому мон* М и л ш е- 
вой женой Родос лавой. Начинается: «Кьтеб'Ь вс..,. Подпи* 
савш1й грамоту называетъ себя въ ней: «азь жа всею душею и 
т'Ьломь бгомь постэ.влени Стефань враль и сгшдр^...*.. ды^^ 
ничего не разобрать. 

17) Хрисовулъ Милутйна, 1302 г. нацечат* у Микдо* 
шича, стр. 65. . 

18) Грамота Деспота Стефана и брвгта его. Влька. 
Нацеч, у Авраамов. 64; у Миклош, 262. 

19) Грамота Стеф^ана Душана 1350 г. (6868) текстъ 
которой, въ сожал']&шю, за неясностью снимка не во|^мажно про^ 
честь. Разобралъ только подпись, сд^Ьланную вязью: <в.ь ха б а 
благов'Ёрнь Стефань царь срьблемь и грекомь» и слйдую^ 
щую приписку: + а по смерти Ив^ятве и егови .деца все то да- 
р^ваше монастир^^ Хиландар^^ . со хрисовоуломь, свмь^ к м:оаастир^ 
ВС|31 да облада воспомень имь». Царская печать^ 

20) Хрисовулъ Стефана Душана, 1336 г, (6844) 
7-го мая, ИНД. 11, Подтверждается хрисовулъ Милутина (Мивдош., 
стр. 57) о приписк']^ къ Хиландарю церкви Св. Михаила «въ 
Щипоу», устроенной протосевастомъ Хр^лем'ъ, и при- 
бавляются новыя угодья той же церкви. Подпись (вязью): Вь ха 
ба бдгов/Ьрныи самодрьжьць и кр а дь. . Д^чат|>. .На- 
чало: Блгочьстивно что и бл гоприктно и подвадно вс^мь 

Выдержки: «тога ра азь рабь хоу Стефань вь,?^ ба вфрни 

краль и самодрьжьць всЁхь србьскыихь земль и честникь грь.чь^ 
ским страномь>.... прииде кь крвствоу ми в']^рнь[ л мно^овьадюб- 
л^нни властелинь кравства ми протос']&васть Хредга ц.сь чтшшь 
Егоуменомь пречтии. бде хидандарьскщс, лмчьства вашего, кгр 



~ 28 — 



'А ^ 



Лрсенвкм и дховняконь вравства ми бащо Амьфилохв1^мь и сь 
чтннии старци и говори краветву ни, каво сьзидаль црввь стго 

архаггла оу град*]^ Щипоу и направиль своимъ троудоиь 

и вьсхот'К туви црвовь приложити въ область етик бце хиланъ- 

дарскик и об^щасе крво ми. . . . и да || тази црквь вь область 

стик бце хиланьдарьсБвк. (Хрисовулъ Милутина, уже прежде 
приписавшаго эту церковь къ Хнландарю, вд'1сь еверхъ обы- 
чая совс^иъ не упоминается вралемъ) , и що к приложи 

да к неокмл1емо ники до вФка оу градоу Щипоу у Амбори 
стась парики и (50) сь вс^ми правинами и коупл- 

ницами И село Брсть Соухогрь, Л'Ьсковица, 

Виче, Бреновица, С'Ьвирны и землга що й дрьжа 
ласка Ботаниць и землю що соу оудрьжали про- 
нишрик грьсци ДроукоманЬу Ласкарь, Сидерофаи... 
Все С1е приложилъ Хр-бль, а краль утверждаетъ: €и да не има 
области надъ метохами стго архаггела никто вь земли кравства 
ми, ни вефалига, ни сЬвасть, ни вса. . . и да имь НФ ни градо- 
зидани!^, ни градоблюденик, ни с']Бновошенйк, ни пл']Ьтве, ни 
жетве, ни врьшеннт, ни приселице и котла да имь. в'й....* 

У Григоровича, стр. 43, № 16, хрисовулъ подобнаго содер- 
жан1Я пом^ченъ 6840 (1332) годомъ. 

21) Хрисовулъ Деспота Стефана 1411 г. изданъ у 
Авраамов, етр. 60; у Мивлошича стр. 569. 

22) Хрисовулъ князя Лазаря 1380 г. напечатанъ у 
арх. Леонида стр. 79. 

23) Хрисовулъ Царя Стефана Душана, безъ года 
мца мая— о правахъ Хпландарсвихь селъ и имШй. Эта-— весьма 
любопытная грамота упомянута Григоровичемъ. стр. 47, № 38, и 
издается ниже вся. 

24) Хрисовулъ Стефана Уроша III, 1327 г. издан. 
МИК.10Ш., стр. 86. . 

25) Хрисовулъ Милутина (1293 — 1302) издан. Микло- 
ши«емъ стр. 57. 

26) Хрисовулъ Милутина, 1318 г. напечатанъ у арх. 
Леовнда, стр. 42 — 47. 

27) Подтвердительный хрисовулъ Стефана Уроша IV 



— 20 - . 

на села у приписанныя къ Хиландарю кралемъ Мыутиномъ 
Дату грамоты можно определить только приблизительно— начало 
' сороковыхъ годовъ Х1У ст. 11осл*]&дне§ числовой буквы нельвя 
разобрать: вероятно это а или в; въ тавомъ случа1( годъ хрисо- 
вула будетъ — 6851^или 6852, т. е. 1343 или 1344. Кром^ пос- 
л^днихъ заключительныхъ словъ грамота представляетъ цочти 
буквальное повтореше хрисовула Милутина^ напечатаннаго у 
Миклошича подъ № 62 (стр. 57 — 60, до словъ: ♦да ст вма 
црькви) Разница лишь въ чтенш и']&которыхъ словъ (напр. въ 
нашей грамот*!: погыне, да га тим, Момоушики, з д'Ътию, — а у 
Миклошича: спогине, да го тим, Домоушики, сь д^тию) и въ пе- 
рестановк*! именъ влаховъ, приписанннхъ къ монастырю. Заклю- 
чеше грамоты таково: «сии оубо створьше прародител!^ и роди- 
тел1^ крлтва ми хотещааго потьщатисе на раздроушенйк и мала 
чеса писаннаго оу хрисовоули семь анаеема кжу реквше и про^ 
кл^тию пр']&даше и млти бйш и стык бце быти семоу отрино* 
веноу рекоше. Азь же гр&пны и недостойны рабъ стык бцы 
оутврьждению прародитель и родитель стыихь своихь поел^дь- 
ствовати изволь гдьствоующимь и владоующиимь повел'Ьхь ни- 
к^оу потьщатисе разорити ни мала чеса писаннааго оу хрисо- 
воули семь. Аще ли кто таковыи оставивь страхь и любовь 

оть себе и пр'1творить и мало что оть.писанихь сихь или вьзметь 
или комоу отдасть таковыи млти бжик и стык бце не полоу* 

чить, и цогр']&шивь соупостата себ! да ю обр'^щеть, сы1^ди* 

неникже сь июдою и сь отврьгшимисе га да имать, и много 
гр^шныимь проклеть да к и анаеема кмоу боуди. Сит писавь 
кралтво ми и подьписавь вь л'&то оть С08дан1а мира зФнд (?) 
мца? к днБ». Подпись вязью: 

Стефань Оурошь по милости божики краль и само* 

дрьжьць срьбьскы. 
Печать. 
28) Хрисовулъ Болгарскаго царя 1оанна Александра 
1347 г. 1-го декабря. Еъ монастырю ев Николая ю>жЬстЬ^швви- 
ваемомъ Ор']^ховъ, приписываются селища: Белица, Бобовци^ 
Дръщр^ни, Бопор'&зь. Этотъ весьма любопытный' актъ отм^ченъ 
былъ Григ(фови9емъ(стр. 35)и*арх. Порфирхемъ (Акты болгарск1е, 






— 30 — 

№ 3. «Ж. М. Нар. Пр., часть 55, стр. 180). Отгасркъ съ него 
былъ сообщенъ В. И. Григорбвичеагь П. I. Шафарш^у и по 
смерти сего посл4дняго вм-Ьст-Ь съ некоторыми другими памят- 
никами, найденными въ его бумагахъ былъ напечатанъ во вто^ 
ромъ издан1И его «Рат^кку й^еушЬо р18етп1ск у! Л11081о уапйу » 
(1873 г. V Рга2е), въ отд-Ьл-Ь «Вор1аку г рогизШОз*! Йа&п- 
коуу», стр. 96 — 98. Недавно онъ переизданъ И. И. Срезневскимъ 
по фотографическому снимку П. И. Севастьянова въ сСв'1д'6шяхъ 
и зам^твахъ о малоизв']&стныхъ и неизв']&стныхъ памятникахъ», 
1879 г., стр. 31. 

29) Другой снимокъ съ х рисовула Стефана Дечан- 
скаго 1327 г. указаннаго подъ № 10. 

30) Друг^ой снимокъ съ Хрисовула, указаннаго подъ № 2. 

31) Грамота Кесаря Углеши, 1423 (6931) Ю-го- 1юля. 
Бъ Хиландарскому мои. приписываются церковь св. Николая у 
Браню и сехо Вранк, церковь у ^[учанеxь и село Трновцы. 
Подпись: Во хрта бга блгов^ряыи кесарь Оуглеша госпо- 
даръ серблемъ и подунав1ю и вс']&хь западнихь странь. 
Упом. у Григоров., № 31, стр. 46. 

32) Хрисовулъ Стефана Д ушана 1355 г. 6 сел-Ь земди 
Карбинчской» Упомянутъ у Григоровича, стр. 43. Ниже приве- 
денъ весь. 

33) Проектъ или коп1я (безъ подписи) хрисовула объ 
угодьяхъ Хиландарскаго монастыря, 6800 г. (1292? ПослЬ буквъ 
3 и). . . . оставлено м4'сто какъ бы для внесен1я еще одного или 
двухъ цифирныхъ знаковъ) мца генуара, инд. 10. Начинается: 
Паки же чюдесемь и слав§. ... 

34) Хрисовулъ господина Костандина и госпогини 
царицы Евдок1и, 1370 г. издан, у арх. Леонида, 76 — 77. 

35) Родъ описи земельныхъ влад']^н1й, пожертвованныхъ 
разнымъ церквамъ, входившимъ въ составъ метохШ Хиландарскаго 
мон. Документъ — на двухъ листахъ мелкаго письма — въ виду 
массы назван1& м^стъ и лицъ представляетъ большой интересъ. 
Начин, снимокъ такъ: ф Подь монастыремь дв*]^ оград*! кдна о 

десае стране до расаоутит и до р^ке Перечислеше земель 

въ* род% сл']^дун>щихъ: Нива оу доубрав*! по извомь брьв^нцчкимь. 



— 31 — 

що даде Боудиславь за гробь. И поле — що приложи гнь краль 
тако и сь ливадомь о стараго брода желиньскога. .* . . . 

36) Прахтикь или перецись обитателей метохШ Хиландар- 
скаго мои., съ показанхемъ ихъ имущества и платимыхъ ими 
податей. Эта любопытная грамота, на пергамен* въ 4 аршина 
съ четвертью длины, мелкой скорописи, была отмечена уже и 
Григоровичемъ, стр. 47, и арх. 11орфир1емъ, стр. 179 (Ж. М. 
Нар. Пр, часть 55). Время не позволило и мн-Ь списать ее всю. 
Познакомлю зд'Ьсь только съ началомъ и концемъ ея. 

«Истиньнь покльненьнь по дрьжаве Солоуньскои пр-Ьписа- 
ник и оутькьменик по повелению сврьшить и пр'Ьданик всакои на 
праве и оутврьдйть • : • да и сь ин-Ьми обрЬтохь о стой гор* 
аеоньсц*и пр-Ьславни црскн манастирь • : • пр-Ьстык влчце наше 
бце хиланьдарьскик имоуще о тоизи дрьжаве'. и направоу вь 
прахтиц* д*ль дроуги и придарова се тЬмь прклоньни истиньни 
хрисовоуль и пр-Ьдавамь т-Ьмь то ксть тако вь жоупе Строумь- 
сц4и село Градець пр4же дрьжавшьмоу к Варьданоу •:• Ге- 

орьгик пасиненикь Николе .ку имать Калию и снови: Тоана 

и беоора и дьш;ерь Аньноу, зевьгирь кдень, кровь четверо, свини к. 
лозик осмь кольмь и оуноутрь 8 кроушь и земле стомь кбльмь 
и всЬмоу томоу дань (Г перперь. Васи ль апосташь имать Зою 
и снови и т. д 

Заключен! е: сьбираетьсе все и сьлагактьсе: { тисоущь и 
п иперпери, гдво прилега имати и дрьжати и оь т^^хь всЬхь 
всачьскага пр.иносити и ск^^плтти и ^зимати сьврьшеньно ^ го^^ 
дищи в пр']^меньнгд в секкебр'Ё половинь, а марта половиноу 
дроугь узимати оь икомоде (?) имуш,имь стае на г перпери 
кобль ..... новина на перпероу метроу егарша дневьнаго ш 
и ваконьник .Г поклони и за то се оучини и сьврьши се и оутврь- 
дисе и подадесе мои прахьтикь законьни и подьписань оловеномь 
печатню за в^роу и подадесе показане и прьславьном^ манастирУ 
црком^ рек^^щ^ срьбьском^ за хранение и утврьженик томоу 
манистир^\ Мца нокбра, кньдиктиона Д1. Тькьмина прахтикоу.» 

Внизу приписка: «прахтикь всв метохии.» 

37) Хрисовулъ Царя Стефана Душана, 1348 г., который 



— 32 — 

прнписываетъ н'Ьсвоако селъ келлш св. Саввы. Иэданъ у Авра- 
амоБйяа, «Описаше» 44 и у Миклошича, № 117. 

38) Часть хрисовула Стефана Душана, ивданнаго 
вполн'6 въ сборник'Ь Миклошича, подъ >б 1 1 1 

Выключая изъ этого перечня вторыя коши для двухъ хрисовуловъ, 
мы находимъ въ хиландарской тетради 36 довументовъ. Изъ нихъ 14 
уже изданы впблн']^, о 12-ти сд'Ьланы былиуказашя раньше, а 10 
до сихъ поръ оставались неизвестными. Изъ сопоставлешя этой 
части собрашя Севастьянова съ указателемъ Григоровича и съ 
данными въ трудахъ Авраамовича и арх. Леонида видно, какъ 
много актовъ Хиландарскаго мои. не попало подъ фотографи- 
ческ1й аппаратъ почтенваго труженика. Особенно приходится 
пожалеть, что зд^сь не оказывается монастырскаго описанхя до- 
вументовъ, вид^цнаго Григоровцчемъ и носящаго следующее за- 
глав1е: <Се глава хрвсовоуломь стыхь царь оть зачала Хиландара 
и оправдашемь и повел 1Амь прскымь и прочихь кефалии оправ- 
даниемь и тысминамь (тькминамь?) хроусовоульскимь и коупни- 
щамь и всЁмь прочимь». Это описан1е лучше всего могло бы 
служить въ раскрыт1ю всего содержан1я Хиландарскаго архива. 



Изъ отд'Ьла славянскихъ актовъ я остановлюсь еще на спим- 
вахъ Зографсвой тетради, въ которой отм'Ьтилъ сл^дующхе 
пять довументовъ: 

1) Любопытный памятникъ, вид^^нный Григоровичемъ и арх. 
Порфир1емъ, заподозр'бнный т'&мъ и другимъ въ неподлинности 
и одинаково вратво и неточно отм'бченный въ ихъ увазатс- 
ляхъ (Арх, ПорфирШ, 179 стр.; Григоровичъ, стр. 61). Это— 
цЪлая истор1Я Зографа, завлючающая въ [себ'6 извлечен1я изъ 
хрисовуловъ, данныхъ монастырю въ разное время- разными го- 
сударями. Довольно позднее происхожденхе памятнива не можетъ 
подлежать сомн'Ьн1ю: ваходящ1яся въ бонц% подписи Льва Пре- 
мудраго, 1оавна Асеня и деспота Хоанна Углеши — сд'Ьланы 
одной рукой. Т%ыъ не мен'Ье онъ им^етъ важное значеше, тавъ 
какъ сохранились не 60*]^ хрисовулы, изъ которыхъ выписки во- 
шли въ это историческое переложен1е. Къ сожал'Ьнтю, вторая 



-- 33 — 

половина памятника и многгя изъ находящихся въ немъ припи- 
совъ, за неясностью сни]€ка, совсёмъ не прочтимьк 

Приведу зд-Ьсь содержанхе документа и одно извлеченхе — о 
Стефан* ДушанЬ. 

Начало: + Въ дни цртва Льва Пр-Ьмоудраго. блгочьстивык 
хоругви хр1СТ1анскыьс всьдрьжещоу въ томъ цртвоу бЬстл нд»к1е 
три'Ь брат1а по пльты, паче жд по оут-Ьшитллю. сь оуба гако 
въ др^вный нраво доброд^тдли, и тьзоименита: Моису!, Аронь 
1и;ань Селима, что нарицаетсе селима храбрь б-Ь слово и д^ло 
проз4бш1И корлнАмь, стьблш блючьстив-Ьмь, чьст1ю изредн1Ю 

и богатьствомь доволни » Эти три брата поки даютъ М1ръ, 

уходятъ на Аеонъ и на, чудесномъ м^ст-Ь основывають оби- 
тель «въ л^то тогда текущее Ф създаша мир^ зукз (919).. 

Явлете чудотворнаго образа вмч. Георгзя даетъ и названхе 
монастырю. 

1оаннъ, царь Трьновьскы, съ патрхархомъ веофиломъ иосЪ- 
щаетъ'Зографъ и даруетъ ему земли и пиргъ у моря. 

ЗатЬмъ идетъ пов^ствованхе о Душан'Ь: «1- и прид4 блго- 
ЧТИВ1И и хтолюбиви црь Стлфань срьб'скы, дрьжещеи бль- 
гарскАЛ землю и грьчьскоую и въсУ въселдн^ю, въ лъ 
зФн*е! (6859 — 1351) индикто д и призвавь игумена з^граф- 
скаго Гр1гор1а и прид'Ь иг^мень въ Хылгандарь съсь старца Хоана 
и пов*л4 блгочтв1и црь Стлфа 1г^меноу з^графском^: Фче 1г^- 
мене принеси ми хр^соволии еже имаши и) пр']&жныхь вр-Ёменаа 
и; блгочтвхе цри и и) осщенны патр1архь. и принесе моу игоу- 
мень дваа хр^соволт, и начн^ четати и ничто нк може разс^- 
дити, зане б4ше запретлно и св-Ьзанно Ф б5гочтв1и цр1и и 
осщённы патрхархы, да ныкто же косндте въ обитель мона- 
стирскы. и начнь млитисе блгочьстивхи црь къ сщеннообраз^ 
великоменик^ хву Георгию, да ре ос^диши мене ны да съпро- 
тивишисе мл^не. нь млюти сё и мль се д'1ю и пр^клангдю ко- 
лене срца мокго. гни мои о Ге(фГ1е 1 азь хощю оуз^ти Ф оби- 
тель твога не земли ра ны моемоу цртвоу. нь др4ваа ради мо- 
настирскык потрЬбы пр'Ьсти!^ в^ц-Ь нашей бци. и пов^л-Ь бдго- 
ЧТВ1И црь Стефа съписати хр^соволь златАПАчат<л. а Ф С1е три 
б'Ьлез1и Ф испр']&ка неточней стране сльньчвк право та на пр1^- 



5 



— 34 — 

сева, ид'Ьже исходи поуть изь юваиица и ид!|ть на др^мь. и тоу 
постави два крта. единь (О южна страна и тоу остави воула 
стом^ Теорию, а др^гы и) вьстокь и тоу остави воула хиландар- 
сва и павы по поуть низь брьдо мало испоредъ пиро моусшвь 
сыречь Молоивь, и тоу остави дваа врта, на южна страна стому 
Георгию и тоу остави воула и на въстовь остави дроугы врть и 
тоу остави воула хилгандарсва. и и) тоу в лиа пиро гор* на 
брьдо на др^мь и тоу сътвори съборь блгочьств1и црь и ревь 
иг^мен^ з^гра(]^свом^ и хыландарсвом^: да знаете и)ци сты азь 
испр<)си (О стго Георпа ны место, ны вклига, нь гора на потреби 
манастир^, и азь хощ^ даты д-Ьсъ врать стм^ Георпю мдсто 
ино, и дадФ блгОчтв1и црь на Стрема дв-Ь села глкмо Крошево 
и Сот1рь. въ м'Ёсто порабощен!^ монастирсвом^ м-^^тох^ и тоу ни- 
вто да не обладаеть над ними, ны да исваты, и сътвори блго* 
ЧТВ1И црь любовь меж^ Хилгдндарь и З^графь да имаютъ общее 
житик и общ^ любовь м-Ьждоу собою, аще вто разорить еже 

азь *) сътвориль 

и разорить С1Ю заподь да к провл^Ф^тъ и С1е до 

зд* въ л§то ЗФН'О^. 

^ «а и) зд*]^ почина!^ еже б^ше старописан1е>... . и разсва- 
зывается объ отврыпи чудеснаго влюча воды, изъ вотораго лилъ 
царь Хоаннъ ТерновсвШ. 

Внизу приписва: + да к вЬдомо 

в л-в зФн'О^. .... црь срьпсвы оу хрисавоуле Сте- 

фань 

2) Часть хрисовула, за подписью: 1и; Балимань вь ха 
ба в^рень црь и самодр'&жець въсЬмь Блъгаронъ и Грь- 
вом Ас4нь> — объ устройств* для Зографсваго мон. пирга 
св. Михаила и о приписв']^ въ нему угодхй. , 

3) Тотъ же хрисовулъ— весь 6758 г. (1250). Начало: Блго- 

ЧСТИВ1И и хтолюбив1и црь Ас']^нь самодрьжьць Трьновьсвы 

въселл^Н|9|И, Бльгарб и Гръвб и пр'&во Молдовлахт. . . . земли, и 
Боудимлга, даже и до В'Ьнетк, и бгмь даном^ црь им^щаа 



*) До сихъ поръ передавая содержанге хрвсовула, зд'Ьсь составитель паиат 
ника проводитъ подлипныя слова акта. 



— 35 — 

въсеи въсЬл^^ннл^ЕФ <въ н'§1сже (въ мояастыр'Ь ев Георгш) 

и бдьгарсБымь езыко православное бж1е п^ше яоетсе 

«и и) пр%д']&даа нашего 1оанна цра в^ивь въ Бльгар'Ёх, нь азь 
дамь уногаа мдста на дворь ноеноу монастироу еже хощ^ бжгемь 

изволешемь > Дарится: Привища м^^^тохъ и село ». . . . си 

дадохь имь на Доунавь на грьло ловище ид^же се ловить мар^н'Ь 
и на Нивополи свкле». 

село ГелопАча&е. 

4) Хрисовулъ Болгарсваго царя Алевсандра 6850 г. 
(1342) ИНД. 10, о сел* Хантав']^. Отм^ченъ Григоровичемъ, 
стр. 62; изданъ И. И. Срезневсвимъ въ посл'Ьднемъ выпусв']^ 
его труда; « Св']&д']^н1я и замЪтви о малоизв']&стнЕ1Хъ и неизв'1ст- 
ныхъ памятнивахъ» 1879 г. (Приложенхе въ XXXIV т. Зап. 
Имп. Авадеши наувъ). 

5) Хрисовулъ Андронива Палеолога о метохахъ Зо* 
графсваго монастыря. Отмйчонъ Григоровичемъ, стр. 62. 



Собраше снимвюъ съ гречесвихъ автовъ, хранящееся въ 
Публичной библютев* *), состоитъ изъ семи тетрадей. Значи- 
тельная часть этвхъ автовъ отмечена въ ваталог^ арх. Пор- 
фир1Я и въ вниг^ Григоровича, н^воторые — сравнительно весьма 
не мнопе — уже изданы, но, вмйст* съ т4мъ, очень мнопе, 
вавъ наприм^ръ, почти вс% авты Хиландарсваго монастыря 
делаются известными впервые изъ собращя Севастьянова. Я 
представляю зд§сь увазатель всЬхъ разсмотр^нныхъ мною до- 
вументовъ, сообщая по возможности содержанхе ихъ, а н^вото- 
рые изъ нихъ издаю вполн'1. Отсутствхе желаемой полноты въ 



*) Это собран1е было уже разъ въ рукахъ ученаго изсл'Ьдоватеда — г. Эд. Му- 
радьта., который и воспользовался имъ, къ сожал1^нш весьма поверхностно, 
въ своемъ сОпыт*]} Визант1Йсво8 хронограФ1и> (Бвва! <1е ОЬгопо^гарЫе ВугапМпе 
Венх уо1. 8.-Ре(вГ8Ъоиг^. 1855. 1873). Сюда внесены хронологическ1я даты мно- 
гихъ актовъ этого собран1я; но не указано содержаше ни одного изъ нихъ. Са- 
мый источникъ для хронологяческихъ датъ оти'Ьченъ неопред'Ьлевнымъ наимено- 
ван1енъг рЪо1о^арЫв (1е 1а В^ЪИо^;11ё^ие Гтрепа1е, между тФмъ какъ всФ эти 
♦07егра#1в ясно значатся подъ «IV отдФленхемъ собрав1я П. И. Севастьянова». 



— 36 — 

моемъ указатель объясняется трудностью, а иногда и невозкож- 
ностью прочтен1Я многихъ снимковъ. Къ медному, неразборчи- 
вому письму въ нихъ присоединяется иногда неудачно выпол- 
ненная фотографхя, что въ свою очередь, можетъ быть, завнснтъ 
отъ порчи самаго подлинника; въ такихъ случаяхъ я, какъ нови- 
чекъ въ греческой палеографхи, оказывался вполн'Ь безсильнымъ 
раскрыть содержан1е самыхъ памятниковъ. Вообще, сознавая 
свой трудъ весьма несовершеннымъ, далеко необстоятельнымъ, 
я сочту себя счастливымъ, если своими краткими указашями 
успЬю обратить вниманге знатоковъ визант1йской исторхи и па- 
леограф1и на это драгоц'Ённое, къ сожал-Ьнш забытое собрате. 

Находяшдеся въ собран1и Севастьянова гречесме .акты отно- 
сятся къ слЬдующимъ монастырямъ: Руссику, Зографу, Хилан- 
дарю, Филоееевскому, Иверскому, Св. Павловскому и Каста- 
мониту. 

ВсЬ 25 документовъ Руссика, заключающ1еся въ 29 сним- 
кахъ изданы настоятельствомъ монастыря въ 1873 г., въ ШевЬ; 
поэтому здЬсь говорить о нихъ не стану. Правда, н-Ькоторые 
изъ актовъ въ собрав1и Севастьянова являются въ двухъ весьма 
различныхъ редакц1яхъ, что было оставлено безъ внимашя изда- 
телями кгевскаго сборника; но указанхе отлич1й этихъ редакщй 
будетъ уже подробностью, которая должна быть отнесена къ 
спец1альному изсл'Ьдованш самыхъ актовъ. 

Итакъ, обращаюсь къ обозрФшю документовъ остальныхъ 
монастырей. Въ порядк'Ь указан1я ихъ я опять нахожу бол^е 
удобнымъ следовать нумеращи снимковъ 

Монастырь Зографъ. 

1) 6797 (1289) г., инд. 2, м. августъ. Хрисовулъ пмп. 
Андроника Палеолога объ им'^^шяхъ Зографскаго мои. по 
р. Стримону и у бессалоники, Отм4ченъ у арх, Порфирхя. Ка- 
талогъ актовъ, греческ. хрисов. № 32. Григоровичъ, стр. 63. 

2) и 3) 6833 (1325), м. 1юль, инд. 8. Два списка хри- 
совула ими. Андроника Младшаго, которымъ онъ, по просьб* 
болгарскаго царя Михаила утверждаетъ за Зографсвимъ мои* 



— 37 — 

им^^ше веодоры Палеологъ — Превисту (Прер^ота) на р. Стри- 
мон%. Огм4ч. у ПорфирЫ Катал., греч., хрис, № 40. 

4) 6834 (1325) г., м. сентябрь, инд. 9. Его же хрисовудъ о 
метохахъ Зографа. Отм. у Пврф. Катал., греч. хрис., >1г 41. 

5) 6836 (1327), м. сентябрь, инд. 11. Его же Хрисовулъ 
о Стримонскихъ им'Ьн1яхъ Зографа-Превист4 и Дреаново (Дреа- 
Vор). Отм4ч. у Порфир., Катал., греч. хрисов., № 44. 

ба) 6836 (1328), м. мартъ, инд. 1Ь Хрисовулъ того 
же императора, которымъ онъ вновь утверждаетъ за Зограф- 
скимъ МОП; упомянутыя села -— Превисту и Дреаново и кром'Ь 
того т^)V 7гер1 то^ тотсо^ тоо МеXеVьxоо 8>]|xоа^аx6V еx8раV ^гXаV7]V7]V 
Т7]V Xе•^'0[^^гV7]V ТСгр^^]р^атосV — со всЬми метохами, наделяя всЬ эти 
им^шя разными льготами. Отм^ч. у Порфирхя. Катал., греч. 
хрисов., № 43. 

бб) Списокъ предыдущей грамоты, сделанный игуменомъ мо- 
настыря о. Исаавомъ. 

7) и 8) 6850 (1342) г., м. январь, инд, 10. Два хрисовула 
има. Хоанна Палеолога на принадлежащую Зографсвому мон. 
деревню Хантакъ. Отм-Ьч. у Григоров., стр. 62 (годъ 6800 по- 
Еазанъ неверно) и у Порфир. Катал., греч.^ хрисов., № 49. 

9) 6850 (1342), м. январь, инд. 10. Има. Хоаннъ Па- 
леологъ даетъ новый хрисовулъ на вс4 метохи и им-Ьихи Зо- 
графсБаго мон., между прочимъ подтверждая хрисовулы своего 
отца — на Преэисту и Сотирихо {^а^щрьур^:). Между метохами 
названы также Хантакъ и то тгерь то XоСт]x^]V (или ХоС1^>>т]^?) 
^^^ето5(ОV. 

,10) 6850 (1342), м. январь, инд. 10. Еще Хрисовулъ 
ими. Хоанна Палеолога о всбхъ имЬшяхъ Зографскаго мон. 
Порфир. Каталогъ, греч. хрис, № 50. 

11) и 12) 6853 (1344), м. октябрь, инд. 13. Хрисовулъ 
ими. 1оанна Палеолога о деревв']^ Мармарин']^, подаренной 
Зографскому мон. пинкерной болгарскаго даря — Страши- 
м1ромъ. Порфир. Катал., греч. хрисов., № 54. 

13) 6854 (1346) г., м. апр-Ьль, инд. 14. Два трудно разби- 
раемые ениша съ хрисовула сербсваго царя Стефана Душан а, 



— 38 — 

объ им'^шахъ Зографсвага мон. Порфир. Катал., сербек. автБг, 
№ 10. Ниже напечатанъ въ томъ вид'Ь, вавъ удалось разобрать. 

14) Хрисовулъ инп. 1оанна Палеолога,* бевъ года не 
прочтенъ. 

15) 6488 (980) г., 18 авг, инд. 8, Договоръ или «Рядъ> 
на продажу монастырьва Св. Апостоловъ святогорскимъ Про*- 
томъ одному иноку. Посл-Ь греческихъ подписей игуменовъ, на- 
ходится сл']&дующая славянская: «Макарие ероманахь игоуменъ 
зоуграфскы: за истина подъписахъ*. 

Этотъ актъ впервые упомянуть арх. Леонидомъ въ <Исто- 
рическомъ обозр'бши Аеонскихъ Славянскихъ обителей> («Хер- 
С0НСК1Я епарх1альныя ведомости* 1857 г.) и по сообщенному имъ 
снимку прекрасно изданъ О. М. Бодянскимъ въ < Ч[тен1яхъ» 
1873 г. I. 

Остальные 12 снимковъ, относящ1еся къ разряду актовъ юри- 
дическихъ и межевыхъ, по неудачности фотографхй и неразбор- 
чивости письма не прочитаны. 

Всего въ тетради Зографа 24 документа. 

Монастырь Хиландарь. 

(БарскШ вид-Ьлъ 1 греческ1Й хрисовулъ, Грягоровичъ — 1, у арх. Порфиргя не 

указано ни одного; ивданъ — 1>. 

1) 6833 (1324), м. октябрь, индиктъ 8. Императоръ Андро- 
никъ Палеологъ, по просьб* родственника своего, сербскаго 
краля, хрисовуломъ приписываетъ къ Хиландарю селеше на 
СтримонЬ — Кучу — ТОО Коох0^1 Н-^'^^ '^^^ ооVе(^т7]x6то<; Сео')[тг)Ха- 
те(оо — и пиргъ съ церковью. 

Начала не разобрать. Привожу несколько выаисокъ. 

8ТС8С йьа то5то §ё§и>хе тсрос т^^V е?рт^{16V7]V [^.0Vт^V тоЗ 

угк(х^т(хр1оо 6 87]Х<о&е1с иерьиб&т]^*; '^«[лррбс тт]с ^ааьХеьас (а^о 6 
[хахар1тг]<; храХ1г|<; ^хеТуос в1<; то (лёро^ тй)V Ехо7Г1<1)7 х^рьа 
х^)а ^]•уооV то ТОО ау(оо Ксх7]та |хет« т^(; тгерю^^^с абтоЗ хаь есЧ тт?]^ 
Т[1ьаV^V то тг1<; &'(1а<; Нарао^гбщ апота^а<; Ьш тй)V е{ру]^А6V<0V ура|х- 
[xат«)V аатоЗ хаь 1'^а 6 'у8р(^V, 6 [лёХХсо^ ебр^охеа&ас ек т6V йт^Хо)- 
Оё^та VаоV той тгор-^оо, 1хХё'уу]та1 [АеV &т ти-; {10Vа/а>V тй)V ебреохо- 
^АёV<«)V г1я хт}у е^р^^^[^^ёV7^V |10V'^^V ТОО Х^Хосутар^оо тсX^^^V ^Vёр'^7|тае тоЗто 



— 39 — 

хае [хета ^е^зоео); хаь деХи^аео); тоЗ хата xа^роV 86ресxxо(лгVоо еь'с xт]VО 
ао9еVТ^аV хаь то xраXXатоV т^с Еерр^ас, ха1 оаое йё \кош)(о1 хаь хо- 
а(лехо1 е6р(аxоVТ(X^ ёVт6с той е1рк][Л5У0э тгирро [лета той те{110)татоо 

Ееро[^^оVа5(о^ хор 21|1о)уос йрт(о)с 

ха1 Всос то Ъа аоуп]р7]тае ха1 е?с то {хететгеета аааХеото; 

ха1 тгерй7]фес т5)V еф>^[X6V«)V '^ра(Х[хат«)^, ёЦХсоае ха1 ёС*>]тт]08V е^с 
т^^у раасXе^аV |10о 6 тгеретодт^то; а{6с ха1 'уа[хрр6с абт^с 6 йртсох; 
6фт]Х6татос храХтг]^ Иер^ьас хор 2те9аVо<; 6 Обрёаюс, 6 бебс той рк]- 
ОбУтос [лахАр(тоо хроХк] 4хе(уоо-^ ''^Р^РЧ ®^^ тоато ха1 ^роа6рооXXоV . 
тт]€ ^ааЛесас (юи- тт^V тоеа6т7]у аГт^^]а^V абтоЗ 6б^А8Vа>с тгроаЗеЕа 
^^ёVК]V Г] ^ааЛеш {лоо бшхор'У]^^^ ^^^ ётгфрареаее т6 [лёреь тоЗ 8к]Ха)- 
д8VТ0€ 08{оа Vао5 тоЗ ёV тф тгоруо) тоV тсароута ^рооброоХХоу X6•уоV 
йс 00 тсроотаааеь ха1 йюр^СетЛс, Ъа 'кроур[о6\кг'^о<; хатё^^тд 6 8т]Хи)- 
д81<; Vа6с та (^V(^тёр«) хата [хёрос р>^&ёVта ^Vасра^рёт<од, аV8V0/X^^т<«)(; 

Ы -уе ^^^^^V ха1 хатос тсааа^ тт^V 7^ер^05^т]V ти)V уеуоVота)V &? 

^ру]тае ура{1[^^ата)V тоЗ 81аХк]ср&ёуто? тгеретго&и^тоо ')^а[1рроЗ т^^ ^аое- 
Хеьад |1оо (1ахар{тоо храХк] ^xе{Vоо• 
Печать. 
Хрисовулъ Андроника Палеолога объ им'^кшяхъ Хилая- 
даря. Тщательное письмо, но хронологическая дата выставлена 
весьма небрежно. Можно только догадываться, что м'&сяцъ обозна- 
ченъ шль, а индиктъ 15; годъ же вероятно 6825 (1317) (7Г8(ли- 
тоо — ясно можно прочесть, а въ слов'&у обозначающемъ деся- 
токъ видны начальное в и конечный слогъ атоо; сл'^дова- 
тельно, ц&[ое должно быть е^хоотоЗ). Начало: «ехес 6 бфт^Хбтатод 
храХ7](; 28рр{а<; ха1 тсерпго&т^тос "^еГо? т^<; раа1Х8^а<: (лоо кЦтт^ае^^^ 
Ъа '(^^^р:а^ )^роа6ро^>XXоV тоЗ А-у^оо р.оо а6&ёVТоа ха1 раасХёо><; тоЗ 
тсбНпгоо т^с рааеХ8{а<; (аоо ха1 тоЗ &г^1оо (лоа ао^VТО^ ха1 ^ааеХёсо; 
тоЗ тсатрос т^с раа(Хб(а<; [юо т^ 8V т^ Ъргг тоЗ '^Адо> 8еаx8^|I^V')^ 
(зг^(К(з\к1с^ У-ощ /щ 81С бVО[^а т^[^^о)[xёV^(] т^с отгера-ууоо йеатгаут]? хаь 
в80{лтзторо(; ха1 8тх8хХк](лё^тд тоЗ ХеХаутар^оо, ёср' ©«? е^^ес У] тоьабтт] 
^^^0V1?) хтт1][хаа1 Зьа те 5(р^<5оРо6XX<^)V ха1 'п:роатау[1лт<1)у етьте е^ А-^о- 
рао{»^ те ха1- хроаеуё^еох;, ха1 ё1^ёV0VТ0 таЗта ха&со) 'цти^аато, ха^ 
ктА тобтюес Ц ^дёХт^ае тсро^^^ас ха1 ^роаброоXXоV тт]с раоьХе^а? {хоо 
хата т^^V абттр» ^1 Га^^]V 7герй7]фсV т^ раскХеьа [юо Т1!^V тоеа6т^]V 
аотоЗ дёЛ'У]аеV а^го8еxон^V7] ха1 (2(7(1ёу<0(; 



— 40 — 

Зат']^мъ указываются эти атт}[1ата: <тсер1 те 7^дта(10V тоV 
2тро[^^[1бVа '/^(Ар1о^ Каатр^0V Xе•у6|X8VОV, IxероV ха1 тоЗто тгер1 т6V 
абтоУ 7сота[^^6V о5т(о тссо^; а)V0{1аа[^^ёV0V той КоотС*})». 1]одробаое 
обозначеше всЬхъ границъ. 

Подпись: 'АV8р6V^xо<; 4V /й тй Ой тсгсос рааьХгос 6 ПаХаюХоуо^. 
Печать. 

3) 6836 (1327), м. сентябрь, индиктъ 11. Хрисовулъ 
императора Андроника Палеолога, данной Хиландарю по 
просьб'Ь 1еромонаха Матв-Ья на монастырекъ съ землею близъ 
селец1я Лозиники (АоС^V^x'У]), а также подтверждающ1й за мона- 
стыремъ вс4 прежн1я его влад^шя. Начало: 'Е7ге1 <р&ас гйбОт] 
т:рй<; т6V т1)11а)тато^ ^еро^I.ОVа/ОV хор Мат&аи>V• Подпись: 'А^йро- 
V^xо? 4V /й) та> Об тгюто^ рааеХео^; ха1 аатохратсор Р<^а{I.а^о)V 6 Па- 
ХаюХо-^о^;, Печать. 

4) 6827 (1319) г., м4сяцъ? икдиктъ 2. Хрисовулъ имп. 
Андроника Палеолога объ им^шяхъ Хиландаря. Въ чиаи'Ь им%- 
нШ упоминаются: *'^р•уёXXоV хаь то т|оЗ ЕоVо6)^оо 8'п;оVо^лаСо- 
|X8V0V> Начало: 'Етге^ 6 йую? (хоо аодеупг]? хаь рааьХео^ 6 'Тса7С7Г0(; 
т^С рааЛеьас [лоо с^тс а{т7]ае«)V тоЗ тсеригодт^тоо ха1 '^а\к^роо т^<; 
ау{а<; раойе^ас абтоЗ той 6ф7]Хотато1) храХт] Иер^^ас 

Подпись и печать Императора. 

5) 6830 (1321), сентябрь, индиктъ 5. Хрисовулъ имп. 
Андроника Палеолога о пирг^ построенномъ сербскимъ кра- 
лемъ для Хиландарскаго мои., и о приписанныхъ къ нему] 500 мо- 
Д1яхъ земли съ 20 париками. Начало: . . . Л'кг! о &1[1о<; (юо а5дёVТ1^2с 
ха^ ^аасХео? 6 тгатпгод т^с рааеХ8{а<; (юо еЗодт] -тсро*; тоос 8бр1ахо- 
(^8V00<; [^^ОVа5(о^>с г1<; т6V 7с6руоV т6V ^V тсо а^^^л орес xт^&8Vта тгарос 
той 7С8р1тгодт15Тоо 88^00 т^<; рот1Х81а(; [ЮО той офтг^^^отатоо храХт] Хер- 
Р^ас ха1 ^xо8^(ОV 1С8VТ7]xоа^и>V тсер^ т6V Етр1{Ю7 атго т9](; оЫоVО- 

^-т 

Подпись: 'АV8р6V^xос 8V -](& тй дй) тссотос раа1Х8о<; ха1 аото- 
хрйт<ор Та)(^^а(о)V 6 ПаХаюХо-уо^. 

6) 6859 (1351), м. 1юль. индиктъ 4. Хрисовулъ имп. 
1оанна Палеолога объ нм^шяхъ Хиландаря. Грамот» весьма 
важная: содержитъ переименоваше всЬхъ монАспфскихъ угодШ. 
Къ сожал^нш мелкое письмо и множество пятенъ на-фотогра^ 



У г 



— 41 — 

фичесБомъ снинЕ'Ь затрудняютъ ея прочтен1е. Начало едва можно 
разобрать: 'Етгег ос \ко^ауо1 гОт^т^аато Ьк &рхш(; жа1 

г)^^ раа«X5(аV рюо 6 6фк]Х6хатос раайейд ЕерР^ас хт тгеретсодт}!©; 

тоотос? ха1 )^р1>зороаХХо7 т^с ^аасХееас (хоа 

Называются сл4дую1Д1Я села и местности: то Коо|1литСиХоо, 
та КретСе^^а, {лета тш^ ^г8Vтаxоа^ссI)V (Ао§{а)V т^; X6уо|^^V^|с '^о^> Ко^- 
тоотесросуоо. .... 2оо7сеXатсоV, тгер! т6V 'гсота[лб7 тбV 1!тро|А]Абуа — 
5(и)р^0V то Каатрю^' етероу 7<ор^ОV тоЗ КоотС>]' Сзо•уу]Xат8ТоV 
т^С Гор^аVV^<;, Сеи^к]Хат51о>> то5 Гесор-утзХа, ха1 тоО'МхХоЗха ха1 

ТОО 'ОаорореV^xоо тгерь т»^V РеVт^VаV |^^5I6xюV хаХо(>]Ае70'> 

Л6СфОV [летос т^<; треаxос^ь<оV |xо8^«)V "у^с, ^|V тсрЬ xатеГ/еV ёхеГ 
Иётрос о Аоохб7ГоХо<; ёхеГуос. ... 

Подпись: '1«> ёV у& тш д6 шато; рашХео; ха1 Абтохрат<»>р 
Ри)(1а^<^аV 6 ПоХаюХо-^ос. 

Внизу находится славянская приписка: 

«Хрисов^^ ц^^а йшанна палеолога за кетохс стр^'^ске 
и сол^^ске». 

7) 6829 (1321) г., м. )юль, инднктъ 4. Хрисовулъ имп. 
Андроника Палеолога объ им']&н1яхъ Хиландаря. Привожу изъ 
него извлечен1е, изъ котораго раскрывается его содержаше. 

«'Ете1 6 Т11лкотатос ж(хЬгр(о6\1г^о^ Х71<; ёV тш ог^ш бре1 йеахес- 

[Аё^7]<; аерао{11ас [лоут^с т^? е?<; буо|1.а те1ло)(лёу')г](; т^д бтгерогу^ог»; вео- 

тохоб ха1 тгбраехХг](1б^1Г]; той ХеХаутареоо 1еро[л6уахос хор Герра- 

оеос аV6ср8реV, отс тсерь тоу 2три{л6Vа б?с то х^Р^'®"^ '^^ абтт^с (юу^; 

то 'ОаВра^г/юу е1)^е тгро ^роусоу Еерео!? тес МоВт^уос Херр-е^ос 8ей 

5(роаоро6ХХоо -у^у [юйьЪу трьа^ьХьшу ёХеодерау ха1 {1У] б7гохе11«еу7]у 

^Арее хае тёХее тьуь, |лета Зе т7]у ёхее^оо теXеуТУ]V 'п;аре7с6|л<:р&т] т] 

тоьабту] у*^ .1гро<; тоос треГ; о?о6с бхг(уо1), хаь 6 |Л8у е!»; атсо то6т<оу 

8ё8о>хе хата Хо-уоу тгроагуб-у^го); есд тт]У 8т]Х<о&гГаау [хо>^>]у то5 Хе- 

Ха^>тар1оо " тт]у ащАО^)аа^^ аото15 атсо та6т7]с |Х8рйа, -у^тк; еср&ауе 

ха1 гХруЬу1 зу тй •уе'уоуоть тсро оХеуоа ^р^^ао^о^ХХо) т^с рааеХеьас 

(X0'^' тсро? т^]у аоту]У {аоут]у- о1 8б ётерое 8ио а8еХсро1 тоатоо хатеТ^^оу 

та(; оЫш^ас {херЙо; 1Аё/ре тб у5у, 4рт1<о<; дебшхаае ха1 оотое аотА^ 

тсрос тт|у 61р^^^{18V1^V а8раа[1(ау |1.оу7)у той ХеХйУтар^оо хатос Хб-^оу 

тсроаеуёу|ец><;, ете Зг ха1 Зсос' тсрйсаесод'^ соааотшс Ауё<рерб хаь йте е2с 

б 



♦ • 



— 42 — 

то тгер^ тЙV I1xр^>|xр^6Vа ^«)р1о^ абт<0V то тоо Г5а)р'утг)Ха^ о тгарё- 
уроа1 Ь1а урооо^о6)1о1) т^<; ^аоЛеьа? |хоо, ё^ер-уеТта^ аХеса тсарос 
т5)у тсаооьхсо^ тоо айтой ^(ореоо еьд тоу аит6>> 7гота(Абу т6у 
1;тро[1[Аб7а тгрос тоу а^Vорсо[^^оV оу]Хоу6т1 той то1о6тоо.^(ор1ои г(и<; 
ха1 еГ/еу 5тгехбхХк]{1.8УОУТбХо^ хат ето? бтгёртсора 5$>}хо7та ха1 
гар{ахоу 81А тоЗто етсь&еслу обх 6X^'р^V хае хататрфу]у оЕ 8гр1Г]|Х8>>ос 
тгАроьхое абтйV ха1 ^гарехХт^теоаау, Ьа 7^ут]тае |лгу ёххотгт] тоЗ 
тоюатоо тёХоо<; т^<; аХе^ас^ е/тд йе ау^уо^Хг^тш; 1^ е^р7]|xёVУ] [хоут] ха'. 
Т7|У 87]Хо&бТаау у^у тт^у атго тгроагуё-уЕв!»); хаг ауораа1а<; 'п;8р^гX&ой^аV 
абтт] <Ьс йеЦХйтае тсара тйу оЕшу тоЗ Моои^^оо 8Х51уоо- хатё^тд оз 
(Ьоаотш? (^V8V05сЦ'с<*>^ ^^^ '^^ ^^^ '^^ в8аааXоV^x^^V ^(АтгеХеТоу, о тга- 
ра§ё§(ох8 хата Хб-уоу 'п;роа8Уё7$8<0(; 81? Т1Г]у аитт]^ а8раа[Л1ау ^xоV>]V 
Хт^рй^утг]^/] '^А^уа, атго та>у хог;йс 1:роа6^т<о^ то!!; ётгосхоьс т^? 
8ео(3<оатоо 7с6Х8«)? веоааХоуьхг]? ^роао^обХХсоу 8X86д8роV ебрьахо- 
{18У0У, аХХа 8т] хае то 7Г8р1 тоу Вар8ареоV 1сота[х6у 81С то 
тгароу то 8'п;^X8у6^I.8V0V то Етаоро7С7]усо7 то.8о&8У аот^ тгро 
оХ^уоо йкзс ул>о(1о^о61Хоо т^<; рааеХееас |^^^оо {18та т<оу оехасш^ 
ёу 01? 8бр1ах8тае ха1 тгаХасоу (?) т:ота[Л10У ВоохеХаутюу Хе*^©- 
{Л8У0У хае то ёVт6(; тоО хаатроо т6V 0(зтроуоVеxа>V 'тгт^уео^ 
тоЗ й\1аЫ Нех1)ср6роо то 8о&8у тгар' аатоо хата Х6уо>> тгроаеуёу- 
$8(д? ек Т7]V 07}Хи)98Таау а8[3аа{1еау (хоутду* т) ^ааеХе^а |хоо 8еа Т1^^V 
оре^еу ха1 1ср8аеу хае г7ге&о[^^еаV, г)^ е/ее е?? ТУ]V аоотаоеу хае тгрохо- 
'1П]у т^? тоеабту]? |10У^с 6 тс8ре7г6&7]тос ?зео€ хае •уа{Л|Зр6<; тт]с рааеХееа? 
[лоо 6 йфу]Хбтато€ хрс4Хк](; Хер^^а? ха1 ту]у ееЧ тоЗто аГтт]ае^ хае 

1А8а аитоЗ 8тсе5(ору]у8е хае 8'згерра[38б8е т^ 87]Хо)&8еа7] (хоу^ 

ТОО ХеХаУтареоо тйу тсароута ^ро(з6рооXXоV и т. д. 

Обычная подпись и печать. 

8) 6827 (1319) г., м. мартъ, индиктъ 2. Хрисовулъ Ми- 
хаила Падеолога о разныхъ земляхъ и метохахъ Хиландаря. 
Начало: 'Етсее 6 й-уео*; (лоо а6&ёут'У](^ хае рааеХго; 

9) 6829 (1321)г., м. 1юль, индиктъ 2. Хрисовулъ Импе- 
ратора Андроника Палеолога объ ежЬшяхъ Хиландаря. Гра- 
мота мелкаго, но четкаго письма, къ сожал^шю, не удавшаяся въ 
фотографш. Насколыю возможно было сличенк, она сходна съ 
отм-Ьченною ниже подъ № 11, изъ Которой и привожу извле- 



— 43 — 

ше. Начало: 'Етос 6 7Г8р1тс6&7]тос ОеГо^ тг^с [Заайе^ас |1о?> 6 бфу]- 
Хотатос храХтг]; Переса? 

Подпись и печать императора. 

10) 6836 (1327) г., м. сентябрь, индивтъ 11. Императоръ 
Андронивъ; по просьбе 1еромонаха Гервас1Я хрисовуломъ при- 
писываетъ къ Хиландарскому мои. то 7гер1 тас Хёрра? ^xоV63рсоV 
то 61^ бVО[^^а те[^^а>[xеVОV тоЗ 'ка\1\шх(кро^ й-^Ьо КсхоХаоэ. 

Подпись и печать. 

11) 6829 (1321) г., м-Ьсяцъ? индиктъ 4. Хрисовулъ ими. 
Андроника Палеолога объ им'^шяхъ Хиландаря (ср. № 9). 
Начало: 1* 'Етсе! 6 7:ерь7:6&>]то? о[б^ ха1 уа|лРр6<; т^с (ЗаосХеьа^ р.оо 
6 6фтг]Х6тато€ храХт]; Хер^еас ^^^8'^'^б'П]V ё^^ее тт^V еуе^з^'^ еь? т^^V тгро- 
xо7с>^V хас ай^еаг; т^; гV х({> ау1<1) орес 81ахбе[лё^1Г]д аераар-сас ^«•ОV^с 
т^С ©^<; б70|ха x1[^^(0[^^ёVТ](; т^с бтгера-уьад веотохоо ха1 87г^xеxX7]^xёV7]; 

тоЗ XеX(зсVтар^оо • 

. . . .йюрьСехае xатё/е^V тт]>> 81рт]^АгV7]V (^8ра»[^^^аV }^0V1^)V 

тоЗ ХеХа^тарьо?) ха1 8:; т^^^V КаХа(лар1а7 86о х^рса 7]уои^ та 
Кои[1оитС^Хо1) хаь та Кр^тС^аVа аиV т^ ахесае 8бр1ах®[Х8Утд -у^ 
та>V ^г8VтаxоаиоV ^^^оо^<I)V т-д той КоVТоат8<:раVОэ Xеуо^^I^V1д ха1 е5^;8^V 
81; тёХо; аVеV(0)(X^(]та);. . . . |18та тй^ аХХ<07 хтгл1^т<о^ а6т^<; тб7 
8СС то^ 7гота[^^6V то^ 1]тр1)[Х{х6^а 8^аxее[xёV«>V• т^-уоо^/ той )(о)р{оо той 
Каатр{о(>, тоЗ )^а)р101) той КоотС**], С8Уутг]Хате(оо т^с ГорсаV^с то5 
8тёроо !^го^(Г1к(Х1:е1о1) той Е^Vо65^оо X8р[xёVоо о6V т<^ Хеьфо^^орьф (?) 
ТОО С80"^т]Хат8Ь01) тоЗ Г8а)ру>]Ха а^)V т^ 8V абтш 8V8р70о^лёV1д аХеьа 
тгро; т6V аоуор1а\ко'^ той тоюбтоо ^<ор1оо хае той МаХоЗха |1ета 
тгАау]; т*^; 'кгрюуу]^ ха1 VО[x^(; ха1 т«>V 8^xа^(^)V аатш^г 8тс Т8 той 
'Оо8рорсV^xои ха&(ос -кахеХуе ха1 8Vё^^8то2xа^ 6 7Г8р11г6&т]то<; ^^айеХсро; 

тг^? |Зао1Х8са<; (лоо хйр Мь^^ат^Х 6 ПаХаюХо-уо; 

. . . .ха1 той ^«)р1оо т^с Ма[Л1тС1и)^тг] 

. Подпись и печать. 

12) 6822 (1313) г., м. октябрь, индйктъ 12. Хрисовулъ 
императора Андроника Палеолога, которымъ приписывается 
къ Хиландарю селенхе Куча, на Стримон']^, въ благодарность за 
победу надъ Турками, одержанную Византхйцами въ союз'% съ 
Сербами. Этотъ весьма любопытный актъ изданъ у Цахархэ « ^и8 



— 44 — 

^гаесогошапищ > III р. 647 КоуеИ. ХХХ\. Начинается: 'Н (хЬ 

Ц то5 т:ар6Vто; Хо-уоо 'крбЬгак; тсрос аГтт](зг> а7гаVтй 

13) 6830 (1321) р., м. сентябрь, иядиктъ 5. Хрисовулъ 
имп. Андроника Палеолога объ имЬшяхъ Хилапдаря, кото- 
рыя уже отм']&чены нами въ предыдущихъ хрисовулахъ. Начало: 
с'Етсеь 6 'тере7с6&7]то<; осбд ха1 уа[Х|Зр6^ т^; ^ааГле'лс \10о о 6фг]Хо- 
хато? храХт]!; 25рРьа<; 

Подпись и печать. 

14) 6830 (1321) г., м. сентябрь, индиктъ 5. Хрисовулъ 
того же Андроника и такого же содержашя, но другой ре 

• дакщи. Начало: с'Етгее о тгерето&т^то; &8Го; тт^с, [ЗосаЛе^ас (а^'-> о 
6фтг]Хбтахо^ храХтг]; Х^р^ьа^ (X5у1ат7]V е/еь гсргаг>.... 

Иввлеченхе: «Зьа тобтоо (^^рооороиХХоо) тгроотаттес ха1 ою- 
реСета! (г] раайеса (лоо) е7сьХа|Зёа&ае хаь хатё^^ег; Т7^V г[рт]|^^^V^]V 
08|Заа[^^^аV ^^0V^^]V хоЗ X6XаVxар^о^ ха гк т^]V КаXа(xарсаV 8ио Х^Р^^ 
т^оо"^ хА Коо[лоохСоиХоо ха1 хос КрехСьА^а а^? тд а7гоxгxау|XёV^(^ 
(Х8х' д{6хо5 у^ x«>V 7геVxаxоакоV |xо8^о)V х-^ хо5 КоVXоаxгсраVои 
Хеуо|лё^1Г] хаь е^ег; абха 8сс хёХеаг^, ога7гоx8^аV ха1 хорь6х>]ха x(ОV 

ЙХХ(!>>> XX7]|1аX<0V аОХ^С 'Г<^)V гК X6V '7^0Xа(x6V x6V ЕхрО[1|1б74 81аХ81[хё- 

УШ7* ^]уооV хоЗ ^(орсоо хоЗ Каохр10о, хоЗ уфр1оо хоЗ КоохС^], хоЗ 
С8оуг]Хах810о х^с ГорсаVС(;, хоЗ ^хёроо С8?>'у')г]Хах8100 хоЗ ЕиVо6)(оо 
X8уо{1ёVо^> аоV хй Х8ефоха>р1(о^ хоЗ С8о-рг]Хах8100 хоЗ Гешр- 
-ут^Ха о6V х^ гV айхй> 8V8р•уоо|xёV7] &Х81(у тгро^ x6V аоVор^а[АОV хоЗ 
хоюохоо 5С<«>р(ои ха1 хоЗ МаХоЗха [А8ха тгаат]^ х^с тгерю^^У]? ха^ VО|x^^; 
хае &еxа^(I^V аохйу- ёхь Х8 хоЗ 'Оаорорьхсоо ха&(Ьс хах8Г7^ ха1 ё7ё1Л8хо 
хоЗхо ха1 6 7Г8р1то&7]хо; деТос х9]с ^аасХе^ас [лоо хор М1ха1!]Х 6 Па- 
ХасоХо-уо? 6 8Х8Ьод. 

'ЕтгесЦ ха хосаЗха тсаVxа ххт}[хаха Вьа |Л1а&оос фо^г/об? «)с 8Грт)ха1 
тгХесохои? ЙЕ'ауорас 70{1.1а{1ахш>; ср^^тос тгрооехЗрсоае^^ 8?<; абх1!^^ 6 Зт]. 
Хо>&8к '1Г8ре7со&7]хо? д81ос х^с раасХ81а<; {юа 6 бфт^Хохахо? храХг^с 
Херрсас, ^'^Х^ё ха1 8оVа(X8е хоЗ 1гаро7Х0(; хр^^'оро^^^о'^ Хоуоо х^; ра- 
аьХеьа^ (хои ха&ё$81 ха1 'V8|^^^(з97^а8xас г] 8гр7][лгу»2 аерао|х{а ^^ОVт^ хоЗ 
ХбХа7хар1ои ха 8^аXт^<:р&ёVxа 7^аVxа хх/^хаха ^V8VоxXу]xа тга^хеХш; 
атсо 7гаа1]д ха1 тга^яоьас 81(]{1.оасах^^ 8'1пг]р81а? хаь аиСт]Х75а8а>; 
ха1 ёхерас атсаат]^; 8^еVоxX^I^а8и)д, оЗхе уар хо хеуаХаьо^ хе аехар- 
х1а<; а7сасхт]дт1}дехае ё? аихшу, оЗхе хо х^с хаахроххеасас' ха'- 



- 45 — 

т^; орьх^С, ойхе [^I,^татоV, ха1 о^V§оа^а, ха1 ре-уХГатсхоу (?) ха1 

хат хт11]оса, ха1 7гроратоVVО|л^оV ха1.5(01ро88хат1а хаь (леХ^а- 

(зоV6[^ос ха! раXаV^аxроV (?) ха1 аХЦ не атсастт^аб^; а[1:а1хт]1Ь]- 

аетас еЕ абт(^>V• атго 1^аVт«)V 8ё x8сраXа^<^)V хш а7саеxоо|^.ёV«)V 

^'^ х^ Х^Р? '^^^ Р<|)(1а1<о^ ха1 [^У]V Х5 гVеруоо{леVа)V хах есс х6 г;^с 

Подпись: 'А V8р6V^xо; гV /й) хй &й тпахое ^(хаьХг^х; хаь абхохра- 
хшр Р<л)[ла1«)у 6 ПосХаюХоуоъ* 
Печать. 

15) 6865 (1357) г., индиктъ 10. Постановленхе протата о 
спорномъ монастырьк^ Ливадш или Ливардар1и ((I.оV^6р(ОV тш^ 
Аф<х§1<1>7). СовсЬмъ неясная фотографхя съ иодлинника, в'Ьроятно, 
также исаорченаго. Первая подпись следующая: 6 %р^^>V^^<; х^<; 
ЗУ а:у1о> бр$(. . . . Ашро&еа;' Зат'бмъ несколько греческихъ подписей 
игумновъ разныхъ монастырей и между- ними одна славянская: 

сСТО САВ1СК1 СТАРЦЬ ХШАНЪ*. 

Внизу акта сд']&лан& сл'Ьдуюшая славянская приписка: 

+ напвна Ф стые гшры сьбора: — . . . йнкта Т го л4то /8(0|е— 
аа ливардархю I с монодари): * 

Монастырь Фидоееу. 

1) 6792 (1284) г^, м. 1юль, индиктъ 10 (долженъ быть 12). 
Императоръ Андроникъ Палеологъ приносить въ даръ мона- 
стырю св. мощи — правую руку Хоанна Златоустаго и назначаетъ 
въ ежегодную милостыню на нужды монастырская 10 талантовъ 
(Зеха {хе-уаХа xосXаVxа)^ Хрисовулъ начинается такъ: Пайес .'ЕХХт}- 
V<I)V аа8р8Г<; оохо) тгротга&соае 

Подпись: «'АVор6Vеxос е7 ^(о хй дй тсюхо? рааеХеб; ха: абхо- 
хрсххшр Р«)|ха1и>>^ Аооха; ^А'^'уеХос Ко[^^V7]^ю;, 6 ПаХаюХо-уо?. Печать. 

Порфир1й Греч, хрисов., № 29; Григор. стр. 18; Иетко- 
вичь стр. 20. 

2) 6854 (1346) г., м. апр'Ьль, индиктъ 14. Хрисовулъ Сте- 
фана Душана объ им'Ьн1яхъ мои. Филоееу. Начинается: 'Н ^а- 

аеХееа (хои х^ хоЗ &еой х^Р^'^^ 'гсро^^т]&е^аV ^го^оо{1©V^^] За печатью 

и подписью скорописью: + 2x8сраVос Ь уй х<о ^д> тгеохос раоеХео; 
х(х1 а6хохрах(1)р I^ер^^а<; хае Ри>|лаV1а<; 1 Этотъ весьма любопытный 



— 46 — 

документъ могъ быть прочтенъ только еъ большими пропусками: 
не говоря объ отд-Ьльныхъ словахъ, ц'Ьлыя строки совс^Ьмъ не 
видны на фотографическомъ снимкФ. Въ этомъ неполномъ вид-Ь 
онъ и приводится ниже. 

Порфир1й Хрисов. сербск. госуд., № 9 и Петковичь стр. 21. 

3) Поперечный обрывокъ какого-то. хрисовула. Брон'Ь знака 
печати и н^сколькихъ отд^льныхъ словъ на снимк'Ь ничего не 
разобрать. 

4) 6800(1292) г. Императоръ Андроникъ Палеологъ по 
просьбЬ родственника своего протосеваста и протовест1ар)я Ки- 
ламоника Палеолога (КоХа{1.о^(хоо той ПаХосюХбуоо) хрисовуломъ 
.приписываетъ къ монастырю Филоееу нисколько им^шй. 

Безъ подписи, но за печатью. 

5) 6853 (1344) г., м. ноябрь, индиктъ |13. Императоръ 
1оаннъ Палеологъ даритъ стратопедарху Гоанву Хумну въ 
потомственное влад'бше то т:гр1 та 2^/V« )(<1)р1о>> (лета тсХа- 
V^^Vт^с и несколько другихъ деревень. Въ снимк* многаго со- 
вс^мъ не разобрать. Подпись: 1й е^ ^й тй Ой тсеот6<; ^аахкго^ 
ха1 аитохростсор Р(^)[^^а^(^)V 6 ПаХасоХо-уо^. 

Внизу ^^в% приписки: 
1) 01а тоЗ \1г^А\оо Хо-уо&т^тоо 1«)^ той Раобу} 

2) Хр^СОВОЛЬ за 11ИЛ0НЛ(?). 

Иорфирхй Греческ. хрис, № 55 (стр. 47). 

6863 (1355) г., м. май, йндиктъ 8. Хрисовулъ Импера- 
тора 1оанн а Палеолога объ им']&шяхъ мои. Филоееу на остров'Ь 
Лимнос4. Начало: «ВааьХг/^^ ара ха1 отгоаЦс г7^аьV0^)IxгV^^]; хаь 
хаХшс е^^обоу]^ ахесЬешс. . . . 

Порфир1й, хрисов. Греч., № 62. 

7) 6795 (1287) г., м. апрЬль, индиктъ 15. Хрисовулъ 
имп. Андроника Палеолога о разйыхъ им^шяхъ мои. Фило- 
ееу — на Аеонскомъ полуостров*. 

Петковичь, стр. 20. 

8) Безъ года. Цареградск1й патр1архъ Пареен1й прекра- 
щаетъ распрю между монастырями Иверомъ и Филоееу, воз- 
никшую изъ-за границъ ихъ земельныхъ влад'1н1й. 

9) Безъ года. Цареградск1й патр1архъ 1ерем1Я р']^шаетъ въ 



— 47 — 

пользу мои. Филовеу вопросъ о пастбищахъ, на которыя предъ 
являла своя права Лавра св. Лоанасхя. Начало: 'Етгг! 6 тгрсото; 
той ау1ор [X5V ороис хае о[ Хо^тгоь 

10) и И) 6595 (1087) г., 19 августа. ДвЬ коши съ р4- 
шен1я протата (Хартшоу 67г6[^^V^^][^.а) о скигЬ Халду, составляв- 
шемъ предкетъ спора между монастырями Баспаку (тоб Каа- 
тсахоо) и Каллинику (тоЗ КаXX'.V^/ои). Начало: ЕГ/оV |лЬ ос оХо); 
те) &еа) оеxе^о)&6VТ8с. . . ; 

ПорфирШ. Древн/ авонск. акты, № 8. 

Монастырь Иверъ. 

1) 6493. (984) .г., м. декабрь, индиктъ 13* Н-Ьсколько 
снимковъ съ грамоты на землицу «КХ7]{А7]у, приложенную 
Лавр^ Св. Аданас1я монахомъ 1оанномъ съ брат1ею и утверж- 
денную за этимъ монастыремъ хрвсовуломъ императора Васил1я. 
Начало: 'А^аVаасо<; е^теХт^*; ^I.оVа;(0(; ха1 у^1^оа|xеVо^ т^С Ха^ра^ т^<; 
от^гра-^шс, веотохоо 

За подписью самого Аеанас1я сл']^дуютъ ^ подписи монаха 
1оанна, который и писалъ самую грамоту, и другихъ монаховъ, 
принявшихъ съ нимъ участ1е въ означенномъ приложеши мона- 
стырю. Опис. арх. Антониномъ. См. За^жЬтки поклонника Св. Горы. 
(Труды К1ев. Дух. ак. 1861 г. февр., стр. 292). 

2) 6490 (982) г., м. 1юнь, индиктъ 10. Сд-Ьлка Хоанпа 
Ивира, основателя монастыря Иверскаго, съ жителями города 
Брисса о земляхъ, принадлежавшихъ сему монастырю, подпи- 
санная Николаемъ, ливеллисхемъ Солунскимъ. 

На 9томъ акт^ между греческими подписями находится одна 
глаголическая — попа Гиорг1я изъ кастра Ериссо. 

ПорфирШ. Акты юридич., № 3. Описанъ у арх. Антонина 
«Заметки поклонника Св. Горы» (Труды Шев. Дух. ак., февр. 
стр. 243). См. также Пр. Порфирхя «Йервое путешествхе въ 
авонсие монастыри и скиты. Шевъ. 1877. Ч. I. Отд. 2,стр. 310. 

3) 6812 (1304) г. Дарственная запись о влад-Ьшяхъ Ивер- 
скаго монастыря. 

Итакъ, въ Собраши Севастьянова для мои. Ивера оказы- 



— 4« — , 

вается всего 3 документа; между т4мъ арх. 11орфир1емъ отм^Ь- 
чено до 30; изъ иихъ мнопе весьма древне. Приходится пояса- 
л'бть, что они были оставлены безъ вниматя ученой экспедицхей. 



Монастырь Ов. Павла. 

1) 6767 (1259) индйктъ 2. Хрисовулъ Михаила Палео- 
лога о метохахъ мон. Св. Павла: 1) {хетб^еоу 6 З^-ую? Геа>русо^ 
г:го^;о[лаСо(1г^о7 {хгта 87 аохй> 6оро[11)Х1оо и 2) [^гтоу^ю^ 6 ди^юс, 
КгхоХо(о<; то хаХо6{1е707 тоЗ Ехоотароо (хгха тсаат]^ т^<; 70[1У^<; 
ха1 [хета т5)7 7гаро{хо)7*. Начала н'Ьтъ. Подпись: Шьуаг^к Ь у/о 
тй Ой) тпатод ^ааЛеис ха1 абтохратшр Т<о(Аа{о>7 Добхас ^Ау'уеХо? 
Ко(Л7Т]7б<;, 6 ПаХаюХоуод- Печать. 

2) 6913 (1405) г., м. шнь, индивтъ 13. Хрисовулъ 1оанна 
Палеологао двухъ деревняхъ, лежащвхъ близь Солуня — Авра< 
мити и Неохори — подаренныхъ Радославомъ Саб1ею мона- 
стырю Св. Павла. 

Подпись: 1о)а77Т](; г^ у(й т6 Ош 7аато(; раасХеос ха1 аотохратшр 
Ра)|ха1а)7 6 ПаХаьоХоуо^. Печать. 

Порфир1й: Греч, хрисов., № 77. Петвовичь, стр. 38. 

3) 6945 (1436) г., м. сентябрь, индйктъ 15. 1оаннъ Па- 
леологъ, хрисовуломъ подтверждаетъ за мон. Св. Павла разныя 
им'Ьн1я на острове Лимнос^: <7>]V 2а'уар{т<07 тгер} тг1>^ тотго&е- 
а1а7 то5 "^(^ршо та>7 Во«77]а8о>у [лета ха1 1«>7 Ма78рф7, т^с те т<о7 
«•^^0)7 вгоо6р<07, т^с гк хб7 срахб7 хаь т^^ хаХоа[1877](; Роо«х17аса^. 
гтс те ха1 тг]7 уг^7 тгаросхоо Е6рооа[хтеуоо 

Начало: Ас хаш то а-^юу оро*; той "А&со а8|Заа(А1а1 [А07а1. — 

Подпись и печать. 
Порф. греческ. хрис, № 86. Петков., стр. 38. 

4) 6918 (1409) г., м. ноябрь. Документъ за подписью прота 
Св. Горы, 1еромонаха Симона. Не разобранъ. 

5) 6524 (1016) г. Тяжба Павла Ксиропотамскаго, причислен- 
наго къ лику Святыхъ, съ Аеанасхемъ ВумстерхЁсвимъ. 

Подпись: веаоаХХо>^хт]с 'Хайсоро^. 
Документъ заслуживающ1й особаго внимашя. 



— 49 — 

6) 6909 (1401) г., Какое-то постановлеше прот&та. Ни со- 
держан1я докрсента, ни подписей^ — не ногъ разобрать. 

7) 6928 (1419) г., м. ноябрь, индиктъ 13. Документа на 
славянскомъ язык4, безъ подаисей — не удавш1йся въ снимке. 
Разобрать можно только кое-что. Вероятно это запись о мето- 
хахъ и селахъ мои. Св. Павла, составленная при игумен'Ь 
Паис1и. 

Начало: <Иже от не тим вьса приведш неизреченною 

мудростию, творче и сод'Ьтелю видимым и невидимым. . . . 

Называются им^н1я: село Зьнавумоло сь правинамег, село 
Добирниевце на Дриницс, село Вранинь Доналабиу, село 

Патену, Зупавщиницы сь меггами и правинами сельст'Ь. . . 

този все освой.... с паствами. 

Монастырь Каотамонитъ. 

1) Безъ года и печати. Хрисовулъ 1оанна Палеолога. 
Неудавш1йся снимокъ съ испорченнаго, вероятно, оригинала. 
Содержашя не могъ раскрыть. Подпись: 1й ^V у& тй д<о тгеотбс 
раа1Хео(; ха1 абтохратсор Р(}>(1,а^(о^ 6 ПаХаюХо-уо^;- 

2) 6915 (1407) индиктъ. 5 (долженъ быть 15-й). Импера- 
торъ Мануилъ Палеологъ хрисовуломъ приписываетъ къ Ка- 
стамониту монастырекъ Скамандринъ. 

Подпись: Ма7оо7)Х; ёV ^й т<о д<о тгютбс ^ааеХеос ха1 аото- 
хр^тюр Р<1>(ла(<1>7 6 ПаХаюХбуод* 

Отм'Ьченъ у Порфир, въ числ4 подд'Ьдьныхъ документовъ. 
Греч* хрисов., № 98. 

3) 6545 (1037) г. м., мартъ, индиктъ 15. Снимокъ съ 
разорванной грамоты, подписанной протомъ Св. Горы веофи- 
лактомъ и игумнами аеонскихъ монастырей. Содержан1я -^ не 
разобрать. 

Вотъ св'Ьд'Ьшя объ актахъ Севастьяновскаго собран1я, хра- 
нящихся въ Публичной библ10тек4» 

Ч[исло вс4хъ снимковъ — 95 — немного ниже цифры грече- 
скихъ актовъ, указанной въ отчет4^ Академхи художествъ. 



» «^ 



— 50 — 

УжЬстяыжъ считаю зд']^сь же сказать объ одной тетради сним- 
ковъ того же Севастьянова, обязательно предоставленной въ мое 
распоряжен1е многоуважаемымъ профессоромъ Г. С. Дестунисомъ. 
За исвлюченхемъ одного хрисовула 1оанна Палеолога, даннаго 
ЗографсБому монастырю въ 1342 г., снимоеъ съ вотораго отм'В- 
ченъ мною выше, она содержитъ шесть дрвументовъ мон. 
Эсфигмена, воторыхъ совс^мъ не оказывается въ собрат и 
Публичной библштеви. Отм'З^чаю ихъ зд'бсь вс^, вавъ необходи- 
мое дополнеше въ описашю главнаго собрашя, а три изъ нихъ, 
наиболее любопытные, издаю ниже вполн'6. 



Акты монастыря Эсфигмена. 

1) 6868 (1259) г., м, девабрь, индивтъ 13. Гр(х\1\к(х С4р- 
сваго митрополита 1авова Эсфигменсвой обители \о припи- 
санномъ въ ней монастырьвй Св. Георпя, на Стримон-Ь. Начало: 
'Етсе^ 6 хе[1ештато<; xа87]'^о6^^^еVО<; 

Подпись по славянсви, вязью: см^^рен! митрополить СФр- 
свы Хавовь. 

Отм*ченъ у Порфир, авты юридич., № 26. Ниже призе- 
денъ весь. 

2) 6856 (1347) г., м. декабрь, индивтъ 1, Хрисовулъ 
Сербсваго царя Стефана Д ушана, данный Эсфигменсвому мо- 
настырю на метохъ Красово (КрбаоороV), Начало: КаЦ (азу 
ха1 отроетештех^) <р^Хау$. ... Подпись: 2тё(раVод|V х«> тш^й тссотод 
РааЛеа; ха1 абтохрйхшр Еерр^а^ ха1 Р<^|^^а((^)V. 

У Порфир, (сербсв. хрисов., Хз 12) — неверно повазанъ годъ. 
Ниже привожу этотъ интересный довументъ весь съ опущешемъ 
мйстъ, воторыя не удалось прочесть. 

3) Хрисовулъ на метохи Эсфигменсваго мон. Безъ вонца; 
поэтому неизвестны ни лице, давшеее грамоту, ни годъ пожа- 
лованш ея. Начало и все вступленхе довумента совершенно та- 
вое же, вавъ въ предыдущемъ: КаЦ \кЬ ха1 атратс<отех^) ср^^^Т^ 
и т. д. Сущность д-Ьла передается сл-Ьдующимъ образомъ: 

<А101 тоЗто У] ^ааьЫа \^оо т^ хоеха то ау^0V орос ёсре8ро[хё^д 



— 51 — 

т§ а8раа|Х1а [хоу§ тоо ашт^рос х^ '^ ^^''^^ ^^^ е'IсоVО^^аСо^д^8V^д той 
'Е(^ср^'у(АёVоо, аГ<; те тгроаёать абт^, бьос тоО 7сар6Vто? ХР^^^Р^^^^^ 
Хо-уоо тгерьтгоьеГтае то аасраХёд ха1 етера &тт« тгроаетпт^&т^ае (лт1]р8а1сх 
& ха1 8X^0017 ойтшд» (А8т6x^0V 6 &^1о^ Гешрусо*; то 8саxе{(А8VОV 
IV т-^ тотсо&еа^^с тоо тгро^Хо^хо*; [18та теаVтшV Т(^>V §(xа^а>V ха1 
7^роVО(x^(!)V абтоа. •^^1'00V x<*V^?^^'^^ а|^x8X<^)Vи)V ха1 68ро|хиХехоЗ ' 
8р1г«атт)р1оо- 6Т8роV [^^8т6x^0V 6 йугос К1хоХ4ос то ^^^оVО|xаСо- 
[^еVОV ТОО Ехоотара [Х8та 7га(тг]<; т^^ хато/^С ^«1 Зеахрат^^аеш; 
«бтоо, 7саро^xа)V, 5С<*>р«?^<«>'^ ^ое1 и8ро[АоХ1хоЗ еруаап^рсоо* Iт8роV 

[X8Т6XС0V то 6У ТЙ) Кр00абр<1) ОЬ ЙуСОе (XV^руОрО^ |Л8Та '1СаVТ(«)V ТЙУ 

8^xа{а>V ха1 7^роVО(^^{<^)V абтой '^'уоиV тсароьхю^, x^рсx9^<^V, «[хтсеХш- 
V<^>V ха1 68ро|Х1>Х1хоЗ бруа(тпг)р(01>. тгрос тобтосд ха1 т] трь'ттг] (херк 
той абтоЗ у^а>р10{) той Крооаброо' 6тероV [летб^^о^ то 8V тй 

Хос|хьа) 8саx8^[18V0V т^С [АТ)тр6с [лета 7саVт<0V т<I)V Зсxа(а>V ха1 

'п:роVО|^^{а)V аотой ^^-^оо^ а:[^'I^8Xа>Vа)V, )(а)ра<р(а>V, 68рО[хоХ1Хой еруаоту]- 
рьоо ха1 тй>^ 8V айтй) 'п:роаxа&7][А8V<ОV• 'згаро^/а)V 8ё йроаеV. . . . тгара 

то 5С<^рсоу то 87соVО|^осСор'8VОV той Моорао! Д^ [^^о8^<^V тетра- 

хооьооу §а>§8ха О)? айтсо; хось то 5С<*>р^ф10У то тгара той Ваастои 
7гроаеV8/^V т^<; тосаотт)? |^^0V^<;• 8Т8роV IX8т6)^^ОV 6 йую^ ГесЬр-^ 
-уюсто 8^аxе^^д,6VОV еV т^ тотсо&еа^дс .тйV 2те<;раVьаVи)V (хета хссот); 

т^<; хато5(Г]<; хае Зсахрати^оео)? аотой* 1гар01хи)7 88 тшу 5С<*>р&- 

9^<0V, а|^^7^еXа)V(^>V хае 68ро|хиХ1хой ер-^аотт^р^оо тгрб? тоитос? ха1 т] 

8X8108 

6Т8роV |^^8т6x^ОV ТО 8V тй Т^|X8а(аV<;> Д&л'Ёе можно 

разобрать только отд']^льныя слова. (Упоминается: тгаросхо^ ^аае- 
Хехо^ 6 ^о^^^^бб?). 

4) Безъ года. Засвид<Ётельствованныя 1ериссЕимъ и 
сватогорсвимъ епископомъ Хавовомъ бои1и двухъ доку- 
ментовъ Эсфигменсваго мои. 1) 7сроата1'|ха той ^аасХёшс и 
2) 'ура|Х|ха т<I)V ха&оХехшу xрет<|>V тй^ Ри>|^а(<^»V. Содержаше того и 
другаго — окончательное р^швнхе въ пользу монастыря спора 
съ жителями города Рентины о землиц'!^ Св. Николая и 
Брасты (^^с т^с той Л'^Ьо КсхоХаоо X8уо[^8V7]^ ха1 тй^ Враатй>V). 
Оба юридичесюе акта, переписанные подрядъ и одною рукою, 
за исвлючешемъ подписи еп. 1акова, очевидно принадлежащей 
самому засвидетельствовавшему лицу, представляютъ важный 



— 52 — 

матерхадъ для изучен1я визанпйскаго права. Ниже привожу ихзь, 
по возможности, ц-к^икомъ. Начало: 'Етгг! о1 ^ош^оХ 'Щ Ь. тб 

ог]^(1> ар$с 

5) 6865 (1357) г. м. августъ, индиктъ 10. Императоръ 
Хоаннъ Палеологъ грамотою утверждаетъ за Эсфигменскимъ ион. 
пастбища «7Сбр1 то^ Ло-^-у®"^* известный подъ именемъ «Пар- 
деV&V драхохйатро^». Начало: 'Етге1 о1 ^Vааxо6|X8VО^ ^V т^ хахос 

Порфирй, греч. хрисов. № 66. 

6) 6895 (1387) г., м. май, инд. 10. Д^xаеот^]р{ОV логоеета 
СЪрскаго Бсеиофонта о церкви на СтримонФ, устроенной при- 
микирхемъ Георпемъ и приписанной имъ къ Эсфигменскому мои. 

Порфир., Акты юридич., Л« 35. 



Изъ ученыхъ, потрудившихся надъ собирашемъ св^Ьд^шй объ 
аеонскихъ актахъ, инЬ остается указать еще на достопочтен- 
наго о. архимандрита Леонида (о. нам-Ьстника Троицко- 
Серпевской лавры). Во время троекратнаго посЬщешя Леона — 
въ 1859, 1866 и 1868годахъ, онъ остановился съ особеннымъ рни- 
ман1емъ на славянскихъ монастыряхъ: Зограф^, Руссик^, Хилан- 
дар4 и Св.-Павловскомъ. Замечательные труды его: «Историческое 
обозр'Ъше аеонскихъ ставянскихъ обителей — Зографа и Руссика ^), 
«Историческое описаше сербской царской Лавры Хиландаря» ^) и 
«Славяносербсшя книгохранилища на святой Леонской гор*]^» з) 
занимаютъ весьма важное м'бсто въ литератур']^ описан1Я аеон- 
скихъ достопамятностей. Въ первыхъ двухъ сочинен1Яхъ авторъ, 
излагая истор1Н) славянскихъ монастырей на Авон4, указываетъ 
и на акты, изъ многихъ приводитъ извлечен1е и многхе издаетъ 
въ полномъ вид'Ь, по лично имъ самимъ сд']Бланнымъ снимкамъ. 



О Въ « Прибавлен! яхъ> къ Херсонскинъ епарх^альнымъ вФдоностямъ за 

1867 годъ. 

*) Въ <Ч'тен1яхъ> Московск. общ. истор1и и древностей, 1867 г. кн. 4. 
») Тамъ же, 1875 г., кв. 1. 



— 53 — 

Въ издан1и самыхъ довументовъ и заключается главное значен!е 
этихъ трудовъ. арх. Леонида Преимущественное вниманхе зд'Ьсь 
обращено на славянск1я грамоты: сербсв1я, русскхя и валаш- 
скихъ господарей. Но и по части указаюй на неизвестные до 
того акты, между прочимъ и гречесше, заключается не мало 
св'бд'Ьтй въ названныхъ сочинешяхъ. Тавъ наприм'Ёръ, зд'^сь 
мы впервые (посл'6 враткаго указан1я у Порфирхя) знакомимся 
вполн'Ё съ двумя древнейшими любопытными актами Руссика — 
1143 и 1169 г., веторце приводятся авторомъ въ дословномъ 
русскомъ перевод']^, и въ оригинал'^ были изданы самимъ мона- 
стыремъ только въ 1873 г., или зд-Ьсь же находимъ первое 
изв'{1СТ1е о зам^чательномъ зографскомъ документ']^, на греческомъ 
языке, съ славянскою подписью, такъ называсмомъ «Ряд^» 
980 г. на продажу монастырька Св. Апостоловъ святогорскимъ 
протомъ одному иноку, изданномъ впоследствш, по фотографи- 
ческому снимку того же о. Леонида, О. М. Бодянскимъ, въ 1-й 
книге «Чтешй за 1873 г. Однихъ этихъ указашй достаточно 
для оценки всей важности трудовъ арх. Леонида. 



III. 



Сопоставляя данныя объ аеонскихъ актахъу собранныя всеми 
указанными путешественниками, я прихожу къ следующимъ вы- 
водамъ. 

Ни одному ученому не удалось обозреть и переметить все 
акты аеонскихъ архивовъ. Только' БарскШ и о. ПорфирШ- кос- 
нулись документовъ всехъ аеонскихъ монастырей; прочхе же 
изследователи, въ своихъ поискахъ, ограничивались (большею 
частью, независимо отъ ихъ воли) некоторыми монастырями. Для 
однихъ и техъ же архивовъ не оказывается ни одного соглас- 
наго показан1я касательно числа актовъ. Все разнообразхе цифръ 
актовъ у различныхъ обозревателей Аеона лучше всего можетъ 
быть видно изъ следующей таблицы: 



— 54 



МОНАСТЫРИ 



М. Руссикъ 



М. ЗограФЪ 



М. Хиландарь , . . 



М. Филоееу 



М. Кастаионитъ . 



М. Иверъ 



М. Св. Павла . . . . 



М. ЭсФигменъ . 



• • • 



^Гавра Св. Аеанас1я . 



М. Ватопедъ л . . . 



В. Барсв1й. 

(1744 г.). 



1 греч. I 
10 югослав. (14 
3 русск. ^ 



1 греч. \ о 

2 болг. I ^ 



1 греч. ч 
27 серб. [30 

2 русск.. 



3 греч. I ^ 
2 русск. / 



2 греч. I 3 

слав. ) 

10 греч. ■ 

1 русск. 12 
1 груз. . 

7 греч. . 
1 сербск. . 9 

1 русск» 

2 сербск. 
5 греч. 
1 руеск. 

1 валаш. 

5 греч. ч 

13 серб.-слав.[20 

2 валаш. ] 



11 греч. 1 ^2 
1 слав. / 



В. и. Григоровичъ. 

(1844—45 г.). 



24 греч.- * 1 .^ 
16 серб.и вал. I 



3 греч. I 3 
5 слав. ^ 



1 греч. 
55 серб. 

2 болг, 



58 (40 

ДРУ- 
гихъ). 



4 греч. I ^ 
2 валаш. ) 



Слав. 4 



Не ввд'Ьлъ. 



3 греч. 1 ^ 
3 сербск./ 



Сербск. 1. 



Не вид'Ёлъ. 



Н'Ьтъ. 



— 55 



яявшшвт 



^^в^ов 



Пр. Порфир1й. 

(1845-46 г.). 



нваая 



Д митрЕевъ-Петвовичь . 

. (1852 г.). 



П. И. Севасткянмъ . 

(1859 г.). 



^^ 



15 греч, 
13 серб-. 
18 вал. -едав. 
5 русск. 

20 греч. 
3 болг; 
9 влах.-елав 



1 
.1 



51 



32 



18 сербск. 
2 болг. 
1 влах.-елав. 
5 русск. 



1 



26 



10 греч. \ 
1 русск. [ 12 
1 валаш. ^ 



1 греч. ч 
4 серб. I 6 
1 валаш. 1 

39 греч. 1 ^^ 
. / 



2 русск, 



12 греч. 
4 серб. 
1 русск. 



1 



17 



25 греч. "I 
3 серб. I 
1 русск.. ' 



29 



34 греч. 
9 серб. 
2 русск. 
5 влах. -слав. 



1 



50 



13 греч. 
1 серб. 
1 вдах.-слав 
4 русск. 



.) 



19 



Сербск. 9. 



:) 



100 серб. 

и валаскш. I 102, 

2 болгарск 



12 греч. 



1 русск. I 14. 
1 тур. ] 



Не вид-бль. 



Не видфлъ. 



8 греч. 



греч. ^ 
И сербек. [ 20 

1 валашек. ^ 



Сербск. 2. 



Не вид'Ьдъ. 



Не вид&1ъ. 



' Греч. 25. 



1^Г' Ч ] 29 
Слав. 5 I 



Греч. 15 \ к-1 
Серб. 36 I ^^ 



Греч. 10. 



Греч. 3. 



Греч. 3. 



Греч. 6. 
Слав. 1. 



Греч. 6. 



— 56 



Монастыри. 



М. Бсвропотамъ . . . 



М. Доюаръ 



М. Кутжуиушъ . 



М. Веевофу 



М. Григорхатъ . . . . 



М. Симонопетра. . . . 



М. Каракаджъ .... 



М. Д10нис1атъ . . . , 



М. Пандократоръ . . 



М. Ставронвкита . 



В. Барсж1й 

(1744 г.). 



7 греч. 

7 &1ав.-важашЛ 15 
1 тур. 



■) 



1 греч. 1 (2 остад. 
1 слав. / погибли.) 



1 греч. I д 
7 вал.-слав. / ^ 



13 греч . 



л>греч. 1 16. (30 
3 вал. -слав. / сгнило)^ 



6 греч. ч 
4 вал.-слав. [11 
1 русск. ] 



1 (2) валаш. 



1 греч. 



Сягилл1овы. 



1 серб- . 

О вал.-слав. / 



6 греч. сигил. 



В. и. Грнгоровичъ 

(1844—45 г.). 



Не - вид'Ьлъ 



Не вид'Ьлъ, 



Не ВИД'ЬЛЪ. 



Не ВИД'ЬЛЪ 



Греч. 1. 



Не вид1Ьлъ, 



Хрисов. сгор'Ьли. 
Показ . сигиллюны. 



Н^тъ. 



I 



- 57 - 



Пр. ПорфирК:. 

(1845—46 г.). 



Д11нтр1евъЛетковичь« 

(1852 г.). 



я 



Ц. и. Оевастьябовъ. 

(1859 г.). 



12 греч |^п 

1 влах. *сл.) 



8 греч. 



30 греч. 



5 греч. 
1 серб. 
5 влах.-сд.\ 



11 



5 греч. 

8 валаш. [ 15 

2 русск. 



ш. I 

1К. / 



4 греч. I 31 
27 валаш. ) ^^ 



5 греч. 



3 греч. 



5 греч. 1 у 

2 влах. -ел. / 



8 греч. 1 
1 в л. -ел. / ^ 



Не ввд^Ьлъ. 



Не вид'Ьлъ! 



Не вид11лъ. 



Не вид'Ьлъ. 



Не вид'Ьлъ. 



Не ввд11лъ. 



Не вид'Ьлъ. 



Не ввдЪлъ. 



Н'ЁТЪ. 



Сгор'Ьли . 



8 



— 58 — 

Неодинаковость цнфръ о'бъясняется частью т'бмъ, что не 
ъс^жь показывалось одинаково все, а частью т']&мъ, что н^ко- 
.торые документы постепенно утрачивались. Верность посл-Ьд- 
няго соображен1я находитъ себ'Ь подтверждеше и въ пря- 
момъ заявлеши объ этомъ н'^^которыхъ аеонскихъ монаховъ, 
и въ разсказахъ почти всЗ^хъ ученыхъ пос']&тителей Св. Горы 
о печальной участи, которая постигаетъ мнопе акты, всл-Ьд- 
ств1е небрежнаго ихъ хранен1я въ сырыхъ подвалахъ скево- 
филакШ. Но разница между показан1ями не только въ циф- 
рахъ актовъ; самые акты для однихъ и тЬхъ же монастырей не 
во вс^хъ указателяхъ одни и т^же, и не р^дко въ бЬльшемъ 
по числу перечн-Ь не оказывается документовъ, которые отме- 
чены въ меньшемъ. Въ виду всего этого представляется невоз- 
можнымъ опред'Ьлить д']&йствительную цифру аеонскихъ актовъ. 
Несомн']^нно, н'Ькоторая часть ихъ пропала и н']&которая, можетъ 
быть, очень значительная хранится въ монастырскихъ тайни- 
кахъ и доселе никому неизв'Ьстная. Если составить, на осно- 
ван1и всЬхъ существующихъ св^Ьд^шй, общ1й каталогъ всЬхъ 
аеонскихъ актовъ, то въ итогЬ получится до 600 нумеровъ — 
число, по всей в-Ьроятности, низшее действительности. По числу 
и разнообразш документовъ — за указателемъ Порфирхя и до 
сихъ поръ остается первое м^сто. Главнымъ дополненхемъ его 
должны служить данныя Григоровича, Петковича и Севастья- 
нова. Собрате снимковъ съ актовъ Севастьянова также служить 
драгоценнымъ дополненхемъ къ столь же мало известному част- 
ному собрашю К0П1Й и снимковъ арх. Порфирхя. Наиболее вы- 
ясненнымъ долженъ быть признанъ отделъ хрисовуловъ или 
дарственныхъ грамотъ монастырямъ отъ царствующихъ лицъ. 
Все прочхе разряды документовъ — акты юридичесше, межевые и 
патр]арш1е гораздо менее останавливали на себе вниманхе по- 
сетителей Аеона; у Порфирхя наиболее полный ихъ перечень, 
а имеющ1еся въ собран1и Севастьянова немногхе [снимки съ нихъ 
большею част1ю неудобочитаемы, можетъ быть, независимо отъ 
фотографШ, вследств1е порчи самыхъ подлинниковъ документовъ, 
обыкновенно еще менее бережно хранимыхъ, чемъ хрисовулы. 
Изъ хрисовуловъ наиболее обследованнными являются славян- 



— 59 — 

« 

ск1е, что вполн'Ь понятно, если припомнить, что большинство 
названныхъ путешественниковъ по А вон у им* ли въ виду розы- 
сканхе памятниковъ славяно-русской исторш и письменности. 

Но^ если прискорбно признаться, что до сихъ поръ, не смотря 
на столько трудовъ и усилШ, нмАются св^д^шя далеко не о 
вс4^8:ъ авонскихъ актахъ, то еще прискорбнее уб-Ьдиться, что 
изъ того, что известно намъ по указата71ямъ и перечнямъ — 
лишь небольшая часть известна по существу. ИзданЪ актовъ, 
сравнительно съ общимъ числомъ указаннаго, очень не много. 
Мы видели, что ВС* ученые, радбиравш1е аеонсше архивы ^ не 
ограничивались описашемъ до^ументовъ, но и списывали и даже 
фотографировали то, что удавалось имЬть въ рукахъ, или что 
интересовало ихъ; некоторые, какъ 11орфир1й и Севастьянов- 
ская экспедиция, даже составили ц^лыя собрашя котй съ актовъ; 
но при всемъ томъ лишь немног1е изъ нихъ нашли возможнымъ 
сд'З^лать эти копхн общимъ достояшемъ науки. Изъ вс^хъ выше- 
поименованныхъ лицъ, наибольшхе заслуги въ этомъ отношен1и 
принадлежать Авраамовичу и арх. Леониду. По отношензю къ 
издашю актовъ, божЬе всего посчастливилось двумъ славянскимъ 
монастырямъ— Хиландарю и Руссику; документы другихъ мона- 
стырей до сихъ поръ почти совс^мъ неизвестны. Но и для этихъ 
двухъ монастырей напечагано еще не все, что известно. Сла- 
вянсше акты Аеона вообще им^ютъ преимущество надъ всЬми 
другими; такъ, изъ греческихъ— до 1873 г. было издано всего 
2—3 документа въ оригинал'Ь, да столько же въ русскомъ пере- 
вод*]^, валашск1е (румынскхе) д^аются . изв'бстными лишь въ не* 
давнее время, а грузинскхе и турецше (кромЬ одного) и до сихъ 
поръ совс^^мъ неизвестны. Славянсшя, или, собственно, сербсшя 
грамоты ран^е другихъ сделались предметомъ внимашя ученыхъ. 

Первый напечаталъ несколько актовъ, какъ мы уже ука- 
зали, 0. Васил1й Барск1й. Зат^мъ извлечете изъ н']§сколькихъ 
сербскихъ хрисовуловъ привелъ Раичь въ своей «истор1и раз- 
ныхъ словенскихъ народовъ> '*'), а несколько нолныхъ сербскихъ 



") Арх. 1оаннъ Раичь. Исторха разныхъ словенскихъ народоБЪ, наипаче 
Болгаръ, Хорватовъ и Сербовъ. В'1Ьна. 1794. Пеотъ. 1823. Ч. II. 



~ 60 — 

грамотъ бъцш пожЬщеви въ сборниЕ'Ь «Голубица^ О, въ 
«Споменикахъ» Карано-Твертвовича ^) и въ первыхъ 
Бнижвахъ «Гдаснива србсвог ученог друштва ^). В. И. Григо- 
ровичъ, изложивъ въ своей вниг% ввратц'Ь содержаше многвхъ 
сербсвихъ хрисовуловъ, изъ одного Хиландарсваго тавже при* 
велъ большое извлечея1е. Но честь нерваго озявохлен1Я съ ис^- 
лыиъ рядомъ сербсвихъ аеонсвихъ автовъ принадлежать Авраа- 
мовичу. Въ его «Опасаши сербсвихъ древностей *) издано 20 
грамотъ, яреимуЕцественно Хиландарсваго монастыря. ВсЬ гра* 
моты: Авраамовича), съ другими прежде ^изданними, вошли 
вь известный сборнивъ Мивлошича «МодошеМа 8егЫса» 
(1851 г.); издатель присоединилъ въ нимъ еще н^свольво (5), 
неизв^тиыхъ до того аеонс1Шхъ довументовъ, по поздн']^йшимъ 
вошямъ, хранящимся въ варловицсвой патрхаршей библ1отев'Ь. 
Шафаривъ въ своихъ «Раша!каЬ> 5) тавже переиздалъ на- 
печатанную Авраамовичемъ знаменитую Хиландарсвую грамоту 
Стефана Немани; а во второмъ посмертномъ изданш этого труда, 
вышедшемъ въ 1873 г., по воа1Ямъ, сообщеннымъ Шафариву 
Григоровичемъ, напечатано пать аеонсвихъ автовъ, весьма важ- 
ныхъ для исторхи сербсвой и болгарсвой. Продолженхемъ труда 
Авраамовича, по изданш актовъ Хиландаря, должно быть при- 
знано сочинен1е арх. Леонида «Исторячесвое описаше Хилан- 
даря». Напечатавъ вновь по своимъ списвамъ н'Ьвоторые издан- 
ные уже хрисовулы, авторъ сообщаегъ зд'бсь значительное число 
довументовъ совс^мъ новыхъ, или тавихъ, воторые были известны 
тольво по перечню В. И. Григоровича. Но всЬми этими изда- 
шями не исчерпано еще богатство славянсвихъ автовъ Хилан- 
даря; приведенный выше перечень ихъ, по собранш Севастья 
нова, повазываетъ, что мног1я важный грамоты остаются нова 



О «Годубица съ цветомъ книжества србскогъ. Изд. Гр. ВЪ гор о ничем ъ. 
Б'Ьлградъ. 1840 г. 

^) Србех1в Споменицы или старе рйсовулЪ, дипломе, иовел11 и пр. собрэни- 
П. Карано-Тврьтковичеиъ. Въ Б1Ьлград'Ь. 1840. 

') Аврааиовичъ. «Описаше древност1й Србски у Светой Гори у Бес- 
граду», 1847. 

*) Р. Д. ёаГапк Рат^<;ку с^^^еVп^]10 р{8етше(;У1 ^ИювЬтапйт V Ргаге. 1851. 



— 61 - 

неизданными. Гречееше акты Хиландарскаго монастыря, как'Ь 
мы вид'Ьли, не только не изданы, но и совс&мъ были неизв'бстны 
до сихъ поръ. ИсЕлючен1е составляетъ хрисовулъ Андроника 
1314 года, которымъ онъ даритъ Хиландарской обители селеше 
Бучу, въ благодарность за поб^Ьду надъ Турками, нааечатанный 
по парижскому списку еще Буассонадомъ въ его «Апес- 
до1а §гаеса» и вновь преивданный у Цахар1& въ «^и$ §гае- 
согоюапит» (Рага III. р. 647). Кром*]^ этого памятника, изъ 
греческихъ актовъ Аеона, въ полномъ оригинале изв'Ьстенъ былъ 
до недавняго времени только еще одинъ документъ — выше отме- 
ченный хрисовулъ Трапезунтекаго императора Алексея III Ком- 
нина, хранящШся въ монастыре Д10нис1ате и прекрасно издан- 
ный Фальмерайеромъ въ 1843 г. '^). Не меньше ч'Ьмъ для Хи- 
ландаря было сл^лано арх. Леонидомъ и для Руссика, который, 
по отншпенш къ своему архиву, дождался еще лучшей участи 
Я упомянулъ уже, что въ «Историческомъ обозр-Ьихи Русика» 
(Херсон, епарх. в^бдом. 1867 г., прябавл.) о. Леонидъ привелъ 
вполне часть довументовъ этого монастыря. Зат&мъ^ въ 1868 г. 
въ ХХ1У кн. «Глас пика», по снимкамъ и кошямъ Леонида 
были изданы въ полномъ вид'Ь 18 актовъ Руссика на славянскомъ 
язык'Ё, изъ нихъ 15 собственно сербскихъ, а 3 — валашскихъ 
господарей. Наконецъ, въ 1873 г., въ Шев^, на средства самой 
обители вышелъ давно ожидаемый сборникъ: «Акты русскаго 
на святомъ Аеон']^ монастыря Св. Пантелеймона». Сюда 
внесено все, что сохранялъ еще въ себ']^ монастырсшй архивъ: 
славянск1е акты въ томъ вид'6, какъ они были изданы въ сГлас- 
ник*», гречееше хрисовулы, сигиллшны, юридичесюе и меже- 
вые документы, румынск1Я и русск1я грамоты; всего 86 доку- 
ментовъ. Издан1е выполнено весьма удовлетворительно, греческ1й 
и румынсшй тексты снабжены параллельнымъ русскимъ пере- 
водомъ, мног1е изъ документовъ сопровождаются пояснительными 
зам^чашами, а въ начал'Ь книги пожктщд^ краткая исторая са- 



*) АЬЬапйХип^еп Лег Копх^ИсЬеп ВауепвсЬеп Акадешхе с1вг ^^ПааепвсЬайеп. 
Н181;оп8еке С1а8ве. 1843. Ва. III. 



— 62 — 

маго монастыря. Издашемъ этого сборника настоатедьство Рус- 
сива оказало большую услугу исторической наув^; было бы весь- 
ма желательно, ^тобъ и другхе аеонеше монастыри яосл'Ьдо- 
вали доброму прим'Ьру своего славянскаго собрата. Только 
этимъ оутемъ и могли бы вполн^Ь раскрыться вс^ богатства 
аеонскихъ архивовъ *). 

Вотъ все, что изв'&стно мн'Ь касательно издан1я аеонскихъ 
документовъ. Число ъсЬхъ изданныхъ актовъ не превышаетъ 130. 
И въ этомъ отношеши, следовательно, приходиться желать еще 
очень многаго. Мы — Русскхе, внрочемъ, не им^емъ нужды въ 
бездМств1и дожидаться того времени, когда сами аеонеше мо- 
настыри соберутся издать матерхалы своихъ архивовъ, и можемъ 
сд'Ьлать кое-что, не отправляясь за новыми поисками на Святую 
Гору. Собран1я кошй и снимковъ Пр. 11орфир1я и ш&спедищи 
П. И. Севастьянова заключаютъ много ен^е неизданныхъ доку- 
ментовъ; напечаташе ихъ, мн'Ь кажется, составляетъ для насъ 
д'Ьло необходимости, которое въ виду возможно бол^е широкой 
постановки у насъ исторической науки, должно быть выполнено 
неотложно. 

Сознавая всю важность подобнаго труда, я решаюсь принять 
на себя починъ его и вд^ь же издаю несколько актовъ изъ 
еобран1я Севастьянова. Въ выбор'Ё ихъ я остановился на т^хъ 
которые ЕъЛлл особенное значенхе для моихъ спещальныхъ 
работъ. 



*) Настоящ1Й трудъ уже быдъ приготовденъ къ печати, когда вышелъ новыо 
выцусжъ <СвФд'Ьв!& и зам'Ьтокъ о иалоиав'Ёстныхъ и неизв1ютвыхъ памятникахъ 
И. И. Срезвевскаго (Придожев1е къ ХХХХУ-му тому сЗапис. Имп. Акадеыш 
ваукъ). ЗдЪсь, неяду прочимъ, издавы по ФОтограФическимъ снимкаиъ П. И. 
Севастьявова три бодгарск1я граноты, Изъ нихъ только одва — хрисовулъ Царя 
Алекеавдра ЗограФскоху моваетырю, въ первый разъ является въ печати. 



; 



— 63 — 



1У. 

Акты на славянсЕОхъ язык'Ь. 

1. 
1344 г. (?). 

Сербск1й царь СтеФанъ Душанъ на собор'Ь сна Крупищехьэ даетъ постановлеы1'е 
о селахъ, придоженныхъ ииъ церкви Св. Николая въ Добрушахъ, и о другихъ 

кетохахъ Хядандаря. 

По неизреченному милосрьдию и челов'^^колюбию владыки 
мо1^го сладкаго мы ха и по изводен1Ю мяты и всемилостывномоу 
(его нризренш, * кже на царьство ми ткоже и на прьвыхь стыихь 
православныихь цариихь и кралихь, таЕОжде и благод'Ьть нр'Ь- 
стаго духа излыгасе на царьство мы и постави ме господина всемоу 
стежан1Ю отчества мо^его, ревоу же земли срьбьсвои и гречьскои, 
помор1ю л^е, вьсточнымь и западнимь странамь, т^мже иже вь 
ха ба и азь благов^&рны и христолюбив! царь Стефань и богомь 
венчанньЕ и сь христолюбивою и благов'брною царицею аувгоу- 
спею вура Еленою и сь вьзлюбл1енн1имь намь единороднхмь 
сыномь врал1емь Оурошемь. Сьбравшоу царьствоу ми сьборь на 
Кроунищехь сь. пр^освещеннимь цатр1архомь срьбсвимь вгр Са- 
вомь, и сь митрополити и едисвопи, и сь вс']&мы властели срьбь- 
СВИМ1 и гречьевыми и сь всеми игумеш и свещенноинови у све- 
той и веливеи гор! авоньсвхеи, тоу прилучи се чьстьнеиш! вь 

свещенноиновахь игоумень хиландарсви вгр Дороееи сь 

всЗЬмы старц! обител! ток у и вьспоменоу царьствоу ми за све- 
таго.Ниволи иже вь Доброущехь, иже бехь цриложиль вь вра- 
лквьств'Ь свокмь. И благоволи царьство ми и приложихь и още 
светомоу арх1ерею христовоу и чюдотворцу Ниволк село Доб- 
роуща, село Жоурцни, засель Брьбнща и Воев1ве, село Моу- 



- 64 — 

лике и стоую бцоу оу Пилотоу и с вшогради, и оу ПрызрЪноу 
два винограда любова, и дадохь оу стомь Срьгы сто и § десеть 
споудовь С0Л1 всако год1ще, и още прхдаде царьство ми стому 
Николе Доброущьскому село Горож^уп!, село Мхлища, село План- 
ски, и тази Т села да доносе на годище по к товарь соли од 
Зете стомоу Николк; и виноу тази села да доносе от Шлота 
вино оу Доброущоу * и да ороу з дни оу годище: г осени и г про- 
летны. И оу Прызреноу даде царьство ми стому Николе св^коу 
свако годище царшоу трьгь о Николи дни, и оть Доброущьке ме- 
тох1е да соу монаст1роу з воиникь на име Негомхрь, Гиньбели 
Васыль и от Жоурични Немать и Паркачь (?) и Братиса- 
лткь (?). И даде царьство ми планиноу Коритникь забедь пр^ро- 
д1тель моихь светаго кралт сь всеми мегами и правинами по- 
четькь на девичю стеноу, по Хрхидоу право на Печьковь стоу- 
деньць на велию Локвоу, управь на гасикоу оуз соух1и долъ на 
Обешеникь, оуправь поутемь кь црьквы стаго Панделеимона како 
к валиками оу Бр^зноу на борь на единакь. однако оуоравь на 
Роуища на пропасть и на два бора тере на крьвавоу локвоу 
на горн га корита, на остры вьрхь и на долину корита на боргю 
К1нкоу, оправь Ресничкимь подЬомь на боботь оу Дрымь, тере 
оуз Др1мь на девичю стену. И да не метеха никто мзды планини 
ни данька яе даюче тькмо монастирь, а кол1 кто начне пасти 
по волы монастирскои, да плати и црькви от сто кобиль кобилоу, 
и оть сто овьць овцоу^ и оть сто гов'Ьдь говето; кто л! начне 
С1Л0М пасты, да плати господару яастокщемоу петь соть перперь 
или петь соть овъновь. И такозы приложи царьство ми села сха 
сь вьсеми мегами и правинами, сь ливадами, и' с пасищи, и сь 
млины, и сь виногради, и сь забелы, и сь всЬми закони сель т'1хь, 
ткоже В1ше рекохомь и дарова царьство ми сат вса стону Ни- 
колк Доброущьскому неоткмлкма и непоколебима до в-Ька и 
освободн царьство ми оть сокга, оть позоба, оть приселице, оть 
войске, отъ 1^ара, оть поклисара, оть града, от сенокоше, оть 
винограда, оть глобе, оть всакего данька и просто рещы оть 
всбхь работь малихь и великыхь, царьскихь и законныхь; никто 
моу да не метеха, ни да обладаеть: ни кефалига^ н1 воевода, н! 
кнезь, н1 севасть, ныкто же одь владущихь вь зенлы царьствани 



65 - 

* 

ПО обичатм срьпсвы (зхс), нь да соу С1т вса вь область стго 
Нивол! доброушьсвога и да 1С С1а обитель стго Ниволи сь всеми 
мегами и правинами вь область Х1ландарсвоу твоже и Кроу- 
шево и Хоча и прочесе иетоххе хилавдархне. И млить царьство 
ми 8апреща»еть егоясе изволить гь по нась царьствовати илы 
господствоват!, ил1 по благодати, илы по наоущеныю, аще оть 
сьроднивь нашихь, аще оть чоушдихь с1емоу хрисовоудоу не 
разореноу бхти, нь паче оутврывдати се; вто л! дрьзнеть ил! по 
зависты, или по наваждея1Ю бесовьевомоу и потьщет се разорт 
С1а написаннаа мною царемь Стефаномь и царицею авгоуст1ею 
вура Еленою, тавоваго да разорить гь бъ и пречистат 1€го мати, 
и да к отлоучень од 1Бивоначелнк троице, и поражень с1лою 
чьстнаго и животворещаго врьста и да к провл^ть оть В1 апо- 
столь, и оть 3 вьселеньсвыхь сьборь, и оть стыхь отць нашихь 
и втиторь Сумеона и Сави и оть вс^хь стыхь оть в'Ьва оугождь- 

шыхь богоу и да 1С прхчтень 1юде предат&ЕЮ и н вь темь 

ревшимь: вьвм!, вьвмы и распт и врьвь 1его на нихь и на че- 
д^хь ихь 

Записа же с! хрисовоуль стокщоу господиноу прМеовомоу 
цароу^Стефаноу на Кроупищехь въ л-Ьто/зв/нв (6852) индивт — 

Подпись вязью, воторая уже стерлась и разбирается съ тру- 
домъ: 1 Стефань вь Ха ба бдаговЪрьнь царь и самодрьжьць 
Срьблемь и Г^ьвомь, Помортю и западной стране. 

Печать. 
(Собр. Севастьян., авты Хиланд., ЛЬ 11). 

Если не допустить ошибки переиисчика въ обоаваченхи года, то доку- 
ментъ долженъ быть призеанъ поддожнымъ. Въ 1344 г. Душаеъ не могь на- 
звать себя царемъ. Патргархъ Савва, упоменаемый зд-Ьсь, завяль ПбчсЕИ ирв- 
столъ только въ 1354 г. Ср. также грамоту Стефана Дечанскаго о пожалова- 
Н1яхъ тому же Николаю Добрущскому уМеклошича Моп. 8егЪ. 109—111. 



9 



— 66 



2. 
1345 г. 1 января. 

Сврбск1й крадь СтвФанъ даритъ н'Ьекодько седъ пиргу Св. Вознееен1я у Хрус1и, 
выстроенному и нриписанвоиу къ Хидавдарской обитеди крадемъ Мидутиномъ. 

^ Благочьстивно что и благо11ри1Стно и похвално всЬмь 
хртодюбивимже царкмь и врал^емь кже лю6ет(и) и желаник 
тепло имати вь стымь и бжтвнымь црввамь вь нихже образь 
ба и члвка и стыихь кго написасе; оуврашает бо се црь дит- 
ДИМОЮ и каненикмь бесц^нныцмь и бисром, нь иже кь боу бла- 
гочьстикмь и в^рою вь стыиь кго прввамь чьстию имже и вра- 
левьство ми домазани1€ имыи от га ба и аггелсшомь пр^даникмь 
благочьстива христитньства, стола стопочившихь вралки ерьп- 
свыхь и любовь теолоую имыи вь боу и чьсть вь стымь кго 
црввамь и божьственомоу образоу кто^ нь и паче обновл1снига 
ради и пом'Ьна и за душы стопочившихь вралки српсвыхь 
прьвопр^столнивь стола српсвааго. Того ради азъ рабь Христоу 
Стефань четврьтыи вь ха ба в^рни враль самодрьжьць 
всЬхь српсвыхь земльь и чтьнивь грьчьсвымь странамь 
и вралквьство ми ономоу завоноу и пр'1дав1Ю навывь много- 
дрьзновени^е и надежду ъжЬк вь стомоу и божьствному храмоу 
престык владычице наше богородице, иже въ ст^и гор§ аеонь- 
сц']^и ревомы Хиландарь, припадаю и молю се милосрднима очима: 
вьзри на смеренную мою душоу, ты иже госпоже мога по мило- 
сти сына твокго челов^волюбива, величаю и прославлтю пре- 
стол име тво1е, о домоу славы твокк попечени1€ твороу, еливо 
ми к вьзможно, хоте и вса испльнити пречистомоу домоу тво- 
кмоу изьволкникмь и номощию сина тво^его. Приде врал1С- 
ства ми чьстши игоумень пречисты!^ богородице хиландарьсвык 
отчьства нашего вур Арсени1С и сь нимь чьстьни старьць и доу- 
ховнивь вралства ми баща Амфилохик и говорише вралквь- 
ствоу ми за пиргь що к сьзидаль гнь сты враль д11дь вралства 
ми на мори оу Хрисыи, ваво не има на Строум^ лихо \€що 



~ 67 — ^ 

село Коуцово. И 1с седо Гандарохорь соуиегь с Коуцовомь. Й 
по П1к>шен1ю ихь благоизволи врал1€вьство ми раякегсе срдьчною 
любовию смисливь днь сфашнаго истеванит владыкы мокго 
дахь оной село Гандарохорь и (з> заселцв села того Валавирош>, 
и с Ееуцоулати и с Прьвлищи, и още имь щтдаде кралство ми 
землю що к дрьжаль . . .бо, и меггА села того, вато где поуть 
от Коуцова оу ли1|гохарь, где пристав синорь кмноуховьскн, 
от поути, от каламице оузь брьдо по кЬлоу оуправь како яде 
синорь оть земли кмноуховьсБе, оуправь на громадоу на рас- 
поути к ^ како иде колникь изь брьда оу 1вмноухово, а дроугыи 
путь вако идэ оть.Влавира оу Иматово и оттоу от распутит 
мегт с Патовьсвомь земломь оуправь на Радьвоу грамадоу, и 
од Радове грамаде все поутемь до стоуденца до цркве стго Ни- 
коле, и оттоу уз брьдо Кадель все колнивомь на писани доубь, 
на гроблк, поут4мь -на стоуденьць Месопотамитовь и от стоу- 
деньца оу гороу на Ил1ины врьсть и от Ил1ина врьста низ 
брьдо на ^илоспите, на распоутик Хоусларсво, на дивыю смок- 
воу, на синорь Градьчьсвы. И кще имъ придаде вралство ми 
вод'Ьницоу на марморе чузь хыландарсвоу вод^ницоу. И си^с при- 
ложи вралство ми и* освободи от вс^хь работьь црсвыхь просто 
ревше от малихь и веливихь; изв^тнаго же ради оутврьжденит 
дарова си светли и златопечатни хрысовоул вралства ми и сего 
ради подписахь и оутврьди^ словомь вралевьства ми тво да \с 
тврьдо и неповол']&бимо нивымь до в']&ва, обаче и ло сьмрьти 
вралства ми вога бъ изволи господствоующа: или сынь вралевь- 
ства ми, или соуроднивь вралства ми, или вто любо, 1^моу же 
дасть богъ, си к златопечатное. слово вралства ми не потворити, 
нь паче болше потврьдити. Аще ли вто дрьзнеть дигаволимь на- 
важденикмь бога не боксе, ни страшнаго. соуда поминак сик 
разорити или отнети что оть сихь записанихь мною вральмь 
Стефаномь, таковаго да оубикть гь бь и пречистат д4ва и бца 
и да га поразы сила чьстьнаго животворещаго врьста христова 
и да 1€ провлеть от тиГ стыхь отьцьь иже вь Нивеи и оть В1 
апостоль и оть светаго Су|хеона новаго мироточца срьпсваго и 
светителга Савы и да 1^ причтень сь 1юдою пр^дателемь и рев- 
шиимь: врьвь кго на нась и на чед^^хь напшхь^ и вси стыи 



— 68 — 

р да моу соу соупостати на страшн*6кь и нелицем^рн^мь 

соудоу Христовоу и от меяе кралт Стефана да п^сгъ благосло- 
веяь ни вь сии в&сь, ни вь приндущи. амынь. амннь. амынь и 
анаеема кноу боуди. Записа же се снк златопечатнок слово 
крадства ни образонь и знаненикмъ кралства ми вь л^о /зФнР 
(6853) индикта Г1, нца тнуара а днь. 

1- Стефань вь Хста бга благовфрни самодрьжьць и краль *!- 
Повел'Ьникмь гна стаго кралт логоееть хрь пр^роучи пи- 
сать у славиомь градоу у Скопи. 

Печать. 
(Собр. Севастьян., акты Хиландар., № 7). 

3. 
1345 г. 28 жарта. • 

Сербск1й краль СтеФанъ Душанъ приписываетъ хъ ХидапдарскоЙ обители вла- 
стелина города Струницы, Рудла, со вс1ши его им^тями. 

Благочьстивно что и благоприктно и похвально вс&мь 

изьволеникмь и по- 

мощию "*") пречистык бце. И крал1Свьствоу ми пре']&мшоу градь 
Строумицу и обр^тшоу крлвми оу градоу томь властелина града- 
таго Роудла и за 1Сгово полюбленик и поработани1С вь таковое 
вр^ме дадо моу обещание и клетвоу кралевьства ми всакоую 
волю емоу и хотение сьврьшити, ГАже иметь просити оу крлв ми. 
и полюбно волею и хот'Ьникмь своимь, а сь милостию крлв ми 
да есть члвкь стык бце хиландарскык Роудль сь вс^мь своимь, 
сь црквом си одигитршмьу юже есть сьздаль трудомь своимь, п 
сь вс^ми правилами, село Бороуево що моу есть дало крл1 во 
ми, сь людьми и сь всомь бащиномь свомь и що си има оу 
градоу и оу банст^ дв% нив-Ь и вод'Ьница сь людьми, полива- 
дами и сь селищемь еже моу есть даль Хрё Робово, сь вс^^ми 
правилами и сь коупеничиемь и сь всЬмь гЬжь що си има оу 
градоу и оу поли, сь вс%ю> т-Ьмь га приложи и записа кралство 



^) Ветуалеше в*ь хриеовулъ такое же, какъ и въ предыдущемъ 



— 69 — 

ми бци хиландарскои да есть до в^ва црьвовны, нивымь не 
откмлемо донь стык бце хиландарскьис, а Роудль свое все да 
држи до смрьти, а по смрьти нгв. да 1ссть црьковно. И по 

сень.. да не има области нивто оу земли врлства ми .ни 

надь людьми его в(с)']&ми, да ни надь нимь, разв^ црьвва Хи- 
ландарь. И освободи вралство ми Роудла и люди »сгове и вса, 
иже соуть оуписана оу хрисовоуле семь, оть позоба и присел ице 
и поданвь и приплать градьсвыхь и аоупьсвыхь, и градозиданиа, 
и поноса, и провода, и геравара (?), и псара 1фалства ми, ни де- 
сетва житнога, ни овчега, ни пчелнога, ни ораниа кралв ми, 
оть плетве, оть жетве, сеновоше и вршеяиа, и да моу не .1С на- 
м^тва градьнога, ни десетва свинога, просто ревпю оть веехь 
малыхь и велнхь работь вралевьства ми. И сие ваписавь оутнрьди 
вралевьство ми вь св^Д'Ьник вьс^мь и всаво оутврьждение сво- 
бодоу. да пребываеть до в'Ьва нивымь неразоримо, обаяеже и по 
сьмрьти вралства ми вога Богь изволи вралевьствовати землкю и 
дрьжавою вралевьства ми, да се не потворить всенасто^ещее 
златопечатное слово вралства ми; вто ли се повоусить оть таво- 
выихь потворити и разорити златопечатное слово вралтва ми, 
да есть провлеть и трьвлеть оть га ба и оть пречисты к бце 
хиланьдарсвы>€ и причестик да има сь 1оудою пр-Ьдателемь и да 
насладить провазу гнозиевоу и да есть причтень къ он-^мъ, иже 
Р'бше: врьвь его на нась и на чедихь нашихь, и вв м'Ьсто помо 
щи да имать соупьрницоу пречистоую бцоу вь сш в^вь и вь 
пр1идущ1и, аминь • : • 

И сие златопечатное слово настоещее благоизволи даровати 
вралевьство ми монастироу вралства ми Хиланьдароу на всаво 
оутврьждение известно, писа и водниса вралевство ми царьсвыимь 
обычнымь знамениемь вь л^то /зшнг (6853) мца мареа ки днв. 
индивта А1. . 

I Стефань вь Ха ба вЪрнь самодрьжьць и враль 1- 

Печать. 
(Собран. Севастьян., авты Хиланд., № 15). 

Индиктъ въ акт'Ъ обозначенъ нев'Ьрно; на 1345 г. приходится ивликтъ 
13-й, а не 11-й. 



70 — 



4. 
1354 года. 

Сербск1й царь СтеФанъ Душанъ хрисовудомъ утверждаетъ приложеа1е Хиландарю 

села сЛФсковл^не». 

-^ Иже иепрьва свцеват любовь божьственнат и сладость не- 

взреченнкЕг -. . . твокк. кто изьгдк тавовоую- благодать, 

еюже. дароваль 1^сн владыво Христе^ небеени цароу слаш1 сво- 
имъ рабомь благов'бриимь царемь иже пожив1е праведн'Ь на 
земли вь чистоти и бд^говЬрщ тЬыъ же и мн^ богомь по- 
ставленномоу и светыии сьхранепномоу и благов']&рно 
моу Стефану прьвомоу цароу все сръбски1€ и грьчвик 
земл1€, помор1Ю западнимь странамь. желак иже ц) пресв'З&т- 
лихь моихь наетавниБь госцодь же и оучитель преаодобнаго Си- 
меона и светителт Сави и вь оум']^ им^ти раждежени^е срьдьчно 
всегда, иже кь божиимь и светимь црьквамь приносити дари п 
милостини за помиловани!е и помощь иже оть стихь царьства 

ми, т'З^мь же изволи царьство ми сшк сьтворити за приш ие 

чьстнаго игоумена стик гори Атона храма пресветик Богоро- 
дице Хиланьдарсвик вир Сави гаво успоменоу царьство ми о 

приложени, що к приложила гжа царьства ми Више 

храмоу престик бце хиланьдарсвик село Л^свовл^не с мегомь 
и периоромь и вс^ми правинами села тога, по хт']&нию гже 

Вс славе и синовь к к Богдана и Богот, а ни по кднои 

сил^у ни по неволи, т^мьже и царьство ми сговоришесе сь бла- 
гочьстивою и христолюливою царицею вира Еленою и сь бого- 
дарованнимь синомь паю кралкмь Оурошемь сложихове срьдьч- 
ноую любовь вь прест^^и заступници нашей Богородици и запи- 

сахомь село Л^^свовл^яе с мегами, с и с периоромь и сь 

вс^ми правинами села тога, да к црьвве стик Бце хиландарь- 

свик до дни дондеже к храмь ть оу всавоу 

свободоу и правдоу неоткмлемо нивогда до в-Ьва и у сик муси (?) 
оу всемь за име црства ми непотворено. и този село освободи 



— 71 — 

царьство ИИ оть вс^хь работь и поданьвъ велихь я иалихъ, ни 
жетве, ни с'Ьн<шоше^ ни врьшеннка, нисок*!, ни винограда, ни 

копрене (?) ни чьбо ни кокга иаметва, ни поранка к^его 

царьства ми, иже обр'^^та по земли царьства ми, разв'Ь ^една €*]&- 

дица (?) царьства ми вонищо и кгоже изволить по мн'Ь 

царьствоующа на престод-б царьства ми, сикмоу неоотвореноу 

бити, нь нач^ и още болше 

. . .и подтверждати и запрещаю си1€му златопечатно- 

моу словоу царствами непотворенноу бити, ткоже и царьство 

ми и списа се сиье златопечатное слово царьства 

ми въ л-Ьто БШр (6862) ИНД. з 

" ^ Стефань вь Христа бога благов'Ьрьнь царь Срьбл1€мь и 
1'рькомь +. 

и списасе златопечатно1С слово 

на Брусници. . Георгь. 

Печать. 
(Собр. Севастьян., акты Хиландар., № 14). 



5. 
1365 г. и. 1юнь. 

Постановден1е СтвФана Душана «о селФ земли Карбинчкой». 

*^ Има хгЬни^с и повел^^ва царьство ми да н в'Ьдомо всако- 
моу, каЕО прид'Ь игоумень всечстни стогорсЕье бце хиландарсве 
Дороееи и сь старци и говори црвоу ми о сел^ земли Карбинч- 
кой, ваво ^е има црввь оу хрисовоули а сь чик (?) не дрьже. и 
сьир-Ьшесе бьци црва ми пре мномь, що соу на той зи земли 
Барбиньчкои, и црв ми вь то вр^ме не обр'Ьта ниде дати бьцема 
да се пр'Ьсел'Ь. и посла К1^ефалию щинсвога Давида Михо^е- 
вивт игоумена и старце и тези бьце да с врат одтешоу црвви 
и оутьвме. и пришё Давидь спове црсвоу ми, ваво ^е мегю 
ними оутьвьмиль и одтесали землю къде ми] спове Давидь, и 
сказа почьнше от Тарахиньць поутемь до Раданске мегк и од 



— 72 — 

Раданс&е мегк до КозвмчЕб мегк, и од цр]|^]№Ь^древен']& од Ата- 
насит паки на Мирашевь пробои пр'бкона Брфга-дницоу и паки 
отоуда оув Брегалцщцоу како оупаде Возитчица оу Брегалницоу 
и посре реве Козиючке до мег^е возыачке. и црсв ми тоуде зи 
коуде ни сповед воуде к Давидь ш ними орьвмиль и одте- 
саль и оумериль заднеа и оутврьди да ксть тави землгд црквна 
пр^чсгб бце хиландарске бухрисовоуль до дни и до веки, како 
ин^ метохиье и села ком соу од исвони од хтиторь у хри- 

совоули црввна, тавожде истльпове .... * 

. . . .стране од Овча полт що тежи. црввь да има и тежи, а 

зи ни нивто да не има печали и (тога ради) все сиье записа 
и оутврьди црв ми црвви тоу зи землю и стльпов']^ гаво вон 
сега ни бьць. ...... нивто любо ни маль, ни веливь да не има 

печали, да се не заден^ ни ^едномь злобомь, ни защ... . тькмо 

свободно да С1Ю има прввь пр'Ёчста бца хиландарсва до дни и 

до веви непотьвн венно нивимь. и сикга записанига и 

оутврьжденит црва ми нивто да не пр^чук, вто ли забави и по- 

творить да се распе и наваже, ваво повелЪва завоникь 

црв ми:: 

1* Стефань вь Хса бга благов'&рнь царь Србьлкмь и Грьвомь. 
«и стс известно и златопечатнок слово записасе и оутврь- 
дисе вь лъ /зш^г (6863) индивтъ и мца июн4. 
Внизу приписва: 

хрисовл о сели 

в земл 

Брегальница близоу 

реве 
(Собр. Севастьян., авты Хиландар., № 32). 

Село Карбинчи и теперь существуетъ-на л-Ьвомг берегу р. Брегальницы, 
ионного выше Штипа и недалево.отъ селен1Я Брупищи, которое упоминается въ 
двухъ издаваемыхъ зд']Ьсь актахъ. Слово бьць (бьци), остается для меня 
загадочвымъ. Свимокъ, правда, неудаченъ, мног1я слова весьма неясны и 
и даже совсЪмъ вепрочтимы, но внимательное разсмотр'Ьше памятника все- 
таки не позволило мн']^ прочесть сомнительное слово иначе, какъ предложенс 
(не моа&етъ быть ии >грьц11» ни «себрн»), 



73 — 



6. 
Бегь года, и. най. 

Хрисовулъ сербскаго царя Стефана о разныхъ селахъ и им'Ьн1яхъ Хиландарй 

т Царь царьствоующимь и господь господствоующимь, в!;- 
комь творьць, вса оть небит11А вь бит1^е приведь, и всакомоу ди- 
хан]ю животь вьдихак и младеньце вь чр']&в']Б матернк оживлгак, 
сл'Ьпимь зреник дарова, и дары дароук и раздава1С, и зелиьник 
царе цар^в1т скуфтромь почитак, и мене благодатию и даромь 
в']&нце1)(ь царств1т почьте; т'Ьмьже и азь благодаренхе благо- 
датно оть срьдца и доуше посилаю и тогО'Любов1Ю и благо- 
датш распалгАКмь благаа начинаю творити. Сьбравшоу царь- 
ствоу ми сьборь на Ероупищхихь сь пр^освещеяныимь 
натрхархомь кур Савою, и сь митрополити, и сь кпископы, 
и сь игоумены и сь вс1^ми поустинножителн стык гори Авона и 
сь вс^ми властели срьбсвыими и грьчьскыини и поморь- 
сБыими, тоу изыде всечьстныи игоумень стык бце хиланьдар- 
скык вур Дороееи и старьць пирга вореискои Енофрнк, и 
ини старци|у и изнесоше хрисовоули нрародителм цртва ми 
стго кралт и говорите тоу на сьбороу цртвоу ми каво имь 
сьоус&лы станници и вонюси на врь забела црвовнога 
на Понорьцоу и на Кроушьчици, где пасоу манастирсве 
овце и вобил^, ж оу Зете що имаю село половина Каме- 
ниць, и на Мораче половина ловища ваво имь с тези ца- 
рипе Иодгоричане не даваю, и що имаю оу Ероушевсвои 
мётохие трьгь Книньцоу, ваво имь га властеле и метохищи 
ир']&селтвлю на другаа м'бста и царине имь одь вина не даваю 
и о дроузехь работахь монастирсвыихь вьспоменоуше цртвоу 
ми. Н сит сьмысливь црство ми цроразум']^ горвы си цристранны 
($1с) чась сьмрьти вааво пр']&дьетати. теб^ влщЬ Хоу моемоу. 
твоже и бызш1и прьв1и црик^ и стые прародителик црства 
ми, и ваво в т^б^Б пр'Ьчстаа вддчце оумильснне вьзрети вьзмогоу 

10 



— 74 — 

и твок пр']Ьчты1С мтрн>С1€ мольбы ароситй начноу, да млтива 
сьтворет ми страшнааго соудию сна тво1Сго, творца и ба моего. 
Щ\1\е и уботхьсе вапрЪщетт стхь ирародитель цртва ми стго 
Схмеона и стго Савы. И вид^вь хрвсовоули деда црства ми стго 
кралт и теплою любовию распалт1емь вь теб'Ь пр^Бчтаа бце, ые 
цотворихь, нь болше потврьдихь. И посла црство ми соудию 
парабька да имь освободи одъ станнывь и одь еонюхь забсль 
црквши Понорць и Кроушьчицоу и Лабик1€во9 да нагю 
одь Ораховца В1 (12) старьць добрихь члкь, коуде 1€ мегга 
Понорцоу и Кроушчици и Лабикквоу да отешоу, коуде пише хри- 
совоуль прародителт цртва ми стго вралт, да не пасе теи за- 
бели никои властелинь, ни маль, ни великь, ни вл'ахц ни 
арбанасинь. Кто ли се нагк маль и великь и име пасти по- 
силикмь, всакы настокщ1и вефалит да оузметь на немь т 
(300) овновь за то и да не ни соуда, ни пре. И воье люди- 
поставе, да блюдоу заб-Ьль црквныи, да соу свободны оть вса- 
кыихь работь и поданва црства ми, тьчию да пасоу монастирьске 
овце и вобил*!. А трьгь Книньць да си поставе оу метох1К, 
где н драго монастироу, и цариноу да оузимаю одь вина, що се 
износи и извози одь трьга и метохик, а од инога да се не оузима 
оу метох1^е, тьчию на трьгоу, що се продак, вако и оу инихь 
трьгов'1хь по земли цртва ми. Тавожде и оу Хбтьчвои ме- 
тохи^е одь вина що се износи и извози да се плавга царина. 
И що &кте селище поусто ниже Хоче именемь Мнино, иов'Ь- 
даше црвоу ми кре прилеже сёломь хотьчвыимь и сик при- 
ложи цртво ми пр]&чтои хиланьдарьсвои да к нивимь пе- 
отьсмл^емо до дни и до в'&ва. И що ьс приложиль и записаль 
властелинь црства ми Тошо к село бащинно, що моу к 
записало црьство ми оу бащиноу, сельце Вышесириникь, и този 
оутврьди црство ми оу хрисовоу словомь златопечатни1Мь чудотвор- 
нимь мощемь стго Петра да н не откмлкмо нивимь до дни и до 
в^ва. И оу Моравица Брезова сь засел1ами, и оу Мораве оу 
лозници виногра^ и оу Зете половина Камениць сь людьми 
именемь Момишивы, и на Мораче половина ловища, ваво 
то к и пр-Ъяде било, и оу Плаве село Досоупе съ засели- 
нами, ваво пише хрисовоуль стго вралт. И Щупель выш^ 



— 75 — ' 

Пеки архкиспов*, и оу Пеки оу трьгоу, що си имаю по- 
косище, стась, виногра и стльпь съ овощикмь. И захакь на 
Бистрици и на немь оулханикъ сь оуд1ари именемь Добрько, 
брать моу Братославь, Братень, Гноуса, и сшмь оултремь да не 
работе ни кдне, лихо да соу оулхгарик; како н-Ькокмь врЬме- 
неасъ погине оудханикь, да га тш оулиг&рие оть себе поставляю. 
А вса|кми патр1архь домоу спсова^ да оузима великой цркве 
патр1арх1к св^щоу оу хиланвдарскои метохик, от поповь 
врьховиноу и на кьметехь криноу. И всакы патрхархь да 
давакть домоу спсова, мльчальнои ккл1и прародителт царьства 
ми стго Савы, всако л^то л\ перпе, и мьсъкь и в кожоуха, 
каако пише хрисовоуль прародителе црства ми стго крал га. 
Бои ли патр1архь не почне с1а исправлтти, да не оузима оу ме- 
тахт хиланьдарьскои ни мало, ни много. И законь метох1к хи- 
ланъдарьскои, да работа всакы кои к одд^^льнь в дни оу 
недЪлк и в дни ораныА ксенн и днь прол§т1Ю, и днь 
с^на и винограда же, и що пооре и покоси, все да сьвръстоуе, 
и съврьши, и оусипе, и да имь не ни кдне работе ккфал1ине 
нисокга, ни конгА; ни псара, ни котла. И никто да не соуди 

метохи^е хиланьдарьскои ни за ^сднь соу, ни ла ни големы 

ни за землю, ни за враждоу, нь да соуд'Ь старци, коихь но- 
сила стыи монастирь и соудые, коихь они поставе; яко ли се 
нагк от нихь, кто е криво соудиль, закономь да га посоуди 
настокщ1и кефал1а и судомь цртва ми, како имь пишо 
хрисовоуль стго кралга. И молю и запр']^щамь егоже изволи бъ 

гспдствовати вь земли отчтва црства ми. . 

сьродникь црства ми или бжхемь соудомь от иного рода 

егоже изволи бь. Заклин прароди- 

телт црства ми ненотвореноу быти никымь, нь паче кр'Ьпьце 
потврьждевати. Кто ли таков1и дрьзн']^ маль и великц д1аволимь, 
лаваждешемь разорити, или откти что мало или много от записан- 
выхь домоу пр'Ьчтьпе хиланьдарьскык, таковаго да разорить гь 
бь и пр4чстаа'мти бж1глида га оубик сила чстнааго'и животво- 
рещаго крта и да к проклеть от тйТ стхь и бгоноснхихь отць и 
стхь Н1 апль врьховныихь, и от д стхь еуглисть и от всЬхь стыхь 
благовфрниихь црь и от стго бгоданнаго в-Ьнца црСтва ми. И сты 



— 76 — 

С1меонь и сты Сава да моу ни ч^оу помощници ни ёб сыи в-бкь 
ни вь боухщи, нь вь м'Ьсто помощи отмьстйтелие и сьпьрници 
да ноу соу, и да се причте кь ъс^иь нечьетивтимь и поплював- 
Ш1Ш1ь 1у ха сна бж1а и рекьшихь: крьвь его на нась и чед%хь 
наши • : • 

Повел'&шкмь гна цра Гюргь логоееть записа на Овчи поли, 
мца мага в днь. 

•{•• Стефань блгов^рныи црь Сръбл(ев1ь и Грекомь. ф 

Печать. 
(Собран. Севастьян., акты Хиландар., № 23). 

Ср. хрисовулъ Милутина у Микдош. 57—65. 



Акты на греческомъ язык'Ь. 



1. 
1319 г., ш. мартъ. 

Подтвердительный хрисовулъ Михаила Палеолога о селахъ и »мвтохпхъ 

Хиландаря. 

'Етгес 6 й'усо? {хоо (х6Ы')гг1<; хае раайеб? 6 'л:атт)р т^с ^аойеса; 
{Х01) ат:' а^т^оеа)^ той 7Г8рстсо8т}тоо оШ га1 •'(^[^^рой т^с а-^^ьа; ра- 
оЛеьа? аато5, тоЗ 6фу]Хотатоо храХт] Хгр^^'а; ха1 тггрпго&т!^!©^^ ^((х\к^роЪ 
хг1^ ^ЗааьХгсас \к^^^ зф&аоз ха1 гт:гу((хр1оахо тгро^ Т7]у хата то ау,о') 
орос той "Айа> осаx^^[^^6V^^V ае^Заа[^^саV [^^ОV^^^V. т^^^V гк о>0|Аа те[х<о- 
[xёVТ^V т^? бтгера-усас: &5от6хо1) хае г7^^/.5xX7](^гVУ]V то5 XеXаVтар^оо, 
та тггрс Т7]>> тоО 1;три}Х[ло^о<; 7гота[лоЗ X^(XV^^V 81ахг1(Хбуа уу^р(а^ г^'уои7 
то той Г5а)р'у7)Ха Xгу6^^гV0V [лета той оаVтета'у^А8V0и аотсо а^^ребсо^^ 
той т^; атгег&бсас (?) xаXоо[^^ёVо^ ха^ то той ЕиVои)(оо г7:оVО{1аСо- 
^^^еVОV аоу то) С8ау7]Хате1«) ТТ| Гор5аV(тС'У^ ха&ск тгрохатес^^ето тойто 
иара той 7:аVаграато^) оЫгЬп те ^ааьХе^а; }хоо А'уарьХтоц т^с 



— 77 -^ 

абХ^с той хлаа^^&риз^до, 1*се дё ха1 то о8т«> кв)? хаХобр.5^>оу Х^ёфо- 
7«>р^0V, а6V тоато1; 8ё хае та г:гр1 то 6тероV |1ёро< ту]с Х1р,^У]с то 
ТОО МаХоОха Сго'у^^^'^5^<>'> ^сае то'Оа8ра^3^x^оV•'у870V6'^осг7^^ т^Г<; 
тоюбтое? хаь ^^роао^оаХХо'^ то5 Х8'уо(хё>^о а6^УгVТ0^> у.са- тгатро? т^; 
^ааеХе^ас |аоо той ^аосХео)^^ АтсоХизс хае г^ ^оаеХеьа {хоа т6V тгаротта 
/риаоро^>XXоV X6'уоV аот^с &е' о5 1гроато1аагс хае оеор(Се1сае хбгтб^еа?>т 
та тоеаЗта '/(орса еХео^ёрш; тгара тг^^ 5[р^(]^18V^]с аг'^(Х<з\хЬ^ [АОV^ 
ха{ ТО!; тгар' аатйV 7:рооо8оО<^ атг<ха«<; ха1 тгйе^тоьас а7:оxер8а(VгсV "таб- 
т^^^V аV8V0)^X1(^тшс 1^о^Vтй^гао^V (481аае1ат<»к ул1 А>>а<рвсрёт«)с хата 7г$а(огу 
Т7^V 8ЙVа[x^V хае тгерсХтг^фе^ той уроао^обХХо'-)^тоЗ аусоо [хоо а'>&^Vто'^ 
ха1 тгатрсх; т^]? ^ааькгШ^ [лои то5 |ЗааеХё«)с • 1$ее §8 хае 7са0аV 38бга*> 

то (лёрос т<]<; тоеаог»]*; [^^0V>]? хае о'^V реХтеоЗ*; таота Щ та 

5((ореа 8^ оаоV ау 8оVатае ха1 ^ро хае а5$8^V т^!^V атг' аитйV 

7^:р6ао8оV АV8V05(X^5т<^; <оайе(4т<л>^ о(д(ао8{ат«)с хае ^Vа':раф8тшс (п^^^* 

[x^аV 8VаVте«)аеV 86ре(ЗX0V кт: аотоТ<; [И^те тгарА той {лёрои;. 

[лт^те тгара теVос тйу а7^аVт«)V• ^обХетае «уар V) рааеХ8<а |л6о хае 
ёеорьСетае 8еа той 7Сар6Vтос; у(р»хго^ооХХоо Хо-^о^у аотт|с. р-'т) \»>о'^Ю'^ 
аVеV05(Xт^та еЬае ха&оХоо атсо 7^аVтшV та тоеайта х^Р^^ "'^'*- *^^ <5ХХа 
'зга7та Х^Р^^^ ^ хатё^ее г] тоеабттг] ае^аа[х{а |Х07У} 8еа той иро-уеуо- 
V6то^ аот-д чрооо^обХКоо той а^уеоо (хоо абОё^тоь ха1 тсатрос т^с [:^а- 
асХееде<; [аоо той ^ааеХёок^ аХХа хае аVшТ8ра хае 8Х8и&8ра аоVТт^- 
рееа&ас ато тсаот]!; хататрф^<; хае 81г>}рееа;, 8те Зе хае тгаат]; т^; 
г^гцлоа1ащ<; аоСт^тт^аеох^, Г|!тое той хесраХа^оо т^с аетару^'а; 
т^с; хаатрохт1Г]оеас ха1 т^д орех^;, ,8те 8ё ха1 той тсара ти>V 

а X8^6VТ«)V 6V тае; 4хееа8 1(лра1^ [летатоо хае ха&оХоо 

уе 7саа«>'> а'кащогф^ хае 6)(Х')1]а8<оу ха1 ои тоХ(Ц9е1 те; оХш; х^^Р^ 
7гX50V8xтеx7^V гтгераХеЬ Ы абтоТ; хае г^^ед8а(V теVа хае xаеVото[^^еаV 
ха1 Ст^!^'^'^ ^^^"^ '^^'^ тохо'^аа^* 'Етгее 8г (кт: а[тт]а8«)с той Зт]Х(о- 
&ёVто<; тгеретсодт^тоо уа|хррой т^; ^ааеХбе'Лс: [ло^ той бфтдХотйтоо хр^Хг^ 
Хбррса^ гроа8Хора)Эт] т^ гщ\1йг^ аг|5аа|леа |хо>>7] той X8XаVТа- 
реоо 8еа ХР^^^?^^^^^^> '^^^ 6г(1оо [лоо а6&8VТо^ ха1 тсатро; т^; раае- 
Хе(а<; (лои той рааеХёо)? хае т] тгере т6V М8X8V^/0V Ьгцко^зкхщ 
7гXаV1^^V^^^ У] МатСета а6^ ту] той а-уеоо Д1г][Л1^треоо той тгтгрсотой ха- 
Хо1){хёутд, аХХа 8^^ хае 8е; т6V тб7:о7 т^; КаааV5ргеа? уг1\1(кЬ1о^^ ха- 
Xои{xеVОV т^; а'уеас треайо;, йеоре'Сетае г; рааеХее'а [хоо ёеое той та- 
роVТо; ХР^*'^?^^^^^^ 010ТЩ Ъ(х хат5Х<«>'>тае хае тайта ттара т^с 8т;- 



— 78 — 

Ха>{к{а>]с ^юV^^с хоЗ XеXаVтар^оо ЙVеV07Xк]т<л; ^аVт^^саа^V ха1 аоса- 
ае1ат<1*с зсата 7гйаа7 Т7]7 т:ерй7]({>сV юЗ 8ер1]|жг701) у^оао^оо'Ккоо той 
ауеоо ао&еусои х«1 т^атро*; ту^с ^аасХеса; |хо1) той [ЗаосХёо);, Ьа ха- 

баоь $5V0^ ха1 тш &'У]{д.оа{и> (^V6т:1•уVа>атос 7гроаха&1аооаг> 81с та 0'У)Х<о- 
&ёVта хтУ]{1а-а ха1 о68гV ейрт}. ..... г7г1 тобтос^ е(^7:о8са^16V тсVа. 

00X8 ато о7]|лша(оо гут)^©^. . . . оЗте ^АёV 4^' ехёроо т'.уо;. ха1 атсХш; 

${1геЬ, дёХ1Г][Аа е^ее т) ^ааькгш (хоо, Ьа е^ тс Ь1йка\1^(к'^гхои хата 
(лёрос 8V тй) оеаХ>)9&ё^т( ^(роао^оиХХш той а^соо [лои аб&ёутоо ха! 
^ахро? т^с рАшХеса? |лоо хоЗ ^ааеХёо);^ аоVX^IЗр7]xас хоЗхо тслухеХо)? 
аVе7^>]ргааxоV ее? хоЗ? г$^? ха1 йст)уехе1{; /ро^оо?* 5(; -уар ху]7 тгере 

хобхо)^ |3ер«1<1)^!7 хае аа^аХеьау гаух«)у ха1 а ха1 6 тгара)^ 

^риао^оаХХо^ Хо-^^о; х^? раасХе^ас: }аоо тгрое^тг] •а7:оХо&е1с хЛхА [^^^Vа 
Мархсоу х^; 5Уссгса|Л5УТ]; йеох8р1}с рйеххсшуо; хоЗ 8^ах(<;/еХсоахоЗ 
оххахоа'.оахоЗ ег/оохоЗ 4^86(лоо зхоис, к^ & хае хо 7]|лёх8роу зЗаз^ёс 
ха{ Э8а7гр6^Хк]хоу отгеотлАтдуахо храхо;- 

I М1)^атг]Х 8> )(«) хш &6 тгеохо? ^ааеХеЗ; хае аЗхохраха)р Т«)(ла1ш> 
6 ПаХаеоХо'^ос. 

Печать. 
(Собр. Севастьян.. греч. акты лиланд., № 8). 



2. 
1343 г.; м. январь. 

Имп. 1оаннъ Падеодогъ лрипясмваетъ къ ЗогрнФСкому ион. седо Хдптакъ. 

I 'Етгзе :гр6 оЩоо ёСт^хг^аахо гг^'л ^ааеХз^ау (лоо 6 6?{д7]Х6хахо; ^аа».- 
ХеЗ; хй)У- ВооХ-уаршу ха1 7Г8ре7го8т}хо; г^зГос: ха1 оо\»,'кг^Ыро^ аох^с хор 
'Ыауут]? 6 'АХё^ауйро? ха^ кЬоЬт^ тгрбс: хг^у хаха хо а-уеоу орос хоЗ ""Айш 
оеахее1лёут]>> а8раа{1еау (хоу^)у хйу ВооХ-уарсоу, ху]7 г1с, буо[ха хе|д.а)[15- 
7'У)у хоЗ [хз^аХо^иархоро? хае хротгаео^^ороо Гзслруеоо хае зтпхзхХтлхзуг^у 
хоЗ Хш-^^расроо хо 7:зре хоу 2хро|л«>уа )^а>реоу 6 Хаухахз, архешс 
8е ёС1^хт15(7ахо Х1!)у рааеХзеау [лоо о 27]Ха>&8и бфт^^бхахо? ^аоеХзос xо[)V 
ВоиХ-^йршу хае 7:зре7го&У)хо; &зГос ха1 ао|А'?сёу&8рос аЗх^;, Ьа атго- 
Ход^ ктЛ хо6х<*) хае 5(р'^<зороиХХоу х^; ^ааеХееа; (лоо хае оЗЙзу ха- 



— 79 ~ 

^^5Xx6<*>Vта^ та /^^(хата т:^с тоса'^хт]? 5ераа[Х1а; (хоу^с ек 8оа^V 
т6V ■^г6VТ15XОVта 67^8р7сара)V. йтсер ^8^8о^V хат 1тос Х^Р^^ 
ТОО хесра^'^а^о^ "^^С оетархьас т^^ 6рг/т)? хае т^^ хаатрохтт)- 
а(аЧ* §'•« тт]^ дёX'У]а^V ха1 С^^тт^<з^V тоЗ 64т]Хотатои ^аоькш^ тй)^ 
Во^X'уар<^V хаь тсеретго^^т^тоо ЬгЬо ха1 аорьтсеуОгроо т^^^ раас/чвьа^ [хоо 
атгоХцес а6т1)] тЙV тгаро^та уроо6^о'А\о'^ Xб•)^ОV абт^<; 81' о5 теросгтат- 
тее хае йсорсСетае xатёx5СV ей то ё^^с 'С1^^V &7]X«»д'6ГааV ае()а9(Л1а'> 
[АОV^^V той 2!)а>'^раф01> то р>)&г^ )(о>р107 т6V Ха>тйх8 а787вуХтзт<!)с тгау- 
татгло'. ха1 абьааеьато)^ ха[ ^Vгщ^^г^оx^л^ |Л8та тгаотг); т^с тсерео/^; 
хл! уо[1^д аотоЗ хата т^^^V 01ахратт]с1'.^ хае 5е^^878оа17 у^V 8храт8с 

абто хае тсро тобтос; -йоЗХо; тт]? [Заа1Хв1ас |аоо 6 

г7гар)^о<;. Ойтш? -уар гугг иёХ>](ха V] рааеХееа [хои той хротег^ абто 
/а: ос [^^ОVаxо^ т^? 08|3аа{11а(; \1ощ^ то5 Хсо-урос^^оо хае 08 ха- 
^)5?Vxеа&ае тойто хае Хостга 1сщ^ах(х т^с аераа|Аеас ^^^0V^; еСс т^)^ 8о- 
аг> т«>V р^I]&8Vта)V ^^8VТк^xоVта 6тсер1сар«)V, атгер 881800^ х^Р^^ "^^^ 
х89аХасо1) тт)? аетарх^ас^ т^<; ор^т^с хае хаатрохт1]а1ад, етгеей^] еххотс- 
Т8е таОта т; ^аайеса рюа 45 айт% тд уо5V с^х^ь *^^1 о6>/а(Х1 1га- 
р6Vто<; хр^^^?^^^^^^ Хо-уоо т^с рааЛвеас (лво* xа^)85оааIV 8ё о1 Хо- 
^^ёVте€ (xоVаxо^ то р^^]&8V x<*>р^0V аV8VоxX1]тс^с 'гсаVта^гаа^V, хаь аб^а- 
аеьсгта)^ хата Т1^^V 01ахрагУ]аг> той ггархоо {хета тс^отг]; т^? тс&рсох^С 
ха1 VО{^^^^с абтой ха1 оо {хт] ха1)бХхидт^аоутае та 'Щ\каха т^с тоеаб- 
ту]с а8|3аа[х{ас [хоу^^ ес'с Т7]7 86аг; т&V р1^&6Vт<!)V тг8УТТ]хо^та отгер- 
7г6р<оV тгара той {хёроо; той 8>)|Х00101)* гтсееЦ, &с Йейт^Хбтае. еххотг- 
Т81 тайта т] (Заайеса [хоо* ш^ абтт)} ^юр^Сетае >] ^аоеХеса {хоо йеЛтт^- 
г^гЪЬоа то ртг]&8У х^р^®'' '^^^ XаVТ^xос ха1 та зтера хт1}{хата х^<; 
тосааг»]<^ 08раа(Х1а<; ^xоV^с 8к Т1!^V 8$оиа^аV ха1 бе^8V5оа^V хаь ауе- 
у6хХ>]ае> т^V хата [херо^ $с«)р1аато ха1 ёта^е^ оса ХР^^^1^®^^^^^^ 
а^кой 6 а'^юс (хои абдеутк]; т^С РааЛееа*; |хо?>6 ао(8е|хос ха1 (ха- 

хар1тг)ь 8у8V8то абто!с У^оА 6- тгарш^ хр^^^ро*^^'^®*^ .'Хо^^о^ тг^; 

(^ааьХееа? [хоо отгоХойек хата {хтзуа еаVVО?)ареоV т>)<; !V8еxте<ЬVо; 
88хаттг]5 той ёЕах'.ахьХсоотой охтахоаюатой 7Г8VТТ]xо9Той 

8Т0и<;, гу & Ха! то У]{Х8Т8рО^ 8д06[%С Ха1 ^)807^р6рX>]ТОV 67^607]^X7}VаТО 

храто?* •_ 

I 1& ёV х<«> т^й) &«) тсюто; [ЗаоеХеб; хае абтохратшр Р<!)[ха1(оу 
6 ПаХасоХоуо^- 

(Собр. Севастьян.^ гроч. акты Зографа, № 8). 



80 — 



3. 
1346 г.^ м. апр'Ьль. 

Хрцсовулъ Стефи^ва Дущаии ЗиграФскому ионаетырю о оел% Хантав'Ь* 

...... *) .7^оxа[^6V то^. 5xро|xб)Vа то 1Щ^(о^ тоу XаVтаxе окх 

)гроао^Зо6Х)чб1> тт]^ раасХб1а? }Х01) той 6фтг])чОхато1> рааЛб«)с тй>^ 

Т(I)^^а^(^V.... хоо ПаХаюХоуои хоЗто ха1 Ы[илхо (хеха ^т^аа 

хал^ок ^Vе[Л5xо хоЗхо хае [хгуа; xоVоаxа5Xо; &х8Ьо? Ме- 

1)081. .. кроат^Ьгу^ т) хо1а1>хтг] -хшра 5^^ тт]5 67г6xа$^V ха1 б1го 

хг^с |3аа!)че1«^ |д.ои. гкрахтдит) ха1 ^до&и] аК . 6тг<&€ 84 тгаХг^ 

йеос Ст).. .. хоо 1гер17го1Ь5хоа аВеХсроо тг11^ ^аогкш^ ^^о хоЗ 6ф1Г]Хо- 

хохои ...... 

хй)^ ВоиX'уар<^>V 6сфр1аах$ т] |ЗасаЛ$10{ |юо, Ьа 47геХа|51]ха'. г; 

хо1а6хг^ с^е|3д^в^{^^^а |лоуу] Х4»«>йхоу ^«>(>^0V хоу XаVx^x8 хае ..... . 

&С1^XУ^08V 

тт ^аайеса; |Аа1> 6 6ф7)Аохахос^а1Леис хшу ВоиЦар<1Ф> хор 'АХе?^^ 
йро«.,.. Ьа7сор1а[Г]ха1 У) тососиху] {(ьо^У) &7?1 хобхоц )^р»^а6(ЗооXXоV х^с расте- 
Хги'с»? {^ьао• ху)7 Су}ху)01> хо^1 а$1(одс7 а6хй5 г6[АГ>ш^ 7:роа8е$а}^гVУ^ у) [^«(31- 
)^а1а |АОо А'кокбгь а^щ х6> /р^с^о^иXXоV X6уоV огохг^с ос о5 тсроахатге! 
ха1 оьор(Сетац ^'Vа хахз^сщ x6V оxри^^^^лоVааеVxа (?) хоу XаVxаxе \ 8у)Х<1> 
йеЕаа ое^^а^еа |АОVУ^ |хеха тгаау)^ х^? V0|^,^€ ха1 'керюуг^^ осбхой 
а78^^«»)гХу]х<1>; ха1 аЗютгизхоус^ аVасра^рёx<*); ха1 аVетсУ]реааxшс е:€ той; 
ас^* хоп д6У)V^гx5?с XР^VО^^<;. * [леха хй7 ехбГае 68ро(х?>Хб7«)7 ха'- хоо 5еа 

(в'&сволько стронь совсЬмъ ие разобрать) 
. . . .хахе'/б1 УЛ1 ха 1геVт^I^xоVxа 1>7гёртсара а еберуехт^ае тгро бХс'^ои 
а6ху)у у^ ^ЗоюьХееа [хоа ауеуо^Ат^хо)^ . , 

(аоел'Ь вначительиаго непонатнаго м'Ьста). 



*) Начала хрисовуда, сколько можно догадываться, совс1»мъ ив досшстъ на 
снимкф; разбирать можно съ бодьшнмъ трудомъ только со второй строки. 



— 81 — 

оюра^гтоа 1x1 т} раайе^'а \».оо^ Ьа Ьь^щ^хаь то Етро{^6VеоV )^и)^>^ОV 
6 XаVтаxт^, аХХя оё ха1 етера ^^оеVта уу>рш^ 11(^оо^ х'П1}|латаг т^с е{рт]- 
[лг^у]; аг^Заэ|Х1а<; }аоу^^ ^^V8VоxX:з^^та хае й^еааеюта, аVа7^аI:т>]-а ха». 

гХбб&ера атго 7гаа<о>> тй>V хата }(а)раV гтссрх^}*'^'^^*^'^ 87Г>]р81<о^ 
ТВ хл1 86а5(о^, г^-уоиу той сроуоо, .Т1]с 1гар&87оср&ор(ас^ то5 

(^^ереxоV ете те то5 хе^схХасоо т-^с ситархсд;, т-^^ орг- 

х^;, т^с хаатрохтт)а1а^, той хзсраХоееои той ^^ара-цлато^, тоО 
гVVО(^^ои т6V '7срорат<ОV ха1 ^осрш^ абтйу, той (леХсаао- 

VО(1^ои, тт^с ^01ро8гхатт]с^ то5 [льтатои, тоЗ ^иХа^^^роа 

С т] [XI а с хае (^7^V т^; г5ает1]а8а); той аХХоо хае впго теааю^ оеXX<^)V 
о6(78(1>'> хае ааСт^тг^оешу тйу хг уйу 8ееV8р'|оо|^^ёVо>V хае тйV гс; та 
[хгтетггета ^тсеVот]81^^ао^А8V(ОV• хае о•^д8V ейрт^ооиае тготе 8е8Уо/Хт)сге^ 

хае беаа8еа[x6V теуа оотг тгарА т6V . . . 

ар^бVТО)V. 

аХ}^а оеат^^^р^^]^ЬзсЮVтае хае вес тй гЩ:; сЬеио^^Хтдта хае а5еа- 

агеота йтсб тга^тш^^ хата Т7]V тсроХтдфе^ тйV 7срото^т<о7 т^ тоеаопд 
{хоу^ 7:аXаейV ^риао^иXXо>V хае хата Т1;V тсроХк]фе7 той бге^ра^еу- 

&8VТос аогд т:розо^>то; ^риаоро'^XXо^ Хо^оа т^д раоеХе^а; {хоо 

еа^бё хае 

ха1 оото; )Ц)оа6^оаХХо; Хоуо; т^с рааеХзеа; [лоа анзХо&тг] хата ^^^7^Vа 
А^:ре'XXеоV 8Vеата{^сVТ]с Т8гар8хае38хаттг]с еVдеxтг«>VО^ той б$ахеа/е- 
Хеотсой охтахоаеоотой тс8утт]хоатой 8' ётоо^, ку & хае то ^^|лёт8рОV 
гбае^Згс хае &8отсро|ЗХ7]тоу б1Г8агт](1.)]^ато храто;- 

Подпись вязью: Огефавь въ ха ба в'Ьрнь царь. 
(Собран. Севастьян.^ акты Зографа, № 13). 



4. 
1346 г« X. аор^Ьль. 

Хрисовулъ СтеФаиа Душана объ ии'Ьн1ахъ мон. Филовеу. 

'Н ^аэеХгеа {хоо т^ той Эвой уАрьхг ^ро^^^1!]&€еаV тсоеоо|1Г>7) тб7 

7гроаеХ&6^т<!)7 т»| 8ооХоаи71Г] хае 

атр<07 хае )га>ро>7 тгрб бХ^-уоо 6хёсгп]аа7 хлхшзеу 

11 



— 82 — 

ха1 ^&ораV хае xасVото|1^аV йЬгй т^? хоЗ хбЕероо ха1 сги/и- 

аесо;, ооxооV ехр1УС 8ёду ауцо1ро1^ таотт); хатаХстгеГу т6у ёV хобтосс 
&1>ре<зхо(1ёуи>у {1ехах1'®У ха( хту|(1^'С<«)у хАу (7ераа[1{(оу {аоу&у хйу 57 

хй «"у^а) орес хоо ''А&ш'^о; о((ххг!{1ёуа>7^ аХХос }1йХХо7 ^уЛохс- 

{хвхбрлу бУвруаСеэдок еу хобхое? хт)у 1гро|П29е1а7 8е'?;7 а7хеъ 

ху^у раайбсау {юо ое буаахо6(1е>01 {10уа}(о1 а/еасу хаь й'луо'.ау (?) 
одеу ха1 ё1Гб1 у] еу хш хоюбхо) а'^ео) брее 01ах&1|^ёу7} ое[)ага(1(а 
|10У>) х^^ ^«а^Хеш^ [юо т] есЧ 5уо|1а хс}1и>}хёу'У] х^<; тгауо- 
тгераууои 8801Го{ут}<; хае &80|17}Хоро^ хае етсех8хХ1г|{хёу7] хоЗ 
ФсХо&ёоо, Х8хх'»}[хёу7] хх17{1аха йеасрора тсере хахатсауоаешу 

Иерр&у. хоу б7С1Хер11вувУ Криоу8р1Хтг]у [хеха хшу 87 

х<о хахаррёоухе 7гоха|ш 7:8р1 ха^ Пёрра^ 8орсахо|1ё7и)у ха1 хйу а{1ТС8- 

Хешу ха1 ^<1>ра^1и)у хаЗ хоеобхоо (18ХО)^<оо^ ха1 2x8 ро у 

8Ух6<; х^<; 9еоаа>ахоа 1г6Х8<1>^ 118рро>у гуе1 ха хаХа Йёуйра, 1х8роу 

|А8хох*^'' с^С йуориг ВХааеоо (леха хаё хйу тсаро{х«>у, ойс 

8Х8«ае хахё^ее 1?) хосайхт) |1гОУ1?] (Х8ха хае абхо етсс х<Ь 

6У0(ЛаХ1 ХОЗ. СрбрОХ) ХС|1101> ОХраХСШХОО [А8&' 00 

хае а{Х1Г8Х81а>у хае у^ора'^ешу хае идрО(АиХ<оу 8оо?у хае 

7:роаха&7]{1ёу(1)у 

ха^ ййХ9у!0о 1хг{10>^ рехо^^еоу хоо й'уеоа е8ро|хйрхоро^ ВХааеоо 

815 хо лихо ^шреоу х6 доХоу {18&' о5 хёхт*)хае хае аохо ^сор^оу 

8У Веафброе; хбтгое;, хае ехероу (лвхб^^оу |Х8У ^с хахе- 

78е -у^^ хоЗ хаахрое) Ие^^уйу, ехероу (1.8х6)^еоу 

хе|Аа>{18У0У хае айхо г1г'6у6|хахе хоЗ хе|1еоа ха$еар)^оо хоЗ 

хае оех'|}{Ааха 8е<; х^)у Ееух{уау 1х8ра {хехо/еа 86о х6 Мтсора- 

хеоу 8ёс &уо{1а хе(1Ш(Л8У0У хоЗ етсоу6|лахе хоЗ а^'оо НехоХаоо 

(хирорХохоо хае х6 То-уоСеу, ха1 8ух6; хоЗ хоеоохоо хаохроа 

§х8роу {1ехб5{10У ётсе хш 6уб|хахе хоЗ тсаУ8(крт1]{хои тсршхохХт^хоо 

(|.8хое х5]с ха1 тсроаха&7][18У(оу ха1 х<Ьу а|Х7:8Х8(<1)у хае 

5(а)ра<ре<1)у еухо; хоЗ ^оа^оахоо 1г6Хе«); в8аоаХоуех7)с 

хоЗх8 а-уеоо хро7гаео<рброо дао}лахоируоЗ хоЗ г7сеХ8'уо[иуоо хае 

оёхтз[хаха 8е; Х7]у ГаХехоу 'у^у {Х8ха оехк]}Ааха)у, 8ес х>]у ^^ра^* 

8У ^ооу^ хоБ Мгкяшоо ; 

8{<; х6 х<*>Р^^^ "с^^ Тахеах^ауеву, 8Х8роу }18хб5{шу Ьге хй> 

иаб11ах4 8у8в5^ хро1са10^рое) да1>{1ахоар'(0о Л7]|1Т}хрсоа хоЗ [хоро- 



~ 83 — 

рЫхоо {Л8та xйV еу аитф 17огр01>»«у хае 1гроох«&191*^у«у ха1 в|псе- 

>а<1)7 хае. . • • . хотё^^есу 6тсер|леу1атГ|У ха1 1сХе10уа 

тйу 1г]р>у (Аоушу 'пг)у хота треР^)у хай С19|А^вУ еу тоге 8ф1ГЛ1«У0!с 
хтт1^|хааг гхрл-щЬ!^ жоА Ьк хатор1в1Аду т^ ^ааг(>^е1а; (юи та ^утос 
той хаатр01> 2е/У(&у ©(хи^ргата [хетос ха1 той 8тг|Хш&ёутоо 

[хех^Х^^^ '^Ф^^^ та^ьлр^оо тйу. . 

хай а^тхобу^г^т {юувг^^ос ти}^!} - . х^; еоеруеога^ х«г тсро- 

[Ат^&еса; хара т^; |ЗааеЫ«? }ао^. ..... ее; та хх)][гаха л6г5}с 

аХХое 8$ хае аух1 тйу храхтд&ёухлг^ 01Х1]|1ах<х>у еу, Яе^'^оу. • . . 

7:ар^хХ7}эеу абх&у 6и(^еу<^; тгроа^е^ар^уу] 11] ^асиХеса (10(} е1С1)(ор7)'^Бе 
хае Фтсе^ра^ебее абх^ хоу тгроооуха ^ивброиХХоу Хоуоу аох^с, Вг ©5 

тгро;хоеххге хае йгореСехаг, Ьа ^^'^ХЧ ^^^ оуеуо^Х^^то); теву- 

хатгаае хае йЬихогЬха^г тсоуха та еу хо1с 87]Ха>&«Гае Зеа (хёро; 

хх1^}Ааха хае [х^хо^ьа абх^с отг хро(Хтг)с Ш^$хо хаЗха Веа 

хЛу тгро^оух^у ««кг^с 

хае ог'уеХХСсдУ ха1 «хёроуу 

ха1 хт)у {«)уу|у, 4ХХа й^ ха1 хшу храхт^&ёухсоу оЬа)|1ах<!>у 

ее; хйу 215{у(шу) ор10}Аау, т| ^а^еХе^а ^юо еоер^вхеГ тгрос а6х1Г]у 

х6 тгарое хоо Пахрехеоо а1саехои|1бУОУ хе^^^Хаеоу о хоо 

хоеоохоо |хоуаах'У]р1ои' ёхе хз ха1 хобс ее; х6 \^шx61^о^^ хо5 
ТСоееуои 7гроаха!Ь]|хёуоис ха1 тгарогхоос^ (хед'шу ё^ооасу гх х<Ьу ^(А1ге-' 
Хе<1>у хае аиХахешу- Х1]у ехеГае аХе^ау 1У{^^ ВаХха^ (?) н^ё^ре хаг 
ХШУ хрт]{1ушу евк; хвЗ тсоха|10о Пауасхос (?), х^)у атсо йеХк- 
X6рт^с ахоспга&еГаау у^у хае 8о&81аау х*^ тсеухахХтда. , . .' . 
ехеЬтд. . . . . х6 )((ора<реоу хоу Проассхеоу ха1 ех1 то С^оуара-' 
хехеоу х&у хоеоих(оу тсароехшу ха1 1сроахадт2(иуи>у ха1 хшу 5ХХшу 
хйу бхеТов е6реахо{А8У«)у еуоехобухшу, ш; ёхрахее хаоха 6 тсеретсб- 
От]хо<; ОеТос х>з<; рааеХееа; [юо тсршхоахрахшр 6 2оуаот]у6; 
&Х8ГУ0С* <Ьаа6ха); е6ер*у8хеГ ^] ^асхеХееа [юо х^]у хвеабхтду |аоу^)у 
х6 Се^>7^?^'^^^^^^ тсаух<1)у хшу тс^ро^хшу хае ^рот/а^7][*ёу«>у^ шу 
хёхх7]хае ёу хое1; 8т]Хо&бйе ххт1}[1аае хае [хехо^^ое; аохт)?' хо {Ао8р{оу (?), 
хо |1еххс;ехе, хт]у 6рех^]У ха1 хаохроххт]ае(з!у, х6 ёуу6|хеоу хшу 
Сшшу хае хшу 7:рО[Зо(хшу хае хшу ^^оершу хае р-еХеаашушу 
о1:6хйу* ХОУ а..ра (?) хб 5(<5^рёаеоу (^^арё^еоу?) хо ^ешхехеоу, 
хае тгауха ха Й1гаехо6|18Уа, йХХа от]|1оаеаха хб9аХаеа 
хоо 9^УОо ха1 хг^с ебрт^агш; 9т]аа1>роЗ* х^ уо'^^ ^^Х^^ ^^^ 



~ 84 — 

хае ха1 V$(Ае&г9етас 1?] хогабтт} а8|3аа|11а [xоVТ] аVа!уафгта);, ^Vатго- 

охаткос оу ха>^, ха1 01уа x^Vо; ВеаХиаеох; ха1 ё7ГУ]р81ас рьехЙЕ хах той 

йоато; хоЗ хохаррго^хо^ аго xйV хротстб^ 7гтг]уаЗ{а>^ е:; x6V {хи- 
XйVа ТОО |18хо5(ьо^ "^оЗ ТСаь^^и, ха&«>; ха1 тг^оохатгТуе хоЗхо хаь 
гV6|1еxо• аиVТ7]рт]&^^аоVxас §5 оь еV лйа». -уаГс, хх>](хаа{ Х5 ха1 (лзхо- 
/хоь? /шросхо^ ха1 '^сроаxа&^]|леVос ^^и>хгро1 об ^^^0V^^^с тса^хоса; Атгаь- 
хт^аешс ха1 ооаешс ЬюрО^^гтаь г^ рааЛега {хоо 4{1а хае х^с атго^ра- 
срг/^С 6Vа&е<^р^I]а8а); ха1 агохахатс^агсо;* оЗхе '^'лр 6 еЕс x8'^аX^^^V 

&6реах6{18^о; 2|^5СV<ЬV. оохе ос 5V хо1; еV8р7^^^/:ас, */) 6 хт]7 отго- 

'^'ра<рсx7]V (Ьа^^8а)р^^^а^V ха1 атсохогтогахт)аг^ тгоп^ааа&ае, ойхе хс^ 

лКко^ 8;ооаг/ оХш^ аде&а'> 510^р5(г(з&а1 ха1 5V хй хособхо) |1бхо)гио 
хой ТСа^VО'^ ха1 еV хоГ; ехгросс '^^[лаос хаь {Л8хо^(ое^ х^? хохаохт^; 

{1.0^^; ха1 атсагсгЬ x^Vа С'>}хт]а17 хах Воа17 хае а7а&еа)р1Г]5г>, 

а'^V1аxт^ 8г ха1 реХхсоЗ хос хоеабха ххт(][1аха хя1 рьгтоуш ху^с 

Ас робХехае хае 8б7ахас ха1 хахё)(8« хос г^ абху] РбХхеа)&7за6[хг7а 

(лехА х^ хаь й^^в^оу[кг1аг1о^' хаь естгер ех8ро1 хс78? гХа- 

0(1)01 хаь (1^) 87 храххехоГ; хаь у8ура|1|18701^ ОеХт^ошос 7:роаха1Ь}[А8701 
87 хоьс хоюохох^ [Абхо^сос;, аи7Х13ртг]8т^ао7ха1 хае оохог агс хт]7 а6хш7 
. • . . . .хаь а7е70)(Хг^а17 сЬс хае 8Х8ро1 тгароосоь хаь 7гроа5{а1Ь]|1870Е 
ха6х7|с 8х фо^ьх^с ошхтзрхас абх^с раайесос |аоо ха! х^;; 'кгрп:оЬг^' 
хоо [1л?1 аб'уоиахт];' хобхоо "уор )(ар7 8*^878X0 абхт] ха1 6 7гар«)7 5Ср^- 
ао^оиХХо; Хоуо^ хг^^ ^ааЛеса; [хои АтгоХо&есс хаха (хг^7а 'АтсрйХгоу х^с 
87саха[1а7Т1}4 Х8хйрхт)с хаь Й8хогп); 178еххеа>70С хо5 г^ауло^ькюатоЪ охха- 
ходаоахоо 7:з7ХТ]хоахоЗ хехархои 8Хоо;^ 87 ш ха1 хо 7]|1.8Х8ро7 гоае^зс 
хае д80т:р6|ЗХ7|Х07 б1ге(Т)^рп27ахо хряхо;. 

2]хг^^а7ос 87 /Л хй &й тпато; ^сс'з^Xг'^^ УЛ1 аОтохратсор Хгр^З^я; 
ха1 Р<1){ха71ас 1" 

(Собр. СевастьяЕ., акты Филов., Л*: 2). 



-" 85 — 



0« * 

1347 г.^ ж. декабрь. 

Хрвсовулъ Сте«ана Душаяа дсфигмеяскому мм |1». метохъ. Кр8Ск>1Ю. 

Хер.1хт] е{17С8ф1а тгро^ тоь; тй^ 8VаVт^<0V тсарер.^Ха*;^ тгоХо оз тоокоу 
тг^у оЕ Т& ахаир(х<|^ ёср01сX((^(4^VО( а1Г]р1^у ха1 тсрос та; ^рхо(; хш 
г^оЫа^ то5 хо9)14^ратор9(; ЙУТ1}е«д1дта|ле^/01 хгр 7(хт)7 ат^ортп^оЗо: 
т^ ^(хас/|Е1(|1 (ХО!), Т01с &УсХ<^с хшу тсро98ид(а>у (кххра^ оасо&отго}!.- 
тсоиттес тоо; аух1|3а«уаутас* >] {А6у '^щ^ 4х ха>>, а><»1)еу 9,'щу^уц^^у 
арш-рг] тгЦдоис баг1 ха1: ри^^к1(}С ха( дтсХи)'^ 1^({ра^^ ха1 отраишпхт^ 
тсс й«170ХТ);, тйу йг тт]> х«та: двоу 41гаУ€Хо|А5Уа)у тгоХ^те^ау 1^0; ау- 
ород тгроаеа^т) Ьгк аатв^ хг)У а<|)1Аат1Х7}у , а^1Г}ртг)|18У00 (а^оу, отгХшу 
уь^рк хаь а^рьтгХохг^с т^:хро5 тру^ ^уа^тоод оХл; ^аХа-^уа^ хота- 
отре^ес 'кЬу . еуаут5«>у х«1 -иро^бУ^Г х^у. >1хт)у . аорато); хахатротгооаа 
хойс йух^ттпоухог;* аХзо^^^у о&у т^уе^вхас т] р«а1Хе<<х }Аби ха1 хрсоеш; 
оох орЬ^с ёхз^уюу (&еу 1сро'/о^дас ха|.ооргас( ауха[1гфе1у ^гоХохгХес» 
Х0Г1 осхт/реэст ётауоеГу ^^ор{Аа<1) х(><>х<1>у ог (д.т]3ёу Хо-^оу ттоееГа^:^ 
оГ<; (хаХХоу е^р^^ хос х^^ рааеХеьа; р.ои <^^хс|1.з^{1.аха ётпогь^уио&ас* 
'Етге^ '^ооу хо|1 т] хата то. &']^юу ёро;.хои "А1)и> д1ахе1|1.$У1Г2 эг|Заэ|Х1а 
{10У7] 7) е^с &уо{^ок xф<«>»}А^у/) хч>й $<о;Хг^рос Хрюхой ;ха1 етсо- 
уо(4аСор'ау7] хоО 'Е^917}лёуои ёхёхх1^хо |4'8Х9)(соу х6 Хе'уо- 
|А8У0У Кроаоо^у [14ха 7^00^)5 х^)<; уо{л^ хае тсгрю)^!}; аихоЗ ха: 
х6у ёхёр<оу тгаухшу Зг/а^'соу ха1 7сроуо[х1(оу абхои, т^-уоиу тгарогхшу, 
"/«)ра'^1<оу, а(Л7сгХа>уа>у хае хоЗ &8ро|хоХ1хо5 еруаах7]р{о1)' тгроа- 
атсеа7гаа1^т]аау 8г ЗГатсо'ура^^''^^'^ хахаахааешс (х1 обо {лерсбг; 
хоЗ хо10(>хро -/(ирЬо^ хл! ё66&1;0ау т] ^«.^у }11а |АЕрс; хй Га43р1Т]Хо- 
77о6Х<1> ёх81у<{), 7) 08 бхёра хш Фар|хах1] {18ха хаь х^с Вса^усА;, 
<Ь; ёуа7гоХт]ср{)^уа1 х^ Н'О'^'Й "^о хрьхоу {хоуоу (лёро; хоЗ хоюохоо уо}- 
р1оо- арх{а); йг ауе^ероу х^ рааьХееа [лоо оЕ х^; ЦХшЬеьоу]; ае- 
^асг(1(а; хоЗ 'Еа<р1']С{18Уои {10У^^; (юуахое ха1 ё^аусаау хр^^'^^^о'^ХХа 
>са1 ехера тсаХас-уеу^ 31ха1а>|хаха х^ хоьабхтд (хоу^ хахё/еьу хае уёр-е- 
а&аь хо От]Х<1)&ёу [лехб/юу атгау хае тгарехаХеаау, Ьа ебер^еп^йшас 

12 



— 86 — 

ХОТЬ 8с4 у(роао^о6}Хоо тг^с рааьХееа; [юа то то^оЗтоV ^<ор^ОV ха&о); 
тсрохатеГх^'^ абто. Тт]V тсарахХ1Г]дсу а6тйV еб(^гVа>с ^^роа8е$а^^^ёV7^ т^ 
^(хаькгш |лоо ш; ебХо^о^ ха1 §(ха(б('>, 8^81 дбХ'Г](Аа хае бсорсСетак Б(а 
ТОО тгар6>>тос ХР^>^^?®^^^0^> Хоуоо аот^;, «>; аV хотгутд ха1 ^{п^тае 
У] 8т]Х<о&е1аа а8|Заа|Х1а той 'Еа<р^'^|X8VОо [ло^т] то уа)р<ОV то Хе-уо- 

(^^8V0V Крбаоа^оу |Х8та ха1 тшу а:1^оо1га9&8УГоху . . . 

(1ето1 тгаат]; т^с той Га^рет]Хотсо6Хоа ха1 той Фар|хахт]' ха- 
тг/ее Ве таЗта т) тогабтт] (ло^т^ |1ет& ха1 т^? В1(л>^1л^ ха^ (1ета 

т^; бтёра(; уорь^^; ха1 тгерю)^^; аотйу хЛ1 1гаута)у ха^ 

77роуо|1(и>7 71^00^ 7гаросх<д7^ )(<ора(р(а>у^ ^(Л'ЗсвХш^шу ха1 той 
6$ро(1иХехо5 ёр']^аат1Г)р{оо* аД^ ха1 Ъст гЬшкг^ойхл 1сро98Хд8?7 
ха1 тгрооха&ь'Сае тф тогог>1:ш {1ето)(<а> ^Хвб&еро! ха1 тй 8т[){юаеш а^е- 
тг^-уушотое, 6<р81Хее: жоп:гуг1^ хае тоитоа<; 1?] дт)Х«>д€1(7а |^^0V^) Ха(1ра- 
уооаа 8$. аитйу тА Аут^хоута дсхоеа айт?)г 5т1 те бсорсСетае 4] ра«- 
Хееа (лоо Зей тоо тгароуто? ^рооо^ХХоо Хо-уои аатг^<, «к йЬ йеатт]- 
реГтае то тоеоЭтоу {лето^^еоу то Кроаог>^у йу<Ьтероу ха1 аха- 
таСт^хт^тоу тсаат](; хае тсаутоса^ д>)(Аооеах12с етст^ре^ас ^ас 

аоСт^Т11)а8<»;, '}]уооу С80')[ар1Т1)^(о1>у ^оХа^броо, {итатоо 

хаатрохттзасас хатр'уохтт^лсас, Ау^^Р^*^ (^) ф«>[^ьоС^9{А(а?, 

ао 8 бас а с у^у хае 1са(лг|; аХХт}^ хае тсаутоеа^ 87](хосг1ах^с 

ё7П]р8еа? хае аоС>]Т11]а8«)с, у9у Т8 ойау]с ха1 ее? одтероу етпуотг^&т^оо- 

(хёут(]с* о68&у 8е ё^ее оХос* 

(несколько строЕъ совсФмъ не разобрать) 
хота р1^уа 8ехё1хрреоу 'щ уоу трехоив7|с ^УЙехпйуо^ 7сра)тт)д той 
ё^ахеа^С^Хюатой охтахоаеозтой 1Г8УТтг]хоатоЗ 2хтоо етоо?, 8у ^ ха1 то 
т][15тероу еЛаерз? хае г>807срйрХу]тоу есп|1А'»]уато хрЛтос 

•}• Етесра^о; еу х^ тй д<о тгеото; (ЗааеХзо; хае аитохратсор 2бр- 
^3{а<; ха1 Т(!)[хаеа)у. 

(Изъ собран1Я Севаотьян., сообщено Г. С. Дестуннсомъ). 



87 — 



6. 
1359 г., м. декабрь. 

Гранота С'Ьрскаго митрополита Хакова, данная ЭвФигненской обители на кона- 

стырекъ Св. Георпя, на СтриионЪ. 

тй) брес той 'Ад6V0с 81ахес{1ё^л]<^ хвй г1ПхехХ'»)[хёуг]<; тоЗ 'Еа<р^у{^^ёVоо 
(1бха тш^ б1с' абтф ааxо^(I^V<ОV Т1|а«х)т;7Т(0'4 {Л0Vа^а)V а^V^сргр8 т^ кщ 
тагеоопотс лг8р1 ТОО б{^ 1гараX(^V10V той 2тр1>(1|д.о^ос ^•^у^г^^^^ 
V0^^ {Д.ОVа8р^оа той ёу АдХосророс<; р.ё'уйХоо тротгаюсрбро?^ ха1 
даи{Аатоир'уо5 Ггсор'у^оо ха1 е1со7а(АаСо{д.ёуои 6 Покр^ахос^ ^1гер 
хёхттг)та1 аото тсро ](роV<ОV вах оХ'усоу т] оеРаа[А1а айтшу 110у>2 
8с'8х8от1Г)р1ои 'ура|А{хато<; той деосрсХеотатоо атг^ахотсоа 'ЕСь- 
^&у бХбсЧоа хор 1шауу1Х1оо, 1^I^$X1^]{|^Vои бVти>; шд хае (1бХес 
[ЛV7}[172V уаои срёрш ха1 |летехб{уо7 оХХшу етохотгшу хатое хвфшу 

тоу дроуоу §1 1&оурут«)у х^с схотт^с етсюхотс^с^ аХХа Ц ха1 

хирооу Т1}у тй)у 81Г(ахо7го>у ёх8оа1у е1С то (1Т) 1^(517 теул ТЙУ стсюхо- 

7с<0V аЗееау |уо'/Х^аа1 т^ аг^о^щ [аоу^ (11]7сот$ а1>|х^^ 

ха1 ауаха1У(аак7е7 аотш. еиес 1^{лгХ'У](Агуоу, . ♦ . . . 

то тгротероу ха1 е^с тглутеХ*^ '^^роё^а^Vе ^1ра^са{&6у З^Эоуае 

хатетос тгро^ тт^у етахотгои т) xаVОV^xоо х^^рь^^ бтсёртшроу ёу* 'етсеСтз- 
Т1)аеу &ё хае 1ра(1|ха т^ гщ х(Хкг1\6'Щ11 хира)Т1х6у тйу теротёра)^ 
'ура(1(1ата>у, Еул |1^] ебреохшае тсара тьVос ё(Л7со&1а1ла хата Т1]у тсерйтд- 
ф1У тйу ёх8от7]р1(1)у •ура[Л[хато)у ха1 от} тсоье? г^ татсееуоттг]; }д.оо то 
(лёрод т^с ае^оса^^еас (хоу^С той 'Ёа<:рс'^{лёуои (Ь; отёр-д^оиаа ха1 ^е^аюиаа 
т^ хатаатааее ха1 ехоооес тйу хата хаероц<; део^еХеотат^оу ётпохо- 
тсшу ха1 аоХХеетоор-^йу т;{1(оу, ЫоЬ 'Щ 1^ра{1{1ато$ ха1 осресХеь 8еа- 
тт^рей&ас т6 {д.ёрос т^^ аераа|л{а<; }лиуГ|<; той 'Еаф1'у[Х5У0о еуеха той 
{хоУ1ор(ои ТОО (АбуаХо(1артаро^ Гесор-усоо йтго той уйV аV8'Л)X^^^тоу• а^ей 
-^ойу аатоос |хёХХоУтас тоу дроуоу т^^ 1г)|1йу татсееуотт^тос ауа8ёхеа&а1 

ёу о^{^л ббеХсроб^ хае ааХХветоар-уоб; т]|1йу той отёр-уееу ха1 

Ре^аюоу т6 тсароу ура^^а -У2(^шу . 

. (к^ксБОльЕО неясныхъ схровъ) ; . 



— 88 — 

тобтоо -уоср х^Р^'' '^^ 7гароV урл{1{1а е-уё'уоуе хата [1^Vа 8ехё{хРрЕ0^ . . . 
атсб86&7] тт] ае|3аа[хеа {хо^*^* 81? ^V8V6/X^^^асаV айт^? ^п:аVТо{яV ха1 аа^а- 
XееаV тоЗ етоо? ^? & ё$ахотсоЗ у]' | 

См']^рен1 митроаолить СЪрскы 1аковь. 

(Изъ собрашя Севастьян., сообщено Г. С. Дестунисомъ). 



> 



_ 7. 

Засвйд1ЬтРльствовааныА коп!]! )(вухъ докуиевтовъ ЭсФигмеискато монастыря: 
\} т^91Щ}^а .'^ рАтХ^ш; (аня цгаеритор» не о(к1311ачв1а>), а 2) ')^ра^« тю^ 

-^^ 'Еге! о! (хо'^ауо} т?)? ^V тй «т^'^о йрёе тоЗ "^А^Ко ае()аог(л^^ 
{10ут|; ту); раагХз^а? }лои т^? 81? 6Vв|^^а т^и)[лё^г]? тоЗ Зеататоо ар? 
^а "СоЗ 4X7]д^VоЗ '98об ха1 1т:1Х8хХ7](хёУ)Г]? тоЗ 'Ез^9е'у[xёVви аVёср8роV 
отс 15^о^Тб? то ^е{хо? (хста тй)V 81^о!xа)V *соЗ х^атрЬи РеVт<V7]? 
%г^{ теуо? у?]? тт)? тоб 4'у{оо НехоХАоо \г^^^гщс, хог1 тй)^ 
Враата)V• гкб^к^рас^ тй 7гер1 тоотоа 8?? тебе ха1ЬХ1хоо? хр1та; тй*у 
Р<!)^^^а^о)V ха1 ёог/ас<Ь&т]аа>>, 1^бр7бто? 81? т&Зто хае 'ур^|1}хвто? 1гар^- 
а^I<ЬV, хо^ ^сар8xа^X8(заV то)(е?у етгс тоотгр ха1 1гро(ПЙ7Т^^ато?' т^V тга- 
раxX7)а^V абтш^ ^гроайг^арьё^т] т] [Зао^Хеса [хоо т6 тсароу йтгоХое! 
тгроота'уца ^г'оо ха{ 8м)р{Сета! . . . . . ... . . . 

т^]V 7Г8рй7]ф^V ТОЙ урс1[1{1ато? Ти)V ха&оХсхйу хр^тйу тшу Р<о|^^а{шV 

хатё/шосу о( Вт^|Xа>&ёVТ8? [X0Vа5р)с йтеуо^Хт^тш? ха1 8!р7]^^ёVV)V 

уг^у ха1 ойВ8V еорьохсоаь Вьеуб^^Хт^асу 8?? то е?^? 81? аат1^7 |хтдт8 тсара 
тй)у ё1со(х<л)^ тоВ хаотроо Рзуть^т]?, |Х1]Т8 тгар^аХХоо тьуо?- тоотоо "уАр 
)^ар1у а•^ёVето «ото?? ха1 то 1сар6у тгроото^рьа т?|? раасХега? |хои* 

•{• еТх^ 6Г8ро8рй)V 1[ра|Х[лат(1)>^ т^? рааЛьхт^? ха1 Оеьа? х^ф^* 
то [л1^^V^ 8ехе|1рр(<1> су&хт^йуо? тр1тт]{- •}• 

\ то тгарду (ооу ЙУТьрХт!^^^] хо^ 8йрёдт] е^сааСоу тй> тгр<отототг(}> 
йтгеурй^^^ц. ■ 

•|- Ч) татгёсуй^? егСохотго? '18р!ао0 ха1 а-^ои ороо? Тахсо^о? *) -1- 



*) Это »асв11д11тедьствов&н1в и подпись -ед11ланы рукою самого епископа, 
иочеркъ хотораго р1Ь8на отлач&ется отъ печерка переписчика. 



— 89 — 

•}• 01 ёVаспсо6(А$Vоx ^10Vа5^о^ т^ хато1 то &'^^ЮV йро; тоЗ "^А^ 
8^аxе^{АёV^д |10V^ то5 &еатс6тро хаь деоЗ ха1 ашт^рос ХрсотоЗ т^ о5т<1> 

тсо); |7«xеxX>]{^ёV^д тоЗ 'Еа<рсу|Л8Vоо еес то 

^ааеХсх. . . аехрет тсоеротхаХ. ё7го^7^ааVто 

хата тй)V етсо^хшу хоЗ х^атроа РеVт(V^^]<; е17сб7Тбс, отс т})^ •р]V, 
^^ бГ^е '^'0Vеx6&еV -^ хот'аатоо? тосабтт] [хо^?] 8еА ^гаXае'^еV6V !7роао- 
^о6XXи>V ха1 ётёро)V §сxа^и>|Аат<оV Тс5р1 тб абто хйатро7 е^с тбV 
йу^ОV N^xоXб^оV тдV 8•7с^Xе70И'6V0V ТОО 2хоотар5, ё^^еXароVТо 
та6ту](; 00X01 тсрб 6Х{уоо хаьроЗ хаь xаx6уооасV а6xт]V, ха1 6VxеЗ&8V 
ад^xо6{^^еVое ^гар'а6x&V ёСт]x^^]ааV аVxеxр^О^Vа^ аохоТд- хаЗха о[ е^р'У]- 
|лёVОь \ко^ахо1 е^тотхе^; ха1 81'У]'р]аа{18У01 ^V8^^^VеааV т)|хЬ ха1 0V^г8р 
е^xоV x61Г0V хоЗ Фареаасоо ^x8^VОо, ёхь Х8 д8Та хаь тсроахо- 
V7^xа тгроахй'ур.аха хоЗ храхасоб хаь йуьоо т][х6^ аадёVxоо 
ха1 раасХёо)?, аХХа Ц ха1 ёу7Р^9®[^^ёVТ]V а:7Соxаxааxаа^V хоЗ 
тгауер'уооаьоа о ^х81ои 

. . . ^^ааеХ8Г §о(д.8ах{хои xйV д8^^^йx«)V хоЗ Маxр^]Vо^• 
& Ьг 7г^Vxа ха1 ^хрс^ш^ $18ё8Х 

ауасраерёхок ^саVX(4'згаа^V, ^Vа1соо'п:(^аxо)с тсара х^с 8>]Х«)&81ат]с [хоу^с' 
тсароухес §8 ха1 о{ Атсб хшу ётсоСхшу Реух^^г]?, 6 хе МаУОо^)Х 6 ВХа- 
^1хдс, Г8и)рт^10? 6 ЕфаСа-уьоуос ха1 МюхрюхеьХа; еб атеоохоХт)? хшу 
оХ<1>у хоЗ (хйохроо?) ёХдоухес ха1 (4'ГСоХор]ааа&а1 тсрохра1гёух8(: оо&вУ 
аХко йух1У08Гу еГ^^оу ха1 тгрораХёа&аь, ЙХХА 1x1 ах; еХеодёрау абх^зу 
ооаау еСт'^хтдаау ха1 ёХа^оу ха6хт]у 81'6рх«)[хох1хоЗ Урй|х[Аахо? 
хоо |Х8'уаХоо тгатгьоо хоЗ ТСар.тсХах<оуос, тгрораухо; абхо'Г? ёт 
хабхтд хаь де^оо ха^ аетгхоЗ т^риао^оиХХоа, ха1 усотхооог [хабщ^* 
'Н[хеТ<; ооу Ы1 хоахос^ ётсе^ 8е'1]Хдо|Х8У йтсер о1 (ло^а^о^ 7гро8хо|11аау, 
Еср1Г][леу тсаХа^бУУ] йеасрора ^СР^^^^рооХХа ха1 85ро|18У ох; "уеусхт^у 
^^^'кер^г^ку^\^.\^^^^^>^ 8у аахоГс хт]у Х01а6х7]у 'уГ|У, 83ро|Х8У 8ё шаабхш; 
ха1 ато хйу с|рх{а)<; 8'п:15[орт]1[1Г]&8УХ(ОУ х^ хосаохтц {лоу^ аетгхйу тсроа- 
хау[хах«)7, 07ги)с 



. .8еаха)аау еГтгоу 8у хоГс хоюбхосс тсаХа1у8Уёа1 /рооо^обХХок; хаха'ура- 
<рбхац ^1 хосаохк} -у^ 8бр<ах8ха1 тгаХсу отсА Х7}у рг]&81аау |хоу^]у' 
ебро|А8У 8ё 6(1о^а>1; ха1 йтсо х^с (хархорьас хоЗ {Х8ус)сХои теа- 
1г{оо хоЗ ТСа[17сХахйуо^, охь хаха хасрбу ао1[1багт<; аоход 

13 



— 90 — 

5^8ёVас т^ус тротсср тгрохате/етас тсарос т^? той 'Еаср^'у|^^ёVо^} |ло^т)с^ ха! 
рте тгрй Рра^^од тса^о хаероЗ е'7геXа^ЗоVТО т^с аот})<; о1 тоюохоь Тет- 
т^Vса)та^• йс'абта таЗта Хё70(Аб^ хае а7госра17б[1еда, <0(; йV хатё/тд ха! 
7^аXеV -{] 8тг]Х«)&5Гаа аг^аа\к1а той 'Еаср^'^'|лёVоа [хоу1Г] х^]^ е^р^^^^x8V7^V 
'ут^V абт^с аV6V0^X1]x<«)<; тсаугт] хаь айьЛаеь'ахос ха&<о<; хаь то тсроте- 
роу хата тас тгбрЛт^феьс тй>V ^гроа6Vт«>V аот^ 8сxа^<«)[1ат<оV тйV те 

^гаXас•уеVЙ>V ^риаоро6XX«)V ха1 т&V етёра)V, ха1 оа8ёV ебрьохшо! 

ха1 81С то б5^<; атсо т<оу тосоат<I)V е1со^xа)V 5| тсар* ётёроо т^V6с т6V 

хато5(^ хАс V0^^^^ т^ тоеабттг]^ 7^? ту]^ то5(ооааV хата 8о^>аат5^аV т; 
8^еV6^Xт]а^V• тоитоо -уар х^Р^'^ еуё^ето ха1 -{] тсароЗаа т]1хетёра аб- 
хретЕх^] е-уурасрос 8са*уV<^ас<; ха1 атро^аак; хаь ётгейб^ т^ 81аХ7)ср- 
деьотд аерао[л(а [10V^ тоЗ 'Еаср^'уН'^'^^^ ^'^ (^осраX6^аV ха^ с^VеV65сX7^а^V. 
^^^^]V^^ ае7ЦТ8|1рр(({^' | 

•[• о [итротгоХстт]? '^Л7ср<о(V) (?) б7:ёрт1[ло? хас.ха&оХсхос хрст^)с 'сйV 
Т«)(^^а^а)V '1<оаУ]9 "!*• 

•[• 6 йьхаьосроХа^ ха1 ха&оХьход хр1Т7]<; тй)V Та){1.а1«)У Грт)у6р1ос 
8. . . .о^орохХеьЗу)^ 

I 6 8оЗХо<; тоЗ хратаьоо ха1 ап(10о ^^|X(I)V а6&ёVтоа ха1 ^аасХбо); 
о {лёуас 8о. . / ха1 ха&оХьхос хр1Т1>]с тйV Т«)^^а^а)V 

*!• 6 §оЗХос тоЗ храта^оа хаь ог^еоо г)|1(5>>> ай&ёVтоо ха^- рааьХесо; 
ха1 хадоХехбс хр1тт]<; тй)V Т<1^^I;а^о)V КьхоХао; 6 (латаХо-уо?. 

^* 6 татгеь^бс ётг^охотго^ 'ЬрьаоЗ ха1 4*^100 Ъроо<; Тахсарос* 

(Изъ собрашя Севастьян., сообщено Г. С. Дестунисомъ). 

Объ инстнтут^Ь «ха&оХ1хо1 хр1та1 тшV Рш(ла^(1>V> см. 2асЬаг1ае топ Ьш^еп(Ьа1 
«ве8сЫс111е (1е8 ^песЫ8сЬ-г5т18сЬен ВесЫв» 2-Ье АиПа^е. ВегИп. 1877. 8* 
359-363. 



— 91 — 



V. 

> 

Акты И8ъ собран1я Пр. Порфир1я. 

Въ заключеше настоящаго труда, я, сверхъ ожидашя, им'Ью 
возможность положить начало издашю аеонскихъ актовъ и изъ 
другаго выше отм-Ьченнаго собран1я. Во время печатан1я преды- 
дущихъ главъ мною получена изъ Москвы, отъ Преосв. Пор- 
фйр1я, частица его обширнаго собран1я копШ всевозможныхъ 
памятниковъ; въ этой частице, между прочимъ, заключаются 
шесть греческихъ актовъ сербскаго царя Стефана Душана, о 
которыхъ собственно я и просилъ Преосвященнаго. Принося 
глубокую благодарность высокоуважаемому Архипастырю за та- 
кое ц-Ьиное сообп1,ен1е, я издаю зд-Ьсь всЪ шесть документовъ 
вполне. Вм-Ьст-Ь съ напечатанными выше по снимкамъ Севастья- 
нова они составятъ полное собранхе всЬхъ изв-Ьстннхъ доселЬ 
греческихъ хрисовуловъ Душана *), пожалованныхъ аеонскимъ 
монастырямъ. ВсЬ^^они представляютъ любопытныя историчесшя 
подробности и заслуживаютъ сопоставлензя съ памятниками того 
же рода на славянскомъ язык^. 



1. 
1346 г., и. апр'Ьдь. 

Хрисовулъ царя СтеФана Душана о метохахъ Иверскаго монастыря. 

•}• 'Етге^ о1 Ь т^ хата то &у^ОV орос той "^Адо) Ьшт^гщ^^тг^ ое^ао- 
{А^? Н'О^^ '^^^^ рааьХеса; {юо гд е•7г'6V6(xат^ т^<; •7гаV07^8ра'^'Vо^ [юо 
8еа^го^V^^^с ха1 вео|Х7]торо; т^; т:орт1<11)тсаа7]<; т^^^^(0(xёV^^ ха1 47сехехХ7]- 
{хё^щ т6V 'Iр^^р(I)V ^^аxо6(xеVо^ }10Vаxо^ а^ё^рероу т^ ^ао{кг1(^с [хои, 
отс хатё^ее у) тоса?>ттгз ав^а(з\11(Х |хоуу] Зсос 'кикаь-^гш^ хР^ао^об^кф^ 

*) Къ никъ нужно еще причислить греческШ хрисовулъ Душана о мето- 
хахъ Руссика, изданный въ сборнике «Акты руссваго на Святомъ Аеон'Ь мона- 
стыря Св. Павтедеииона» стр. 289. 



— 92 — 

ха1 17ро9та1[|Iскта>V хае 17ара$6аб<I>V ^7со1^ра9еx(^>V хае ётёра>V ^ехопш- 
(Аатш^ 

^^>р(оV ТОО РайоХфоо' {лето^еоу скг)(1оо Гешр-уСоо [1ет65[еоV 

4тс' 6V6[Аате т^с а^^^^ 'Ауаотааеас, }1ед оттер е^ее ^{лтсеХеои ха1 у^с 
Сео^'*]^*''^^^®^ ®^^ "^^ КоотСаx^а)V, (лета т^с VО[^^^с, ^с ёх®^ ^°^^ 
^сер^оxт^с* [Ает6xюV есс тт^V Л^СораV (^ед'(I>V ё^ее тсаросхо)^ ха1 тсроа- 

xа9т][X8V<йV' 6тероV тоЗ «-^{оо Геа)ру10о |1ета та)V 67 аитф 

тсаро(х<1>7 ха1 т^с 'згерю^т^с. еь; х^]7 Вроат{а717 Сео'р]ХатбГо7* ее; 
х6 Йуатсота[хо7 2»1у[у&>Ф |АиХа>7а 6Хоха1р1707, хаь 6лс7]Т1а б7т6с 21рц)7- 

вк Т1]7 Пр€^ба(х7С7 [18x6x^07 ТОО ётс^ Т<Ь б7б|1аТ1 тоЗ ёу 

!ер^рхо1с дао[Аатоар'уоа 4у1оа НсхоХаоо |АирорХ'У]тои [хета хй^ 87 
айхш {1аХа)7<1)7 хае ^|17СбХ{о1)7 ха1 ха)ра(р{«)7. — Е2<; хт]7 ^8а7^хСа7 
{лехб^ьо^ 87г1 хй) 6у6|1ах1 х&7 4-^(0)7 ё786$«)7 даа[латооруа)7 «уаруб- 
ра)7 [Х8Х01 х^<; ехеТае тсХа7Т(]7^с хаь хйу ^[х'7С8Хсо1)7, ха1 /(ора^ьсоу абхои. 
гк ха; Херрос? |А8х6хьо7 хоЗ 4'у{оо ё786$ои йтсоохоХоо ха1 еоаууе- 
ХеохоЗ 1(1). веоХбуои {лехое хи)7 ёу аихш (1оХа>7<1>у ха1 й\х'кгкЫ'ф 
ха1 хр ха1 х5)7 7сроаха&г]Ц87<1)у, батп^хса ё7х6(; х<1)7 Иеррш^. еЕс Х7)7 
2хро6[Х|11хСа7 |Ю7аст1)р107 х^с 1>'кгра1[1(х<: веохохоо хг^с ёХеобат]^ 

|18&'<07 8^81 |18Х0Х1а>7 8Т:1 ХОГ? б7б[Хаа1 Х<07 ауса)7 ёудо^ШУ 7Са78«^Т1]- 

||.а)7 (4тсоах6Ха)7, х^с а-у^ас КаХХ17Ьхоо {хархорос хаХ^<; хае ха>7 «-^(шу 
ё786$а)7 дао{хахоир1^5)7 сахршу о17ар^6|Аи)7 хае ха)7 4у1а)7 87$б^а)7 
дао{1ахоируй)7 веойоршу {18ха тсаат]^ х^с тсбрео/^с хо6ха)7 ха4 70(1^?, 
ха1 хй)7 б?<; Х1)}у Моах870хСа7 хшраср(и>7, ха1 х^? 7сХа7Т]71]с х^с Хе^о- 
[1ё7У]<; хй)7 а'у1а)7 в8о8а)р<!)7, ха1 х(07 7сроахад72|Х8701)7 ^7 Х8 ха> 
хосо6х<р [А07аох7]р1<1) ха1 хоГ<; отс'аахб (лехохеосс 8?с хо7 МбХб7ьхо7 
{18x6x107 хоЗ ау^оо Г8«)р'у10о хоЗ хаХа|Х8а [18&'<57 Х8ххтг]хае ^|А7Г8Х{и>7, 
Х<*>ра<:р{<1)7, |хиХа>7<1>7 8?? хб Й7атоха{107 М8Хе7(хоо, ха1 х<1)7 87х6с хоЗ 
хаахроо М8Х87{хоо о2х1Г]цах<1)7,[ха1 хоЗ 81С Х1))7 Кор81А(аха7 Сбор^Хах^оо 
' {А8ха хй7 $ехс^(и>7 хоохоо, ха1 х^с Й78Х8^87 тг8реох^с хае 7ор.^(;. Мб- 
тоуьо'^ гк ху]7 М8Хе7Сео17е7 {Х8&'<57 е/ее '7гаро{х(07 ха1 тсроаха&т)[Лб7<1)7, 
хае аХе8охехй)7 аа7$аХ{а>7 ха1 х^с тсХах^с, хае х^с тсереох^с, хае 70[х^? 
аЗхоЗ' 87х6с х^с 08000)0X00 тоХео); веаааХоу^хт]; (Абхо^^^ таЗ| х7]|1еоо 
тсросрт^хоо Про8р6(хоо,' ха1 ехеро7 хоЗ 87 е8ро|хархеае7 а^'еоо КЩ- 
{187X0;, хае хоЗ ауеоо Г8и)ру{оо5 ха1 хт]<; ау^ас Варвара; ха1 х^с 
а-у^а; *А777]аеа; [хеха х<5)7 ех8еае^ о{хт){1ахо)7 ха1 ^7 ехооае хаЗха 



— 93 — 

г?? то боХорроую^ |Ает6/10У ктА т& 6V6^1ат^ т^с ауха(; xаX>^V(xо^> 
{хАртаро? Варвара? (хета т<оу ёV аитш 7^аро^xа>V, хось 7гроаxа8к^[^^8Vа)V, 
ха1 ТОО {1оXйVО?, ха1 та)V й^тсгкш^^ ней ха)ра9ь<«>^, ха1 x7]7сото7С^(ОV 
хаь г^с е^ее тг8р10)[^с ха1 V0^^^%. гк тт))у КаXа(xареаV уфр1о^ то 
Кат(I)роXрОV |А8&'<&^ е^ее тгоросхш^ хш '7гроаxа^Ь](^^$Vа>V^ хае т^с 
аотоЗ УО{х^с ха1 7Г8р10^^<;* 8?с тб7 ВоХоха(хатоу •рзV Хеуо|1ёу»]^ 
т^С С<«)архьхг^<; о|Аоооо^ас «т^ас трсаЗо^;. е^'с Т7^V Ер|18(Хе^а'> {хето^еоу 
т^с а'уьа*; 1броаааХ^2]1 (хед шV е^е^ «[хтгеХешу хбс1. . . . е{? т6V аVа7г6- 
та[Х07 ТОО Го[Аатоо ^а>р107 то Х8'|0Р'е707 тоо Го[хатоо (хета 'ЗГЙ7ТС1)7 
(07 еуее 01хаса)7, ха1 тй7 тсароисо^ ха1 7сроахад7]}хё7(1)7. 8С<; то7 
1$р1а6у {хетб5(107 {хета тш7 еу аотш тгарт'хш7 хае т:роаха&у](хе7а)7 

ха1 т^с 71\иогш^ хаь т^? тгерю^г/; ха1 70(х^с тобтоо. е?(; то7 

ПроабХаха 5(<«>рьо^ то ёт тй> б70[хат1 оёуьоо тротсаьосророо [харторос 
Гесор-^соо {хета тш7 57 абтш 7гаро{х<1>7 хаь 7сроахаЭт)[Хб7<о7, ха1 тгааг]с 
т^;; тобтоо тгерьо/^с хаь 70|хт]д. 8^*с тт]7 Ко|хьтьаоа7 (хеХьааоир'уеьо7 
6 оь^ьо? КехоХаос [хёта тгаот^с т^С '71:8рьо/^(; хаь 70|х^с тобтоо. ха1 
еь'с Т7]7 Ре7ТЬ7а7 оащтш хаь тго(роьхоь 8оо тоЗ Х8'уо{хё7ои хаХа^а- 
8о?. — 'ЕСт1]ТУ]аа7 8г хаь 1гарех^Х8аа7 оЕ тоьобтоь {хо7а^о^ то^^гЬ Т7]7 
тоьа6тт]7 а8раа|хьау {хо7^}7 еберуеаьа*; ха1 7сро(Х7]д8ьа€ теара т^с ^ааь- 
Хеь'ас [хоо а7ть тт]с '^870}хе77](; ^^^ора; хаь хаь7ото{хьа<; 8ь<; та тоьаЗта 
хтт2{хата ха1 (хето^ьа таотт]?* Т1>]7 Ст]Т7]<зь7 аатй)7 7сроа885а{хё7тз т] ^а- 
оьХзь'а {ХОО етгь^^орт^-уеь хаь е-зть^раребее аот^ то7 тсарб7та ^роао- 
РооХХо7 Х6'уо7 аот^?, йь'оо тгроотАоаеь хаь Зьорь'Сетаь, Ьа хатё^тд 
абтт] Й7г70/Х1]то>с тса^татгааь хаь а81аа8ьата)с театта 87]Х<о987та хтт^- 
[хата хаь [хето^^ьа абтг^с, отсшс Цтсоте ёхратеь ха1 87ё1Х8то абта* Й7т1 
88 т^с Т870[хё77](; хататрь^^? ха^ ха170то(хьа? 8Ь<; та хт]^[хата тайта,^ 
хаь 8ь'т]7 8788е1$а7то 8ьс тт]7 раа1Хе(а7 |Хоо оь тосоотоь {хо7ахо1 (^1(кок!^ 
ха1 8070ьа7, вберу 6Т8Ь тсро^ абтт]7 то атсо тоЗ 8т]Хо)&ёуто? ^'Ь]}хатос: 
ТОО РайоХфоо а'згаьтоб|Х8707 тсарА тоо (хероо? тоо 87)[хоаь>;<; хесраХаьоо, 
хаь то С80']'арьтьхьо7, ах; 7сро8ь«)рьаато 1гер1 тобтоо т;дрА тоо тсроаио- - 
Хо&ё7то<; ^роао^обХХоо т^? рааьХеьас [хоо- 8у987 ^е ха1 бсреьХоооь ао7-- 
ттг]р1Г]&т]7ае Лто у® ^^^ ^3^ ха1 еь^ то Щ<;^'-сй 8{Х'7С5р18ьХ7]|х|Х87а 7га7та.' 
хтт]{хата ха1 [хетб^ьа Й7<от8ра об {хб70^^ хб7 аХХи)7 8т](хооьахЙ7 хг~ 
9аХа1а)7 ха1 Йтсаьтт1]а8<07 хаь обаешл*, аХХа хаь т^<; Атгаьтт^абсос тоо 
Сео-уареотьтьоо, т^с бр8ьх^<; хаь хаатрохтт}аьас, тоо 1770(х{оо 

14 



- 94 — 

тйV С<{><*)'> а6x&V, тшу 'гсрорат<оV, х^^Р^"^ ^^^ [Л6XсаасшV, тоЗ аёро<;, той 

$о31а/6рсга, той (хеттйтоо^ xа^7саVТ0)V тйV а7га^тоо]лёV<^>V ха1 818о|1ё- 

Vа>V 8Т5р<«)V 8^^3|1оа^аx«)V хеср^Ха^ш^, ха1 а6то5то5 а^ешт^х^оа, ...те то!3 

сроуоо, т^(; 'п:ар&еVОсрдорсас, хг^с ебреази)^ той д1Г]ааироЗ ха1 

а6ту](; т^с а7^о'ура<рсxт,(;аVа^8шр7]ае<ос,xа^'Iсаа^^;8тёра(;xататрф^? 

ха1 41П)р81а<;' ёу8ЬV те а85^аV Т1^]V тоюсбттг]^ {X0V7^V аоV'|:отЗV хаь ^еХ- 

тсооV та 'п:роа6Vxа абт^ тсб^ута хп1]{хата ха1 [Аетбуеа хато1 то^ ^^Х^" 

роЙVта ха1 8оVат6V аат^ тротсоу, ха1 сЬс ^ооХетль те ха1 86Vатас• 

хаь xатё)^егV ха1 та еV абтоТс реХт1(«х&7]ао[1б^а (хетА т^с 6|101а(; ё^хоа- 

аб1а<;, хаь &есреVте6ае«><; ха1 ЙVеV0/X7]а^а^, 4^асрасрёто)(;, АVа'7соа7сас^т<!)с, 

Ауе1гаоС7]т<1х; ха1 Зь^^а т^V6? 8^еV0^Xу]а8а)^. Т-у] ьа^бс тоеV6V хаь 8оVа- 

{161 ТОО 7^ар6Vтос /роао^йХХоо Хо^^оо т^<; раа&Хеьа? (хоо хадё^еь таота 

ха^ V6[X7]8^I]08та^ то [1.ёро<; т^<; абраа(х(ас таотт]; |xоV^с, сЬд ЬюрК^етаь 

аат1!] аVа<раср8Т<I>с, ауатсоотсаатсо^;, (^V87гаоС73т«>с хаь Вс^^а т^? о?а<; Ц 

т^VОс 8^8V0^X7^о8<о;, хататрфт)? ха1 ё7С1Г]рб1ас, хаь ЙVа)Т5ра 7гаVТ«>V 

т&V 87][^оа^аxшV хесраХа1о>у, хае аит6V тй)V ё|X7Г8р^8сX7](X(^^ёVа>V трей^ 

xе9аXас(0V, тоо ср^Vоо, т^<; тсарде^оср&ореа? ха1' т^с еорёаесо? дт]- 

ааороа, ойте уар о? х8сраХатсхе6оуге<; хй>) ЦХш&е^тоо^ xа<^трй>V хае 

5{<орй^, ойте оь еV тобтосд та Ьгцкоаьа }I.8XXоVтес 8^8Vеру8ГV, оЗте 6 

Т7}^ а1^оура<р^xт]V аVа&8и)р^^за1V хаь йтгохатаотааг^ (хёХХш^ тсоет^ааа&ас, 

обте тьс аХХо? 8^ооа^V оХ<о$ а8е1аV еЫр/еа&ас еV тоГ<; хт|5|хаа1 тоб- 

то1^ ха1 [лето/ьокс '/а1 йтгастеТу тсVа С'»]ту^а^V ха1 8бс^ьV, т]'а7соура- 

<^>«xV)V тгоь-^ааь ^Vа&еи)р7]а^V• еГтсер 8б етероь т^Vе? [хт] ёV тсрахтехоТс 

хоп:а1^8']['раи.(хёуо1 7сроаxад^(заоиасV еГс ть тйу тоео6тшV хту|[лати)>> 

ха1 (18то)[^а>V, о^^ееХоаос хае 01Ш>1 аиVтт^р^^]&^Vа^ ее? т^^V аит^!^V ха! 

6^^о(аV 8есрёVТ8оаьV хаь 8$xоаае^аV ха1 <^VеV05(Xт]а^аV, е^с ■^^^V тсер ха1 

01 Хоиго1 1сар01хо( ха1 7сроаxаО^I^|1еVО^ (хёХХоиш аоVтт^рт]^Vас, шд 

йсор^Сетаь тзЦ т] ^аасХееа (хоо. Тобтоо -уор Х^Р^'^ е•^'8Vето Лит§ ха1 6 

тсоьршу хр^>^Ро^^^ Хо-уо!; тт)? ^ааеХееа^; [лоо, йтгоХо&ек хотА {х^уа 

а1^р('XXеоV т^< ёV^ата|^^ёV7]<; теааареахайехат!)^ ^V8^xт6ШVос, тоЗ ёбахкз- 

^Люотой 6хтахоог:о(тсо3 7С8VТУ^xоатой Т8тарт01) ётоос, ёV ш хае то 

^^^1ётерОV еоаерё; ха1 део7ср6рX>^тоV б7сеат;[Атд^ато хратос 

I Етё<раVос ^V х<«> '^й) дш тгеото^ рааьХео!; хаь ацтохратсор Еер- 

Реад ха1 Ти)|1а7еа<;- 

Печать золотая, тонкая. На одной стороне: Хс. Хс; на другой: язображе- 
ше царя Стефана съ крестомъ и въ царскомъ обдачеехи, и слова: Стефань 
вь хёГ ба в!]Ьрн& царь. 



1 



~ 95 — 



2. 
1346 г.^ ш. январь. 

Сербск1Й цдрь ОтеФанъ Душанъ освобовдаетъ Иверск1Й монастырь отъ взноса 

400 инврперобъ за имФше Радоливо. 

■{■ "Сортсер тд а^атс'ягЪ осx.е^ОV хосс хата <:р6а^V о5т<1> ха1 то 8^ер- 
уетеЬ то1(; раа1Xе5а^V 4отг еь уоЗV то $68руетеТV йтгаугас оЫ8ГоV 
то1<; ^(ха{кг\)а1^ %ок\& {1.аХ)чОУ осхеьотероу аV&рш7гоас гогр-^гхгЬ отгор- 
|>ауёVта? той хба[Х01> ха1 (хоуаааута? хаь вб5>.|Абу<{) 7гроааV8XОVта<; 
ха1 ёаотоГ?. Дс& то.Зто т^] ^ао1кг1а (лоо ттоаа^ та<:.еV тш аг[ш .орее 
ТОО ^Адо) §^аx8^(^^ёVа^ {хо^ас АVа88$а}^8V^] оХтд фо/^ тсроаёХ&ооаас 
ха1 бтгото^еьаас аохтд йьа ^(р^^'ррорХХоо хосуои, ткхаасс аота?; тсХоо- 
а^аV 8Х^Р^Т1^^ ^^- ''^окр805(8 т^^^V 8й8руеа^аV, а)(; 8?^а1 тоб; 8Уас7хоо- 
[^^ёVо^>с абтаГд (xоVаxо^>? атсерктзгаотоо; ха1 адорб^оод тгрй^ то 8р'уоV 
абтб ТОО веоо. 'Ет:81 §8 ха1 т] ог^сиа\11а тй>V 'I^^I^р(^V {хоуг}, риа 
оооа та)V 8V тй> а-усс;) ореь то6т«)V |АОVШV 1сров8Х0ооаа т^ рааеХеьа 
|лоо, ёСт^тУ]а8 ха1 7сар6xаXеоеV, Ъа гбгр'^г'що'^ т] раслХ81а [хоо тгр6<; 
аотоос та тетрахоаса отертгораз й'^^ер аЗйоо то хт^}1а аотйу то о 
Ра&оХ^^оо (Х8та тйV абто.о тгоо ет8р<^>V xт^^]|xато)V абта)V 7гр6т8роV 
|X8V 81^ ТО рааЛ&хоу !р8ат&ар&0V, оат8роV 8б тгро? тоо^ атратетас, 
•};уоо>> тос (X6V осахоа^а отгёртгора отер Сеоуарат'.хсоо, та §8 Зсахоаса 
отер х8сраХа1оо* Тг^^ тгарахХ1Г)<л^ а6та)V 7сроа885аг{Аёуг| •{] рааЛейс- (хоо 
8хх6'п:18с тёX80V ха1 аVатр8^г8^ Т7^V тй)V Т8траxоа^(ОV то6т«)V б7Г8ртг6- 
ра)V а^га^тт^а^V ха1 В<«>р8Ттае хаь 8б8ру8Т81' таота ту] (38раа[Х1а таоттд 
тй>V 'Iр>]р«)V (хоу^ хае 87Г1Х8хХ7][18^7] тг^^ тгортссотсотт]?, тбV '7Гар6VТа 
ХроаброоХХо7 X6'уоV 8ТГ1ррар8боо(за ха^ 87:е5((1)р7]'уооаа абтд* т6V аотб^ 
8б трб^гоV 81ор1С8тас т] раа1Х8ьа [хоо 81ат7]р8Та&ас та хтт1](хата абтйу 
тсаута, •^]7^0V то тоо РаЗоХфоо, Т1^]V Доррор^x8^аV, тбV '0ру]X6V, то 
ТОО КотСахтг], тбV ГреСбро^ (Х8та тоо 8[с та 2^xVа (хоХ(о>>ос Лбтш^ 
то 81<; тт^V Пр8^8аа(VаV ^^^ОVЙрсоV ТОО а'^'еоо К&хоХАоо, то тоо НаV- 

доТГОоХоО X8'у6(X8VОV, ТТ]V ТГ8р1 ТОСС ХёрраС [АОV^^V ТОО 4^100 'I(о4VVОО 



— 96 — 

веоХо-^оо ТОО атгоахоХоо, тоос сх-у^оо? 'А^ар^ороо; тоб; гк т^^V Ко- 
раVV^тСаV ха1 т^]V МеXстС^аVСV, ха1 ё^тос хй^ 2ерр(^>V ог/т}[1ата5 то 
~гк тт]V Етро6|Х[1стСа^ [10VЙрсоV т^с отсера-усас [юо веотохоо тт^с 
гкго6(гг1<; (хетос та>V |xето)(^и)V аот^с с^Vа)тера ха1 йхоетоеСт']Т7]та тгаат]с 
атгастт^аеоос отг]|хоасах^(;, хата т^}^ 7гер^X^^]фсV та>V 7гроа6VТ<оV абтоТс 
^роаО|%6ХХ(1)^ хае обВе^с тй)V а7гаVт<0V б$б1 етгайесас ЗсааеГоае оХсос 
аитоос, т) гтгь т^ V0(1'^ ха1 Зеотсотеса тй^ xт•у][1ати)V абтй)V, т| ё7г1 
т^ а7гастт1]абс та>V е^р^^][А8V(^^)V т8оаараxоа^<оV а7гер1г6р<ОV, т^ етсЕ т^ 
а'п:а1тт(}оес тоЗ тгроосратоос ё^«Vо^^^деVтос о^VО{1етр^оо, т) аХХоо т^V6с 
87г^V07]&7]ао(^^ёVоо, еххотстес -уар ха1 таота ^] раосХеьа [юо 8са той 
тсароугос хр^^оро^^о^ Хоуоо т^д ^ааЛеса^ [юо, «х; $V хатё^оиоа 1^ 
аг^ащиа ^^0V1] ШV 'Iр^зр<^V т:аVта тос 7гроа6Vта абт^ утгцшха |хет4 
7гЙVтс!^V тшV §(xа^а>V хаь ^сроVО^^^{<I)V абтт г'щ к^:(^Ьг^а^ ^VаС'»)Т6^V 
хаг то1)<; тсаро^хоо? ха1 7Сро(Зxа&^^^(I^VОос абто?;, отсоо й^ ейроц еГте 
61? ^^0Vаа^»^рсаx6V хт^(1а, еГте е^Ч АрxоVТ^xоV, ха1 XаIxр(^V^д ё$ абтйV 
та 6(р8сX6[1еVа Ыжаьа 'п:ар'айтй)V, ^п^^88Vо? тй)V (5[тс^Vт<оV 818^05^X13- 
ааVто? абтос; тг8р1 тобтш^* ее? -уо^р тт)У тсбр! то6та>V &а^(кХг1а^ ха1 
6 тгарш^ ^риоброоХХо? Хо-уо? 87Гб^<ортг]-р58'гз ха1 етсерра^Зеодт] тд 
8^р7^|I^V^[] т&V '1р>}р<о^ аб|Заа|Х1а [хоу^] ха1 ёшхехХтглхёутд т^с тгор- 
Т1сотсао7]с хата (Х^уа еа^уоиарюу, т^с уЗу тре^обот}? ьуВехтейуод Т8а- 
оар8аха188хс«ттг](;, тоЗ ё^ахео^еХюатоО охтахооюотои ' Х8УТ7]хоатоЗ Т8- 
тйЕртоо ^тоа<;, 4у ф хае то т)(18Т8ро7 8бое^8с ха1 &807грбрХтг]тоу бтге- 
а7)}11/]уато хратос. 

•|- Етёсрауос 8У у;й тй Ой тпатб? рааеХбб; ха1 абтохратсор Хер- 
Реа? ха1 Т(0(хау1ас "!• 

Зодотая печать съ надписью: Стефанъ бшговерни црь. 



97 — 



3. 
1346 г.^ н. май. 

Коа1я хрисовула сербскаго царя Степана Душана объ вм'Ьнхяхъ моя, Ватопеда» 

•{• Ка1 тоТ; {1ёV хк тсрйта ^ссдра ха1 хр>]7сйа? аотА? 7пг]$а|1б- 

Vоес *) 

'Етгес •уо^V У] а8рао(11а рааеХех1!2 [10V^^ Г| еь; 070(Аа хц^щищ хт^ бусера'у- 
'^юо 88а^^о(V^^](; хой д80|111]хоро(; ха1 &'77еxеxX72(А8V'I] тоО Вахо'кгЫоо г(уг 

(^8V 8х I1а|18(ЬV х(х1 2а^а 1гоХХ1^^ Т1!}V ^1^^8о7>}V ха1 8^ад8аеV ха1 хо- 

^8рV>]а^V хде1 8бр1ах8ТО 8V 8бда^|^0V{(^е хае 1цХо6т<^, (хета таита §8 бтсб 
т^д тоЗ хаероа хае тйV ^гра7|^ьат<«>V ау<|>{АаА1ас ха1 ата^^ас 8сгс8р1]д>), шу 
8Г)(8 хае хатёотт] 8^ от8Vот1^]xе ха1 7сти)5[8(де И-е^йХтй^ т} ^ааеХееа {юа, 
&спс8р 4Vаxт«)^^8V^^] тоос x&V ^срску6V<^>V аотт^!; хотсоас, ха1 атсобе^о- 
[лё^у] 87гаVааа>ааадае хае атгохатаот^оае Т1^2V тоеаату]7 а8^а9|х{а'> |ло- 
V^^]V е^с тг)> 7^рот8раV аит^; 8а§а(|^0V{аV ха! xатаотааеV, т6^ ^^ар6Vта 

5(роаброоХХо^ Хо-^о^ 8тгеррар8б8е абт^ 8е'о5 7сроотааа81 

xат85[8^V хае есс то кЩ<; тгаута тйе 7^роо6Vта абт^ хтт(}}1ата 

ха1 [хетб^^еа ха1 тсбр-^оос, оаа хата (лёрос 8V тоГс тгроаооае гщ [10V^ 
5(роаоро6ХХоес, тгроота'у(хаае Т8 ха1 Хоетсоес 8ехае(0|1аае хата-урасро^тае, 
хата ^гаааV тт^V ^аx6V абт<0V. Прос тобтоес 81ге^еХот1}18Гтае ха1 8й8р- 

у8те1 т^ тоеаиттд |10^^ т] ^ааеХееа }10о хл1 8<орбетае 8?д тёX8еаV 

хоре6т7]та то 7Г8р1 тт]V КаХа|1ар^а7 

86реаx6|^8VОV )(<^р(оV тб xаXоа|X8VОV 6 йуео; Ма|1ас, [хета тсасп]? т^; 
V0[1^(; хае тг8рео5[^; аотоо, хае <оV еТ^^е Всxае(I>V ха1 ^^роVО{1(а)V, а)с 
тгрохат8Т5[07 тоото ВарРар1^]V0^ отратештае хае о[ тсрй аитшу 
хат8)(07Т8с то тоеоЗто^ 5С<«>р(оV, аХХЗе 8^} ха1 тт^V ти>V треаxоое<^V [ю- 
8(а>у 'у^V той МоиС^хт], т^^V ^^X7^а{оV т^^ 68ои ха1 тоЗ 1сота|1оо* 

8те 8(1>ре? -^1 ^ааеХе^а |лои, Ьа хае то ^^в<р(^ка^О'^ то5 С8и^ара- 

тех(ои, ха1 тг^с хаатрохтт]оеас, ха1 той 4ууо{1<оо тй)V С<(Н^>V т^$ тоеааш]? 
{АОV^(; оа88V йтсаетеГтае йтсб тсйутшу тшу xт^]^шт<оV а6т15С, й'гсй те 
7саро{xи>V, ^8V017аро{xшV ха1 7сроаxад7]|АёVШV^ т^ то X87б^^еVОV -уо^- 



*) Вступдеше въ хрисовулъ въ епнекЪ преосв. 11ор«вр1Я опущево. 

15 



— 98 — 

реXсатеxоV, отсер ^V арV^^&е? йтгйсетеТа&ас IV т^ та>у Т<^)|xа{<I)V 

йрХ^' 1т^ьХо^рт)та1 .8ё ха1 ТОО тгроатсоатсаа&ё^то; ^йтс'абт^с хт>51хатос 

тоЗ xаXоо(^^8Vои Ра(раХ{о?) ха1 тоЗ Крс1ха)та 

ооте уар 01 хата хаероа? хе9аХатех8бо^те? Со^^тсАVОц ойте о? 
йтсаОхоо!; атратсштае, о5т8 оЕ. тА тоЗ 87]|хоасоо 8^еV8р'уоЗVТ8с•) оот8 
[1'^]V ос А7гоура(ртг]а6(Х8^01 еЕо^зас тс<1)7гот8 а88^аV 818^о^Х^аац т) тсо8а- 
^аХеЬ, т) 7Г8С83аае 87Г1 тгаоь тоГ; хт7}}1аа1 т9]^ таотт); (10V9^(;, оГс те 
е?Х8 ^фотероV, ха1 оТ^; VЗV еберуетт^^Ь] тсарй т^(; раасХе^а? |юо, тоТс 
оаа^V 8V тф Етр6|X(^^<0VЦ таТс Хёррас;, т^ в8аоаXоV^x7], т^ В8рро{а, 

т^ Како1\1ар1(^ тоХ^ тсХт^в^о^ тоЗ а'угоо броид 

Веб эти тЛпш царь Душанъ освобождаетъ 

отъ сл'Ьдующихъ повинностей: йууарса^, С^^]^^<аV тгйаау, ф<1)|хоСт]- 
^1{аV, рсуXеат^xоV, а^тар5(^аV, 70^роVо^1(аV, Ix^татоV (херсхг^с хесраХ^с 
хаь ха&оХехт]с 8VV6^^^0V, 8еаратоV, ха^ йХХо 7га7 8>]Ixоасаx6V, •}) ^а^ь- 

XеxоV С'1^т7]}1а, у\ 6V8р•у^^]&^]а6[18V0V x8сраXаеоV 

Ката (19)уа |1а1о7 т^с VЗV тре^обспг]^ ей' ?V8еxт^й>V0<; тоЗ к^апауг- 
ХеоотоЗ ох'^хоаеоатоЗ 1Г8УП]хоатоЗ хгхЛрхоо ётоо?. 

•(• ЕтёсраVо; 8V /й тб.дй тгеотод раа1Х8б? хае айтох|^б(та>р Е8р- 
р(а<; хае Та)|ха7^ас' 

'|- Дса тоЗ 7гра>то&р6VОо Еxо7^((I>V |Х1Г]Гро7ГоХ1'тоо б7Г8рть|хои 'Iи)аVVОо. •}• 
На большомъ пергаментномъ лист*]^, Печ[ати н1)тъ. 



4. 
1347 г., н, декабрь. 

Коа1я хрисовуда царя СтеФана Душана о метохахъ Лавры св. Аеанас1я. 

I 'Е-тге^- йХХтг] те<; раа1Х81 тгроот^хоооа Ар8тг^, ха1 г) 7Г8р1 то дэГоV 
еоаёреьа, ха1 тгерс тАс атгйаас; айтоЗ 8ХхХт)а{а(; ха1 тас Й918р<о|лёуа<; 
аото) |хоу&1; отсоойт!) ха1 ётсь(Х8Х81а тс8реа1го68аато^ гЬаь 6^г(кг1- 
еVТ8ад8V уАр хае 1^ тгро^ тоу ^80^ хае т6V тсХт^а^оу й-уатгу] хатор&оЗтае 
то тоЗ V6[^^оо ха{ тйV ^гро9У)Т<5V 1гХ115р«)1ха* ха1 ^1 рааеХе^а [аоо уоЗ^ 
С^XоV ё^оиаа хае тс{атеV ха1 атсооЦ^ т§ тоЗ ХреотоЗ ^С^рете е1<; та<; 
айтоЗ ёххХу)а(а(; ха1 ек тА Еера ^^и)Vасго}реа, •})•уооV [187 ха1 1гр6т8ро7 



— 99 — 

то5 ау1оо 7гатро(; у]IxйV 'А&а7Ла{оо, х«1 еГ5С^V ^•уx4р8^0V 7г6&ОV хаь 
ауйтгг^^ ха1 7гX>^ро^орсаV е^с аб'п!}^ '9с йе xат6XареV •{] раосХ81а (1ои 
деоо ео8с5xоЗVТо<: есс тй ЕероV тоЗто хае &'у107 брод, ха1 7гроа8xаVТ]ае 
^xёV ха1 !«(; оЕХХас; аусас тоЗ веоа еххХ1г]а1а<;, е^с^^X&ОV 8$ ха1 6V т^ 
рт^деЬтд ?ера Ааар^, ха1 ^гроаеx^V'^]аа 'П^V й^гера•у{аV йёсэтгоь^а^ вео- 
тоxоV ха1 тбV й'у^0V тгатёра *АдаVао^ОV, ха1 6Т8оV ха1 тоа; ёV айт^ 
^•^{оис т^ёро^та?, ха1 &7гаV то ^гер^ро'^^тоV тоЗто, ха1 тгара тсйос даа- 
^xаСо^АеVОV ^10VаапI5рсоV е6х<з^р(атт]аа {леуаХсос та еХёт] тоо веоЗ, хае 
ёxрат^^&7)V р8рае6тероV ха1 ^а<:раX8от8роV, (18та ха&арЗ; хаь аХт^&с^;^ 
хар8(а; 82с тт^у а^^а•п:1^]V т^с а-у^ас Аабрас* 8еа тоЗто -уоЗ^ ха1 8x^V1I^- 
д7]у, Ьа 'ха1 [хееСоуа; тсуосс 8б8ру8а1ас &х8ё$о|хас, ауаХ6')'<1>с тгрос 
тг^у йеАОеску ха1 тгХт^росрор^сху ёхт1ой}пг]У' А1гоХ<)81 уоЗу тб^ тгароута 
^роаброоХХоу Хоуоу у] раасХееа (хоо, 8е'о5 тсросп:ааа8е ха1 ЗьорьСетац 
Ьа тга^та та хт7](1ата ха1 (Х8т6^са ха1 та Хостга 8ьхаеа, ат:8р хё- 
хтт]тйе тз тоеабттг] ое^аар-еа Ааора, йьа 7саХа1у8УЙ)у ^роооробХХооу ха1 
7гроата'у|хат<оу тйу а;ое§1|Х(1)у ^аасХёшу шк Хостгшу §схае(0|д<ата>у, ха- 
тё^^тд таЗта ха1 8(<; тоос е^т]; йтсаутас ха1 8ст)У8Х81с ХР^^®^*^ ауеуо^^Хи]- 
т<1)с, йВсааесато)?, ха1 атгоатгаато)?, ха1 ауасрафётюс хае ^^еаатоос 
7гаатг](; ауа>тёр<1) хае тгаутоеас ё7П]р8еа<; т^с Т8 уЗу ооатг]с, ха1 т^с 
ботероу 67геV07]&7]ао|^^V^^](;• хае ойт8 х8сраХтд тес Ьа 8бр{ах>зтае 8?с 
обВзу тйу хгу]1хата)у аит5>*у, о5т8 тес атгб тйу 8бреахо|хёуи)у 8?с та 
ха^оХеха хесраХатеха Ьа б5(8е аЗееау йтсаетеЬ те ё? абтйу, т| хата- 
трф8еу, тг| •(0(1уоЗу (?) абта, т) ха&оХех&С:, т^ • (херсхйс, т) хаерех&с^ т) 
оХос 8Ыр5(;8а8ае ёу абтоГс тгарА •^у<о(пг}у аот&7, аХХЧЬае тгаоеу 
й^ата хае йуетп^рёасгга* 'Ха1 оате 1лщ^^ос1Ы.\л^^^ оЗте (роуехйу, оат8 
ха(Утрохт7]аеау, ооте аХХо те 87]|хоаеах6у хесраХаюу й'1гаетт]&т|5о8тае ё5' 
абтйу, АХХ'а)с асре8ра)(1ёуа тй д8а) 8еа|хёу8еу йфаоота йтго тсаутшу 
(хехршу Т8 хае р-е^О^Хооу- 'Е7Г8е §8 &ес тй аеЙтг^рохаооеа хатасрб-уеоу 
7срохатбе5^8 (леу т] тоеабтт] Ааира то 7]|хеа?} 8еа тсаХаеузуб^ /роао- 
робХХооу, ' 8б8рует81 1\ рааеХееа {юо Йехйс хае тй Хоетгйу йтгау, оаоу 
8бр(ахетае 81Г](хоаеахоу ха1 тгроуоеаотехоу, хаЭшс еберуетт^дт] хае тгро- 
т8роу 8еа 1гроата'у|хатос т^с рааеХ8^ас {аоо- (Ьаа6т<ос йшреТтае \ ра- 
оеХееа (хоо т^ тоеаоттд а-^еа хае Е8ра Аабртд Ха|хрА78еу хат'етос йтсб 
тт)с 4Хох^с ха1 ахаХас т^с Хроаоотг6Х8а)с бтсёртгора тг)тое об-у-у^ас... 
ха1 8^с то уоаохо(Х8Гоу абт^с 8Ьае 8(с ^гхоухт ^ {лоу^} т^с ёХеобау]с 



— 100 — 

(хвд'ш'^ хе^тт]!»! §сxа^<0V хаь 7сроVО|^^(<!)V, Xа(А^аVи>а^ хаь хат етод йтго 
xа>V а^81^]роxаоа^(I>V той трЛсо1оо [^а'^^(л (?) бсахоаса аЙ7^роV ахоХбтшс 
....... таЗта •уоаV '7гаVта та 8^аX1^]^деVта, ха&<о<; йеЗт^Хйтае, 

хаЫ^гь 71 тосаитк] аг^(Х9\иа Ааира аVаxра)т^^рса(^xи>;, ха1 Х^Р^^ '^^ 
о1а<; йт] т17ос ё'тст()ре1ас те ха1 о^Цаеш;, т^ {а^^ь ха1 8оVа|1е^ то5 
7сароVТо<; хр^^^^^^^^о^ Хб-^оо т^с ^ааеХе^ас (Аои гк 7^Р РеРа^дV ха1 
[^^6V^(^оV^ а^саро^^ра^>от6V те ха1 <^{1етаx{V^^^xоV т^^V x«тоxт]V ха1 ^о- 
|x^^V ^саVта>V та>V аVи>тбр(о 8пг]'р]р,ё7а)7, 4'уёVето ха1 кшхор'Т1Х^Ь7^ 
т^ В1аХ1Г]срдб(91у 9ераа(хс^( ха1 1€ра а']^1ое Ааир^ ха1 о 7гар<оV урооо- 
РоаХХос Хо-уос х^« еV^ата^^^ёV^^](; 1гра)тт]<; ^V8^xт^й)V0с тоЗ ^^ахсо^^еХюотой 
1^гVТ1^]xоато^ ехтоо етоос^ еV ф ха1 то 7](д^Т6рОV ебаерёс ха1 деотсро- 
рX'»)Т0V 6тсеа^^]^I►^I]Vато хрйтос* 

1 Стефань вь ха ба благов'брни царь Срьбдкмь и Грьвомь |. ^ 

I 

Печати н^гь. На бумагЬ. 



5. 
1349 г., ж. жартъ. 

СербекИ царь Сте«аыъ Душанъ дарятъ нон. ДохХару село Равевимю. 

'Е7Сб1 1сроеи8р']^8Т7]Об7 У] раа1Хб{а |Ара ту ог^ос(з\11(х ^аогкг/^ [юу^ 
ти>V т1|Х1и>7 аа<^{^^2xшV ^6X(I>V &7^оораV^а)V ^рха']^бХш7 М1ха1Г]Х ха1 
Гаррс7]Х ха1 б1г^xаxX1^](16V1^ той Архюср^оо, йьа 7сро'^8>еатёроа хр*>^^" 
^оиХХоо т^ ^аоеХе^а; {лои то уфр1о^ той Вар7арои 1г$р1 тас Террас, 
ха1 7сер1 т^)V IIXс^V^тСаV х^Р^'^^ '^^ !1(ре9тиЛу19У' 8са 7оиV А^а-рсаШ^ 
т^Vас дооХеСас х^с ^аасХеСас |юи асрергдт2аау б8 аит^с т^с ае^аа|А1ас 
(Ю7^( та тосаОта х<^Р^^ арт^ш;, ха1 ^VТ аита бшраГтае хаь еиер^атеГ 
^1 ^ааеХеса |хои Т7]V (и^ЬгТаа^ аг^ао\11а^^ |10V1|^V той Аохб^ар^оо то 

хаатёХХ(07 Т1^V Рар6V(xа^аV айV той ехеТое тгбр'^ои, ха1 т«>V ебреохо- 
I^ёV<x>V 7саро1хи>у ха1 ^Xбидёр<x>V а{17С8X{а)V, ха1 х^Р^?^^^ ^^^ (хед'шу 
ёхеь 5^xа^а)V хаь 7сроVО|1{шV, ха1 тгйот)? т^? V0^1^? ха1 тгерюх^д айтоЗ^ 
ха1 &1соХабе т6V 7сар6Vта xр(>9брооXXоV X6'^0V т^д ^аакХееас (хоо. ''ОдбV 
ха1 т^ 1<г]/(6х ха1 Ьо^уль тоЗ •л:арбVТО(; хР^^^оР®^^<>*> Хо-^оо т^ ^а- 
9(Хе{а(; |юо хад^8б( (А^V ха1 "^[кг^Щагхаь •}} тоеаитт] аб^аа{1{а ти>V 



— 101 — 

т^[1^'<^>V с^р^аууёX(ОV г7СоираV^и)V ха1 VоерйV 8оVа(леи)V Ме^^ат^Х ха? 
Га|Зр17)Х, ха1 етсеx8xX>^{X6V7^ тоЗ До^^есарйо, то р^^^8еV хаотёХХюу 
'Арар8V^xаеаV {лета тоЗ ехейе тсбруоо ха1 тйу с^V&ра)7С(0V хаь тсаат); 
т^С ^ор.^? ха1 трюуу]^ абтоЗ, а78705сХ>]То)с, ^Vа7^оа7гаоти)(: ха1 а:Vа- 
^«фбтш; ха1 ехтос ^ароо; хш^^ хаг тгаат]^ 87ГУ]р81а; 8у]|хоа1ахг^<; ха». 

аоС>]хт5аеа)(;, ха1 ойт8 Сеоуар т) т) 

а7га1Т7]8т1]аета1 тсохе 8$ аот^с 8т] тт]с 'Ара^38Vсx6^а;, о5т8 |Х7]у ха- 
атрохт7]а{а, т) а-^-уар!», т) аХХт] тк; ею^рееа Т8 ха1 йбак;* аХХ'ш^ тй 

вей й^18ро|лёуа 8ьат7]рт1]аоугае аV а7гагг]та, ха». ахата- 

ообХшта- Тобтоа уар ^(арг; еуёуето ха1 6 7гари)7 ^роаброоХ)чОс Хо^'ос 
т^? РааьХеш; [лоо ха! атгейодтг] т^ 8еаХтг^срд81атд 08[:^а<5((х^а (юуд хата 
щ^а |xартсоV т^с V5V тре^обот]? ^V8^xт^и)V0с р тоЗ /?(I)VС етоо;, 87 & 
хаь то 1Г)[18Т8роу 8608^8? ха1 Э80тсрбрХтг]Т07 б1Г8ат]}лт|57ато храто;* 

2т8сра70с 87 /й) тй) Ой тгсотос раасХеис хаь абтохратшр Еер^ьа; 
ха1 Ти)(ха7(аг 



6. 
Поед'Ь 1345 г. 

Хрисовулъ царя Сте«ава Душана о метохахъ мои. ЭсФигмена. 

I 'Етге^ 01 87 т^ тгере то йую7 орос тоЗ ^А8а)70с 8сах8С(Х877] 

аг^аа\к1а {ют^ т9]с раоеХе^а; [юо т^ б70|1а тоЗ хЗ ха{ ар^ 

У2|хй7 '1а ХЗ. те|1и>|1871д тип &шх8хХ1][1ё7Т5 тоЗ 'Еа^11[(Л870о г7аохо6[А8701 
[Х07ахо1 а78среро7 т^ ^лаеХе^а |ю?}, оте хатё^^ес т] тоеабтт] о8^аа|11а 

{1077) 8ео1 ']гаХа1'уе7й7 ха1 тсроота'у|хати)7 ха1 4тёр<07 8г/а1«>|ха- 

тц)7 ха1 (18т6/еа, ^7 оТс . . . . 87 тй хат817а7оех1а> Т87ТС7У);; 

7а)р107 Враот^ (18та 1со1:ат](; тт]; тсерео/^^; ха1 70[1^? аотоЗ ха1 01хт]- 
|хат<1)7 87т6(; тоЗ тоьоотоо хйотроо Т87Т<7У]С' 87 тй хат87га701х{со 
2тр6{1|хо70? ёт8р07 х^?^^"^ ^ хАтш Крооо^о? |А80 '^д^ 65(8С хае абтб 
лгерсо)^^; хае 70(1'^;- е?с тйс Ет8сра7са70С [18тб5{107 тоЗ а-уьоо ё78б5о^ 
}Х81^аХо|1.арторО(; ха1 тротгаю^броо Гесор-уеоо |Х8та тй7 ё7 аатй тга- 
р01ха)7 ха1 р1оХй70(; хаь тй7 аХХ(1>7 81ха<о>7 Ш7 хёхтт^ае, ха1 87То? 
тоЗ хаотроо тй7 Етесра7са7й7 оГхтцха (?)• 8?<; тб /а)р107 тоЗ ^йуьа'^оЬ 



~ 102 — 

зтзр07 |X5I65^соV ТО 6VО^д.аСо|^'6VОV Аа1\и^^ {лета хйу 37 аитй тгарог- 
х(07 ха1 '7гроаxаЭ'^]|xзV<«>V ха1 тоЗ (^^оX6VО^ ха1 тшV йXX<!>V аотоЗ 6е- 
ха1«>^ тггрс x6V Етри{1{А07Л ётероу }18тб/107 тоЗ Ауьоо ха1 буйб^оо 
(хеуаХо{1ар1оро^ ха1 трогае^сророо Г8а)р']^100 то9 г'п:оуо|хаСо|А5'>01> Па- 
рбаХо;- ха1 /8С|^^а8е^ОV тггрс тоЗ Аб^-^оо тсХт^шо^ тоЗ а{1[1аХоЗ то 
6VО(^^аСоIX6VОV т^ Тер6VУ^■ |xоX(I)Vа^ е^? то 5'уеоV N^xбXаоV тоЗ Ехои- 

тара ха! есс тсгра^ тоЗ 2тр6^^^|xоVод• гсс т^)7 КосХа|ллр<а^ ^т8роV 

(лет65(С0V то т](Х1оо тоЗ уор1о1} т^с Портарёа? ха1 т6^ Х5хт7]та1 

гтсабто 51ха1а)|хатш7- еь? xбV ау^0V Мар.а^/та а(Х7Г8)аа 86о г$ ауо- 
ра;* 61; тт)^ КааааV8ре^аV 5(<*>расрсо7 (?) то о^^о[1аСб^Л'вVОV 6 гар^о;- 
'5{; тоЗ П$срХб'у|хё70о '^^V (хобсо)'; тр1ахоа1а)у а7^оа7^аа&6^ааV атсо т^; 
о^/0VО(^^^д; тоЗ Ко^VаX7] гке17ои ха1 оо&ей;аV тд тоеабтт] аг|3аа|1.1а 
[хо^-^- 81*; та; 'Ер{1Т]Х8{а; аур^8соV 8:; й^о[1а т^(^^«)|X8V0V тт); отгера-у- 

V0'^ вготохоо т^; ""А^^реЗг^г^с |X6&'(0V хёхтт]та1 ^|X7С8X^и)V ха1 

8Vт6; т^; йбоасоатоо т^оХбо; в8аааXоV^xу]; [хетб/ьо^ тоЗ хщ1оо ^V8б;о^ 
7:ро^^7]Т01> Про5рб|хоо, ха1 01хт1](1ата, хос1 а(1тсёХса 81; то^> а')^со^ 'Ер(АО- 
'^'8V•1^]V• 8?; т6V 'Хзр'лаб^ 8с; т6^ ПроабХахос }Л8т6)^10^ тоЗ а-^10о 8^>об;о1) 

хае тротгаюсророо Гго!^р'^1оо (хзтос т(07 8V аитб а|Х7Г8Х1<1)у ха1 

(о; [ле/рс тоЗ VЗV хатё)^8С ха1 ^8|Х8тас таЗта, хае р-иХй^о;* 8^; та 

2с8у]рохабаееа тгарог/оо; 86о, Ваа1:Х8107 т6V Тор8XаV ха1 то^ 

ха1 'уг]^^ ха^ «(лтггХса. 'Е!17]ТУ]аа> Зз ха1 7гар8xаX8(заV о1 тоюЗтое (ло- 
')ауо1 Т7]>> то1абтт]7 (лоV^^]V зозр^^заса; ха1 тсро[Атг]88(а; т^; раслХзса; 
\10о а>т т^; '{'ЗV0(^^ЗV1^); (р&орй; ха^ ха1^ото[1{а; 8?; та тоеаЗта хти^- 
[хата хае \кгт6у}а та^тг^;. Ту]у тоса6т^^^V тсарахХт^аь^ а6та>^ тсроайз- 
;а[А37Т] У] ^ааеХзс'а [хоо зтс1)(ортг]у8Г ха1 гтгцЗра^Ззазь . аогд т6V тса- 
рб7та у^роаброиXXоV Xо-^соV аат%, 8е оЗ тгроотйоазь ха1 йюрс'Сбтац Ьа 
хатз^у) аV8V05(X7зт(о; 7^аVта^гаас хаь адсаа8(ат«>; тга^та тос 87]Ха>&ё^та 

хтт1][1ата ха1 (хетб^^ьа абг^; тготе зхратзс ха1 гVЗ[I.8то. таЗта* 

а7Т1 03 т^; '^8V0|xёVУ^; хататр1|3^; ха1 Ст^[А^а; зс; та хтт12(хата ха'. 
(хзтб^ьа таЗта хае ос'(ОV ёVз88е;аVТо зс; т^^V раа!X8^аV |хои оь тоюЗ- 

тое |xоVа)^о^ а^^зае^; хае 85V0^аV, зовр-^'зтзГ^тсро; а6т>з^ хра- 

т>^&ЗV ха1 атгоаттаа&Ь зс^ то х<*^р1о^ т^^^V ПортАрзау [хзро; хае &о&з^> 
т6 'АVата^Xа зхзб/ш, о хае осрзеХзс хатз)^ег> ха: 731Х8а|)а1 аV8*л>5(X^]- 
то); хаь <!>; з^схаюЗто зтс аотб оеа тшу 01Г]Х<1)88^т(1)7 -^роао^обХкш'* 
у,оа ';гроата7|хати)>> ха1 зтзр<о^ оьхаса)[хат(1>^ 2оVТт^рт]^Ь^<^оVтае §з хае 
ое ЗУ тоГ; хтт2|хаа1 тобтое; хае |Х8то)(еое; хатоехоЗутз; тсароехос хае 



ч 



^ 103 — 

7гроа/о[^Ь^|xеV01 (хетсс ха1 т(ОV Vе<оат^ 86гр•уету]&ёVТ«)V етёроо^ тсаро^ 
x(!)V т(ОV 86р^аxо|xёV«)V $[? тт]^ ПортарёаV, <5^ гхратее 6 'А^атаоХа<; 

ёхбГ^ос^ аVа)терос т*^? остсастт^аео)^ тоЗ хесраХаьоо тоЗ Сео*^ т^С 

орег/^^ хаь хаатрохт1Г]а{а(;, то5 г7>>0|Х101) т<^)V Сфоо^ аатйV, т<Ь7 тсро- 
^Зати)V. 7^^ршV ха1 (ХбХгаа^а)^, той аёро^ ха1 7гаVI0)V та>V с47га1тг]|Х8- 
V(!)V ха1 8^8о|xёVа)V гтера>^ от]^^^оаеаx<^>V x8сраXа^а)V. . . . ('^гXт]V) ср6V0^), 
7гар9еVО(р&ор8^а<; хае горг^аг^^ 81г]ааороЗ* етс те т^^ Атго-^расрех^с 

аVа&8о)р^I]а8и)^ ха1 тсосатг]^ ётёра?/ хае ё1П)р8(а^- ё/ее те йЬгьа^) 

а'^V^отаV(а^) ха1 р8XтЕоОV таЗта хата т6V ^-^^С^роЗ^^та хае 8^^Vат6V . 
абт^ тр6'п:оV• ха1 хате^ее ха1 та 8V тобток; р8Xт^(I)&^^]а6[А8Vа (хета 

т^^ 6|хо1а? ха1 88^8Vте^аеи)!^ ха'ь аV8V05(X7^т(^);, аVасрасрёт(ос, 

аVа^гоа7гаати)^ а>>8. . . . тсо;, ха1 Ыуа т^V6<; 8^еV05^X^^а8а)с• т^ 'у^ЗV 
'л/ис хае 8оVа[^^8Е тоЗ тгаро^то? ^СР^^^Р^^^^^'^ Хо-уои ту](; рааеХесас Н-о^) 
ха&ё^ес таЗта хае V8|лу]&7]а8та^ т] тоьаотт) 08раа(Х1а |X0VТ], о)? йкорс- 
Сетаь абт^ ауасраьрёт!»);, аVа'^гоа7^аат(^^С, аV87^аоС'>]та)(; ха1 &^х^ '^^^^ 

оса!; 07] 7Г0Т6 8^8Vо/X1^аеи)<; ха1 хататрфу]? ха1 етпдресас ^^Р 

01 хесраХатсхебо^те^ то>V 8•у]X(^^&ёVта)V xаатр(^)V ха1 xат87^аVосx^(^)V, 

о5те 01.... трЗ о>з[хоа1 оЗте. 6 Т1^^V а^го'^расрсx7^V аVа&8- 

(^)р^^о^V [^^ёXXа)V 7гоп1]ааа&ац ооте т1<; аХХос оХ^С 

аоеса^ еЬёр^^еа&аь е^ то1<;. 

тй7 то^о6т(^)V xт•1^]|xаxа>V ха1 [^^8Т0)(^и)V а^)VТ7]р^^]&75аоVтае ха'1 оитос 8с<: 

т^^V абтт)^ 88срё7Т8оаг> ха1 е^хооаеа^ хае аV8V05^Xт]а{аV 81(: >]>> 

хаь 01 Хос7со1 тсароьхоь . ха1Ь][хе^>01 [хёХХооаь а^)VГ^^р^^]&^Vа^ 

«>(; ВсорьСетаь т) рааьХеьа |хоо- Тобтоо -уар xоср^V ё•^'ёV8Т0 абтт) 

УЛ1 о 7гара>^ ^роао^оХХос Хоре т^? ^ааЛе^а*; [хоо атгоХо&е^с хата 

|^-^^Vа , тоЗ ^дсо етоа^, гV & хае то 

*/]|хёт8ро^ 8аа8|3ёс хае 9б07гр6(ЗХу]то^ ^6тс8а7]|x^^Vато хрйто;- ^ Етёсра^ос 

^'^ ХЧ^ "^Ч^ ^Ч^ тгеотб? рааеХеое хае абтохратсор ЕерРеа? хае Тоо- 
I^^аVеа<;- 

Печати в^^ть. Хрисовулъ на перганенномъ лпст'Ъ. На оборот']^ въ вонц% 
листа приписано: 

-|- А1а ТОО 7^р<^тоОр6VО^ 2xо7^е(!)V |хтг]тр07гоХето1) б7Г8рте(хоо 
'I(^аVVо^) •)*. 



ДОПОЛНЕНШ. 



1) Къ 20 стр. Привезенное П. И. Севастьяновымъ вь Пе- 
тербургъ, зимой 1858 г., собраше спимковъ сь аеонскихъ па- 
мятниковъ было выставлено для обозр'Ён1я публики въ здан1И 
Свят-Ьйшаго Синода. По этому поводу въ сРусскомъ худо- 
жественномъ листк'Ь», за 1859 г. (№Л!: 6, 7 и 8), была по- 
мещена статья подъ заглав1емъ: «Труды П. И. Севастьянова», 
перепечатанная н']^которыми другими пер1одическими издан1ями 
(«СЬверной Пчелой», 1859 г., № 52, «Современнивомъ», т. 74-й). 
Въ ней сообщаются кратшя б]ографическ1я св'6д'Ьн1я о П. И. 
Севастьянов'^, указывается на огромное научное значеше его 
работъ и перечисляются важн'Ъйшхе изъ выставленныхъ имъ сиим- 
ковъ. Въ общихъ чертахъ отсюда можно ознакомиться съ объе- 
момъ и содержашемъ собственно-Севастьяновсваго собран1Я^ но 
для уяснен1я занимающаго насъ частнаго вопроса о сним- 
кахъ съ актовъ эта статья представляетъ также мало данныхъ, 
какъ и выше упомянутое извлечен1е изъ « Отчета объ экспедищи » . 
Зд'Ьсь приведены одн'Ь цифры находившихся на выставк']^ актовъ; 
именно: 15 актовъ Зографа. 36 актовъ Эсфигмена, 26 актовъ 
ХиландарЯ; 4 акта Ивера, 12 русскихъ актовъ Хиландаря. Такъ 
какъ перечня актовъ н'Ьтъ въ стать'6, то относительно спимковъ 
Зографскихъ, Хиландарскихъ и Иверскихъ нельзя сказать опред^^- 
ленно: были ли между ними таше, которыхъ бы не было въ нын^ш- 
нихъ собрашяхъ Публичной библютеки и Румянцевскаго музея, и 
если были, то как1е именно. Несомн']&нно в'Ьрно только то, что ни 
одного изъ 36 спимковъ съ актовъ Эсфигмена нЪтъ ни въ томъ, 
ни въ другомъ обществюномъ книгохранилищ'^. Но и этого 
одного факта достаточно для признашя важнаго значен1я за 



1 

1 






~ 105 — 

скрытымъ, неизвестно— гд-Ь, частнымъ собранхемъ П, И. Севастья- 
нова. Нельзя не пожелать еще разъ, чтобы это собран1е стало 
кавъ можно скор']&е достоянхемъ науки. 

2) Къ 30 стр. Хрисовулъ болгарскаго царя 1оанна Але- 
ксандра 1347 г. (6856) быль прежде всего изданъ въ болгар- 
скомъ цареградскомъ издаши: «^Българскы книжици». Година 1\ 
(1862), брои 30, стр. 634. 

3) Бъ 60 стр. Самимъ 6. И. Григоровичемъ были изданы 
дв'Ь грамоты Руссика — 1380 и 1395 г. въ <Прибавлешяхъ» къ 
его р'^^чи: <0 Сербхи въ ея отношешяхъ къ сосЬднимъ держа- 
вамъ, преимущественно въ . XIV и XV стол4т1яхъ>. Казань. 
1859 г. Списанные имъ на Аеон'Ь хрисовулы (мен^е 17), вм']^- 
стЬ съ его драгоц']&ннымъ собрашемъ рукописей, письмами, бу- 
магами и проч. недавно поступили въ собственность Московскаго 
Румянцевскаго музея. См. Отчетъ Московскаго Публичнаго и 
Румянцевскаго музеевъ за 1876 — 1878 г. Москва. 1879 г. 
стр. 1—60. 



V 



ОПЕЧАТКИ. 



Стран. 


Строка» 


Напечатано: Должно быть: 


6 сверху 


3 


небьмъ не быль 


22 > 


11 


и равтво и кравт во 


39 снизу 


4 


хаосов г.аЬ^Я 


— > 


7 


оеатсауу]^ о6а1^о^V1^]с 


42 сверху 


10 


0^0)V О^ШV 


59 » 


2 


розыскан1е разысванхе 


' 64 > 


14 


Хр1идоу хр1ИДоу 


67 > 


и 


Иматово Ипатово 


72 » 


5 


1Й ними ш' ними 


— > 


11 


зи ни за ни 


79 > 


17 


56Vа(л^ 5оVар.е^ 


83 снизу 


13 


апоопаЬеХоа^ апоака^^гХасхя 


84 сверху 


2 


Vе(^^Б&еаета^ уе(1.1г]д1{]аета( 


85 » 


12 


т^-уеТта! т^-уеТтас 


86 ' » 


3 


^(хаеау Ы-лагач 


— снизу 


11 


хатр-уохтт^асас хатер-уохтт^всас 


87 сверху 


12 


;рерш срере(V (?) 


88 > 


2 


аVеV6^Xт]в^аV вУеуо5^Х7)а1ау 


92 > 


6 


КоотСахешу Ко.>тСах(ОУ 


92 снизу 


4 


т>](Л1ои т(р.1ои 


98 сверху 


1 


арV1^&ес ао\п^дес 


На 100-й стран. 10-й стр. 


сверху посл'Ь /роао^оиХХос Хо'^ос пропущены сл'Ь 


ДУЮЩ1Я слова: т^с 


^а9{Хе1ас \10 


1) а7соХи&е1с хатсх (А^Vа 8еxе(Арр^0V 



