ИВКАКУ  ОР  ТНЕ  ' 
ІІМІѴЕК5ІТѴ  ОР  ІШІЧОІ5 
АТ  ІЖВАМА-СНАМРАІСЫ 


иыгѵЕРзі  і ѵ ор 
іи_^оіз  иврАру 
Аі  ІІРВАМА-СНАМРАІОІМ 


ІІМІѴЕВЗІТѴ  иВВАПѴ 

ІІМІѴЕВЗІТѴ  ОР  ІИШОІЗ  АТ  иВВАМЛ-СНАМРАІбМ 

ТИѳ  регзоп  сИагдіпд  {Ыз  таіегіаі  із  гезропзіЫе  {ог  ііз 
гепеѵѵаі  ог  геіигп  Іо  {Ііе  ІіЬгагу  оп  ог  Ьеіоге  {Не  сіие  сіа{е. 
ТНе  тіпітит  {ее  {ог  а Іозі  і{ет  із  $1 25.00,  $300.00  {ог 
ЬоипсІ  іоигпаіз. 

ТНе{{,  ти{Иа{іоп,  апсі  ипсіегііпіпд  о{  Ьоокз  аге  геазопз 
{ог  сіізсірііпагу  асііоп  апсі  тау  гезиіі  іп  сіізтіззаі  {гот 
{Не  Ііпіѵегзііу.  РІеазе  поіе:  зеІРзііск  поіез  тау  гезиіі  іп 
Іогп  радез  апсі  Ші  зоте  іпкз. 

Репеѵѵ  ѵіа  {Не  ТеІерНопе  Сепіег  а{  217-333-8400, 
846-262-1510  ({оІИгее)  ог  сігсііЬ @ иіис.есіи. 

Репеѵѵ  опііпе  Ьу  сНоозіпд  {Не  Му  Ассоипі  ор{іоп  а{: 

Иир://ѵѵѵѵѵѵ.ІіЬгагу.иіис.есіи/са{аІод/ 


РУССКАЯ  БИБЛІОТЕКА. 

Изданіе  II.  II.  Пелех». 

гр.  а.  а.  ватіі. 


ІІШІІ  Н МП. 


Т О ЗѴЕ  ъ Г. 


ЗчіЛЗ 

«и**»**» 

Т 5% 

Омо  ічѵ 

ѵ 1-1 

ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 


I. 

— Ну,  князь,  Генуя  и Лукка  стали  помѣстьями 
Фамиліи  Бонапарте.  Нѣтъ,  я вамъ  впередъ  говорю, 
если  вы  мнѣ  не  скажете,  что  у насъ  будетъ  война, 
если  вы  еще  позволите  себѣ  защищать  всѣ  гадости, 
всѣ  ужасы  этого  Антихриста,  (право,  я вѣрю,  что 
онъ  Антихристъ,) — я васъ  больше  не  знаю,  вы  ужъ 
не  другъ  мой,  вы  ужъ  не  мой  вѣрный  ра5ъ,  какъ 
вы  говорите.  Ну,  здравствуйте,  здравствуйте.  Я ви- 
жу, что  я васъ  пугаю;  садитесь  и разсказывайте. 

Такъ  говорила  въ  іюлѣ  1805  года  извѣстная 
Анна  Павловна  Шереръ,  Фрейлина  и приближенная 
императрицы  Маріи  Ѳеодоровны,  встрѣчая  важнаго 
и чиновнаго  князя  Василія,  перваго  пріѣхавшаго  на 
ея  вечеръ.  Анна  Павловна  кашляла  нѣсколько  дней, 
у нея  былъ  гриппъ , какъ  она  говорила.  ( Гриппъ  былъ 
тогда  новое  слово,  употреблявшееся  только  рѣдки- 
ми.) Въ  записочкахъ,  разосланныхъ  утромъ  съ 
краснымъ  лакеемъ,  было  написано  безъ  различія  во 
всѣхъ : 

„Если  у васъ,  графъ,  (или  князь,)  нѣтъ  въ 
виду  ничего  лучшаго  и если  перспектива  провесть 
вечеръ  у бѣдной  больной  не  слишкомъ  васъ  пуга- 
етъ, то  я буду  очень  рада  видѣть  васъ  нынче  у себя 
между  семью  и девятью  часами.  Анна  Шереръ. а 


4 


Господи,  какое  жестокое  нападеніе ! — от- 
вѣчалъ, нисколько  не  смутясь  такою  встрѣчей,  во- 
шедшій князь,  въ  придворномъ  шитомъ  мундирѣ,  въ 
чулкахъ,  башмакахъ  и при  звѣздахъ,  съ  свѣтлымъ 
выраженіемъ  плоскаго  лица. 

Онъ  говорилъ  на  томъ  изысканномъ  Француз- 
скомъ языкѣ,  на  которомъ  не  только  говорили,  но 
и думали  наши  дѣды,  и съ  тѣми  тихими,  покрови- 
тельственными интонаціями,  которыя  свойственны 
состарѣвшему ся  въ  свѣтѣ  и при  дворѣ  значитель- 
ному человѣку.  Онъ  подошелъ  къ  Аннѣ  Павловнѣ, 
поцѣловалъ  ея  руку,  подставивъ  ей  свою  надушен- 
ную и сіяющую  лысину,  и покойно  усѣлся  на 
диванѣ. 

Прежде  всего  скажите,  какъ  ваше  здоро- 
вье? Успокойте  друга,  — сказалъ  онъ,  не  измѣняя 
голоса  и тономъ,  въ  которомъ  изъ-за  приличія  и 
участія  просвѣчивало  равнодушіе  и даже  насмѣшка. 

Какъ  можно  быть  здоровою...  когда  нрав- 
ственно страдаешь?  Развѣ  можно,  имѣя  чувство,  о- 
ставаться  спокойною  въ  наше  время  ? — сказала 
Анна  Павловна.  — Вы  весь  вечеръ  у меня,  на- 
дѣюсь ? 

А праздникъ  англійскаго  посланника?  Нын- 
че середа  Мнѣ  надо  показаться  тамъ,  — сказалъ 
князь.  — Дочь  заѣдетъ  за  мной  и повезетъ  меня. 

' В-  думала,  что  нынѣшній  праздникъ  отмѣ- 
ненъ. Признаюсь,  всѣ  эти  праздники  и Фейерверки 
становятся  несносными.  , 

Ежели  бы  знали,  что  вы  этого  хотите, 
праздникъ  бы  отмѣнили,  — сказалъ  князь,  по  при- 
вычкѣ, какъ  заведенные  часы,  говоря  вещи,  кото- 
рымъ  онъ  и не  хотѣлъ,  чтобы  вѣрили. 

— Не  мучьте  меня ! Ну,  что  же  рѣшили  по 
случаю  депеши  Новосильцова  ? Вы  все  знаете. 

— Какъ  вамъ  сказать  ? — отвѣтилъ  князь  хо- 
лоднымъ,  скучающимъ  тономъ.  — Что  рѣшили? 
Рѣшили,  что  Бонапарте  сжегъ  свои  корабли,  и мы, 
кажется,  начинаемъ  сжигать  свои. 


5 


Князь  Василій  говорилъ  всегда  лѣниво,  какъ 
актеръ  говоритъ  роль  старой  пьесы.  Анна  Павлов- 
на Шереръ,  напротивъ,  несмотря  на  свои  сорокъ 
лѣтъ,  была  преисполнена  оживленія  и порывовъ. 

Быть  энтузіасткой  сдѣлалось  ея  обществен- 
нымъ положеніемъ  и иногда,  когда  ей  даже  того 
не  хотѣлось,  она,  чтобы  не  обмануть  ожиданій  лю- 
дей, знавшихъ  ее,  дѣлалась  энтузіасткой.  Сдержан- 
ная улыбка,  игравшая  ш сгоянно  на  лицѣ  Анны 
Павловны,  хотя  и не  шла  къ  ея  отжившимъ  чертамъ, 
выражала,  какъ  у избалованныхъ  дѣтей,  постоян- 
ное сознаніе  своего  милаго  недостатка,  отъ  кото- 
раго она  не  хочетъ,  не  можетъ  и не  находитъ  нуж- 
нымъ исправляться. 

Въ  серединѣ  разговора  про  политическая  дѣй- 
ствія Анна  Павловна  разгорячилась. 

— Ахъ,  не  говорите  мнѣ  про  Австрію  ! Я ни- 
чего не  понимаю,  можетъ-быть,  но  Австрія  никог- 
да не  хотѣла  и не  хочетъ  войны.  Она  предаетъ 
насъ.  Россія  одна  должна  быть  спасительницей  Ев- 
ропы. Нашъ  благодѣтель  знаетъ  свое  высокое  при- 
званіе и будетъ  вѣренъ  ему.  Вотъ  одно,  во  что  я 
вѣрю.  Нашему  доброму  и чудному  государю  пред- 
стоитъ величайшая  роль  въ  мірѣ,  и онъ  такъ  до- 
бродѣтеленъ и хорошъ,  что  Богъ  не  оставитъ  его, 
и онъ  исполнитъ  свое  призваніе  задавить  гидоу  ре- 
волюціи, которая  теперь  еще  ужаснѣе  въ  лицѣ  это- 
го убійцы  и злодѣя.  Мы  одни  должны  искупить 
кровь  праведника.  На  кого  намъ  надѣяться,  я васъ 
спрашиваю?...  Англія  съ  своимъ  коммерческимъ 
духомъ  не  пойметъ  и не  можетъ  понять  всю  высо- 
ту ДУШИ  императора  Александра.  Она  отказалась 
очистить  Мальту.  Она  хочетъ  видѣть,  ищетъ  зад- 
нюю мысль  нашихъ  дѣйствій.  Что  они  сказали  Но- 
восильцову  ?...  Ничего.  Они  не  поняли,  они  не  мо- 
гутъ понять  самоотверженія  нашего  императора, 
который  ничего  не  хочетъ  для  себя  и все  хочетъ 
дла  блага  міра.  И что  они  обѣщали?  Ничего.  И что 
обѣщали,  и того  не  будетъ ! Пруссія  уже  объяви- 
ла, что  Бонапарте  непобѣдимъ,  и что  вся  Европа 


б 


ничего  не  можетъ  противъ  него...  И я не  вѣрю  ни 
въ  одномъ  словѣ  ни  Гарденбергу,  ни  Гаугвицу.  Э- 
тотъ  пресловутый  нейтралитетъ  Пруссіи  — толь- 
ко западня1).  Я вѣрю  въ  одного  Бога  и въ  высо- 
кую судьбу  нашего  милаго  императора.  Онъ  спа- 
сетъ Европу !...  Анна  Павловна  вдругъ  остановилась 
съ  улыбкой  насмѣшки  надъ  своею  горячностью. 

— Я думаю,  сказалъ  князь  улыбаясь,  — что, 
ежели  бы  васъ  послали  вмѣсто  нашего  милаго  Вин- 
ценгероде,  вы  бы  взяли  приступомъ  согласіе  прус- 
скаго короля.  Вы  такъ  краснорѣчивы.  Вы  дадите 
мнѣ  чаю? 

Сейчасъ.  Кстати,  — прибавила  она,  опять 
успокоиваясь,  — нынче  у меня  два  очень  интерес- 
ные человѣка,  — виконтъ  Мортемаръ  (онъ  въ  род- 
ствѣ съ  Монморанси  чрезъ  Рогановъ),  одна  изъ 
лучшихъ  Фамилій  Франціи ; ото  одинъ  изъ  хоро- 
шихъ эмигрантовъ,  изъ  настоящихъ ; и потомъ  аб- 
батъ Моріо  : вы  знаете  этотъ  глубокій  умъ?  Онъ 
былъ  принятъ  государемъ.  Вы  знаете? 

А!  Я очень  радъ  буду,  — сказалъ  князь. 

Скажите,  — прибавилъ  онъ,  какъ  будто  только- 
что  вспомнивъ  что-то  и особенно  - небрежно,  тогда 
какъ  то,  о чемъ  онъ  спрашивалъ,  было  главною 
цѣлью  его  посѣщенія : — правда,  что  вдовствую- 
щая императрица  желаетъ  назначенія  барона  Фун- 
ке первымъ  секретаремъ  въ  Вѣну?  Баронъ  этотъ 
ничтожное  существо,  какъ  кажется.  (Князь  Василій 
желалъ  опредѣлить  сына  на  это  мѣсто,  которое 
черезъ  императрицу  Марію  Ѳеодоровну  старались 
доставить  барону.) 

Анна  Павловна  почти  закрыла  глаза  въ  знакъ 
того,  что  ни  она,  ни  кто  другой  не  могутъ  судить 
ф ПР°  тоэ  что  угодно  или  нравится  императрицѣ. 

— Баронъ  Функе  рекомендованъ  императрицѣ- 
матери  ея  сестрою, — только  сказала  она  грустнымъ, 
сухимъ  тономъ.  Въ  то  время,  какъ  Анна  Павловна 
назвала  императрицу,  лицо  ея  вдругъ  представило 


х)  ловушка. 


глубокое  и искреннее  выраженіе  преданности  и у- 
важенія,  соединенное  съ  грустью,  чтб  съ  ней  бы- 
вало каждый  разъ,  когда  она  въ  разговорѣ  упоми- 
нала о своей  высокой  покровительницѣ.  Она  сказа- 
ла, что  ея  величество  изволила  оказать  барону 
Функе  много  уваженія,  и опять  взглядъ  ея  подер- 
нулся грустью. 

Князь  равнодушно  замолкъ.  Анна  Павловна, 
съ  свойственною  ей  придворною  и женскою  ловко- 
стью и быстротою  такта,  захотѣла  и щелкнуть  кня- 
зя за  то,  что  онъ  дерзнулъ  такъ  отозваться  о лицѣ, 
рекомендованномъ  императрицѣ,  и въ  то  же  время 
утѣшить  его. 

— Кстати,  о вашемъ  семействѣ, — сказала  она, 
— знаете  ли,  что  ваша  дочь  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
выѣзжаетъ,  составляетъ  наслажденіе  всего  обще- 
ства. Ее  находятъ  прекрасною  какъ  день. 

Князь  наклонился  въ  знакъ  уваженія  и при- 
знательности. 

— Я часто  думаю,  — продолжала  Анна  Пав- 
ловна послѣ  минутнаго  молчанія,  придвигаясь  къ 
князю  и ласково  улыбаясь  ему,  какъ  будто  выка- 
казывая  этимъ,  что  политическіе  и свѣтскіе  разго- 
воры кончены  и теперь  начинается  задушевный : — 
я часто  думаю,  какъ  иногда  несправедливо  распре- 
дѣляется счастіе  жизни.  За  чтб  вамъ  судьба  дала 
такихъ  двухъ  славныхъ  дѣтей,  (исключая  Анатоля, 
вашего  меньшаго,  я его  не  люблю,  вставила  она 
безапелляціонно,  приподнявъ  брови,)  такихъ  пре- 
лестныхъ дѣтей?  А вы  право  менѣе  всѣхъ  цѣните 
ихъ,  и потому  ихъ  не  стоите. 

И она  улыбнулась  своею  восторженною  у- 
лыбкой. 

— Чтб  же  дѣлать ! Лаватеръ  сказалъ  бы,  что  у 
меня  нѣтъ  шишки  родительской  любви,  — отвѣчалъ 
князь. 

— Перестаньте  шутить.  Я хотѣла  серьезно  по- 
говорить съ  вами.  Знаете,  я недовольна  вашимъ 
меньшимъ  сыномъ.  Между  нами  будь  сказано,  (ли- 


8 


цо  ея  приняло  грустное  выраженіе,)  о немъ  гово' 
рили  у ея  величества,  и жалѣютъ  васъ... 

Князь  не  отвѣчалъ,  но  она  молча,  значительно 
глядя  на  него,  ждала  отвѣта.  Князь  Василій  по- 
морщился. 

— Чтб-жъ  мнѣ  дѣлать?  — сказалъ  онъ  нако- 
нецъ. — Вы  знаете,  я сдѣлалъ  для  ихъ  воспитанія 
все,  что  можетъ  отецъ,  и оба  вышли  дурни.  Иппо- 
литъ  по  крайней  мѣрѣ  покойный  дуракъ^  а Ана- 
толь  — безпокойный^  Вотъ  одно  различіе,— сказалъ 
онъ,  улыбаясь  болѣе  неестественно  и одушевленно 
чѣмъ  обыкновенно,  и при  этомъ  особенно  рѣзко  вы- 
казывая въ  сложившихся  около  его  рта  морщинахъ 
что-то  неожиданно-грубое  и непріятное. 

II  зачѣмъ  родятся  дѣти  у такихъ  людей, 
какъ  вы?  Ежели  бы  вы  не  были  отецъ,  я бы  ни 
въ  чемъ  не  могла  упрекнуть  васъ,  — сказала  Ан- 
на Павловна,  задумчиво  поднимая  глаза. 

Я вашъ  вѣрный  рабъ  и вамъ  тольчо  могу 
признаться.  Мои  дѣти  — обуза1)  моего  существова- 
нія. Это  мой  крестъ  Я такъ  себѣ  объясняю.  Что 
дѣлать  ?...  Онъ  помолчалъ,  выражая  жестомъ 
свою  покорность  жестокой  судьбѣ.  Анна  Павловна 
задумалась. 

— Вы  никогда  не  думали  о томъ,  чтобы  же- 
нить вашего  блуднаго  сына  Анатоля.  Говорятъ,  — 
сказала  она,  что  старыя  дѣвицы  имѣютъ  манію 
женить.  Я еще  не  чувствую  за  собою  этой  слабо- 
сти, но  у меня  есть  одна  маленькая  особа,  которая 
очень  несчастлива  съ  отцомъ,  наша  родственница, 
княжна  Болконская. 

Князь  Василій  не  отвѣчалъ,  хотя  съ  свой- 
ственною свѣтскимъ  людямъ  быстротой  соображе- 
нія  и памяти  показалъ  движеніемъ  головы,  что  онъ 
принялъ  къ  соображенію  эти  свѣдѣнія. 

— Нѣтъ,  вы  знаете  ли,  что  ѳтотъ  Анатоль 
мнѣ  стоитъ  40.000  въ  годъ,  — сказалъ  онъ,  видимо 


*)  бремя,  хлопоты. 


не  въ  силахъ  удерживать  печальный  ходъ  своихъ 
мыслей. 

Онъ  помолчалъ. 

• — Что  будетъ  черезъ  пять  лѣтъ,  если  ото 
пойдетъ  такъ?  Вотъ  выгода  быть  отцомъ!  Она  бо- 
гата, ваша  княжна? 

— Отецъ  очень  богатъ  и скупъ.  Онъ  живетъ 
въ  деревнѣ.  Знаете,  ѳтотъ  извѣстный  князь  Бол- 
конскій, отставленный  еще  при  покойномъ  импера- 
торѣ, и прозванный  „прусскимъ  королемъ*.  Онъ  о- 
чень  умный  человѣкъ,  но  со  странностями  и тяже- 
лый. Бѣдняжка  очень  несчастлива.  У нея  братъ, 
вотъ  что  недавно  женился  на  Лизѣ  Мейненъ,  — 
адъютантъ  Кутузова.  Онъ  будетъ  нынче  у меня. 

— Послушайте,  милая  Аннетъ, — сказалъ  князь, 
взявъ  вдругъ  свою  собесѣдницу  за  руку  и приги- 
бая ее  почему-то  книзу.  — Устройте  мнѣ  это  дѣ- 
ло, и я навсегда  вашъ  вѣрнѣйшій  рабъ  (рам,  какъ 
мой  староста  мнѣ  пишетъ  донесенья:  покой- еръ-пъ). 
Она  — - хорошей  Фамиліи  и богата.  Все,  что  мнѣ 
нужно. 

И онъ  съ  тѣми  свободными  и Фамиліарными, 
граціозными  движеніями,  которыя  его  отличали, 
взялъ  за  руку  Фрейлину,  поцѣловалъ  ее,  и,  поцѣ- 
ловавъ, помахалъ  Фрейлинскою  рукой,  развалив- 
шись на  креслахъ  и глядя  въ  сторону. 

— Постойте,  — сказала  Анна  Павловна,  со- 
ображая. — Я нынче  же  поговорю  съ  Лизой,  женой 
молодого  Болконскаго.  И можетъ-быть,  это  уладит- 
ся. Я въ  вашемъ  семействѣ  начну  обучаться  реме- 
слу старой  дѣвицы. 


II. 

Гостиная  Анны  Павловны  начала  понемногу 
наполняться.  Пріѣхала  высшая  знать  Петербурга, 
люди  самые  разнородные  по  возрастамъ  и характе- 
рамъ, но  одинаковые  по  обществу,  въ  какомъ  всѣ 


10 


жили.  Пріѣхала  дочь  князя  Василія,  красавица  Э- 
ленъ,  заѣхавшая  за  отцомъ,  чтобы  съ  нимъ  вмѣстѣ 
ѣхать  на  праздникъ  посланника.  Она  была  въ  шиф- 
рѣ1)  и бальномъ  платьѣ.  Пріѣхала  и извѣстная  какъ 
„самая  обворожительная  женщина  въ  Петербургѣ* 
молодая,  маленькая  княгиня  Болконская,  прошлую 
зиму  вышедшая  замужъ  и теперь  не  выѣзжавшая 
въ  большой  свѣтъ  по  причинѣ  своей  беременности, 
но  ѣздившая  еще  на  небольшіе  вечера.  Пріѣхалъ 
князь  Ипполитъ,  сынъ  князя  Василія,  съ  Мортема- 
ромъ,  котораго  онъ  представилъ;  пріѣхалъ  и аб- 
батъ Моріо,  и многіе  другіе. 

— Вы  не  видали  еще,  или  вы  незнакомы  съ 
тетушкой ! — говорила  Анна  Павловна  пріѣзжав- 
шимъ гостямъ  и весьма  серьезно  подводила  ихъ  къ 
маленькой  старушкѣ  въ  высокихъ  бантахъ2),  выплыв- 
шей изъ  другой  комнаты,  какъ  скоро  стали  пріѣз- 
жать гости,  называла  ихъ  по  имени,  медленно  пе- 
реводя глаза  съ  гостя  на  тетушку,  и потомъ  отхо- 
дила. Всѣ  гости  совершали  обрядъ  привѣтствованія 
никому  неизвѣстной,  никому  неинтересной  и ненуж- 
ной тетушки.  Анна  Павловна  съ  грустнымъ,  тор- 
жественнымъ участіемъ  слѣдила  за  ихъ  привѣт- 
ствіями, молчаливо  одобряя  ихъ.  Тетушка  каждому 
говорила  въ  однѣхъ  и тѣхъ  же  выраженіяхъ  о его 
здоровьѣ,  о своемъ  здоровьѣ  и о здоровьѣ  ея  вели- 
чества, которое  нынче  было,  слава  Вогу,  лучше. 
Всѣ  подходившіе,  изъ  приличія  не  выказывая  по- 
спѣшности, съ  чувствомъ  облегченія  исполненной 
тяжелой  обязанности,  отходили  отъ  старушки,  чтобъ 
ужъ  весь  вечеръ  ни  разу  не  подойти  къ  ней. 

Молодая  княгиня  Болконская  пріѣхала  съ  ра- 
ботой въ  шитомъ  золотомъ,  бархатномъ  мѣшкѣ.  Ея 
хорошенькая,  съ  чуть  чернѣвшимися  усиками  верх- 
няя губка  была  коротка  по  зубамъ,  но  тѣмъ  милѣе 
она  открывалась  и тѣмъ  еще  милѣе  вытягивалась 
иногда  и опускалась  на  нижнюю.  Какъ  это  всегда 
бываетъ  у вполнѣ  привлекательныхъ  женщинъ,  не- 


*)  орденъ  съ  именемъ  императрицы;  2)  кокардахъ. 


11 


достатокъ  ея : короткость  губы  и полуоткрытый 
ротъ,  казались  ея  особенною,  собственною  ея  кра- 
сотой. Всѣмъ  было  весело  смотрѣть  на  эту  полную 
здоровья  и живости,  хорошенькую  будущую  мать, 
такъ  легко  переносившую  свое  положеніе.  Стари- 
камъ и скучающимъ  мрачнымъ  молодымъ  людямъ 
казалось,  что  они  сами  дѣлаются  похожи  на  нее, 
побывъ  и поговоривъ  нѣсколько  времени  съ  ней. 
Кто  говорилъ  съ  ней  и видѣлъ  при  каждомъ  словѣ 
ея  свѣтлую  улыбочку  и блестящіе  бѣлые  зубы,  ко- 
торые виднѣлись  безпрестанно,  тотъ  думалъ,  что 
онъ  особенно  нынче  любезенъ.  И это  думалъ 
каждый. 

Маленькая  княгиня,  переваливаясь,  маленьки- 
ми быстрыми  шажками  обошла  столъ  съ  рабочею 
сумочкой1)  на  рукѣ,  и,  весело  оправляя  платье,  сѣла 
на  диванъ,  около  серебрянаго  самовара,  какъ  буд- 
то все,  что  она  ни  дѣлала,  было  увеселеніемъ  для 
нея  и для  всѣхъ,  ее  окружавшихъ. 

— Я захватила  работу  — сказала  она,  раз- 
вертывая свой  ридикюль2),  и обращаясь  ко  всѣмъ 
вмѣстѣ. 

— Смотрите,  Аннетъ,  не  сыграйте  со  мной 
злой  шутки,  — обратилась  она  къ  хозайкѣ;  — вы 
мнѣ  писали,  что  у васъ  совсѣмъ  маленькій  вечеръ. 
Видите,  какъ  я одѣта  дурно. 

И она  развела  руками,  чтобы  показать  свое, 
въ  кружевахъ3),  сѣренькое,  изящное  платье,  немного 
ниже  грудей  опоясанное  широкою  лентой. 

— Будьте  спокойны,  Лиза,  вы  все-таки  будете 
лучше  всѣхъ,  — отвѣчала  Анна  Павловна. 

— Вы  знаете,  мой  мужъ  покидаетъ  меня,  — 
продолжала  она  тѣмъ  же  тономъ,  обращаясь  къ 
генералу, —онъ  идетъ  на  смерть.  Скажите,  зачѣмъ  эта 
гадкая  война?  — сказала  она  князю  Василію  и, 
не  дожидаясь  отвѣта,  обратилась  къ  дочери  князя 
Василія,  къ  красивой  Эленъ. 


*)  торбинкой;  а)  мѣшочекъ,  торбинку;  3)  коронкахъ. 


Что  за  милая  особа,  эта  маленькая  княги- 
ня ! сказалъ  князь  Василій  тихо  Аннѣ  Павловнѣ. 

Вскорѣ  послѣ  маленькой  княгини  вошелъ  мас- 
сивный, толстый  молодой  человѣкъ  съ  стриженою 
головой,  въ  очкахъ1),  свѣтлыхъ  панталонахъ  по  тог 
дашней  модѣ,  съ  высокимъ  жабо  и въ  коричневомъ2) 
фракѣ.  Этотъ  толстый  молодой  человѣкъ  былъ  не- 
законный сынъ  знаменитаго  Екатерининскаго  вель- 
можи, графа  Безухова,  умиравшаго  теперь  въ  Мо- 
сквѣ, Онъ  нигдѣ  не.  служилъ  еще,  только-что  прі- 
ѣхалъ изъ-за  границы,  гдѣ  онъ  воспитывался,  и 
былъ  въ  первый  разъ  въ  обществѣ.  Анна  Павлов- 
на привѣтствовала  его  поклономъ,  относящимся  къ 
людямъ  самой  низшей  іерархіи  въ  ея  салонѣ.  Но 
несмотря  на  это^  низшее  по  своему  сорту,  привѣт- 
ствіе,  при  видѣ  вошедшаго  Пьера,  въ  лицѣ  Анны 
Павловны  изооразилось  безпокойство  и страхъ,  по- 
добный тому,  который  выражается  ири  видѣ  чего- 
нибудь  слишкомъ  огромнаго  и несвойственнаго  мѣ- 
сту.  Хотя  дѣйствительно  Пьеръ  былъ  нѣсколько 
больше  другихъ  мужчинъ  въ  комнатѣ,  но  этотъ 
страхъ  могъ  относиться  только  къ  тому  умному  и 
вмѣстѣ  роокому,  наблюдательному  и естественному 
взгляду,  отличавшему  его  отъ  всѣхъ  въ  этой  го 
стиной. 

— Очень  мило  съ  вашей  стороны,  мосье  Пьеръ, 
что  вы  пріѣхали  навѣстить  бѣдную  больную.  — 
сказала  ему  Анна  Павловна,  испуганно  перегляды- 
ваясь съ  тетушкой,  къ  которой  она  подводила  его. 
Пьеръ  пробурлилъ  что-то  непонятное  и продол- 
жалъ отыскивать  что-то  глазами.  Онъ  радостно, 
весело  улыонулся,  кланяясь  маленькой  княгинѣ, 
какъ  близкой  знакомой,  и подошелъ  къ  тетушкѣ. 
Страхъ  Анны  Павловны  былъ  не  напрасенъ,  пото- 
му что  Пьеръ,  не  дослушавъ  рѣчи  тетушки  о здо- 
ровьѣ ея  величества,  отошелъ  отъ  нея.  Анна  Пав- 
ловна испуганно  остановила  его  словами  : — Вы  не 


О окулярахъ;  2)  цинамоннаго  цвѣта. 


13 


знаете  аббата  Моріо  ? онъ  очень  интересный  чело- 
вѣкъ... сказала  она. 

— Да,  я слышалъ  про  его  планъ  вѣчнаго  ми- 
ра, и это  очень  интересно,  но  едва  ли  возможно... 

— Вы  думаете?...  — сказала  Анна  Павловна, 
чтобы  сказать  что-нибудь  и вновь  обратиться  къ 
своимъ  занятіямъ  хозяйки  дома.  Но  Пьеръ  сдѣлалъ 
обратную  неучтивость:  прежде  онъ,  не  дослушавъ 
словъ  собесѣдницы  ушелъ;  теперь  онъ  остановилъ 
своимъ  разговоромъ  собесѣдницу,  которой  нужно 
было  отъ  него  уйти.  Онъ,  нагнувъ  голову  и раз- 
ставивъ большія  ноги,  сталъ  доказывать  Аннѣ  Пав- 
ловнѣ, почему  онъ  полагалъ,  что  планъ  аббата 
былъ  химера. 

— Мы  послѣ  поговоримъ,  — сказала  Анна 
Павловна,  улыбаясь. 

И,  отдѣлавшись  отъ  молодого  человѣка,  не  у- 
мѣющаго  жить,  она  возвратилась  къ  своимъ  заня- 
тіямъ хозяйки  дома,  и продолжала  прислушиваться 
и приглядываться,  готовая  подать  помощь  на  тотъ 
пунктъ,  гдѣ  ослабѣвалъ  разговоръ.  Какъ  хозяинъ 
прядильной  мастерской,  посадивъ  работниковъ  по 
мѣстамъ,  прохаживается  по  заведенію,  замѣчая  не- 
подвижность или  непривычный,  скрипящій,  слиш- 
комъ громкій  звукъ  веретена,  торопливо  идетъ, 
сдерживаетъ  или  пускаетъ  его  въ  надлежащій 
ходъ,  — такъ  и Анна  Павловна,  прохаживаясь  по 
своей  гостиной,  подходила  къ  замолкнувшему  или 
слишкомъ  много  говорившему  кружку,  и однимъ 
словомъ  или  перемѣщеніемъ  опять  заводила  равно- 
мѣрную, приличную,  разговорную  машину.  Но  сре- 
ди этихъ  заботъ  все  виденъ  былъ  въ  ней  особен- 
ный страхъ  за  Пьера.  Она  заботливо  Поглядывала 
на  него  въ  то  время,  какъ  онъ  подошелъ  послу- 
шать то,  что  говорилось  около  Мортемара,  и ото- 
шелъ къ  другому  кружку,  гдѣ  говорилъ  аббатъ. 
Для  Пьера,  воспитаннаго  за  границей,  этотъ  вечеръ 
Анны  Павловны  былъ  первый,  который  онъ  видѣлъ 
въ  Россіи.  Онъ  зналъ,  что  тутъ  собрана  вся  интел- 
лигенція Петербурга,  и у него,  какъ  у ребенка  въ 


14 


ТЛГеЧЫ0Й  лавкѣ’  Разб*гались  глаза.  Онъ  все  бо 

выраженія  лицъ  собранный,  здѣсь,  оаъ  всёжмлъ 

Гел7"КъДШ°Ы„бер"°  УМ“‘1Г0'  На“»»вцв  онъ  подо- 
шелъ  къ  Морю.  Разговоръ  показался  ему  интепе- 

остановился,  ожидая  случая  выслать 
СВОИ  мысли,  какъ  это  любятъ  молодые  люди. 


III. 


Вечеръ  Анны  Павловны  былъ  пѵшенъ  Рр™ 
кая3™  Г-Т  СТ0Р0"Ъ  ровво-рно  » не  умТ-' 
ла  только  Ло  Кр0Мѣ  Г0,у,"к"'  около  которое  сидѣ- 
ВДМЪ  лиГГ  °ГИЛМ  т съ  исплаваннымъ, 

щеіъ  обшест»*  ’ “4сколько  ’>*“»  въ  этомъ  блестя- 
щемъ  обіцествіз,  оощество  разбилось  на  три  кпѵж- 

аббатъ\°ГлпѵЪгпб°ЛѢе  МУЖСК0МЪ’  ЧентР°“ъ  былъ 
Элент.  ’ ттп  ^РУ  омъ  молодомъ,  красавица-княжна 

ная  ^ПД  КНЯЗЯ  Васил1я’  и хорошенькая,  румя- 
ная, слишкомъ  полная  по  своей  молодости  ма- 
ленькая княгиня  Болконская ; въ  третьемъ  — Мои 
темаръ  и Анна  Павловна  Р Ъ Мор- 

тами  ѴЯГ  бЫЛЪ  миловиДныйі  съ  мягкими  чер- 
тавшій  °РІ  ами’  м0Л0Д0й  человѣкъ,  очевидно  ечи- 
нос“и  скпомнГаМеННТОеТЬЮ’  Н°  П0  благовоспитан- 
томѵ  обтррт  пРеД°ставлявшій  пользоваться  собой 
ому  обществу,  въ  которомъ  онъ  находился  Анна 

Какъ0хопоп,?йВаЛНО  У™Щала  имъ  своихъ  гостей. 
свепхъер?ррТ  МСТрЪ'Д  Отель  °«Даетъ,  какъ  нѣчто 
Гины?^  Л'ПреКраен°е’  тотъ  кУСокъ  сова- 
въ гпяяной  РЫЙ  ?СТЬ  Не  захочется.  если  увидать  его 
рязной  кухнѣ,  такъ  въ  нынѣшній  вечеръ  Анна 

конта  ^ вна  сервировала,  своимъ  гостямъ  сначала  ви- 

ственно  ѵГМЪ  аббат0а’  какъ  чт°-то  сверхъесте- 
ственно-утонченное. Въ  кружкѣ  Мортемара  загово- 


*)  ыяса. 


рили  тотчасъ  объ  убіеніи  герцога  Энгіенскаго.  Ви- 
контъ сказалъ,  что  герцогъ  Энгіенскій  погибъ  отъ 
своего  великодушія,  и что  были  особенныя  причины 
озлобленія  Бонапарте. 

— Ахъ,  да!  разскажите  намъ  это,  виконтъ,— 
сказала  Анна  Павловна  съ  радостью,  чувствуя,  какъ 
чѣмъ-то  напоминающимъ  Лудовика  ХУ  отзывалась 
эта  Фраза:  — разскажите  намъ  это,  виконтъ. 

Виконтъ  поклонился  въ  знакъ  покорности  и 
учтиво  улыбнулся;  Анна  Павловна  сдѣлала  кругъ 
около  виконта,  и пригласила  всѣхъ  слушать  его 
разсказъ. 

— Виконтъ  былъ  лично  знакомъ  съ  герцогомъ, 
— шепнула  Анна  Павловна  одному.  — Виконтъ  у- 
дивительный  мастеръ  разсказывать, — повторила  она 
другому.  — Какъ  сейчасъ  виденъ  человѣкъ  хоро- 
шаго общества, — сказала  она  третьему,— и виконтъ 
былъ  поданъ  обществу  въ  самомъ  изящномъ  и вы- 
годномъ для  него  свѣтѣ,  какъ  ростбиФЪ  на  горя- 
чемъ блюдѣ,  посыпанный  зеленью. 

Виконтъ  хотѣлъ  уже  начать  свой  разсказъ  и 
тонко  улыбнулся. 

— Переходите  сюда,  милая  Эленъ,  — сказа- 
ла Анна  Павловна  красавицѣ-княжнѣ,  которая  си- 
дѣла поодаль,  составляя  центръ  другаго  кружка. 

Княжна  Эленъ  улыбалась;  она  поднялась  съ 
тою  же  неизмѣняющеюся  улыбкой  вполнѣ  краси- 
вой женщины,  съ  которою  она  вошла  въ  гостиную. 
Слегка  шумя  своею  бѣлою,  бальною  робой,  убран- 
ною плющемъ  и мохомъ,  и блестя  бѣлизной  плечъ, 
глянцемъ  волосъ  и брилліантовъ,  она  прошла  меж- 
ду разступившимися  мужчинами  и прямо,  не  гля- 
дя ни  на  кого,  но  всѣмъ  улыбаясь  и какъ  бы  лю- 
безно предоставляя  каждому  право  любоваться  кра- 
сотою своего  стана,  полныхъ  плечъ,  очень  откры- 
той, по  тогдашней  модѣ,  груди  и спины,  и какъ 
будто  внося  съ  собою  блескъ  бала,  подошла  къ 
Аннѣ  Павловнѣ.  Эленъ  была  такъ  хороша,  что  не 
только  не  было  въ  ней  замѣтно  и тѣни  кокетства, 
но  напротивъ,  ей  какъ  будто  совѣстно  было  за  свою 


16 


несомнѣнную  и слишкомъ  сильно  и побѣдительно 
дѣйствующую  красоту.  Она  какъ  будто  желала  и 
не  могла^  умалить  дѣйствіе  своей  красоты. 

Что  за  красавица!  — говорилъ  каждый'1 
кто  ее  видѣлъ.  Какъ  будто  пораженый  чѣмъ-то  не- 
обычайнымъ, виконтъ  пожалъ  плечами  и опустилъ 
глаза  въ  то  время,  какъ  она  усаживалась  передъ 

лыбкой  0Св^щала  и его  все  тою  же  неизмѣнною  у- 

Я право  опасаюсь  за  свое  умѣнье  пепелъ 
такою  публикой,  — сказалъ  онъ,  наклоняя  съ  у- 
лыокои  голову.  * 

Княжна  облокотила  свою  открытую,  полную 
руку  на  столикъ  и не  нашла  нужнымъ  что-либо 
сказать.  Она,  улыбаясь,  ждала.  Во  все  время  раз- 
сказа она  сидѣла  прямо,  посматривая  изрѣдка  то 
на  свою  полную,  красивую  руку,  легко  лежавшую 
на  столѣ,  то  на  еще  болѣе  красивую  грудь,  на  ко- 
торой она  поправляла  брилліантовое  ожерелье  • 
поправляла  нѣсколько  разъ  складки  своего  платья' 
и когда  разсказъ  производилъ  впечатлѣніе,  огляды- 
валась на  Анну  Павловну  и тотчасъ  же  принимала 
то  самое  выраженіе,  которое  было  на  лицѣ  Фрей- 
лины,  и потомъ  опять  успокоивалась  въ  сіяющей 
улыокѣ.  Вслѣдъ  за  Эленъ  перешла  и маленькая 
княгиня  отъ  чайнаго  стола. 

Подождите,  я возьму  мою  работу,  прого- 
ворила она.  Что-жъ  вы?  О чемъ  вы  думаете? 

ооратнлась  она  къ  князю  Ипполиту:  — принесите 
мой^ ридикюль. - /А  і 

Княгиня,  улыоаясь  и говоря  со  всѣми,  вдругъ 
произвела  перестановку  и,  усѣвшись,  весело  опра- 
вилась. ѵ 

— Теперь  мнѣ  хорошо,  — приговаривала  она 
и попросивъ  начинать,  принялась  за  работу.  Князь 
Ипполитъ  перенесъ  ей  ридикюль,  перешелъ  за  нею 
и,  близко  придвинувъ  къ  ней  кресло,  сѣлъ  подлѣ  нея. 

„Милый  Ипполитъ “ поражалъ  своимъ  необык- 
новеннымъ сходствомъ  съ  сестрою-красавицёю5,  и 
еще  болѣе  тѣмъ,  что,  несмотря  на  сходство,  онъ 


17 


былъ  поразительно  дуренъ  собой.  Черты  его  лица 
*ыли  тѣ  же,  какъ  и у сестры,  но  у той  все  освѣ- 
щалось  жизнерадостною,  самодовольною,  молодою, 
неизмѣнною  улыбкой  и необычайною,  античною 
красотой  тѣла ; у брата,  напротивъ,  то  же  лицо 
было  отуманено  идіотизмомъ  и неизмѣнно  выра- 
жало самоувѣренную  брюзгливость1),  а тѣло  было 
худощаво  и слабо.  Глаза,  носъ,  ротъ,  все  сжима- 
лось какъ  будто  въ  одну  неопредѣленную  и скуч- 
ную гримасу,  а руки  и ноги  всегда  принимали  не- 
естественное положеніе. 

— Это  не  исторія  о привидѣніяхъ?  — сказалъ 
онъ,  усѣвшись  подлѣ  княгини  и торопливо  пристро- 
ивъ къ  глазамъ  свой  лорнетъ,  какъ  будто  безъ 
этого  инструмента  онъ  не  могъ  начать  говорить. 

Вовсе  нѣтъ,  — пожимая  плечами^  сказалъ 
удивленный  разсказчикъ. 

Дѣло  въ  томъ,  что  я терпѣть  не  могу  и- 
сторій  о привидѣніяхъ,  — сказалъ  князь  Ипполитъ 
такимъ  тономъ,  что  видно  было,  — онъ  сказалъ 
эти  слова,  а потомъ  уже  понялъ,  что  они  значили. 

Изъ-за  самоувѣренности,  съ  которою  онъ  го- 
ворилъ, никто  не  могъ  понять,  очень  ли  умно,  или 
очень  глупо  то,  что  онъ  сказалъ.  Онъ  былъ  въ 
темно-зеленомъ  Фракѣ,  въ  панталонахъ  цвѣта  „тѣ- 
ла испуганной  нимфы “,  какъ  онъ  самъ  говорилъ, 
въ  чулкахъ2)  и башмакахъ3). 

Виконтъ  разсказалъ  очень  мило  о томъ,  хо- 
дившемъ тогда  анекдотѣ,  что  герцогъ  Энгіенскій 
тайно  ѣздилъ  въ  Парижъ  для  свиданія  съ  актри- 
сой Жоржъ,  что  тамъ  онъ  встрѣтился  съ  Бона- 
парте, пользовавшимся  также  милостями  знамени- 
той актрисы,  и что  тамъ,  встрѣтившись  съ  герцо- 
гомъ, Наполеонъ  случайно  упалъ  въ  тотъ  обмо- 
рокъ, которому  онъ  былъ  подверженъ  и находился 
во  власти  герцога,  которою  герцогъ  не  восполь- 
зовался, но  что  Бонапарте  въ  послѣдствіи  за  это- 
то  великодушіе  и отомстилъ  смертью  герцогу. 


1)  воркливость ; 2)  пончохахъ;  8)  черевикахъ. 

2 


18 


Разсказъ  былъ  очень  милъ  и интересенъ,  осо- 
бенно въ  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  соперники  вдругъ  узна- 
ютъ другъ  друга,  и дамы,  казалось,  были  въ  вол- 
неніи. 

— Прелестно,  — сказала  Анна  Павловна,  о- 
глядываясь  вопросительно  на  маленькую  княгиню. 

— Прелестно,  — прошептала  маленькая  кня- 
гиня, втыкая  иголку  въ  работу,  какъ  будто  въ 
знакъ  того,  что  интересъ  и прелесть  разсказа  мѣ- 
шаютъ ей  продолжать  работу. 

Виконтъ  оцѣнилъ  эту  молчаливую  похвалу  и, 
благодарно  улыбнувшись,  сталъ  продолжать ; но  въ 
это  время  Анна  Павловна,  все  поглядывавшая  на 
страшнаго  для  нея  молодого  человѣка,  замѣтила, 
что  онъ  что-то  слишкомъ  горячо  и громко  говоритъ 
съ  аббатомъ,  и поспѣшила  на  помощь  къ  опасному 
мѣсту.  Дѣйствительно,  Пьеру  удалось  завязать  съ 
аббатомъ  разговоръ  о политическомъ  равновѣсіи; 
и аббатъ,  видимо  заинтересованный  простодушною 
горячностью  молодого  человѣка,  развивалъ  передъ 
нимъ  свою  любимую  идею.  Оба  слишкомъ  оживлен- 
но и естественно  слушали  и говорили,  и ѳто-то  не 
понравилось  Аннѣ  Павловнѣ. 

— Средство  — европейское  равновѣсіе  и на- 
родное право,  — говорилъ  аббатъ.  — Стоитъ  од- 
ному могущественному  государству,  какъ  Россія, 
прославленному  за  варварство,  стать  безкорыстно 
во  главѣ  союза,  имѣющаго  цѣлью  равновѣсіе  Ев- 
ропы — и оно  спасетъ  міръ ! 

— Какъ  же  вы  найдете  такое  равновѣсіе  ? — 
началъ-было  Пьеръ ; но  въ  это  время  подошла  Анна 
Павловна  и,  строго  взглянувъ  на  Пьера,  спросила 
итальянца  о томъ,  какъ  онъ  переноситъ  здѣшній 
климатъ.  Лицо  итальянца  вдругъ  измѣнилось  и 
приняло  оскорбительно -притворно-сладкое  выра- 
женіе, которое,  видимо,  было  привычно  ему  въ  раз- 
говорѣ съ  женщинами. 

— Я такъ  очарованъ  прелестями  ума  и обра- 
зованія общества,  въ  особенности  женскаго,  въ 
которое  я имѣлъ  счастье  быть  принятъ,  что  не  у*  ■ >1 


спѣлъ  еще  подумать  о климатѣ,  — сказалъ  онъ. 
Не  выпуская  уже  аббата  и Пьера,  Анна  Павловна, 
для  удобства  наблюденія,  присоединила  ихъ  къ  об- 
щему кружку. 

Въ  это  время  въ  гостиную  вошло  новое  лицо. 
Новое  лицо  это  былъ  молодой  князь  Андрей  Бол- 
конскій, мужъ  маленькой  княгини.  Князь  Болкон- 
скій былъ  небольшаго  роста,  весьма  красивый,  мо- 
лодой человѣкъ  съ  опредѣленными  и сухими  чер- 
тами. Все  въ  его  Фигурѣ,  начиная  отъ  усталаго, 
скучающаго  взгляда  до  тихаго,  мѣрнаго  шага, 
представляло  самую  рѣзкую  противоположность  съ 
его  маленькою,  оживленною  женой.  Ему,  видимо, 
всѣ  бывшіе  въ  гостиной  не  только  были  знакомы, 
но  ужъ  надоѣли  ему  такъ,  что  и смотрѣть  на  нихъ 
и слушать  ихъ  ему  было  очень  скучно.  Изъ  всѣхъ 
же  прискучившихъ  ему  лицъ,  лицо  его  хорошень- 
кой жены,  казалось,  больше  всѣхъ  ему  надоѣло. 
Съ  гримасой,  портившею  его  красивое  лицо,  онъ 
отвернулся  отъ  нея.  Онъ  поцѣловалъ  руку  Анны 
Павловны  и,  щурясь,  оглядѣлъ  все  общество. 

— Вы  собираетесь  на  войну,  князь?  — ска- 
зала Анна  Павловна. 

— Генералу  Кутузову  — сказалъ  Болконскій, 
— угодно  взять  меня  къ  себѣ  въ  адъютанты... 

— А Лиза,  ваша  жена? 

— Она  поѣдетъ  въ  деревню. 

— Какъ  вамъ  не  грѣхъ  лишать  насъ  вашей 
прелестной  жены? 

— Андрей,  — сказала  его  жена,  обращаясь 
къ  мужу  тѣмъ  же  кокетливымъ  тономъ,  какимъ 
она  обращалась  и къ  постороннимъ, — какую  исторію 
намъ  разсказалъ  виконтъ  о мамзель  Жоржъ  и Бо- 
напарте! 

Князь  Андрей  зажмурился  и отвернулся.  Пьеръ, 
со  времени  входа  князя  Андрея  въ  гостиную,  не 
спускавшій  съ  него  радостныхъ  дружелюбныхъ 
глазъ,  подошелъ  къ  нему  и взялъ  его  за  руку. 
Князь  Андрей,  не  оглядываясь,  сморщилъ  лицо  въ 
гримасу,  выражавшую  досаду  на  того,  кто  трогаетъ 


его  за  руку,  но,  увидавъ  улыбающееся  лицо  Пьера 
улыонулся  неожиданно-доброю  и пріятною  улыбкой. 

Вотъ  какъ !...  И ты  въ  большомъ  свѣтѣ ! 

сказалъ  онъ  Пьеру. 

“Я  зналъ,  что  вы  будете, — отвѣчалъ  Пьеръ. 

Я цріѣду  къ  вамъ  ужинать1), — прибавилъ  онъ  ти- 
хо, чтобы  не  мѣшать  виконту,  который  продолжалъ 
свой  разсказъ.  — Можно? 

Нѣтъ,  нельзя,  — сказалъ  князь  Андрей 
смѣясь,  пожатіемъ  руки  давая  знать  Пьеру,  что  э- 
того  не  нужно  спрашивать.  Онъ  что-то  хотѣлъ  ска- 
зать еще,  но  въ  это  время  поднялся  князь  Василій 
съ  дочерью,  и мужчины  встали,  чтобы  дать  имъ 
дорогу. 

— Вы  меня  извините,  мой  милый  виконтъ,  — 
сказалъ  князь  Василій  Французу,  ласково  иритя- 
і ивая  его  за  рукавъ,  внизъ  къ  стулу,  чтобъ  онъ  не 
вставалъ.  — Этотъ  несчастный  праздникъ  у по- 
сланника лишаетъ  меня  удовольствія  и прерываетъ 
васъ.  Очень  мнѣ  грустно  покидать  вашъ  восхити- 
тельный вечеръ  — сказалъ  онъ  Аннѣ  Павловнѣ. 

Дочь  его,  княжна  Эленъ,  слегка  придерживая 
складки*)  платья,  пошла  между  стульевъ,  и улыбка 
сіяла  еще  свѣтлѣе  на  ея  прекрасномъ  лицѣ.  Пьеръ 
смотрѣлъ  почти  испуганными,  восторженными  гла- 
зами на  эту  красавицу,  когда  она  проходила  ми- 
мо его. 

— Очень  хороша  — сказалъ  князь  Андрей. 

— Очень  — сказалъ  Пьеръ. 

Проходя  мимо,  князь  Василій  схватилъ  Пьера 
за  руку  и обратился  къ  Аннѣ  Павловнѣ : 

— Образуйте  мнѣ  этого  медвѣдя,  — сказалъ 
он*.  Вотъ  онъ  мѣсяцъ  живетъ  у меня,  и въ 

первый  разъ  я его  вижу  въ  свѣтѣ.  Ничто  такъ 
не  нужно  молодому  человѣку,  какъ  общество  ум- 
ныхъ женщинъ. 


*)  вечерять;  ’)  Фалды. 


21 


IV. 

Анна  Павловна  улыбнулась  и обѣщалась  за- 
няться Пьеромъ,  который,  она  знала,  приходился 
родня  по  отцу  князю  Василію.  Пожилая  дама,  си- 
дѣвшая прежде  съ  тетушкой,  торопливо  встала  и 
догнала  князя  Василія  въ  передней.  Съ  лица  ея 
исчезла  вся  прежняя  притворность  интереса.  Доб- 
рое, исплаканное  лицо  ея  выражало  только  безпо- 
койство и страхъ. 

“ Что  же  вы  мнѣ  скажете,  князь,  о моемъ 
Борисѣ ? сказала  она,  догоняя  его  въ  передней. 
(Она  выговаривала  имя  Борисъ  съ  особеннымъ  у- 
дареніемъ  на  о.)  — Я не  могу  оставаться  дольше 
въ  Петербургѣ.  Скажите,  какія  извѣстія  я могу 
привезти  моему  бѣдному  мальчику? 

Несмотря  на  то,  что  князь  Василій  неохотно 
и почти  неучтиво  слушалъ  пожилую  даму,  и даже 
выказывалъ  нетерпѣніе,  она  ласково  и трогательно 
улыбалась  ему  и,  чтобъ  онъ  не  ушелъ,  взяла  его 
за  руку. 

Что  вамъ  стоитъ  сказать  слово  государю, 
и онъ  прямо  будетъ  переведенъ  въ  гвардію,  — про- 
сила она. 

Повѣрьте,  что  я сдѣлаю  все,  что  могу,  кня- 
гиня, отвѣчалъ  князь  Василій,  — но  мнѣ  труд- 
но просить  государя ; я бы  совѣтовалъ  вамъ  обра- 
титься къ  Румянцеву,  черезъ  князя  Голицына:  это 
было  бы  умнѣе. 

Пожилая  дама  носила  имя  княгини  Друбецкой, 
одной  изъ  лучшихъ  Фамилій  Россіи,  но  она  была 
бѣдна,  давно  вышла  изъ  свѣта  и утратила  прежнія 
связи.  Она  пріѣхала  теперь,  чтобы  выхлопотать  о- 
предѣленіе  въ  гвардію  своему  единственному  сыну. 
Только  за  тѣмъ,  чтобъ  увидѣть  князя  Василія,  она 
назвалась  и пріѣхала  на  вечеръ  къ  Аннѣ  Павлов- 
нѣ, только  за  тѣмъ  она  слушала  исторію  виконта. 
Она  испугалась  словъ  князя  Василія;  когда-то  кра- 


сивое  лицо  ея  выразило  озлобленіе,  но  это  продол- 
жалось только  минуту.  Она  опять  улыбнулась  и 
крѣпче  схватила  за  руку  князя  Василія. 

— Послушайте,  князь,  — сказала  она,  — я 
никогда  не  просила  васъ,  никогда  не  буду  просить, 
никогда  не  напоминала  вамъ  о дружбѣ  моего  от- 
ца къ  вамъ.  Но  теперь,  я Богомъ  заклинаю  васъ, 
сдѣлайте  это  для  моего  сына,  и я буду  считать 
васъ  благодѣтелемъ,  — торопливо  прибавила  она.  — 
Нѣтъ,  вы  не  сердитесь,  а вы  обѣщайте  мнѣ.  Я про- 
сила Голицына,  онъ  отказалъ.  Будьте  тѣмъ  добрымъ 
человѣкомъ,  какимъ  вы  бывали  прежде, — говорила 
она,  стараясь  улыбаться,  тогда  какъ  въ  ея  гла- 
захъ были  слезы. 

— Папа,  мы  опоздаемъ,  — сказала,  повернувъ 
свою  красивую  голову  на  античныхъ  плечахъ,  княж- 
на Эленъ,  ожидавшая  у двери. 

Но  вліяніе  въ  свѣтѣ  есть  капиталъ,  который 
надо  беречь,  чтобъ  онъ  не  исчезъ.  Князь  Василій 
зналъ  это,  и,  разъ  сообразивъ,  что  ежели  бы  онъ 
сталъ  просить  за  всѣхъ,  кто  его  проситъ,  то  вско- 
рѣ ему  нельзя  было  бы  просить  за  себя,  онъ  рѣд- 
ко употреблялъ  свое  вліяніе.  Въ  дѣлѣ  княгини 
Друбецкой  онъ  почувствовалъ  однако,  послѣ  ея  но- 
ваго призыва,  что-то  въ  родѣ  укора  совѣсти.  Она 
напоминала  ему  правду:  первыми  шагами  своими 
въ  службѣ  онъ  былъ  обязанъ  ея  отцу.  Кромѣ  того, 
онъ  видѣлъ  по  ея  пріемамъ,  что  она  одна  изъ  тѣхъ 
женщинъ,  особенно  матерей,  которыя,  однажды  взявъ 
себѣ  что-нибудь  въ  голову,  не  отстанутъ  до  тѣхъ 
поръ,  пока  не  исполнятъ  ихъ  желанія,  а въ  про- 
тивномъ случаѣ  готовы  на  ежедневныя,  ежеминут- 
ныя приставанія  и даже  на  сцены.  Это  послѣднее 
соображеніе  поколебало  его. 

— Милая  Анна  Михайловна,  — сказалъ  онъ 
съ  своею  всегдашнею  Фамиліарностью  и скукой  въ 
голосѣ,  — для  меня  почти  невозможно  сдѣлать  то, 
что  вы  хотите;  но,  чтобы  доказать  вамъ,  какъ  я 
люблю  васъ  и чту  память  покойнаго  отца  вашего, 
я сдѣлаю  невозможное  : сынъ  вашъ  будетъ  переве- 


денъ  въ  гвардію,  вотъ  вамъ  моя  рука.  Доволь- 
ны вы? 

— Милый  мой,  вы  благодѣтель ! Я иного  и 
не  ждала  отъ  васъ,  я знала,  какъ  вы  добры. 

Онъ  хотѣлъ  уйти. 

Постойте,  два  слова.  Но  когда  его  пере- 
ведутъ въ  гвардію...  — Она  замялась.  — Вы  хоро- 
ши съ  Михаиломъ  Иларіоновичемъ  Кутузовымъ; 
рекомендуйте  ему  Бориса  въ  адъютанты.  Тогда  бы 
я была  покойна  и тогда  бы  ужъ... 

Князь  Василій  улыбнулся. 

— Этого  не  обѣщаю.  Вы  не  знаете,  какъ  о- 
саждаютъ  Кутузова  съ  тѣхъ  норъ,  какъ  онъ  на- 
значенъ главнокомандующимъ.  Онъ  мнѣ  самъ  го- 
ворилъ, что  всѣ  московскія  барыни  сговорились  от- 
дать ему  всѣхъ  своихъ  дѣтей  въ  адъютанты. 

— Нѣтъ,  обѣщайте,  я не  пущу  васъ,  милый 
благодѣтель  мой. 

— Папа,  — опять  тѣмъ  же  тономъ  повторила 
красавица,  — мы  опоздаемъ. 

— Ну,  до  свиданья,  прощайте!  Видите? 

— Такъ  завтра  вы  доложите  государю  ? 

— Непремѣнно;  а Кутузову  не  обѣщаю. 

— Нѣтъ,  обѣщайте,  обѣщайте,  Базиль,  — ска- 
зала вслѣдъ  ему  Анна  Михайловна,  съ  улыбкой  мо- 
лодой кокетки,  которая  когда-то,  должно-быть,  бы- 
ла ей  свойственна,  а теперь  такъ  не  шла  къ  ея 
истощенному  лицу.  Она  видимо  забыла  свои  годы 
и пускала  въ  ходъ,  но  привычкѣ,  всѣ  старинныя 
женскія  средства.  Но  какъ  только  онъ  вышелъ, 
лицо  ея  опять  приняло  то  же  холодное,  притвор- 
ное выраженіе,  которое  было  на  немъ  прежде. 
Она  вернулась  къ  кружку,  въ  которомъ  виконтъ 
продолжалъ  разсказывать,  и опять  сдѣлала  видъ, 
что  слушаетъ,  дожидаясь  времени  уѣхать,  такъ 
какъ  дѣло  ея  было  сдѣлано. 

— Но  какъ  вы  находите  всю  эту  послѣднюю 
комедію  коронаціи  въ  Миланѣ?  — сказала  Анна 
Павловна. — И вотъ  новая  комедія:  народы  Генуи  и 
Лукки  изъявляютъ  свои  желанія  господину  Бона- 


парте,  а господинъ  Бонапарте  сидитъ  на  тронѣ  и 
исполняетъ  желанія  народовъ.  О ! это  восхититель- 
но! Нѣтъ,  отъ  этого  можно  съ  ума  сойти.  Поду- 
маешь. что  весь  свѣтъ  потерялъ  голову. 

Князь  Андрей  усмѣхнулся,  прямо  глядя  въ 
лицо  Анны  Павловны. 

„Богъ  мнѣ  далъ  корону;  горе  тому,  кто  ее 
тронетъ,  “ сказалъ  онъ  (слова  Бонапарте,  сказан- 
ныя  при  возложеніи  короны).  — Говорятъ,  онъ 
былъ  прекрасенъ,  когда  произносилъ  эти  слова,  — 
прибавилъ  князь  и еще  разъ  повторилъ  эти  слова 
по-итальянски:  Біо  гаі  Іа  йопа,  §аі  а циі  Іа  Іосса. 

— Надѣюсь,  — продолжала  Анна  Павловна, 
что  это  была,  наконецъ,  та  капля,  которая  пе- 
реполнитъ стаканъ.  Государи  не  могутъ  болѣе 
терпѣть  этого  человѣка,  который  угрожаетъ  всему. 

— Государи!  Я не  говорю  о Россіи,  — ска- 
залъ виконтъ  учтиво  и безнадежно.  — Государи1 
Но  что  они  сдѣлали  для  Лудовика  XVIII,  для  ко- 
ролевы, для  Елисаветы  ? Ничего, — продолжалъ  онъ, 
одушевляясь.  - — И повѣрьте  мнѣ,  они  несутъ  нака- 
заніе за  свою  измѣну  дѣлу  Бурбоновъ.  Государи  ! 
Они  шлютъ  пословъ  привѣтствовать  похитителя 
престола. 

И онъ,  презрительно  вздохнувъ,  опять  пере- 
мѣнилъ положеніе.  Князь  Ипполитъ,  долго  смотрѣв- 
шій въ  лорнетъ  на  виконта,  вдругъ  при  этихъ  сло- 
вахъ повернулся  всѣмъ  тѣломъ  къ  маленькой  кня- 
гинѣ и,  попросивъ  у нея  иголку,  сталъ  показывать 
ей,  рисуя  иголкой  на  столѣ,  гербъ  Конде.  Онъ  рас- 
толковывалъ ей  этотъ  гербъ  съ  такимъ  значитель- 
нымъ видомъ,  какъ  будто  княгиня  просила  его  объ 
этомъ. 

Палка  изъ  пастей,  оплетенная  лазоревыми 
пастями  — домъ  Конде  — говорилъ  онъ.  Княгиня, 
улыбаясь,  слушала. 

Гжели  еще  годъ  Бонапарте  останется  на 
престолѣ  Франціи,  — продолжалъ  виконтъ  начатый 
разговоръ,  съ  видомъ  человѣка,  не  слушающаго 
другихъ,  но,  въ  дѣлѣ  лучше  всѣхъ  ему  извѣстномъ, 


25 


слѣдящаго  только  за  ходомъ  своихъ  мыслей,  то 

дѣла  пойдутъ  слишкомъ  далеко.  Интригой,’  наси- 
ліемъ, изгнаніями,  казнями,  общество  (я  разумѣю 
хорошее  общество)  французское  навсегда  будетъ  у- 
ничтожено,  и тогда... 

Онъ  пожалъ  плечами  и развелъ  руками.  Пьеръ 
хотѣлъ-было  сказать  что-то,  разговоръ  интересо- 
валъ его,  но  Анна  Павловна,  караулившая1)  его,  пе- 
ребила : 

— Императоръ  Александръ,  — сказала  она  съ 
грустью,  сопутствовавшей  всегда  ея  рѣчамъ  объ 
императорской  Фамиліи, — объявилъ,  что  онъ  предо- 
ставитъ самимъ  Французамъ  выбрать  образъ  прав- 
ленія. И я думаю,  нѣтъ  сомнѣнія,  что  вся  нація, 
освободившись  отъ  узурпатора,  бросится  въ  руки 
законнаго  короля,  — сказала  Анна  Павловна,  ста- 
раясь быть  любезною  съ  эмигрантомъ  и роялистомъ. 

Это  сомнительно  — сказалъ  князь  Андрей. 
— Господинъ  виконтъ  совершенно  справедливо  по- 
лагаетъ, что  дѣла  зашли  уже  слишкомъ  далеко.  Я 
думаю,  что  трудно  будетъ  возвратиться  къ  старому. 

— Сколько  я слышалъ,—  краснѣя  опять  вмѣ- 
шался въ  разговоръ  Пьеръ,  — почти  все  дворян- 
ство перешло  уже  на  сторону  Бонапарте. 

— Это  говорятъ  бонапартисты,  — сказалъ  ви- 
контъ, не  глядя  на  Пьера.  — Теперь  трудно  узнать 
общественное  мнѣніе  Франціи. 

— Это  говорилъ  Бонапарте,  — сказалъ  князь 
Андрей  съ  усмѣшкой.  (Видно  было,  что  виконтъ 
ему  не  нравился,  и что  онъ,  хотя  и не  смотрѣлъ 
на  него,  противъ  него  обращалъ  свои  рѣчи.) 

„Я  показалъ  имъ  путь  славы:"  — сказалъ 
князь  Андрей  послѣ  недолгаго  молчанія,  опять  по- 
вторяя слова  Наполеона,  — „они  не  хотѣли;  я 
открылъ  имъ  мои  переднія:  они  бросились  толпой..." 
Не  знаю,  до  какой  степени  имѣлъ  онъ  право  такъ 
говорить. 

1 ) стерегшая. 


— Никакого  права ! — возразилъ  виконтъ.  — 
Послѣ  убійства  герцога  даже  самые  пристрастные 
люди  перестали  видѣть  въ  немъ  героя.  Если  онъ 
и былъ  героемъ  для  нѣкоторыхъ  людей,  — сказалъ 
виконтъ,  обращаясь  къ  Аннѣ  Павловнѣ,  — то  по- 
слѣ убіенія  герцога  однимъ  мученикомъ  стало  боль- 
ше на  небесахъ  и однимъ  героемъ  меньше  на 
землѣ. 

Не  успѣли  еще  Анна  Павловна  и другіе  улыб- 
кой оцѣнить  этихъ  словъ  виконта,  какъ  Пьеръ  о- 
пять  ворвался  въ  разговоръ,  и Анна  Павловна,  хо- 
тя и предчувствовавшая,  что  онъ  скажетъ  что-ни- 
будь неприличное,  уже  не  могла  остановить  его. 

— Казнь  герцога  Энгіенскаго — сказалъ  Пьеръ, 
— была  государственная  необходимость,  и я именно 
вижу  величіе  души  въ  томъ,  что  Наполеонъ  не  по- 
боялся принять  на  себя  одного  отвѣтственность  въ 
этомъ  поступкѣ. 

— Боже,  Боже  мой ! — страшнымъ  шепотомъ 
проговорила  Анна  Павловна. 

— Вы  одобряете  убійство?...  Какъ,  мсье  Пьеръ, 
вы  видите  въ  убійствѣ  величіе  души?  — сказала 
маленькая  княгиня,  улыбаясь  и придвигая  къ  себѣ 
работу. 

— А ! О ! — сказали  разные  голоса. 

— Превосходно! — по-англійски  сказалъ  князь 
Ипполитъ,  и принялся  бить  себя  ладонью  по  ко- 
лѣнкѣ. Виконтъ  только  пожалъ  плечами. 

Пьеръ  торжественно  посмотрѣлъ  сверхъ  очковъ 
на  слушателей. 

— Я потому  такъ  говорю,  — продолжалъ  онъ 
съ  отчаянностью,  — что  Бурбоны  бѣжали  отъ  рево- 
люціи, предоставивъ  народъ  анархіи ; а одинъ  На- 
полеонъ умѣлъ  понять  революцію,  побѣдить  ее,  и 
потому  для  общаго  блага  онъ  не  могъ  остановить- 
ся передъ  жизнью  одного  человѣка. 

— Не  хотите  ли  перейти  къ  тому  столу  ? — 
сказала  Анна  Павловна.  Но  Пьеръ,  не  отвѣчая, 
продолжалъ  свою  рѣчь. 


27 


— Нѣтъ,  — говорилъ  онъ,  все  болѣе  и болѣе 
одушевляясь,  — Наполеонъ  великъ,  потому  что 
онъ  сталъ  выше  революціи,  подавилъ  ея  злоупо- 
требленія, удержавъ  все  хорошее  — и равенство 
гражданъ,  и свободу  слова  и печати,  и только  по- 
тому пріобрѣлъ  власть. 

— Да,  ежели  бы  онъ,  взявъ  власть,  не  поль- 
зуясь ею  для  убійства,  отдалъ  бы  ее  законному 
королю,  — сказалъ  виконтъ,  — тогда  бы  я на- 
звалъ его  великимъ  человѣкомъ. 

— Онъ  бы  не  могъ  этого  сдѣлать.  Народъ 
отдалъ  ему  власть  только  за  тѣмъ,  чтобъ  онъ  из- 
бавилъ его  отъ  Бурбоновъ,  и потому,  что  народъ 
видѣлъ  въ  немъ  великаго  человѣка.  Революція  бы- 
ла великое  дѣло,  — продолжалъ  мсье  Пьеръ,  вы- 
казывая этимъ  отчаянньшъ  и вызывающимъ  ввод- 
нымъ предложеніемъ  свою  великую  молодость  и же- 
ланіе Вѵ  е полнѣе  высказать. 

— Революція  и цареубійство  великое  дѣло?.,. 
Послѣ  этого...  да  не  хотите  ли  перейти  къ  тому 
столу?  — повторила  Анна  Павловна. 

— „Общественный  договоръ-*  Руссо,— съ  крот- 
кой улыбгсой  сказалъ  виконтъ. 

— Я не  говорю  про  цареубійство.  Я говорю 
про  идеи. 

— Да,  идеи  грабежа,  убійства  и цареубійства, 
— опять  перебилъ  ироническій  голосъ. 

— Это  были  крайности,  разумѣется,  но  не  въ 
нихъ  все  значеніе,  а значеніе  въ  правахъ  человѣка, 
въ  эмансипаціи  отъ  предразсудковъ,  въ  равенствѣ 
гражданъ ; и всѣ  эти  идеи  Наполеонъ  удержалъ  во 
всей  ихъ  силѣ. 

— Свобода  и равенство,  — презрительно  ска- 
залъ виконтъ,  какъ  будто  рѣшившійся  наконецъ 
серьезно  доказать  этому  юношѣ  всю  глупость  его 
рѣчей : — все  громкія  слова,  которыя  уже  давно 
компрометировались.  Кто  же  не  любитъ  свободы 
и равенства?  Еще  Спаситель  нашъ  проповѣдывалъ 
свободу  и равенство.  Развѣ  послѣ  революціи  люди 


стали  счастливѣе?  Напротивъ.  Мы  хотѣли  свободы, 
а Бонапарте  уничтожилъ  ее. 

Князь  Андрей  съ  улыбкой  посматривалъ  то  на 
Пьера,  то  на  виконта,  то  на  хозяйку.  Въ  первую 
минуту  выходки  Пьера  Анна  Павловна  ужаснулась, 
несмотря  на  свою  привычку  къ  свѣту;  но  когда 
она  увидѣла,  что,  несмотря  на  произнесенныя  Пье- 
ромъ святотатственныя  рѣчи,  виконтъ  не  выходилъ 
изъ  себя,  и когда  она  убѣдилась,  что  замять  этихъ 
рѣчей  уже  нельзя,  она  собралась  съ  силами  и,  при- 
соединившись къ  виконту,  напала  на  оратора. 

Но,  мой  любезный  мсье  Пьеръ,  — сказала 
Анна  Павловна,  какъ  же  вы  объясняете  вели- 
каго человѣка,  который  могъ  казнить  герцога,  на- 
конецъ просто  человѣка,  безъ  суда  и безъ  вины? 

— Я бы  спросилъ,  — сказалъ  виконтъ,  - какъ 
мсье  объясняетъ  18  брсмюра1)?  Развѣ  это  не  об- 
манъ г1  Это  шулерство,  вовсе  не  похожее  на  образъ 
дѣйствій  великаго  человѣка. 


■ А плѣнные  въ  Африкѣ,  которыхъ  онъ  у- 
билъ?  — сказала  маленькая  княгиня,  - это  ужас- 
но ! И она  пожала  плечами. 

тг  — Выскочка2),  что  ни  говорите, —сказалъ  князь 
Ипполитъ. 

Мсье  Пьеръ  не  зналъ,  кому  отвѣчать,  огля- 
нулъ всѣхъ  и улыбнулся.  Улыбка  у него  была 
не  такая,  какъ  у другихъ  людей,  сливающаяся  съ 
неулыбкой.  У него,  напротивъ,  когда  приходила 
улыбка,  то  вдругъ,  мгновенно,  исчезало  серьезное  и 
даже  нѣсколько  угрюмое  лицо,  и являлось  другое, 
дѣтское,  доброе,  даже  глуповатое  и какъ  бы  про- 
сящее прощенія. 

Виконту,  который  видѣлъ  его  въ  первый  разъ, 
стало  ясно,  что  этотъ  якобинецъ  совсѣмъ  не  такъ 


страшенъ,  какъ  его  слова.  Всѣ  замолчали. 

— Какъ  вы  хотите,  чтобъ  онъ  всѣмъ  отвѣ- 


чалъ вдругъ?  — сказалъ  князь  Андрей.  — При- 
томъ надо  въ  поступкахъ  государственнаго  чело- 


')  октября ; 2)  парвеній,  доробкевичъ. 


вѣка  различать  поступки  частнаго  лица,  полковод- 
ца или  императора.  Мнѣ  такъ  кажется. 

— Да,  да,  разумѣется,  — подхватилъ  ГІьеръ, 
обрадоввнный  выступавшею  ему  подмогой. 

— Нельзя  не  сознаться,  — продолжалъ  князь 
Андрей,  — Наполеонъ,  какъ  человѣкъ,  великъ  на 
Аркольскомъ  мосту,  въ  госпиталѣ  въ  ЯффѢ,  гдѣ 
онъ  чумнымъ  подаетъ  руку,  но...  но  есть  другіе 
поступки,  которые  трудно  оправдать. 

Князь  Андрей,  видимо  желавшій  смягчить  не- 
ловкость рѣчи  Пьера,  приподнялся,  сбираясь  ѣхать 
и подавая  знакъ  женѣ. 


Вдругъ  князь  Ипполитъ  поднялся,  и знаками 
рукъ  останавливая  всѣхъ  и прося  присѣсть,  заго- 
ворилъ : 

Ахъ,  сегодня  мнѣ  разсказали  прелестный 
московскій  анекдотъ ; надо  васъ  имъ  поподчивать1). 
Извините,  виконтъ,  я буду  разсказывать  по-русски: 
иначе  пропадетъ  вся  соль  анекдота.  — И князь  Ип- 
политъ началъ  говорить  по-русски' такимъ  выгово- 
ромъ, какимъ  говорятъ  Французы,  пробывшіе  съ 
годъ  въ  Россіи.  Всѣ  пріостановились:  такъ  ожив- 
ленно, настоятельно  требовалъ  князь  Ипполитъ  вни- 
манія къ  своей  исторіи. 

— Въ  Москвѣ  есть  одна  барыня,  дама.  И она 
очень  скупа.  Ей  нужно  было  имѣть  два  лакея  за 
карета.  И очень  большой  ростомъ.  Это  было  ея  вку- 
су. И она  имѣла  дѣвушка,  еще  большой  росту.  Она 
сказала... 

Іутъ  князь  Ипполитъ  задумался,  видимо  съ 
трудомъ  соображая. 

Она  сказала...  да,  она  сказала : „дѣвушка, 
надѣнь  ливрею  и поѣдемъ  со  мной,  за  карета,  дѣ- 
лать визиты. а 


*)  угостить,  іючастовать. 


Тутъ  князь  Ипполитъ  Фыркнулъ  и захохоталъ 
гораздо  прежде  своихъ  слушателей,  что  произвело 
невыгодное  для  разсказчика  впечатлѣніе.  Однако 
многіе,  и въ  томъ  числѣ  пожилая  дама  и Анна 
Павловна,  улыбнулись. 

— Она  поѣхала.  Внезапно  сдѣлался  сильный 
вѣтеръ.  Дѣвушка  потеряла  шляпа,  и длинны  воло- 
са расчесались... 

Тутъ  онъ  не  могъ  уже  болѣе  держаться  и 
сталъ  отрывисто  смѣяться  и сквозь  этотъ  смѣхъ 
проговорилъ : 

— И весь  свѣтъ  узналъ... 

Тѣмъ  анекдотъ  и кончился.  Хотя  и непонят- 
но было,  для  чего  онъ  его  разсказываетъ,  и для 
чего  его  надо  было  разсказать  непремѣнно  по-рус- 
ски, однако  Анна  Павловна  и другіе  оцѣнили  свѣт- 
скую любезность  князя  Ипполита,  такъ  пріятно  за- 
кончившаго непріятную  и нелюбезную  выходку 
мсье  Пьера.  Разговоръ  послѣ  анекдота  разсыпался 
на  мелкіе,  незначительные  толки  о будущемъ  и о 
прошедшемъ  балѣ,  спектаклѣ,  о томъ,  когда,  гдѣ 
и кто  увидится. 


У. 

Поблагодаривъ  Анну  Павловну  за  ея  „обворо- 
жительный вечеръ",  гости  стали  расходиться. 

Пьеръ  былъ  неуклюжъ.  Толстой,  выше  обыкно- 
веннаго роста,  широкій,  съ  огромными,  красны- 
ми руками,  онъ,  какъ  говорится,  не  умѣлъ  войти 
въ  салонъ  и еще  менѣе  умѣлъ  изъ  него  выйти,  то- 
есть  передъ  выходомъ  сказать  что-нибудь  особенно 
пріятное.  Кромѣ  того,  онъ  былъ  разсѣянъ.  Вставая, 
онъ  вмѣсто  своей  шляпы  захватилъ  трехъ-угольную 
шляпу  съ  генеральскимъ  плюмажемъ  и держалъ 
ее,  дергая  султанъ,  до  тйхъ  поръ,  пока  генералъ 
не  попросилъ  возвратить  ее.  По  вся  его  разсѣян- 
ность и неумѣнье  войти  въ  салонъ  и говорить  въ 


нѲхЧіъ  выкупались  выраженіемъ  добродушія,  просто- 
ты и скромности.  Анна  Павловна  повернулась  къ 
нему,  и,  съ  христіанскою  кротостью,  выражат  про- 
щеніе за  его  выходку,  кивнула  ему  и сказала: 

— Надѣюсь  увидать  васъ  еще,  но  надѣюсь  то- 
же, что  вы  перемѣните  свои  мнѣнія,  мой  милый 
мсье  Пьеръ,  — сказала  она.  Когда  она  сказала  ему 
это,  онъ  ничего  не  отвѣтилъ,  только  наклонился  и 
показалъ  всѣмъ  еще  разъ  свою  улыбку,  которая 
ничего  не  говорила,  развѣ  только  вотъ  что:  „мнѣ- 
нія мнѣніями,  а вы  видите,  какой  я добрый  и слав- 
ный малый."  И всѣ  и Анна  Павловна  невольно  по- 
чувствовали это. 

Князь  Андрей  вышелъ  въ  переднюю  и,  под- 
ставивъ плечи  лакею,  накидавшему  ему  плащъ, 
равнодушно  прислушивался  къ  болтовнѣ  своей  же- 
ны съ  княземъ  Ипполитомъ,  вышедшимъ  тоже  въ 
переднюю.  Князь  Ипполитъ  стоялъ  возлѣ  хорошень- 
кой беременной  княгини  и упорно  смотрѣлъ  прямо 
на  нее  въ  лорнетъ. 

— Идите,  Аннетъ,  вы  простудитесь,  говорила 
маленькая  княгиня,  прощаясь  съ  Анной  Павловной. 
— Рѣшено,  — прибавила  она  тихо. 

Анна  Павловна  уже  успѣла  переговорить  съ 
Лизой  о сватовствѣ,  которое  она  затѣвала  между 
Анатолемъ  и золовкой1)  маленькой  княгини. 

— Я надѣюсь  на  васъ,  милый  другъ,  — ска- 
зала Анна  Павловна  тоже  тихо,  — вы  напишете 
къ  ней,  и скажете  мнѣ,  какъ  отецъ  посмотритъ  на 
дѣло.  До  свиданія ! — и она  ушла  изъ  передней. 

Князь  Ипполитъ  подошелъ  къ  маленькой  кня- 
гинѣ и,  близко  наклоняя  къ  ней  свое  лицо,  сталъ 
полушепотомъ  что-то  говорить  ей. 

Два  лакея,  одинъ  княгининъ,  другой  его,  до- 
жидаясь, когда  они  кончатъ  говорить,  стояли  съ 
шалью  и рединготомъ2),  и слушали  ихъ  непонятный 
имъ  Французскій  говоръ  съ  такими  лицами,  какъ 
будто  они  понимали  чтб  говорится,  но  не  хотѣли 


*)  сестрой  мужа ; 2)  плащомъ. 


показывать  этого.  Княгиня,  какъ  всегда,  говорила 
улыбаясь  и слушала  смѣясь. 

■ — Я очень  радъ,  что  не  поѣхалъ  къ  послан- 
нику, — говорилъ  князь  Ипполитъ:  — скука...  Пре- 
красный вечеръ,  не  правда  ли,  прекрасный? 

— Говорятъ,  что  балъ  будетъ  очень  хорошъ, 
— отвѣчала  княгиня,  вздергивая  съ  усиками  губ- 
ку. — Всѣ  красивыя  женщины  общества  будутъ 
тамъ. 

— Не  всѣ,  потому  что  васъ  тамъ  не  будетъ  ; 
не  всѣ,  — сказалъ  князь  Ипполитъ,  радостно  смѣ- 
ясь и схвативъ  шаль  у лакея,  даже  толкнулъ  его  и 
сталъ  надѣвать  ее  на  княгиню.  Отъ  неловкости  или 
умышленно  (никто  бы  не  могъ  разобрать  этого) 
онъ  долго  не  опускалъ  рукъ,  когда  шаль  уже 
была  надѣта,  и какъ  будто  обнималъ  молодую  жен- 
щину. 

Она  граціозно,  но  все  улыбаясь,  отстранилась, 
повернулась  и взглянула  на  мужа.  У князя  Андрея 
глаза  были  закрыты : такъ  онъ  казался  усталымъ 
и соннымъ. 

— Вы  готовы?  — спросилъ  онъ  жену,  обходя 
ее  взглядомъ. 

Князь  Ипполитъ  торопливо  надѣлъ  свой  ре- 
динготъ, который  у него,  по-новому,  былъ  длин- 
нѣе пятокъ  и,  путаясь  въ  немъ,  побѣжалъ  на  крыль- 
цо за  княгиней,  которую  лакей  подсаживалъ  въ 
карету. 

— Княгиня,  до  свиданія!  — кричалъ  онъ,  пу- 
таясь языкомъ,  также  какъ  и ногами. 

Княгиня,  подбирая  платье,  садилась  въ  тем- 
нотѣ кареты ; мужъ  ея  оправлялъ  саблю ; князь  Ип- 
политъ, подъ  предлогомъ  прислуживанія,  мѣшалъ 
всѣмъ. 

— Позвольте,  сударь,  — сухо-непріятно  обра- 
тился князь  Андрей,  по-русски,  къ  князю  Иппо- 
литу, мѣшавшему  ему  пройти. 

— Я тебя  жду,  Пьеръ,  — ласково  и нѣжно 
проговорилъ  тотъ  же  голосъ  князя  Андрея. 


ЗВ 


Форейторъ1)  тронулся,  и карета  загремѣла  ко- 
лесами. Князь  Ипполитъ  смѣялся  отрывисто,  стоя 
на  крыльцѣ  и дожидаясь  виконта,  котораго  онъ  о- 
бѣщалъ  довезти  до  дому. 


— Ну,  мой  дорогой,  — сказалъ  виконтъ,  у- 
сѣвшись  въ  карету  съ  Ипполитомъ,  — ваша  ма- 
ленькая княгиня  очень  мила!  очень  мила!  (онъ  по- 
цѣловалъ кончики  своихъ  пальцевъ),  и совсѣмъ, 

| совсѣмъ  Француженка. 

Ипполитъ,  Фыркнувъ,  засмѣялся. 

— А знаете  ли,  вы  ужасный  человѣкъ,  не- 
смотря на  вашъ  невинный  видъ,  — продолжалъ 
виконтъ. — Я жалѣю  бѣднаго  мужа,  этого  ОФицери- 
ка,  который  корчитъ  изъ  себя  владѣтельную  особу. 

Ипполитъ  Фыркнулъ  еще,  и сквозь  смѣхъ  про- 
говорилъ : 

— А вы  говорили,  что  русскія  дамы  хуже 
французскихъ?  Надо  умѣть  взяться. 

Пьеръ,  пріѣхавъ  впередъ,  какъ  домашній  че- 
ловѣкъ, прошелъ  въ  кабинетъ  князя  Андрея,  и тот- 
часъ же,  по  привычкѣ,  легъ  на  диванъ,  взялъ  пер- 
вую попавшуюся  съ  полки  книгу  (это  были  Запи- 
ски Цезаря)  и принялся,  облокотившись,  читать  ее 
изъ  средины. 

— Что  ты  сдѣлалъ  съ  Анной  Павловной? 
Она  теперь  совсѣмъ  заболѣетъ,  — сказалъ,  входя 
въ  кабинетъ,  князь  Андрей  и потирая  маленькія  бѣ- 
лыя ручки. 

Пьеръ  поворотился  всѣмъ  тѣломъ,  такъ  что 
диванъ  заскрипѣлъ,  обернулъ  оживленное  лицо  къ 
князю  Андрею,  улыбнулся  и махнулъ  рукой. 

— Нѣтъ,  этотъ  аббатъ  очень  интересенъ,  но 
только  не  такъ  понимаетъ  дѣло...  По  моему,  вѣч;- 
ный  миръ  возможенъ,  однако  я не  умѣю  какъ  это 
сказать...  Но  только  не  политическимъ  равновѣ- 
сіемъ... 


4)  $оггейег,  возница. 


3 


Князь  Андрей  не  интересовался,  видимо,  этими 
отвлеченными  разговорами. 

— Нельзя,  мой  милый,  вездѣ  все  говорить, 
что  только  думаешь.  Ну  что-жъ,  ты  рѣшился,  нако- 
нецъ, на  что-нибудь?  Кавалергардъ  ты  будешь,  или 
дипломатъ?  — спросилъ  князь  Андрей  послѣ  ми- 
нутнаго молчанія. 

Пьеръ  сѣлъ  на  диванъ,  поджавъ  подъ  себя 

ноги. 

— Можете  себѣ  представить,  я все  еще  не  знаю. 
Ни  то,  ни  другое  мнѣ  не  нравится. 

— Но  вѣдь  надо  на  что-нибудь  рѣшиться  ? 
Отецъ  твой  ждетъ. 

Пьеръ  съ  десятилѣтняго  возраста  былъ  по- 
сланъ съ  гувернеромъ-аббатомъ  за  границу,  гдѣ 
онъ  пробылъ  до  двадцатилѣтняго  возраста.  Когда 
онъ  вернулся  въ  Москву,  отецъ  отпустилъ  аббата 
и сказалъ  молодому  человѣку:  „Теперь  ты  поѣз- 
жай въ  Петербургъ,  осмотрись  и выбирай.  Я на  все 
согласенъ.  Вотъ  тебѣ  письмо  къ  князю  Василію,  и 
вотъ  тебѣ  деньги.  Пиши  обо  всемъ,  я тебѣ  во  всемъ 
помогай  Пьеръ  уже  три  мѣсяца  выбиралъ  карьеру 
и ничего  не  дѣлалъ.  Про  этотъ  выборъ  и говорилъ 
ему  князь  Андрей.  Пьеръ  потеръ  себѣ  лобъ. 

— Но  онъ  масонъ  долженъ  быть,  — сказалъ 
Пьеръ,  разумѣя  аббата,  котораго  онъ  видѣлъ  на 
вечерѣ. 

— Все  это  бредни,  — остановилъ  его  опять 
князь  Андрей,  — поговоримъ  лучше  о дѣлѣ.  Былъ 
ты  въ  конной  гвардіи?... 

— Нѣтъ,  не  былъ,  но  вотъ  что  мнѣ  пришло 
въ  голову,  и я хотѣлъ  вамъ  сказать.  Теперь  война 
противъ  Наполеона.  Ежели-бъ  это  была  война  за 
свободу,  я бы  понялъ,  я бы  первый  поступилъ  въ 
военную  службу;  но  помогать  Англіи  и Австріи 
противъ  величайшаго  человѣка  въ  мірѣ...  это  нехо- 
рошо. 

Князь  Андрей  только  пожалъ  плечами  на  дѣт- 
скія рѣчи  Пьера.  Онъ  сдѣлалъ  видъ,  что  на  такія 


85 


глупости  нельзя  отвѣчать;  но  дѣйствительно  на  этотъ 
наивный  вопросъ  трудно  было  отвѣтить  что-нибудь 
другое,  чѣмъ  то,  что  отвѣтилъ  князь  Андрей. 

— Ежели  бы  всѣ  воевали  только  по  своимъ 
убѣжденіямъ,  войны  бы  не  было,  — сказалъ  онъ. 

— Это-то  и было  бы  прекрасно,  — сказалъ 
Пьеръ. 

Князь  Андрей  усмѣхнулся. 

— Очень  можетъ  быть,  что  это  было  бы  пре- 
красно, но  этого  никогда  не  будетъ... 

— Ну  для  чего  вы  идете  на  войну?  — спро- 
силъ Пьеръ. 

— Для  чего?  Я не  знаю.  Такъ  надо.  Кромѣ 
того,  я иду...  — онъ  остановился  — я иду  потому, 
что  эта  жизнь,  которую  я веду  здѣсь,  эта  жизнь — 
не  но  мнѣ ! 


VI. 

Въ  сосѣдней  комнатѣ  зашумѣло  женское  пла- 
тье. Какъ  будто  очнувшись,  князь  Андрей  встрях- 
нулся, и лицо  его  приняло  то  же  выраженіе,  ка- 
кое оно  имѣло  въ  гостиной  Анны  Павловны.  Пьеръ 
спустилъ  ноги  съ  дивана.  Вошла  княгиня.  Она  бы- 
ла уже  въ  другомъ,  домашнемъ,  но  столь  же  эле- 
гантномъ и свѣжемъ  платьѣ.  Князь  Андрей  всталъ, 
учтиво  подвигая  ей  кресло. 

— Отчего,  я часто  думаю,  — заговорила  она, 
какъ  всегда  по-французски,  поспѣшно  и хлопотли- 
во усаживаясь  въ  кресло,  — отчего  Аннетъ  не  вы- 
шла замужъ  ? Какъ  вы  всѣ  глупы,  господа,  что  на 
ней  не  женились.  Вы  меня  извините,  но  вы  ничего 
не  понимаете  въ  женщинахъ  толку.  Какой  вы  спор- 
щикъ, мсье  Пьеръ ! 

— Я и съ  мужемъ  вашимъ  все  спорю;  не  по- 
нимаю, зачѣмъ  онъ  хочетъ  идти  на  войну,  — ска- 
залъ Пьеръ,  безъ  всякаго  стѣсненія  (столь  обыкно- 

* 


веннаго  въ  отношеніяхъ  молодого  мужчины  къ  мо- 
лодой женщинѣ),  обращаясь  къ  княгинѣ. 

Княгиня  встрепенулась.  Видимо,  слова  Пьера 
затронули  ее  за  живое. 

— Ахъ,  вотъ  я то  же  говорю ! — сказала  она. 
Я не  понимаю,  рѣшительно  не  понимаю,  отчего 
мужчины  не  могутъ  жить  безъ  войны  ? Отчего  мы, 
женщины,  ничего  не  хотимъ,  ничего  намъ  не  нуж- 
но?  Ну,  вотъ  вы  будьте  судьей.  Я ему  все  говорю: 
здѣсь  онъ  адъютантъ  у дяди,  самое  блестящее  по- 
ложеніе. Всѣ  его  такъ  знаютъ,  такъ  цѣнятъ.  На 
дняхъ,  у Апраксиныхъ,  я слышала,  какъ  одна  дама 
спрашиваетъ:  „это-то  извѣстный  князь  Андрей?  “ Чест- 
ное слово!— Она  засмѣялась.— Онъ  такъ  вездѣ  при- 
нятъ. Онъ  очень  легко  можетъ  быть  и Флигель-адъ- 
ютантомъ. Вы  знаете,  государь  очень  милостиво 
говорилъ  съ  нимъ.  Мы  съ  Аннетъ  говорили;  это  о- 
чень  легко  было  бы  устроить.  Какъ  вы  думаете  ? 

Пьеръ  посмотрѣлъ  на  князя  Андрея  и,  замѣ- 
тивъ,  что  разговоръ  этотъ  не  нравился  его  другу 
ничего  не  отвѣчалъ. 

— Когда  вы  ѣдете?  — спросилъ  онъ. 

Ахъ,  не  говорите  мнѣ  про  этотъ  отъѣздъ, 
не  говорите ! Я не  хочу  про  это  слышать,  — заго- 
ворила княгиня  такимъ  капризно-игривымъ  тономъ, 
какимъ  она  говорила  съ  Ипполитомъ  въ  гостиной, 
и который  такъ  очевидно  не  шелъ  къ  семейному 
кружку,  гдѣ  Пьеръ  былъ  какъ  бы  членомъ.  — Се- 
годня, когда  я подумала,  что  надо  прервать  всѣ  эти 
дорогія  отношенія...  И потомъ,  ты  знаешь,  Андрей  ? 

Она  значительно  мигнула  мужу.  — Мнѣ  страш- 
но ! страшно ! — прошептала  она,  содрогаясь  спи- 
ною. 

Мужъ  посмотрѣлъ  на  нее  съ  такимъ  видомъ 
какъ  будто  онъ  былъ  удивленъ,  замѣтивъ,  что  кто- 
то  еще,  кромѣ  его  и Пьера,  находился  въ  комнатѣ; 
и онъ  съ  холодною  учтивостью  вопросительно  обра- 
тился  къ  женѣ.  г 

Чего  ты  боишься,  Лиза  ? Я не  могу  понять 
— сказалъ  онъ. 


— Вотъ  какъ  всѣ  мужчины  эгоисты,  всѣ,  всѣ 
эгоисты!  Самъ  изъ-за  своихъ  прихотей,  Богъ  зна- 
етъ зачѣмъ,  бросаетъ  меня,  запираетъ  въ  деревню 
одну. 

— Съ  отцомъ  и сестрой,  не  забудь,  — тихо 
сказалъ  князь  Андрей. 

— Все  равно  одна,  безъ  моихъ  друзей...  И хо- 
четъ, чтобъ  я не  боялась. 

Тонъ  ея  уже  былъ  ^ворчливый,  губка  подня- 
лась, придавая  лицу  не  радостное,  а звѣрское,  бѣ- 
личье1) выраженье.  Она  замолчала,  какъ  будто  на- 
ходя неприличнымъ  говорить  при  Пьерѣ  про  свою 
беременность,  тогда  какъ  въ  этомъ  и состояла  сущ- 
ность дѣла. 

— Все-таки  я не  понялъ,  чего  ты  боишься? — 
медлительно  проговорилъ  князь  Андрей,  не  спуская 
глазъ  съ  жены.  Княгиня  покраснѣла  и отчаянно 
взмахнула  руками. 

— Нѣтъ,  Андрей,  я говорю,  ты  такъ,  такъ  пе- 
ремѣнился... 

— Твой  докторъ  велитъ  тебѣ  раньше  ложить- 
ся — сказалъ  князь  Андрей.  — Ты  бы  шла  спать. 

Княгиня  ничего  не  сказала,  и вдругъ  корот- 
кая съ  усиками  губка  задрожала.  Князь  Андрей, 
вставъ  и пожавъ  плечами,  прошелъ  по  комнатѣ. 

Пьеръ  удивленно  и наивно  смотрѣлъ  черезъ 
очки  то  на  него,  то  на  княгиню,  и зашевелился, 
какъ  будто  онъ  тоже  хотѣлъ  встать,  но  опять  раз- 
думалъ. 

— Что  мнѣ  за  дѣло,  что  тутъ  мсье  Пьеръ,  — 
вдругъ  сказала  маленькая  княгиня,  и хорошенькое 
лицо  ея  вдругъ  распустилось  въ  слезливую  грима- 
су. — Я тебѣ  давно  хотѣла  сказать,  Андрей : за  что 
ты  ко  мнѣ  такъ  перемѣнился?  Что  я тебѣ  сдѣлала? 
Ты  ѣдешь  въ  армію,  ты  меня  не  жалѣешь.  За  что  ? 

— Лиза!  — только  сказалъ  князь  Андрей,  но 
въ  этомъ  словѣ  были  и просьба,  и угроза,  и,  глав- 


*)  отъ:  бѣлка  = ©іфЩзфеп,  \ѵіе\ѵіогка. 


ное,  увѣреніе  въ  томъ,  что  она  сама  раскается  въ 
своихъ  словахъ ; но  она  торопливо  продолжала : 

— Ты  обращаешься  со  мной  какъ  съ  больною 
или  съ  ребенкомъ,  Я все  вижу.  Развѣ  ты  такой 
былъ  полгода  назадъ  ? 

— Лиза,  я прошу  васъ  перестать  ! — сказалъ 
князь  Андрей  еще  выразительнѣе. 

Пьеръ,  все  болѣе  и болѣе  приходившій  въ  вол- 
неніе во  время  этого  разговора,  всталъ  и подошелъ 
къ  княгинѣ.  Онъ,  казалось,  не  могъ  переносить  ви- 
да слезъ,  и самъ  готовъ  былъ  заплакать. 

— Успокойтесь,  княгиня.  Вамъ  это  такъ  ка- 
жется, потому  что,  я васъ  увѣряю,  я самъ  испы- 
талъ... отчего...  потому  что...  Нѣтъ,  извините,  чужой 
тутъ  лишній...  Нѣтъ,  успокойтесь...  Прощайте... 

Князь  Андрей  остановилъ  его  за  руку. 

— Нѣтъ,  постой,  Пьеръ.  Княгиня  такъ  добра, 
что  не  захочетъ  лишить  меня  удовольствія  прове- 
сти съ  тобою  вечеръ. 

— Нѣтъ,  онъ  только  о себѣ  думаетъ,  — прого- 
ворила княгиня,  не  удерживая  сердитыхъ  слезъ. 

— Лиза ! — сказалъ  сухо  князь  Андрей,  под- 
нимая тонъ  на  ту  степень,  которая  показываетъ, 
что  терпѣніе  истощено. 

Вдругъ  сердитое  бѣличье  выраженіе  красиваго 
личика  княгини  замѣнилось  привлекательнымъ  и 
возбуждающимъ  состраданіе  выраженіемъ  страха; 
она  изъ-подлобья  взглянула  своими  прекрасными 
глазками  на  мужа,  и на  лицѣ  ея  показалось  то  роб- 
кое и признающееся  выраженіе,  какое  бываетъ  у 
собаки,  быстро,  но  слабо  помахивающей  опущен- 
нымъ хвостомъ. 

— Боже  мой  ! Боже  мой  ! — проговорила  кня- 
гиня и,  подобравъ  одною  рукой  складку  платья,  по- 
дошла къ  мужу  и поцѣловала  его  въ  лобъ. 

— Прощай,  Лиза ! — сказалъ  князь  Андрей, 
вставая  и учтиво,  какъ  у посторонней,  цѣлуя  руку. 


39 


Друзья  молчали.  Ни  тотъ,  ни  другой  не  начи- 
нали говорить.  Пьеръ  поглядывалъ  на  князя  Ан- 
дрея, князь  Андрей  потиралъ  себѣ  лобъ  своею  ма- 
ленькою ручкой. 

— Пойдемъ  ужинать,  — сказалъ  онъ  со  вздо- 
хомъ, вставая  и направляясь  къ  двери. 

Они  вошли  въ  изящно,  за- ново,  богато  отдѣ- 
ланную столовую.  Все,  отъ  салфетокъ  до  сереора, 
Фаянса  и хрусталя,  носило  на  себѣ  тотъ  особенный 
отпечатокъ  новизны,  который  бываетъ  въ  хозяйствѣ 
молодыхъ  супруговъ.  Въ  срединѣ  ужина,  князь 
Андрей  облокотился  и,  какъ  человѣкъ,  давно  имѣ- 
ющій что-нибудь  на  сердцѣ  и вдругъ  рѣшающійся 
высказаться,  съ  выраженіемъ  нервнаго  раздраже- 
нія, въ  какомъ  Пьеръ  никогда  еще  не  видалъ  сво- 
его пріятеля,  началъ  говорить  : 

— Никогда,  никогда  не  женись,  мой  другъ ; 
вотъ  тебѣ  мой  совѣтъ  : не  женись  до  тѣхъ  поръ, 
пока  ты  не  скажешь  себѣ,  что  ты  сдѣлалъ  все,  что 
могъ,  и до  тѣхъ  поръ,  пока  ты  не  перестанешь  лю- 
бить ту  женщину,  какую  ты  выбралъ,  пока  ты  не 
увидишь  ее  ясно,  а то  ты  ошибешься  жестоко  и 
непоправимо.  Женись  старикомъ  никуда  негоднымъ... 
А то  пропадетъ  все,  что  въ  тебѣ  есть  хорошаго  и 
высокаго.  Все  истратится  по  мелочамъ.  Да,  да,  да! 
Не  смотри  на  меня  съ  такимъ  удивленіемъ.  Ежели 
ты  ждешь  отъ  себя  чего-нибудь  впереди,  то  на  каж- 
домъ шагу  ты  будешь  чувствовать,  что  для  тебя 
все  кончено,  все  закрыто,  кромѣ  гостиной,  гдѣ  ты 
будешь  стоять  на  одной  доскѣ  съ  придворнымъ  ла- 
кеемъ и идіотомъ...  Да  что... 

Онъ  энергически  махнулъ  рукой. 

Пьеръ  снялъ  очки,  отчего  лицо  его  измѣни- 
лось, еще  болѣе  выказывая  доброту,  и удивленно 
глядѣлъ  на  друга. 

— Моя  жена,  — продолжалъ  князь  Андрей,  — 
прекрасная  женщина.  Это  одна  изъ  тѣхъ  рѣдкихъ 
женщинъ,  съ  которою  можно  быть  покойнымъ  за 
свою  честь ; но,  Боже  мой,  чего  бы  я не  далъ  те- 


40 


перь,  чтобы  не  быть  женатымъ!  Это  я тебѣ  одно- 
му и первому  говорю,  потому  что  я люблю  тебя 
Князь  Андрей,  говоря  это,  былъ  еще  менѣе 
похожъ,  чѣмъ  прежде,  на  того  Болконскаго,  кото- 
рый, развалившись,  сидѣлъ  въ  креслахъ  Анны  Пав- 
ловны  и,  сквозь  зубы,  щурясь,  говорилъ  Француз- 
скія Фразы.  Его  сухое  лицо  все  дрожало  нервиче- 
скимъ оживленіемъ  каждаго  мускула:  глаза  въ  ко- 
торыхъ прежде  казался  потушеннымъ  огонь  жизни 

нГбыло  Лчто  ѣ л-у™Стымъ-  яркимъ  блескомъ.  Вид- 
но было,  что  чѣмъ  безжизненнѣе  казался  онъ  въ  о- 

оыкновенное  время,  тѣмъ  энергичнѣе  былъ  онъ  въ 
минуты  почти  болѣзненнаго  раздраженія. 

1ы  не  понимаешь,  отчего  я ото  говопю  

тГ™в«ь0"ВЪ„-ВѢдЬ  "»  **»-  "««Рія0™.. 
онъ  хоТпь«„Г„  рте  и его  каРьеР».-  оказалъ 
ТьГѴовопит,  Р5  6 говор,ІЛЪ  про  Бонапарте.  - 

работГлъ  тЯ'г^0НаПарТе;  Н0  БонапаРте>  когда  онъ 
о~Ъ’  Ша5ъ  за  шагомъ  шелъ  къ  своей  цѣли ; 

еіо  пѣли  И п°0ДеНЪ’  У Неі'°  ш,чего  не  было  кромѣ 
шиной  и’  кякГ  Л°СТИГЪ.ея-  Но  свяжи  себя  съ  жен- 

кую  своболѵ  И аННЫИ  КОЛОДНИКЪ’  теРяешь  вся- 
с “ ™ и вее>  что  есть  въ  тебѣ  надеждъ  и 

тебя  ’ Гостии^0  ТЯГ0ТИТЪ  / раскаяніемъ  мучаетъ 
жество  СПЛеТНИ’  балы’  тщеславіе,  ничто- 

я не  мо^  вый-гИ3аТД0ВаННЫЙ  Кругъ’  «въ -котораго 
на  веГичГйтѵІ  2 Теперь  отправляюсь  на  войну, 
ничего  не  В°ИНу’  КаКЛЯ  только  бывала,  а я 

зенъ  и 1 ’ И НИКУДЯ  не  гож^сь-  Я «пень  дюбе- 
ли у А„ГтТТР°УМеНЪ~^^  князь  Андрей, 

общество  бДІВЛ°ВНЫ  МеНЯ  слЗгша.ютъ.  И это  глупое 
на  и эти  котораго  не  можетъ  жить  моя  же- 

что  это  ™ ЕжеЛИ  бы  ТЫ  только  могъ  знать, 

ще  женщины  I ПВС  ЭТИ.  свѣтскія  женщины,  и вооб- 
ЙК1  0теЦЪ  М0И  Правъ-  Эг°пзмъ,  тщеславіе, 
тупоуміе,  ничтожество  во  всемъ  — вотъ  женщины 

смотришГаняІВаЮТСЯ  ВСѢ  такъ’  какъ  0нѣ  есть-  П°- 
еГь  а ниГп  НИХЪ  ВЪ  СВѣтѢ’  кажется’  что-то 

ша ^ моя  Ге  ж^нГьТ0’  ИИЧеГ°!  Да’  не  жеНЙСЬ’  ду- 
л,  не  женись!  — кончилъ  князь  Андрей. 


41 


— Мнѣ  смѣшно,  — сказалъ  Пьеръ,  — что  вы 
себя,  себя  считаете  неспособнымъ,  свою  жизнь  — 
испорченною  жизнью.  У васъ  все,  все  впереди. 
И вы... 

Онъ  не  сказалъ,  что  вы,  но  уже  тонъ  его  по- 
казывалъ, какъ  высоко  цѣнитъ  онъ  друга  и какъ 
много  ждетъ  отъ  него  въ  будущемъ. 

„Какъ  онъ  можетъ  это  говорить !“  думалъ 
Пьеръ.  Пьеръ  считалъ  князя  Андрея  образцомъ 
всѣхъ  совершенствъ  именно  оттого,  что  князь  Ан- 
дрей въ  высшей  степени  соединялъ  всѣ  тѣ  каче- 
ства, которыхъ  не  было  у Пьера,  и которыя  ближе 
всего  можно  выразить  понятіемъ  силы-воли.  Пьеръ 
всегда  удивлялся  способности  князя  Андрея  спо- 
койнаго обращенія  со  всякаго  рода  людьми,  его  не- 
обыкновенной памяти,  начитанности  (онъ  все  чи- 
талъ, все  зналъ,  обо  всемъ  имѣлъ  понятіе)  и боль- 
ше всего  его  способности  работать  и учиться.  Еже- 
ли часто  Пьера  поражало  въ  Андреѣ  отсутствіе 
способности  мечтательнаго  Философствованія  (къ 
чему  особенно  былъ  склоненъ  Пьеръ),  то  и въ  этомъ 
онъ  видѣлъ  не  недостатокъ,  а силу. 

Въ  самыхъ  лучшихъ,  дружескихъ  и простыхъ 
отношеніяхъ  лесть  или  похвала  необходимы,  какъ 
подмазка  необходима  для  колесъ,  чтобъ  они  ѣхали. 

— Я конченный  человѣкъ,  — сказалъ  князь 
Андрей.  — Что  обо  мнѣ  говорить?  давай  говорить 
о тебѣ,  — сказалъ  онъ,  помолчавъ  и улыбнувшись 
своимъ  утѣшительнымъ  мыслямъ.  Улыбка  эта  въ 
то  же  мгновеніе  отразилась  на  лицѣ  Пьера. 

— А обо  мнѣ  что  говорить?  — сказалъ  Пьеръ, 
распуская  свой  ротъ  въ  беззаботную,  веселую  у- 
лыбку.  — Что  я такое  ? Я незаконный  сынъ.  — И 
онъ  вдругъ  багрово  покраснѣлъ.  Видно  было,  что 
онъ  сдѣлалъ  большое  усиліе,  чтобы  сказать  это.  — 
Безъ  имени,  безъ  состоянія...  И чтб-жъ,  право... — Но 
онъ  не  сказалъ,  что  право.  — Я свободенъ  пока,  и 
мнѣ  хорошо.  Я только  никакъ  не  знаю,  что  мнѣ 
начать.  Я хотѣлъ  серьезно  посовѣтоваться  съ  вами. 


Князь  Андрей  добрыми  глазами  смотрѣлъ  на 
него.  Но  во  взглядѣ  его,  дружескомъ,  ласковомъ, 
все-таки  выражалось  сознаніе  своего  превосходства. 

— Ты  мнѣ  дорогъ  особенно  потому,  что  ты 
одинъ  живой  человѣкъ  среди  всего  нашего  свѣта. 
Тебѣ  хорошо.  Выбери,  что  хочешь,  это  все  равно. 
Ты  вездѣ  будешь  хорошъ,  но  одно : перестань  ты 
ѣздить  къ  этимъ  Курагинымъ,  вести  эту  жизнь. 
Такъ  это  не  идетъ  тебѣ:  всѣ  эти  кутежи1),  и гу- 
сарство, и все... 

— Что  дѣлать,  мой  другъ  — сказалъ  Пьеръ, 
пожимая  плечами,— женщины,  мой  другъ,  женщины! 

- Не  понимаю,  — отвѣчалъ  Андрей.  — Поря- 
дочныя женщины,  это  другое  дѣло,  но  женщины 
Курагина,  женщины  и вино,  не  понимаю ! 

Пьеръ  жилъ  у князя  Василія  Курагина  и у- 
частвовалъ  въ  разгульной  жизни  его  сына  Анато- 
ля,  того  самаго,  котораго  для  исправленія  собира- 
лись женить  на  сестрѣ  князя  Андрея. 

— Знаете  что ! — сказалъ  ІІьеръ,  какъ  будто 
ему  пришла  неожиданно  счастливая  мысль : — се- 
рьезно, я давно  это  думалъ.  Съ  этою  жизнью  я ни- 
чего не  могу  ни  рѣшить,  ни  обдумать.  Голова  бо- 
литъ, денегъ  нѣтъ.  Нынче  онъ  меня  звалъ,  я не 
поѣду. 

— Дай  мнѣ  честное  слово,  что  ты  не  будешь 
ѣздить  ? 

— Честное  слово ! 


Уже  былъ  второй  часъ  ночи,  когда  Пьеръ  вы- 
шелъ отъ  своего  друга.  Ночь  была  іюньская,  пе- 
тербургская,  безсумрачная  ночь.  Пьеръ  сѣлъ  въ  из- 
возчичью коляску  съ  намѣреніемъ  ѣхать  домой.  Но 
чѣмъ  ближе  онъ  подъѣзжалъ,  тѣмъ  болѣе  онъ  чув- 
ствовалъ  невозможность  заснуть  въ  эту  ночь,  похо- 
дившую  болѣе  на  вечеръ  или  на  утро.  Далеко  было 


*)  гулятики. 


48 


видно  по  пустымъ  улицамъ.  Дорогой  Пьеръ  вспом- 
нилъ, что  у Анатоля  Курагина  нынче  вечеромъ 
должно  было  собраться  обычное  игорное  общество, 
послѣ  котораго  обыкновенно  шла  попойка,  кончав- 
шаяся однимъ  изъ  любимыхъ  увеселеній  Пьера. 

— Хорошо  бы  было  поѣхать  къ  Курагину,  — 
подумалъ  онъ.  Однако  тотчасъ  же  онъ  вспомнилъ 
данное  князю  Андрею  честное  слово  не  бывать  у 
Курагина. 

Но  тотчасъ  же,  какъ  это  бываетъ  съ  людьми, 
называемыми  безхарактерными,  ему  такъ  страстно 
захотѣлось  еще  разъ  испытать  эту  столь  знакомую 
ему,  безпутную  жизнь,  что  онъ  рѣшился  ѣхать.  1 
тотчасъ  же  ему  пришла  въ  голову  мысль,  что  дан- 
ное слово  ничего  не  значитъ,  потому  что  еще  преж- 
де, чѣмъ  князю  Андрею,  онъ  далъ  также  князю 
Анатолю  слово  быть  у него ; наконецъ  онъ  под^  - 
малъ,  что  всѣ  эти  честныя  слова  такія  условныя 
вещи,  не  имѣющія  никакого  опредѣленнаго  смысла, 
особенно  ежели  сообразить,  что  можетъ-быть  зав- 
тра же  или  онъ  умретъ,  или  случится  съ  нимъ  что- 
нибудь  такое  необыкновенное,  что  не  будетъ  уже 
ни  честнаго,  ни  безчестнаго.  Такого  рода  разсуж- 
денія, уничтожая  всѣ  его  рѣшенія  и предположенія, 
часто  приходили  Пьеру.  Онъ  поѣхалъ  къ  Курагину . 

Подъѣхавъ  къ  крыльцу  большаго  дома  у кон- 
но-гвардейскихъ казармъ,  въ  которомъ  жилъ  Ана- 
толь,  онъ  поднялся  на  освѣщенное  крыльцо,  на 
лѣстницу,  и вошелъ  въ  отворенную  дверь.  ^ Въ  пе- 
редней никого  не  было;  валялись  пустыя  бутылки, 
плащи,  калоши;  пахло  виномъ;  слышался  дальный 
говоръ  и крикъ. 

Игра  и ужинъ  уже  кончились,  но  гости  еще 
не  разъѣзжались.  Пьеръ  скинулъ  плащъ  и вошелъ  въ 
первую  комнату,  гдѣ  стояли  остатки  ужина,  и гдѣ 
одинъ  лакей,  думая  что  его  никто  не  видитъ,  до- 
пивалъ тайкомъ  недопитые  стаканы.  Изъ  третьей 
комнаты  слышались  возня'),  хохотъ,  крики  знако- 


і)  шумъ,  суматоха. 


мыхъ  голосовъ  и ревъ  медвѣдя.  Человѣкъ  восемь 
молодыхъ  людей  толпились  озабоченно  около  от- 
крытаго окна.  Трое  возились  съ  молодымъ  медвѣ- 
демъ, котораго  одинъ  таскалъ  на  цѣпи,  /пугая  имъ 
другаго. 

Держу  за  Стивенса  сто ! — кричалъ  одинъ. 

— Смотри  не  поддерживать !— кричалъ  другой. 

Я за  Долохова ! — кричалъ  третій.  — Раз- 
ними, Курагинъ. 

— Ну,  бросьте  Мишку,  тутъ  пари1). 

Однимъ  духомъ,  иначе  проиграно,  — кри- 
чалъ четвертый. 

— Яковъ ! давай  бутылку,  Яковъ ! — кричалъ 
самъ  хозяинъ,  высокій  красавецъ,  стоявшій  посре- 
ди толпы  въ  одной  тонкой  рубашкѣ,  раскрытой  на 
срединѣ  груди.  — Стойте,  господа!  Вотъ  онъ,  Пе- 
труша, милый  другъ,  — обратился  онъ  къ  Пьеру. 
Другой  голосъ  невысокаго  человѣка,  съ  ясными  го- 
луоыми  глазами,  особенно  поражавшій  среди  этихъ 
всѣхъ  пьяныхъ  голосовъ  своимъ  трезвымъ  выраже- 
ніемъ, закричалъ  отъ  окна  : — иди  сюда ! разой- 
ми  пари ! Это  былъ  Долоховъ,  семеновскій  офи- 
церъ,  извѣстный  игрокъ  и бретеръ2),  жившій  вмѣ- 
стѣ съ  Анатолемъ.  Пьеръ  улыбался,  весело  глядя 
вокругъ  себя. 

— Ничего  не  понимаю.  Въ  чемъ  дѣло?— спро- 
силъ онъ. 

— Стойте,  онъ  не  пьянъ.  Дай  бутылку,  ска- 
залъ Анатоль  — и,  взявъ  со  стола  стаканъ,  подо- 
шелъ къ  Пьеру. 

— Прежде  всего  пей. 

Пьеръ  сталъ  пить  стаканъ  за  стаканомъ,  изъ- 
подлобья  оглядывая  пьяныхъ  гостей,  которые  опять 
столпились  у окна,  и прислушиваясь  къ  ихъ  гово- 
ру.  Анатоль  наливалъ  ему  вино  и разсказывалъ, 
что  Долоховъ  держитъ  пари  съ  англичаниномъ 
Стивенсомъ,  морякомъ,  бывшимъ  тутъ,  въ  томъ, 
что  онъ,  Долоховъ,  выпьетъ  бутылку  рома,  сидя  на 


*)  закладъ  ; 2)  забіяка. 


45 

окнѣ  третьяго  этажа  съ  опущенными  наружу  но- 
гами. 

Ну,  пей  же  всю ! — сказалъ  Анатоль,  по- 
давая послѣдній  стаканъ  Пьеру,  — а то  не  пущу! 

Нѣтъ,  не  хочу  — сказалъ  Пьеръ,  отталки- 
вая Анатоля,  и подошелъ  къ  окну.  Долоховъ  дер- 
жалъ за  руку  англичанина  и ясно,  отчетливо  вы- 
говаривалъ условія  пари,  обращаясь  преимуществен- 
но къ  Анатолю  и Пьеру. 

Долоховъ  былъ  человѣкъ  средняго  роста, 
курчавый1)  и съ  свѣтлыми  голубыми  глазами.  Ему 
было  лѣтъ  двадцать  пять.  Онъ  не  носилъ  усовъ, 
какъ  и всѣ  пѣхотные  Офицеры,  и ротъ  его  — са- 
мая поразительняя  черта  его  лица  — былъ  весь 
виденъ.  Линіи  этого  рта  были  замѣчательно-тонко 
изогнуты.  Въ  срединѣ  верхняя  губа  энергически 
опускалась  на  крѣпкую,  нижнюю,  острымъ  клиномъ, 
и въ  углахъ  образовывалось  постоянно  что-то  въ 
родѣ  двухъ  улыбокъ,  по  одной  съ  каждой  стороны; 
и все  вмѣстѣ,  а особенно  въ  соединеніи  съ  твер- 
дымъ, наглымъ,  умнымъ  взглядомъ,  составляло 
впечатлѣніе  такое,  что  нельзя  было  не  замѣтить 
этого  лица.  Долоховъ  былъ  небогатый  человѣкъ 
безъ  всякихъ  связей.  И несмотря  на  то,  что  Ана- 
толь  проживалъ  десятки  тысячъ,  Долоховъ  жилъ 
съ  нимъ  и успѣлъ  себя  поставить  такъ,  что  всѣ 
знавшіе  ихъ  уважали  Долохова  больше,  чѣмъ  А- 
натоля.  Долоховъ  игралъ  во  всѣ  игры  и почти 
всегда  выигрывалъ.  Сколько  бы  онъ  ни  пилъ,  онъ 
никогда  не  терялъ  ясности  головы.  И Курагинъ 
и Долоховъ  въ  то  время  были  знаменитостями  въ 
мірѣ  повѣсъ2)  и кутилъ3)  Петербурга. 

Бутылка  рома  была  принесена ; раму,  не  пу- 
скавшую сѣсть  на  наружный  откосъ  окна,  выламы- 
вали два  лакея,  видимо  торопившіеся  и робѣвшіе 
отъ  совѣтовъ  и криковъ  окружавшихъ  господъ. 

Анатоль  съ  своимъ  побѣдительнымъ  видомъ 
подошелъ  къ  окну.  Ему  хотѣлось  сломать  что-ни- 


*)  кудрявый;  2)  своевольниковъ;  3)  гулякъ. 


будь.  Онъ  оттолкнулъ  лакеевъ  и потянулъ  раму, 
но  рама  не  сдавалась.  Онъ  разбилъ  стекло. 

Ну-ка  ты,  силачъ,  — обратился  онъ  къ 
Пьеру.  Пьеръ  взялся  за  перекладины,  потянулъ,  и 
съ  трескомъ  выворотилъ  дубовую  раму. 

— Всю  вонъ,  а то  подумаютъ,  что  я держусь 

— сказалъ  Долоховъ. 

- Англичанинъ  хвастаетъ...  а?.,  хорошо?... — • 
говорилъ  Анатоль. 

— Хорошо,  — сказалъ  Пьеръ,  глядя  на  До- 
лохова,  который,  взявъ  въ  руку  бутылку  рома,  под- 
ходилъ къ  окну,  изъ  котораго  виднѣлся  свѣтъ  не- 
ба и сливавшейся  на  немъ  утренней  и вечерней 
зари.  Долоховъ,  съ  бутылкой  рома  въ  рукѣ,  вско- 
чилъ на  окно. 

— Слушать ! — крикнулъ  онъ,  стоя  на  подо- 
конникѣ и обращаясь  въ  комнату.  Всѣ  замолчали. 

— Я держу  пари.  (Онъ  говорилъ  по-французски, 
чтобъ  его  понялъ  англичанинъ  и говорилъ  не  слиш- 
кохмъ  хорошо  на  этохмъ  языкѣ.)  Держу  пари  на 
пятьдесятъ  шмперіаловъ,  хотите  на  сто  ? — приба- 
вилъ онъ,  обращаясь  къ  англичанину. 

— Нѣтъ,  пятьдесятъ  — сказалъ  англичанинъ. 

— Хорошо,  на  пятьдесятъ  имперіаловъ,  что 
я выпью  бутылку  рома  всю,  не  отнимая  ото  рта, 
выпью,  сидя  за  окномъ,  вотъ  на  этомъ  мѣстѣ  (онъ 
нагнулся  и показалъ  покатый  выступъ  стѣны  за 
окномъ)  и не  держась  ни  за  что..  Такъ?... 

— Очень  хорошо  — сказалъ  англичанинъ. 

Анатоль  повернулся  къ  англичанину  и,  взявъ 
его  за  пуговицу  Фрака  и сверху  глядя  на  него  (ан- 
гличанинъ былъ  малъ  ростомъ),  началъ  по-англій- 
ски повторять  ему  условія  пари. 

— Постой!  — закричалъ  Долоховъ,  стуча  бу- 
тылкой по  окну,  чтобъ  обратить  на  себя  вниманіе. 

— Постой,  Курагинъ!  Слушайте!  Если  кто  сдѣлаетъ 
то  же,  то  я плачу  сто  имперіаловъ.  Понимаете  ? 

Англичанинъ  кивнулъ  головой,  не  давая  ни- 
какъ разумѣть,  намѣренъ  ли  онъ  или  нѣтъ  принять 
это  новое  пари.  Анатоль  не  отпускалъ  англичани- 


47 


на  и несмотря  ня  то,  что  тотъ,  кивая,  давалъ  знать, 
что  онъ  все  понялъ,  Анатоль  переводилъ  ему  слова 
Долохова  по-англійски.  Молодой  худощавый  маль- 
чикъ, лейбъ-гусаръ,  проигравшійся  въ  этотъ  вечеръ, 
взлѣзъ  на  окно,  высунулся  и посмотрѣлъ  внизъ. 

У у I...  у !...  — проговорилъ  онъ,  глядя 

за  окно  на  камень  тротуара. 

Смирно!  — закричалъ  Долоховъ,  и сдер- 
нулъ съ  окна  офицера  который,  запутавшись  шпо- 
рами, неловко  спрыгнулъ  въ  комнату.  ^ 

Поставивъ  бутылку  на  подоконникъ,  чтооы 
было  удобно  достать  ее,  Долоховъ  осторожно  и ти- 
хо полѣзъ  въ  окно.  Спустивъ  ноги  и распершись 
обѣими  руками  въ  края  окна,  онъ  примѣрился,  у- 
сѣлся,  отпустилъ  руки,  подвинулся  направо,  налѣ- 
во, и досталъ  бутылку.  Анатоль  принесъ  двѣ  свѣч- 
ки и поставилъ  ихъ  на  подоконникъ,  хотя  было  у- 
же  совсѣмъ  свѣтло.  Спина  Долохова  въ  бѣлой  ру- 
башкѣ и кѵрчавая  голова  его  были  освѣщены  съ 
обѣихъ  сторонъ.  Всѣ  столпились  у окна.  Англича- 
нинъ стоялъ  впереди.  Пьеръ  улыоался  и ничего  не 
говорилъ.  Одинъ  изъ  присутствующихъ,  постарше 
другихъ,  съ  испуганнымъ  и сердитымъ  лицомъ, 
вдругъ  продвинулся  впередъ  и хотѣлъ  схватить  До- 
лохова за  рубашку 

— Господа,  это  глупости;  онъ  уоьется^  до 
смерти,  — сказалъ  этотъ  болѣе  благоразумный  че- 
ловѣкъ. 

Анатоль  остановилъ  его. 

— Не  трогай,  ты  его  испугаешь,  онъ  убьется. 
А'?...  Что  тогда?...  А?... 

Долоховъ  обернулся,  поправляясь  и опять  рас- 
першись руками. 

— Ежели  кто  ко  мнѣ  еще  будетъ  соваться  — 
сказалъ  онъ,  рѣдко  пропуская  слова  сквозь  стис- 
нутыя и тонкія  губы,  — я того  сейчасъ  спущу 
вотъ  сюда.  Ну!... 

Сказавъ  ,,ну!“  онъ  повернулся  опять,  отпу- 
стилъ руки,  взялъ  бутылку  и поднесъ  ко  рту,  за- 
кинулъ назадъ  голову  и вскинулъ  къ-верху  сво- 


48 


бодную  руку  для  перевѣса.  Одинъ  изъ  лакеевъ, 
начавшій  подоирать  стекла,  остановился  въ  согну- 
томъ положеніи,  не  спуская  глазъ  съ  окна  и спи- 
ны Долохова.  Анатоль  стоялъ  прямо,  разинувъ  гла- 

^нгл^анинъ>  выпятивъ  впередъ  губы,  смотрѣлъ 
съ-боку.  Тотъ,  который  останавливалъ,  убѣжалъ  въ 
уголъ  комнаты  и легъ  на  диванъ  лицомъ  къ  стѣ- 
нѣ. Пьеръ  закрылъ  лицо,  и слабая  улыбка,  забыв- 
шись, осталась  на  его  лицѣ,  хоть  оно  теперь  выра- 
жало ужасъ  и страхъ.  Всѣ  молчали.  Пьеръ  отнялъ 
отъ  глазъ  руки . Долоховъ  сидѣлъ  все  въ  томъ  же 
положеніи,  только  голова  загнулась  назадъ,  такъ 
что  курчавые  волосы  затылка  прикасались  къ  во- 
ротнику рубахи,  и рука  съ  бутылкой  поднималась 
все  выше  и выше,  содрогаясь  и дѣлая  усиліе.  Бутыл- 
ка видимо  опорожнялась  и съ  тѣмъ  вмѣстѣ  подни- 
малась, загибая  голову.  „Чтб  же  это  такъ  долго’" 
подумалъ  Пьеръ.  Ему  казалось,  что  прошло  боль- 
ше получаса.  Вдругъ  Долоховъ  сдѣлалъ  движеніе 
назадъ  спиной,  и рука  его  нервически  задрожала; 
этого  содроганія  было  достаточно,  чтобы  сдвинуть 
все  тѣло,  сидѣвшее  на  покатомъ  откосѣ.  Онъ  сдви- 
нулся весь,  и еще  сильнѣе  задрожали,  дѣлая  у- 
силіе,  рука  и голова  его.  Одна  рука  поднялась, 
чтобы  схватиться  за  подоконникъ,  но  опять  опусти- 
лась. Пьеръ  опять  закрылъ  глаза  и сказалъ  себѣ 
что  никогда  уже  не  откроетъ  ихъ.  Вдругъ  онъ  по- 
чувствовалъ, что  все  вокругъ  зашевелилось.  Онъ 
взглянулъ : Долоховъ  стоялъ  на  подоконникѣ,  лицо 
его  оыло  блѣдно  и весело. 

— Пуста! 

Онъ  кинулъ  бутылку  англичанину,  который 
ловко  поймалъ  ее.  Долоховъ  спрыгнулъ  съ  окна, 
итъ  него  сильно  пахло  ромомъ. 

— Отлично ! Молодцомъ ! Вотъ  такъ  пари ! 
Портъ  васъ  возьми  совсѣмъ,  -кричали  съ  разныхъ 
сторонъ. 

Англичанинъ,  доставъ  кошелекъ,  отсчитывалъ 
деньги.  Долоховъ  хмурился  и молчалъ.  Пьеръ  веко- 
чилъ  на  окно. 


49 


— Господа!  Кто  хочетъ  со  мною  пари?  Я то 
же  сдѣлаю,  — вдругъ  крикнулъ  онъ.  — И пари  не 
нужно,  вотъ  что.  Вели  дать  бутылку.  Я сдѣлаю... 
вели  дать. 

— Пускай,  пускай!  — сказалъ  Долоховъ,  улы- 
баясь. 

— Чтб  ты?  съ  ума  сошелъ?  Кто  тебя  пуститъ? 
У тебя  и на  лѣстницѣ  голова  кружится,  — загово- 
рили съ  разныхъ  сторонъ. 

— Я выпью,  давай  бутылку  рома  ! — закри- 
чалъ Пьеръ,  рѣшительнымъ  и пьянымъ  жестомъ  у- 
даряя  по  столу,  и полѣзъ  въ  окно.  Его  схватили  за 
руки;  но  онъ  былъ  такъ  силенъ,  что  далеко  оттолк- 
нулъ того,  кто  приблизился  къ  нему. 

— Нѣтъ,  его  такъ  не  уломаешь  ни  за  что,  — 
говорилъ  Анатоль,  — постойте,  я его  обману.  По- 
слушай, я съ  тобой  держу  пари,  но  завтра,  а те- 
перь мы  всѣ  ѣдемъ  къ  ***. 

— Ъдемъ,  — закричалъ  Пьеръ  — ѣдемъ !...  И 
Мишку  съ  собой  беремъ...  И онъ  ухватилъ  медвѣдя 
и,  обнявъ  и поднявъ  его,  сталъ  кружиться  съ  нимъ 
по  комнатѣ. 


VII. 

Князь  Василій  исполнилъ  обѣщаніе,  данное  на 
вечерѣ  у Анны  Павловны  княгинѣ  Друбецкой,  про- 
сившей его  о своемъ  единственномъ  сынѣ  Борисѣ. 
О немъ  было  доложено  государю,  и,  не  въ  при- 
мѣръ другимъ,  онъ  былъ  переведенъ  въ  гвардію 
Семеновскаго  полка  прапорщикомъ.  Но  адъютан- 
томъ, или  состоящимъ  при  Кутузовѣ,  Борисъ  такъ 
и не  былъ  назначенъ,  несмотря  на  всѣ  хлопоты  и 
происки  Анны  Михайловны.  Вскорѣ  послѣ  вечера 
Анны  Павловны,  Анна  Михайловна  вернулась  въ 
Москву,  прямо  къ  своимъ  богатымъ  родственникамъ 
Ростовымъ,  у которыхъ  стояла  въ  Москвѣ,  и у ко- 
торыхъ съ  дѣтства  воспитывался  и годами  живалъ 

4 


50 


ея  обожаемый  Боринька,  только-что  произведенный 
въ  армейскіе  и тотчасъ  же  переведенный  въ  гвар- 
дейскіе прапорщики.  Гвардія  уже  вышла  изъ  Петер- 
бурга 10-го  августа,  и сынъ,  оставшійся  для  обмун- 
дированія въ  Москвѣ,  долженъ  былъ  догнать  ее  по 
дорогѣ  въ  Радзивиловъ. 

У Ростовыхъ  были  имянинницы  Натальи,  мать 
и меньшая  дочь.  Съ  утра,  не  переставая,  подъѣз- 
жали и отъѣзжали  цуги,  подвозившіе  поздравителей 
къ  большому,  всей  Москвѣ  извѣстному,  дому  гра- 
Фини  Ростовой  на  Поварской.  Графиня  съ  красивою 
старшею  дочерью  и гостями,  не  перестававшими 
смѣнять  одинъ  другого,  сидѣли  въ  гостиной. 

ГраФИня  была  женщина  съ  восточнымъ  типомъ, 
худого  лица,  лѣтъ  сорока  пяти,  видимо  изнуренная 
дѣтьми,  которыхъ  у ней  было  двѣнадцать  человѣкъ. 
Медлительность  ея  движеній  и говора,  происходив- 
шая отъ  слабости  силъ,  придавала  ей  значительный 
видъ,  внушавшій  уваженіе  Княгиня  Анна  Михай- 
ловна Друбецкая,  какъ  домашній  человѣкъ,  сидѣла 
тутъ  же,  помогая  въ  дѣлѣ  приниманія  и заниманія 
разговоромъ  гостей.  Молодежь  была  въ  заднихъ 
комнатахъ,  не  находя  нужнымъ  участвовать  въ  прі- 
емѣ визитовъ.  Графъ  встрѣчалъ  и провожалъ  го- 
стей, приглашая  всѣхъ  къ  обѣду. 

— Очень,  очень  вамъ  благодаренъ,  милая  или 
милый  („милая"  или  „милый"  графъ  говорилъ  всѣмъ 
безъ  исключенія,  безъ  малѣйшихъ  оттѣнковъ,  какъ 
выше,  такъ  и ниже  его  стоявшимъ  людямъ),  за  себя 
и за  дорогихъ  имянинницъ.  Смотрите  же,  пріѣзжайте 
обѣдать.  Вы  меня  обидите,  милый.  Душевно  прошу 
васъ  отъ  всего  семейства,  милая.  — Эти  слова,  съ 
одинаковымъ  выраженіемъ  на  полномъ,  веселомъ  и 
чисто-выбритомъ  лицѣ  и съ  одинаково-крѣпкимъ  по- 
жатіемъ руки  и повторяемыми  короткими  поклона- 
ми, говорилъ  онъ  всѣмъ  безъ  исключенія  и измѣ- 
ненія. Проводивъ  одного  гостя,  графъ  возвращался 
къ  тому  или  той,  которые  еще  были  въ  гостиной; 
придвинувъ  кресла,  и съ  видомъ  человѣка  любя- 
щаго и умѣющаго  пожить,  молодецки  разставивъ 


51 


ноги  и положивъ  на  колѣни  руки,  онъ  значительно 
покачивался,  предлагалъ  догадки  о погодѣ,  совѣто- 
вался о здоровьѣ,  иногда  на  русскомъ,  иногда  на 
очень  дурномъ,  но  самоувѣренномъ  Французскомъ 
языкѣ,  и снова  съ  видомъ  усталаго,  но  твердаго  въ 
исполненіи  обязанности  человѣка,  шелъ  провожать, 
оправляя  рѣдкіе  сѣдые  волосы  на  лысинѣ,  и опять 
звалъ  обѣдать.  Иногда,  возвращаясь  изъ  передней, 
онъ  заходилъ  черезъ  цвѣточную  и офиціантскую 
въ  большую  мраморную  залу,  гдѣ  накрывали  столъ 
на  восемьдесятъ  кувертовъ  и,  глядя  на  офиціантовъ, 
носившихъ  серебро  и ФарФоръ1),  разставлявшихъ  сто- 
лы и развертывавшихъ  камчатныя2)  скатерти,  под- 
зывалъ къ  себѣ  Дмитрія  Васильевича,  дворянина, 
занимавшагося  всѣми  его  дѣлами,  и говорилъ  : — 
Ну,  ну,  Митенька,  смотри,  чтобы  все  было  хорошо. 
Такъ,  такъ,  — говорилъ  онъ,  съ  удовольствіемъ  о- 
глядывая  огромный  раздвинутый  столъ.  — Главное 
сервировка.  То-то...— Й онъ  уходилъ,  самодовольно 
вздыхая,  опять  въ  гостиную. 

— Марья  Львовна  Курагина  съ  дочерью ! — 
басомъ  доложилъ  огромный  графининъ  выѣздной 
лакей,  входя  въ  двери  гостиной.  Графиня  подумала 
и понюхала  изъ  золотой  табакерки  съ  портретомъ 
мужа. 

— Замучили  меня  эти  визиты  — сказала  оіт. 
— Ну,  ужъ  ее  послѣднюю  приму.  Чопорна  очень. 
Проси,  — сказала  она  лакею  грустнымъ  голосомъ, 
какъ  будто  говорила:  „ну,  ужъ  добивайте !“ 

Высокая,  полная,  съ  гордымъ  видомъ  дама  съ 
круглолицею,  улыбающеюся  дочкой,  шумя  платья- 
ми, вошли  въ  гостиную. 

— Уже  такъ  давно...  милая  граФиня  ..  Больна 
была  бѣдняжка...  на  балѣ  Разумовскихъ...  граФиня 
Апраксина...  я такъ  была  рада... — послышались  ожив- 
ленные женскіе  голоса,  перебивая  одинъ  другой  й 
сливаясь  съ  шумомъ  платьевъ  и передвиганіемъ 
стульевъ.  Начался  тотъ  разговоръ,  который  затѣ- 


1/  порцеляну,  г)  адамасковыя. 


5 2 


ваютъ  ровно  на-столько,  чтобы  при  первой  паузѣ 
встать,  зашумЬть  платьями,  проговорить:  „Очень, 
очень  рада...  здоровье  мама...  граФИня  Апраксина... “ 
и опять,  зашумѣвъ  платьями,  пройти  въ  переднюю, 
надѣть  шубу  или  плащъ  и уѣхать.  Разговоръ  за- 
шелъ о главной  городской  новости  того  времени,  о 
болѣзни  извѣстнаго  богача  и красавца  Екатеринин- 
скаго времени,  стараго  граФа  Безухова  и о его  не- 
законномъ сынѣ  Пьерѣ,  который  такъ  неприлично 
велъ  себя  на  вечерѣ  у Анны  Павловны  Шереръ. 

Я очень  жалѣю  бѣднаго  графа — проговори- 
ла гостья,  — здоровье  его  и такъ  плохо,  а теперь 
это  огорченье  отъ  сына,  это  его  убьетъ ! 

— Что  такое?  — спросила  графиня,  какъ  буд- 
то не  зная,  о чемъ  говоритъ  гостья,  хотя  она  разъ 
пятнадцать  уже  слышала  причину  огорченія  граФа 
Безухова. 

— Вотъ  нынѣшнее  воспитаніе!  Еще  за  грани- 
цей, — проговорила  гостья  — этотъ  молодой  чело- 
вѣкъ предоставленъ  былъ  самому  себѣ,  и теперь  въ 
Петербургѣ,  говорятъ,  онъ  такіе  ужасы  надѣлалъ, 
что  его  съ  полиціей  выслали  оттуда. 

— Скажите  ! — сказала  графиня. 

— Онъ  дурно  выбиралъ  свои  знакомства,  — 
вмѣшалась  княгиня  Анна  Михайловна. — Сынъ  кня- 
зя Василія,  онъ  и одинъ  Долоховъ,  они,  говорятъ, 
Богъ  знаетъ,  что  дѣлали.  И оба  пострадали.  Доло- 
ховъ разжалованъ  въ  солдаты,  а сынъ  Безухова 
высланъ  къ  Москву.  Анатоля  Курагина  — того  о- 
тецъ  какъ-то  замялъ.  Но  выслали-таки  изъ  Петер- 
бурга. 

— Да  чтб  бишь  они  сдѣлали?  — спросила 
графиня. 

— Это  совершенные  разбойники,  особенно  До- 
лоховъ, — говорила  гостья.  — Онъ  сынъ  Марьи 
Ивановны  Долоховой,  такой  почтенной  дамы,  и чтб 
же?  Можете  себѣ  представить:  они  втроемъ  доста- 
ли гдѣ-то  медвѣдя,  посадили  съ  собой  въ  карету  и 
повезли  къ  актрисамъ.  Прибѣжала  полиція  ихъ  у- 
нимать.  Они  поймали  квартальнаго  и привязали  его, 


спина  со  спиной,  къ  медвѣдю,  и пустили  медвѣдя 
въ  Мойку;  медвѣдь  плаваетъ,  а квартальный  на 
немъ. 

— Хороша,  милая,  Фигура  квартальнаго,  — 
закричалъ  графъ,  помирая  со  смѣху. 

— Ахъ,  ужасъ  какой!  Чему  тутъ  смѣяться, 

граФЪ? 

Но  дамы  невольно  смѣялись  и сами. 

На-силу  спасли  этого  несчастнаго,  — про- 
должала гостья.-— -И  это  сынъ  граФа  Кирилла  Вла- 
диміровича Безухова  такъ  умно  забавляется ! при- 
бавила она.  — А говорили,  что  такъ  хорошо  вос- 
питанъ и уменъ.  Вотъ  все  воспитаніе  заграничное 
куда  довело!  Надѣюсь,  что  здѣсь  его  никто  не  при- 
метъ, несмотря  на  его  богатство.  Мнѣ  хотѣли  его 
представить.  Я рѣшительно  отказалась:  у меня 
дочери. 

Отчего  вы  говорите,  что  этотъ  молодой  че- 
ловѣкъ такъ  богатъ? — спросила  графиня,  нагиоа- 
ясь  отъ  дѣвицъ,  которыя  тотчасъ  же  сдѣлали  видъ, 
что  не  слушаютъ.  — Вѣдь  у него  только  незакон- 
ныя дѣти.  Кажется...  и Пьеръ  незаконный. 

Гостья  махнула  рукой. 

— У него  ихъ  двадцать  незаконныхъ,  я думаю. 

Княгиня  Анна  Михайловна  вмѣшалась  въ  раз- 
говоръ, видимо  желая  выказать  свои  связи  и свое 
знаніе  всѣхъ  свѣтскихъ  обстоятельствъ. 

— Вотъ  въ  чемъ  дѣло,  — сказала  она  значи- 
тельно и тоже  полушепотомъ.  — Репутація  граФа 
Кирилла  Владиміровича  извѣстна...  Дѣтямъ  своимъ 
онъ  и счетъ  потерялъ,  но  этотъ  Пьеръ  любимый 
былъ. 

— Какъ  старикъ  былъ  хорошъ  — сказала 
графиня,  — еще  прошлаго  года!  Красивѣе  мужчи- 
ны я не  видывала. 

— Теперь  очень  перемѣнился  — сказала  Ан- 
на Михайловна.  — Такъ  я хотѣла  сказать, — продол- 
жала она,  — по  женѣ  прямой  наслѣдникъ  всего  и- 
мѣнья  князь  Василій,  но  Пьера  отецъ  очень  лю- 
билъ, занимался  его  воспитаніемъ,  и писалъ  госу- 


дарю...  такъ  что  никто  не  знаетъ,  ежели  онъ  умретъ, 
(онъ  такъ  плохъ,  что  этого  ждутъ  каждую  мину- 
ту, и Лорренъ  пріѣхалъ  изъ  Петербурга,)  кому  до- 
станется это  огромное  состояніе,  Пьеру  или  князю 
Василію.  Сорокъ  тысячъ  душъ  и милліоны.  Я это 
очень  хорошо  знаю,  потому  что  мнѣ  самъ  князь 
Василій  это  говорилъ.  Да  и Кириллъ  Владиміро- 
вичъ мнѣ  приходится  троюроднымъ  дядей  по  мате- 
ри. Онъ  и крестилъ  Борю,  — прибавила  она,  какъ 
будто  не  приписывая  этому  обстоятельству  никако- 
го значенія. 

— Князь  Василій  пріѣхалъ  въ  Москву  вчера. 
Онъ  ѣдетъ  на  ревизію,  мнѣ  говорили,  — сказала 
гостья. 

— Да,  но  между  нами,  — сказала  княгиня,  — 
это  предлогъ;  онъ  пріѣхалъ  собственно  къ  графу 
Кириллу  Владиміровичу,  узнавъ , что  онъ  такъ 
плохъ. 

— Однако,  милая,  это  славная  штука,  — ска- 
залъ граФъ,  и замѣтивъ,  что  старшая  гостья  его  не 
слушала,  обратился  уже  къ  барышнямъ.  — Хороша 
Фигура  была  у квартальнаго,  я воображаю. 

И онъ,  представивъ,  какъ  махалъ  руками  квар- 
тальный, опять  захохоталъ  звучнымъ  и басистымъ 
смѣхомъ,  колебавшимъ  все  его  полное  тѣло,  какъ 
смѣются  люди,  всегда  хорошо  ѣвшіе  и особенно 
пившіе. 

— Такъ  пожалуйста  же  обѣдать  къ  намъ, 
сказалъ  графъ. 


УШ. 

Наступило  молчаніе.  ГраФиня  глядѣла  на  го- 
стью, пріятно  улыбаясь,  впрочемъ  не  скрывая  того, 
что  не  огорчится  теперь  нисколько,  если  гостья 
поднимется  и уѣдетъ.  Дочь  гостьи  уже  оправляла 
платье,  вопросительно  глядя  на  мать,  какъ  вдругъ 
изъ  сосѣдней  комнаты  послышался  бѣгъ  къ  двери 


55 


нѣсколькихъ  мужскихъ  и женскихъ  ногъ,  грохотъ  за- 
цѣпленнаго и поваленнаго  стула,  и въ  комнату  вбѣ- 
жала тринадцатилѣтняя  дѣвочка,  запахнувъ  что-то 
короткою  кисейною1)  юбкою,  и остановилась  по  сре- 
динѣ комнаты.  Очевидно  было,  она  нечаянно,  съ  не- 
разсчитаннаго бѣга,  заскочила  такъ  далеко.  Въ  две- 
ряхъ въ  ту  же  минуту  показались  студентъ  съ  ма- 
линовымъ воротникомъ,  гвардейскій  офицеръ,  пят- 
надцатилѣтняя дѣвочка  и толстый  румяный  маль- 
чикъ въ  дѣтской  курточкѣ. 

Графъ  вскочилъ  и,  раскачиваясь,  широко  раз- 
ставилъ руки  вокругъ  вбѣжавшей  дѣвочки. 

— А,  вотъ  она!  — смѣясь  закричалъ  онъ.  — 
Имянинница!  моя  милая  имянинница ! 

— Милая,  на  все  есть  время,  — сказала  гра- 
финя,  притворяясь  строгою.  — Ты  ее  все  балуешь2), 
Илья,  — прибавила  она  мужу. 

— Здравствуйте,  моя  милая,  поздравляю  васъ, 
— сказала  гостья.  — Какое  прелестное  дитя!  — при- 
бавила она,  обращаясь  къ  матери. 

Черноглазая,  съ  большимъ  ртомъ,  некрасивая, 
но  живая  дѣвочка,  съ  своими  дѣтскими,  открытыми 
плечиками,  выскочившими  изъ  корсажа3)  отъ  бы- 
страго бѣга,  съ  своими  сбившимися  назадъ  черными 
кудрями,  тоненькими,  оголенными  руками  и ма- 
ленькими ножками  въ  кружевныхъ  панталончикахъ 
и открытыхъ  башмачкахъ,  была  въ  томъ  миломъ 
возрастѣ,  когда  дѣвочка  уже  не  ребенокъ,  а ребе- 
нокъ еще  не  дѣвушка.  Вывернувшись  отъ  отца,  о- 
на  подбѣжала  къ  матери  и,  не  обращая  никакого 
вниманія  на  ея  строгое  замѣчаніе,  спрятала  свое 
раскраснѣвшееся  лицо  въ  кружевахъ  матерниной 
мантильи  и засмѣялась. 

— Видите?...  Кукла4)...  Мими...  Видите.— И На- 
таша не  могла  больше  говорить  (ей  все  смѣшно  ка- 
залось). Она  упала  на  мать  и расхохоталась  такъ 
громко  и звонко,  что  всѣ,  даже  чопорная  гостья, 
противъ  воли  засмѣялись. 


*)  муслиновою;  2)  пестишь;  3)  корсета;  4)  лялька. 


66 


— Ну,  поди,  поди  съ  своимъ  уродомъ! — ска- 
зала мать,  притворно-сердито  отталкивая  дочь,  

Это  моя  меньшая,—  обратилась  она  къ  гостьѣ.  На- 
таша, оторвавъ  на  минуту  лицо  отъ  кружевной  ко- 
сынки*) матери,  взглянула  на  нее  снизу,  сквозь  сле- 
зы смѣха,  и опять  спрятала,  лицо. 

Гостья,  принужденная  любоваться  семейною 
сценой,  сочла  нужнымъ  принять  въ  ней  какое-ни- 
будь участіе. 

— Скажите,  моя  милая,  — сказала  она  обра- 
щаясь къ  Наташѣ,  — какъ  же  вамъ  приходится 
эта  Мими?  Дочь  вѣрно? 

Наташѣ  не  понравился  тонъ  снисхожденія  до 
дѣтскаго  разговора,  съ  которымъ  гостья  обратилась 
къ  ней.  Она  ничего  не  отвѣтила  и серьезно  посмо- 
трѣла на  гостью. 

Между  тѣмъ  все  ото  молодое  поколѣніе,  Бо- 
рисъ офицеръ,  сынъ  княгини  Анны  Михайлов- 
ны, Николай  — студентъ,  старшій  сынъ  граФа,  Со- 
ня  — пятнадцатилѣтняя  племянница  граФа  и ма 
ленькій  Петруша  — меньшой  сынъ,  всѣ  размѣсти- 
лись въ  гостиной  и видимо  старались  удержать  въ 
границахъ  приличія  оживленіе  и веселость,  которы- 
ми еще  дышала  каждая  ихъ  черта.  Видно  было, 
что  тамъ,  въ  заднихъ  комнатахъ,  откуда  они  всѣ 
такъ  стремительно  прибѣжали,  у нихъ  были  разго- 
воры веселѣе,  чѣмъ  здѣсь  о городскихъ  сплетняхъ, 
погодѣ  и графинѣ  Апраксиной.  Изрѣдка  они  взгля- 
дывали другъ  на  друга  и едва  удерживались  отъ 
смѣха. 

Два  молодые  человѣка,  студентъ  и ОФицеръ, 
друзья  съ  дѣтства,  были  однихъ  лѣтъ  и оба  кра- 
сивы, но  не  похожи  другъ  на  друга.  Борисъ  былъ 
высокій,  бѣлокурый  юноша,  съ  правильными,  тонки- 
ми чертами  спокойнаго  и красиваго  лица.  Николай 
былъ  невысокій,  курчавый  молодой  человѣкъ,  съ  от- 
крытымъ выраженіемъ  лица.  На  верхней  губѣ  его 
уже  показывались  черные  волосики,  и во  всемъ  ли- 


*)  платка  на  шею. 


57 


цѣ  выражались  стремительность  и восторженность. 
Николай  покраснѣлъ,  какъ  только  вошелъ  въ  го- 
стиную. Видно  было,  что  онъ  искалъ  и не  нахо- 
дилъ, что  сказать ; Борисъ,  напротивъ,  тотчасъ  же 
нашелся  и разсказалъ  спокойно,  шутливо,  какъ  эту 
Мими-куклу  онъ  зналъ  еще  молодою  дѣвицей,  съ 
неиспорченнымъ  еще  носомъ,  какъ  она  въ  пять  лѣтъ 
на  его  пямяти  состарѣлась,  и какъ  у ней  по  всему 
черепу  треснула  голова.  Сказавъ  это,  онъ  взгля- 
нулъ ' на  Наташу.  Наташа  отвернулась  отъ  него, 
взглянула  на  младшаго  брата,  который,  зажмурив- 
шись, трясся  отъ  беззвучнаго  смѣха  и,  не  въ  си- 
лахъ болѣе  удерживаться,  прыгнула  и побѣжала 
изъ  комнаты  такъ  скоро,  какъ  только  могли  нести 
ее  быстрыя  ножки.  Борисъ  не  разсмѣялся. 

— Вы,  кажется,  тоже  хотѣли  ѣхать,  мамень- 
ка. Карета  нужна? — сказалъ  онъ,  съ  улыбкой  обра- 
щаясь къ  матери. 

— Да,  поди,  поди,  вели  приготовить,— сказала 
она  улыбаясь. 

Борисъ  вышелъ  тихо  въ  двери  и пошелъ  за 
Наташей;  толстый  мальчикъ  сердито  побѣжалъ  за 
ними,  какъ  будто  досадуя  на  разстройство,  про- 
исшедшее  въ  его  занятіяхъ. 


IX. 

Изъ  молодежи,  не  считая  старшей  дочери  гра- 
фини  (которая  была  четырьмя  годами  старше  се- 
стры и держала  себя  уже  какъ  большая)  и гостьи- 
барышни,  въ  гостиной  остались  Николай  и Соня- 
племянница.  Соня  была  тоненькая,  миніатюрненькая 
брюнетка,  съ  мягкимъ  отѣненнымъ  длинными  рѣс- 
ницами взглядомъ,  густою  черною  косой,  два  раза 
обвивавшею  ея  голову  и желтоватымъ  оттѣнкомъ 
кожи  на  лицѣ  и въ  особенности  на  обнаженныхъ, 
худощавыхъ,  но  граціозныхъ,  мускулистыхъ  ру- 


кахъ  и шеѣ.  Плавностью  движеній,  мягкостью  и 
гибкостью  маленькихъ  членовъ,  и нѣсколько  хи- 
трою и сдержанною  манерой,  она  напоминала  кра- 
сиваго, но  еще  не  сформировавшагося  котенка,  ко- 
торый будетъ  прелестною  кошечкой.  Она  видимо 
считала  приличнымъ  выказывать  улыбкой  участіе  къ 
общему  разговору;  но,  противъ  воли,  ея  глаза  изъ- 
подъ  длинныхъ  густыхъ  рѣсницъ  смотрѣли  на  уѣз- 
жавшаго въ  армію  двоюроднаго  брата  съ  такимъ 
дѣвическимъ  страстнымъ  обожаніемъ,  что  улыбка 
•ея  не  могла  ни  на  мгновеніе  обмануть  никого,  и 
видно  было,  что  кошечка  присѣла  только  для  того, 
чтобъ  еще  энергичнѣе  прыгнуть  и заиграть  съ  сво- 
имъ двоюроднымъ  братомъ,  какъ  скоро  только  они, 
такъ-же  какъ  Борисъ  съ  Наташей,  выберутся  изъ  э- 
той  гостиной. 

— Да,  милая,  — сказалъ  старый  графъ,  обра- 
ращаясь  къ  гостьѣ  и указывая  на  своего  Николая. 

Вотъ  его  другъ  Борисъ  произведенъ  въ  офице- 
ры, и онъ  изъ  дружбы  не  хочетъ  отставать  отъ 
него,  бросаетъ  университетъ  и меня  старика,  и идетъ 
на  военную  служоу.  А ужъ  ему  мѣсто  въ  архивѣ 
было  готово,  и все.  Вотъ  дружба-то?  — сказалъ 
граФЪ  вопросительно. 

Да,  вѣдь  война,  говорятъ,  объявлена  — ска- 
зала гостья. 

— Давно  говорятъ,  — сказалъ  граФЪ.  — Опять 
поговорятъ,  поговорятъ,  да  такъ  и оставятъ.  Вотъ, 
милая,  дружба-то ! — повторилъ  онъ.  — Онъ  идетъ 
въ  гусары. 

Гостья,  не  зная,  что  сказать,  покачала  головой. 

— Совсѣмъ  не  изъ  дружбы, — отвѣчалъ  Нико- 
лай, вспыхнувъ  и отговариваясь  какъ  будто  отъ 
постыднаго  на  него  наклепа').— Совсѣмъ  не  друж- 
ба, а просто  чувствую  призваніе  къ  военной  службѣ. 

Онъ  оглянулся  къ  кузину  и на  гостью-барыш- 
ню  : обѣ  смотрѣли  на  него  съ  улыбкой  одобренія. 


!)  клеветы. 


59 


— Нынче  обѣдаетъ  у насъ  Шубертъ,  полков- 
никъ Павлоградскаго  гусарскаго  полка.  Онъ  былъ 
въ  отпуску  здѣсь,  и беретъ  его  съ  собой.  Что  дѣ- 
лать ? — сказалъ  графъ,  пожимая  плечами  и гово- 
ря шуточно  о дѣлѣ,  которое  видимо  стоило  ему 
много  горя. 

— Я ужъ  вамъ  говорилъ,  папенька,  — ска- 
залъ сынъ,  — что,  ежели  вамъ  не  хочется  меня 
отпустить,  я останусь.  Но  я знаю,  что  никуда  не  го- 
жусь, кромѣ  какъ  въ  военную  службу;  я не  дипло- 
матъ, не  чиновникъ,  не  умѣю  скрывать  того,  что  чув- 
ствую, — говорилъ  онъ,  все  поглядывая  съ  кокет- 
ствомъ красивой  молодости  на  Соню  и гостью-ба- 
рышню. 

Кошечка,  впиваясь  въ  него  глазами,  казалась 
каждую  секунду  готовою  заиграть  и выказать  всю 
свою  кошечью  натуру. 

— Ну,  ну,  хорошо!  — сказалъ  старый  графъ: 
— все  горячится.  Все  Бонапарте  всѣмъ  голову 
вскружилъ ; всѣ  думаютъ,  какъ  это  онъ  изъ  пору- 
чиковъ попалъ  въ  императоры.  Что-жъ,  дай  Богъ, — 
прибавилъ  онъ,  не  замѣчая  насмѣшливой  улыбки 
гостьи. 

Большіе  заговорили  о Бонапарте.  Жюли,  дочь 
Карагиной,  обратилась  къ  молодому  Ростову. 

— Какъ  жаль,  что  васъ  не  было  въ  четвергъ 
у Архаровыхъ.  Мнѣ  скучно  было  безъ  васъ,—  ска- 
зала она,  нѣжно  улыбаясь  ему.  Польщенный  моло- 
дой человѣкъ  съ  кокетливою  улыбкой  молодости 
ближе  пересѣлъ  къ  ней  и вступилъ  съ  улыбающе- 
юся Жюли  въ  отдѣльный  разговоръ,  совсѣмъ  не  за- 
мѣчая того,  что  эта  его  невольная  улыбка  ножомъ 
ревности  рѣзала  сердце  краснѣвшей  и притворно 
улыбавшейся  Сони.  Въ  срединѣ  разговора  онъ  о- 
глянулся  на  нее.  Соня  страстно-озлобленно  взгля- 
нула на  него  и,  едва  удерживая  на  глазахъ  слезы, 
а на  губахъ  притворную  улыбку,  встала  и вышла 
изъ  комнаты.  Все  оживленіе  Николая  исчезло.  Онъ 
выждалъ  первый  перерывъ  разговора  и съ  разстро- 


еннымъ  лицомъ  вышелъ  изъ  комнаты  отыскивать 
Соню. 

— Какъ  секреты-то  этой  всей  молодежи  ши- 
ты бѣлыми  нитками ! — Сказала  Анна  Михайловна, 
указывая  на  выходящаго  Николая.  — Бѣда  — двою- 
родные братцы  и сестрицы,  — прибавила  она. 

— Да,  — сказала  граФигя,  послѣ  того  какъ 
лучъ  солнца,  проникнувшій  въ  гостийую  вмѣстѣ  съ 
этимъ  молодымъ  поколѣніемъ,  исчезъ,  и какъ  буд- 
то отвѣчая  на  вопросъ,  котораго  никто  ей  не  дѣ- 
лалъ, но  который  постоянно  занималъ  ее:  — сколь- 
ко страданій,  сколько  безпокойствъ  перенесено  за 
то,  чтобы  теперь  на  нихъ  радоваться ! А и теперь 
право  больше  страха,  чѣмъ  радости.  Все  боишься, 
все  боишься  ! Именно  тотъ  возрастъ,  въ  которомъ 
такъ  много  опасностей  и для  дѣвочекъ,  и для  маль- 
чиковъ. 

— Все  отъ  воспитанія  зависитъ,  — сказала 
гостья. 

— Да,  ваша  правда,  — продолжала  граФиня. 
— До  сихъ  поръ  я была,  слава  Богу,  другомъ  сво- 
ихъ дѣтей,  и пользуюсь  полнымъ  ихъ  довѣріемъ,— 
говорила  графиня,  повторяя  заблужденіе  многихъ 
родителей,  полагающихъ,  что  у дѣтей  ихъ  нѣтъ 
тайнъ  отъ  нихъ.  — Я знаю,  что  я всегда  буду  пер- 
вою совѣтницей  моихъ  дочерей,  и что  Николинька, 
по  своему  пылкому  характеру,  ежели  будетъ  ша- 
лить (мальчику  нельзя  безъ  этого),  то  все  не  такъ, 
какъ  эти  петербургскіе  господа. 

— Да,  славные,  славные  ребята, — подтвердилъ 
графъ,  всегда  разрѣшавшій  запутанные  для  него 
вопросы  тѣмъ,  что  все  находилъ  славнымъ.  — Вотъ 
подите  ! захотѣлъ  въ  гусары!  Да  вотъ  что  вы  хотите, 
милая ! 

— Какое  милое  существо  ваша  меньшая  ! — 
сказала  гостья.  — Порохъ ! 

— Да,  порохъ,  — сказалъ  графъ.  — Въ  меня 
пошла ! И какой  голосъ : хоть  и моя  дочь,  а я прав- 
ду скажу,  пѣвица  будетъ,  Саломони  другая.  Мы 
взяли  итальянца  ее  учить. 


61 


— Не  рано  ли?  Говорятъ,  вредно  для  голоса 
учиться  въ  эту  пору. 

__  о нѣтъ,  какой  рано!  — сказалъ  графъ.— 
Какъ  же  наши  матери  выходили  въ  двѣнадцать- 
тринадцать  лѣтъ  замужъ! 

— Ужъ  она  и теперь  влюблена  въ  Ьориса! 
Какова ! — сказала  графиня,  тихо  улыбаясь,  глядя 
на  мать  Бориса  и,  видимо  отвѣчая  на  мысль,  всегда 
ее  занимавшую,  продолжала:  — Ну,  вотъ  видите, 
держи  я ее  строго,  запрещай  я ей...  Богъ  знаетъ, 
что  бы  они  дѣлали  потихоньку  (граФиня  разумѣла, 
они  цѣловались  бы),  а теперь  я знаю  каждое  ея 
слово.  Они  сама  вечеромъ  прибѣжитъ  и все  мнѣ 
разскажетъ.  Можетъ-быть,  я балую  ее,  но,  право, 
это  кажется  лучше.  Я старшую  держала  строго. 

— Да,  меня  совсѣмъ  иначе  воспитывали  - 
сказала  старшая,  красивая  графиня  Вѣра,  улыоа- 
ясь.  Но  улыбка  не  украсила  лица  Вѣры,  какъ  это 
обыкновенно  бываетъ;  напротивъ,  лицо  ея  стало 
неестественно  и оттого  непріятно.  Старшая  Вѣра 
была  хороша,  была  не  глупа,  училась  ^ прекрасно, 
была  хорошо  воспитана,  голосъ  у нея  былъ  пріят- 
ный, то,  что  она  сказала,  было  справедливо  и у- 
мѣстно;  но,  странное  дѣло,  всѣ,  и гостья,  и граФИ- 
ня  оглянулись  на  нее,  какъ  будто  удивились,  за- 
чѣмъ она  это  сказала,  и почувствовали  неловкость. 

— Всегда  съ  старшими  дѣтьми  мудрятъ,  хо- 
тятъ сдѣлать  что-нибудь  неооыкновенное  сказа- 
ла гостья. 

— Что  грѣха  таить,  милая ! ГраФинюшка  му- 
дрила  съ  Вѣрой, — сказалъ  граФЪ.— Ну,  да  чтб-жъ! 
все-таки  славная  вышла,  прибавилъ  онъ,  одобри- 
тельно подмигивая  Вѣрѣ. 

Гостьи  встали  и уѣхали,  обѣщаясь  пріѣхать 
къ  обѣду. 

— Что  за  манера!  Ужъ  сидѣли,  сидѣли, 
сказала  графиня,  проводя  гостей. 


62 


X. 

Когда  Наташа  вышла  изъ  гостиной  и побѣжа- 
ла, она  добѣжала  только  до  цвѣточной.  Въ  этой 
комнатѣ  она  остановилась,  прислушиваясь  къ  го- 
вору въ  гостиной  и ожидая  выхода  Бориса.  Она 
уже  начинала  приходить  въ  нетерпѣніе,  и,  топнувъ 
ножкой,  собиралась -было  заплакать  оттого,  что  онъ 
не  сейчасъ  шелъ,  когда  заслышались  ни  тихіе,  ни  бы- 
стрые, приличные  шаги  молодого  человѣка.  Ната- 
ша быстро  бросилась  между  кадокъ1)  цвѣтовъ,  и 
спряталась. 

Борисъ  остановился  посреди  комнаты,  огля- 
нулся, смахнулъ  рукой  соринки2)  съ  рукава  мунди- 
ра и подошелъ  къ  зеркалу,  разсматривая  свое  кра- 
сивое лицо.  Наташа,  притихнувъ,  выглядывала  изъ 
своей  засады,  ожидая,  чтб  онъ  будетъ  дѣлать.  Онъ 
постоялъ  нѣсколько  времени  передъ  зеркаломъ,  у- 
лыбнулся  и пошелъ  къ  выходной  двери.  Наташа 
хотѣла  его  окликнуть,  но  потомъ  раздумала. 

„Пускай  ищетъ", — сказала  она  себѣ.  Только- 
что  Борисъ  вышелъ,  какъ  изъ  другой  двери  вышла 
раскраснѣвшаяся  Соня,  сквозь  слезы  что-то  злобно 
шепчущая.  Наташа  удержалась  отъ  своего  перваго 
движенія  выбѣжать  къ  ней  и осталась  въ  своей  за- 
садѣ, какъ  подъ  шапкой-невидимкой,  высматривая, 
что  дѣлалось  на  свѣтѣ.  Она  испытывала  особое  но- 
вое наслажденіе.  Соня  шептала  что-то  и оглядыва- 
лась на  дверь  гостиной.  Изъ  двери  вышелъ  Ни- 
колай. 

— Соня ! что  съ  тобой  ? можно  ли  это  ? — 
сказалъ  Николай,  подбѣгая  къ  ней. 

— Ничего,  ничего,  оставьте  меня!  — Соня  за- 
рыдала. 

— Нѣтъ,  я знаю  что. 


*)  в зоновъ;  2)  пыль. 


63 


— Ну,  знаете,  и прекрасно,  и подите  къ  ней. 

__  Со-о-оня  ! одно  слово!  Можно  ли  такъ  му- 
чить меня  и себя  изъ-за  Фантазіи  — говорилъ  Ни- 
колай,  взявъ  ее  за  руку. 

Соня  не  вырывала  у него  руки  и перестала 
плакать. 

Наташа,  не  шевелясь  и не  дыша,  блестящими 
глазами  смотрѣла  изъ  своей  засады.  „Что  теперь 
будетъ  ?“  думала  она. 

— Соня!  мнѣ  весь  міръ  не  нуженъ!  Ты  одна 
для  меня  все  ! — говорилъ  Николай.  — Я докажут 
тебѣ. 

— Я не  люблю,  когда  ты  такъ  говоришь. 

— Ну,  не  буду;  ну,  прости,  Соня ! — Онъ  притя- 
нулъ ее  къ  себѣ  и поцѣловалъ. 

„Ахъ,  какъ  хорошо !“  — подумала  Наташа,  и 
когда  Соня  съ  Николаемъ  вышли  изъ  комнаты,  о- 
на  пошла  за  ними  и вызвала  къ  себѣ  Бориса. 

— Борисъ,  подите  сюда, — сказала  она  съ  зна- 
чительнымъ и хитрымъ  видомъ.  — Мнѣ  нужно  ска- 
зать вамъ  одну  вещь.  Сюда,  сюда,  — сказала  она 
и нривела  его  въ  цвѣточную  на  то  мѣсто  между 
кадокъ,  гдѣ  она  была  спрятана.  Борисъ  улыбаясь 
шелъ  за  нею. 

— Какая  же  это  одна  вещь ? — спросилъ  онъ. 

Она  смутилась,  оглянулась  вокругъ  себя,  и 
увидѣвъ  брошенную  на  кадкѣ  свою  куклу,  взяла 
ее  въ  руки. 

— Поцѣлуйте  куклу!  — сказала  она. 

Борисъ  внимательнымъ,  ласковымъ  взглядомъ 
смотрѣлъ  въ  ея  оживленное  лицо  и ничего  не  от- 
вѣчалъ. 

— Не  хотите?  Ну,  такъ  подите  сюда,  — ска- 
зала она,  и глубже  ушла  въ  цвѣты,  и бросила  кук- 
лу. — Ближе,  ближе!  --  шептала  она. 

Она  поймала  руками  Офицера  за  обшлага,  и въ 
покраснѣвшемъ  лицѣ  ея  видны  были  торжествен- 
ность и страхъ. 

— А меня  хотите  поцѣловать?  — прошептала 


она  чуть  слышно,  изъ-подлобья  глядя  на  него,  улы- 
баясь и чуть  не  плача  отъ  волненія. 

Борисъ  покраснѣлъ. 

— Какая  вы  смѣшная!  — проговорилъ  онъ, 
нагибаясь  къ  ней,  еще  болѣе  краснѣя,  но  ничего 
не  предпринимая  и выжидая. 

Она  вдругъ  вскочила  на  кадку,  такъ  что  ста- 
ла выше  его,  обняла  его  обѣими  руками,  такъ  что 
тонкія,  голыя  ручки  согнулись  выше  его  шеи  и,  от- 
кинувъ движеніемъ  головы  волосы  назадъ,  поцѣло- 
вала его  въ  самыя  губы. 

Она  проскользнула  между  горшками  на  дру- 
гую сторону  цвѣтовъ  и,  опустивъ  голову,  остано- 
вилась. 

— Наташа,  сказалъ  онъ,  — вы  знаете,  что  я 
люблю  васъ,  но... 

— Вы  влюблены  въ  меня  ? — перебила  его 
Наташа. 

— Да,  влюбленъ,  но,  пожалуйста,  не  будемъ  дѣ- 
лать того,  что  сейчасъ...  Еще  четыре  года...  Тогда 
я буду  просить  вашей  руки.  — Наташа  подумала. 

— Тринадцать,  четырнадцать,  пятнадцать,  шест- 
надцать... — сказала  она,  считая  по  тоненькимъ 
пальчикамъ.  — Хорошо!  Такъ  кончено? — И улыб- 
ка радости  и успокоенія  освѣтила  ея  оживленное 
лицо. 

— Кончено ! — сказалъ  Борисъ. 

— На-всегда?  — сказала  дѣвочка.  — До  са- 
мой смерти? 

И взявъ  его  подъ  руку,  она  съ  счастливымъ 
лицомъ  тихо  пошла  съ  нимъ  рядомъ  въ  диванную. 


XI. 

ГраФиня  такъ  устала  отъ  визитовъ,  что  не 
велѣла  принимать  больше  никого,  и швейцару  при- 
казано было  только  звать  непремѣнно  кушать  всѣхъ, 
кто  будетъ  еще  пріѣзжать  съ  поздравленіями.  Гра- 


65 


финѢ  хотѣлось  съ  глазу-на-глазъ  поговорить  съ 
другомъ  своего  дѣтства,  княгиней  Анной  Михайлов- 
ной, которую  она  не  видала  хорошенько  съ  ея  прі- 
ѣзда изъ  Петербурга.  Анна  Михайловна,  съ  своимъ 
исплаканнымъ  и пріятнымъ  лицомъ,  подвинулась 
ближе  къ  креслу  граФини. 

— Съ  тобой  я буду  совершенно  откровенна, — 
сказала  Анна  Михайловна.  — Ужъ  мало  насъ  о- 
сталось,  старыхъ  друзей  ! Отъ  этого  я такъ  и до- 
рожу твоею  дружбой. 

Анна  Михайловна  посмотрѣла  на  Вѣру  и оста- 
новилась. Графиня  пожала  руку  своему  другу 

— Вѣра,  — сказала  графиня,  обращаясь  къ 
старшей  дочери,  очевидно,  нелюбимой.  — Какъ  у 
васъ  ни  на  что  понятія  нѣтъ?  Развѣ  ты  не  чув- 
ствуешь, что  ты  здѣсь  лишняя  ? Поди  къ  сестрамъ, 
или... 

Красивая  Вѣра  презрительно  улыбнулась,  ви- 
димо не  чувствуя  ни  малѣйшаго  оскорбленія. 

— Ежели  бы  вы  мнѣ  сказали  давно,  мамень- 
ка, я бы  тотчасъ  ушла,  — сказала  она  и пошла  въ 
свою  комнату.  Но,  проходя  мимо  диванной,  она  за- 
мѣтила, что  въ  ней  у двухъ  окошекъ  симметрично 
сидѣли  двѣ  пары.  Она  остановилась  и презрительно 
улыбнулась.  Соня  сидѣла  близко  подлѣ  Николая, 
который  переписывалъ  ей  стихи,  въ  первый  разъ 
сочиненные  имъ.  Борисъ  съ  Наташей  сидѣли  у дру- 
гаго окна  и замолчали,  когда  вошла  Вѣра.  Соня  и 
Наташа  съ  виноватыми  и счастливыми  лицами 
взглянули  на  Вѣру. 

Весело  и трогательно  было  смотрѣть  на  этихъ 
влюбленныхъ  дѣвочекъ,  но  видъ  ихъ  очевидно  не 
возбуждалъ  въ  Вѣрѣ  пріятнаго  чувства. 

Сколько  разъ  я васъ  просила  — сказала 
она,  — не  брать  моихъ  вещей.  У васъ  есть  своя 
комната.  — Она  взяла  отъ  Николая  чернильницу. 

— Сейчасъ,  сейчасъ— сказалъ  онъ,  мокая  перо. 

— Вы  все  умѣете  дѣлать  не  вб-время.  — ска- 
зала Вѣра.  — То  прибѣжали  въ  гостиную,  такъ 
что  всѣмъ  совѣстно  сдѣлалось  за  васъ.  — Несмотря  ' 
о 


66 


на  то,  или  именно  потому,  что  сказанное  ею  было 
совершенно  справедливо,  никто  ей  не  отвѣчалъ,  и 
всѣ  четверо  только  переглядывались  между  собой* 
Она  медлила  въ  комнатѣ  съ  чернильницей  въ  рукѣ* 

— И какіе  могутъ  быть  въ  ваши  года  секре- 
ты между  Наташей  и Борисомъ  и между  вами  — 
все  однѣ  глупости ! 

— Ну,  что  тебѣ  за  дѣло,  Вѣра  ? — тихенькимъ 
голоскомъ  заступнически  проговорила  Наташа.  Она 
видимо  была  ко  всѣмъ  еще  болѣе,  чѣмъ  всегда,  въ 
этотъ  день  добра  и ласкова. 

— Очень  глупо  — сказала  Вѣра ; — мнѣ  со- 
вѣстно за  васъ.  Что  за  секреты?... 

— У каждаго  свои  секреты.  Мы  тебя  съ  Бер- 
гомъ не  трогаемъ  — сказала  Наташа,  разгорячаясь. 

— Я думаю,  не  трогаете  — сказала  Вѣра,  — 
потому  что  въ  моихъ  поступкахъ  никогда  ничего 
не  можетъ  быть  дурнаго.  А вотъ  я маменькѣ  ска- 
жу, какъ  ты  съ  Борисомъ  обходишься. 

— Наталья  Ильинишна  очень  хорошо  со  мной 
обходится,  — сказалъ  Борисъ,  — Я не  могу  жало- 
ваться — добавилъ  онъ. 

— Оставьте,  Борисъ,  вы  такой  дипломатъ 
(слово  дипломатъ  было  въ  большомъ  ходу  у дѣтей 
въ  томъ  особомъ  значеніи,  какое  они  придавали 
этому  слову),  даже  скучно,— сказала  Наташа  оскорб- 
леннымъ, дрожащимъ  голосомъ.  — За  чтб  она  ко 
мнѣ  пристаетъ? 

— Ты  этого  никогда  не  поймешь,  — сказала 
она,  обращаясь  къ  Вѣрѣ,  — потому  что  ты  никог- 
да никого  не  любила  у тебя  сердца  нѣтъ,  ты  толь-  1 
ко  мадамъ  де-Жанлисъ  (это  прозвище,  считавшее- 
ся очень  обиднымъ,  было  дано  Вѣрѣ  Николаемъ),  и 
твое  первое  удовольствіе  дѣлать  непріятности  дру- 
гимъ. Ты  кокетничай  съ  Бергомъ,  сколько  хочешьг 
— проговорила  она  скоро. 

— Да  ужъ  я вѣрно  не  стану  передъ  гостями 
бѣгать  за  молодымъ  человѣкомъ..,. 

— Ну,  добилась  своего,  — вмѣшался  Нико- 
лай, — наговорила  всѣмъ  непріятностей,  разстрой- 


67 


ла  всѣхъ.  Пойдемте  въ  дѣтскую.  — Всѣ  четверо, 
какъ  спугнутая  стая  птицъ,  поднялись  и пошли  изъ 
комнаты. 

— Мнѣ  наговорили  непріятностей,  а я никому 
ничего,  — сказала  Вѣра. 

— Мадамъ  де-Жанлисъ ! Мадамъ  де- Жан- 
лисъ ! — проговорили  смѣющіеся  голоса  изъ-за 
двери. 

Красивая  Вѣра,  производившая  на  всѣхъ  та- 
кое раздражающее,  непріятное  дѣйствіе,  улыбну- 
лась и видимо  незатронутая  тѣмъ,  чтб  ей  было  ска- 
зано, подошла  къ  зеркалу  и оправила  шарФЪ  и при- 
ческу; глядя  на  свое  красивое  лицо,  она  стала  по- 
видимому  еще  холоднѣе  и спокойнѣе. 


Въ  гостиной  продолжался  разговоръ. 

— Ахъ,  милая,  — говорила  графиня,  — и въ 
моей  жизни  не  все  розы.  Развѣ  я не  вижу,  что,  при 1 
нашемъ  образѣ  жизни,  нашего  состоянія  намъ  не 
надолго ! И все  это  клубъ,  и его  доброта.  Въ  дерев ' 
нѣ  мы  живемъ,  развѣ  мы  отдыхаемъ?  Театры,  о. 
хоты  и Богъ  знаетъ  что.  Да  чтб  обо  мнѣ  говорить). 
Ну,  какъ  же  ты  это  все  устроила?  Я часто  на  те 
бя  удивляюсь,  Аннетъ,  какъ  это  ты,  въ  твои  годы 
скачешь  въ  повозкѣ  одна  въ  Москву,  въ  Петер- 
бургъ, ко  всѣмъ  министрамъ,  ко  всей  знати,  со 
всѣми  умѣешь  обойтись,  удивляюсь!  Ну,  какъ  же 
это  устроилось?  Вотъ  я ничего  этого  не  умѣю. 

— Ахъ,  душа  моя  ! — отвѣчала  княгиня  Ан- 
на Михайловна.  — Не  дай  Богъ  тебѣ  узнать,  какъ 
тяжело  остаться  вдовой  безъ  подпоры  и съ  сыномъ, 
котораго  любишь  до  обожанія.  Всему  научишься, 
— продолжала  она  съ  нѣкоторою  гордостью.  — 
Процессъ  мой  меня  научилъ.  Ежели  мнѣ  нужно- 
видѣть  кого-нибудь  изъ  этихъ  тузовъ,  я пишу  за- 
писку: „Княгиня  такая-то  желаетъ  видѣть  такого- 
то  “,  и ѣду  сама  на  извощикѣ  хоть  два,  хоть  три  ра- 

* 


за,  хоть  четыре,  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  добьюсь 
того,  что  мнѣ  надо.  Мнѣ  все  равно,  чтобы  обо  мнѣ 
ни  думали. 

— Ну,  какъ-же,  кого  ты  просила  о Боринькѣ? — 
спроеила  графиня.  • — Вѣдь  вотъ  твой  ужъ  офицеръ 
гвардіи,  а Николушка  идетъ  юнкеромъ.  Некому  по- 
хлопотать. Ты  кого  просила? 

— Князя  Василія.  Онъ  былъ  очень  милъ.  Сей- 
часъ на  все  согласился,  доложилъ  государю,  — го- 
ворила княгиня  Анна  Михайловна  съ  восторгомъ, 
совершенно  забывъ  все  униженіе,  черезъ  которое 
она  прошла  для  достиженія  своей  цѣли. 

— Что,  онъ  постарѣлъ,  князь  Василій  ?— спро- 
сила графиня.  — Я его  не  видала  съ  нашихъ  те- 
атровъ у Румянцевыхъ.  И думаю,  забылъ  про  меня. 
Онъ  за  мной  волочился,  — вспомнила  графиня  съ 
улыбкой. 

— Все  такой  же,  — отвѣчала  Анна  Михай- 
ловна, — любезенъ,  разсыпается.  Почести  не  измѣ- 
нили его,  высокое  положеніе  не  вскружило  ему 
головы.  „Я  жалѣю,  что  слишкомъ  мало  могу  вамъ 
сдѣлать,  милая  княгиня",  онъ  мнѣ  говоритъ,  „при- 
казывайте". Нѣтъ,  онъ  славный  человѣкъ,  и род- 
ной прекрасный.  Но  ты  знаешь,  Натали,  мою  лю- 
бовь къ  сыну.  Я не  знаю,  чего  я не  сдѣлала  бы 
для  его  счастія.  А обстоятельства  мои  до  того  дур- 
ны, — продолжала  Анна  Михайловна  съ  грустью 
и понижая  голосъ,  — до  того  дурны,  что  я теперь 
въ  самомъ  ужасномъ  положеніи.  Мой  несчастный 
процессъ  съѣдаетъ  все,  что  я имѣю,  и не  подвига- 
ется. У меня  нѣтъ,  можешь  себѣ  представить,  и- 
ногда  нѣтъ  гривенника  денегъ,  и я не  знаю,  на  что 
обмундировать  Бориса. — Она  вынула  платокъ  и за- 
плакала. — Мнѣ  нужно  пятьсотъ  рублей,  а у ме- 
ня одна  двадцатипяти-рублевая  бумажка.  Я въ  та- 
комъ положеніи...  Одна  моя  надежда  теперь  на 
князя  Кирилла  Владиміровича  Безухова.  Ежели  онъ 
не  захочетъ  поддержать  своего  крестника  — вѣдь 
онъ  крестилъ  Борю  .-гг  и назначить  ему  что-ни- 


69 


будь  на  содержаніе,  то  всѣ  мои  хлопоты  пропа- 
дутъ : мнѣ  не  на  что  будетъ  обмундировать  его. 

ГраФиня  прослезилась,  и молча  соображала 
что-то. 

— Часто  думаю,  можетъ  это  и грѣхъ,  — ска- 
зала княгиня,  — а часто  думаю:  вотъ  князь  Ки- 
риллъ Владиміровичъ  Безуховъ  живетъ  одинъ...  это 
огромное  состояніе...  и для  чего  живетъ?  Ему  жизнь 
въ  тягость,  а Борѣ  только  начинать  жить. 

— Онъ  вѣрно  оставитъ  что-нибудь  Борису,  — 
сказала  графиня. 

— Богъ  знаетъ,  мой  другъ ! Эти  богачи  и вель- 
можи такіе  эгоисты.  Но  я все-таки  поѣду  сейчасъ 
къ  нему  съ  Борисомъ  и прямо  скажу,  въ  чемъ  дѣло. 
Пускай  обо  мнѣ  думаютъ  чтб  хотятъ,  мнѣ  право 
все  равно,  когда  судьба  сына  зависитъ  отъ  этого. 
— Княгиня  поднялась.  — Теперь  два  часа,  а въ  че- 
тыре часа  вы  обѣдаете.  Я успѣю  съѣздить. 

И съ  пріемами  петербургской  дѣловой  барыни, 
умѣющей  пользоваться  временемъ,  Анна  Михайлов- 
на послала  за  сыномъ,  и вмѣстѣ  съ  нимъ  вышла 
въ  переднюю. 

— Прощай,  душа  моя! — сказала  она  графинѣ, 
которая  провожала  ее  до  двери.  — Пожелай  мнѣ 
успѣха ! — прибавила  она  шепотомъ  отъ  сына. 

— Вы  къ  князю  Кириллу  Владиміровичу,  моя 
милая?  — сказалъ  граФЪ  изъ  столовой,  выходя  то- 
же въ  переднюю.  — Коли  ему  лучше,  зовите  Пье- 
ра ко  мнѣ  обѣдать.  Вѣдь  онъ  у меня  бывалъ,  съ 
дѣтьми  танцовалъ.  Зовите  ^непремѣнно,;  моя  милая. 
Ну,  посмотримъ,  какъ-то  отличится  нынче  Тарасъ. 
Говоритъ,  что  у графа  Орлова  такого  обѣда  не  бы- 
вало, какой  у насъ  будетъ. 


Боринька ! — сказала  княгиня  Анна  Ми- 
хайловна сыну,  когда  карета  граФини  Ростовой,  въ 
которой  они  сидѣли,  проѣхала  но  устланной  соло- 
мой улицѣ  и въѣхала  на  широкій  дворъ  графа  Ки- 
рилла Владиміровича  Безухова.  — Боринька, — ска- 
зала мать,  выпрастывая  руку  изъ-подъ  стараго  са- 
лопа и робкимъ  и ласковымъ  движеніемъ  кладя  ее 
на  руку  сына,  — будь  ласковъ  и внимателенъ. 
Графъ  Кириллъ  Владиміровичъ  все-таки  тебѣ  крест- 
ный отецъ,  и отъ  него  зависитъ  твоя  будущая  судь- 
ба. Помни  это,  мой  другъ,  будь  милъ,  какъ  ты  у- 
мѣешь  быть... 

— Ежели  бы  я зналъ,  что  изъ  этого  вцйдетъ 
что-нибудь  кромѣ  униженія...  — отвѣчалъ  сынъ 
холодно.  Но  я обѣщалъ  вамъ,  и дѣлаю  это  для 
васъ. 

Несмотря  на  то,  что  чья-то  карета  стояла  у л 
подъѣзда,  швейцаръ,  оглядѣвъ  мать  съ  сыномъ  (ко- 
торые,  не  приказывая  докладывать  о себѣ,  прямо 
вошли  въ  стекляныя  сѣни  между  двумя  рядами 
статуй  въ  нишахъ),  значительно  посмотрѣвъ  на  ста- 
ренькій салопъ,  спросилъ,  кого  имъ  угодно,  кни- 
женъ или  граФа  и,  узнавъ,  что  граФа,  сказалъ,  что 
ихъ  сіятельству  нынче  хуже  и ихъ  сіятельство  ни- 
кого не  принимаютъ. 

— Мы  можемъ  уѣхать,  — сказалъ  сынъ  по- 
французски. 

— Мой  другъ ! — сказала  мать  умоляющимъ 
голосомъ,  опять  дотрогиваясь  до  руки  сына,  какъ 
будто  это  прикосновеніе  могло  успокоивать  или 
возбуждать  его.  Борисъ  замолчалъ  и,  не  снимая 
шинели,  вопросительно  смотрѣлъ  на  мать. 

— Голубчикъ,  — нѣжнымъ  голоскомъ  сказа- 
ла Анна  Михайловна,  обращаясь  къ  швейцару,  — 
я знаю,  что  графъ  Кириллъ  Владиміровичъ  очень 
боленъ...  я затѣмъ  и пріѣхала...  я родственница... 


71 


Я не  буду  безпокоить,  голубчикъ...  А мнѣ  бы  толь- 
ко надо  увидать  князя  Василія  Сергѣевича:  вѣдь 
онъ  здѣсь  стоитъ.  Доложи  пожалуйста. 

Швейцаръ  угрюмо  дернулъ  снурокъ  наверхъ 
и отвернулся. 

— Княгиня  Друбецкая  къ  князю  Василію  Сер- 
гѣевичу, — крикнулъ  онъ  сбѣжавшему  сверху  и 
изъ-подъ  выступа  лѣстницы  выглядывавшему  Офи- 
ціанту въ  чулкахъ,  башмакахъ  и Фракё. 

Мать  расправила  складки  своего  крашеннаго 
шелковаго  платья,  посмотрѣлась  въ  цѣльное  вене- 
ціанское зеркало  въ  стѣнѣ,  и бодро,  въ  своихъ 
стоптанныхъ  башмакахъ,  пошла  вверхъ  по  ковру 
лѣстницы. 

— Мой  другъ,  ты  мнѣ  обѣщалъ,  — обрати- 
лась она  опять  къ  сыну,  прикосновеніемъ  руки  воз- 
буждая его.  Сынъ,  опустивъ  глаза,  спокойно  шелъ 
за  нею. 

Они  вошли  въ  залу,  изъ  которой  одна  дверь 
вела  въ  покои,  отведенные  князю  Василію. 

Въ  то  время,  какъ  мать  съ  сыномъ,  выйдя  на 
середину  комнаты,  намѣревалась  спросить  дорогу 
у выскочившаго  при  ихъ  входѣ  стараго  офиціанта,  у 
одной  изъ  дверей  повернулась  бронзовая  ручка,  и 
князь  Василій,  въ  бархатной  шубкѣ,  съ  одною  звѣз- 
дой, по-домашнему,  вышелъ,  провожая  красиваго 
черноволосаго  мужчину.  Мужчина  этотъ  былъ  зна- 
менитый петербургскій  докторъ  Лорренъ. 

— И это  вёрно?  — говорилъ  князь. 

— Князь,  еггаг  Ьитапиш  е§4...  — отвѣчалъ 
докторъ,  грассируя  а произнося  латинскія  слова 
Французскимъ  выговоромъ. 

— Хорошо,  хорошо! 

Замѣтивъ  Анну  Михайловну  съ  сыномъ,  князь 
Василій  поклономъ  отпустилъ  доктора,  и молча,  но 
съ  вопросительнымъ  видомъ,  подошелъ  къ  нимъ. 
Сынъ  замѣтилъ,  какъ  вдругъ  глубокая  горесть  вы- 
разилась въ  глазахъ  его  матери,  и слегка  улыб- 
нулся. 


Да,  въ  какихъ  грустныхъ  обстоятельствахъ 
пришлось  намъ  видѣться,  князь.,.  Ну,  что  нашъ 
дорогой  больной  ? — сказала  она,  какъ  будто  не 
замѣчая  холоднаго,  оскорбительнаго,  устремленнаго 
на  нее  взгляда. 

Князь  Василій  вопросительно,  до  недоумѣнія 
посмотрѣлъ  на  нее,  потомъ  на  Бориса.  Борисъ  уч-’ 
тиво  поклонился.  Князь  Василій,  не  отвѣчая  на  по- 
клонъ, отвернулся  къ  Аннѣ  Михайловнѣ,  и на  ея 
вопросъ  отвѣчалъ  движеніемъ  головы  и губъ  ко- 
торое  означало  самую  плохую  надежду  для  боль- 
ного. 

— Неужели?  — воскликнула  Анна  Михайлов- 
на.  Ахъ,  это  ужасно ! Страшно  подумать...  Это 
мой  сынъ,— прибавила  она,  указывая  на  Бориса  — 
инъ  самъ  хотѣлъ  благодарить  васъ. 

Борисъ  еще  разъ  учтиво  поклонился. 

Г ®^Рьте’  князь,  что  сердце  матери  никогда 
не  заоудетъ  того,  что  вы  сдѣлали  для  насъ. 

- ^ РаДъ>  что  могъ  сдѣлать  вамъ  пріятное, 

люоезная  моя  Анна  Михайловна,  — сказалъ  князь 
асилій,  оправляя  жабо  и въ  жестѣ  и голосѣ  про- 
являя здѣсь,  въ  Москвѣ,  передъ  покровительствуе- 
мою Анною  Михайловной,  еще  гораздо  большую 

шТрерТ’’  ЧѢМЪ  ВЪ  ІІетербУРгѣ’  на  вечерѣ  у Аннетъ 

— Старайтесь  служить  хорошо  и быть  достой- 
нымъ, — прибавилъ  онъ,  строго  обращаясь  къ  Бо- 
рис}. И радъ...  Вы  здѣсь  въ  отпускѵ?  — про- 
диктовалъ онъ  своимъ  безстрастнымъ  тономъ. 

^■ДУ  приказа,  ваше  сіятельство,  чтобъ  от- 
правиться по  новому  назначенію,  — отвѣчалъ  Бо- 
рисъ, не  выказывая  ни  досады  за  рѣзкій  тонъ  князя 
ни  желанія  вступить  въ  разговоръ,  но  такъ  спокой- 
но и почтительно,  что  князь  пристально  поглядѣлъ 
на  него. 

Вы  живете  съ  матушкой  ? 

Я живу  у граФини  Ростовой,  — сказалъ 
ьорисъ,  опять  прибавивъ : — ваше  сіятельство. 


— Это  тотъ  Илья  Ростовъ,  который  женился 
на  Натали  Шиншиной,— сказала  Анна  Михайловна*. 

— Знаю,  знаю,  — сказалъ  князь  Василій  сво- 
имъ монотоннымъ  голосомъ.  — Я никогда  не  могъ, 
понять,  какъ  Натали  рѣшилась  выйти  за-мужъ  за 
этого  грязнаго  медвѣдя.  Совершенно  глупая  и смѣш- 
ная особа.  Къ  тому  же  игрокъ,  говорятъ. 

— Но  добрый  человѣкъ,  князь, — замѣтила  Ан- 
на Михайловна,  трогательно  улыбаясь,  какъ  будто 
и она  знала,  что  граФъ  Ростовъ  заслуживалъ  та- 
кого мнѣнія,  но  просила  пожалѣть  бѣднаго  старика. 

— Что  говорятъ  доктора?  — спросила  кня- 
гиня, помолчавъ  немного  и опять  выражая  большую 
печаль  на  своемъ  исплаканномъ  лицѣ. 

— Мало  надежды,  — сказалъ  князь. 

— А мнѣ  такъ  хотѣлось  еще  разъ  поблагода- 
рить дядю  за  всѣ  его  благодѣянія  мнѣ  и Борѣ.  Это 
его  крестникъ,  — прибавила  она  такимъ  тономъу 
какъ  будто  это  извѣстіе  должно  было  крайне  обра- 
довать князя  Василія. 

Князь  Василій  задумался  и поморщился.  Ан- 
на Михайловна  поняла,  что  онъ  боялся  найти  въ 
ней  соперницу  по  завѣщанію  граФа  Безухова.  Она 
поспѣшила  успокоить  его. 

— Ежели  бы  не  моя  истинная  любовь  и пре- 
данность дядѣ,  — сказала  она,  съ  особенною  увѣ- 
ренностію и небрежностію  выговаривая  это  слово : 

— я знаю  его  характеръ,  благородный,  прямой;  ног 
вѣдь,  однѣ  княжны  при  немъ...  Онѣ  еще  молоды... 

— Она  наклонила  голову  и прибавила  шепотомъ  : 

— Исполнилъ  ли  онъ  послѣдній  долгъ,  князь?  Какъ 
драгоцѣнны  эти  послѣднія  минуты ! Вѣдь  хуже  быть 
не  можетъ;  его  необходимо  приготовить,  ежели 
онъ  такъ  плохъ.  Мы,  женщины,  князь,  — она  нѣж- 
но улыбнулась,  — всегда  знаемъ,  какъ  говорить 
эти  вещи.  Необходимо  видѣть  его.  Какъ  бы  тяжело* 
это  ни  было  для  меня,  но  я привыкла  уже  страдать* 

Князь  видимо  понялъ,  и понялъ,  какъ  и на 
вечерѣ  у Аннетъ  Шереръ,  что  отъ  Анны  Михайлов- 
ны трудно  отдѣлаться. 


— Не  было  бы  тяжело  ему  это  свиданіе,  ми- 
лая  Анна  Михайловна,  сказалъ  онъ. — Подождемъ 
до  вечера,  доктора  обѣщали  кризисъ. 

Но  нельзя  ждать,  князь,  въ  эти  минуты. 
Подумаете,  дѣло  идетъ  о спасеніи  его  души.  Ахъ  і 
это  ужасно,  долгъ  христіанина... 

Изъ  внутреннихъ  комнатъ  отворилась  дверь 
и вышла  одна  изъ  княженъ-племянницъ  графа  съ 
угрюмымъ  и холоднымъ  лицомъ  и поразительно- 
несоразмѣрною по  ногамъ  длинною  таліей. 

Князь  Василій  обернулся  къ  ней. 

— Ну,  что  онъ? 

Все  то  же.  И какъ  вы  хотите,  этотъ  шумъ... 
— сказала  княжна,  оглядывая  Анну  Михайловну 
какъ  незнакомую.  с ’ 

Ахъ,  милая ! я васъ  не  узнала, — съ  счаст- 
ливою улыокой  сказала  Анна  Михайловна,  легкою 
иноходью  подходя  къ  племянницѣ  граФа— Я только- 
что  пріѣхала  помогать  вамъ  ходить  за  дядюшкой. 
Воооражаю,  какъ  вы  настрадались,  — прибавила 
она;  съ  участіемъ  закатывая  глаза. 

Княжна  ничего  не  отвѣчала,  даже  не  улыб- 
нулась, и тотчасъ  же  вышла.  Анна  Михайловна 
сняла  перчатки,  и въ  завоеванной  позиціи  располо- 
жилась на  креслѣ,  пригласивъ  князя  Василія  сѣсть 
подлѣ  себя. 

— Борисъ!  — сказала  она  сыну  и улыбну- 
лась: я пройду  къ  графу,  къ  дядѣ,  а ты  поди 

къ  Пьеру,  мой  дружокъ,  покамѣстъ,  да  не  забудь 
передать  ему  приглашеніе  отъ  Ростовыхъ.  Они  зо- 
вутъ его  обѣдать.  Я думаю,  онъ  не  поѣдетъ  ? — 
обратилась  она  къ  князю. 

“ Напротивъ,  — сказалъ  князь,  видимо  сдѣ- 
лившійся  не  въ  духѣ.  — Я былъ  бы  очень  радъ, 
сслиоы  вы  меня  избавили  отъ  этого  молодого  че- 
ловѣка...  Сидитъ  тутъ.  ГраФъ  ни  разу  не  спросилъ 
про  него. 

Онъ  пожалъ  плечами.  Офиціантъ  повелъ  мо- 
лодого  человѣка  внизъ  и вверхъ  по  другой  лѣст- 
ницѣ къ  Петру  Кирилловичу. 


75 


XIII. 

Пьеръ  такъ  и не  успѣлъ  выбрать  себѣ  карье- 
ры въ  Петербургѣ  и дѣйствительно  былъ  высланъ 
въ  Москву  за  буйство.  Исторія,  которую  разсказы- 
вали у графа  Ростова,  была  справедлива.  Пьеръ  у- 
частвовалъ  въ  связываньи  квартальнаго  съ  медвѣ- 
демъ. Онъ  пріѣхалъ  нѣсколько  дней  тому  назадъ 
и остановился,  какъ  всегда,  въ  домѣ  своего  отца.. 
Хотя  онъ  и предполагалъ,  что  исторія  его  уже  из- 
вѣстна въ  Москвѣ,  и что  дамы,  окружающія  его 
отца,  всегда  недоброжелательныя  къ  нему,  восполь- 
зуются этимъ  случаемъ,  чтобы  раздражить  графа, 
онъ  все-таки  въ  день  пріѣзда  пошелъ  на  половину 
отца.  Войдя  въ  гостиную,  обычное  мѣстопребываніе 
книженъ,  онъ  поздоровался  съ  дамами,  сидѣвшими 
за  пяльцами1)  и за  книгой,  которую  вслухъ  читала 
одна  изъ  нихъ.  Ихъ  было  три.  Старшая,  чистоплот- 
ная, съ  длинною  таліей,  строгая  дѣвица,  та  самая, 
которая  выходила  къ  Аннѣ  Михайловнѣ,  читала ; 
младшія,  обѣ  румяныя  и хорошенькія,  отличавшія- 
ся другъ  отъ  друга  только  тѣмъ,  что  у одной  бы- 
ла родинка2)  надъ  губой,  очень  красившая  ее,  шили 
въ  пяльцахъ.  Пьеръ  былъ  встрѣченъ  какъ  мерт- 
вецъ илич зачумленный.  Старшая  княжна  прервала 
чтеніе  и молча  посмотрѣла  на  него  испуганными 
глазами;  младшая,  безъ  родинки,  приняла  точно 
такое  же  выраженіе ; самая  меньшая,  съ  родинкой, 
веселаго  и смѣшливаго  характера,  нагнулась  къ 
пяльцамъ,  чтобы  скрыть  улыбку,  вызванную  вѣро- 
ятно предстоящею  сценой,  забавность  которой  она 
предвидѣла.  Она  притянула  внизъ  шерстинку3)  и на- 
гнулась, будто  разбирая  узоры  и едва  удержива- 
ясь отъ  смѣха. 

— Здравствуйте,  кузина,  — сказалъ  Пьеръ. 

Вы  меня  не  узнаете? 


і)  короснами ; 2)  бородавка ; 3)  волняную  нитку. 


Я слишкомъ  хорошо  васъ  узнаю,  слишком! 

хорошо. 

--  Какъ  здоровье  графа?  Могу  я видѣть  его' 
спросилъ  Пьеръ  неловко,  какъ  всегда,  но  н€ 
смущаясь. 

Графъ  страдаетъ  и Физически  и нравствен- 
но, и,  кажется,  вы  позаботились  о томъ,  чтобы  при- 
чинить ему  побольше  нравственныхъ  страданій. 

— Могу  я видѣть  графа?-- повторилъ  Пьеръ. 

Гмъ  !...  ежели  вы  хотите  убить  его,  совсѣмъ 
убить,  то  можете  видѣть.  Ольга,  поди  посмотри,  го- 
товъ ли  бульонъ  для  дяденьки,  скоро  время,  — 
прибавила  она,  показывая  этимъ  Пьеру,  что  онѣ  за- 
няты и заняты  успоконваньемъ  его  отца,  тогда  какъ 
онъ  очевидно  занятъ  только  его  разстроиваньемъ. 

Ольга  вышла.  Пьеръ  постоялъ,  посмотрѣлъ  на 
сестеръ  и,  наклонившись,  сказалъ: 

Такъ  я пойду  къ  себѣ.  Когда  можно  бу- 
детъ, вы  мнѣ  скажите. 

Пьеръ  вышелъ,  и звонкій,  но  негромкій  смѣхъ 
сестры  съ  родинкой  послышался  за  нимъ. 

На  другой  день  пріѣхалъ  князь  Василій  и по- 
мѣстился въ  домѣ  графа.  Онъ  призвалъ  къ  себѣ 
Пьера  и сказалъ  ему : 

Мой  милый,  если  вы  будете  вести  себя  здѣсь, 
какъ  въ  Петербургѣ,  вы  кончите  очень  дурно.  Это 
вѣрно.  Больше  мнѣ  нечего  вамъ  сказать.  Графъ 
очень,  очень  боленъ : тебѣ  совсѣмъ  не  надо  его  ви- 
дѣть. 

ѵ тѣхъ  поръ  Пьера  не  тревожили,  и онъ  цѣ- 
льш  день  проводилъ  одинъ  на-верху,  въ  своей  ком- 
НаТЪ. 

Въ  то  время,  какъ  Борисъ  вошелъ  къ  нему, 
Пьеръ  ходилъ  по  своей  комнатѣ,  изрѣдка  останав- 
ли®а^ся  въ  Углахъ,  дѣлая  угрожающіе  жесты  къ 
стѣнѣ,  какъ  будто  пронзая  невидимаго  врага  шпа- 
гой, и строго  взглядываясь  сверхъ  очковъ,  и затѣмъ 
вновь  начиналъ  свою  прогулку,  проговаривая  неяс- 
ныя слова,  пожимая  плечами  и разводя  руками. 


77 


— Англіи  конецъ...  конецъ ! — проговорилъ 
>нъ,  нахмуриваясь  и указывая  на  кого-то  пальцемъ. 
—Питтъ,  какъ  измѣнникъ  націи  и народному  праву, 
іриговаривается  къ... 

Онъ  не  успѣлъ  договорить  приговора  Питту, 
зоображая  себя  въ  эту  минуту  самимъ  Наполео- 
юмъ  и вмѣстѣ  съ  своимъ  героемъ  уже  совершивъ 
шасный  переѣздъ  черезъ  Па-де-Кале  и завоевавъ 
Іондонъ, — какъ  увидалъ  входившаго  къ  нему  моло- 
дого, стройнаго  и красиваго  Офицера.  Онъ  остано- 
зился. 

Пьеръ  оставилъ  Бориса  четырнадцатилѣтнимъ 
пальчикомъ  и рѣшительно  не  помнилъ  его;  но,  не- 
смотря на  то,  съ  свойственною  ему  быстрою  и ра- 
іушною  манерой,  взялъ  его  за  руку  и дружелюбно 
улыбнулся. 

— Вы  меня  помните?  — спокойно,  съ  пріят- 
юю  улыбкой,  сказалъ  Борисъ.— Я съ  матушкой  прі- 
эхалъ  къ  графу,  но  онъ,  кажется,  не  совсѣмъ  здо- 

)ОВЪ. 

— Да,  кажется,  нездоровъ.  Его  все  тревожатъ, 
— отвѣчалъ  Пьеръ,  стараясь  вспомнить,  кто  этотъ 
колодой  человѣкъ. 

Борисъ  чувствовалъ,  что  Пьеръ  не  узнаетъ 
его,  но  не  считалъ  нужнымъ  называть  себя  и,  не 
іепытывая  ни  малѣйшаго  смущенія,  смотрѣлъ  ему 
ірямо  въ  глаза. 

— Графъ  Ростовъ  просилъ  васъ  нынче  пріѣ- 
хать къ  нему  обѣдать,  — сказалъ  онъ  послѣ  до- 
зольно долгаго  и неловкаго  для  Пьера  молчанія. 

— А ! графъ  Ростовъ ! — радостно  заговорилъ 
Зьеръ  — такъ  вы  его  сынъ,  Илья.  Я,  можете  себѣ 
іредставить,  въ  первую  минуту  не  узналъ  васъ. 
Зомните,  какъ  мы  на  Воробьевы  горы  ѣздили  съ^ 
«адамъ  Жако...  давно. 

— Вы  ошибаетесь,  — неторопливо,  съ  смѣлою 
і нѣсколько  насмѣшливою  улыбкой,  проговорилъ 
Борисъ.  — Я Борисъ,  сынъ  княгини  Анны  Михай- 
товны  Друбецкой.  Ростова  отца  зовутъ  Ильей,  а 


78 


сына  Николаемъ.  И я мадамъ  Жако  никакой  не 
зналъ. 

Пьеръ  замахалъ  руками  и головой,  какъ  буд- 
то комары  или  пчелы  напали  на  него. 

— Ахъ,  ну  что  это!  я все  спуталъ.  Въ  Москвѣ 
столько  родныхъ ! Вы  Борисъ...  да.  Ну  вотъ  мы  съ 
вами  и договорились.  Ну,  что  вы  думаете  о Булон- 
ской экспедиціи?  Вѣдь  англичанамъ  плохо  придет- 
ся, ежели  только  Наполеонъ  переправится  черезъ 
каналъ?  Я думаю,  что  экспедиція  очень  возможна. 
Вилльневъ  бы  не  оплошалъ1). 

Борисъ  ничего  не  зналъ  о Булонской  экспе- 
диціи; онъ  не  читалъ  газетъ  и о Вилльневѣ  въ  пер- 
вый разъ  слышалъ. 

— Мы  здѣсь  въ  Москвѣ  больше  заняты  обѣ- 
дами и сплетнями,  чѣмъ  политикой,  — сказалъ 
онъ  своимъ  спокойнымъ,  насмѣшливымъ  тономъ.  — 
Я ничего  про  это  не  знаю  и не  думаю.  Москва  за- 
нята сплетнями  больше  всего,  — продолжалъ  онъ. 
— Теперь  говорятъ  про  васъ  и про  графа. 

Пьеръ  улыбнулся  своею  доброю  улыбкой,  какъ 
будто  боясь  за  своего  собесѣдника,  какъ  бы  онъ 
не  сказалъ  чего-нибудь  такого,  въ  чемъ  сталъ  бы 
раскаиваться.  Но  Борисъ  говорилъ  отчетливо,  ясно 
и сухо,  прямо  глядя  въ  глаза  Пьеру. 

— Москвѣ  больше  дѣлать  нечего,  какъ  сплет- 
ничать, — продолжалъ  Борисъ.  — Всѣ  заняты  тѣмъ, 
кому  оставитъ  графъ  свое  состояніе,  хотя,  можетъ  - 
быть,  онъ  переживетъ  всѣхъ  насъ,  чего  я отъ  ду- 
ши желаю... 

— Да,  это  все  очень  тяжело,  — подхватилъ 
Пьеръ,  — очень  тяжело.  - — Пьеръ  все  боялся,  что 
этотъ  офицеръ  нечаянно  вдастся  въ  неловкій  для 
самого  себя  разговоръ. 

— А вамъ  должно  казаться,  — говорилъ  Бо- 
рисъ, слегка  краснѣя,  но  не  измѣняя  голоса  и по- 
зы, — вамъ  должно  казаться,  что  всѣ  заняты  толь- 
ко тѣмъ,  чтобы  получить  что-нибудь  отъ  богача. 

1 ) В.  чтобъ  былъ  осторожнымъ,  чтобъ  не  далъ  себя 
©бманить. 


79* 


„Такъ  и есть",  подумалъ  Пьеръ. 

— А я именно  хочу  сказать  вамъ,  чтобъ  из- 
бѣжать недоразумѣній,  что  вы  очень  ошибетесь, 
ежели  причтете  меня  и мою  мать  къ  числу  этихъ> 
людей.  Мы  очень  бѣдны,  но,— я по  крайней  мѣрѣ  за^ 
себя  говорю, — именно  потому,  что  отецъ  вашъ  бо- 
гатъ, я не  считаю  себя  его  родственникомъ,  и ни  яг 
ни  мать  никогда  ничего  не  будемъ  просить  и не 
примемъ  отъ  него. 

Пьеръ  долтю  не  могъ  понять,  но  когда  понялъ, - 
вскочилъ  съ  дивана,  ухватилъ  Бориса  за  руку  сни- 
зу, съ  свойственною  ему  быстротой  и неловкостью,, 
и,  раскраснѣвшись  гораздо  болѣе  чѣмъ  Борисъ,  на- 
чалъ говорить  съ  смѣшаннымъ  чувствомъ  стыда  и 
досады. 

— Вотъ  ото  странно!  Я развѣ...  да  и кто-жъ 
могъ  думать...  Я очень  знаю... 

Но  Борисъ  опять  перебилъ  его  : 

— Я радъ,  что  высказалъ  все.  Можетъ-бытьг 
вамъ  непріятно,  вы  меня  извините, — сказалъ  онъ,  у- 
спокоивая  Пьера,  вмѣсто  того,  чтобъ  быть  успокои- 
ваемымъ  имъ,  — но  я надѣюсь,  что  не  оскорбилъ 
васъ.  Я имѣю  правило  говорить  все  прямо...  Какъ 
же  мнѣ  передать?  Вы  пріѣдете  обѣдать  къ  Росто- 
вымъ? — И Борисъ,  видимо  сваливъ  съ  себя  тя- 
желую обязанность,  самъ  выйдя  изъ  неловкаго  по- 
ложенія и поставивъ  въ  него  другаго,  сдѣлался  о- 
пять  совершенно  пріятенъ. 

— Нѣтъ,  послушайте!  — сказалъ  Пьеръ,  успо- 
коиваясь.  — Вы  удивительный  человѣкъ.  То,  что 
вы  сейчасъ  сказали,  очень  хорошо,  очень  хорошо. 
Разумѣется,  вы  меня  не  знаете,  мы  такъ  давно  не 
видались...  дѣтьми  еще...  Вы  можете  предполагать 
во  мнѣ...  Я васъ  понимаю,  очень  понимаю.  Я бы  э- 
того  не  сдѣлалъ,  у меня  не  достало  бы  духу,  но 
это  прекрасно.  Я очень  радъ,  что  познакомился  съ 
вами.  Странно, — прибавилъ  онъ,  помолчавъ  и улы- 
баясь,— что  вы  во  мнѣ  предполагали! — Онъ  засмѣ- 
ялся. — Ну  да  чтб-жъ?  Мы  познакомимся 
лучше.  Пожалуйста.— Онъ  пожалъ  руку  Борису.— 


Вы  знаете  ли,  я ни  разу  не  былъ  у графа.  Онъ 
меня  не  звалъ...  Мнѣ  его  жалко,  какъ  человѣка 
Но  что  же  дѣлать? 

— И вы  думаете,  что  Наполеонъ  успѣетъ  пе- 
реправить армію?  — спросилъ  Борисъ,  улыбаясь. 

Пьеръ  понялъ,  что  Борисъ  хотѣлъ  перемѣнить 
разговоръ  и,  соглашаясь  съ  нимъ,  началъ  излагать 
выгоды  и невыгоды  Булонскаго  предпріятія. 

Лакей  пришелъ  вызвать  Бориса  къ  княгинѣ. 
Княгиня  уѣзжала.  Пьеръ  обѣщался  пріѣхать  обѣ- 
дать за  тѣмъ,  чтобы  ближе  сойтись  съ  Борисомъ 
крѣпко  жалъ  его  руку,  ласково  глядя  емѵ  въ  гла- 
за черезъ  очки...  ' 

По  уходѣ  Бориса,  Пьеръ  долго  еще  ходилъ 
по  комнатѣ,  уже  не  пронзая  невидимаго  врага 
шпагой,  а улыбаясь  при  воспоминаніи  объ  этомъ 
миломъ,  умномъ  и твердомъ  молодомъ  человѣкѣ 
Какъ  это  бываетъ  въ  первой  молодости  и особен- 
но въ  одинокомъ  положеніи,  онъ  почувствовалъ 
оезпричинную  нѣжность  къ  этому  молодому  чело- 
вѣку и обѣщалъ  себѣ  непремѣнно  подружиться  съ 

НИМЪ. 

Князь  Василій  провожалъ  княгиню.  Княгиня 
держала  платокъ  у глазъ,  и лицо  ея  было  въ  сле- 
захъ. 

— Это  ужасно ! ужасно  ! — говорила  она : — 
но  чего  оы  мнѣ  ни  стоило,  я исполню  свой  долгъ. 
Л пріѣду  ночевать.  Его  нельзя  такъ  оставить.  Каж- 
дая минута  дорога.  Я не  понимаю,  чего  мѣшкаютъ1) 
княжны.  Можетъ,  Богъ  поможетъ  мнѣ  найти  спед- 
«тво  его  приготовить!...  Прощайте,  князь,  да  под- 
держитъ васъ  Богъ...  ’ д д 

— Прощайте,  моя  любезная,— отвѣчалъ  князь 
ізасиліи,  повертываясь  отъ  нея. 

Ахъ,  онъ  въ  ужасномъ  положеніи,  — ска- 
зала  мать  сыну,  когда  они  опять  садились  въ  ка- 
рету. — Онъ  почти  никого  но  узнаетъ. 


*)  медлятъ. 


— Я не  понимаю,  маменька,  какія  его  отно- 
шенія къ  Пьеру?  — спросилъ  сынъ. 

— Все  скажетъ  завѣщаніе,  мой  другъ ; отъ 
него  и наша  судьба  зависитъ... 

— Но  почему  вы  думаете,  что  онъ  оставитъ 
что-нибудь  намъ? 

— Ахъ,  мой  другъ!  Онъ  такъ  богатъ,  а мы 
такъ  бѣдны ! 

Ну,  это  еще  недостаточная  причина,  ма- 
менька. 

— Ахъ,  Боже  мой ! Боже  мой ! какъ  онъ 
плохъ!  — восклицала  мать. 


XIV. 

Когда  Анна  Михайловна  уѣхала  съ  сыномъ 
къ  князю  Кириллу  Владиміровичу  Безухову,  гра- 
финя  Ростова  долго  .сидѣла  одна,  прикладывая  пла- 
токъ къ  глазамъ.  Наконецъ,  она  позвонила. 

— Что  вы,  милая,  — сказала  она  сердито  дѣ- 
вушкѣ, которая  заставила  себя  ждать  нѣсколько 
минутъ.  — Не  хотите  служить,  что  ли  ? Такъ  я 
вамъ  найду  мѣсто. 

ГраФиня  была  разстроена  горемъ  и унизитель  - 
ною  бѣдностью  своей  подруги,  и потому  была  не 
въ  духѣ,  что  выражалось  у нея  всегда  наименова- 
ніемъ горничной:  „милая“  и „вы“. 

— Виновата-съ,  — сказала  горничная. 

— Попросите  ко  мнѣ  графа. 

ГраФъ,  переваливаясь,  подошелъ  къ  женѣ,  съ 
нѣсколько  виноватымъ  видомъ,  какъ  и всегда. 

— Ну,  граФинюшка!  какое  соте  съ  мадерой 
изъ  рябчиковъ  будетъ,  моя  милая ! Я попробовалъ; 
не  даромъ  я за  Тараску  тысячу  рублей  далъ. 
Стоитъ  ! 

Онъ  сѣлъ  подлѣ  жены,  облокотивъ  молодецки 
руки  на  колѣни  и взъерошивая  сѣдые  волосы. 

6 


— Что  прикажете,  граФинюшка  ? 

— Вотъ  что,  М 'й  другъ,  чтб  это  у тебя  за- 
пачкано здѣсь?  — сказала  она,  указывая  на  жи- 
летъ.  Это  соте,  вѣрно, — прибавила  она,  улыбаясь. 

Вотъ  что,  графъ : мнѣ  денегъ  нужно. 

Лицо  ея  стало  печально. 

Ахъ,  граФинюшка !...  — И графъ  засуетил- 
ся, доставая  бумажникъ. 

Мнѣ  много  надо,  графъ,  мнѣ  пятьсотъ  руб- 
лей надо.  И она,  доставъ  батистовый  платокъ,  тер- 
ла имъ  жилетъ  мужа.  1 

— Сейчасъ,  сейчасъ.  Эй,  кто  тамъ?  — крик- 
нулъ онъ  такимъ  голосомъ,  какимъ  кричатъ  толь- 
ко люди,  увѣренные,  что  тѣ,  кого  они  кличутъ 
стремглавъ  бросятся  на  ихъ  зовъ.  - Послать  ко 
мнѣ  Митеньку ! 

Митенька,  тотъ  дворянскій  сынъ,  воспитанный 
у граФа,  который  теперь  завѣдывалъ  всѣми  его  дѣ- 
лами, тихими  шагами  вошелъ  въ  комнату. 

- Вотъ  чтб,  мой  милый,  — сказалъ  графъ 
вошедшему  почтительному  молодому  человѣку.  — 
Принеси  ты  мнѣ...  — онъ  задумался.  — Да,  700 
рублей,  да.  Да  смотри,  такихъ  рванныхъ  и гряз- 
ныхъ, какъ  тотъ  разъ,  не  приноси,  а хорошихъ,  для 
граФини. 

Да,  Митенька,  пожалуйста,  чтобы  чистень- 
кія, — сказала  графиня,  грустно  вздыхая. 

Ваше  сіятельство,  когда  прикажете  доста- 
вить? сказалъ  Митенька. — Извольте  знать,  что... 
Впрочемъ,  не  извольте  безпокоиться,  — прибавилъ 
онъ,  замѣтивъ,  какъ  графъ  уже  началъ  тяжело  и 
часто  дышать,  чтб  всегда  было  признакомъ  начи- 
навшагося гнѣва.  — Я было  и запамятовалъ...  Сію 
минуту  прикажете  доставить? 

— Да,  да,  то-то,  принеси.  Вотъ  граФинѣ  отдай,  і 

Экое  золото  у меня  этотъ  Митенька,  — 
прибавилъ  графъ,  улыбаясь,  когда  молодой  чело 
вѣкъ  вышелъ.  — Нѣтъ  того,  чтобы  нельзя.  Я же 
этого  терпѣть  не  могу.  Все  можно.  I 


83 


— Ахъ,  деньги,  граФъ,  деньги,  сколько  отъ 
нихъ  горя  на  свѣтѣ  ! — сказала  граФиня.  — А эти 
деньги  мнѣ  очень  нужны. 

— Вы,  граФИнюшка,  мотовка1)  извѣстная,  — 
проговорилъ  графъ,  и,  поцѣловавъ  у жены  руку, 
ушелъ  опять  въ  кабинетъ. 

Когда  Анна  Михайловна  вернулась  опять  отъ 
Безухова,  у граФини  лежали  уже  деньги,  все  но- 
венькими бумажками,  подъ  платкомъ  на  столикѣ, 
и Анна  Михайловна  замѣтила,  что  княгиня  чѣмъ-то 
растревожена. 

— Ну,  что,  мой  другъ  ? — спросила  граФиня. 

— Ахъ,  въ  какомъ  онъ  ужасномъ  положеніи! 
Его  узнать  нельзя,  онъ  такъ  плохъ ! Я минутку  по- 
была, и двухъ  словъ  не  сказала. 

— Аннетъ,  ради  Бога,  не  откажи  мнѣ,  — ска- 
зала вдругъ  граФиня,  краснѣя,  (чтб  такъ  странно 
было  при  ея  немолодомъ,  худомъ  и важномъ  лицѣ,) 
доставая  изъ-подъ  платка  деньги. 

Анна  Михайловна  мгновенно  поняла,  въ  чемъ 
дѣло  и ужъ  нагнулась,  чтобы  въ  должную  мину- 
ту ловко  обнять  графиню. 

— Вотъ  Борису?  отъ  меня,  на  шитье  мундира... 

Анна  Михайловна  ужъ  обнимала  ее  и плака- 
ла. ГраФиня  плакала  тоже.  Плакали  онѣ  о томъ,  что 
онѣ  дружны,  и о томъ,  что  онѣ  добры,  и о томъ,  что 
онѣ,  подруги  молодости,  заняты  такимъ  низкимъ 
предметомъ,  деньгами,  и о томъ,  что  молодость  ихъ 
прошла...  Но  слезы  обѣихъ  были  пріятны... 


ХУ. 

ГраФиня  Ростова  съ  дочерьми  и уже  съ  боль- 
шимъ числомъ  гостей  сидѣла  въ  гостиной.  Графъ 
провелъ  гостей-мужчинъ  въ  кабинетъ,  предлагая 
имъ  свою  охотницкую  коллекцію  турецкихъ  тру- 


* 


1)  расточительница. 


84 


бокъ.  Изрѣдка  онъ  выходилъ  и спрашивалъ : не 
пріѣхала  ли?  Ждали  Марью  Дмитріевну  Ахросимо- 
ву,  прозванную  въ  обществѣ  „драгуномъ",  даму 
знаменитую  не  богатствомъ,  не  почестями,  но  пря- 
мотой ума  и откровенною  простотой  обращенія. 
Марью  Дмитріевну  знала  царская  Фамилія,  знала 
вся  Москва  и весь  Петербургъ,  и оба  города,  удив- 
ляясь ей,  втихомолку  посмѣивались  надъ  ея  гру- 
оостью,  разсказывали  про  нее  анекдоты;  тѣмъ  не 
менѣе  всѣ  безъ  исключенія  уважали  и боялись  ее. 

Въ  кабинетѣ,  полномъ  дыма,  шелъ  разговоръ 
о войнѣ,  которая  была  объявлена  манифестомъ,  о 
наборѣ.  Манифеста  еще  никто  не  читалъ,  но  всѣ 
знали  о его  появленіи.  ГраФъ  сидѣлъ  на  отоманкѣ, 
между  двумя  курившими  и разговаривавшими  со- 
сѣдями. Онъ  самъ  не  курилъ  и не  говорилъ,  а 
наклоняя  голову  то  на  одинъ  бокъ,  то  на  другой, 
съ  видимымъ  удовольствіемъ  смотрѣлъ  на  курив- 
шихъ и слушалъ  разговоръ  двухъ  сосѣдей  своихъ, 
которыхъ  онъ  стравилъ1)  между  собой. 

Одинъ  изъ  говорившихъ  былъ  штатскій,  съ 
морщинистымъ,  желчнымъ  и бритымъ,  худымъ  ли- 
цомъ, человѣкъ  уже  приближавшійся  къ  старости, 
хотя  и одѣтый,  какъ  самый  модный  молодой  чело- 
вѣкъ ; онъ  сидѣлъ  съ  ногами  на  отоманкѣ,  съ  ви- 
домъ домашняго  человѣка,  и съ-боку  запустивъ  себѣ 
далеко  въ  ротъ  янтарь2),  порывисто  втягивалъ  дымъ 
и жмурился.  Это  былъ  старый  холостякъ,  Шин- 


шинъ,  двоюродный  братъ  граФини,  злой  языкъ, 


какъ  про  него  говорили  въ  московскихъ  гостиныхъ. 
Онъ,  казалось,  снисходилъ  до  своего  собесѣдника. 
Другой,  свѣжій,  розовый,  гвардейскій  ОФицеръ, ^без- 
упречно вымытый,  застегнутый  и причесанный,  дер- 
жалъ янтарь  у средины  рта  и розовыми  губами 
слегка  вытягивалъ  дымокъ,  выпуская  его  колеч- 
ками изъ  красиваго  рта.  Это  былъ  тотъ  поручикъ 
Бергъ,  ОФицеръ  Семеновского  полка,  съ  которымъ 
Борисъ  ѣхалъ  вмѣстѣ  въ  полкъ,  и которымъ  Ната- 


*)  подстрекнулъ;  2)  бурштинъ. 


85 


ша  дразнила  Вѣру,  старшую  графиню,  называя 
Берга  ея  женихомъ.  ГраФъ  сидѣлъ  между  ними  и 
внимательно  слушалъ.  Самое  пріятное  для  граФа 
занятіе,  за  исключеніемъ  игры  въ  бостонъ,  кото- 
рую онъ  очень  любилъ,  было  положеніе  слушаю- 
щаго, особенно,  когда  ему  удавалось  стравить  двухъ 
говорливыхъ  собесѣдниковъ. 

— Ну,  какъ-же,  батюшка,  достоуважаемый  Аль- 
ФОНСЪ  Карлычъ,  - говорилъ  Шиншиаъ,  посмѣива- 
ясь и соединяя  (въ  чемъ  и состояла  особенность 
его  рѣчи)  самыя  простыя  народныя  русскія  выра- 
женія съ  изысканными  Французскими  Фразами.  — 
Вы  разсчитываете  съ  правительства  доходъ  полу- 
чить, съ  роты  доходецъ  получать  хотите? 

— Нѣтъ- съ,  Петръ  Николаичъ,  я только  же- 
лаю показать,  что  въ  кавалеріи  выгодъ  гораздо 
меньше  противъ  пѣхоты.  Вотъ  теперь  соооразите, 
Петръ  Николаичъ,  мое  положеніе... 

Бергъ  говорилъ  всегда  очень  точно,  спокойно 
и учтиво.  Разговоръ  его  всегда  касался  только  е- 
го  одного  ; онъ  всегда  спокойно  молчалъ,  пока  го- 
ворили о чемъ-нибудь,  не  имѣющемъ  прямаго 
къ  нему  отношенія.  И молчать  такимъ  образомъ 
онъ  могъ  нѣсколько  часовъ,  не  испытывая  и не 
производя  въ  другихъ  ни  малѣйшаго  замѣшатель- 
ства. Но  какъ  скоро  разговоръ  касался  его  лично, 
онъ  начиналъ  говорить  пространно  и съ  видимымъ 
удовольствіемъ. 

— Сообразите  мое  положеніе,  Петръ  Никола- 
ичъ: будь  я въ  кавалеріи,  я бы  получалъ  не  оолѣе 
двухъ  сотъ  рублей  въ  треть,  даже  и въ  чинѣ  пору- 
чика, а теперь  я получаю  двѣсти  тридцать,  - гово- 
рилъ Бергъ  съ  радостною,  пріятною  улыбкой,  огля- 
дывая Шин  шина  и граФа,  какъ  будто  для  него  бы- 
ло очевидно,  что  его  успѣхъ  всегда  будетъ  состав- 
лять главную  цѣль  желаній  всѣхъ  остальныхъ 
людей. 

— Кромѣ  того,  Петръ  Николаичъ,  перейдя  въ 
гвардію,  я на  виду,  — продолжалъ  Бергъ,  — и ва- 
кансіи въ  гвардейской  пѣхотѣ  гораздо  чаще.  По- 


86 


томъ,  сами  сообразите,  какъ  я могъ  устроиться  изъ 
двухъ  сотъ  тридцати  рублей.  А я откладываю  и е- 
ще  отцу  посылаю,  — продолжалъ  онъ,  пуская  ко 

Л6ЧКО* 

„ Вѣрно...  нѣмецъ  на  обухѣ  молотитъ  хлѣ- 

оецъ,  какъ  говоритъ  пословица, — перекладывая  ян- 
тарь на  другую  сторону  рта,  сказалъ  Шиншинъ  и 
подмигнулъ  граф . . 

Графъ  расхохотался.  Другіе  гости,  видя,  что 
Шиншинъ  ведетъ  разговоръ,  подошли  послушать. 
Ьергъ,  не  замѣчая  ни  насмѣшки,  ни  равнодушія 
продолжалъ  разсказывать  о томъ,  какъ  переводомъ 
въ  гвардію  онъ  уже  выигралъ  чинъ  передъ  своими 
товарищами  по  корпусу,  какъ  въ  военное  время  рот- 
наго командира  могутъ  убить,  и онъ,  оставшись 
старшимъ  вь  ротѣ,  можетъ  очень  легко  быть  рот- 
нымъ, и какъ  въ  полку  всѣ  любятъ  его,  и какъ 
его  папенька  нимъ  доволенъ.  Бергъ  видимо  наслаж- 
дался, разсказывая  все  это,  и,  казалось,  не  подозрѣ- 
валъ того,  что  у другихъ  людей  могли  быть  тоже 
свои  интересы.  Но  все,  чтб  онъ  разсказывалъ,  бы- 
ло такъ  мило-степенно,  наивность  молодаго  эгоиз- 
ма его  оыла  такъ  очевидна,  что  онъ  обезоружи- 
валъ своихъ  слушателей. 

. Ну,  оатюіпка,  вы  и въ  пѣхотѣ  и въ  кава- 
леріи, вездѣ  пойдете  въ  ходъ;  это  я вамъ  предре- 
каю, — сказалъ  Шиншинъ,  трепля  его  по  плечу  и 
спуская  ноги  съ  отоманки.  Бергъ  радостно  улыб- 
нулся. ГраФъ,  а’за  нимъ  и гостя  вышли  въ  го- 
стиную. 


Было  то  время  передъ  званымъ  обѣдомъ,  когда 
собравшіеся  гости  не  начинаютъ  длиннаго  разгово- 
ра въ  ожиданіи  призыва  къ  закускѣ,  а вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  считаютъ  необходимымъ  шевелиться  и не 
молчать,  чтобы  показать,  что  они  нисколько  не  не- 
терпѣливы сѣсть  за  столъ.  Хозяева  поглядываютъ 
на  дверь  и изрѣдка  переглядываются  между  собой. 


87 


г'ости  по  этимъ  взглядамъ  стараются  догадаться, 
сото  или  чего  еще  ждутъ:  важнаго  опоздавшаго 
юдственника,  или  кушаиья,  которое  еще  не  поспѣло. 

Пьеръ  пріѣхалъ  передъ  самымъ  ооѣдомъ  и не- 
ювко  сѣлъ  по  срединѣ  гостиной,  на  первомъ  ио- 
іавшемся  креслѣ,  загородивъ  всѣмъ  дорогу,  і ра- 
зиня хо  ѣла  заставить  его  говорить,  но  онъ  наив- 
но смотрѣлъ  въ  очки  вокругъ  себя,  катъ  бы  отыс- 
швая  кого-то,  и односюжнѳ  отвѣчалъ  на  всѣ  во- 
іросы  графини.  Онь  былъ  стѣснителенъ  и одинъ 
іе  замѣчалъ  этого.  Большая  часть  гостей,  знавшая 
зго  исторію  съ  медвѣдемъ,  любопытно  смзтрѣли  на 
зтого  большаго,  толстаго  и смирнаго  человѣка,  не- 
доумѣвая, какъ  могъ  такой  увалень  и скромникъ 
сдѣлать  такую  штуку  съ  квартальнымъ. 

— Вы  недавно  пріѣхали? — спрашивала  у не- 
го графиня. 

— Да,  да,  да,  — отвѣчалъ  онъ,  оглядываясь. 

— Вы  не  видали  моего  мужа  У 

Нѣтъ  еще,  нѣтъ.  — Онъ  улыонулся  совсѣмъ 

некстати, 

— Вы,  кажется,  недавно  были  въ  Парижѣ  ? Я 
думаю  очень  интересно. 

— Очень  интересно. 

Графиня  переглянулась  съ  Анной  Михаилов- 
ной. Анна  Михайловна  поняла,  что  ее  просятъ  за- 
нять этого  молодаго  человѣка,  и,  подсѣвъ  къ  нему, 
начала  говорить  объ  отцѣ;  но,  такъ  же,  какъ  и гра- 
финѢ,  онъ  отвѣчалъ  ей  только  односложными  сло- 
вами. Гости  были  всѣ  заняты  между  собой. 

„Разумовскіе...  о,  это  было  очень  мило...  Вы 
очень  добры...  Графиня  Апраксина... и слышалось 

со  всѣхъ  сторонъ.  ГраФиня  встала,  и пошла  въ  залу. 

— Марья  Дмитріевна!  — послышался  ея  го- 
лосъ изъ  залы. 

— , Она  самая,  — послышался  въ  отвѣтъ  гру- 
бый женскій  голосъ,  и вслѣдъ  затѣмъ  вошла  въ 
комнату  Марья  Дмитріевна.  Всѣ  барышни  и даже 
дамы,  исключая  самыхъ  старыхъ^  встали.  Марья 
Дмитріевна  остановилась  въ  дверяхъ,  и съ  высоты 


своего  тучнаго  тѣла,  высоко  держа  свою  съ  сѣды- 
ми буклями  пятидесятилѣтнюю  голову,  оглядѣла 
гостей  и,  какъ  бы  засучиваясь,  оправила  нетороп- 
ливо широкіе  рукава  своего  платья.  Марья  Дмит- 
ріевна всегда  говорила  по-русски. 

— Имянинницѣ  дорогой  съ  дѣтками, — сказала 
она  своимъ  громкимъ,  густымъ  подавляющимъ  всѣ 
другіе  звуки  голосомъ.  — Ты  что,  старый  грѣхо- 
водникъ, — обратилась  она  къ  графу,  цѣловавшему 
ей  руку,  — чай  скучаешь  въ  Москвѣ?  собакъ  го- 
нять негдѣ?  Да  что,  батюшка,  дѣлать,  вотъ  какъ 
эти  пташки  подрастутъ...  — она  указывала  на  дѣ- 
вицъ,— хочешь  не  хочешь  надо  жениховъ  искать. 

— Ну,  что,  казакъ  мой ! (Марья  Дмитріевна 
казакомъ  называла  Наташу), — говорила  она,  лаская 
рукой  Наташу,  подходившую  къ  ея  рукѣ  безъ  стра- 
ха и весело.  — Знаю;  что  зелье  дѣвка,  а люблю. 

Она  достала  изъ  огромнаго  ридикюля  яхон- 
товыя1) сережки*)  грушками  и,  отдавъ  ихъ  имянин- 
но- сіявшей  и разрумянившейся  Наташѣ,  тотчасъ 
же  отвернулась  отъ  нея,  и обратилась  къ  Пьеру. 

— Э,  э!  любезный!  поди-ка  сюда,  — сказала 
она  притворно  тихимъ  и тонкимъ  голоскомъ.  — По- 
ди-ка, любезный...  — И она  грозно  засучила  рукава 
еще  выше. 

Пьеръ  подошелъ,  наивно  глядя  на  нее  черезъ 

очки. 

— Подойди,  подойди,  любезный!  Я и отцу-то 
твоему  правду  одна  говорила,  когда  онъ  въ  случаѣ 
былъ,  а тебѣ-то  и Богъ  велитъ.  — Она  помолчала. 
Всѣ  молчали,  ожидая  того,  что  будетъ,  и чувствуя, 
что  было  только  предисловіе.  — Хорошъ,  нечего 
сказать!  хорошъ  мальчикъ!...  Отецъ  на  одрѣ  ле- 
житъ, а онъ  забавляется,  квартальнаго  на  медвѣдя 
верхомъ  сажаетъ.  Стыдно,  батюшка,  стыдно ! Луч- 
ше бы  на  войну  шелъ.  — Она  отвернулась  и по- 
дала руку  графу,  который  едва  удерживался  отъ 


г)  саФировыя;  2)  кольчики. 


смѣха.  Ну,  что-жъ,  къ  столу,  я чай,  пора? — -ска- 
зала Марья  Дмитріевна. 

Впереди  пошелъ  граФъ  съ  Марьей  Дмитріев- 
ной, потомъ  графиня,  которую  повелъ  гусарскій 
полковникъ,  нужный  человѣкъ,  съ  которымъ  Нико- 
лай долженъ  былъ  догонять  полкъ  ; Анна  Михай- 
ловна съ  Шиншинымъ.  Бергъ  подалъ  руку  Вѣрѣ. 
Улыбающаяся  Жюли  Карагина  пошла  съ  Никола- 
емъ къ  столу.  За  ними  шли  еще  другія  пары,  про- 
тянувшіяся по  всей  залѣ,  а сзади  всѣхъ  по-одиноч- 
кѣ  дѣти,  гувернеры  и гувернантки.  Офиціанты  за- 
шевелились, стучья  загремѣли,  на  хорахъ  заиграла 
музыка,  и гости  размѣстились.  Звуки  домашней 
музыки  граФа  замѣнились  звуками  ножей  и вилокъ, 
говора  гостей,  тихихъ  шаговъ  офиціантовъ.  На  од- 
номъ концѣ  стола  во  главѣ  сидѣла  граФиня,  спра- 
ва Марья  Дмитріевна,  слѣва  Анна  Михайлович  и 
другія  гостьи.  На  другомъ  концѣ  сидѣлъ  граФъ, 
слѣва  гусарскій  полковникъ,  справа  Шиншинъ  и 
другіе  гости  мужскаго  пола.  Съ  одной  стороны 
длиннаго  стола  молодежь  постарше  : Вѣра  рядомъ 
съ  Бергомъ,  Пьеръ  рядом ь съ  Борисомъ;  съ  дру- 
гой стороны  — дѣти,  гувернеры  и гувернантки. 
Графъ,  изъ-за  хрусталя  бутылокъ  и вазъ  съ  Фрук- 
тами, поглядывалъ  на  жену  и ея  высокій  чепецъ 
съ  голубыми  лентами,  и усердно  подливалъ  вина 
своимъ  сосѣдямъ,  не  забывая  и себя.  ГраФиня  также 
изъ-за  ананасовъ,  не  забывая  обязанности  хозяйки, 
с кидала  значительные  взгляды  на  мужа,  котораго 
лысина  и лицо,  казалось  ей,  своею  краснотой  рѣз- 
че отличались  отъ  сѣдыхъ  волосъ.  На  дамскомъ 
концѣ  шло  равномѣрное  лепетанье;  на  мужскомъ 
все  громче  и громче  слышались  голоса,  особенно 
гусарскаго  полковника,  который  такъ  много  ѣлъ  и 
пилъ,  все  болѣе  и болѣе  краснѣя,  что  граФъ  уже 
ставилъ  его  въ  примѣръ  другимъ  гостямъ.  Бергъ 
съ  нѣжною  улыбкой  говорилъ  съ  Вѣрой  о томъ, 
что  любовь  есть  чувство  не  земное,  а небесное. 
Борисъ  называлъ  новому  своему  пріятелю  Пьеру 
бывшихъ  за  столомъ  гостей,  и переглядывался  съ 


Наташей,  сидѣвшею  противъ  него.  Пьеръ  мало  го- 
ворилъ, оглядывалъ  новыя  лица  и много  ѣлъ.  На- 
чиная отъ  двухъ  суповъ  (изъ  которыхъ  онъ  вы- 
бралъ черепашій)  и кулебяки1)  до  рябчиковъ,  онъ 
не  пропускалъ  ни  одного  блюда  и ни  одного  вина, 
которое  дворецкій8),  въ  завернутой  салФеткою  бу- 
тылкѣ, таинственно  высовывалъ  изъ-за  плеча  сосѣда, 
приговаривая:  „дрей-мадера“,  или  „венгерское*4,  и- 
ли  „рейнъ-вейнъ“.  Онъ  подставлялъ  первую  попав- 
шуюся изъ  четырехъ  хрустальныхъ,  съ  вензелемъ 
граФа,  рюмокъ,  стоявшихъ  передъ  каждымъ  при- 
боромъ, и пилъ  съ  удовольствіемъ,  все  съ  болѣе  и 
болѣе  пріятнымъ  видомъ  поглядывая  на  гостей.  На- 
таша, сидѣвшая  противъ  него,  глядѣла  на  Бориса, 
какъ  глядятъ  дѣвочки  тринадцати  лѣтъ  на  маль- 
чика, съ  которымъ  онѣ  въ  первый  разъ  только - 
что  поцѣловались  и въ  котораго  онѣ  влюблены. 
Этотъ  самый  взглядъ  ея  иногда  обращался  на 
Пьера,  и ему  подъ  взглядомъ  этой  смѣшной,  ожив- 
ленной дѣвочки  хотѣлось  смѣяться  самому,  не  зная 
чему. 

Николай  сидѣлъ  далеко  отъ  Сони,  подлѣ  Жю- 
ли Карагиной  и опять  съ  тою  же  невольною  улыб- 
кой что-то  говорилъ  съ  ней.  Соня  улыбалась  па- 
радно, но  видимо  мучилась  ревностью:  то  блѣднѣ- 
ла, то  краснѣла  и всѣми  силами  прислушивалась 
къ  тому,  что  говорили  между  собою  Николай  и 
Жюли.  Гувернантка  безпокойно  оглядывалась,  какъ 
бы  приготовливаясь  къ  отпору,  ежели  бы  кто  взду- 
малъ обидѣть  дѣтей.  Гувернеръ-нѣмецъ  старался 
запомнить  всѣ  роды  кушаній,  десертовъ  и винъ  съ 
тѣмъ,  чтобъ  описать  все  подробно  въ  письмѣ  къ 
домашнимъ  въ  Германію,  и весьма  обижался  тѣмъ, 
что  дворецкій,  съ  завернутою  въ  еалФетку  бутыл- 
кой, обносилъ  его.  Нѣмецъ  хмурился,  старался  по- 
казать видъ,  что  онъ  и не  желалъ  получить  этого 
вина,  но  обижался  потому,  что  никто  не  хотѣлъ 


*)  пироговъ  съ  рыбой;  2)  маршалъ  двора. 


91 


понять,  что  вино  нужно  было  ему  не  для  того, 
чтобъ  утолить  жажду,  не  изъ  жадности,  а изъ  доб- 
росовѣстной любознательности. 


ХУІ. 

На  мужскомъ  концѣ  стола  разговоръ  все  бо- 
лѣе и болѣе  оживлялся.  Полковникъ  разсказалъ, 
что  манифестъ  объ  объявленіи  войны  уже  вышелъ 
въ  Петербургѣ,  и что  экземпляръ,  который  онъ 
самъ  видѣлъ,  доставленъ  нынѣ  курьеромъ  главно- 
командующему. 

— И зачѣмъ  насъ  нелегкая1)  несетъ  воевать 
съ  Бонапартомъ?  — сказалъ  Шиншинъ.  — Онъ 
уже  сбилъ  спѣсь2)  съ  Австріи.  Боюсь,  не  пришелъ 
бы  теперь  нашъ  чередъ. 

Полковникъ  былъ  плотный,  высокій  и сангви- 
ническій нѣмецъ,  очевидно,  служака  и патріотъ. 
Онъ  обидѣлся  словами  Шиншина. 

— А затѣмъ,  мылостывый  государя,  — сказалъ 
онъ,  выговаривая  э вмѣсто  ей  я вмѣсто  ь,  — за- 
тѣмъ, что  императоръ  это  знаетъ.  Онъ  въ  манифе- 
сте сказалъ,  что  не  можетъ  смотретз  равнодушно 
на  опасности,  угрожающія  Россіи,  и что  безопас- 
ностз  имперіи,  достоинство  ея  и святостя  союзовъ , 

— сказалъ  онъ,  почему-то  особенно  налегая  на 
слово  „союзовъ*,  какъ  будто  въ  этомъ  была  вся 
сущность  дѣла ; и съ  свойственною  ему,  непогрѣ- 
шимою, офиціальною  памятью,  онъ  повторилъ  всту- 
пительныя слова  манифеста...  „и  желаніе,  единствен- 
ную и непремѣнную  цѣль  государя  составляющее: 
водворить  въ  Европѣ  на  прочныхъ  основаніяхъ  миръ 

— рѣшили  его  двинуть  нынѣ  часть  войска  за  гра- 
ницу и сдѣлать  къ  достиженію  намѣренія  сего  но- 
выя усилія.*  Вотъ  зачемъ,  мылостывый  государя,  — 


1)  чортъ;  2)  гордость. 


заключилъ  онъ,  назидательно  выпивая  стаканъ  ви- 
на и оглядываясь  на  графа  за  поощреніемъ. 

— Знаете  пословицу:  „Ерема,  Ерема,  сидѣлъ 
бы  ты  дома,  точилъ  бы  свои  веретена“,  — сказалъ 
Шиншинъ,  морщась  и улыбаясь.  — Это  къ  намъ 
идетъ  удивительно.  Ужъ  на  что  Суворова,  и того 
расколотили  въ  дребезги,  а гдѣ  у насъ  Суворовы 
теперь?  Я васъ  спрашиваю,  какъ  вы  думаете?  — 
безпрестанно  перескакивая  съ  русскаго  на  Фран- 
цузскій языкъ,  говорилъ  онъ. 

— Мы  должны  и драться  до  послзднэй  капли 
кровз,  — сказалъ  полковникъ,  ударяя  по  столу,  — 
и умар-р-рзта  за  своэго  императора,  и тогда  всей 
будетъ  хорошо.  А разсуждать  какъ  мо-о-ожно  (онъ 
особенно  вытянулъ  голосъ  на  словѣ  „ можно “)  какъ 
мо-о-ожно  меньше,  — докончилъ  онъ,  опять  обра- 
щаясь къ  графу.  — Такъ  старые  гусары  судимъ, 
вотъ  и все.  А вы  какъ  судите,  молодой  человѣкъ 
и молодой  гусаръ?  — прибавилъ  онъ,  обращаясь 
къ  Николаю,  который,  услыхавъ,  что  дѣло  шло  о 
войнѣ,  оставилъ  своео  собесѣдницу  и во  всѣ  глаза 
смотрѣлъ,  и всѣми  ушами  слушалъ  полковника. 

— Совершенно  съ  вами  согласенъ,  — отвѣ- 
чалъ Николай,  весь  вспыхнувъ,  вертя  тарелку  и 
переставляя  стаканы  съ  такимъ  рѣшительнымъ  и 
отчаяннымъ  видомъ,  какъ  будто  въ  настоящую  ми- 
нуту  онъ  подвергался  великой  опасности;  — я у- 
бѣжденъ,  что  русскіе  должны  умирать  или  побѣж- 
дать,—сказалъ  онъ,  самъ  чувствуя  такъ  же,  какъ  и 
другіе,  послѣ  того,  какъ  слово  уже  было  сказано, 
что  оно  было  слишкомъ  восторженно  и напыщенно 
для  настоящаго  случая,  и потому  неловко. 

— Прекрасно!  прекрасно  то,  что  вы  сказали, 
— сказала  сидѣвшая  подлѣ  него  Жюли,  вздыхая. 
Соня  задрожала  вся  и покраснѣла  до  ушей,  за  у- 
шами  и до  шеи  и плечъ  въ  то  время,  какъ  Нико- 
лай говорилъ.  Пьеръ  прислушался  къ  рѣчамъ  пол- 
ковника, и одобрительно  закивалъ  головой. 

— Вотъ  это  славно,  — сказалъ  онъ. 


— Настоящей  гусаря,  молодой  человѣкъ,  — 
крикнулъ  полковникъ,  ударивъ  опять  по  столу. 

— О чемъ  вы  тамъ  шумите?  — вдругъ  по- 
слышался черевъ  столъ  басистый  голосъ  Марьи 
Дмитріевны.  — Что  ты  по  столу  стучишь  ? — обра- 
тилась она  къ  гусару,  — на  кого  ты  горячишь- 
ся? вѣрно  думаешь,  что  тутъ  Французы  передъ 
тобой  ? 

— Я правду  говорю,  — улыбаясь,  сказалъ  гу- 
саръ. 

— Все  о войнѣ,  — черезъ  столъ  прокричалъ 
граФъ.  — Вѣдь  у меня  сынъ  идетъ,  Марья  Дмит- 
ріевна, сынъ  идетъ. 

— А у меня  четыре  сына  въ  арміи,  и я не 
тужу.  На  все  воля  Божья ; и на  печи  лежа  у- 
мрешь,  и въ  сраженіи  Богъ  помилуетъ,  — прозву- 
чалъ безъ  всякаго  усилія,  съ  того  конца  стола,  гу- 
стой голосъ  Марьи  Дмитріевны. 

— Это  такъ. 

И разговоръ  опять  сосредоточился  — дамскій 
на  своемъ  концѣ  стола,  мужской  на  своемъ. 

— А вотъ  не  спросишь,  — говорилъ  малень- 
кій братъ  Наташѣ,  — а вотъ  не  спросишь ! 

— Спрошу,  — отвѣчала  Наташа. 

Лицо  ея  вдругъ  разгорѣлось,  выражая  отча- 
янную и веселую  рѣшимость.  Она  привстала,  при- 
глашая взглядомъ  Пьера,  сидѣвшаго  противъ  нея, 
прислушаться,  и обратилась  къ  матери. 

— Мама!  — прозвучалъ  по  всему  столу  ея 
дѣтски  грудной  голосъ. 

— Что  тебѣ?  — спросила  граФиня  испуганно, 
но  по  лицу  дочери  увидѣвъ,  что  это  была  шалость, 
строго  замахала  ей  рукой,  дѣлая  угрожающій  и от- 
рицательный жестъ  головой. 

Разговоръ  притихъ. 

— Мама!  какое  пирожное  будетъ?  — еще  рѣ- 
шительнѣе, не  срываясь,  прозвучалъ  голосъ  Наташи. 

ГраФиня  хотѣла  хмуриться,  но  не  могла.  Марья 
Дмитріевна  погрозила  толстымъ  пальцемъ. 


94 


— Казакъ ! — проговорила  она  съ  угрозой. 

Большинство  гостей  смотрѣли  на  старшихъ, 
не  зная,  какъ  слѣдуетъ  принять  эту  выходку. 

— Вотъ  я тебя ! — сказала  графиня. 

— Мама!  чтб  пирожное  будетъ?  — закричала 
Наташа  уже  смѣло  и капризно-весело,  впередъ  у- 
вѣренная,  что  выходка  ея  будетъ  принята  хорошо. 

Соня  и толстый  Петя  прятались  отъ  смѣха. 

— Вотъ  и спросила,— прошептала  Наташа  ма- 
ленькому брату  и Пьеру,  на  котораго  она  опять 
взглянула. 

— Мороженое !...  только  тебѣ  не  дадутъ,  — 
сказала  Марья  Дмитріевна.  Наташа  видѣла,  что 
бояться  нечего,  и потому  не  побоялась  и Марьи 
Дмитріевны. 

— Марья  Дмитріевна!  какое  мороженое?  Я 
сливочное1)  не  люблю. 

— Морковное. 

— Нѣтъ,  какое?  Марья  Дмитріевна,  какое? 
— почти  кричала  она.  — Я хочу  знать. 

Марья  Дмитріевна  и графиня  разсмѣялись,  и 
за  ними  всѣ  гости.  Всѣ  смѣялись  не  отвѣту  Марьи 
Дмитріевны,  но  непостижимой  смѣлости  и ловкости 
этой  дѣвочки,  умѣвшей  и смѣвшей  такъ  обращать- 
ся съ  Марьей  Дмитріевной. 

Наташа  отстала  только  тогда,  когда  ей  ска- 
зали, что  будетъ  ананасное.  Передъ  мороженымъ 
подали  шампанское.  Опять  заиграла  музыка,  графъ 
поцѣловался  съ  граФинюшкою,  и гости,  вставая,  по- 
здравляли граФиню,  черезъ  столъ  чокались  съ  гра- 
фомъ, дѣтьми  и другъ  съ  другомъ.  Опять  забѣгали 
Офиціанты,  загремѣли  стулья,  и въ  томъ  же  поряд- 
кѣ, но  съ  болѣе  красными  лицами,  гости  вернулись 
въ  гостиную  и кабинетъ  графа. 


*)  сметановое. 


XVII. 


Раздвинули  бостонные  столы,  составились  пар- 
тіи, и гости  граФа  размѣстились  въ  двухъ  гости- 
ныхъ, диванной  и библіотекѣ. 

ГраФъ,  распустивъ  карты  вѣеромъ1),  съ  тру- 
домъ удерживался  отъ  привычки  послѣобѣденнаго 
сна,  и всему  смѣялся.  Молодежь,  подстрекаемая 
граФиней,  собралась  около  клавикордъ  и арфы. 
Жюли  первая,  по  просьбѣ  всѣхъ,  сыграла  на  арФѣ 
пьеску  съ  варіаціями,  и вмѣстѣ  съ  другими  дѣви- 
цами стала  просить  Наташу  и Николая,  извѣстныхъ 
своею  музыкальностью,  спѣть  что-нибудь,  Наташа, 
къ  которой  обратились,  какъ  къ  большой,  была  ви- 
димо этимъ  очень  горда,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и ро» 
бѣла. 

— Что  будемъ  пѣть?  — спросила  она. 

— „Ключъ*,  — отвѣчалъ  Николай. 

— Ну,  давайте  скорѣе.  Борисъ,  идите  сюда,— 
сказала  Наташа.  — А гдѣ  же  Соня?  — Она  огля- 
нулась и,  увидавъ,  что  ея  друга  нѣтъ  въ  комнатѣ, 
побѣжала  за  ней. 

Вбѣжавъ  въ  Сонину  комнату  и не  найдя  тамъ 
своей  подруги,  Наташа  побѣжала  въ  дѣтскую,  — 
и тамъ  не  было  Сони.  Наташа  поняла,  что  Соня 
была  въ  корридорѣ  на  сундукѣ2).  Сундукъ  въ  кор- 
ридорѣ  былъ  мѣсто  печалей  женскаго  молодаго  по- 
колѣнія дома  Ростовыхъ.  Дѣйствительно,  Соня,  въ 
своемъ  воздушномъ  розовомъ  платьицѣ,  приминая 
его,  лежала  ничкомъ  на*  грязной,  полосатой  няни- 
ной перинѣ  на  сундукѣ  и,  закрывъ  лицо  пальчи- 
ками, на-взрыдъ  плакала,  подрагивая  своими  ого- 
ленными плечиками.  Лицо  Наташи,  оживленное,  цѣ- 
лый день  имянинное,  вдругъ  измѣнилось : глаза  ея 
остановились,  потомъ  содрогнулась  ея  широкая  шея, 
углы  губъ  опустились. 


1)  какъ  вахляръ;  а)  скринѣ. 


96 


— Соня!  что  ты'?...  Что,  что  съ  тобой?  У-у-у!... 

— И Наташа,  распустивъ  свой  большой  ротъ,  и 
сдѣлавшись  совершенно  дурною,  заревѣла  какъ  ре- 
бенокъ, не  зная  причины  и только  оттого,  что  Со- 
ня плакала.  Соня  хотѣла  поднять  голову,  хотѣла 
отвѣчать,  но  не  могла  и еще  больше  сиряталась.  На- 
таша плакала,  присѣвъ  на  синей  перинѣ  и обни- 
мая друга.  Собравшись  съ  силами,  Соня  приподня- 
лась, начала  утирать  слезы  и разсказывать. 

— Николенька  ѣдетъ  черезъ  недѣлю,  его. . 
бумага...  вышла.,  онъ  самъ  мнѣ  сказалъ...  Да  я бы 
все  не  плакала...  (она  показала  бумажку,  которую 
держала  въ  рукѣ:  то  были  стихи,  написанные  Ни- 
колаемъ) я бы  все  не  плакала,  но  ты  не  можешь... 
никто  не  можетъ  понять...  какая  у него  душа... 

И она  опять  принялась  плакать  о томъ,  что 
душа  его  была  такъ  хороша. 

— Тебѣ  хорошо...  я не  завидую...  я тебя  люб- 
лю, и Бориса  тоже,  — говорила  она,  собравшись 
немного  съ  силами ; — онъ  милый...  для  васъ  нѣтъ 
препятствій.  А Николай  мнѣ  двоюродный...  надоб- 
но... самъ  митрополитъ...  и то  нельзя.  И потомъ,  е- 
жели  маменькѣ  (Соня  графиню  и считала  и назы- 
вала матерью)...  она  скажетъ,  что  я порчу  карьеру 
Николая,  у меня  нѣтъ  сердца,  что  я неблагодар- 
ная, а право...  вотъ  ей-Богу...  (она  перекрестилась)  1.1 
. я такъ  люблю  и ее,  и всѣхъ  васъ,  только  Вѣра  од-  •? 
на...  За  что?  Что  я ей  сдѣлала?  Я такъ  благодар- 
на вамъ,  что  рада  бы  всѣмъ  пожертвовать,  да  мнѣ 
нечѣмъ... 

Соня  не  могла  больше  говорить,  и опять  спря- 
тала голову  въ  рукахъ  щ перинѣ.  Наташа  начина- 
ла успокоивать,  но  по  лицу  ея  видно  было,  что  она 
понимала  всю  важность  горя  своего  друга. 

— Соня!  — сказала  она  вдругъ,  какъ  будто 
догадавшись  о настоящей  причинѣ  огорченія  кузи- 
ны; — вѣрно  Вѣра  съ  тобой  говорила  послѣ  обѣ- 
да! Да? 

— Да,  эти  стихи  самъ  Николай  написалъ,  а я 
списала  еще  другіе;  она  и нашла  ихъ  у меня  на 


97 


столѣ,  и сказала,  что  покажетъ  ихъ  маменькѣ,  и 
еще  говорила,  что  я неблагодарная,  что  маменька 
никогда  не  позволитъ  ему  жениться  на  мнѣ,  а онъ 
женится  на  Жюли.  Ты  видишь,  какъ  онъ  съ  ней 
цѣлый  день...  Наташа!  За  что?,.. 

И опять  она  заплакала  горьче  прежняго.  На- 
таша приподняла  ее,  обняла  и,  улыбаясь  сквозь 
слезы,  стала  ее  успокоивать. 

— Соня,  ты  не  вѣрь  ей,  душенька,  не  вѣрь ! 
Помнишь,  какъ  мы  всѣ  втроемъ  говорили  съ  Ни- 
коленькой  въ  диванной,  помнишь,  послѣ  ужина? 
Вѣдь  мы  всѣ  рѣшили,  какъ  будетъ.  Я уже  не  по- 
мню какъ,  но,  помнишь,  какъ  было  все  хорошо  и все 
можно.  Вотъ  дяденьки  Шиншина  братъ  женатъ  же 
на  двоюродной  сестрѣ,  а мы  вѣдь  троюродные.  И 
Борисъ  говорилъ,  что  ото  очень  можно.  Ты  знаешь, 
я ему  все  сказала.  А онъ  такой  умный  и такой 
хорошій,  — говорила  Наташа.  — Ты,  Соня,  не 
плачь,  голубчикъ  милый,  душенька,  Соня.  — И она 
цѣловала  ее,  смѣясь.  — Вѣра  злая,  Богъ  съ  ней ! 
А все  будетъ  хорошо,  и маменькѣ  она  не  скажетъ; 
Николенька  самъ  скажетъ,  и онъ  и не  думалъ  объ 
Жюли. 

И она  цѣловала  ее  въ  голову.  Соня  припод- 
нялась, и котеночекъ  оживился,  глазки  заблистали, 
и онъ  готовъ  былъ,  казалось,  вотъ-вотъ  взмахнуть 
хвостомъ,  вспрыгнуть  на  мягкія  лапки  и опять  за- 
играть съ  клубкомъ,  какъ  ему  и было  прилично. 

— Ты  думаешь?  Право?  Ей-Богу?  — сказа- 
ла она,  быстро  оправляя  платье  и прическу. 

— Право,  ей-Богу!  — отвѣчала  Наташа,  о- 
правляя  своему  другу  подъ  косой  выбившуюся  прядь 
жесткихъ  волосъ.  И онѣ  обѣ  засмѣялись. — Ну;  пой- 
демъ пѣть  „Ключъ а. 

— Пойдемъ. 

— А знаешь,  этотъ  толстый  Пьеръ,  что  про- 
тивъ меня  сидѣлъ,  такой  смѣшной! — сказала  вдругъ 
Наташа,  останавливаясь.  — Мнѣ  очень  весело ! — 
И Наташа  побѣжала  по  корридору. 


7 


98 


Соня,  отряхнувъ  пухъ  и спрятавъ  стихи  за 
пазуху,  къ’ шейкѣ,  съ  выступавшими  костями  груди, 
легкими,  веселыми  шагами,  съ  раскраснѣвшимся 
лицомъ,  побѣжала  вслѣдъ  за  Наташей  по  корридо- 
ру  въ  диванную.  По  просьбѣ  гостей  молодые  люди 
спѣли  квартетъ  „Ключъ“,  который  всѣмъ  очень  по- 
нравился ^ потомъ  Николай  спѣлъ  вновь  вы^ченн^ю 
имъ  пѣсню : 


Въ  пріятну  ночь,  при  лунномъ  свѣтѣ, 
Представить  счастливо  себѣ, 

Что  н%кто  есть  еще  на  свЪт'Ь^ 

Кто  думаетъ  и о тебЪ ! 

Что  и она  рукой  прекрасной, 

По  арфѣ  золотой  бродя, 

Своей  гармоніею  страстной 
Зоветъ  къ  себѣ,  зоветъ  тебя! 

Ехце  день,  два,  и рай  настанетъ ... 

Во  ахъ!  твой  другъ  нѳ  доживетъ! 


И онъ  не  допѣлъ  еще  послѣднихъ  словъ,  ког- 
да въ  залѣ  молодежь  приготовилась  къ  танцамъ, 
и на  хорахъ  застучали  ногами  и закашляли  музы- 
канты. 


Пьеръ  сидѣлъ  въ  гостиной,  гдѣ  Шиншинъ, 
какъ  съ  пріѣзжимъ  изъ  заграницы,  завелъ  съ  нимъ 
скучный  для  Пьера  политическій  разговоръ,  къ  ко- 
торому присоединились  и другіе.  Когда  заиграла , 
музыка,  Наташа  вошла  въ  гостиную,  и подойдя 
прямо  къ  Пьеру,  смѣясь  и краснѣя,  сказала . 

— Мама  велѣла  васъ  просить  танцовать. 

Я боюсь.спутать  Фигуры, — сказалъ  Пьеръ, 

но  ежели  вы  хотите  быть  моимъ  учителемъ...  — и 
онъ  подалъ  свою  толстую  руку,  низко  опуская  ее, 
тоненькой  дѣвочкѣ. 

Пока  разстанавливались  пары  и строили  му- 
зыканты, Пьеръ  сѣлъ  съ  своею  маленькою  дамой. 
Наташа  была  совершенно  счастлива:  она  танцовала 
съ  большимъ,  съ  пріѣхавшимъ  изъ  заграницы.  Она 


99 


сидѣла  на  виду  у всѣхъ  и разговаривала  съ  нимъ 
какъ  большая.  У нея  въ  рукѣ  былъ  вѣеръ,  кото- 
рый ей  дала  подержать  одна  барыня.  И принявъ 
самую  свѣтскую  позу  (Богъ  знаетъ,  гдѣ  и когда  о- 
на  этому  научилась),  она,  обмахиваясь  вѣеромъ  и 
улыбаясь  черезъ  вѣеръ,  говорила  съ  своимъ  кава- 
леромъ. 

— Какова,  какова!  Смотрите,  смотрите!  — 
сказала  старая  граФиня,  проходя  черезъ  залу  и у- 
казывая  на  Наташу.  Наташа  покраснѣла  и засмѣ- 
ялась. 

— Ну,  что  вы,  мама?  Ну,  что  вамъ  за  охота? 
чтб-жъ  тутъ  удивительнаго? 


Въ  срединѣ  третьяго  экосеза  зашевелились 
стулья  въ  гостиной,  гдѣ  играли  граФЪ  и Марья  Дми- 
тріевна, и большая  часть  почетныхъ  гостей,  и ста- 
рички, потягиваясь  послѣ  долгаго  сидѣнья  и укла- 
дывая въ  карманы  бумажники  и кошельки,  выхо- 
дили въ  двери  залы.  Впереди  шла  Марья  Дмитріев- 
на съ  графомъ,  — оба  съ  веселыми  лицами.  Графъ 
съ  шутливою  вѣжливостью,  какъ-то  по  балетному, 
подалъ  округленную  руку  Марьѣ  Дмитріевнѣ.  Онъ 
выпрямился  и лицо  его  озарилось  особенною  моло- 
децки-хитрою  улыбкой,  и какъ  только  дотанцова- 
ли  послѣднюю  Фигуру  экосеза,  онъ  ударилъ  въ  ла- 
доши музыкантамъ  и закричалъ  на  хоры,  обраща- 
ясь къ  первой  скрипкѣ. 

— Семенъ ! Данилу  Купора  знаешь  ? 

Это  былъ  любимый  танецъ  граФа,  танцован- 
ный имъ  еще  въ  молодости.  (Данило  Купоръ  была 
собственно  одна  Фигура  англеза .) 

— Смотрите  на  папа,  — закричала  на  всю  за- 
лу Наташа  (совершенно  забывъ,  что  она  танцуетъ 
съ  большимъ),  пригибая  къ  колѣнямъ  свою  кудря- 
вую головку  и заливаясь  своимъ  звонкимъ  смѣхомъ 
по  всей  залѣ.  Дѣйствительно,  все,  чтб  только  было 
въ  залѣ,  съ  улыбкою  радости  смотрѣло  на  весела- 

* 


100 


го  старичка,  который  рядомъ  съ  своею  сановитою 
дамой,  Марьей  Дмитріевной,  бывшею  выше  его  ро- 
стомъ, округлялъ  руки,  въ  тактъ  потряхивая  ими, 
расправлялъ  плечи,  вывертывалъ  ноги,  слегка  при- 
топывая. и все  болѣе  и болѣе  распускавшеюся  у- 
лыбкой  на  своемъ  кругломъ  лицѣ  приготовлялъ 
зрителей  къ  тому,  чтб  будетъ.  Какъ  только  заслы- 
шались веселые,  вызывающіе  звуки  Данилы  Купо- 
ра,  похожіе  на  развеселаго  трепачка,  всѣ  двери  за- 
лы вдругъ  заставились  съ  одной  стороны  мужски- 
ми, съ  другой  — женскими  улыбающимися  лица- 
ми дворовыхъ,  вышедшихъ  посмотрѣть  на  веселя- 
щагося барина. 

— Батюшка  то  нашъ  ! Орелъ  ! — проговорила 
громко  няня  изъ  одной  двери. 

Графъ  танцовалъ  хорошо  и зналъ  это,  но  его 
дама  вовсе  не  умѣла  и не  хотѣла  хорошо  танце- 
вать. Ея  огромное  тѣло  стояло  прямо  съ  опущен- 
ными внизъ  мощными  руками  (она  передала  риди- 
кюль граоинѣ);  только  одно  строгое,  но  красивое 
лицо  ея  танцовало.  Чтб  выражалось  во  всей  круг- 
лой Фигурѣ  граФа,  у Марьи  Дмитріевны  выража- 
лось лишь  въ  болѣе  и болѣе  улыбающемся  лицѣ  и 
вздергивающемся  носѣ.  Но  за  то,  ежели  графъ,  все 
болѣе  и болѣе  расходясь,- плѣнялъ  ?зрителей  неожи- 
данностью ловкихъ  вывертовъ  и легкихъ  гпрыжковъ-і 
своихъ  мягкихъ  ногъ,  Марья  Дмитріевна,  малѣй- 
шимъ усердіемъ  при  движеніи  плечъ  или  округле- 
ніи рукъ  въ  поворотахъ  и притопываньяхъ,  произ- 
водила не  меньшее  впечатлѣніе  по  заслугѣ,  кото- 
рую цѣнилъ  всякій  при  ея  тучности  и всегдашней 
суровости.  Пляска  оживлялась  все  болѣе  и болѣе. 
Визави  не  могли  ни  на  минуту  обратить  на  себя 
вниманіе  и даже  не  старались  о томъ.  Все  было 
занято  графомъ  и Марьею  Дмитріевной.  Наташа 
дергала  за  рукава  и платье  всѣхъ  присутствовав- 
шихъ, которые  и безъ  того  не  спускали  глазъ  съ 
танцующихъ,  и требовала,  чтобы  смотрѣли  на  па- 
пеньку. Графъ  въ  промежуткахъ  танца  тяжело  пе- 
реводилъ духъ,  махалъ  и кричалъ  музыкантамъ, 


101 


чтобъ  они  играли  скорѣе.  Скорѣе,  скорѣе  и ско- 
рѣе, лише1),  лише  и лише  развертывался  граФЪ,  то 
на  цыпочкахъ,  то  на  каблукахъ  носясь  вокругъ  Марьи 
Дмитріевны,  и наконецъ,  повернувъ  свою  даму  къ  ея 
мѣсту,  сдѣлалъ  послѣднее  па,  поднявъ  сзади  кверху 
свою  мягкую  ногу,  склонивъ  вспотѣвшую  голову  съ 
улыбающимся  лицомъ  и округло  размахнувъ  правою 
рукой,  среди  грохота  рукоплесканій  и хохота,  о- 
собенно  Наташи.  Оба  танцующіе  остановились,  тя- 
жело переводя  дыханіе  и утираясь  батистовыми 
платками. 

— Вотъ  какъ  въ  наше  время  танцовали,  ма- 
тушка! — сказалъ  граФъ. 

— Ай  да  Данила  Купоръ  ! — тяжело  и про- 
должительно выпуская  духъ  и засучивая  рукава, 
сказала  Марья  Дмитріевна. 


XVIII. 

Въ  то  время,  какъ  у Ростовыхъ  танцовали  въ 
залѣ  шестой  англезъ  подъ  звуки  отъ  усталости  Фаль- 
шивившихъ музыкантовъ,  и уставшіе  офиціанты  и 
повара2)  готовили  ужинъ,  съ  граФомъ  Безуховымъ 
сдѣлался  шестой  ударъ.  Доктора  объявили,  что  на- 
дежды къ  выздоровленію  нѣтъ;  больному  дана  бы- 
ла глухая  исповѣдь  и причастіе  ; дѣлали  приготов- 
ленія для  соборованія3),  и въ  домѣ  была  суетня  и 
тревога  ожиданія,  обыкновенныя  въ  такія  минуты. 
Внѣ  дома,  за  воротами,  толпились,  скрываясь  отъ 
подъѣзжавшихъ  экипажей,  гробовщики,  ожидая  бо- 
гатаго заказа  на  похороны  граФа.  Главнокоманду- 
ющій Москвы,  который  безпрестанно  присылалъ  адъ- 
ютантовъ узнавать  о положеніи  графа,  въ  этотъ  ве- 
черъ самъ  пріѣзжалъ  проститься  съ  знаменитымъ 
Екатерининскимъ  вельможей,  графомъ  Безуховымъ. 


*)  сотраг.  отъ  лихо  (ловко,  молодецки);  2)  кухари; 

3)  елеопомазанія. 


102 


Великолѣпная  пріемная  комната  была  полна. 
Всѣ  почтительно  встали,  когда  главнокомандующій, 
пробывъ  около  получаса  наединѣ  съ  больнымъ,  вы- 
шелъ оттуда,  слегка  отвѣчая  на  поклоны  и стара- 
ясь какъ  можно  скорѣе  пройти  мимо  устремлен- 
ныхъ на  него  взглядовъ  докторовъ,  духовныхъ  лицъ 
и родственниковъ.  Князь  Василій,  похудѣвшій  и 
поблѣднѣвшій  за  эти  дни,  провожалъ  главнокоман- 
дующаго и что-то  нѣсколько  разъ  тихо  повто- 
рилъ ему. 

Проводивъ  главнокомандующаго,  князь  Васи- 
лій сѣлъ  въ  залѣ  одинъ  на  стулъ,  закинувъ  высо- 
ко ногу  на  ногу,  на  колѣнку  упирая  локоть  и ру- 
кою закрывъ  глаза.  Посидѣвъ  такъ  нѣсколько  вре- 
мени, онъ  всталъ,  и непривычно-поспѣшными  ша- 
гами, оглядываясь  кругомъ  испуганными  глазами, 
пошелъ  черезъ  длинный  корридоръ  на  заднюю  по- 
ловину дома,  къ  старшей  княжнѣ. 

Находившіеся  въ  слабо-освѣщенной  комнатѣ 
неровнымъ  шепотомъ  говорили  между  собой,  и каж- 
дый разъ  замолкали,  и полными  вопроса  и ожида- 
нія глазами  оглядывались  на  дверь,  которая  вела 
въ  покои  умирающаго  и издавала  слабый  звукъ, 
когда  кто-нибудь  выходилъ  изъ  нея  или  входилъ 
въ  нее. 

— Предѣлъ  человѣческій,  — говорилъ  стари- 
чекъ,  духовное  лицо,  дамѣ,  подсѣвшей  къ  нему  и на- 
ивно слушавшей  его,  — предѣлъ  положенъ,  его  же 
не  црейдеши. 

— Я думаю,  не  поздно  ли  соборовать?  — при- 
бавляя духовный  титулъ,  спрашивала  дама,  какъ 
будто  не  имѣя  на  этотъ  счетъ  никакого  своего 
мнѣнія. 

— Таинство,  матушка,  великое,  — отвѣчало 
духовное  лицо,  проводя  рукою  по  лысинѣ,  по  ко- 
торой пролегало  нѣсколько  прядей  зачесанныхъ  по- 
лусѣдыхъ волосъ. 

— Это  кто  же?  самъ  главнокомандующій 
былъ  ? — спрашивали  въ  другомъ  концѣ  комнаты. 
— Какой  моложавый !.,. 


10В 


— А седьмой  десятокъ!  Чтб,  говорятъ,  граФЪ- 
то  не  узнаетъ  ужъ?  Хотѣли  соборовать? 

— Я одного  зналъ:  семь  разъ  соборовался. 

Вторая  княжна  вышла  изъ  комнаты  больно- 
го съ  заплаканными  глазами  и сѣла  йодлѣ  док- 
тора Лоррена,  который  въ  граціозной  позѣ  сидѣлъ 
подъ  портретомъ  Екатерины,  облокотившись  на 
столъ. 

— Прекрасно,  — говорилъ  докторъ,  отвѣчая 
на  вопросъ  о погодѣ,  — прекрасная  погода,  княж- 
на; и потомъ  въ  Москвѣ  чувствуешь  себя  какъ  въ 
деревнѣ. 

— Не  правда  ли?  — сказала  княжна,  взды- 
хая _ Такъ  можно  ему  пить?  — Лорренъ  заду- 


мался. 

— Онъ  принялъ  лѣкарство  ? 

— Да. 

Докторъ  посмотрѣлъ  на  брегетъ. 

— Возьмите  стаканъ  отварной  воды  и по- 
ложите щепотку  (онъ  своими  тонкими  пальцами 
показалъ , чтб  значитъ  щепотка)  креморъ  - тар- 
тара... 

— Не  пило  слушай , — говорилъ  нѣмецъ- док- 
торъ адъютанту,  — чтпопи  съ  третій  ударъ  шивъ 
оставался. 


— А какой  свѣжій  былъ  мужчина!  — гово- 
рилъ адъютантъ.  — И кому  пойдетъ  это  богат- 
ство? — прибавилъ  онъ  шепотомъ. 

— Окотники  найдутся , — улыбаясь  отвѣчалъ 


нѣмецъ. 

Всѣ  опять  оглянулись  на  дверь  : она  скрипну- 
ла, и вторая  княжна,  сдѣлавъ  питье,  показанное 
Лорреномъ,  понесла  его  больному.  Нѣмецъ-докторъ 
подошелъ  къ  Лоррену. 

— Еще  можетъ  дотянется  до  завтрашняго  утра? 


— спросилъ  нѣмецъ.,  дурно  выговаривая  по-фран- 


цузски. 

Лорренъ,  поджавъ  губы,  строго  и отрицатель- 
но помахалъ  пальцемъ  передъ  своимъ  носомъ. 


104 


— Сегодня  ночью,  не  позже, — сказалъ  онъ  ти- 
хо, съ  приличною  улыбкой  самодовольства  въ  томъ, 
что  ясно  умѣетъ  понимать  и выражать  положеніе 
больного,  и отошелъ. 


Между  тѣмъ  князь  Василій  отворилъ  дверь  въ 
комнату  княжны. 

Въ  комнатѣ  было  полутемно;  только  двѣ  лам- 
падки горѣли  передъ  образами,  и хорошо  пахло  ку- 
реньемъ и цвѣтами.  Вся  комната  была  уставлена 
мелкою  мебелью  шифоньерокъ,  шкаФчиковъ,  столи- 
ковъ. Изъ-за  ширмъ1)  виднѣлись  бѣлыя  покрывала 
высокой  пуховой  кровати.  Собачка  залаяла. 

— Ахъ,  это  вы,  кузенъ? 

Она  встала  и оправила  волосы,  которые  у нея 
всегда,  даже  и теперь,  были  такъ  необыкновенно 
гладки,  какъ  будто  они  были  сдѣланы  изъ  одного 
куска  съ  головой  и покрыты  лакомъ. 

— Что,  случилось  что-нибудь?  — спросила 
она.  — Я уже  такъ  напугалась. 

— Ничего,  все  то  же,  я только  пришелъ  пого- 
ворить съ  тобой,  Катишь,  о дѣлѣ,  — проговорилъ 
князь,  устало  садясь  на  кресло,  съ  котораго  она 
встала.  — Какъ  ты  нагрѣла,  однако,  — сказалъ 
онъ:  — ну,  садись  сюда;  поговоримъ. 

— Я думала,  не  случилось  ли  что?  — сказа- 
ла княжна,  и съ  своимъ  неизмѣннымъ,  каменно-стро- 
гимъ выраженіемъ  лица  сѣла  противъ  князя,  гото- 
вясь слушать. — Хотѣла  уснуть,  кузенъ,  и не  могу.  ' 

— Ну,  что,  моя  милая? — сказалъ  князь  Васи- 
лій, взявъ  руку  княжны  и пригибая  ее  по  своей  при- 
вычкѣ книзу. 

Видно  было,  что  это  „ну,  что“  относилось  ко 
многому  такому,  что,  не  называя,  они  понимали  оба. 

Княжна  съ  своею  несообразно-длинною  по  но- 
гамъ, сухою  и прямою  таліей,  прямо  и безстраст- 


!)  паравана. 


105 


■ лЪесе 

но  смотрѣла  на  князя  выпуклыми  сѣрыми  глазами. 
Она  покачала  головой  и,  вздохнувъ,  посмотрѣла  на 
образа.  Жестъ  ея  можно,  было  объяснить  и какъ 
выраженіе  печали  и преданности,  и какъ  выраже- 
ніе усталости  и надежды  на  скорый  отдыхъ.  Князь 
Василій  объяснилъ  этотъ  жестъ,  какъ  выраженіе 
усталости. 

— А мнѣ-то,  — сказалъ  онъ,  — ты  думаешь 
легче?  Я заморенъ  какъ  почтовая  лошадь,  а все- 
таки  мнѣ  надо  съ  тобой  поговорить,  Катишь,  и о- 
чень  серьезно. 

Князь  Василій  замолчалъ,  и щеки  его  начали 
нервически  подергиваться  то  на  одну,  то  на  другую 
сторону,  придавая  его  лицу  непріятное  выраженіе, 
какое  никогда  не  показывалось  на  лицѣ  князя  Ва- 
силія, когда  онъ  бывалъ  въ  гостиныхъ.  Глаза  его 
тоже  были  не  такіе,  какъ  всегда:  то  они  смотрѣли 
нагло-шутливо,  то  испуганно  оглядывались. 

Княжна,  своими  сухими,  худыми  руками  при- 
держивая на  колѣняхъ  собачку,  внимательно  смо- 
трѣла въ  глаза  князю  Василію;  но  видно  было,  что 
она  не  прерветъ  молчанія  вопросомъ,  хотя  бы  ей 
пришлось  молчать  до  утра. 

— Вотъ  видите  ли,  моя  милая  княжна  и ку- 
зина, Катерина  Семеновна,  — продолжалъ  князь 
Василій,  видимо  не  безъ  внутренней  борьбы  при- 
ступая къ  продолженію  своей  рѣчи : — въ  такія 
минуты,  какъ  теперь,  обо  всемъ  надо  подумать. 
Надо  подумать  о будущемъ,  о васъ...  Я васъ  всѣхъ 
люблю,  какъ  своихъ  дѣтей,  ты  это  знаешь. 

Княжна  также  тускло  и неподвижно  смотрѣ- 
ла на  него. 

— Наконецъ,  надо  подумать  и о моемъ  семей- 
ствѣ, — сердито  отталкивая  отъ  себя  столикъ  и не 
глядя  на  нее,  продолжалъ  князь  Василій:  — ты 
знаешь,  Катишь,  что  вы  три  сестры,  Мамонтовы, 
да  еще  моя  жена,  мы  одни  прямые  наслѣдники  гра- 
фа. Знаю,  знаю,  какъ  тебѣ  тяжело  говорить  и ду- 
мать о такихъ  вещахъ.  И вінѣ  не  легче:  но,  другъ 
мой,  вшѣ  шестой  десятокъ,  надо  быть  ко  всему  го- 


106 


товымъ.  Ты  знаешь  ли,  что  я послалъ  за  Пьеромъ, 
и что  графъ,  прямо  указывая  на  его  портретъ,  тре- 
бовалъ его  къ  себѣ? 

Князь  Василій  вопросительно  посмотрѣлъ  на 
княжну,  но  не  могъ  понять,  соображала  ли  она  то, 
что  онъ  ей  сказалъ,  или  просто  смотрѣла  на  него... 

— Я объ  одномъ  не  перестаю  молить  Бога, 
кузенъ,  — отвѣчала  она,  — чтобъ  онъ  помиловалъ 
его  и далъ  бы  его  прекрасной  душѣ  спокойно  по- 
кинуть эту... 

— Да,  это  такъ  — нетерпѣливо  продолжалъ 
князь  Василій,  потирая  лысину  и опять  съ  злобой 
придвигая  къ  себѣ  отодвинутый  столикъ,  — но  на- 
конецъ... наконецъ  дѣло  въ  томъ,  ты  сама  знаешь, 
что  прошлою  зимой  граФъ  написалъ  завѣщаніе,  по 
которому  онъ  все  имѣніе,  помимо  прямыхъ  наслѣд- 
никовъ и насъ,  отдавалъ  Пьеру. 

— Мало  ли  онъ  написалъ  завѣщаній!  — спо- 
койно сказала  княжна:  — но  Пьеру  онъ  не  могъ  ;| 
завѣщать.  Пьеръ  незаконный. 

— Моя  милая, — сказалъ  вдругъ  князь  Василій, 
прижавъ  къ  себѣ  столикъ,  оживившись  и начавъ 
говорить  скорѣй : — но  чтб,  ежели  письмо  написано 
государю,  и граФъ  проситъ  усыновить  Пьера?  По- 
нимаешь, по  заслугамъ  граФа,  его  просьба  будетъ 
уважена... 

Княжна  улыбнулась,  какъ  улыбаются  люди, 
которые  думаютъ,  что  знаютъ  дѣло  больше,  чѣмъ 
тѣ,  съ  кѣмъ  разговариваютъ. 

— Я тебѣ  скажу  больше,—  продолжалъ  князь 
Василій,  хватая  ее  за  руку : — письмо  было  напи- 
сано, хотя  и не  отослано,  и государь  зналъ  о немъ. 
Вопросъ  только  въ  томъ,  уничтожено  ли  оно  или 
нѣтъ.  Ежели  нѣтъ,  то  какъ  скоро  все  кончится , — 
князь  Василій  вздохнулъ,  давая  зтимъ  понять,  что 
онъ  разумѣлъ  подъ  словами  все  кончится , — и вскро- 
ютъ бумаги  граФа,  завѣщаніе  съ  письмомъ  будетъ 
передано  государю,  и просьба  его  навѣрно  будетъ 
уважена.  Пьеръ,  какъ  законный  сынъ,  получитъ  все. 


— А наша  часть?  — спросила  княжна,  иро- 
нически улыбаясь  такъ,  какъ  будто  все,  но  только 
не  это,  могло  случиться. 

■—  Но,  моя  дорогая  Катишь,  это  ясно  какъ  день. 
Онъ  одинъ  тогда  законный  наслѣдникъ  всего,  а вы  не 
получите  ни  вотъ  этого.  Ты  должна  знать,  моя  милая, 
были  ли  написаны  завѣщаніе  и письмо,  и уничто- 
жены ли  они?  И ежели  почему-нибудь  они  забыты, 
то  ты  должна  знать,  гдѣ  они,  и найти  ихъ,  потому 
что... 

— Этого  только  не  доставало ! — перебила 
его  княжна,  сардонически  улыбаясь  и не  измѣняя 
выраженія  глазъ.  — Я женщина,  по  вашему  мы 
всѣ  глупы;  но  я настолько  знаю,  что  незаконный 
сынъ  не  можетъ  наслѣдовать...  Ип  Ьаіагсі,  — при- 
бавила она,  полагая  этимъ  переводомъ  окончатель- 
но показать  князю  его  неосновательность. 

— Какъ  ты  не  понимаешь,  наконецъ,  Катишь  ! 
Ты  такъ  умна!  Какъ  ты  не  понимаешь,  ежели  графъ 
написалъ  письмо  государю,  въ  которомъ  проситъ 
его  признать  сына  законнымъ,  стало-быть  Пьеръ 
ужъ  будетъ  не  ГІьеръ,  а граФъ  Безуховъ,  и тогда 
онъ  по  завѣщанію  получитъ  все?  И ежели  завѣща- 
ніе съ  письмомъ  не  уничтожены,  то  тебѣ,  кромѣ  у- 
тѣшенія,  что  ты  была  добродѣтельна,  и всего,  что 
вытекаетъ  изъ  твоей  добродѣтели,  ничего  не  оста- 
нется. Это  вѣрно. 

— Я знаю,  что  завѣщаніе  написано,  но  знаю 
тоже,  что  оно  недѣйствительно,  и вы  меня,  кажет- 
| ся,  считаете  за  совершенную  дуру,  кузенъ,  сказала 
княжна  съ  тѣмъ  выраженіемъ,  съ  которымъ  гово- 
рятъ женщины,  полагающія,  что  онѣ  сказали  нѣ- 
что остроумное  и оскорбительное. 

— Милая  ты  моя  княжна,  Катерина  Семенов- 
на ! — нетерпѣливо  заговорилъ  князь  Василій.  — 
Я пришелъ  къ  тебѣ  не  за  тѣмъ,  чтобы  пикировать- 
ся съ  тобой,  а за  тѣмъ,  чтобы  какъ  съ  родной,  хо- 
рошею, доброю,  истинною  родной,  поговорить  о тво- 
ихъ же  интересахъ.  Я тебѣ  говорю  десятый  разъ, 
что  ежели  письмо  къ  государю  и завѣщаніе  въ 


108 


пользу  Пьера  есть  въ  бумагахъ  графа,  то  ты,  моя 
голубушка,  и съ  сестрами,  не  наслѣдница.  Ежели 
ты  мнѣ  не  вѣришь,  то  повѣрь  людямъ  знающимъ: 
я сейчасъ  говорилъ  съ  Дмитріемъ  ОыуФріичемъ  (это 
былъ  адвокатъ  дома),  онъ  то  же  сказалъ. 

Видимо  что-то  вдругъ  измѣнилось  въ  мысляхъ 
княжны;  тонкія  губы  поблѣднѣли  (глаза  остались 
тѣ  же),  и голосъ,  въ  то  время,  какъ  она  заговори- 
ла, прорывался  такими  раскатами,  какихъ  она  ви- 
димо сама  не  ожидала. 

— Это  было  бы  хорошо,  — сказала  она.  — Я 
ничего  не  хотѣла  и не  хочу. 

Княжна  сбросила  свою  собачку  съ  колѣнъ  к 
оправила  складки  платья. 

— Вотъ  благодарность,  вотъ  признательность 
людямъ,  которые  всѣмъ  пожертвовали  для  него,  — 
сказала  она.  — Прекрасно ! Очень  хорошо ! Мнѣ 
ничего  не  нужно,  князь. 

— Да,  но  ты  не  одна,  у тебя  сестры,  — от-  • 
вѣтилъ  князь  Василій.  Но  княжна  не  слушала  его. 

— Да,  я это  давно  знала,  но  забыла,  что,  кро- 
мѣ низости,  обмана,  зависти,  интригъ,  кромѣ  не- 
благодарности, я ничего  не  могла  ожидать  въ  этомъ 
домѣ... 

— Знаешь  ли  ты  или  не  знаешь,  гдѣ  это  за- 
вѣщаніе? — спрашивалъ  князь  Василій,  еще  съ 
большимъ,  чѣмъ  прежде,  подергиваніемъ  щекъ. 

— Да,  я была  глупа,  я еще  вѣрила  въ  людей, 
и любила  ихъ,  и жертвовала  собой.  А успѣваютъ 
только  тѣ,  которые  подлы  и гадки.  Я знаю,  чьи  это 
интриги. 

Княжна  хотѣла  встать,  но  князь  удержалъ  ее 
за  руку.  Она  имѣла  видъ  человѣка,  вдругъ  разо- 
чаровавшагося во  всемъ  человѣческомъ  родѣ  и злоб- 
но смотрѣла  на  своего  собесѣдника. 

— Еще  есть  время,  мой  другъ.  Ты  помни,  Ка- 
тишь, что  все  это  сдѣлалось  нечаянно,  въ  минуту 
гнѣва,  болѣзни,  и потомъ  забыто.  Наша  обязанность, 
моя  милая,  исправить  его  ошибку,  облегчить  его 
послѣднія  минуты  тѣмъ,  чтобы  не  допустить  его 


109 


сдѣлать  этой  несправедливости,  не  дать  ему  уме- 
реть въ  мысляхъ,  что  онъ  сдѣлалъ  несчастными 
тѣхъ  людей... 

— Тѣхъ  людей,  которые  всѣмъ  пожертвовали 
для  него,  — подхватила  княжна,  порываясь  опять 
встать,  но  князь  не  пустилъ  ее,  — чего  онъ  ни- 
когда не  умѣлъ  цѣнить.  Нѣтъ,  кузенъ,  — прибавила 
она  со  вздохомъ,  — я буду  помнить,  что  на  этомъ 
свѣтѣ  нельзя  ждать  награды,  что  на  этомъ  свѣтѣ 
нѣтъ  ни  чести,  ни  справедливости.  На  этомъ  свѣтѣ 
надо  быть  хитрою  и злою. 

— Ну,  ну,  успокойся;  я знаю  твое  прекрасное 
сердце. 

— Нѣтъ,  у меня  злое  сердце. 

— Я знаю  твое  сердце,  — повторилъ  князь, 

— цѣню  твою  дружбу,  и желалъ  бы,  чтобы  ты 
была  обо  мнѣ  того  же  мнѣнія.  Успокойся  и пого- 
воримъ толкомъ,  пока  есть  время,  можетъ  сут- 
ки, можетъ  часъ ; разскажи  мнѣ  все,  что  ты  зна- 
ешь о завѣщаніи  и,  главное,  гдѣ  оно : ты  должна 
знать.  Мы  теперь  же  возьмемъ  его  п покажемъ 
графу.  Онъ  вѣрно  забылъ  уже  про  него  н захочетъ 
его  уничтожить.  Ты  понимаешь,  что  мое  одно  же- 
ланіе свято  исполнить  его  волю;  я за  тѣмъ  только 
и пріѣхалъ  сюда.  Я здѣсь  только  за  тѣмъ,  чтобы  по- 
могать ему  и вамъ. 

— Теперь  я все  поняла.  Я знаю,  чьи  это  ин- 
Ітриги,  Я знаю,  — говорила  княжна. 

— Не  въ  томъ  дѣло,  моя  душа. 

— Это  вами  покровительствуемая  милая  Ан- 
на Михайловна,  которую  я не  желала  бы  имѣть 
горничной,  эту  мерзкую,  гадкую  женщину. 

— Не  будемъ  терять  время. 

— Ахъ,  не  говорите ! Прошлую  зиму  она  втер- 
лась сюда,  и такія  гадости,  такія  скверности  на- 
говорила графу  на  всѣхъ  насъ,  особенно  на  Софи, 

— я повторить  не  могу,  — что  графъ  сдѣлался  бо- 
ленъ и двѣ  недѣли  не  хотѣлъ  насъ  видѣть.  Въ  это 
время,  я знаю,  онъ  написалъ  эту  гадкую,  мерз- 


110 


кую  бумагу;  но  я думала,  что  эта  бумага  ничего 
не  значитъ. 

— Въ  этомъ-то  и дѣло ; отчего  же  ты  преж- 
де ничего  не  сказала  мнѣ? 

— Въ  мозаиковомъ  портфелѣ,  который  онъ 
держитъ  подъ  подушкой.  Теперь  я знаю,  — сказа- 
ла княжна,  не  отвѣчая.  — Да,  ежели  есть  за  мной 
грѣхъ,  большой  грѣхъ,  то  это  ненависть  къ  этой 
мерзавкѣ,  — почти  прокричала  княжна,  совершенно 
измѣнившись.  — И зачѣмъ  она  втирается  сюда?  Но 
я ей  выскажу  все,  все.  Придетъ  время! 


XIX. 

Въ  то  время,  какъ  такіе  разговоры  происхо- 
дили въ  пріемной  и въ  княжниной  комнатахъ,  ка- 
рета съ  Пьеромъ  (за  которымъ  было  послано)  и съ 
Анной  Михайловной  (которая  нашла  нужнымъ  ѣ- 
хать  съ  нимъ)  въѣзжала  во  дворъ  граФа  Безухова. 
Когда  колеса  кареты  мягко  зазвучали  по  соломѣ, 
настланной  подъ  окнами,  Анна  Михайловна,  обра- 
тившись къ  своему  спутнику  съ  утѣшительными 
словами,  убѣдилась  въ  томъ,  что  онъ  спитъ  въ  уг- 
лу кареты,  и разбудила  его.  Очнувшись,  Пьеръ  за 
Анной  Михайловной  вышелъ  изъ  кареты  и тутъ 
только  подумалъ  о томъ  свиданіи  съ  умирающимъ 
отцомъ,  которое  его  ожидало.  Онъ  замѣтилъ,  что 
они  подъѣхали  не  къ  парадному,  а къ  заднему  подъ- 
ѣзду. Въ  то  время,  какъ  онъ  сходилъ  съ  поднож- 
ки, два  человѣка  въ  мѣщанской  одеждѣ  торопливо 
отбѣжали  отъ  подъѣзда  въ  тѣнь  стѣны.  Пріостано- 
вившись, Пьеръ  разглядѣлъ  въ  тѣни  дома  съ  обѣ- 
ихъ сторонъ  еще  нѣсколько  такихъ  же  людей.  Но 
ни  Анна  Михайловна,  ни  лакей,  ни  кучеръ,  кото- 
рые не  могли  не  видѣть  этихъ  людей,  не  обратили 
на  нихъ  вниманія.  Стало- быть,  это  такъ  нужно,  рѣ- 
шилъ самъ  съ  собой  Пьеръ  и прошелъ  за  Анной 
Михайловной.  Анна  Михайловна  поспѣшными  шага- 


г 


мн  шла  вверхъ  по  слабо-освѣщенной,  узкой,  камен- 
ной лѣстницѣ,  подзывая  отстававшаго  за  ней  Пье- 
ра, который,  хотя  и не  понималъ,  для  чего  ему  на- 
до было  вообще  идти  къ  графу  и,  еще  меньше,  за- 
чѣмъ ему  надо  было  идти  по  задней  лѣстницѣ,  но, 
судя  по  увѣренности  и поспѣшности  Анны  Михай- 
ловны, рѣшилъ  про  себя,  что  это  было  необходимо 
нужно.  На  половинѣ  лѣстницы  чуть  не  сбили  ихъ 
съ  ногъ  какіе-то  люди  съ  ведрами,  которые,  стуча 
сапогами,  сбѣгали  имъ  на-встрѣчу.  Люди  эти  при- 
жались къ  стѣнѣ,  чтобы  пропустить  Пьера  съ  Ан- 
ной Михайловной  и не  показали  ни  малѣйшаго  у- 
дивленія  при  видѣ  ихъ. 

— Здѣсь,  на  половину  княженъ?  — спросила 
Анна  Михайловна  одного  изъ  нихъ. 

— Здѣсь,  — отвѣчалъ  лакей  смѣлымъ,  гром- 
кимъ голосомъ,  какъ  будто  теперь  все  уже  было 
можно ; — дверь  налѣво,  матушка. 

— Можетъ-быть,  граФЪ  не  звалъ  меня, —ска- 
залъ Пьеръ  въ  то  время,  какъ  онъ  вышелъ  на 
площадку : — я пошелъ  бы  къ  себѣ.  Анна  Михай- 
ловна остановилась,  чтобы  поравняться  съ  Пьеромъ. 

— Ахъ,  мой  другъ, — сказала  она  съ  тѣмъ  же 
жестомъ,  какъ  утромъ  съ  сыномъ,  дотрогиваясь 
до  его  руки : — повѣрьте,  я страдаю  не  меньше 
васъ,  но  будьте  мужчиной. 

— Право,  я пойду?  — спросилъ  Пьеръ,  ла- 
сково черезъ  очки  глядя  на  Анну  Михайловну. 

— Забудьте,  другъ  мой,  въ  чемъ  были  противъ 
васъ  неправы ; подумайте,  что  это  вашъ  отецъ... 
можетъ  быть,  при  смерти.  — Она  вздохнула.  — Я 
тотчасъ  полюбила  васъ,  какъ  сына.  Довѣрьтесь  мнѣ, 
Пьеръ.  Я не  забуду  вашихъ  интересовъ. 

Пьеръ  ничего  не  понималъ ; опять  ему  еще 
сильнѣе  показалось,  что  все  это  такъ  должно  быть, 
и онъ  покорно  послѣдовалъ  за  Анной  Михайловной, 
уже  отворявшею  дверь. 

Дверь  выходила  въ  переднюю  задняго  хода. 
Въ  углу  сидѣлъ  старикъ -слуга  княженъ  и вязалъ 
чулокъ.  Пьеръ  никогда  не  былъ  на  этой  половинѣ, 


даже  не  предполагалъ  существованія  такихъ  поко- 
евъ. Анна  Михайловна  спросила  у обгонявшей  ихъ, 
съ  графиномъ1)  на  подносѣ2),  дѣвушки  (назвавъ  ее 
милою  и голубушкой),  о здоровьѣ  княженъ,  и повлек- 
ла Пьера  дальше  по  каменному  корридору.  Изъ 
корридора  первая  дверь  налѣво  вела  въ  жилыя  ком- 
наты княженъ.  Горничная  съ  графиномъ  второпяхъ3) 
(какъ  и все  дѣлалось  второпяхъ  въ  эту  минуту  въ 
этомъ  домѣ)  не  затворила  двери,  и Пьеръ  съ  Анной 
Михайловной,  проходя  мимо,  невольно  заглянули  въ 
ту  комнату,  гдѣ,  разговаривая,  сидѣли  близко  другъ 
отъ  друга  старшая  княжна  съ  княземъ  Василіемъ. 
Увидавъ  проходящихъ,  князь  Василій  сдѣлалъ  не- 
терпѣливое движеніе  и откинулся  назадъ,  княжна 
вскочила  и отчаяннымъ  жестомъ  изо  всей  силы 
хлопнула  дверью,  затворяя  ее. 

Жестъ  этотъ  былъ  такъ  непохожъ  на  всег- 
дашнее спокойствіе  княжны,  страхъ,  выразившійся 
на  лицѣ  князя  Василія,  былъ  такъ  несвойственъ 
его  важности,  что  Пьеръ,  остановившись,  вопроси- 
тельно черезъ  очки  посмотрѣлъ  на  свою  руководи- 
тельницу. Анна  Михайловна  не  выразила  удивле- 
нія; она  только  слегка  улыбнулась  и вздохнула,  ! 
какъ  будто  показывая,  что  всего  этого  она  ожи- 
дала. 

— Будьте  мужчиною,  другъ  мой ; я ужъ  буду 
блюсти  ваши  интересы,  — сказала  она  въ  отвѣтъ 
на  его  взглядъ  и еще  скорѣе  пошла  по  корридору. 

Пьеръ  не  понималъ,  въ  чемъ  дѣло,  и еще  мень-  I 
ше,  чтб  значило  блюсти  его  интересы,  но  онъ  по- 
нималъ, что  все  это  такъ  должно  было  быть.  Кор- 
ридоромъ  они  вошли  въ  полу-освѣщенную  залу,  при- 
мыкавшую къ  пріемной  граФа.  Это  была  одна  изъ 
тѣхъ  холодныхъ  и роскошныхъ  комнатъ,  которыя 
зналъ  Пьеръ,  съ  параднаго  крыльца.  Но  и въ  этой 
комнатѣ  по-срединѣ  стояла  пустая  ванна  и была 
пролита  вода  по  ковру.  На-встрѣчу  имъ  вышли  на 
цыпочкахъ,  не  обращая  на  нихъ  вниманія,  слуга  и 


*)  караФкою;  а)  тацѣ;  3)  въ  поспѣшности. 


из 


причетникъ  съ  кадиломъ.  Они  вошли  въ  знакомую 
Пьеру  пріемную  съ  двумя  итальянскими  окнами, 
выходомъ  въ  зимній  садъ,  съ  большимъ  бюстомъ 
и во  весь  ростъ  портретомъ  Екатерины.  Всѣ  тѣ  же 
люди,  почти  въ  тѣхъ  же  положеніяхъ,  сидѣли,  пе- 
решептываясь, въ  пріемной.  Всѣ,  смолкнувъ,  огля- 
нулись на  пошедшую  Анну  Михайловну  съ  ея  ис- 
плаканнымъ,  блѣднымъ  лицомъ,  и на  толстаго,  боль- 
шаго Пьера,  который,  опустивъ  голову,  покорно 
слѣдовалъ  за  нею. 

На  лицѣ  Анны  Михайловны  выразилось  со- 
знаніе того,  что  рѣшительная  минута  наступила ; 
она.  съ  пріемами  дѣловой  петербургской  дамы,  во- 
шла въ  комнату,  не  отпуская  отъ  себя  Пьера,’ еще 
смѣлѣе  чѣмъ  утромъ.  Она  чувствовала,  что  такъ 
какъ  она  ведетъ  за  собою  того,  кого  желалъ  ви- 
дѣть умирающій,  то  пріемъ  ея  былъ  обезпеченъ. 
Быстрымъ  взглядомъ  оглядѣвъ  всѣхъ,  бывшихъ  въ 
комнатѣ,  и замѣтивъ  граФова  духовника,  она,  не 
то  что  согнувшись,  но  сдѣлавшись  вдругъ  меньше 
ростомъ,  мелкою  иноходью  подплыла  къ  духовнику 
и почтительно  приняла  благословеніе  одного,  по- 
томъ другаго  духовнаго  лица. 

— Слава  Богу,  что  успѣли,— сказала  она  ду- 
ховному лицу:  — мы  всѣ,  родные,  такъ  боялись. 
Ботъ  этотъ  молодой  человѣкъ,  сынъ  графа  — при- 
бавила она  тише.  — Ужасная  минута! 

Проговоривъ  эти  слова,  она  подошла  къ  док- 
тору. 

Люоезный  докторъ,  — сказала  она  ему  — 
этотъ  молодой  человѣкъ,  сынъ  граФа...  Есть  ли  на- 
дежда ? 

Докторъ,  молча,  быстрымъ  движеніемъ  воз- 
велъ кверху  глаза  и плечи.  Анна  Михайловна  точ- 
но такимъ  же  движеніемъ  возвела  плечи  и глаза 
почти  закрывъ  ихъ,  вздохнула,  и отошла  отъ  докто- 
ра къ  Пьеру.  Она  особенно  почтительно  и нѣжно- 
грустно  обратилась  къ  Пьеру. 

а — Довѣрьтесь  Его  милосердію,  — сказала  она 
!гму,  и указавъ  ему  диванчикъ,  чтобы  сѣсть  подо- 

8 


ждать  ее,  сама  неслышно  направилась  къ  двери, 
на  которую  всѣ  смотрѣли  и,  вслѣдъ  за  чуть-слыш- 
нымъ  звукомъ  этой  двери,  скрылась  за  нею. 

Пьеръ,  рѣшившись  во  всемъ  повиноваться  сво- 
ей руководительницѣ,  направился  къ  диванчику,  ко- 
торый она  ему  указала.  Какъ  только  Анна  Михай- 
ловна скрылась,  онъ  замѣтилъ,  что  взгляды  всѣхъ 
бывшихъ  въ  комнатѣ  больше  чѣмъ  съ  любопыт- 
ствомъ и съ  участіемъ  устремились  на  него.  Онъ 
замѣтилъ,  что  всѣ  перешептывались,  указывая  на 
него  глазами  какъ  будто  со  страхомъ  и даже  съ 
подобострастіемъ  Ему  указывали  уваженіе,  како- 
го прежде  никогда  не  оказывали  \ неизвѣстная  ему 
дама,  которая  говорила  съ  духовными  лицами,  вста- 
ла со  своего  мѣста  и предложила  ему  сѣсть ; адъ- 
ютантъ поднялъ  уроненную  Пьеромъ  перчатку  и 
подалъ  ему;  доктора  почтительно  замолкли,  когда 
онъ  проходилъ  мимо  ихъ,  и посторонились,  чтобы 
дать  ему  мѣсто.  Пьеръ  хотѣлъ  сначала  сѣсть  на 
другое  мѣсто,  чтобы  не  стѣснять  даму,  хотѣлъ  самъ 
поднять  перчатку  и обойти  докторовъ,  которые  во- 
все и не  стояли  на  дорогѣ;  но  онъ  вдругъ  почувство- 
валъ, что  это  было  бы  неприлично,  онъ  почувство- 
валъ, что  онъ  въ  нынѣшнюю  ночь  есть  лицо,  кото- 
рое обязано  совершить  какой-то  страшный  и ожи- 
даемый всѣми  обрядъ,  и что  поэтому  онъ  долженъ 
былъ  принимать  отъ  всѣхъ  услуги.  Онъ  принялъ 
молча  перчатку  адъютанта,  сѣлъ  на  мѣсто  дамы, 
положивъ  свои  большія  руки  на  симметрично-вы- ; 
ставленныя  колѣни,  въ  наивной  позѣ  египетской ; 
статуи,  и рѣшилъ  про  себя,  что  все  это  такъ  имен- 
но должно  быть,  и что  ему  въ  нынѣшній  вечеръ 
для  того,  чтобы  не  потеряться  и не  надѣлать  глу- 
постей не  слѣдуетъ  дѣйствовать  по  своимъ  сообра- 
женіямъ, а надобно  предоставить  себя  вполнѣ  на 
волю  тѣхъ,  которые  руководили  имъ. 

Не  прошло  и двухъ  минутъ,  какъ  князь  Ва- 
силій, въ  своемъ  кафтанѣ  съ  тремя  здѣздами,  вели- 
чественно, высоко  неся  голову,  вошелъ  въ  комна- 
ту. Онъ  казался  похудѣвшимъ  съ  утра;  глаза  его 


оылн  больше  обыкновеннаго,  когда  онъ  оглянулъ 
комнату  и увидалъ  Пьера.  Онъ  подошелъ  къ  нему, 
взялъ  руку  (чего  онъ  прежде  никогда  не  дѣлалъ) 
и потянулъ  ее  къ  низу,  какъ  будто  онъ  хотѣлъ  ис- 
пытать, крѣпко  ли  она  держится. 

— Не  «унывать,  не  унывать,  мой  другъ.  Онъ 
велѣлъ  васъ  позвать.  Это  хорошо... — и князь  хотѣлъ 
идти.  Но  Пьеръ  почелъ  нужнымъ  спросить : 

Какъ  здоровье...  — Онъ  замялся,  не  зная 
прилично  ли  назвать  умирающаго  граФомъ;  назвать 
же  отцомъ  ему  было  совѣстно. 

Былъ  еще  ударъ  полчаса  назадъ.  Будьте 
мужественны,  мой  другъ. 

Пьеръ  былъ  въ  такомъ  состояніи  неясности 
мысли,  что  при  словѣ  „ударъ"  ему  представился  у- 
даръ  какого-нибудь  тѣла.  Онъ,  недоумѣвая,  посмо- 
трѣлъ на  князя  Василія,  и уже  потомъ  сообразилъ, 
что  ударомъ  называется  болѣзнь.  Князь  Василій 
на  ходу  сказалъ  нѣсколько  словъ  Лоррену  и про- 
шелъ въ  дверь  на  цыпочкахъ.  Онъ  не  умѣлъ  хо- 
дить на  цыпочкахъ  и неловко  подпрыгивалъ  всѣмъ 
тѣломъ.  Вслѣдъ  за  нимъ  прошла  старшая  княжна, 
потомъ  прошли  духовныя  лица  и причетники,  люди 
(прислуга)  тоже  прошли  въ  дверь.  За  этою  дверью 
послышалось  передвиженіе,  и наконецъ,  все  съ  тѣмъ 
же  блѣднымъ,  но  твердымъ  въ  исполненіи  долга 
лицомъ,  выбѣжала  Анна  Михайловна  и,  дотронув- 
шись до  руки  Пьера,  сказала : 

— )®илосеРДІе  Божіе  неисчерпаемо.  Соборо- 
ваніе сейчасъ  начнется.  Пойдемте. 

Пьеръ  прошелъ  въ  дверь,  ступая  по  мягкому 
ковру,  и замѣтилъ,  что  и адъютантъ,  и незнакомая 
дама,  и еще  кто-то  изъ  прислуги,  всѣ  прошли  за 
нимъ,  какъ  будто  теперь  ужъ  не  надо  было  спра- 
шивать разрѣшенія  входить  въ  эту  комнату. 


Пьеръ  хорошо  зналъ  эту  большую,  раздѣлен- 
ную колоннами  и аркой  комнату,  всю  обитую  пер- 
сидскими коврами.  Часть  комнаты  за  колоннами, 
гдѣ  съ  одной  стороны  стояла  высокая  краснаго  де- 
рева кровать  подъ  шелковыми  занавѣсами,  а съ 
другой  — огромный  кіотъ  съ  образами,  была  крас- 
но и ярко  освѣщена,  какъ  бываютъ  освѣщены  цер- 
кви во  время  вечерней  службы.  Подъ  освѣщенны- 
ми ризами  кіота  стояло  длинное  вольтеровское 
кресло,  и на  креслѣ,  обложенномъ  вверху  снѣж- 
но-бѣлыми, не  смятыми,  видимо  только-что  пере- 
мѣненными подушками,  укрытая  до  пояса  ярко-зе- 
ленымъ одѣяломъ,  лежала  знакомая  Пьеру  ве- 
личественная Фигура  его  отца,  графа  Безухова, 
съ  тою  же  сѣдою  гривой  волосъ,  напоминавшихъ 
льва,  надъ  широкимъ  лбомъ,  и съ  тѣми  же  харак- 
терно-благородными, крупными  морщинами  на  кра- 
сивомъ красно-желтомъ  лицѣ.  Онъ  лежалъ  прямо 
подъ  образами : обѣ  толстыя,  большія  руки  его 

были  выпростаны  изъ-подъ  одѣяла  и лежали  на 
немъ.  Въ  правую  руку,  лежавшую  ладонью  къ-низу, 
между  большимъ  и указательнымъ  пальцами,  встав- 
лена была  восковая  свѣча,  которую,  нагибаясь  изъ- 
за  кресла,  придерживалъ  въ  ней  старый  слуга. 
Надъ  кресломъ  стояли  духовныя  лица  въ  своихъ 
величественныхъ,  блестящихъ  одеждахъ,  съ  выпро- 
станными на  нихъ  длинными  волосами,  съ  зажжен- 
ными свѣчами  въ  рукахъ,  и медленно-торжествен- 
но служили.  Немного  позади  ихъ  стояли  двѣ  млад- 
шія княжны,  съ  платкомъ  въ  рукахъ  и у глазъ,  и 
впереди  ихъ  старшая,  Катишь,  съ  злобнымъ  и рѣ- 
шительнымъ видомъ,  ни  на  мгновеніе  не  спуская 
глазъ  съ  иконъ,  какъ  будто  говорила  всѣмъ,  что 
не  отвѣчаетъ  за  себя,  если  оглянется.  Анна  Михай- 
ловна, съ  кроткою  печалью  и всепрощеніемъ  на 
лицѣ,  и неизвѣстная  дама  стояли  у двери.  Князь 


117 


Василій  стоялъ  съ  другой  стороны  двери  близко  къ 
креслу,  за  рѣзнымъ  бархатнымъ  стуломъ,  который 
онъ  поворотилъ  къ  себѣ  спинкой  и,  облокотивъ  на 
нее  лѣвую  руку  со  свѣчой,  крестился  правою,  каж- 
дый разъ  поднимая  глаза  къ-верху,  когда  пристав- 
лялъ персты  ко  лбу.  Лицо  его  выражало  спокой- 
ную набожность  и преданность  волѣ  Божіей.  „Еже- 
ли вы  не  понимаете  этихъ  чувствъ,  то  тѣмъ  хуже 
для  васъ,“  казалось,  говорило  его  лицо. 

Сзади  князя  стоялъ  адъютантъ,  доктора  и муж- 
ская прислуга ; какъ  бы  въ  церкви,  мужчины  и 
женщины  раздѣлились.  Все  молчало,  крестилось, 
только  слышны  были  церковное  чтеніе,  сдержанное, 
густое  басовое  пѣніе  и въ  минуты  молчанія  пере- 
становка ногъ  и вздохи.  Анна  Михайловна,  съ  тѣмъ 
значительнымъ  видомъ,  который  показывалъ,  что 
она  знаетъ,  что  дѣлаетъ,  перешла  черезъ  всю  ком- 
нату къ  Пьеру  и подала  ему  свѣчу.  Онъ  зажегъ 
ее,  и,  развлеченный  наблюденіями  надъ  окружаю- 
щими, сталъ  креститься  тою  же  рукой,  въ  кото- 
рой была  свѣча. 

Младшая,  румяная  и смѣшливая  княжна  Со- 
фи, съсродинкою,  смотрѣла  на  Пьера.  Она  улыбну- 
лась, спрятала  свое  лицо  въ  платокъ  и долго  не 
открывала  его  ; но,  посмотрѣвъ  на  Пьера,  опять  за- 
смѣялась. Она,  видимо,  чувствовала  себя  не  въ  си- 
лахъ глядѣть  на  него  безъ  смѣха,  но  не  могла  у- 
держаться,  чтобы  не  смотрѣть^на  него,  и во  избѣ- 
жаніе искушеній  тихо  перешла  за  колонну.  Въ  се- 
рединѣ службы  голоса  духовенства  вдругъ  замолк- 
ли, духовныя  лица  шепотомъ  сказали  что-то  другъ 
ДРУГУ ; старый  слуга,  державшій  руку  граФа,  под- 
нялся и обратился  къ  дамамъ.  Анна  Михайловна 
выступила  впередъ,  и,  нагнувшись  надъ  больнымъ, 
изъ-за  спины  пальцемъ  поманила  къ  себѣ  Лоррена. 
Французъ-докторъ,  стоявшій  безъ  зажженной  свѣчи, 
прислонившись  къ  колоннѣ,  въ  той  почтительной 
позѣ  иностранца,  которая  показываетъ,  что,  не  смо- 
тря на  различіе  вѣры,  онъ  понимаетъ  всю  важность 
совершающагося  обряда  и даже  одобряетъ  его,  — 


неслышными  шагами  человѣка  во  всей  силѣ  воз- 
раста подошелъ  къ  больному,  взялъ  своими  бѣлы- 
ми, тонкими  пальцами  его  свободную  руку  съ  зе- 
ленаго одѣяла  и,  отвернувшись,  сталъ  щупать 
пульсъ  и задумался.  Больному  дали  чего-  то  выпить, 
зашевелились  около  него,  потомъ  опять  разступи- 
лись по  мѣстамъ,  и богослуженіе  возобновилось.  Во 
время  этого  перерыва  Пьеръ  замѣтилъ,  что  князь 
Василій  вышелъ  изъ-за  своей  спинки  стула,  и съ 
тѣмъ  же  видомъ,  который  показывалъ,  что  онъ  зна- 
етъ, что  дѣлаетъ,  и что  тѣмъ  хуже  для  другихъ, 
ежели  они  не  понимаютъ  его,  не  подошелъ  къ 
больному,  а пройдя  мимо  его,  присоединился  къ 
старшей  княжнѣ  и съ  нею  вмѣстѣ  направился  въ 
глубь  спальни,  къ  высокой  кровати  подъ  шелко- 
выми занавѣсами.  Отъ  кровати  князь  и княжна  оба 
скрылись  въ  заднюю  дверь,  но  передъ  концомъ 
службы  одинъ  за  другимъ  возвратились  на  свои 
мѣста.  Пьеръ  обратилъ  на  это  обстоятельство  не 
болѣе  вниманія,  какъ  и на  всѣ  другія,  разъ  на-всег- 
да  рѣшивъ  въ  своемъ  умѣ,  что  все,  что  соверши- 
лось передъ  нимъ  въ  нынѣшній  вечеръ,  было  такъ/, 
необходимо  нужно. 

Звуки  церковнаго  пѣнія  прекратились,  и по- 
слышался голосъ  духовнаго  лица,  которое  почти- 
тельно поздравляло  больного  съ  принятіемъ  тайн-  ) 
ства.  Больной  лежалъ  все  также  безжизненно  и 
неподвижно.  Вокругъ  него  все  зашевелилось,  по- 
слышались шаги  и шепоты,  изъ  которыхъ  шепотъ 
Анны  Михайловны  выдавался  рѣзче  всѣхъ. 

Пьеръ  слышалъ,  какъ  она  сказала: 

— Непремѣнно  надо  перенести  на  кровать; 
здѣсь  никакъ  нельзя  будетъ... 

Больного  такъ  обступили  доктора,  княжны  и 
слуги,  что  Пьеръ  уже  не  видалъ  той  красно-жел- 
той головы,  съ  сѣдою  гривой,  которая,  несмотря  на 
то,  что  онъ  видѣлъ  и другія  лица,  ни  на  мгнове- 
ніе не  выходила  у него  изъ  вида  во  все  время 
службы.  Пьеръ  догадался  по  осторожному  движе- 


119 


нію  людей,  обступившихъ  кресло,  что  умирающаго 
поднимали  и переносили. 

— За  мою  руку  держись,  уронишь  такъ, 
послышался  ему  испуганный  шепотъ  одного  изъ 
слугъ,  — съ-низу...  еще  одинъ,  — говорили  голоса, 
и тяжелыя  дыханія  и переступанія  ногами  людей 
стали  торопливѣе,  какъ  будто  тяжесть,  которую  они 
несли,  была  сверхъ  силъ  ихъ. 

Несущіе,  въ  числѣ  которыхъ  оыла  и Анна 
Михайловна,  поровнялись  съ  молодымъ  человѣкомъ, 
и ему  на  мгновеніе  изъ-за  спинъ  и затылковъ  лю- 
дей показалась  высокая,  жирная,  открытая  грудь, 
тучныя  плечи  больного,  приподнятыя  къ-верху  людь- 
ми, державшими  его  подъ  мышки,  и сѣдая,  курча- 
вая львиная  голова.  Голова  эта,  съ  необычайно  ши- 
рокимъ лбомъ  и скулами,  красивымъ,  чувственнымъ 
ртомъ  и величественнымъ,  холоднымъ  взглядомъ, 
была  не  обезображена  близостью  смерти.  Она  была 
такая  же,  какою  зналъ  ее  Пьеръ  назадъ  тому  три 
мѣсяца,  когда  графъ  отпускалъ  его  въ  Петербургъ. 
Но  голова  эта  безпомощно  покачивалась  отъ  неров- 
ныхъ шаговъ  несущихъ,  и холодный,  безучастный 
взглядъ  не  зналъ,  на  чемъ  остановиться. 

Прошло  нѣсколько  минутъ  суетии  около  вы- 
сокой кровати;  люди,  несшіе  больного,  разошлись. 
Анна  Михайловна  дотронулась  до  руки  Пьера  и 
сказала  ему:  ипойдемте“.  Пьеръ  вмѣстѣ  съ  нею 
подошелъ  къ  кровати,  на  которой  въ  праздничной 
позѣ,  видимо  имѣвшей  отношеніе  къ  только  что  со- 
вершенному таинству,  былъ  положенъ  больной.  Онъ 
лежалъ,  высоко  опираясь  головой  на  подушки.  Ру- 
ки его  были  симметрично  выложены  на  зеленомъ 
шелковомъ  одѣялѣ  ладонями  въ-низъ.  Когда  Пьеръ 
подошелъ,  граФъ  глядѣлъ  прямо  на  него,  но  гля- 
дѣлъ тѣмъ  взглядомъ,  котораго  смыслъ  и значеніе 
нельзя  понять  человѣку.  Или  этотъ  взглядъ  ровно  ни- 
чего не  говорилъ,  какъ  только  то,  что  покуда  есть  гла- 
за, надо  же  глядѣть  куда-нибудь,  или  онъ  говорилъ 
слишкомъ  многое.  Пьеръ  остановился,  не  зная,  что 
ему  дѣлать,  и вопросительно  оглянулся  на  свою  руко- 


водительницу,  Анну  Михайловну.  Анна  Михайловна 
сдѣлала  ему  торопливый  жестъ  глазами,  указывая 
на  руку  больного  и губами  посылая  ей  воздушный 
поцѣлуй.  Пьеръ,  старательно  вытягивая  шею,  чтобы 
не  зацѣпить  за  одѣяло,  исполнилъ  ея  совѣтъ  и при- 
ложился къ  ширококостной  и мясистой  рукѣ.  Ни 
рука,  ни  одинъ  мускулъ  лица  граФа  не  дрогнули. 
Пьеръ  опять  вопросительно  посмотрѣлъ  на  Анну 
Михайловну,  спрашивая,  теперь  что  ему  дѣлать. 
Анна  Михайловна  глазами  указала  ему  на  кресло, 
стоявшее  подлѣ  кровати.  Пьеръ  покорно  сталъ  са- 
диться на  кресло,  глазами  продолжая  спрашивать, 
то  ли  онъ  сдѣлалъ,  что  нужно.  Анна  Михайловна 
одобрительно  кивнула  головой.  Пьеръ  принялъ  о- 
пять  симметрично-наивное  положеніе  египетской 
статуи,  видимо  соболѣзнуя  о томъ,  что  неуклюжее 
и толстое  тѣло  его  занимало  такое  большое  про- 
странство, и употребляя  всѣ  душевныя  силы,  чтобы 
казаться  какъ  можно  меньше.  Онъ  смотрѣлъ  на 
граФа.  ГраФъ  смотрѣлъ  на  то  мѣсто,  гдѣ  находи- 
лось лицо  Пьера  въ  то  время,  какъ  онъ  стоялъ. 
Анна  Михайловна  являла  въ  своемъ  положеніи  со- 
знаніе трогательной  важности  этой  послѣдней  ми- 
нуты свиданія  отца  съ  сыномъ.  Это  продолжалось 
двѣ  минуты,  которыя  показались  Пьеру  часомъ. 
Вдругъ,  въ  крупныхъ  мускулахъ  и морщинахъ  лица 
графа  появилось  содроганіе>Содроганіе  усиливалось,  •: 
красивый  ротъ  покривился  (тутъ  только  Пьеръ  по- 
нялъ, до  какой  степени  отецъ  его  былъ  близокъ  къ  І 
смерти),  изъ  перекривленнаго  рта  послышался  не-  ! 
ясный  хриплый  звукъ.  Анна  Михайловна  старатель-  ; 
но  смотрѣла  въ  глаза  больному,  и стараясь  уга- 
дать, чего  было  нужно  ему,  указывала  то  на  Пье- 
ра, то  на  питье,  то  шепотомъ  вопросительно  назы- 
вала князя  Василія,  то  указывала  на  одѣяло.  Гла- 
за и лицо  больного  выказывали  нетерпѣніе.  Онъ 
сдѣлалъ  усиліе,  чтобы  взглянуть  на  слугу,  который 
безотходно  стоялъ  у изголовья  постели. 

— На  другой  бочокъ  перевернуться  хотятъ, — 


прошепталъ  слѵга,  и поднялся,  чтобы  переворотить 
лицомъ  къ  стѣнѣ  тяжелое  тѣло  граФа. 

Пьеръ  всталъ,  чтобы  помочь  слугѣ. 

Въ  то  время,  какъ  граФа  переворачивали,  од- 
на рука  его  безпомощно  завалилась  назадъ,  и онъ 
сдѣлалъ  напрасное  усиліе,  чтобы  перетащить  ее. 
Замѣтилъ  ли  граФъ  тотъ  взглядъ  ужаса,  съ  кото- 
рымъ Пьеръ  смотрѣлъ  на  эту  безжизненную  руку, 
или  какая  другая  мысль  промелькнула  въ  его  уми- 
рающей головѣ  въ  эту  минуту,  но  онъ  посмотрѣлъ 
на  непослушную  руку,  на  выраженіе  ужаса  въ  ли- 
цѣ Пьера,  опять  на  руку,  и на  лицѣ  его  явилась 
такъ  не  шедшая  къ  его  чертамъ  слабая,  страдаль- 
ческая улыбка,  выражавшая  какъ  бы  насмѣшку 
надъ  своимъ  собственнымъ  безсиліемъ.  Неожидан- 
но, при  видѣ  этой  улыбки,  Пьеръ  почувствовалъ 
содроганіе  въ  груди,  щипанье  въ  носу,  и слезы  за- 
туманили его  зрѣніе.  Больного  перевернули  на  бокъ 
къ  стѣнѣ.  Онъ  вздохнулъ. 

— Онъ  забылся,  — ■ сказала  Анна  Михайловна, 
замѣтивъ  приходившую  на  смѣну  княжну.  — Пой- 
демъ. 

Пьеръ  вышелъ. 


XXI. 

Въ  пріемной  уже  никого  не  было,  кромѣ  кня- 
зя Василія  и старшей  княжны,  которые,  сидя  подъ 
портретомъ  Екатерины,  о чемъ-то  оживленно  гово- 
рили. Какъ  только  они  увидали  Пьера  съ  его  ру- 
ководительницей, они  замолчали.  Княжна  что-то 
спрятала,  какъ  показалось  Пьеру,  и прошептала : 

— Не  могу  видѣть  эту  женщину. 

— Катишь  велѣла  подать  чай  въ  маленькую 
гостиную,  — сказалъ  князь  Василій  Аннѣ  Михай- 
ловнѣ. — Вы  бы  пошли,  бѣдная  Анна  Михайловна, 
подкрѣпили  себя,  а то  вы  не  выдержите. 


ш 


Пьеру  онъ  ничего  не  сказалъ,  только  пожадъ 
съ  чувствомъ  его  руку  пониже  плеча.  Пьеръ  съ 
Анной  Михайловной  прошли  въ  маленькую  го- 
стиную. 

Ничто  такъ  не  возстановляетъ  силъ  послѣ 
безсонной  ночи,  какъ  чашка  этого  превосходнаго 
русскаго  чаю, — говорилъ  Лорренъ  съ  выраженіемъ 
сдержанной  оживленности,  отхлебывая  изъ  тонкой 
безъ  ручки  китайской  чашки,  стоя  въ  маленькой 
круглой  гостиной  предъ  столомъ,  на  которомъ  сто- 
ялъ чайный  приборъ  и холодный  ужинъ. 

Около  стола  собрались,  чтобы  подкрѣпить  свои 
силы,  всѣ  бывшіе  въ  эту  ночь  въ  домѣ  граФа  Безу- 
хова. Пьеръ  хорошо  помнилъ  эту  маленькую,  круг- 
лую гостиную,  съ  зеркалами  и маленькими  столи- 
ками. Во  время  баловъ  въ  домѣ  граФа,  Пьеръ,  не 
умѣвшій  танцовать,  любилъ  сидѣть  въ  этой  малень- 
кой зеркальной  и наблюдать,  какъ  дамы,  въ  баль- 
ныхъ туалетахъ,  брилліантахъ  и жемчугахъ  на  го- 
лыхъ плечахъ,  проходя  черезъ  эту  комнату,  огля- 
дывали себя  въ  ярко  освѣщенныя  зеркала,  нѣсколь- 
ко разъ  повторявшія  ихъ  отраженія.  Теперь  та  же 
комната  была  едва  освѣщена  двумя  свѣчами  и сре- 
ди ночи  на  одномъ  маленькомъ  столикѣ  бозпоря- 
дочно  стояли  чайный  приборъ  и блюда,  и разнооб- 
разные, непраздничные  люди,  шепотомъ  перегова- 
риваясь, сидѣли  въ  ней,  каждымъ  движеніемъ,  каж- 
дымъ словомъ  показывая,  что  никто  не  забываетъ 
тою,  что  дѣлается  теперь  и имѣетъ  еще  совершить- 
ся въ  спальнѣ.  Пьеръ  не  сталъ  ѣсть,  хотя  ему  и 
очень  хотѣлось.  Онъ  оглянулся  вопросительно  на 
свою  руководительницу,  и увидѣлъ,  что  она  на 
цыпочкахъ  выходила  опять  въ  пріемную,  гдѣ  остал- 
ся князь  Василій  съ  старшею  княжной.  Пьеръ  по- 
лагалъ, что  и это  было  такъ  нужно,  и,  помедливъ 
немного,  пошелъ  за  ней. 

Анна  Михайловна  стояла  подлѣ  княжны,  и обѣ 
онѣ  въ  одно  время  говорили  взволнованнымъ  ше- 
потомъ : 


128 


— Позвольте,  княгиня,  мнѣ  знать,  что  нужно 
и что  ненужно,  — говорила  княжі.а,  видимо  на- 
ходясь въ  томъ  же  взволнованномъ  состояніи,  въ 
какомъ  она  была  въ  то  время,  какъ  захлопывала 
дверь  своей  комнаты. 

— Но,  милая  княжна,  — коротко  н убѣди- 
тельно говорила  Анна  Михайловна,  заступая  доро- 
гу отъ  спальни  и не  пуская  княжну,  — не  будетъ 
ли  это  слишкомъ  тяжело  для  бѣднаго  дя душки  въ 
такія  минуты,  когда  ему  нуженъ  отдыхъ?  Въ  такія 
минуты  разговоръ  о мірскомъ,  когда  его  душа  уже 
приготовлена... 

Князь  Василій  сидѣлъ  на  креслѣ,  въ  своей 
Фамильярной  позѣ,  высоко  заложивъ  ногу  на  ногу. 
Щеки  его  сильно  перепрыгивали  и,  опустившись, 
казались  толще  въ-низу;  но  онъ  имѣлъ  видъ  чело- 
вѣка, мало  занятаго  разговоромъ  двухъ  дамъ. 

— Да  нѣтъ  же,  моя  милая  Анна  Михайловна, 
оставьте  Катишь  дѣйствовать  по  ея  усмотрѣнію.  Вы 
знаете,  какъ  графъ  ее  любитъ. 

— Я и не  знаю,  что  въ  этой  бумагѣ  — гово- 
рила княжна,  обращаясь  къ  князю  Василію,  и за- 
казывая на  мозаиковый  портфель,  который  она 
держала  въ  рукахъ.  — Я знаю  только,  что  насто- 
ящее завѣщаніе  у него  въ  бюро,  а это  забытая  б}7- 
мага...  — Она  хотѣла  обойти  Анну  Михайловн}7,  но 
Анна  Михайловна,  подпрыгнувъ  опять,  загородила 
ей  дорогу. 

— Я знаю,  милая,  добрая  княжна,  — сказала 
Анна  Михайловна,  хватаясь  рукой  за  портфель  и 
такъ  крѣпко,  что  видно  было  она  не  скоро  его  пу- 
ститъ. — Милая  княжна,  я васъ  прошу,  я васъ  у- 
моляю,  пожалѣйте  его... 

Княжна  молчала.  Слышны  были  только  зв}7ки 
Згсилій  борьбы  за  портфель.  Видно  было,  что  ежели 
она  заговоритъ,  то  заговоритъ  нелестно  для  Анны 
Михайловны.  Анна  Михайловна  держала  крѣпко,  но, 
несмотря  на  то,  голосъ  ея  }7держивалъ  всю  свою 
сладкую  тягучесть  и мягкость. 


— Пьеръ,  подойдите  сюда,  мой  другъ.  Я ду- 
маю, что  онъ  не  лишній  въ  родственномъ  совѣтѣ  : 
не  правда  ли,  князь  ? 

— Что  же  вы  молчите,  кузенъ?  — вдругъ 
вскрикнула  княжна  такъ  громко,  что  въ  гостиной 
услыхали  и испугались  ея  голоса.  — Что  вы  мол- 
чите, когда  здѣсь  Богъ  знаетъ  кто  позволяетъ  се- 
бѣ вмѣшиваться  и дѣлать  сцены  на  порогѣ  комна- 
ты умирающаго?  Интригантка!  — прошептала  она 
злобно  и дернула  портфель  изо  всей  силы,  но  Ан- 
на Михайловна  сдѣлала  нѣсколько  шаговъ,  чтобы 
не  отстать  отъ  портфеля  и перехватила  руку. 

— Ахъ,-  сказалъ  князь  Василій,  укоризненно 
и удивленно.  Онъ  всталъ.  — Это  смѣшно.  Ну-же, 
пустите.  Я вамъ  говорю. 

Княжна  пустила. 

— И вы  ! 

Анна  Михайловна  не  послушалась  его. 

— Пустите,  я вамъ  говорю.  Я беру  все  на  се- 
бя. Я пойду  и спрошу  его.  Я...  довольно  вамъ  этого. 

— Но,  князь, — говорила  Анна  Михайловна, — 
послѣ  такого  великаго  таинства,  дайте  ему  минуту 
покоя.  Вотъ,  Пьеръ,  скажите  ваше  мнѣніе,  обра- 
тилась она  къ  молодому  человѣку,  который,  вплоть 
подойдя  къ  нимъ,  удивленно  смотрѣлъ  на  озло- 
бленное, потерявшее  все  приличіе  лицо  княжны  и 
на  перепрыгивающія  щеки  князя  Василія. 

— Помните,  что  вы  будете  отвѣчать  за  всѣ 
послѣдствія,  — строго  сказалъ  князь  Василій:  — 
вы  не  знаете,  что  вы  дѣлате. 

— Мерзкая  женщина ! — вскрикнула  княжна, 
неожиданно  бросаясь  на?  Анну  Михайловну  и вы- 
рывая портфель.  Князь  Василій  опустилъ  голову 
и развелъ  руками. 

Въ  эту  минуту  дверь,  та  страшная  дверь,  на 
которую  такъ  долго  смотрѣлъ  Пьеръ,  и которая 
такъ  тихо  отворялась,  быстро,  съ  шумомъ  откину- 
лась, стукнувъ  объ  стѣну,  и средняя  княжна  выбѣ- 
жала оттуда  и всплеснула  руками. 


125 


■ 

1 

— Чтб  вы  дѣлаете ! — отчаянно  проговорила 
она.  — Онъ  умираетъ,  а вы  меня  оставляете 
одну. 

Старшая  княжна  выронила  портФель.  Анна 
Михайловна  быстро  нагнулась,  и,  подхвативъ  спор- 
ную вещь,  побѣжала  въ  спальню.  Старшая  княжна 
и князь  Василій,  опомнившись,  пошли  за  ней.  Че- 
резъ нѣсколько  минутъ,  первая  вышла  оттуда  стар- 
шая княжна,  съ  блѣднымъ  и сухимъ  лицомъ  и 
прикушенною  нижнею  губой.  При  видѣ  Пьера,  ли- 
цо ея  выразило  неудержимую  злобу. 

— Радуйтесь  теперь,  — сказала  она,  — вы 
этого  ждали.  — И зарыдавъ,  она  закрыла  лицо 
платкомъ  и выбѣжала  изъ  комнаты. 

За  княжной  вышелъ  князь  Василій.  Онъ  ша- 
таясь дошелъ  до  дивана,  на  которомъ  сидѣлъ  Пьеръ, 
и*  упалъ  на  него,  закрывъ  глаза  рукой.  Пьеръ  за- 
мѣтилъ, что  онъ  былъ  блѣденъ,  и что  нижняя  че- 
люсть его  прыгала  и тряслась,  какъ  въ  лихорадоч- 
ной дрожи. 

— Ахъ,  мой  другъ!  — сказалъ  онъ,  взявъ 
Пьера  за  локоть;  и въ  голосѣ  его  была  искренность 
и слабость,  которыхъ  Пьеръ  никогда  прежде  не  за- 
мѣчалъ въ  немъ.  — Сколько  мы  грѣшимъ,  сколь- 
ко мы  обманываемъ,  и все  для  чего?  Мнѣ  шестой 
десятокъ,  мой  другъ...  Вѣдь  мнѣ...  Все  кончится 
смертью,  все.  Смерть  ужасна.  — Онъ  заплакалъ. 

Анна  Михайловна  вышла  послѣдняя.  Она  по- 
дошла къ  Пьеру  тихими,  медленными  шагами. 

— Пьеръ!...  — сказала  она. 

Пьеръ  вопросительно  смотрѣлъ  на  нее.  Она 
поцѣловала  въ  лобъ  молодого  человѣка,  увлажая 
его  слезами,  и помолчала. 

— Его  нѣтъ  болѣе... 

Пьеръ  смотрѣлъ  на  нее  черезъ  очки. 

Пойдемте,  я васъ  провожу  Старайтесь  пла- 
кать; ничто  такъ  не  облегчаетъ,  какъ  слезы. 

Она  провела  его  въ  темную  гостиную,  и Пьеръ 
радъ  оылъ,  что  никто  тамъ  не  видѣлъ  его  лица.  Анна 
Михайловна  ушла  отъ  него,  и когда  ойа  вернулась, 

I / 


126 


онъ,  подложивъ  подъ  голову  руку,  спалъ  крѣпкимъ 
сномъ. 

На  другое  утро  Анна  Михайловна  говорила 
Пьеру  : 

— Да,  мой  другъ,  это  великая  потеря  для 
всѣхъ  насъ,  не  говоря  о васъ.  Но  Богъ  васъ  под- 
держитъ, вы  молоды,  и вотъ  вы  теперь,  надѣюсь, 
обладатель  огромнаго  богатства.  Завѣщаніе  еще  не 
вскрыто.  Я довольно  васъ  знаю  и увѣрена,  что  это 
не  вскружитъ  вамъ  голову,  но  это  налагаетъ  на 
васъ  обязанности,  и надо  быть  мужчиной. 

Пьеръ  молчалъ. 

— Послѣ  я,  можетъ  быть,  разскажу  вамъ,  что 
еслибъ  я не  была  тамъ,  то  Богъ  знаетъ,  что  бы 
случилось.  Вы  знаете,  что  дядюшка  третьяго  дня 
обѣщалъ  мнѣ  не  забыть  Бориса,  но  не  успѣлъ.  На- 
дѣюсь, мой  другъ,  вы  исполните  желаніе  отца. 

Пьеръ  ничего  не  понималъ  и,  молча,  застѣн- 
чиво краснѣя,  смотрѣлъ  на  княгиню  Анну  Михай- 
ловну. Переговоривъ  съ  Пьеромъ,  Анна  Михайлов- 
на. уѣхала  къ  Ростовымъ  и легла  спать.  Проснув- 
шись утромъ,  она  разсказывала  Ростовымъ  и всѣмъ 
знакомымъ  подробности  смерти  графа  Безухова.  Она 
говорила,  что  граФъ  умеръ  такъ,  какъ  она  желала 
бы  умереть,  что  конецъ  его  былъ  не  только  трога- 
теленъ, но  и назидателенъ;  послѣднее  же  свиданіе 
отца  съ  сыномъ  было  до  того  трогательно,  что  она 
не  могла  вспомнить  его  безъ  слезъ,  и что  она  не 
знаетъ,  кто  лучше  велъ  себя  въ  эти  страшныя  ми-  < 
нуты : отецъ  ли,  который  такъ  все  и всѣхъ  вспо- 
мнилъ въ  послѣднія  минуты  и такія  трогательныя 
слова  сказалъ  сыну,  или  Пьеръ,  на  котораго  жал- 
ко было  смотрѣть,  какъ  онъ  былъ  убитъ  и какъ, 
несмотря  на  это,  старался  скрыть  свою  печаль,  что- 
бы не  огорчить  умирающаго  отца.  „Это  тяжело,  но 
это  поучительно ; душа  возвышается,  когда  видишь  * 
такихъ  людей,  какъ  старый  графъ  и его  достойный 
сынъ,“  говорила  она.  О поступкахъ  княжны  и кня- 
зя Василія  она,  не  одобряя  ихъ,  тоже  разсказыва- 
ла, но  подъ  большимъ  секретомъ  и шепотомъ. 


127 


XXII. 

Въ  Лысыхъ  Горахъ,  имѣніи  князя  Николая  Ан- 
дреевича Болконскаго,  ожидали  съ  каждымъ  днемъ 
пріѣзда  молодаго  князя  Андрея  съ  княгиней,  но  о- 
жиданіе  не  нарушило  стройнаго  порядка,  по  кото- 
рому шла  жизнь  въ  домѣ  стараго  князя.  Генералъ- 
аншеФЪ,  князь  Николай  Андреевичъ,  по  прозванію 
въ  обществѣ  „прусскій  король и . съ  того  времени, 
какъ  при  Павлѣ  былъ  сосланъ  въ  деревню,  жилъ 
безвыѣздно  въ  своихъ  Лысыхъ  Горахъ  съ  дочерью, 
княжною  Марьей  и при  ней  компаньонкой,  мамзель 
Бурьенъ.  И въ  новое  царствованіе,  хотя  ему  и былъ 
разрѣшенъ  въѣздъ  въ  столицы,  онъ  также  продол- 
жалъ безвыѣздно  жить  въ  деревнѣ,  говоря,  что  е- 
жели  кому  его  нужно,  то  тотъ  и отъ  Москвы  пол- 
тораста верстъ  доѣдетъ  до  Лысыхъ  Горъ,  а что 
ему  никого  и ничего  не  нужно.  Онъ  говорилъ,  что 
есть  только  два  источника  людскихъ  пороковъ : 
праздность  и суевѣріе,  и что  есть  только  двѣ  добро- 
дѣтели : дѣятельность  и умъ.  Онъ  самъ  занимал- 
ся воспитаніемъ  своей  дочери,  и чтобы  развить  въ 
ней  обѣ  главныя  добродѣтели,  до  двадцати  лѣтъ  да- 
валъ ей  уроки  алгебры  и геометріи,  и распредѣ- 
лялъ всю  ея  жизнь  въ  безпрерывныхъ  занятіяхъ. 
Самъ  онъ  постоянно  былъ  занятъ  то  писаніемъ 
своихъ  мемуаровъ,  то  выкладками  изъ  высшей 
математики,  то  точеніемъ  табакерокъ  на  станкѣ1), 
то  работой  въ  саду  и наблюденіевгь  надъ  построй- 
ками, которыя  не  прекращались  въ  его  имѣніи. 
Такъ  какъ  главное  условіе  для  дѣятельности  есть 
порядокъ,  то  и порядокъ  въ  его  образѣ  жизни  былъ 
доведенъ  до  послѣдней  степени  точности.  Его  вы- 
ходы къ  столу  совершались  при  однихъ  и тѣхъ 
же  неизмѣнныхъ  условіяхъ,  и не  только  въ  одинъ 
и тотъ  же  часъ,  но  и минуту.  Съ  людьми,  окру- 


) варстатѣ,  токарнѣ. 


128 


жавшими  его,  отъ  дочери  до  слугъ,  князь  былъ 
рѣзокъ  и неизмѣнно-требователенъ,  и потому,  не 
бывъ  жестокимъ,  онъ  возбуждалъ  къ  себѣ  страхъ 
и почтительность,  какихъ  не  легко  могъ  бы  до- 
биться самый  жестокій  человѣкъ.  Несмотря  на 
то,  что  онъ  былъ  въ  отставкѣ  и не  имѣлъ  те- 
перь никакого  значенія  въ  государственныхъ  дѣ- 
лахъ, каждый  начальникъ  той  губерніи,  гдѣ  бы- 
ло имѣніе  князя,  считалъ  своимъ  долгомъ  являть- 
ся къ  нему,  и точно  такъ  же,  какъ  архитекторъ, 
садовникъ,  или  княжна  Марья,  дожидался  назначен- 
наго часа  выхода  князя  въ  высокой  офиціантской. 
И каждый  въ  этой  офиціантской  испытывалъ  то 
же  чувство  почтительности  и даже  страха,  въ  то 
время,  какъ  отворялась  громадно  - высокая  дверь 
кабинета,  и показывалась  въ  напудренномъ  парикѣ 
невысокая  Фигурка  старика,  съ  маленькими  сухи- 
ми ручками  и сѣрыми,  висячими  бровями,  иногда, 
какъ  онъ  насупливался,  застилавшими  блескъ  ум- 
ныхъ и точно  молодыхъ  блестящихъ  глазъ. 

Въ  день  пріѣзда  молодыхъ,  утромъ,  по  обык- 
новенію, княжна  Марья  въ  урочный  часъ  входила 
для  утренняго  привѣтствія  въ  Офиціантскую  и со 
страхомъ  крестилась  и читала  внутренно  молит- 
ву. Каждый  день  она  входила  и каждый  день  мо- 
лилась о томъ,  чтобъ  это  ежедневное  свиданіе  со- 
шло благополучно. 

Сидѣвшій  въ  офиціантской  напудренный  старикъ 
слуга  тихимъ  движеніемъ  всталъ  и шепотомъ  доло- 
жилъ : „ Пожалуйте.  “ 

Изъ-за  двери  слышались  равномѣрные  звуки 
станка.  Княжна  робко  потянула  за  легко  и плавно 
отворявшуюся  дверь  и остановилась  у входа.  Князь 
работалъ  за  станкомъ  и,  оглянувшись,  продолжалъ 
свое  дѣло. 

Огромный  кабинетъ  былъ  наполненъ  вещами, 
очевидно,  безпрестанно  употребляемыми.  Большой 
столъ,  на  которомъ  лежали  книги  и планы,  высо- 
кіе стеклянные  шкафы  библіотеки  съ  ключами  въ 
дверцахъ,  высокій  столъ  для  писанія  въ  стоячемъ 


положеніи,  на  которомъ  лежала  открытая  тетрадь, 
токарный  станокъ1)  съ  разложенными  инструмента- 
ми и съ  разсыпанными  кругомъ  стружками,  — все 
высказывало  постоянную,  разнообразную  и поря- 
дочную^ дѣятельность.  По  движеніямъ  небольшой 
ноги,  обутой  въ  татарскій,  шитый  серебромъ  сапо- 
жокъ, по  твердому  налеганію  жилистой,  сухощавой 
руки  видна  была  въ  князѣ  еще  упорная  и много 
выдерживающая  сила  свѣжей  старости.  Сдѣлавъ 
нѣсколько  круговъ,  онъ  снялъ  ногу  съ  педали  стан- 
ка, обтеръ  стамеску*),  кинулъ  ее  въ  кожаный  кар- 
манъ, придѣланный  къ  станку  и,  подойдя  къ  столу, 
подозвалъ  дочь.  Онъ  никогда  не  благословлялъ  сво- 
ихъ дѣтей  и только,  подставивъ  ей  щетинистую, 
еще  не  бритую  нынче  щеку,  сказалъ  строго  и вмѣ- 
стѣ съ  тѣмъ  внимательно-нѣжно,  оглядѣвъ  ее  : „Здо- 
рова?... ну;  такъ  садись !“  Онъ  взялъ  тетрадь  гео- 
метріи,  писанную  его  рукой,  и подвинулъ  ногой 
свое  кресло. 

На  завтра ! — сказалъ  онъ,  быстро  отыс- 
кивая страницу  и отъ  параграфа  до  другаго  отмѣ- 
чая жесткимъ  ногтемъ.  Княжна  прыгнулась  къ  сто- 
лу надъ  тетрадью.  — Постой,  письмо  тебѣ,—  вдругъ 
сказалъ  старикъ,  доставая  изъ  придѣланнаго  надъ 
столомъ  кармана  конвертъ,  надписанный  женскою 
рукой,  и кидая  его  на  столъ. 

Лицо  княжны  покрылось  красными  пятнами 
при  видѣ  письма.  Она  торопливо  взяла  его  и при- 
гнулась къ  нему. 

^ ^ Отъ  Элоизы?  — спросилъ  князь,  холодною 

! улыокой  выказывая  еще  крѣпкіе  и желтоватые  зубы. 

Да;  отъ  Жюли,  — сказала  княжна,  робко 
взглядывая  и робко  улыбаясь. 

— Еще  два  письма  пропущу,  а третье  прочту, 
строго  сказалъ  князь : — боюсь,  много  вздору 
пишете.  Третье  прочту. 

Прочтите  хоть  это,  батюшка,  — отвѣчала 
княжна,  краснѣя  еще  болѣе  и подавая  ему  письмо. 

? варстатъ;  2)  родъ  долота. 

9 


180 


— Третье,  я сказалъ  третье,  — коротко  крик- 
нулъ князь,  отталкивая  письмо,  и облокотившись 
на  столъ,  пододвинулъ  тетрадь  съ  чертежами  гео- 
метріи. 

— Ну,  сударыня,  — началъ  старикъ,  пригнув- 
шись близко  къ  дочери  надъ  тетрадью  и положивъ 
одну  руку  на  спинку  кресла,  на  которомъ  сидѣла 
княжна,  такъ  что  княжна  чувствовала  себя  со  всѣхъ 
сторонъ  окруженною  тѣмъ  табачнымъ  и старчееки- 
ѣдкимъ  запахомъ  отца,  который  она  такъ  давно 
знала.  — Ну,  сударыня,  треугольники  эти  подобны: 
изволишь  видѣть,  уголъ  аЪс ... 

Княжна  испуганно  взглядывала  на  близко  отъ 
нея  блестящіе  глаза  отца ; красныя  пятна  перели- 
вались по  ея  лицу,  и видно  было,  что  она  ничего 
не  понимаетъ  и такъ  боится,  что  страхъ  помѣшаетъ 
ей  понять  всѣ  дальнѣйшія  толкованія  отца,  какъ  бы 
ясны  они  ни  были.  Виноватъ  ли  былъ  учитель,  или 
виновата  была  ученица,  но  каждый  день  повторя- 
лось одно  и то  же:  у княжны  мутилось  въ  глазахъ, 
она  ничего  не  видѣла,  не  слышала,  только  чувство- 
вала близко  подлѣ  себя  сухое  лицо  строгаго  отца, 
чувствовала  его  дыханіе  и запахъ,  и только  думала 
о томъ,  какъ  бы  ей  уйти  поскорѣе  изъ  кабинета  и 
у себя  на  просторѣ  понять  задачу.  Старикъ  выхо- 
дилъ изъ  себя:  съ  грохотомъ  отодвигалъ  и придви- 
галъ кресло,  на  которомъ  самъ  сидѣлъ,  дѣлалъ 
усилія  надъ  собой,  чтобы  не  разгорячиться,  и почти 
всякій  разъ  горячился,  бранился,  7 а иногда  швы-  { 
рялъ  тетрадью.  і 

Княжна  ошиблась  отвѣтомъ. 

— Ну,  какъ  же  не  дура ! — крикнулъ  князь, 
оттолкнувъ  тетрадь  и быстро  отвернувшись,  но  тот- 
часъ же  всталъ,  прошелся,  дотронулся  руками  до 
волосъ  княжны  и снова  сѣлъ.  Онъ  придвинулся  и 
продолжалъ  толкованіе.-^-Нельзя,  княжна,  нельзя, — 
сказалъ  онъ,  когда  княжна,  взявъ  и закрывъ  тетрадь 
съ  заданными  уроками,  уже  готовилась  уходить  — 
математика  великое  дѣло,  моя  сударыня.  А чтобы 
ты  была  похожа  на  нашихъ  глупыхъ  барынь,  я не 


181 


хочу.  Стерпится-слюбится.  — Онъ  потрепалъ  ее 
рукой  по  щекѣ.  — Дурь  изъ  головы  выскочитъ.  — 
Она  хотѣла  выйти,  онъ  остановилъ  ее  жестомъ  и 
досталъ  съ  высокаго  стола  новую  неразрѣзанную 
книгу. 

— Вотъ  еще  какой-то  Ключъ  таинства  тебѣ 
твоя  Элоиза  посылаетъ.  Религіозная.  А я ни  въ 
чью  вѣру  не  вмѣшиваюсь...  Просмотрѣлъ.  Возьми. 
Ну,  ступай,  ступай! 

Онъ  потрепалъ  ее  по  плечу,  и самъ  заперъ  за 
нею  дверь. 

Княжна  Марья  возвратилась  въ  свою  комнату 
съ  грустнымъ,  испуганнымъ  выраженіемъ,  которое 
рѣдко  покидало  ее  и дѣлало  ея  некрасивое  болѣз- 
ненное лицо  еще  болѣе  некрасивымъ,  и сѣла  за 
свой  письменный  столъ,  уставленный  миніатюрны- 
ми портретами  и заваленный  тетрадями  и книгами. 
Княжна  оыла  столь  же  безпорядочна,  какъ  отецъ 
ея  порядоченъ.  Она  положила  тетрадь  геометріи  и 
нетерпѣливо  распечатала  письмо.  Письмо  было  отъ 
ближайшаго  съ  дѣтства  друга  княжны;  другъ  этотъ 
была  та  самая  ЗКюли  Карагина,  которая  была  на 
имянинахъ  у Ростовыхъ. 

Жюли  писала  по-Французски: 

„Милый  и безцѣнный  другъ!  Какая  страшная 
и ужасная  вещь  разлука ! Сколько  ни  твержу  себѣ, 
что  половина  моего  существованія  и моего  счастія 
въ  васъ,  что  несмотря  на  разстояніе,  которое  насъ 
разлучаетъ,  сердца  наши  соединены  неразрывными 
узами,-  мое  сердце  возмущается  противъ  судьбы,  и, 
несмотря  на  удовольствія  и разсѣянія,  которыя  ме- 
ня окружаютъ,  я не  могу  подавить  нѣкоторую 
скрытую  грусть,  которую  испытываю  въ  глубинѣ 
сердца  со  времени  нашей  разлуки.  Отчего  мы  не 
вмѣстѣ,  какъ  въ  прошлое  лѣто,  въ  вашемъ  боль- 
шомъ кабинетѣ,  на  голубомъ  диванѣ,  на  диванѣ 
„признаній11?  Отчего  я не  могу,  какъ  три  мѣсяца 
тому  назадъ,  почерпывать  новыя  нравственныя  силы 
въ  вашемъ  взглядѣ,  кроткомъ,  спокойномъ  и про- 
ницательномъ, который  я такъ  любила  и который 

* 


я вижу  предъ  собой  въ  ту  минуту,  какъ  пишу 
вамъ  ?“ 

Прочтя  до  этого  мѣста,  княжна  Марья  вздох- 
нула и оглянулась  въ  трюмо,  которое  стояло  на- 
право отъ  нея.  Зеркало  отразило  некрасивое,  сла- 
бое тѣло  и худое  лицо.  Глаза,  всегда  грустные,  те- 
перь особенно  безнадежно  смотрѣли  на  себя  въ  зер- 
кало. „Она  мнѣ  льститъ,"  подумала  княжна,  отвер- 
нулась и продолжала  читать.  Жюли  однако  не  льсти- 
ла своему  другу:  дѣйствительно,  глаза  княжны,  боль- 
шіе, глубокіе  и лучистые  (какъ  будто  лучи  теплаго 
свѣта  иногда  снопами  выходили  изъ  нихъ),  были  такъ 
хороши,  что  очень  часто,  несмотря  на  некрасивость 
всего  лица,  глаза  эти  дѣлались  привлекательнѣе 
красоты.  Но  княжна  никогда  не  видѣла  хорошаго 
выраженія  своихъ  глазъ,  того  выраженія,  которое 
они  принимали  въ  тѣ  минуты,  когда  она  не  дума- 
ла о себѣ.  Какъ  и у всѣхъ  людей,  лицо  ея  прини- 
мало натянуто-неестественное,  дурное  выраженіе, 
какъ  скоро  она  смотрѣлась  въ  зеркало.  Она  про- 
должала читать : 

„Вся  Москва  только  и говоритъ,  что  о войнѣ. 
Одинъ  изъ  моихъ  двухъ  братьевъ  уже  за  грани- 
цей, другой  съ  гвардіей,  которая  выступаетъ  въ  по- 
ходъ къ  границѣ.  Нашъ  милый  государь  оставля- 
етъ Петербургъ  и,  какъ  предполагаютъ,  намѣренъ 
самъ  подвергнуть  свое  драгоцѣнное  существованіе 
случайностямъ  войны.  Дай  Богъ,  чтобы  корсиканское 
чудовище,  которое  возмущаетъ  спокойствіе  Европы,  »; 
было  низвергнуто  ангеломъ,  котораго  Всемогущій 
въ  Своей  благости  поставилъ  надъ  нами  повелите- 
лемъ. Не  говоря  уже  о моихъ  братьяхъ,  эта  вой- 
на лишила  меня  одного  изъ  отношеній  самыхъ  близ- 
кихъ моему  сердцу.  Я говорю  о молодомъ  Нико- 
лаѣ Ростовѣ,  который,  при  своемъ  энтузіазмѣ,  не 
могъ  переносить  бездѣйствія,  и оставилъ  универ- 
ситетъ, чтобы  поступить  въ  армію.  Признаюсь  вамъ, 
милая  Мари,  что,  несмотря  на  его  чрезвычайную 
молодость,  отъѣздъ  его  въ  армію  былъ  для  меня 
большимъ  горемъ.  Въ  молодомъ  человѣкѣ,  о кото- 


13В 


ромъ  я говорила  вамъ  прошлымъ  лѣтомъ,  столько 
благородства,  истинной  молодости,  которую  встрѣ- 
чаешь такъ  рѣдко  въ  нашъ  вѣкъ  между  нашими 
двадцатилѣтними  стариками!  У него  особенно  такъ 
много  откровенности  и сердца.  Онъ  такъ  чистъ  и 
полонъ  поэзіи,  что  мои  отношенія  къ  нему,  при 
всей  мимолетности  своей,  были  одною  изъ  самыхъ 
сладостныхъ  отрадъ  моего  бѣднаго  сердца,  которое 
уже  такъ  много  страдало.  Я вамъ  разскажу  когда- 
нибудь  наше  прощаніе  и все,  чтб  говорилось  при 
прощаніи.  Все  это  еще  слишкомъ  свѣжо...  Ахъ! 
милый  другъ,  вы  счастливы,  что  не  знаете  этихъ 
жгучихъ  наслажденій,  этихъ  жгучихъ  горестей; 
вы  счастливы  потому,  что  послѣднія  обыкновенно 
сильнѣе  первыхъ.  Я очень  хорошо  знаю,  что  графъ 
Николай  слишкомъ  молодъ  для  того,  чтобы  сдѣ- 
латься для  меня  чѣмъ  нибудь,  кромѣ  какъ  дру- 
гомъ. Но  эта  сладкая  дружба,  эти  столь  поэтическія 
и столь  чистыя  отношенія  были  потребностью  моего 
сердца.  Но  довольно  объ  этомъ 

„Главная  новость,  занимающая  всю  Москву  — 
смерть  стараго  граФа  Безухова  и его  наслѣдство. 
Представьте  себѣ,  три  княжны  получили  какую- 
то  малость,  князь  Василій  ничего,  а Пьеръ  — на- 
слѣдникъ всего,  и сверхъ  того  признанъ  законнымъ 
сыномъ  и потому  графомъ  Безуховымъ  и владѣль- 
цемъ самаго  огромнаго  состоянія  въ  Россіи.  Гово- 
рятъ, что  князь  Василій  игралъ  очень  гадкую  роль 
во  всей  этой  исторіи,  и что  онъ  уѣхалъ  въ  Петер- 
бургъ очень  сконфуженный.  Признаюсь  вамъ,  я о- 
чень  плохо  понимаю  всѣ  эти  дѣла  по  духовнымъ 
завѣщаніямъ;  знаю  только,  что  съ  тѣхъ  норъ,  какъ 
молодой  человѣкъ,  котораго  мы  всѣ  знали  подъ  и- 
менемъ  просто  Пьера,  сдѣлался  граФОмъ  Безухо- 
вымъ  и владѣльцемъ  одного  изъ  лучшихъ  состоя- 
ній Россіи,  — я забавляюсь  наблюденіями  надъ 
перемѣной  тона  маменекъ,  у которыхъ  есть  дочери- 
невѣсты,  и самыхъ  барышень,  въ  отношеніи  къ  это- 
му господину,  который  (въ  скобкахъ  будь  сказано) 
всегда  казался  мнѣ  очень  ничтожнымъ.  Такъ  какъ 


уже  два  года  всѣ  забавляются  тѣмъ,  чтобы  пріиски- 
вать мнѣ  жениховъ,  которыхъ  я большею  частью  не 
знаю,  то  брачная  хроника  Москвы  дѣлаетъ  меня  гра- 
Финею  Безуховой.  Но  вы  понимаете,  что  я нисколько 
этого  не  желаю.  Кстати,  о бракахъ.  Знаете  ли  вы, 
что  недавно  всеобщая  тетушка , Анна  Михайловна, 
довѣрила  мнѣ,  подъ  величайшимъ  секретомъ,  замы- 
селъ устроить  ваше  супружество.  Это  ни  болѣе  ни 
менѣе  какъ  сынъ  князя  Василія,  Анатоль,  котора- 
го хотятъ  пристроить,  женивъ  его  на  богатой  и 
знатной  дѣвицѣ,  и на  васъ  палъ  выборъ  родителей. 
Я не  знаю,  какъ  вы  посмотрите  наг  это  дѣло,  но  я 
сочла  своимъ  долгомъ  предувѣдомить  васъ.  Онъ, 
говорятъ,  очень  хорошъ  собой  и большой  повѣса. 
Вотъ  все,  что  я могла  узнать  о немъ. 

„Но  будетъ  болтать.  Кончаю  мой  второй  ли- 
стокъ, а маменька  прислала  за  мной,  чтобъ  ѣхать 
обѣдать  къ  Апраксинымъ. 

„Прочитайте  мистическую  книгу,  которую  я 
вамъ  посылаю ; . она  имѣетъ  у насъ  огромный  у- 
спѣхъ.  Хотя  въ  ней  есть  вещи,  которыя  трудно  по- 
нять слабому  уму  человѣческому,  но  это  превос- 
ходная книга;  чтеніе  ея  усиокоиваетъ  и возвыша- 
етъ душу.  Прощайте.  Мое  почтеніе  вашему  батюш- 
кѣ и мои  привѣтствія  мамзель  Бурьенъ.  Обнимаю 
васъ  отъ  всего  сердца.  Жюли. 

„Р.  8.  Извѣстите  меня  о вашемъ  братѣ  и о е- 
го  прелестной  женѣ.“ 

Княжна  подумала,  задумчиво  улыбнулась  (при- 
чемъ лицо  ея,  освѣщенное  лучистыми  глазами,  со- 
вершенно преобразилось),  и вдругъ  приподнявшись, 
тяжело  ступая,  перешла  къ  столу.  Она  достала  бу- 
магу, и рука  ея  быстро  начала  ходить  по  ней.  Такъ 
писала  она  въ  отвѣтъ: 

„Милый  и безцѣнный  другъ!  Ваше  письмо  отъ 
13-го  доставило  мнѣ  большую  радость.  Вы  все  е- 
ще  меня  любите,  моя  поэтическая  Жюли.  Разлука, 
о которой  вы  говорите  такъ  много  дурнаго,  видно 
не  имѣла  на  васъ  своего  обычнаго  вліянія.  Вы  жа- 
луетесь на  разлуку;  что  же  я должна  была  бы 


185 


сказать,  если  бы  смѣла, — я,  лишенная  всѣхъ  тѣхъ, 
кто  мнѣ  дорогъ!  Ахъ,  ежели  бы  не  было  у насъ 
утѣшенія  религіи,  жизнь  была  бы  очень  печальна. 
Почему  приписываете  вы  мнѣ  строгій  взглядъ,  ког- 
да говорите  о вашей  склонности  къ  молодому  че- 
ловѣку? Въ  этомъ  отношеніи  я строга  только  къ 
себѣ.  Я понимаю  эти  чувства  у другихъ,  и если 
не  могу  одобрять  ихъ,  никогда  не  испытавши,  то  я 
и не  осуджаю  ихъ.  Мнѣ  кажется  только,  что  христі- 
анская любовь  къ  ближнему,  любовь  къ  врагамъ, 
достойнѣе,  отраднѣе  и лучше,  чѣмъ  тѣ  чувства,  ко- 
торыя могутъ  внушить  прекрасные  глаза  молодаго 
человѣка  молодой  дѣвушкѣ,  поэтической  и любящей, 
какъ  вы. 

„Извѣстіе  о смерти  графа  Безухова  дошло  до 
насъ  прежде  вашего  письма,  и мой  отецъ  былъ  о- 
чень  тронутъ  имъ.  Онъ  говоритъ,  что  это  былъ 
предпослѣдній  представитель  великаго  вѣка,  и что 
теперь  чередъ  за  нимъ,  но  что  онъ  сдѣлаетъ  все 
зависящее  отъ  него,  чтобы  чередъ  этотъ  пришелъ 
какъ  можно  позже.  Избави  насъ  Боже  отъ  этого 
несчастія. 

„Я  не  могу  раздѣлять  вашего  мнѣнія  о Пье- 
рѣ, котораго  знала  еще  ребенкомъ.  Мнѣ  казалось, 
что  у него  было  всегда  прекрасное  сердце,  а это  то 
качество,  которое  я болѣе  всего  цѣню  въ  людяхъ. 
Что  касается  до  его  наслѣдства  и до  роли,  кото- 
рую игралъ  въ  этомъ  князь  Василій,  то  это  очень 
печально  для  обоихъ.  Ахъ,  милый  другъ,  слова  на- 
шего Божественнаго  Спасителя,  что  легче  верблю- 
ду пройти  въ  игольное  ухо,  чѣмъ  богатому  войти 
въ  царствіе  Божіе,  — эти  слова  страшно  справед- 
ливы! Я жалѣю  князя  Василія  и еще  болѣе  Пьера. 
Столь  молодому,  быть  отягощеннымъ  такимъ  огром- 
нымъ состояніемъ. — черезъ  сколько  искушеній  надо 
будетъ  пройти  ему!  Если-бъ  у меня  спросили,  чего 
я желаю  болѣе  всего  на  свѣтѣ,  — я сказала  оы  : 
желаю  быть  бѣднѣе  самаго  бѣднаго  изъ  нищихъ. 
Благодарю  васъ  тысячу  разъ,  милый  другъ,  за  кни- 
; гу,  которую  вы  мнѣ  посылаете,  и которая  дѣлаетъ 


136 


столько  шуму  у васъ.  Впрочемъ,  такъ  какъ  вы  мнѣ 
говорите,  что  въ  ней  между  многими  хорошими 
вещами  есть  такія,  которыхъ  не  можетъ  постигнуть 
слабый  умъ  человѣческій,  то  мнѣ  кажется  излиш- 
нимъ заниматься  непонятнымъ  чтеніемъ,  которое 
по  этому  самому  не  могло  бы  принести  никакой 
пользы.  Я никогда  не  могла  понять  страсть,  кото- 
рую имѣютъ  нѣкоторыя  особы  путать  себѣ  мысли, 
пристращаясь  къ  мистическимъ  книгамъ,  которыя 
возбуждаютъ  только  сомнѣнія  въ  ихъ  умахъ,  раз- 
дражаютъ ихъ  воображеніе  и даютъ  имъ  харак- 
теръ преувеличенія,  совершенно  противный  просто- 
тѣ христіанской.  Будемъ  читать  лучше  Апостоловъ 
и Евангеліе.  Не  будемъ  пытаться  проникнуть  то, 
что  въ  этихъ  книгахъ  есть  таинственнаго,  ибо  какъ 
можемъ  мы,  жалкіе  грѣшники,  познать  страшныя  и 
священныя  тайны  Провидѣнія  до  тѣхъ  поръ,  пока 
носимъ  на  себѣ  ту  плотскую  оболочку,  которая  воз- 
двигаетъ между  нами  и Вѣчнымъ  непроницаемую 
завѣсу?  Ограничимся  лучше  изученіемъ  великихъ 
правдъ,  которыя  нашъ  Божественный  Спаситель  о- 
ставилъ  намъ  для  нашего  руководства  здѣсь  на 
землѣ;  будемъ  стараться  слѣдовать  имъ  и поста- 
раемся убѣдиться  въ  томъ,  что  чѣмъ  меньше  мы 
будемъ  давать  разгула  нашему  уму,  тѣмъ  мы  бу- 
демъ пріятнѣе  Богу,  который  отвергаетъ  всякое 
знаніе,  исходящее  не  отъ  Него,  и что  чѣмъ  меньше 
мы  углубляемся  въ  то,  что  Ему  угодно  было  скрыть 
отъ  насъ,  тѣмъ  скорѣе  дастъ  Онъ  намъ  это  откры- 
тіе Своимъ  божественнымъ  разумомъ. 

„Отецъ  мнѣ  ничего  не  говорилъ  о женихѣ,  но 
сказалъ  только,  что  получилъ  письмо  и ждетъ  по- 
сѣщенія князя  Василія.  Что  касается  до  плана  су- 
пружества относительно  меня,  я вамъ  скажу,  ми- 
лый и безцѣнный  другъ,  что  бракъ,  по  моему,  есть 
божественное  установленіе,  которому  нужно  подчи- 
няться. Какъ  бы  то  ни  было  тяжело  для  меня,  но  если 
Всемогущему  угодно  будетъ  наложить  на  меня  обя- 
занности супруги  и матери,  я буду  стараться  ис- 
полнять ихъ  такъ  вѣрно,  какъ  могу,  не  заботясь 


137 


объ  изученіи  своихъ  чувствъ  въ  отношеніи  того, 
кого  Онъ  мнѣ  дастъ  въ  супруги. 

Я получила  письмо  отъ  брата,  который  мнѣ 
объявляетъ  о своемъ  пріѣздѣ  съ  женой  въ  Лысыя- 
Горы.  Радость  эта  будетъ  непродолжительна,  такъ 
какъ  онъ  оставляетъ  насъ,  для  того,  чтобы  при- 
нять участіе  въ  этой  войнѣ,  въ  которую  мы  втяну- 
ты, Богъ  знаетъ  какъ  и зачѣмъ.  Не  лишь  у васъ, 
въ  центрѣ  дѣлъ  и свѣта,  но  и здѣсь,  среди  этихъ 
полевыхъ  работъ  и этой  тишины,  какую  горожане 
обыкновенно  представляютъ  себѣ  въ  деревнѣ,  от- 
голоски войны  слышны  и даютъ  себя  тяжело  чув- 
ствовать. Отецъ  мой  только  и говоритъ  что  о хо- 
дахъ и переходахъ,  въ  чемъ  я ничего  не  понимаю. 
Третьяго  дня,  дѣлая  мою  обычную  прогулку  по 
улицѣ  деревни,  я видѣла  раздирающую  душу  сце- 
ну. Это  была  партія  рекрутъ,  набранныхъ  у насъ 
и посылаемыхъ  въ  армію.  Надо  было  видѣть  со- 
стояніе, въ  которомъ  находились  матери,  жены  и 
дѣти  тѣхъ,  которые  уходили,  и слышать  рыданія 
тѣхъ  и другихъ  ! Подумаешь,  что  человѣчество  за- 
было законы  своего  Божественнаго  Спасителя,  у- 
чившаго  насъ  любви  и прощенію  обидъ,  и что  оно 
полагаетъ  главное  достоинство  свое  въ  искусствѣ 
убивать  другъ  друга. 

„Прощайте,  милый  и добрый  другъ.  Да  сохра- 
нитъ васъ  нашъ  Божественный  Спаситель  и Его 
Пресвятая  Матерь  подъ  Своимъ  святымъ  и могу- 
щественнымъ покровомъ.  Мари.  “ 

— А,  вы  отправляете  письмо,  княжна?  Я ужъ 
отправила  свое.  Я писала  моей  бѣдной  матери,  — 
заговорила  быстро  пріятнымъ,  сочнымъ  голоскомъ 
улыбающаяся  мамзель  Бурьенъ,  картавя  на  р и 
внося  съ  собой  въ  сосредоточенную,  грустную  и па- 
смурную атмосферу  княжны  Марьи  совсѣмъ  другой, 
легкомысленно-веселый  и самодовольный  міръ.  — 
Княжна,  я должна  васъ  предувѣдомить, — прибавила 
она,  понижая  голосъ,— князь  разбранилъ, — сказала 
она,  особенно  грассируя  и съ  удовольствіемъ  слу- 
шая себя,  — разбранилъ  Михаила  Иваныча.  Онъ  о- 


138 


чень  не  въ  духѣ,  такой  угрюмый,  предупреждаю 
васъ,  знаете... 

— Ахъ,  милый  другъ  мой ! — отвѣчала  княж- 
на Марья.  — Я просила  васъ  никогда  не  говорить 
мнѣ  о томъ,  въ  какомъ  расположеніи  духа  мой  о- 
тецъ.  Я не  позволю  себѣ  судить  его,  и не  желала 
бы,  чтобъ  и другіе  это  дѣлали. 

Княжна  взглянула  на  часы,  и замѣтивъ,  что 
она  уже  пять  минутъ  пропустила  то  время,  кото- 
рое должна  была  употреблять  для  игры  на  клави- 
кордахъ, съ  испуганнымъ  видомъ  пошла  въ  диван- 
ную. Между  12  и 2 часами,  сообразно  съ  заведен- 
нымъ порядкомъ  дня,  князь  отдыхалъ,  а княжна 
играла  на  клавикордахъ. 


XXIII. 

Сѣдой  камердинеръ  сидѣлъ,  дремля  и прислу- 
шиваясь къ  храпѣнію  князя  въ  огромномъ  кабине 
тѣ.  Изъ  дальней  стороны  дома,  изъ-за  затворенныхъ 
дверей,  слышались  по  двадцати  разъ  повторяемые 
трудные  пассажи  Дюссековой  сонаты. 

Въ  это  время  подъѣхала  къ  крыльцу  карета 
и бричка,  и изъ  кареты  вышелъ  князь  Андрей,  вы- 
садилъ свою  маленькую  жену  и пропустилъ  ее  впе- 
редъ. Сѣдой  Тихонъ,  въ  парикѣ,  высунувшись  изъ 
двери  офиціантской,  шепотомъ  доложилъ,  что  князь 
почиваютъ,  и торопливо  затворилъ  дверь.  Тихонъ 
зналъ,  что  ни  пріѣздъ  сына  ни  никакія  необыкновен- 
ныя событія  не  должны  были  нарушать  порядка 
дня.  Князь  Андрей  видимо  зналъ  это  такъ  же  хоро- 
шо, какъ  и Тихонъ ; онъ  посмотрѣлъ  на  часы,  какъ 
будто  для  того,  чтобы  провѣрить,  не  измѣнились  ли 
привычки  отца  за  то  время,  въ  которое  онъ  не  ви- 
далъ его,  и убѣдившись,  что  онѣ  не  измѣнились,  обра- 
тился къ  женѣ. 

— Черезъ  двадцать  минутъ  онъ  встанетъ. 
Пройдемъ  къ  княжнѣ  Марьѣ,  — сказалъ  онъ. 


139 


Маленькая  княгиня  потолстѣла  за  ото  время, 
ео  глаза  и короткая  губка  съ  усиками  и улыбкой 
поднимались,  какъ  прежде,  такъ  же  весело  и мило, 
когда  она  заговорила. 

— Да  ото  дворецъ, — сказала  она  мужу,  огля- 
дываясь кругомъ  съ  тѣмъ  выраженіемъ,  съ  какимъ 
говорятъ  похвалы  хозяину  бала.  — Ну  скорѣе,  ско- 
рѣй ! — Она,  оглядываясь,  улыбалась  и Тихону,  и 
мужу,  и офиціанту,  провожавшему  ихъ. 

— Это  Мари  упражняется:  пойдемъ  потихонь- 
ку, чтобъ  она  не  видала  насъ.  — Князь  Андрей 
шелъ  за  женой  съ  учтивымъ  и грустнымъ  выраже- 
ніемъ. 

— Ты  постарѣлъ,  Тихонъ,  — сказалъ  князь, 
проходя,  старику,  цѣловавшему  его  руку. 

Предъ  комнатою,  въ  которой  слышны  были 
клавикорды,  изъ  боковой  двери  выскочила  хоро- 
шенькая, бѣлокурая  Француженка.  Мамзель  Бу- 
рьенъ казалась  обезумѣвшею  отъ  восторга. 

— Ахъ,  какая  радость  для  княжны!  — заго- 
ворила она. — Наконецъ-то!  Надо  ее  предупредить. 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  пожалуйста...  — говорила  кня- 
гиня, цѣлуясь  съ  нею.  — Вы  мамзель  Бурьенъ ; я 
уже  знакома  съ  вами  по  той  дружбѣ,  какую  имѣ- 
етъ къ  вамъ  моя  невѣстка.  Она  не  ожидаетъ  насъ  ! 

Они  подошли  къ  двери  диванной,  изъ  которой 
■слышался  опять  и опять  повторяемый  пассажъ.  Князь 
Андрей  остановился  и поморщился,  какъ  будто  о- 
жидая  чего-то  непріятнаго. 

Княгиня  вошла.  Пассажъ  оборвался  на  сере- 
динѣ; послышался  крикъ,  тяжелыя  ступни  княжны 
Марьи  и звуки  поцѣлуевъ  Когда  князь  Андрей  во- 
шелъ, княжна  и княгиня,  только  разъ  на  короткое 
время  видѣвшіяся  во  время  свадьбгл  князя  Андрея, 
обхватившись  руками,  крѣпко  прижимались  губа- 
ми къ  тѣмъ  мѣстамъ,  на  которыя  попали  въ  пер- 
вую минуту.  Мамзель  Бурьенъ  стояла  около  нихъ, 
прижавъ  руки  къ  сердцу  и набожно  улыбаясь,  оче- 
видно столько  же  готовая  заплакать,  сколько  и за- 
смѣяться. Князь  Андрей  пожалъ  плечами  и помор- 


140 


1 


щился,  какъ  морщатся  любители  музыки,  услышавъ 
Фальшивую  ноту.  Обѣ  женщины  отпустили  другъ 
друга;  потомъ  опять,  какъ  будто  боясь  опоздать, 
схватили  другъ  друга  за  руки,  стали  цѣловать  и 
отрывать  руки,  и потомъ  опять  стали  цѣловать 
другъ  друга  въ  лицо,  и совершенно  неожиданно 
для  князя  Андрея  обѣ  заплакали  и опять  стали  цѣ- 
ловаться Мамзель  Бурьенъ  тоже  заплакала.  Князю 
Андрею  было,  очевидно,  неловко ; но  для  двухъ  жен- 
щинъ казалось  такъ  естественно,  что  онѣ  плакали; 
казалось,  онѣ  и не  предполагали,  чтобы  могло  и- 
наче  совершиться  это  свиданіе. 

— Ахъ,  милая!...  Ахъ,  Мари!...  — вдругъ  за- 
говорили обѣ  женщины  и засмѣялись. 

— - А я видѣла  во  снѣ, 

— Такъ  вы  насъ  не  ожидали?...  Ахъ,  Мари, 
вы  такъ  похудѣли. 

— А вы  такъ  пополнѣли... 

— Я тотчасъ  узнала  княгиню,  — вставила 
мамзель  Бурьенъ. 

— А я и не  подозрѣвала!..  — восклицала 
княжна  Марья... — Ахъ,  Андрей,  я и не  видѣла  тебя. 

Князь  Андрей  поцѣловался  съ  сестрою  рука 
въ  руку,  и сказали  ей,  что  она  такая  же < плакса, 7 
какъ  всегда  была.  Княжна  Марья  повернулась  къ 
брату,  и,  сквозь  слезы,  любовный,  теплый  и кооткій 
взглядъ  ея  прекрасныхъ,  въ  ту  минуту  большихъ, 
лучистыхъ  глазъ  остановился  на  лицѣ  князя  Ан- 
дрея. Княгиня  говорила  безъ  умолку.  Короткая 
верхняя  губка  съ  усиками  то  и дѣло  на  мгновеніе 
слетала  внизъ,  притрогивалась,  гдѣ  нужно  было, 
къ  румяной  нижней  губкѣ,  в вновь  открывалась 
блестѣвшая  зубами  и глазами  улыбка.  Княгиня  раз- 
сказывала случай,  который  былъ  съ  ними  на  Спас- 
ской горѣ,  грозившій  ей  опасностью  въ  ея  положе- 
ніи, и сейчасъ  же  послѣ  этого  сообщила,  что  она 
всѣ  платья  свои  оставила  въ  Петербургѣ,  и здѣсь 
будетъ  ходить  Богъ  знаетъ  въ  чемъ,  и что  Андрей 
совсѣмъ  перемѣнился,  и что  Китти  Одынцова  вы- 
шла за-мужъ  за  старика,  и что  есть  женихъ  для 


141 


княжны  Марьи  „настоящій",  но  что  объ  этомъ  по- 
говоримъ послѣ.  Княжна  Марья  все  еще  молча 
смотрѣла  на  брата,  и въ  прекрасныхъ  глазахъ  ея 
были  и любовь  н грусть.  Видно  было,  что  въ  ней 
установился  теперь  свой  ходъ  мысли,  независимый 
отъ  рѣчей  невѣстки.  Она,  въ  серединѣ  ея  разсказа 
о послѣднемъ  праздникѣ  въ  Петербургѣ,  обратилась 
къ  брату : 

— И ты  рѣшительно  ѣдешь  на  войну,  Андрей? 
— сказала  она,  вздохнувъ. 

Лиза  вздохнула  тоже. 

— Даже  завтра,  — отвѣчалъ  братъ. 

— Онъ  покидаетъ  меня  здѣсь,  и Богъ  знаетъ 
зачѣмъ,  тогда  какъ  онъ  могъ  бы  получить  повы- 
шеніе...— Княжна  Марья  не  дослушала  и,  продолжая 
нить  своихъ  мыслей,  обратилась  къ  невѣсткѣ,  ла- 
сковыми глазами  указывая  на  ея  животъ  : 

— Навѣрное?  — сказала  она. 

Лицо  княгини  измѣнилось.  Она  вздохнула. 

— Да,  навѣрное,  — сказала  она.  — Ахъ ! Это 
очень  страшно... 

Губка  Лизы  опустилась.  Она  приблизила  свое 
лицо  къ  лицу  золовки1)  и опять  неожиданно  запла- 
кала. 

— Ей  надо  отдохнуть,  — сказалъ  князь  Ан- 
дрей, морщась.  — Не  правда  ли,  Лиза?  Сведи  ее 
къ  себѣ,  а я пойду  къ  батюшкѣ.  Что  онъ,  все 
то  же? 

— То  же,  то  же  самое,  не  знаю,  какъ  на  твои 
глаза,  — отвѣчала  радостно  княжна. 

— И тѣ  же  часы,  и по  аллеямъ  прогулки? 
станокъ?  — спрашивалъ  князь  Андрей  съ  чуть  за- 
мѣтною улыбкой,  показывавшею,  что,  несмотря  на 
всю  свою  любовь  и уваженіе  къ  отцу,  онъ  пони- 
малъ его  слабости. 

— Тѣ  же  часы  и „станокъ,  еще  математика  и 
мои  уроки  геометріи,  — радостно  отвѣчала  княжна 
Марья,  какъ  будто  ея  уроки  изъ  геометріи  были 


) сестры  мужа. 


142 


однимъ  изъ  самыхъ  радостныхъ  впечатлѣній  ея 
жизни. 

Когда  прошли  тѣ  двадцать  минутъ,  которыя 
нужны  были  для  срока  вставанья  стараго  князя, 
Тихонъ  пришелъ  звать  молодаго  князя  къ  отцу* 
Старикъ  гдѣлалъ  исключеніе  въ  своемъ  образѣ 
жизни  въ  честь  пріѣзда  сына:  онъ  велѣлъ  впустить 
его  въ  свою  половину  во  время  одѣванья,  передъ  о- 
бѣдомъ.  Князь  ходилъ  по-старинному,  въ  каФтанѣ 
и пудрѣ.  И въ  то  время,  какъ  князь  Андрей  (несъ 
тѣмъ  брюзгливымъ  выраженіемъ  лица  и манерами, 
которыя  онъ  напускалъ  на  себя  въ  гостиныхъ,  а 
съ  тѣмъ  оживленнымъ  лицомъ,  которое  у него  бы- 
ло, когда  онъ  разговаривалъ  съ  Пьеромъ,)  входилъ 
къ  отцу,  старикъ  сидѣлъ  въ  уборной  на  широкомъ, 
сафьяномъ  обитомъ  креслѣ,  въ  пудромантѣ,  предо- 
ставляя свою  голову  рукамъ  Тихона. 

— А ! Воинъ ! Бонапарта  завоевать  хочешь  ? — 
сказалъ  старикъ  и тряхнулъ  напудренною  головой,, 
сколько  позволяла  это  заплетаемая  коса,  находив- 
шаяся въ  рукахъ  Тихона.  — Примись  хоть  ты  за 
него  хорошенько,  а то  онъ  эдакъ  скоро  и насъ  сво- 
ими подданными  запишетъ.  — Здорово ! — И онъ 
выставилъ  свою  щеку. 

Старикъ  находился  въ  хорошемъ  расположе- 
ніи духа  послѣ  дообѣденнаго  сна.  (Онъ  говорилъ^ 
что  послѣ  обѣда  серебряный  сонъ,  а до  обѣда  зо- 
лотой.) Онъ  радостно,  изъ-подъ  своихъ  густыхъ  на- 
висшихъ бровей,  косился  на  сыва.  Князь  Андрей: 
подошелъ  и поцѣловалъ  отца  въ  указанное  имъ 
мѣсто.  Онъ  не  отвѣчалъ  на  любимую  тему  разго- 
вора отца  — подтруниванье  надъ  теперешними  во- 
енными людьми,  а особенно  надъ  Бонапартомъ. 

— Да,  пріѣхалъ  къ  вамъ,  батюшка,  и съ  бе- 
ременною женой,  — сказалъ  князь  Андрей,  слѣдя 
оживленными  и почтительными  глазами  за  движе- 
ніемъ каждой  черты  отцовскаго  лица.  — Какъ  здо- 
ровье ваше  ? 

— Нездоровы,  братъ,  бываютъ  только  дураки 


143 


да  развратники,  а ты  меня  знаешь;  съ  утра  до  ве- 
чера занятъ,  воздерженъ,  ну  и здоровъ. 

— Слава  Богу,  — сказалъ  сынъ,  улыбаясь. 

— Богъ  тутъ  не  при  чемъ.  Ну,  разсказывай, 

— продолжалъ  онъ,  возвращаясь  къ  своему  люби- 
мому коньку,  — какъ  васъ  нѣмцы  съ  Бонапар- 
томъ сражаться  по  вашей  новой  наукѣ,  стратегіей 
называемой,  научили. 

Князь  Андрей  улыбнулся. 

— Дайте  опомниться,  батюшка, — сказалъ  онъ 
съ  улыбкою,  показывавшею,  что  слабости  отца  не 
мѣшаютъ  ему  уважать  и любить  его.— Вѣдь  я еще 
и не  размѣстился. 

— Врешь,  врешь, — закричалъ  старикъ,  встря- 
хивая косичкою,  чтобы  попробовать,  крѣпко  ли  она 
была  заплетена,  и хватая  сына  за  руку.  — Домъ 
для  твоей  жены  готовъ.  Княжна  Марья  сведетъ  ее 
и покажетъ  и съ  три  короба  наболтаетъ.  Это  ихъ 
бабье  дѣло.  Я ей  радъ.  Сиди,  разсказывай.  Михель- 
сона армію  я понимаю,  Толстого  тоже ..  высадка 
единовременная...  Южная  армія  что  будетъ  дѣлать  ? 
Пруссія,  нейтралитетъ...  это  я знаю.  Австрія  что? 

— говорилъ  онъ,  вставъ  съ  кресла  и ходя  по  ком- 
натѣ съ  бѣгавшимъ  и подававшимъ  часть  одежды 
Тихономъ.  — Швеція  чтб?  Какъ  Померанію  пе- 
рейдутъ ? 

Князь  Андрей,  видя  настоятельность  требова- 
нія >отца,  сначала  неохотно,  но  потомъ  все  болѣе  и 
болѣе  оживляясь  и невольно  посреди  разсказа  по 
привычкѣ  перейдя  съ  русскаго  на  Французскій  я- 
зыкъ,  началъ  излагать  операціонный  планъ  предпо- 
лагаемой кампаніи.  Онъ  разсказалъ,  какъ  девяно- 
сто-тысячная  армія  должна  была  угрожать  Пруссін, 
чтобы  вывести  ее  изъ  нейтралитета  и втянуть  въ 
войну,  какъ  часть  этихъ  войскъ  должна  была  въ 
Штральзундѣ  соединиться  съ  шведскими  войсками, 
какъ  двѣсти  двадцать  тысячъ  австрійцевъ,  въ  сое- 
диненіи со  ста  тысячами  русскихъ,  должны  были 
дѣйствовать  въ  Италіи  и на  Рейнѣ,  и какъ  пятьде- 
сятъ тысячъ  русскихъ  и пятьдесятъ  тысячъ  англи- 


144 


Ііі 


чанъ  высадятся  въ  Неаполѣ,  и какъ  въ  итогѣ  пя- 
тисотъ-тысячная  армія  должна  была  съ  разныхъ 
сторонъ  сдѣлать  нападеніе  на  Французовъ.  Старый 
князь  не  выказалъ  ни  малѣйшаго  интереса  при 
разсказѣ,  какъ  будто  не  слушалъ  и,  продолжая  на 
ходу  одѣваться,  три  раза  неожиданно  перервалъ  его. 
Одинъ  разъ  онъ  остановилъ  его  и закричалъ: — Бѣ- 
лый ! бѣлый ! 

Это  значило,  что  Тихонъ  подавалъ  ему  не 
тотъ  жилетъ,  который  онъ  хотѣлъ.  Другой  разъ 
онъ  остановился,  спросилъ  : — И скоро  она  родитъ  ? 

— и,  съ  упрекомъ  покачавъ  головой,  сказалъ : — 
Не  хорошо ! Продолжай,  продолжай. 

Въ  третій  разъ,  когда  князь  Андрей  оканчи- 
валъ описаніе,  старикъ  запѣлъ  Фальшивымъ  и стар- 
ческимъ голосомъ  по-Французски : „Мальбрукъ  въ 
походъ  поѣхалъ,  Богъ  вѣсть  когда  вернется. “ 

Сынъ  только  улыбнулся. 

— Я не  говорю,  чтобъ  это  былъ  планъ,  ко- 
торый я одобряю, — сказалъ  сынъ: — я вамъ  только 
разсказалъ,  что  есть.  Наполеонъ  уже  составилъ  свой 
планъ  не  хуже  этого. 

— Ну,  новенькаго  ты  мнѣ  ничего  не  сказалъ. 

— И старикъ  задумчиво  проговорилъ  про  себя  ско- 
роговоркой: „Богъ  вѣсть  когда  вернется.  “ — Иди 
въ  столовую. 


№ 


XXIV. 


Въ  назначенный  часъ,  напудренный  и выбри- 
тый князь  вышелъ  въ  столовую,  гдѣ  ожидала  его 
невѣстка,  княжна  Марья,  мамзель  Бурьеаъ  и архи- 
текторъ князя,  по  странной  прихоти  его  допускае- 
мый къ  столу,  хотя  по  своему  положенію  незначи- 
тельный человѣкъ  этотъ  никакъ  не  могъ  разсчиты- 
вать на  такую  честь.  Князь,  твердо  державшійся 
въ  жизни  различія  состояній  и рѣдко  допускавшій 
къ  столу  даже  важныхъ  губернскихъ  чиновниковъ, 


145 


вдругъ,  на  архитекторѣ  Михаилѣ  Ивановичѣ,  смор- 
кавшемся въ  углу  въ  клѣтчатый  платокъ,  дока- 
зывалъ, что  всѣ  люди  равны,  и неразъ  внушалъ 
своей  дочери,  что  Михаилъ  Ивановичъ  ничѣмъ  не 
хуже  „насъ  съ  тобой".  За  столомъ  князь  чаще  всего 
обращался  къ  безсловесному  Михаилу  Ивановичу. 

Въ  столовой,  громадно-высокой,  какъ  и всѣ 
комнаты  въ  домѣ,  ожидали  выхода  князя  домашніе 
и офиціанты,  стоявшіе  за  каждымъ  стуломъ , дво- 
рецкій, съ  салфеткой  въ  рукѣ,  оглядывалъ  серви- 
ровку, мигая  лакеямъ  и постоянно  перебѣгая  без- 
покойнымъ взглядомъ  отъ  стѣнныхъ  часовъ  къ  две- 
ри. изъ  которой  долженъ  былъ  появиться  князь. 
Князь  Андрей  глядѣлъ  на  огромную,  новую  для 
него,  золотую  раму  съ  изображеніемъ  генеалогиче- 
скаго дерева  князей  Болконскихъ,  висѣвшую  на- 
противъ такой  же  громадной  рамы  съ  дурно- сдѣ- 
ланнымъ (видимо  рукою  домашняго  живописца)  изо- 
браженіемъ владѣтельнаго  князя  въ  коронѣ,  ко- 
торый долженъ  былъ  происходить  отъ  Рюрика  и 
быть  родоначальникомъ  рода  Болконскихъ.  Князь 
Андрей  смотрѣлъ  на  это  генеалогическое  дерево,  по- 
качивая головой,  и посмѣивался  съ  тѣмъ  видомъ, 
съ  какимъ  смотрятъ  на  похожій  до  смѣшнаго  пор- 
третъ. . 

— Какъ  я узнаю  его  всего  тутъ  ! — сказалъ 

онъ  княжнѣ  Марьѣ,  подошедшей  къ  нему. 

Княжна  Марья  съ  удивленіемъ  посмотрѣла  на 
брата.  Она  не  понимала,  чему  онъ  улыбался.  Все 
сдѣланное  отцомъ  возбуждало  въ  ней  благоговѣніе, 
которое  не  подлежало  обсужденію. 

— У каждаго  своя  Ахиллесова  пятка,  продол- 
жалъ князь  Андрей.  — Съ  его  огромнымъ  умомъ 
поддаваться  этой  мелочности  ! 

Княжна  Марья  не  могла  понять  смѣлости  суж- 
деній своего  брата  и готовилась  возражать  ему, 
какъ  послышались  изъ  кабинета  ожидаемые  шаги : 
князь  входилъ  быстро,  весело,  какъ  онъ  и всегда 
ходилъ,  какъ  будто  умышленно  своими  торопливы- 
ми-манерами  представляя  противоположность  стро- 


146 


I 


тому  порядку  дома.  Въ  то  же  мгновеніе  большіе  ча- 
сы пробили  два,  и тонкимъ  голоскомъ  отозвались 
въ  гостиной  другіе.  Князь  остановился ; изъ-подъ 
висячихъ,  густыхъ  бровей,  оживленные,  блестящіе, 
строгіе  глаза  оглядѣли  всѣхъ  и остановились  на 
молодой  княгинѣ.  Молодая  княгиня  испытывала  въ 
то  время  то  чувство,  которое  испытываютъ  придвор- 
ные на  царскомъ  выходѣ,  то  чувство  страха  и по- 
чтенія, которое  возбуждалъ  этотъ  старикъ  во  всѣхъ 
приближенныхъ.  Онъ  погладилъ  княгиню  по  голо- 
вѣ и потомъ  неловкимъ  движеніемъ  потрепалъ  ее 
по  затылку. 

— Я радъ,  я радъ, — проговорилъ  онъ  и,  при- 
стально еще  взглянувъ  ей  въ  глаза,  быстро  отошелъ 
и сѣлъ  на  свое  мѣсто.  — Садитесь,  садитесь  ! Ми- 
хаилъ Ивановичъ,  садитесь! 

Онъ  указалъ  невѣсткѣ  мѣсто  подлѣ  себя.  О- 
Фиціантъ  отодвинулъ  для  нея  стулъ. 

— Го,  го ! — сказалъ  старикъ,  оглядывая  ея 
округленную  талію.  — Поторопилась,  нехорошо ! 

Ѳнъ  засмѣялся  сухо,  холодно,  непріятно,  какъ 
онъ  всегда  смѣялся,  однимъ  ртомъ,  а не  глазами. 

— Ходить  надо,  ходить  какъ  можно  больше, 
какъ  можно  больше,  — сказалъ  онъ. 

Маленькая  княгиня  не  слыхала  или  не  хотѣ- 
ла слышать  его  словъ.  Она  молчала  и казалась 
смущенною.  Князь  спросилъ  ее  объ  отцѣ,  и княги- 
ня заговорила  и улыбнулась.  Онъ  спросилъ  ее  объ 
общихъ  знакомыхъ : княгиня  еще  болѣе  оживилась 
и стала  разсказывать,  передавая  князю  поклоны  и 
городскія  сплетни. 

— Бѣдная  граФиня  Апраксина  потеряла  мужа. 
Глаза  выплакала  бѣдняжка, — говорила  она,  все  бо- 
лѣе и болѣе  оживляясь. 

По  мѣрѣ  того,  какъ  она  оживлялась,  князь 
все  строже  и строже  смотрѣлъ  на  нее,  и вдругъ, 
какъ  будто  достаточно  изучивъ  ее  и составивъ  се- 
бѣ ясное  о ней  понятіе,  отвернулся  отъ  нея  и обра- 
тился къ  Михаилу  Ивановичу. 


147 


— Ну,  что,  Михаилъ  Иванычъ,  Бонанарте-то 
нашему  плохо  приходится.  Какъ  мнѣ  князь  Андрей 
(онъ  всегда  такъ  называлъ  сына  въ  третьемъ  ли- 
цѣ) поразсказалъ,  какія  на  него  силы  собираются ! 
А мы  съ  вами  все  его  пустымъ  человѣкомъ  считали. 

Михаилъ  Ивановичъ,  рѣшительно  не  знавшій, 
когда  это  мы  съ  вами  говорили  о Бонапарте,  но  по- 
нимавшій, что  онъ  былъ  нуженъ  для  вступленія  въ 
любимый  разговоръ,  удивленно  взглянулъ  на  мо- 
лодаго  князя,  самъ  не  зная,  что  изъ  того  выйдетъ. 

— Онъ  у меня  тактикъ  великій!  — сказалъ 
князь  сыну,  указывая  на  архитектора,  и разговоръ 
зашелъ  опять  о войнѣ,  о Бонапарте  и нынѣшнихъ 
генералахъ  и государственныхъ  людяхъ.  Старый 
князь,  казалось,  былъ  убѣжденъ  не  только  въ  томъ, 
что  всѣ  теперешніе  дѣятели  были  мальчишки,  не 
смыслившіе  и азбуки  военнаго  и государственнаго 
дѣла,  и что  Бонапарте  былъ  ничтожный  Францу- 
зишка,  имѣвшій  успѣхъ  только  потому,  что  уже  не 
было  Потемкиныхъ  и Суворовыхъ  противоставить 
ему;  но  онъ  былъ  убѣжденъ  даже,  что  никакихъ 
политическихъ  затрудненій  не  было  въ  Европѣ,  не 
было  и войны,  а была  какая-то  кукольная  комедія, 
въ  которую  играли  нынѣшніе  люди,  притворяясь, 
что  дѣлаютъ  дѣло.  Князь  Андрей  весело  выдержи- 
валъ насмѣшки  отца  надъ  новыми  людьми,  и съ 
видимою  радостью  вызывалъ  отца  на  разговоръ  и 
слушалъ  его. 

— Все  кажется  хорошимъ,  чтб  было  прежде, 
- сказалъ  онъ ; — а развѣ  тотъ  же  Суворовъ  не 
попался  въ  ловушку,  которую  ему  поставилъ  Моро, 
и не  умѣлъ  изъ  нея  выпутаться  ? 

— Это  кто  тебѣ  сказалъ?  Кто  сказалъ?  — 
крикнулъ  князь.  — Суворовъ ! — И онъ  отбросилъ 
тарелку,  которую  живо  подхватилъ  Тихонъ.  — 
Суворовъ!...  Подумай,  князь  Андрей.  Два:  Фрид- 
рихъ и Суворовъ...  Моро ! Моро  былъ  бы  въ  плѣну, 
коли  бы  у Суворова  руки  свободны  были,  а у него 
на  рукахъ  сидѣли  хоФСъ-кригсъ-вурстъ-шнапсъ- 
раты.  Ему  чортъ  не  радъ.  Вотъ  пойдете,  эти  хофсъ- 

* 


148 


кригсъ-вурстъ-раты  узнаете  ! Суворовъ  съ  ними  не 
сладилъ,  такъ  ужъ  гдѣ-жъ  Михаилу  Кутузову  сла- 
дить? Нѣтъ,  дружокъ,  — продолжалъ  онъ,  — вамъ 
съ  своими  генералами  противъ  Бонапарте  не  обой- 
тись, надо  Французовъ  взять,  чтобы  своя  своихъ 
не  познаша  и своя  своихъ  побиваша.  Нѣмца  Па- 
лена въ  Новый-Иоркъ,  въ  Америку,  за  Французомъ 
Моро  послали, — сказалъ  онъ,  намекая  на  приглаше- 
ніе, , которое  въ  этомъ  году  было  сдѣлано  Моро 
вступить  въ  русскую  службу.  — Чудеса!...  Что 
Потемкины,  Суворовы,  Орловы,  развѣ  нѣмцы  были? 
Нѣтъ,  братъ,  либо  тамъ  вы  всѣ  съ  ума  сошли,  ли- 
бо я изъ  ума  выжилъ.  Дай  вамъ  Богъ,  а мы  по- 
смотримъ. Бонапарте  у нихъ  сталъ  полководецъ  ве- 
ликій ! Гмъ !... 

— Я ничего  не  говорю,  чтобы  всѣ  распоряже- 
нія были  хороши,— сказалъ  князь  Андрей  только 
я не  могу  понять,  какъ  вы  можете  такъ  судить  о 
Бонапарте.  Смѣйтесь,  какъ  хотите,  а Бонапарте  все- 
таки  великій  полководецъ  ! 

— Михаилъ  Ивановичъ  ! — закричалъ  старый 
князь  архитектору,  который,  занявшись  жаркимъ, 
надѣялся,  что  про  него  забыли.  — Я вамъ  гово- 
рилъ, что  Бонапарте  великій  тактикъ  ? Вонъ  и онъ 
говоритъ. 

— Какъ  же,  ваше  сіятельство,  — отвѣчалъ 
архитекторъ. 

Князь  опять  засмѣялся  своимъ  холоднымъ  смѣ- 
хомъ. ‘ 

— Бонапарте  въ  рубашкѣ  родился.  Солдаты  у 
него  прекрасные.  Да  и на  первыхъ  онъ  на  нѣмцевъ 
напалъ.  А нѣмцевъ  только  лѣнивый  не  билъ.  Съ 
тѣхъ  поръ,  какъ  міръ  стоитъ,  нѣмцевъ  всѣ  били. 
А они  никого,  только  другъ  друга.  Онъ  на  нихъ 
свою  славу  сдѣлалъ. 

И князь  началъ  разбирать  всѣ  ошибки,  кото- 
рыя, по  его  понятіямъ,  дѣлалъ  Бонапарте  во  всѣхъ 
своихъ  войнахъ  и даже  въ  государственныхъ  дѣ- 
лахъ. Сынъ  не  возражалъ,  но  видно  было,  что  ка- 
кіе. бы  доводы  ему  ни  представляли,  онъ  такъ  же 


/ 


149 


мало  способенъ  былъ  измѣнить  свое  мнѣніе,  какъ 
и старый  князь.  Князь  Андрей  слушалъ,  удержива- 
ясь отъ  возраженій  и невольно  удивляясь,  какъ 
могъ  этотъ  старый  человѣкъ,  сидя  столько  лѣтъ  о- 
динъ  безвыѣздно  въ  деревнѣ,  въ  такихъ  подробно- 
стяхъ и съ  такою  тонкостью  знать  и обсуживать 
всѣ  военныя  и политическія  обстоятельства  Европы 
послѣднихъ  годовъ. 

— Ты  думаешь,  я,  старикъ,  не  понимаю  на- 
стоящаго положенія  дѣлъ?  — заключилъ  онъ.  — 
А мнѣ  оно  вотъ  гдѣ  ! Я ночи  не  сплю.  Ну  гдѣ  же 
этотъ  великій  полководецъ,  твой-то,  гдѣ  онъ  пока- 
залъ себя  ? 

— Это  длинно  было  бы,  — отвѣчалъ  сынъ. 

— Ступай  же  ты  къ  Бонапарте  своему.  Мам- 
зель Бурьенъ,  вотъ  еще  поклонникъ  вашего  холоп- 
скаго императора ! — закричалъ  онъ  отличнымъ 
Французскимъ  языкомъ. 

— Вы  знаете,  князь,  что  я не  бонапартистка. 

— „Богъ  вѣсть  когда  вернется..."  — пропѣлъ 
князь  Фальшиво,  еще  Фальшивѣе  засмѣялся  и вы- 
шелъ изъ-за  стола. 

Маленькая  княгиня  во  все  время  спора  и о- 
стальнаго  обѣда  молчала  и испуганно  поглядывала 
то  на  княжну  Марью,  то  на  свекра.  Когда  они  вы- 
шли изъ-за  стола,  она  взяла  за  руку  золовку  и о- 
тозвала  ее  въ  другую  комнату. 

— Какой  умный  человѣкъ  вашъ  батюшка,  — 
сказала  она.  — Можетъ  быть,  отъ  этого-то  я и бо- 
юсь его. 

— Ахъ,  онъ  такъ  добръ ! — сказала  княжна. 


XXV. 

Князь  Андрей  уѣзжалъ  на  другой  день  вече- 
ромъ. Старый  князь,  не  отступая  отъ  своего  поряд- 
ка, послѣ  обѣда  ушелъ  къ  себѣ.  Маленькая  княги- 
ня была  у золовки.  Князь  Андрей,  одѣвшись  въ  до- 


150 


рожный  сюртукъ  безъ  эполетъ,  въ  отведенныхъ  ему 
покояхъ  укладывался  съ  своимъ  камердинеромъ. 
Самъ  осмотрѣвъ  коляску  и укладку  чемодановъ, 
онъ  велѣлъ  закладывать.  Въ  комнатѣ  оставались 
только  тѣ  вещи,  которыя  князь  Андрей  всегда  бралъ 
съ  собой : шкатулка,  большой  серебряный  погре- 
бецъ1), два  турецкихъ  пистолета  и шашка,  подарокъ 
отца,  привезенный  изъ-подъ  Очакова.  Всѣ  эти  до- 
рожныя принадлежности  были  въ  большомъ  поряд- 
кѣ у князя  Андрея ; все  было  ново,  чисто,  въ  су- 
конныхъ чехлахъ2),  старательно  завязано  тасемоч- 
ками. 

Въ  минуты  отъѣзда  и перемѣны  жизни,  на  лю- 
дей, способныхъ  обдумывать  свои  поступки,  обыкно- 
венно находитъ  серьезное  настроеніе  мыслей.  Въ 
эти  минуты  обыкновенно  провѣряется  прошедшее,  и 
дѣлаются  планы  будущаго.  Лицо  князя  Андрея  бы- 
ло очень  задумчиво  и нѣжно.  Онъ,  заложивъ  руки 
назадъ,  быстро  ходилъ  по  комнатѣ  изъ  угла  въ  у- 
голъ,  глядя  впередъ  себя,  и задумчиво  покачивалъ 
головой.  Страшно  ли  ему  было  идти  на  войну,  груст- 
но ли  бросить  жену,  — можетъ  быть  и то,  и дру- 
гое ; только,  видимо  не  желая,  чтобъ  его  видѣли 
въ  такомъ  положеніи,  услыхавъ  шаги  въ  сѣняхъ, 
онъ  торопливо  высвободилъ  руки,  остановился  у 
стола,  какъ  будто  увязывалъ  чехолъ  шкатулки,  и 
принялъ  свое  всегдашнее,  спокойное  и непроницае- 
мое выраженіе.  Это  были  тяжелые  шаги  княжны 
Марьи. 

— Мнѣ  сказали,  что  ты  велѣлъ  закладывать, 

— сказала  она,  запыхавшись  (она  видно  бѣжала), 

— а мнѣ  такъ  хотѣлось  еще  поговорить  съ  тобой 
наединѣ.  Богъ  знаетъ,  на  сколько  времени  опять 
разстаемся.  Ты  не  сердишься,  что  я пришла?  Ты 
очень  перемѣнился,  Андрюша,  — прибавила  она, 
какъ  бы  въ  объясненіе  такого  вопроса. 

Она  улыбнулась,  произнося  слово  „Андрюша“. 
Видно,  ей  самой  было  странно  подумать,  что  этотъ 


!)  ящичекъ;  г)  Футералахъ. 


151 


строгій,  красивый  мужчина  былъ  этотъ  самый  Ан- 
дрюша,  худой,  шаловливый  мальчикъ,  товарищъ 
дѣтства 

— А гдѣ  Лиза?  — спросилъ  онъ,  только  улыб- 
кой отвѣчая  на  ея  вопросъ. 

— Она  такъ  устала,  что  заснула  у меня  въ 
комнатѣ  на  диванѣ.  Ахъ,  Андрей!  какое  сокровище 
твоя  жена,— сказала  княжна,  усаживаясь  на  диванъ 
противъ  брата.  — Она  совершенный  реоенокъ,  та- 
кой милый,  веселый  ребенокъ.  Я такъ  ее  полюоила. 

Князь  Андрей  молчалъ,  ко  княжна  замѣти- 
ла  ироническое  и презрительное  выраженіе,  появив- 
шееся на  его  лицѣ. 

— Но  надо  быть  снисходительнымъ  къ  ма- 
ленькимъ слабостямъ.  У кого  ихъ  нѣтъ,  Андрей ! 
Ты  не  забудь,  что  она  воспитана  и выросла  въ  свѣ- 
тѣ. И потомъ  ея  положеніе  теперь  не  розовое.  На- 
добно входить  въ  положеніе  каждаго.  „Кто  все  пой- 
метъ, тотъ  все  и проститъ  Л Ты  подумай,  каково 
ей  бѣдняжкѣ  послѣ  жизни,  къ  которой  она  привык- 
ла, разстаться  съ  мужемъ  и остаться  одной  въ 
деревнѣ  и въ  ея  положеніи?  Это  очень  тяжело. 

Князь  Андрей  улыбался,  глядя  на  сестру,  какъ 
мы  улыбаемся,  слушая  людей,  которыхъ,  намъ  ка- 
жется, мы  на-сквозь  видимъ. 

— Ты  живешь  въ  деревнѣ  и находишь  эту 
жизнь  ужасною?  — сказалъ  онъ. 

— Я другое  дѣло.  Что  обо  мнѣ  говорить ! 
Я не  желаю  другой  жизни,  да  и не  могу  желать, 
потому  что  не  знаю  никакой  другой  жизни.  А ты 
подумай,  Андрей : для  молодой  и свѣтской  женщи- 
ны похорониться  въ  лучшіе  годы  жизни  въ  дерев- 
нѣ, одной,  потому  что  папенька  всегда  занятъ,  а 
я...  ты  меня  знаешь...  какъ  я невесела  для  жен- 
щины, привыкшей  къ  лучшему  обществу.  Мамзель 
Бурьенъ  одна... 

— Она  мнѣ  очень  не  нравится,  ваша  Бурьенъ, 
— сказалъ  князь  Андрей. 

— О,  нѣтъ!  она  очень  милая  и добрая,  а глав- 
ное, жалкая  дѣвушка.  У нея  никого,  никого  нѣтъ. 


152 


По  правдѣ  сказать,  мнѣ  она  не  только  не  нужна, 
но  стѣснительна.  Я,  ты  знаешь,  и всегда  была  ди- 
карка, а теперь  еще  больше.  Я люблю  быть  одна... 
Батюшка  ее  очень  любитъ.  Она  и Михаилъ  Ива- 
нычъ, два  лица,  къ  которымъ  онъ  всегда  ласковъ  и 
добръ,  потому  что  они  оба  облагодѣтельствованы 
имъ,  какъ  говоритъ  Стернъ:  „мы  не  столько  лю- 
бимъ людей  за  то  добро,  которое  они  намъ  сдѣлали,  1 
сколько  за  то  добро,  которое  мы  имъ  сдѣлали."  Ба- 
тюшка взялъ  ее  сиротой  на  улицѣ,  и опа  очень  добрая. 

И батюшка  любитъ  ея  манеру  чтенія.  Она  но  ве- 
черамъ читаетъ  ему  вслухъ.  Она  прекрасно  чи-  , 
таетъ. 

— Нѵ,  а по  правдѣ,  Мари,  тебѣ,  я думаю,  тя- 
жело иногда  бываетъ  отъ  характера  отца?— вдругъ 
спросилъ  князь  Андрей. 

Княжна  Марья  сначала  удивилась,  потомъ  ис- 
пугалась этого  вопроса. 

— Мнѣ?..  Мнѣ?!..  Мнѣ  тяжело?!  — сказа- 
ла она. 

— Онъ  и всегда  былъ  крутъ,  а теперь  тяжелъ 
становится,  я думаю,  — сказалъ  князь  Андрей  ви- 
димо нарочно,  чтобъ  озадачить  или  испытать  сестру,  1 
такъ  легко  отзываясь  объ  отцѣ. 

— Ты  всѣмъ  хорошъ,  Андрей,  но  у тебя  есть 
какая-то  гордость  мысли,  — сказала  княжна,  боль- 
ше слѣдуя  за  своимъ  ходомъ  мыслей,  чѣмъ  за  хо- 
домъ разговора,  — и это  большой  грѣхъ.  Развѣ 
возможно  судить  объ  отцѣ?  Да  ежели  бы  и воз-  | 
можно  было,  какое  другое  чувство  кромѣ  благо-  і 
говѣнія  можетъ  возбудить  такой  человѣкъ,  какъ  ба- 
тюшка? И я такъ  довольна  и счастлива  съ  нимъ! 

Я только  желала  бы,  чтобы  вы  всѣ  были  счастли- 
вы, какъ  я. 

Братъ  недовѣрчиво  покачалъ  головой. 

— Одно,  что  тяжело  для  меня,  (я  тебѣ  по 
правдѣ  скажу,  Андрей,)  это  образъ  мыслей  отца 
въ  религіозномъ  отношеніи.  Я не  понимаю,  какъ 
человѣкъ  съ  такимъ  огромнымъ  умомъ  не  можетъ 
видѣть  того,  что  ясно  какъ  день,  и можетъ  такъ 


153 


заблуждаться.  Вотъ  это  составляетъ  одно  мое  не- 
счастіе Но  и тутъ  въ  послѣднее  время  я вижу  тѣнь 
улучшенія.  Въ  послѣднее  время  его  насмѣшки  не 
такъ  язвительны,  и есть  одинъ  монахъ,  котораго 
онъ  принималъ  и долго  говорилъ  съ  нимъ. 

Ну,  мой  другъ,  я боюсь,  что  вы  съ  мона- 
хомъ даромъ  растрачиваете  свой  порохъ,— насмѣш- 
ливо, но  ласково  сказалъ  князь  Андреи. 

Ахъ,  мой  другъ ! Я только  молюсь  Ъогу  и 

надѣюсь,  что  Онъ  услышитъ  меня.  Андрей,  — ска- 
зала она  робко  послѣ  минуты  молчанія,  — у меня 
къ  тебѣ  есть  большая  просьба. 

— Что,  мой  другъ? 

— Нѣтъ,  обѣщай  мнѣ,  что  ты  не  откажешь. 
Это  тебѣ  не  будетъ  стоить  никакого  труда,  и ниче- 
го недостойнаго  тебя  въ  этомъ  не  будетъ.  Только 
ты  меня  утѣшишь.  Обѣщай,  Андрюша,  — сказала 
она  сунувъ  руку  въ  ридикюль  и въ  немъ  держа 
что-то,  но  еще  не  показывая,  какъ  оудто  то,  что 
она  держала,  составляло  предметъ  просьоы,  я 
будто  прежде  полученія  обѣщанія  въ  исполненіи 
просьбы  она  не  могла  вынуть  изъ  ридикюля  это 
что-то.  Она  робко,  умоляющимъ  взглядомъ,  смо- 
трѣла на  брата. 

— Ежели  бы  это  и стоило  мнѣ  большаго  тр\  - 
да...  — какъ  будто  догадываясь  въ  чемъ  оыло  дѣло, 

отвѣчалъ  князь  Андрей. 

Ты  что  хочешь  думай  ! Я знаю,  ты  такой 


же,  какъ  батюшка.  Что  хочешь  думай,  но  для  ме- 
ня это  сдѣлай.  Сдѣлай,  пожалуйста ! Его  еще  отецъ 
моего  отца,  нашъ  дѣдушка,  носилъ  во  всѣхъ  вой- 
нахъ...—Она  все  еще  не  доставала  того,  чтб  держа- 
ла, изъ  ридикюля.  — Такъ  ты  обѣщаешь  мнѣ . 

— Конечно.  Въ  чемъ  дѣло? 

— Андрей,  я тебя  благословлю  образомъ,  и 
ты  обѣщай  мнѣ,  что  никогда  его  не  будешь  сни- 
мать... Обѣщаешь  ? 


— Ежели  онъ  не  въ  два  пуда  и шеи  не  от- 
тянетъ... Чтобы  тебѣ  сдѣлать  удовольствіе...  — ска- 
залъ князь  Андрей,  но  въ  ту  же  секунду,  замѣтивъ 


154 


огорченное  выраженіе,  которое  приняло  лицо  сестры 
при  этой  шуткѣ,  онъ  раскаялся. — Очень  радъ,  пра- 
во очень  радъ,  мой  другъ,  — прибавилъ  онъ. 

— Противъ  твоей  воли  Онъ  спасетъ  и поми- 
луетъ тебя  и обратитъ  тебя  къ  Себѣ,  потому  что 
въ  Немъ  одномъ  и истина  и успокоеніе,  — сказала 
она  дрожащимъ  отъ  волненія  голосомъ,  съ  тор- 
жественнымъ жестомъ  держа  въ  обѣихъ  рукахъ 
предъ  братомъ  овальный  старинный  образокъ  Спа- 
сителя съ  чернымъ  ликомъ,  въ  серебряной  ризѣ,  на 
серебряной  цѣпочкѣ  мелкой  работы.  — Она  пере- 
крестилась, поцѣловала  образокъ  и подала  его  Ан- 
дрею. 

— Пожалуйста,  Андрей,  для  меня,.. 

Изъ  большихъ  глазъ  ея  свѣтились  лучи  до- 
браго и робкаго  свѣта.  Глаза  эти  освѣщали  все  бо- 
лѣзненное, худое  лицо  и дѣлали  его  прекраснымъ. 
Братъ  хотѣлъ  взять  образокъ,  но  она  остановила 
его.  Андрей  понялъ,  перекрестился  и поцѣловалъ 
образокъ.  Лицо  его  въ  одно  и то  же  время  было 
нѣжно  (онъ  былъ  тронутъ)  и насмѣшливо. 

— Благодарю  тебя,  мой  другъ.  — Она  поцѣ- 
ловала его  въ  лобъ  и опять  сѣла  на  диванъ. 

Они  молчали. 

— Такъ  я тебѣ  говорила,  Андрей,  будь  добръ 
и великодушенъ,  какимъ  ты  всегда  былъ.  Не  суди 
строго  Лизу,  — начала  она.  — Она  такъ  мила, 
такъ  добра,  и положеніе  ея  очень  тяжело  теперь. 

— Кажется,  я ничего  не  говорилъ  тебѣ,  Ма- 
ша, чтобъ  я упрекалъ  въ  чемъ-нибудь  свою  жену, 
или  былъ  недоволенъ  ею.  Къ  чему  ты  все  это  го- 
воришь втнѣ? 

Княжна  Марья  покраснѣла  пятнами  и замол- 
чала, какъ  будто  она  чувствовала  себя  виноватою. 

— Я ничего  не  говорилъ  тебѣ,  а тебѣ  ужъ 
говорили.  И мнѣ  это  грустно. 

Красныя  пятна  еще  сильнѣе  выступили  на  лбу, 
шеѣ  и щекахъ  княжны  Марьи.  Она  хотѣла  сказать 
что-то  и не  могла  выговорить.  Братъ  угадалъ:  ма- 
ленькая княжна  послѣ  обѣда  плакала,  говорила, 


155 


что  предчувствуетъ  несчастные  роды,  боится  ихъ, 
и жаловалась  на  свою  судьбу,  на  свекра  и на  му 
жа.  Послѣ  слезъ  она  заснула.  Князю  Андрею  жал- 
ко стало  сестру. 

Знай  одно,  Маша,  я ни  въ  чемъ  не  могу 

упрекнуть,  не  упрекалъ  и никогда  не  упрекну  мою 
жену  и самъ  ни  въ  чемъ  себя  не  могу  упрекнуть 
въ  отношеніи  къ  ней,  и это  всегда  такъ  оудетъ,  въ 
какихъ  бы  я ни  былъ  обстоятельствахъ.  Но  ежели 
ты  хочешь  знать  правду...  хочешь  знать,  счастливъ 
ли  я?  Нѣтъ.  Счастлива  ли  она?  Нѣтъ.  Отчего  это. 

Не  знаю.  . 

Говоря  это,  онъ  всталъ,  подошелъ  къ  сестрѣ, 
и нагнувшись,  поцѣловалъ  ее  въ  лооъ.  Прекрасные 
глаза  его  свѣтились  умнымъ  и добрымъ  непривыч- 
нымъ блескомъ,  но  онъ  смотрѣлъ  не  на  сестру,  а 
въ  темноту  отворенной  двери,  черезъ  ея  голову. 

— Пойдемъ  къ  ней,  надо  проститься.  Или  иди 
одна,  разбуди  ее,  а я сейчасъ  приду.  Петрушка !- 
крикнулъ  онъ  камердинеру:  — поди  сюда,  убирай. 
Это  въ  сидѣнье,  это  на  правую  сторону. 

Княжна  Марья  встала  и направилась  къ  две- 
ри. Она  остановилась 

— Андрей,  если  бы  ты  имѣлъ  вѣру,  то  оора- 
тился  бы  къ  Богу  съ  молитвою,  чтобъ  Онъ  даро- 
валъ тебѣ  любовь,  которую  ты  не  чувствуешь,  и 
молитва  твоя  была  бы  услышана.  ѵ 

развѣ  это  ! — сказалъ  князь  Андреи. 

— Иди,  Маша,  я сейчасъ  приду. 

По  дорогѣ  къ  комнатѣ  сестры,  въ  галлереѣ, 
соединявшей  одинъ  домъ  съ  другимъ,  князь  Андрей 
встрѣтилъ  мило-улыбавшуюся  мамзель  Бурьенъ,  у- 
же  въ  третій  разъ  въ  этотъ  день  съ  восторжен- 
ною и наивною  улыбкой  попадавшуюся  ему  въ  у 

единенныхъ  переходахъ. 

— Ахъ,  я думала,  вы  у себя,  - - сказала  она, 
почему-то  краснѣя  и опуская  глаза.  Князь  Андреи 
строго  посмотрѣлъ  на  нее.  На  лицѣ  князя  Андрея 
вдругъ  выразилось  озлобленіе.  Онъ  ничего  не  ска- 
залъ ей,  но  посмотрѣлъ  на  ея  лобъ  и волосы,  не 


глядя  въ  глаза,  такъ  презрительно,  что  Францу- 
женка покраснѣла  и ушла,  ничего  не  сказавъ.  Ког- 
да онъ  подошелъ  къ  комнатѣ  сестры,  княгиня  уже 
проснулась,  и ея  веселый  голосокъ,  торопившій  од- 
но слово  за  Другимъ ? послышался  изъ  отворенной 
двери.  Она  говорила,  какъ  будто  послѣ  долгаго  воз- 
держанія ей  хотѣлось  вознаградить  потерянное  вре- 
мя, и,  какъ  всегда,  по-французски. 

Нѣтъ,  представьте  себѣ,  старая  граФиня 
Зуоова,  съ  Фальшивыми  локонами,  съ  Фальшивыми 
зубами,  какъ  будто  издѣваясь  надъ  годами...  Ха, 
ха,  ха,  Мари! 

Точно  ту  же  Фразу  о графинѣ  Зубовой  и тотъ 
же  смѣхъ  уже  разъ  пять  слышалъ  при  посторон- 
нихъ князь  Андрей  отъ  своей  жены.  Онъ  тихо  во- 
шелъ въ  комнату.  Княгиня,  толстенькая,  румяная, 
съ  работой  въ  рукахъ,  сидѣла  на  креслѣ  ‘и  безъ 
умолку  говорила,  перебирая  петербургскія  воспо- 
минанія и даже  Фразы.  Князь  Андрей  подошелъ, 
погладилъ  ее  по  головѣ  и спросилъ,  отдохнула  ли 
она  отъ  дороги.  Она  отвѣчала  и продолжала  тотъ 
же  разговоръ. 

Коляска  шестерикомъ  стояла  у подъѣзда.  На 
дворѣ  оыла  темная  осенняя  ночь.  Кучеръ  не  ви- 
дѣлъ дышла  коляски.  На  крыльцѣ  суетились  люди 
съ  Фонарями.  Огромный  домъ  горѣлъ  огнями  сквозь 
свои  большія  окна.  Въ  передней  толпились  дворо- 
вые, желавшіе  проститься  съ  молодьшъ  княземъ  ; 
въ  залѣ  стояли  всѣ  домашніе : Михаилъ  Ивановичъ, 
мамзель  Бурьенъ,  княжна  Марья  и княгиня.  Князь 
Андрей  былъ  позванъ  въ  кабинетъ  къ  отцу,  кото- 
рый съ  глазу  на  глазъ  хотѣлъ  проститься  съ  нимъ. 
Всѣ  ждали  ихъ  выхида. 

Когда  князь  Андрей  вошелъ  въ  кабинетъ,  ста- 
рый князь  въ  стариковскихъ  очкахъ  и въ  своемъ 
бѣломъ  халатѣ,  въ  которомъ  онъ  никого  не  прини- 
малъ, кромѣ  сына,  сидѣлъ  за  столомъ  и писалъ. 
Онъ  оглянулся. 

— Ъдешь?  — И онъ  опять  сталъ  писать. 

--  Пришелъ  проститься. 


157 


Цѣлуй  сюда!  — онъ  показалъ  щеку  : — спа- 
сибо, спасибо  ! 

— За  чтб  вы  меня  благодарите? 

— За  то,  что  не  просрочиваешь,  за  бабью  юб- 
ку не  держишься.  Служба  прежде  всего.  Спасиоо, 
спасибо ! — И онъ  продолжалъ  писать,  такъ  что 
брызги  летѣли  съ  трещавшаго  пера.  — Ежели  нуж- 
но сказать  чтб,  говори.  Эти  два  дѣла  могу  дѣлать 
вмѣстѣ,  — прибавилъ  онъ. 

— О женѣ...  Мнѣ  и такъ  совѣстно,  что  я вамъ 

ее  на  руки  оставляю... 

— Чтб  врешь?  Говори,  чтб  нужно. 

— Когда  женѣ  будетъ  время  родить,  пошлите 
въ  Москву  за  акушеромъ...  Чтобъ  онъ  тутъ  былъ. 

Старый  князь  остановился  и,  какъ  бы  не  по- 
нимая, уставился  строгими  глазами  на  сына. 

'Я  знаю,  что  никто  помочь  не  можетъ,  ко- 
ли натура  не  поможетъ,  — говорилъ  князь  Андрей, 
видимо  смущенный;  — я согласенъ,  что  изъ  мил- 
ліона случаевъ  одинъ  бываетъ  несчастный,  но  это 
ея  и моя  Фантазія.  Ей  наговорили,  она  во  снѣ  ви- 
дѣла, и она  боится. 

Гмъ...  гмъ... — проговорилъ  про  себя  старый 

князь,  продолжая  дописывать.  — Сдѣлаю.  — Онъ 
расчеркнулъ  подпись,  вдругъ  быстро  повернулся  къ 
сыну  и засмѣялся.  — Плохо  дѣло,  а ? 

— Что  плохо,  батюшка? 

Жена!  — коротко  и значительно  сказалъ 

старый  князь. 

— Я не  понимаю,  — сказалъ  князь  Андрей. 

Да,  нечего  дѣлать,  дружокъ,  сказалъ  князь  : 

— онѣ  всѣ  такія;  не  разженишься.  Ты  не  бойся, 
никому  не  скажу,  а ты  самъ  знаешь. 

Онъ  схватилъ  его  за  руку  своею  костлявою 
маленькою  кистью,  потрясъ  ее,  взглянулъ  нрямо 
въ  лицо  сына  своими  быстрыми  глазами,  которые, 
какъ  казалось,  на-сквозь  видѣли  человѣка,  и опять 
засмѣялся  своимъ  холоднымъ  смѣхомъ. 

Сынъ  вздохнулъ,  признаваясь  этимъ  вздохомъ 
въ  томъ,  что  отецъ  понялъ  его.  Старикъ,  продол- 


жал  складывать  и печатать  письма,  съ  своею  при- 
вычною быстротой,  схватывалъ  и бросалъ  сургучъ1),, 
печать  и бумагу. 

— Что  дѣлать?  Красива!  Я все  сдѣлаю.  Ты 
будь  покоенъ,  — говорилъ  онъ  отрывисто  во  вре- 
мя печатанія. 

Андрей  молчалъ ; ему  и пріятно  и непріятно 
было,  что  отецъ  понялъ  его.  Старикъ  всталъ  и по- 
далъ письмо  сыну. 

— Слушай,  — сказалъ  онъ,  — о женѣ  не  за- 
боться : что  возможно  сдѣлать,  то  будетъ  сдѣлано. 
Теперь  слушай  : письмо  Михаилу  Иларіоновичу  от- 
дай. Я пяшу,  чтобъ  онъ  тебя  въ  хорошія  мѣста  у- 
потреблялъ,  и долго  адъютантомъ  не  держалъ : 
скверная  должность ! Скажи  ты  ему,  что  я его 
помню  и люблю.  Да  напиши,  какъ  онъ  тебя  при- 
метъ. Коли  хорошъ  будетъ,  служи.  Николая  Ан- 
дреича Болконскаго  сынъ  изъ  милости  служить  ни 
у кого  не  будетъ.  Ну,  теперь  поди  сюда. 

Онъ  говорилъ  такою  скороговоркой,  что  не 
доканчивалъ  половины  словъ,  но  сынъ  привыкъ  по- 
нимать его.  Онъ  подвелъ  сына  къ  бюро,  откинулъ 
крышку,  выдвинулъ  ящикъ  и вынулъ  исписанную 
его  крупнымъ,  длиннымъ  и сжатымъ  почеркомъ 
тетрадь. 

— Должно-быть,  мнѣ  прежде  тебя  умереть. 
Знай,  тутъ  мои  записки,  ихъ  государю  передать 
послѣ  моей  смерти.  Теперь  здѣсь  вотъ  ломбардный 
билетъ  и письмо  : это  премія  тому,  кто  напишете 
исторію  суворовскихъ  войнъ.  Переслать  въ  акаде- 
мію. Здѣсь  мои  ремарки2),  послѣ  меня  читай  для;: 
себя,  найдешь  пользу. 

Андрей  не  сказалъ  отцу,  что  вѣрно  онъ  про- 
живетъ еще  долго.  Онъ  понималъ,  что  этого  гово- 
рить не  нужно. 

— Все  исполню,  батюшка,  — сказалъ  онъ. 

— Ну,  теперь  прощай ! —Онъ  далъ  поцѣловать 
сыну  свою  руку  и обнялъ  его. — Помни  одно,  князь 


лакъ;  2)  задчски. 


159 


Андрей,  коли  тебя  убьютъ,  мнѣ,  старику,  больно 
будетъ...  — Онъ  неожиданно  замолчалъ  и вдругъ 
крикливымъ  голосомъ  продолжалъ:  — а коли  у- 
знаю,  что  ты  повелъ  сеоя  не  какъ  сынъ  Николая 
Болконскаго,  мнѣ  будетъ  ..  стыдно,— взвизгнулъ  онъ. 

Этого  вы  могли  бы  не  говорить  мнѣ,  ба- 

гюшка,  — улыбаясь  сказалъ  сынъ. 

Старикъ  замолчалъ. 

— Еще  я хотѣлъ  просить  васъ, — продолжалъ 
князь  Андрей,  — ежели  меня  убьютъ,  и ежели  у 
меня  будетъ  сынъ,  не  отпускайте  его  отъ  себя,  какъ 
я вамъ  вчера  говорилъ,  чтобъ  выросъ  у васъ...  по- 
жалуйста. 

— Женѣ  не  отдавать?  — сказалъ  старикъ  и 
засмѣялся. 

Они  молча  стояли  другъ  противъ  друга.  Бы- 
стрые глаза  старика  прямо  были  устремлены  въ 
глаза  сына.  Что-то  дрогнуло  въ  нижней  части  ли- 
ца стараго  князя. 

— Простились...  ступай!  — вдругъ  сказалъ 
онъ.  — Ступай!  — закричалъ  онъ  сердитымъ  и 
громкимъ  голосомъ,  отворяя  дверь  кабинета. 

— Что  такое,  что  ? — спрашивали  княгиня  и 
княжна,  увидѣвъ  князя  Андрея  и за  минуту  высу- 
нувшуюся Фигуру  кричавшаго  сердитымъ  голосомъ 
старика  въ  бѣломъ  халатѣ,  безъ  парика  и въ  ста- 
риковскихъ очкахъ. 

Князь  Андрей  вздохнулъ  и ничего  не  отвѣтилъ. 

— Ну,  — сказалъ  онъ,  обратившись  къ  же- 
нѣ, и ото  „ну“  звучало  холодною  насмѣшкой,  какъ 
будто  онъ  говорилъ:  теперь  продѣлывайте  вы  ваши 
штуки. 

— Что?  уже?  — сказала  маленькая  княгиня, 
блѣднѣя  и со  страхомъ  глядя  на  мужа.  Онъ  обнялъ 
ее.  Она  вскрикнула  и безъ  чувствъ  упала  на  его 
плечо. 

Онъ  осторожно  отвелъ  плечо,  на  которомъ  о- 
на  лежала,  заглянулъ  въ  ея  лицо  и бережно  поса- 
дилъ ее  на  кресло. 


160 


— Прощай,  Маша, — сказалъ  онъ  тихо  сестрѣ, 
поцѣловался  съ  нею  рука  въ  руку  и скорыми  ша- 
гами вышелъ  изъ  комнаты. 

Княгиня  лежала  въ  креслѣ,  мамзель  Бурьенъ 
терла  ей  виски.  Княжна  Марья,  поддерживая  не- 
вѣстку, съ  заплаканными  прекрасными  глазами,  все 
еще  смотрѣла  въ  дверь,  въ  которую  вышелъ  князь 
Андрей,  и крестила  его.  Изъ  кабинета  слышны  бы- 
ли, какъ  выстрѣлы,  часто  повторяемые,  сердитые 
звуки  стариковскаго  сморканія.  Только-что  князь 
Андрей  вышелъ,  дверь  кабинета  быстро  отворилась 
и выглянула  строгая  Фигура  старика  въ  бѣломъ 
халатѣ. 

— Уѣхалъ?  Ну,  и хорошо  ! — сказалъ  онъ, 
сердито  посмотрѣвъ  на  безчувственную  маленькую 
княгиню,  укоризненно  покачалъ  головою  и захлоп- 
нулъ дверь. 


ЧАСТЬ  ВТОРАЯ. 


I. 

Въ  октябрѣ  1805  года  русскія  войска  зани- 
мали села  и города  эрцгерцогства  Австрійскаго,  и 
еще  новые  полки  приходили  изъ  Россіи,  и,  отяго- 
щая постоемъ  жителей,  располагались  у крѣпости 
Браунау.  Въ  Браунау  была  главная  квартира  глав- 
нокомандующаго Кутузова. 

11-го  октября  1805  года,  одинъ  изъ  только-что 
пришедшихъ  къ  Браунау  пѣхотныхъ  полковъ,  ожи- 
дая смотра  главнокомандующаго,  стоялъ  въ  полу- 
милѣ отъ  города.  Несмотря  на  не  русскую  мѣст- 
ность и обстановку  (Фруктовые  сады,  каменныя  о- 
грады,  черепичныя  крыши,  горы,  виднѣвшіяся  вда- 
ли, не  русскій  народъ,  съ  любопытствомъ  смотрѣв- 
шій на  солдатъ),  полкъ  имѣлъ  точно  такой  же  видъ, 
какой  имѣлъ  всякій  русскій  полкъ,  готовившійся 
къ  смотру  гдѣ-нибудь  въ  срединѣ  Россіи. 

Съ  вечера,  на  послѣднемъ  переходѣ,  былъ  по- 
лученъ приказъ,  что  главнокомандующій  будетъ 
смотрѣть  полкъ  на  походѣ.  Хотя  слова  приказа  и 
показались  неясны  полковому  командиру,  и воз- 
никъ вопросъ,  какъ  разумѣть  слова  приказа : въ 
походной  Формѣ  или  нѣтъ?  — въ  совѣтѣ  батальон- 
ныхъ командировъ  было  рѣшено  представить  полкъ 
въ  парадной  Формѣ,  на  томъ  основаніи,  что  всегда 

11 


162 


лучше  перекланяться,  чѣмъ  не  докланяться.  И сол- 
даты, послѣ  трндцативерстнаго  перехода,  не  смыка- 
ли глазъ,  всю  ночь  чинились,  чистились ; адъютан- 
ты и ротные  расчитывали,  отчисляли,  и къ  утру 
полкъ,  вмѣсто  растянутой,  безпорядочной  толпы, 
какъ  онъ  былъ  наканунѣ  на  послѣднемъ  перехо- 
дѣ, представлялъ  стройную  массу  2.000  людей,  изъ 
которыхъ  каждый  зналъ  свое  мѣсто,  свое  дѣло,  изъ 
которыхъ  на  каждомъ  каждая  пуговка  -и  ремешокъ 
были  на  своемъ  мѣстѣ  и блестѣли  чистотой.  Бе 
только  наружное  было  исправно,  но  ежели  бы  у- 
годно  было  главнокомандующему  заглянуть  нодъ 
мундиры,  то  на  каждомъ  онъ  увидѣлъ  бы  одина- 
ково чистую  рубаху  и въ  каждомъ  ранцѣ1)  нашелъ 
бы  узаконенное  число  вещей,  „шильце  и мыльце | 
какъ  говорятъ  солдаты.  Было  только  одно  обстоя- 
тельство, на  счетъ  котораго  никто  не  могъ  быть 
спокоенъ.  Эта  была  обувь.  Больше  чѣмъ  у поло- 
вины людей  сапоги  были  разбиты.  Но  недостатокъ 
этотъ  происходилъ  не  отъ  вины  полковаго  коман- 
дира, такъ  какъ,  несмотря  на  неоднократныя  тре- 
бованія, ему  не  былъ  отпущенъ  товаръ  отъ  австрій- 
скаго вѣдомства2),  а полкъ  прошелъ  тысячу  верстъ. 

Полковой  козіандиръ  былъ  пожилой,  сангви- 
ническій, съ  сѣдѣющими  бровями  и бакенбардами 
генералъ,  плотный  и широкій,  больше  отъ  груди  къ 
спинѣ,  чѣзіъ  отъ  одного  плеча  къ  другозіу.  На 
незіъ  былъ  новый  съ  иголочки,  со  слежавшимися 
складказш  мундиръ  и густые,  золотые  эполеты,  ко-  ! 
тсрые  какъ  будто  не  книзу,  а кверху  подни- 
мали его  плечи.  Полковой  командиръ  изіѣлъ  видъ 
человѣка  счастливо  совершающаго  одно  изъ  сазтыхъ 
торжественныхъ  дѣлъ  жизни.  Онъ  похаживалъ 
предъ  Фронтомъ,  и,  похаживая,  подрагивалъ  на 
каждомъ  шагу,  слегка  изгибаясь  спиною.  Видно 
было,  что;  полковой  камандиръ  любуется  своимъ 
иолкозіъ,  счастливъ  изіъ,  и что  всѣ  его  силы  ду- 
шевныя заняты  только  полкомъ ; но  несмотря  на 


0 торнистрѣ;  2)  администраціи. 


то,  его  подрагивающая  походка  какъ  будто  гово- 
рила, что  кромѣ  военныхъ  интересовъ  въ  душѣ  его 
немалое  мѣсто  занимаютъ  и интересы  обществен- 
наго быта  и женскій  полъ. 

— Ну,  батюшка  Михаилъ  Митричъ,  — обра 
тился  онъ  къ  одному  батальонному  командиру  (ба- 
тальонный командиръ  улыбяясь  подавался  впередъ; 
видно  было,  что  они  были  счастливы),  — досталось 
на  орѣхи  нынче  ночью.  Однако,  кажется,  ничего; 
полкъ  не  изъ  дурныхъ.,.  А? 

Батальонный  командиръ  понялъ  веселую  иро- 
нію и засмѣялся. 

I — И на  Царицыномъ  лугу  съ  поля  бы  не 
прогнали. 

— Что  ? — сказалъ  командиръ. 

Въ  ото  время  по  дорогѣ  изъ  города,  по  кото- 
рой раз-ставлены  были  махальные1),  показались  два 
верховые.  Это  были  адъютантъ  и казакъ,  ѣхавшій 
сзади. 

Адъютантъ  былъ  присланъ  изъ  главнаго  шта- 
ба подтвердить  полковому  командиру  то,  что  было 
сказано  неясно  во  вчерашнемъ  приказѣ,  а именно 
то,  что  главнокомандующій  желалъ  видѣть  полкъ 
совершенно  въ  томъ  положеніи,  въ  какомъ  онъ 
шелъ — въ  шинеляхъ2),  въ  чехлахъ  и безъ  всякихъ 
приготовленій. 

Къ  Кутузову  наканунѣ  прибылъ  членъ  хоф- 
кригсрата  изъ  Вѣны,  съ  предложеніями  и требова- 
ніями идти  какъ  можно  скорѣе  на  соединеніе  съ 
арміей  эрцгерцога  Фердинанда  и Мака,  и Кутузовъ, 
не  считая  выгоднымъ  это  соединеніе,  въ  числѣ 
нрочихъ  доказательствъ  въ  пользу  своего  мнѣнія, 
намѣревался  показать  австрійскому  генералу  то  пе- 
чальное положеніе,  въ  которомъ  приходили  войска 
изъ  Россіи.  Съ  этою  цѣлью  онъ  и хотѣлъ  выѣхать 
за-встрѣчу  полку,  такъ  что  чѣмъ  хуже  было  бы 
золоженіе  полка,  тѣмъ  пріятнѣе  было  бы  это  глав- 
нокомандующему. Хотя  адъютантъ  и не  зналъ  э- 

*)  солдаты  обязанные  махать  рукой;  2)  плащахъ. 


тихъ  подробностей,  однако  онъ  передалъ  полково- 
му командиру  непремѣнное  требованіе  главноко- 
мандующаго, чтобы  люди  были  въ  шинеляхъ  и чех- 
лахъ и что  въ  противномъ  случаѣ  главнокоманду- 
ющій будетъ  недоволенъ. 

Выслушавъ  эти  слова,  полковой  командиръ 
опустилъ  голову,  молча  вздернулъ  плечами  и 
сангвиническимъ  жестомъ  развелъ  руки. 

Надѣлали  дѣла!  — проговорилъ  онъ.  — 

Вотъ  я вамъ  говорилъ  же,  Михаилъ  Митричъ,  что 
на  походѣ,  такъ  въ  шинеляхъ,  — обратился  онъ 
съ  упрекомъ  къ  батальонному  командиру.  — Ахъ, 
мой  Богъ!  — прибавилъ  онъ  и рѣшительно  высту- 
пилъ впередъ.  — Господа  ротные  командиры!  — 
крикнулъ  онъ  голосомъ  привычнымъ  къ  командѣ. 
— Фельдфебелей!...  Скоро  ли  пожалуютъ?  — обра- 
тился онъ  къ  пріѣхавшему  адъютанту  съ  выра- 
женіемъ почтительной  учтивости,  видимо  относив- 
шейся къ  лицу,  про  которое  онъ  говорилъ. 

— Черезъ  часъ,  я думаю. 

— Успѣемъ  переодѣть? 

— Не  знаю,  генералъ... 

Полковой  командиръ,  самъ  подойдя  къ  рядамъ, 
распорядился  переодѣваніемъ  опять  въ  шинели. 
Ротные  командиры  разбѣжались  по  ротамъ,  Фельд- 
фебели засуетились  (шинели  были  не  совсѣмъ  ис- 
правны), и въ  то  же  мгновеніе  заколыхались,  рас- 
тянулись и говоромъ  загудѣли  прежде  правильные, 
молчаливые  четыреугольники.  Со  всѣхъ  сторонъ 
отбѣгали  и подбѣгали  солдаты,  подкидывали  сза- 
ди плечомъ,  черезъ  голову  перетаскивали  ранцы, 
снимали  шинели  и,  высоко  поднимая  руки,  втяги- 
вали ихъ  въ  рукава. 

Черезъ  полчаса  все  опять  пришло  въ  прежній 
порядокъ,  только  четыреугольники  сдѣлались  сѣ- 
рыми изъ  черныхъ.  Полковой  командиръ,  опять  по- 
драгивающею походкой,  вышелъ  впередъ  полка,  и 
изъ  далека  оглядѣлъ  его. 

Это  что  еще?  это  что!  — прокричалъ  онъ, 

останавливаясь.  — Командира  3-й  роты!... 


— Командиръ  3-й  роты  къ  генералу!  коман- 
дира къ  генералу,  3-й  роты  къ  командиру!...  по- 
слышались голоса  по  рядамъ,  и адъютантъ  побѣ- 
жалъ отыскивать  замѣшкавшагося1)  ОФнцера.  Когда 
звуки  усердныхъ  голосовъ,  перевирая2),  крича  уже 
„генерала  въ  3-ю  роту,“  дошли  по  назначенію,  тре- 
буемый офицеръ  показался  изъ-  за  роты,  и хотя 
человѣкъ  уже  пожилой  и не  имѣвшій  привычки  бѣ- 
гать, неловко  цѣпляясь  носками,  рысью3)  направил- 
ся къ  генералу.  Лицо  капитана  выражало  безпо 
койство  школьника,  которому  велятъ  сказать  не- 
выученный имъ  урокъ  На  красномъ  (очевидно  отъ 
невоздержанія)  лицѣ  выступали  пятна  и ротъ  не 
находилъ  положенія.  Полковой  командиръ  съ  ногъ 
до  головы  осматривалъ  капитана  въ  то  время, 
какъ  онъ  запыхавшись  подходилъ,  по  мѣрѣ  при- 
ближенія сдерживая  шагъ. 

— Вы  скоро  людей  въ  сараФаны  нарядите! 
Это  что?  — крикнулъ  полковой  командиръ,  вы- 
двигая нижнюю  челюсть  и указывая  въ  рядахъ  3-й 
роты  на  солдата  въ  шинели  цвѣта  Фабричнаго  сук- 
на, отличавшагося  отъ  другихъ  шинелей.  — Сами 
гдѣ  находились?  Ожидается  главнокомандующій,  а 
вы  отходите  отъ  своего  мѣста?  А?...  Я васъ  научу, 
какъ  на  смотръ  людей  въ  казакины4)  одѣвать!...  А?... 

Ротный  командиръ,  не  спуская  глазъ  съ  на- 
чальника все  больше  и больше  прижималъ  свои 
два  пальца  къ  козырьку5),  какъ  будто  въ  одномъ  до- 
томъ прижиманіи  онъ  видѣлъ  теперь  свое  спасеніе. 

— Ну,  чтб-жъ  вы  молчите?  Кто  у васъ  тамъ 
въ  венгерца  наряженъ  ? — строго  шутилъ  полко- 
вой командиръ. 

— Ваше  превосходительство... 

— Ну,  что  „ваше  превосходительство14?  Ваше 
превосходительство!  Ваше  превосходительство!  А 
что  ваше  превосходительство, — никому  неизвѣстно. 


1)  замедлившагося,  опоздавшаго ; 2)  перекручивая  ; 

2)  куртки,  „шпенцерки“ ; 4)  „дашку  “ у шапки. 


166 


— Ваше  превосходительство,  это  Долоховъ,  раз- 
жалованный 1)...  — сказалъ  тихо  капитанъ. 

— Что  онъ  въ  Фельдмаршалы  что  ли  разжа- 
лованъ или  въ  солдаты?  А солдатъ,  такъ  долженъ 
быть  одѣтъ  какъ  всѣ,  по  Формѣ. 

— Ваше  превосходительство,  вы  сами  разрѣ- 
шили ему  походомъ. 

Разрѣшилъ?  Разрѣшилъ?  Вотъ  вы  всегда 
такъ,  молодые  люди,  — сказалъ  полковой  коман- 
диръ, остывая  нѣсколько. — Разрѣшилъ?  Вамъ  чтб- 
нибудь  скажешь,  а вы  и...  — Полковой  командиръ 
помолчалъ.  Вамъ  что-нибудь  скажешь,  а вы  и... 
Что?— сказалъ  онъ,  снова  раздражаясь.— Извольте 
одѣть  людей  прилично... 

И полковой  командиръ,  оглядываясь  на  адъ- 
ютанта, своею  вздрагивающею  походкой  направил- 
ся къ  нолку.  Видно  было,  что  его  раздраженіе  ему 
самому  понравилось  и что  онъ,  пройдясь  по  пол 
ку,  хотѣлъ  найти  еще  предлогъ  своему  гнѣву.  0- 
борвавъ  одного  ОФицера  за  невычищенный  знакъ, 
другаго  за  неправильность  ряда,  онъ  подошелъ  къ 
3-й  ротѣ. 

— Ка-акъ  стоишь?  Гдѣ  нога?  Нога  гдѣ?— за- 
кричалъ полковой  командиръ  съ  выраженіемъ  стра- 
данія въ  голосѣ,  еще  человѣкъ  за  пять  не  доходя 
до  Долохова,  одѣтаго  въ  синеватую  шинель. 

Долоховъ  медленно  выпрямилъ  согнутую  но- 
гу и прямо  своимъ  свѣтлымъ  и наглымъ  взглядомъ 
посмотрѣлъ  въ  лицо  генерала. 

— Зачѣмъ  синяя  шинель?  Долой!...  ФельдФе- 
бель!  Переодѣть  его...  дря...  — Онъ  не  успѣлъ  до- 
говорить. 

— Генералъ,  я обязанъ  исполнить  приказанія, 
но  не  обязанъ  переносить...  — поспѣшно  сказалъ 
Долоховъ. 

— Во  Фронтѣ  не  разговаривать  !...  Не  разгова- 
ривать, не  разговаривать  !... 


1)  деградованный. 


167 


— Не  обязанъ  переносить  оскорбленія,— гром- 
ко, звучно  договорилъ  Долоховъ.  — Глаза  генера- 
ла и солдата  встрѣтились.  Генералъ  замолчалъ, 
сердито  оттягивая  книзу  тугой  шарФъ. 

— Извольте  переодѣться,  прошу  васъ,  — ска- 
залъ онъ  отходя. 


II. 


Ъдетъ!  — закричалъ  въ  это  время  ма- 
хальный. ^ 

Полковой  командиръ,  покраснѣвъ,  подоѣжалъ 
къ  лошади,  дрожащими  руками  взялся  за  стремя, 
перекинулъ  тѣло,  оправился,  вынулъ  шпагу  и съ 
счастливымъ  рѣшительнымъ  лицомъ,  на  бокъ  рас- 
крывъ ротъ,  приготовился  крикнуть.  Полкъ  встре- 
пенулся, какъ  оправляющаяся  птица  и замеръ. 

Смир-р-р-на!  — закричалъ  полковой  ко 

мандиръ  потрясающимъ  душу  голосомъ,  радостнымъ 
для  себя,  строгимъ  въ  отношеніи  къ  полку  и при- 
вѣтливымъ въ  отношеніи  къ  подъѣзжающему  на- 
чальнику. 

По  широкой,  обсаженной  деревьями,  большой, 
безшоссейной  дорогѣ,  слегка  погромыхивая  рессо- 
рами, шибкою  рысью  ѣхала  высокая,  голуоая,  вѣн- 
ская коляска  цугомъ.  За  коляской  скакали  свита 
и конвой  кроатовъ.  Подлѣ  Кутузова  сидѣлъ  ав- 
стрійскій генералъ  въ  странномъ,  среди  черныхъ 
русскихъ,  бѣломъ  мундирѣ.  Коляска  остановилась 
у полка.  Кутузовъ  и австрійскій  генералъ  о чемъ 
то  тихо  говорили,  и Кутузовъ  слегка  улыбнулся  въ 
то  время,  какъ,  тяжело  ступая,  онъ  опускалъ  ногу 
съ  подножки,  точно  какъ  будто  и не  было  этихъ 
2.000  людей,  к >торые  не  дыша  смотрѣли  на  него  и 
на  полковаго  командира. 

Раздался  крикъ  команды,  опять  полкъ  звеня 
дрогнулъ,  сдѣлавъ  на  караулъ.  Въ  мертвой  тиши- 
нѣ послышался  слабый  голосъ  главнокомандующа- 


168 


го.  Полкъ  рявкнулъ:  „Здравья  желаемъ,  ваше  го- 
го-го-го  ство !“  И опять  все  замерло.  Сначала  Ку- 
тузовъ стоялъ  на  одномъ  мѣстѣ,  пока  полкъ  дви- 
гался; потомъ  рядомъ  съ  бѣлымъ  генераломъ,  пѣш- 
комъ, сопутствуемый  свитою,  сталъ  ходить  по  ря- 
дамъ. 

По  тому,  какъ  полковой  командиръ  салюто- 
валъ  главнокомандующему,  впиваясь  въ  него  гла- 
зами, вытягиваясь  и подбираясь,  какъ  наклонен- 
ный  впередъ  ходилъ  за  генералами  по  рядамъ, 
едва  удерживая  подрагивающее  движеніе,  какъ 
подскакивалъ  при  каждомъ  словѣ  и движеніи  глав- 
нокомандующаго, — видно  было,  что  онъ  испол- 
нялъ свои  обязанности  подчиненнаго  еще  съ  боль- 
шимъ наслажденіемъ,  чѣмъ  обязанности  начальника. 
Полкъ,  благодаря  строгости  и старательности  пол- 
коваго  командира,  былъ  въ  прекрасномъ  состояніи 
сравнительно  съ  другими,  приходившими  въ  то  же 
время  къ  Браунау.  Отсталыхъ  и больныхъ  было 
только  217  человѣкъ.  И все  было  исправно,  кромѣ 
обуви. 

Кутузовъ  прошелъ  по  рядамъ,  изрѣдка  оста- 
навливаясь и говоря  по  нѣскольку  ласковыхъ  словъ 
Офицерамъ,  которыхъ  онъ  зналъ  по  Турецкой  вой- 
нѣ, а иногда  и солдатамъ.  Поглядывая  на  обувь, 
онъ  нѣсколько  разъ  грустно  покачивалъ  головой  и 
указывалъ  на  нее  австрійскому  генералу  съ  та- 
кимъ выраженіемъ,  что  какъ  бы  не  упрекалъ  въ 
этомъ  никого,  но  не  могъ  не  видѣть,  какъ  это 
плохо.  Полковой  командиръ  каждый  разъ  при  э- 
томъ  забѣгалъ  впередъ,  боясь  упустить  слово  глав- 
нокомандующаго касательно  полка.  Сзади  Кутузова, 
въ  такомъ  разстояніи,  что  всякое  слабо  произне- 
сенное слово  могло  быть  услышано,  шло  человѣкъ 
20  свиты.  Господа  свиты  разговаривали  между  со- 
бой, и иногда  смѣялись.  Ближе  всѣхъ,  за  главно- 
командующимъ шелъ  красивый  адъютантъ.  Это 
былъ  князь  Болконскій.  Рядомъ  съ  нимъ  шелъ  его 
товарищъ  Несвицкій,  высокій  штабъ-ОФИцеръ,  чрез- 
вычайно толстый,  съ  добрымъ,  улыбающимся,  кра- 


169 


сивымъ  лицомъ  и влажными  глазами.  Несвицкій 
едва  удерживался  отъ  смѣха,  возбуждаемаго  чер- 
новатымъ гусарскимъ  офицеромъ,  шедшимъ  подлѣ 
него.  Гусарскій  офицеръ,  не  улыбаясь,  не  измѣняя 
выраженія  остановившихся  глазъ,  съ  серьезнымъ 
лицомъ  смотрѣлъ  на  спину  полковаго  командира  и 
передразнивалъ  каждое  его  движеніе.  Каждый  разъ, 
какъ  полковой  командиръ  вздрагивалъ  и нагибался 
впередъ,  точно  также,  точь-въ-точь  вздрагивалъ  и 
нагибался  впередъ  гусарскій  ОФицеръ.  Несвицкій 
смѣялся  и толкалъ  другихъ,  чтобъ  они  смотрѣли 
на  забавника. 

Кутузовъ  шелъ  медленно  и вяло  мимо  тыся- 
чи глазъ,  которые  выкатывались  изъ  своихъ  ор- 
битъ, слѣдя  за  начальникомъ.  Поровнавшись  съ 
3-ею  ротой,  онъ  вдругъ  остановился.  Свита,  не 
предвидя  этой  остановки,  невольно  надвинулась  на 
него. 

— А,  Тимохинъ ! — сказалъ  главнокоманду- 
ющій, узнавая  капитана  съ  краснымъ  носомъ,  по- 
страдавшаго за  синюю  шинель. 

Казалось,  нельзя  было  вытягиваться  больше 
того,  какъ  вытягивался  Тимохинъ  въ  то  время, 
какъ  полковой  командиръ  дѣлалъ  ему  замѣчаніе. 
Но  въ  эту  минуту  обращенія  къ  нему  главноко- 
командующаго,  капитанъ  вытянулся  такъ,  что,  ка- 
залось, посмотри  на  него  главнокомандующій  еще 
нѣсколько  времени,  капитанъ  не  выдержалъ  бы ; 
и потовіу  Кутузовъ,  видимо  понявъ  его  положеніе 
и желая  напротивъ  всякаго  добра  капитану,  по- 
спѣшно отвернулся.  По  пухлому,  изуродованному 
раной  лицу  Кутузова  пробѣжала  чуть  замѣтная 
улыбка. 

— Еще  измайловскій  товарищъ,  — сказалъ 
онъ.  — Храбрый  офицеръ ! Ты  доволенъ  имъ  ? — 
спросилъ  Кутузовъ  у полковаго  домандира. 

И полковой  командиръ,  отражаясь  какъ  въ 
зеркалѣ,  невидимо  для  себя,  въ  гусарскомъ  офице- 
рѣ, вздрогнулъ,  подошелъ  впередъ  и отвѣчалъ : 


— Очень  доволенъ,  — ваше  высокопревосходи- 
тельство. 

— Мы  всѣ  не  безъ  слабостей,  — сказалъ  Ку- 
тузовъ, улыбаясь  и отходя  отъ  него.  — У него  бы- 
ла приверженность  къ  Бахусу. 

Полковой  командиръ  испугался,  не  виноватъ 
ли  онъ  въ  этомъ,  и ничего  не  отвѣтилъ.  Офицеръ 
въ  эту  минуту  замѣтилъ  лицо  капитана  съ  крас- 
нымъ носомъ  и подтянутымъ  животомъ  и такъ  по- 
хоже передразнилъ  его  лицо  и позу,  что  Несвиц- 
кій  не  могъ  удержать  смѣха.  Кутузовъ  обернулся. 
Видно  было,  что  ОФицеръ  могъ  управлять  своимъ 
лицомъ,  какъ  хотѣлъ  ; въ  ту  минуту,  какъ  Куту- 
зовъ обернулся,  ОФицеръ  успѣлъ  сдѣлать  гримасу, 
а вслѣдъ  затѣмъ  принять  самое  серьезное,  почти- 
тельное и невинное  выраженіе. 

Третья  рота  была  послѣдняя,  и Кутузовъ  за- 
думался, видимо  припоминая  что  то.  Князь  Андрей 
выступилъ  изъ  свиты  и по-Французски  тихо  свазалъ : ; 

Вы  приказали  напомнить  о разжалованномъ 
Долоховѣ  въ  этомъ  полку. 

Гдѣ  тутъ  Дол  оховъ  ? — спросилъ  Кутузовъ. 

Долоховъ,  уже  переодѣтый  въ  солдатскую  сѣ- 
рую шинель,  не  дожидался,  чтобъ  его  вызвали. 
Стройная  Фигура  бѣлокураго  съ  ясными,  голубыми 
глазами  солдата,  выступила  изъ  Фронта.  Онъ  по- 
дошелъ къ  главнокомандующему  и сдѣлалъ  на  ка- 
раулъ. 

— Претензія? — нахмурившись  слегка,  спро-  ; 
силъ  Кутузовъ. 

Это  Долоховъ,  — сказалъ  князь  Андрей.  : 

— А ! — сказалъ  Кутузовъ: — надѣюсь,  что  этотъ 
урокъ  тебя  исправитъ,  служи  хорошенько.  Государь 
милостивъ.  И я не  забуду  тебя,  ежели  ты  заслу- 
жишь. 

Голубые,  ясные  глаза  смотрѣли  на  главноко- 
мандующаго такъ  же  дерзко,  какъ  и на  полновато 
командира,  какъ  будто  своимъ  выраженіемъ  раз- 
рывая завѣсу  условности,  отдѣлявшую  такъ  далеко 
главнокомандующаго  отъ  солдата. 


— Объ  одномъ  прошу,  ваше  высокопревосхо- 
дительство, — сказалъ  Долоховъ  своимъ  звучнымъ, 
твердымъ,  не  спѣшащимъ  голосомъ.  — Прошу  дать 
мнѣ  случай  загладить  мою  вину  и доказать  мою 
преданность  государю  императору  и Россіи. 

Кутузовъ  отвернулся.  На  лицѣ  его  промельк- 
нула та  же  улыбка  глазъ,  какъ  и въ  то  время, 
когда  онъ  отвернулся  отъ  капитана  Тимохина.  Онъ 
отвернулся  и поморщился,  какъ  будто  хотѣлъ  вы- 
разить этимъ,  что  все,  что  ему  сказалъ  Долоховъ, 
и все,  что  онъ  могъ  сказать  ему,  онъ  давно,  давно 
знаетъ,  что  все  это  уже  прискучило  ему,  и что  все 
это  совсѣмъ  не  то,  чтб  нужно.  Онъ  отвернулся  и 
направился  къ  коляскѣ. 

Полкъ  разобрался  ротами  и направился  къ 
назначеннымъ  квартирамъ  невдалекѣ  отъ  Браунау, 
гдѣ  надѣялся  обуться,  одѣться  и отдохнуть  послѣ 
трудныхъ  переходовъ. 

— Вы  на  меня  не  претендуете,  Прохоръ  Игна- 
тьичъ?  — сказалъ  полковой  командиръ,  объѣз- 
жая двигавшуюся  къ  мѣсту  3-ю  роту  и подъѣзжая 
къ  шедшему  впереди  ея  капитану  Тимохину.  Лицо 
полковаго  командира  выражало  послѣ  счастливо- 
отбытаго смотра  неудержимую  радость.  — Служба 
царская...  нельзя...  другой  разъ  во  Фронтѣ  обо- 
рвешь... Самъ  извинюсь  первый,  вы  меня  знаете... 
Очень  благодарилъ ! — И онъ  протянулъ  руку 
ротному. 

— Помилуйте,  генералъ,  да  смѣю  ли  я ? — от- 
вѣчалъ капитанъ,  краснѣя  носомъ,  улыбаясь  и рас- 
крывая улыбкой  недостатокъ  двухъ  переднихъ  зу- 
бовъ, выбитыхъ  прикладомъ  подъ  Измаиломъ. 

— Да  господину  Долохову  передайте,  что  я 
его  не  забуду,  чтобъ  онъ  былъ  спокоенъ.  Да  ска- 
жите, пожалуйста,  я все  хотѣлъ  спросить,  чтб  онъ, 
какъ  себя  ведетъ?  И все... 

— По  службѣ  очень  исправенъ,  ваше  превос- 
ходительство.,,. но  характеръ... — сказалъ  Тимохинъ. 

— А чтб,  чтб  характеръ?  — спросилъ  пол- 
ковой командиръ. 


— Находитъ,  ваше  превосходительство,  днями. 
— говорилъ  капитанъ,— то  и уменъ,  и ученъ,  и добръ. 
А то  звѣрь.  Въ  Польшѣ  убилъ-было  жида,  изволи- 


те знать... 

— Ну  да,  ну  да,  — сказалъ  полковой  коман- 
диръ,  — все  надо  пожалѣть  молодаго  человѣка  въ 
несчастій.  Вѣдь  большія  связи...  Такъ  вы  того... 

— Слушаю,  ваше  превосходительство,  — ска- 
залъ Тимохинъ,  улыбкой  давая  чувствовать,  что 
онъ  понимаетъ  желаніе  начальника. 

— Ну  да,  ну  да. 

Полковой  командиръ  отыскалъ  въ  рядахъ  До- 
лохова  и придержалъ  лошадь. 

— До  перваго  дѣла  эполеты,  — сказалъ 


онъ  ему. 

Долоховъ  оглянулся,  ничего  не  сказалъ  и не 
измѣнилъ  выраженія  своего  насмѣшливо-улыбаю- 
щагося  рта. 


Ну,  вотъ  и хорошо,  — продолжалъ  полко- 
вой командиръ.  — Людямъ  по  чаркѣ  водки  отъ 
меня,  прибавилъ  онъ,  чтобы  солдаты  слышали, 
— Благодарю  всѣхъ!  Слава  Богу!  — И онъ,  обо- 
гнавъ роту,  подъѣхалъ  къ  другой. 

Что-жъ,  онъ,  право,  хорошій  человѣкъ,  съ 
нимъ  и служить  можно,  сказалъ  Тимохинъ  еубал- 
тернъ-оФицеру,  шедшему  подлѣ  него. 

— Одно  слово,  червонный!...  (полковаго  ко- 
мандира прозвали  червоннымъ  королемъ)  — смѣ- 
ясь, сказалъ  субалтернъ- Офицеръ. 

Счастливое  расположеніе  духа  начальства  по- 
слѣ смотра  перешло  и къ  солдатамъ.  Рота  шла  ве- 
село. Со  всѣхъ  сторонъ  переговаривались  солдат- 
скіе голоса. 


— Какъ -же,  сказывали:  Кутузовъ  кривой,  объ 
одномъ  глазу? 

— А то  нѣтъ!  Вовсе  кривой. 

— - Нѣ...  братъ,  глазастѣе1)  тебя  Сапоги  и под- 
вертки2) все  оглядѣлъ... 


!)  съ  большими  глазами  (очами),  съ  больше  быстрымъ 
взоромъ;  2)  подошвы. 


173  " 


— Какъ  онъ,  братецъ  ты  мой,  глянетъ  на  но- 
ги мнѣ...  ну!  думаю.., 

— А другой-то  австріякъ  съ  нимъ  былъ, 
словно  мѣломъ1)  вымазанъ.  Какъ  мука  бѣлый.  Я 
чай,  какъ  аммуницію  чистятъ ! 

— Что,  Федешоу!...  сказывалъ  онъ  что  ли, 
когда  сраженія  начнутся?  Ты  ближе  стоялъ?  Го- 
ворили все,  въ  Бруновѣ  самъ  Бонапарте  стоитъ. 

— Бонапарте  стоитъ ! ишь  вретъ  дура ! Чего 
не  знаетъ!  Теперь  прусакъ  бунтуетъ.  Австріякъ 
его,  значитъ,  усмиряетъ.  Какъ  онъ  замирится,  тог- 
да и съ  Бонапартомъ  война  откроется.  А то,  го- 
воритъ, въ  Бруновѣ  самъ  Бонапарте  стоитъ  ! То-то 
и видно,  что  дуракъ.  Ты  слушай  больше. 

— Вишь  черти,  квартирьеры ! Пятая  рота, 
гляди,  уже  въ  деревню  заворачиваетъ,  они  кашу 
сварятъ,  а мы  еше  до  мѣста  не  дойдемъ. 

— Дай  сухарика-то,  чортъ. 

— А табаку-то  вчера  далъ?  То-то  братъ.  Ну, 
на,  Богъ  съ  тобой. 

— Хоть  бы  привалъ2)  сдѣлали,  а то  еще  верстъ 
пять  пропремъ  не  ѣмши3). 

— То-то  любо  было,  какъ  нѣмцы  намъ  ко- 
ляски подавали.  Ъдешь,  знай:  важно! 

— А здѣсь,  братецъ,  народъ  вовсе  оголотѣлый 
пошелъ.  Тамъ  все  какъ  будто  полякъ  былъ,  все 
русской  короны,  а нынче,  братъ,  сплошной  нѣмецъ 
пошелъ. 

— Пѣсенники  впередъ ! — послышался  крикъ 
капитана. 

И предъ  роту  съ  разныхъ  рядовъ  выбѣжало 
человѣкъ  двадцать.  Барабанщикъ-запѣвало  обернул- 
ся лицомъ  къ  пѣсенникамъ  и,  махнувъ  рукой,  за- 
тянулъ протяжную  солдатскую  пѣсню,  начинавшую- 
ся: „Не  заря  ли  солнышко  зашшалося...“  и кон- 
чавшуюся словами:  „То-то,  братцы,  будетъ  слава 
намъ  съ  Каменскіимъ-отцомъ...“  Пѣсня  эта  была 
сложена  въ  Турціи  и пѣлась  теперь  въ  Австріи, 


1)  крейдою  •,  2)  отдыхъ,  Ща(і;  3)  вм.  ѣвши. 


174 


только  съ  тѣмъ  измѣненіемъ,  что  на  мѣсто  „Ка- 
менскіимъ  отцомъ  “ вставляли  слова  „Кутузовымъ- 
отцомъ“. 

Оторвавъ  по-солдатски  эти  послѣднія  слова  и 
махнувъ  руками,  какъ  будто  онъ  бросалъ  что-то 
на  землю,  барабанщикъ,  сухой  и красивый  солдатъ, 
лѣтъ  сорока,  строго  оглянулъ  солдатъ-пѣсенниковъ 
и зажмурился.  Потомъ,  убѣдившись,  что  всѣ  глаза 
устремлены  на  него,  онъ  какъ  будто  осторожно 
приподнялъ  обѣими  руками  какую-то  невидимую, 
драгоцѣнную  вещь  надъ  головой,  подержалъ  ее 
такъ  нѣсколько  секундъ  и вдругъ  отчаянно  бро- 
силъ ее: 

Ахъ,  вы  сѣяи  мои,  с±ни! 

„Сѣни  новыя  мои..."  подхватили  двадцать  го- 
лосовъ, и ложечникъ1),  несмотря  на  тяжесть  амму- 
ниціи,  рѣзво  выскочилъ  впередъ  и пошелъ  задомъ 
предъ  ротой,  пошевеливая  плечами  и угрожая  ко- . 
му-то  ложками.  Солдаты,  въ  тактъ  пѣсни  размахи- 
вая руками,  шли  просторнымъ  шагомъ,  невольно 
попадая  въ  ногу.  Сзади  роты  послышались  звуки 
колесъ,  похрускиванье  рессоръ  и топотъ  лошадей. 
Кутузовъ  со  свитой  возвращался  въ  городъ.  Глав- 
нокомандующій далъ  знакъ,  чтобы  люди  продол- 
жали идти  вольно,  и на  его  лицѣ  и на  всѣхъ  ли- 
цахъ его  свиты  выразилось  удовольствіе  при  зву- 
кахъ пѣсни,  при  видѣ  пляшущаго  солдата  и весе- 
ло и бойко  идущихъ  солдатъ  роты.  Во  второмъ  ря- 
ду съ  праваго  Фланга,  съ  котораго  коляска  обго- 
няла роты,  невольно  бросался  въ  глаза  голубогла- 
зый солдатъ,  Долоховъ,  который  особенно  бойко  и 
граціозно  шелъ  въ  тактъ  пѣсни  и глядѣлъ  на  лица 
проѣзжающихъ  съ  такимъ  выраженіемъ,  какъ  буд- 
то онъ  жалѣлъ  всѣхъ,  кто  не  шелъ  въ  это  время 
съ  ротой.  Гусарскій  корнетъ  изъ  свиты  Кутузова, 
передразнивавшій  полковаго  командира,  отсталъ  отъ 
коляски  и подъѣхалъ  къ  Долохооу. 


')  кухарь. 


175 


[ 

Гусарскій  корнетъ  Жерковъ  одно  время  въ 
Петербургѣ  принадлежалъ  къ  тому  буйному  обще- 
ству, которымъ  руководилъ  Долоховъ.  За  границей 
Жерковъ  встрѣтилъ  Долохова  солдатомъ,  но  не 
счелъ  нужнымъ  узнать  его.  Теперь,  послѣ  разго- 
вора Кутузова  съ  разжалованнымъ,  онъ  съ  радо- 
стью стараго  друга  обратился  къ  нему. 

— Другъ  сердечный,  ты  какъ?  — сказалъ  онъ 
при  звукахъ  пѣсни,  ровняя  шагъ  своей  лошади  съ 
шагомъ  роты. 

— Я какъ?  — отвѣчалъ  холодно  Долоховъ, — 
какъ  видишь. 

Бойкая  пѣсня  придавала  особенное  значеніе 
тону  развязной  веселости,  съ  которою  говорилъ 
Жерковъ,  и умышленной  холодности  отвѣтовъ  До- 
лохова. 

— Ну,  какъ  ладишь  съ  начальствомъ? — спро- 
силъ Жерковъ. 

— Ничего,  хорошіе  люди.  Ты  какъ  въ  штабъ 
затесался  ? 

— Прикомандированъ;  дежурю. 

Они  помолчали. 

„Выпускала  сокола,  да  изъ  правова  рукава, “ 
говорила  пѣсня,  невольно  возбуждая  бодрое,  весе- 
лое чувство.  Разговоръ  ихъ,  вѣроятно  былъ  бы  дру- 
гой, ежели  бы  они  говорили  не  при  звукахъ  пѣсни. 

— Что  правда,  австрійцевъ  побили?  — спро- 
силъ Долоховъ. 

— А чортъ  ихъ  знаетъ,  говорятъ. 

— Я радъ,  — отвѣчалъ  Долоховъ  коротко  и 
ясно,  какъ  того  требовала  пѣсня. 

— Чтб-жъ,  приходи  къ  намъ  когда  вечеркомъ, 
Фараонъ  заложишь,  — сказалъ  Жерковъ. 

— Или  у насъ  денегъ  много  завелось  ? 

— Приходи. 

— Нельзя.  Зарокъ1)  далъ.  Не  пью  и не  играю, 
пока  не  произведутъ. 

— Да  чтб-жъ,  до  перваго  дѣла... 


*)  обѣщаніе,  клятву. 


176 


— Тамъ  видно  будетъ. 

Опять  они  помолчали. 

— Ты  заходи,  коли  что  нужно,  все  въ  штабѣ 
помогутъ...  — сказалъ  Жерковъ.  Долоховъ  усмѣх- 
нулся. 

— Ты  лучше  не  безпокойся.  Мнѣ  чтб  нужно, 
я просить  не  стану,  самъ  возьму. 

— Да  что-жъ,  я такъ... 

— Ну,  и я такъ. 

— Прощай. 

— Будь  здоровъ.. 

...И  высоко,  и далеко, 

На  родиму  сторону... 

Жерковъ  тронулъ  шпорами  лошадь,  которая 
раза  три,  горячась,  перебила  ногами,  не  зная  съ 
какой  начать,  справилась  и поскакала,  обгоняя  ро- 
ту и догоняя  коляску,  тоже  въ  тактъ  пѣсни. 


III. 

Возвратившись  со  смотра,  Кутузовъ,  сопут- 
ствуемый австрійскимъ  генераломъ,  прошелъ  въ 
свой  кабинетъ,  и,  кликнувъ  адъютанта,  приказалъ 
подать  себѣ  нѣкоторыя  бумаги,  относившіяся  дс 
состоянія  приходившихъ  войскъ,  и письма,  полу- 
ченныя отъ  эрцгерцога  Фердинанда,  начальство- 
вавшаго передовою  арміей.  Князь  Андрей  Болкон- 
скій съ  требуемыми  бумагами  вошелъ  въ  кабинетъ 
главнокомандующаго.  Предъ  разложеннымъ  на  сто- 
лѣ планомъ  сидѣли  Кутузовъ  и австрійскій  членъ 
хоФкригсрата. 

— А!...  — сказалъ  Кутузовъ,  оглядываясь  на 
Болконскаго,  какъ  будто  этимъ  словомъ  приглашая 
адъютанта  подождать,  и продолжалъ  по-Француз- 
ски  начатый  разговоръ. 

— Я только  говорю  одно,  генералъ, — говорилъ 
Кутузовъ,  съ  пріятнымъ  изяществомъ  выраженій  и 


177 


интонаціи,  заставлявшимъ  вслушиваться  въ  каждое 
неторопливо-сказанное  слово.  Видно  было,  что  Ку- 
тузовъ и самъ  съ  удовольствіемъ  слушалъ  себя.  — 
Я только  одно  говорю,  генералъ,  что  ежели  бы  дѣ- 
ло зависѣло  отъ  моего  личнаго  желанія,  то  воля 
его  величества,  императора  Франца,  давно  была  бы 
исполнена.  Я давно  уже  присоединился  бы  къ  эрц- 
герцогу. И вѣрьте  моей  чести,  что  для  меня  лично 
передать  высшее  начальство  арміей  болѣе  меня  свѣ- 
дущему и искусному  генералу,  какими  такъ  обиль- 
на Австрія,  и сложить  съ  себя  всю  эту  тяжкую 
отвѣтственность,  для  меня  лично  было  бы  отрадой. 
Но  обстоятельства  бываютъ  сильнѣе  насъ,  гене- 
ралъ.  — И Кутузовъ  улыбнулся  съ  такимъ  выра- 
женіемъ, какъ  будто  онъ  говорилъ:  „Вы  имѣете 

полное  право,  не  вѣрить  мнѣ,  и даже  мнѣ  совершен- 
но все  равно,  вѣрите  ли  вы  мнѣ  или  нѣтъ,  но  вы 
не  имѣете  повода  сказать  мнѣ  это.  И въ  этомъ-то 
все  дѣло.“ 

Австрійскій  генералъ  имѣлъ  недовольный  видъ, 
но  не  могъ  не  въ  томъ  же  тонѣ  отвѣчать  Кутузову. 

. — Напротивъ,  — сказалъ  онъ  ворчливымъ  и 
сердитымъ  тономъ,  такъ  противорѣчившимъ  лест- 
ному значенію  происносимыхъ  словъ,  — напротивъ, 
участіе  вашего  превосходительства  въ  общемъ  дѣ- 
лѣ высоко  цѣнится  его  величествомъ ; но  мы  пола- 
гаемъ, что  настоящее  замедленіе  лишаетъ  славныя 
русскія  войска  и ихъ  главнокомандующихъ  тѣхъ 
лавровъ,  которые  они  привыкли  пожинать  въ  бит- 
вахъ, — закончилъ  онъ  видимо  приготовленную 
Фразу. 

Кутузовъ  поклонился,  не  измѣняя  улыбки. 

— > А я такъ  убѣжденъ,  и,  основываясь  на  по- 
слѣднемъ письмѣ,  которымъ  почтилъ  меня  его  вы- 
сочество эрцгерцогъ  Фердинандъ,  предполагаю,  что 
австрійскія  войска,  подъ  начальствомъ  столь  ис- 
куснаго помощника,  каковъ  генералъ  Макъ,  теперь 
уже  одержали  рѣшительную  побѣду  и не  нужда- 
ются болѣе  въ  нашей  помощи,  — сказалъ  Ку- 
тузовъ. 


12 


178 


Генералъ  нахмурился.  Хотя  и не  было  поло- 
жительныхъ извѣстій  о пораженіи  австрійцевъ,  но 
было  слишкомъ  много  обстоятельствъ  подтверждав- 
шихъ общіе  невыгодные  слухи,  и потому  пред- 
положеніе Кутузова  о побѣдѣ  австрійцевъ  было 
весьма  похоже  на  насмѣшку.  Но  Кутузовъ  кротко 
улыбался,  все  съ  тѣмъ  же  выраженіемъ,  которое 
говорило,  что  онъ  имѣетъ  право  предполагать  ото. 
Дѣйствительно,  послѣднее  письмо,  полученное  имъ 
изъ  арміи  Мака,  извѣщало  его  о побѣдѣ  и о самомъ 
выгодномъ  стратегическомъ  положеніи  арміи. 

— Дай-ка  сюда  ото  письмо,  — сказалъ  Куту- 
зовъ, обращаясь  къ  князю  Андрею. — Вотъ  изволь- 
те видѣть,  — и Кутузовъ,  съ  насмѣшливою  у- 
лыбкой  на  концахъ  губъ,  прочелъ  по-нѣмецки  ав- 
стрійскому генералу  слѣдующее  мѣсто  изъ  письма 
орцгерцога  Фердинанда:  „Мы  имѣемъ  вполнѣ  со- 
средоточенныя силы,  около  70.000  человѣкъ,  такъ  что 
мы  можемъ  атаковать  и разбить  непріятеля  въ 
случаѣ  переправы  его  черезъ  Лехъ.  Такъ  какъ  мы 
уже  владѣемъ  Ульмомъ,  то  мы  можемъ  удержи- 
вать за  собою  выгоду  командованія  обоими  берегами 
Дуная,  стало-быть  ежеминутно,  въ  случаѣ,  если  не- 
пріятель не  перейдетъ  черезъ  Дехъ,  переправиться 
черезъ  Дунай,  броситься  на  его  коммуникаціонную 
линію,  ниже  перейти  обратно  Дунай,  и непріятелю, 
если  онъ  вздумаетъ  обратить  всю  свою  силу  на  на- 
шихъ вѣрныхъ  союзниковъ,  не  дать  исполнить  его  на- 
мѣреніе. Такимъ  образомъ,  мы  будемъ  бодро  ожидать  I 
времени,  когда  императорская  россійская  армія  со- 
всѣмъ изготовится,  и затѣмъ  вмѣстѣ  легко  найдемъ 
возможность  уготовить  непріятелю  участь,  коей  онъ 
заслуживаетъ." 

Кутузовъ  тяжело  вздохнулъ,  окончивъ  этотъ 
періодъ  и внимательно  и ласково  посмотрѣлъ  на 
члена  хоФкригсрата. 

— Но  вы  знаете,  ваше  превосходительство, 
мудрое  правило,  предписывающее  предполагать  худ- 
шее, — сказалъ  австрійскій  генералъ,  видимо  же- 


179 


лая  покончить  съ  шутками  и приступить  къ  дѣлу. 
Онъ  невольно  оглянулся  на  адъютанта. 

— Извините,  генералъ,  — перебилъ  его  Кутѵ- 
зовъ,  и тоже  поворотился  къ  князю  Андрею.  — Вотъ 
что,  мой  любезный,  возьми  ты  всѣ  донесенія  отъ 
нашихъ  лазутчиковъ1)  у Козловскаго.  Вотъ  два  пись- 
ма отъ  граФа  Ностица,  вотъ  письмо  отъ  его  высо- 
чества эрцгерцога  Фердинанда,  вотъ  еще, — сказалъ 
онъ,  подавая  ему  нѣсколько  бумагъ.  — И изъ  все- 
го этого  чистенько,  на  Французскомъ  языкѣ,  составь 
меморандумъ,  записочку,  для  видимости  всѣхъ  тѣхъ 
извѣстій,  которыя  мы  о дѣйствіяхъ  австрійской 
арміи  имѣли.  Ну,  такъ  то,  и представь  его  превос- 
ходительству. 

Князь  Андрей  наклонилъ  голову  въ  знакъ  то- 
го, что  понялъ  съ  первыхъ  словъ  не  только  то, 
что  было  сказано,  но  и то,  что  желалъ  бы  сказать 
ему  Кутузовъ.  Онъ  собралъ  бумаги  и,  отдавъ  об- 
щій поклонъ,  тихо  шагая  по  ковру,  вышелъ  въ 
пріемную. 

Несмотря  на  то,  что  еще  немного  времеѣи 
прошло  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  князь  Андрей  оставилъ 
Россію,  онъ  много  измѣнился  за  это  время.  Въ  вы- 
раженіи его  лица,  въ  движеніяхъ,  въ  походкѣ,  поч- 
ти не  было  замѣтно  прежняго  притворства,  уста- 
лости и лѣни;  онъ  имѣлъ  видъ  человѣка,  не  имѣю- 
щаго времени  думать  о впечатлѣніи,  какое  онъ  про- 
изводитъ на  другихъ,  и занятаго  дѣломъ  пріятнымъ 
и интереснымъ.  Лицо  его  выражало  больше  доволь- 
ства собой  и окружающими;  улыбка  и взглядъ  его 
были  веселѣе  и привлекательнѣе. 

Кутузовъ,  котораго  онъ  догналъ  еще  въ  Поль- 
шѣ, принялъ  его  очень  ласково,  обѣщалъ  ему  не 
забывать  его,  отличалъ  отъ  другихъ  адъютантовъ, 
бралъ  съ  собою  въ  Вѣну  и давалъ  болѣе  серьезныя 
порученія.  Изъ  Вѣны  Кутузовъ  писалъ  своему  ста- 
рому товарищу,  отцу  князя  Андрея. 


!)  ШПІОНОВЪ. 


„Вашъ  сынъ,  писалъ  онъ,  надежду  подаетъ 
быть  офицеромъ,  изъ  ряду  выходящимъ  по  своимъ 
занятіямъ,  твердости  и исполнительности.  Я считаю 
себя  счастливымъ,  имѣя  подъ  рукой  такого  под- 
чиненнаго. “ 

Въ  штабѣ  Кутузова,  между  товарищами-сослу- 
живцами  и вообще  въ  арміи,  князь  Андрей,  такъ  же 
какъ  и въ  петербургскомъ  обществѣ,  имѣлъ  двѣ 
совершенно  противоположныя  репутаціи.  Одни,  мень- 
шая часть,  признавали  князя  Андрея  чѣмъ-то  осо- 
беннымъ отъ  себя  и отъ  всѣхъ  другихъ  людей,  о- 
жидали  отъ  него  большихъ  успѣховъ,  слушали  его, 
восхищались  имъ  и подражали  ему;  и съ  этими 
людьми  князь  Андрей  былъ  простъ  и пріятенъ. 
Другіе,  большинство,  не  любили  князя  Андрея,  счи- 
тали его  надутымъ,  холоднымъ  и непріятнымъ  че- 
ловѣкомъ. Но  съ  этими  людьми  князь  Андрей  у- 
мѣлъ  поставить  себя  такъ,  что  его  уважали  и да- 
же боялись. 

Выйдя  въ  пріемную  изъ  кабинета  Кутузова, 
князь  Андрей  съ  бумагами  подошелъ  къ  товарищу, 
дежурному  адъютанту  Козловскому,  который  съ 
книгой  сидѣлъ  у окна. 

— Ну  что,  князь?  — спросилъ  Козловскій. 

— Приказано  составить  записку,  почему  ней- 
демъ впередъ. 

— А почему? 

Князь  Андрей  пожалъ  плечами. 

— Нѣтъ  извѣстія  отъ  Мака? — спросилъ  Коз-' 
ловскій. 

— Нѣтъ. 

— Ежели  бы  правда,  что  онъ  разбитъ,  такъ 
пришло  бы  извѣстіе. 

— Вѣроятно,  — сказалъ  князь  Андрей  и на- 
правился къ  выходной  двери  : но  въ  то  же  время 
на-встрѣчу  ему,  хлопнувъ  дверью,  быстро  вошелъ  • 
въ  пріемную  высокій,  очевидно  пріѣзжій,  австрій- 
скій генералъ  въ  сюртукѣ,  съ  повязанною  чернымъ 
платкомъ  головой  и съ  орденомъ  Маріи-Терезіи  на 
шеѣ.  Князь  Андрей  остановился. 


181 


Генералъ-аншеФъ  Кутузовъ  ?— быстро  про- 
говорилъ пріѣзжій  генералъ,  съ  рѣзкимъ  нѣмец- 
кимъ выговоромъ,  оглядываясь  на  обѣ  стороны  и 
безъ  остановки  проходя  къ  двери  кабинета. 

— Генералъ-еншеФЪ  занятъ,  — сказалъ  Коз- 
ловскій, торопливо  подходя  къ  неизвѣстному  гене- 
ралу  и’ загораживая  ему  дорогу  отъ  двери.-  Какъ 
прикажете  доложить  ? 

Неизвѣстный  генералъ  презрительно  оглянулся 
сверху  внизъ  на  невысокаго  ростомъ  Козловскаго, 
какъ  будто  удивляясь,  что  его  могутъ  не  знать. 

— Генералъ-аншеФъ  занятъ,  — спокойно  по- 
вторилъ Козловскій. 

Лицо  генерала  нахмурилось,  губы  его  дерну- 
лись и задрожали.  Онъ  вынулъ  записную  книжку, 
быстро  начертилъ  что-то  карандашомъ,  вырвалъ 
листокъ,  отдалъ,  быстрыми  шагами  подошелъ  къ 
окну,  бросилъ  свое  тѣло  на  стулъ  и оглянулъ  оыя- 
шихъ  въ  комнатѣ,  какъ  будто  спрашивая:  зачѣмъ 
они  на  него  смотрятъ?  Потомъ  генералъ  поднялъ 
голову,  вытянулъ  шею,  какъ  будто  намѣреваясь 
что-то  сказать,  но  тотчасъ  же,  какъ  будто  небереж- 
но начиная  напѣвать  про  себя,  произвелъ  стран- 
ный звукъ,  который  тотчасъ  же  пересѣкся.  Дверь 
кабинета  отворилась,  и на  порогѣ  ея  показался  ^Ку- 
тузовъ. Генералъ  съ  повязанною  головой,  какъ  буд- 
то убѣгая  отъ  опасности,  нагнувшись,  большими, 
быстрыми  шагами  худыхъ  ногъ  подошелъ  къ  К л - 
тузову. 

Вы  видите  несчастнаго  Мака,  — по-фран- 

цузски  проговорилъ  онъ  сорваннымъ  голосомъ. 

Лицо  Кутузова,  стоявшаго  во  дверяхъ  каои- 
нета,  нѣсколько  мгновеній  оставалось  совершенно 
неподвижно.  Потомъ,  какъ  волна,  пробѣжала  по 
его  лицу  морщина,  лобъ  разгладился;  онъ  почти- 
тельно наклонилъ  голову,  закрылъ  глаза,  молча 
пропустилъ  мимо  себя  Мака  и самъ  за  собой  за- 
творилъ дверь. 

Слухъ,  уже  распространенный  прежде  о раз- 
битіи австрійцевъ  и о сдачѣ  всей  арміи  подъ  Уль- 


182 


и 

I 


! І 

и 

я 

Ш 

II 


момъ,  оказывался  справедливымъ.  Черезъ  полчаса 
уже  по  разнымъ  направленіямъ  были  разосланы 
адъютанты  съ  приказаніями,  доказывавшими,  что 
скоро  и русскія  войска,  до  сихъ  поръ  бывшія  въ 
бездѣйствіи,  должны  будутъ  встрѣтиться  съ  непрі- 
ятелемъ. 

Князь  Андрей  оылъ  одинъ  изъ  тѣхъ  рѣдкихъ 
Офицеровъ  въ  штабѣ,  который  полагалъ  свой  глав- 
ный интересъ  въ  общемъ  ходѣ  военнаго  дѣла.  Уви- 
давъ Мака  и услыхавъ  подробности  его  погибели, 
онъ  понялъ,  что  половина  кампаніи  проиграна,  по- 
нялъ всю  трудность  положенія  русскихъ  войскъ  и 
живо  вообразилъ  себѣ  то,  что  ожидаетъ  армію,  и 
ту  роль,  которую  онъ  долженъ  будетъ  играть  въ 
ней.  Невольно  онъ  испытывалъ  волнующее  радост- 
ное чувство  при  мысли  о посрамленіи  самонадѣян- 
ной  Австріи,  и о томъ,  что  черезъ  недѣлю,  можетъ 
быть,  придется  ему  увидѣть  и принять  участіе  въ 
столкновеніи  русскихъ  съ  Французами,  впервые  по- 
слѣ Суворова.  Но  онъ  боялся  генія  Бонапарта,  ко- 
торый могъ  оказаться  сильнѣе  всей  храбрости  рус- 
скихъ войскъ,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  не  могъ  допустить 
позора  для  своего  героя. 

Взволнованный  и раздраженный  этими  мысля- 
ми, князь  Андрей  пошелъ  въ  свою  комнату,  чтобы 
написать  отцу,  которому  онъ  писалъ  каждый  день. 
Онъ  сошелся  въ  корридорѣ  съ  своимъ  сожителемъ 
Несвицкимъ  и шутникомъ  Жерковымъ  ; они,  какъ 
всегда,  чему-то  смѣялись. 

— Что  ты  такъ  мраченъ?  — спросилъ  Не- 
свицкій,  замѣтивъ  блѣдное  съ  блестящими  глазами 
лицо  князя  Андрея. 

Веселиться  нечему,—  отвѣчалъ  Болконскій. 

Въ  то  время  какъ  князь  Андрей  сошелся  съ 
есвицкимъ  и Жерковымъ,  съ  другой  стороны  кор- 
ридора  на-встрѣчу  имъ  шли  Штраухъ,  австрійскій 
генералъ,  состоявшій  при  штабѣ  Кутузова  для  на- 
люденія  за  продовольствіемъ  русской  арміи  и членъ 
хоФкригсрата,  пріѣхавшіе  наканунѣ.  По  широкому 
корридору  было  достаточно  мѣста,  чтобы  генералы 


могли  свободно  разойтись  съ  тремя  Офицерами;  но 
Жерковъ,  отталкивая  рукой  Несвицкаго,  запыхав- 
шимся голосомъ  проговорилъ: 

— Идутъ!...  идутъ!...  посторонитесь,  дорогу! 
пожалуйста,  дорогу  ! 

Генералы  проходили  съ  видомъ  желанія  изба- 
виться отъ  утруждающихъ  почестей.  На  лицѣ  шут- 
ника Жеркова  выразилась  вдругъ  глупая  улыбка 
радости,  которой  онъ  какъ  будто  не  могъ  удержать. 

— Ваше  превосходительство,  — сказалъ  онъ 
по-нѣмецки,  выдвигаясь  впередъ  и обращаясь  къ 
австрійскому  генералу. — Имѣю  честь  поздравить. 
Онъ  наклонилъ  голову,  и неловко,  какъ  дѣти,  ко- 
торыя учатся  танцовать,  сталъ  расшаркиваться  то 
одною,  то  другою  ногой. 

Генералъ,  членъ  хоФкригсрата,  строго  огля- 
нулся на  него,  но,  замѣтивъ  серьезность  глупой  у- 
лыбки,  не  могъ  отказать  въ  минутномъ  вниманіи. 
Онъ  прищурился,  показывая,  что  слушаетъ. 

— Имѣю  честь  поздравить,  генералъ  Макъ 
пріѣхалъ,  совсѣмъ  здоровъ,  только  немного  тутъ 
зашибся,  — прибавилъ  онъ,  сіяя  улыбкой  и указы- 
вая на  свою  голову. 

Генералъ  нахмурился,  отвернулся  и пошелъ 
дальше. 

— Боже,  какъ  наивенъ ! — сказалъ  онъ  сер- 
дито, отойдя  нѣсколько  шаговъ. 

Несвицкій  съ  хохотомъ  обнялъ  князя  Андрея, 
но  Болконскій,  еще  болѣе  поблѣднѣвъ,  съ  злобнымъ 
выраженіемъ  въ  лицѣ,  оттолкнулъ  его  и обратил- 
ся къ  Жеркову.  То  нервное  раздраженіе,  въ  кото- 
рое его  привели  видъ  Мака,  извѣстіе  объ  его  по- 
раженіи и мысли  о томъ,  что  ожидаетъ  русскую 
армію,  нашли  себѣ  исходъ  въ  озлобленіи  на  не- 
умѣстную шутку  Жеркова. 

— Если  вы,  милостивый  государь,  — загово- 
рилъ онъ  пронзительно  съ  легкимъ  дрожаніемъ 
нижней  челюсти,  — хотите  быть  шутомя , то  я вамъ 
въ  этомъ  не  могу  воспрепятствовать,  но  объявляю 
вамъ,  что,  если  вы  осмѣлитесь  другой  разъ  скомо- 


184 


рошничать1)  въ  моемъ  присутствіи,  то  я васъ  научу 
какъ  вести  себя. 

Несвицкій  и Жерковъ  такъ  были  удивлены 
этою  выходкой,  что  молча,  раскрывъ  глаза,  смотрѣ- 
ли на  Болконскаго. 

— Что -жъ,  я поздравилъ  только,  — сказалъ 
Жерковъ. 

— Я не  тучу  съ  вами;  извольте  молчать!  — 
крикнулъ  Болконскій  и,  взявъ  за  руку  Несвицкаго, 
пошелъ  прочь  отъ  Жеркова,  не  нашедшагося,  что 
отвѣтить. 

Ну,  что  ты,  братецъ!  — успокоивая,  ска- 
залъ Несвицкій. 

— Какъ  что?  — заговорилъ  князь  Андрей, 
останавливаясь  отъ  волненія.  — Да  ты  пойми,  что 
мы  — или  ОФицеры,  которые  служимъ  своему  ца- 
рю и отечеству  и радуемся  общему  успѣху  и пе- 
чалимся объ  общей  неудачѣ,  или  мы  лакеи,  кото- 
рымъ дѣла  нѣтъ  до  господскаго  дѣла.  Сорокъ  ты- 
сячъ человѣкъ  погибло,  и союзная  намъ  армія  у- 
ничтожена,  а вы  можете  при  этомъ  шутить, — ска- 
залъ онъ  по-Французски.  — Это  простительно  нич- 
тожному мальчишкѣ,  какъ  вотъ  этотъ  господинъ, 
котораго  вы  сдѣлали  себѣ  другомъ,  но  не  вамъ,  не 
вамъ.  Мальчишкамъ  только  можно  такъ  забавляться, 

' прибавилъ  князь  Андрей  по-русски,  выговаривая 
это  слово  съ  французскимъ  акцентомъ,  замѣтивъ, 
что  Жерковъ  могъ  еще  слышать  его.  Онъ  подо- 
ждалъ, не  отвѣтитъ  ли  что  корнетъ.  Но  корнетъ 
повернулся  и вышелъ  изъ  корридора. 


ІУ. 

Гусарскій  Павлоградскій  полкъ  стоялъ  въ 
двухъ  миляхъ  отъ  Браунау.  Эскадронъ,  въ  которомъ 
юнкеромъ  служилъ  Николай  Ростовъ,  расположенъ 


!)  блазновать. 


185 


былъ  въ  нѣмецкой  деревнѣ  Зальценекъ.  Эскадрон- 
ному командиру,  ротмистру  Денисову,  извѣстному 
всей  кавалерійской  дивизіи  подъ  именемъ  Васьки 
Денисова,  была  отведена  лучшая  квартира  въ  де- 
ревнѣ. Юнкеръ  Ростовъ,  съ  тѣхъ  самыхъ  поръ, 
какъ  онъ  догналъ  полкъ  въ  Польшѣ,  жилъ  вмѣстѣ 
съ  эскадроннымъ  командиромъ. 

8-го  октября,  въ  тотъ  самый  день,  когда  въ 
главной  квартирѣ  все  было  поднято  на  ноги  извѣ- 
стіемъ о пораженіи  Мака,  въ  штабѣ  эскадрона  по- 
ходная жизнь  спокойно  шла  по-старому.  Денисовъ, 
проигравшій  всю  ночь  въ  карты,  еще  не  приходилъ 
домой,  когда  Ростовъ,  рано  утромъ,  верхомъ  вер- 
нулся съ  Фуражировки.  Ростовъ  въ  юнкерскомъ 
мундирѣ  подъѣхалъ  къ  крыльцу,  толкнувъ  лошадь, 
гибкимъ  молодымъ  жестомъ  скинулъ  ногу,  посто- 
ялъ на  стремени,  какъ  будто  не  желая  разстаться 
съ  лошадью,  наконецъ  спрыгнулъ  и крикнулъ  вѣ- 
стоваго1). 

— А,  Бондаренко,  другъ  сердечный,— прогово- 
рилъ онъ  бросившемуся  стремглавъ  къ  его  лошади 
гусару.  — Выводи,  дружокъ,  — сказалъ  онъ^  съ 
тою  братскою,  веселою  нѣжностію,  съ  которою  обра- 
щаются со  всѣми  хорошіе  молодые  люди,  когда 
она  счастливы. 

— Слушаю,  ваше  сіятельство,  — отвѣчалъ  хо- 
холъ, встряхивая  весело  головой. 

— Смотри  же,  выводи  хорошенько ! 

Другой  гусаръ  бросился  тоже  къ  лошади,  но 
Бондаренко  уже  перекинулъ  поводья  трензеля. 
Видно  было,  что  юнкеръ  давалъ  хорошо  на  водку 
и что  услужить  ему  было  выгодно.  Ростовъ  погла- 
дилъ лошадь  по  шеѣ,  потомъ  по  крупу2)  и остано- 
вился на  крыльцѣ. 

„Славно!  Такая  будетъ  лошадь!"  сказалъ 
онъ  самъ  себѣ,  и улыбаясь  и придерживая  саолю, 
взбѣжалъ  на  крыльцо,  погромыхивая  шпорами.  Хо- 
зяинъ-нѣмецъ, въ  ФуФайкѣ3)  и колпакѣ,  съ  вилами, 


4)  ордонанса ; 2)  заду ; 3)  ка#таникѣ. 


186 


которыми  онъ  вычищалъ  навозъ,  выглянулъ  изъ  ко- 
ровника.  Лицо  нѣмца  вдругъ  просвѣтлѣло,  какъ 
только  онъ  увидалъ  Ростова.  Онъ  весело  улыбнул- 
ся и подмигнулъ.  „Добраго  утра,  добраго  утра!“ 
повторялъ  онъ,  видимо  находя  удовольствіе  въ  при- 
вѣтствіи молодаго  человѣка. 

Ужъ  за  работой ! — сказалъ  Ростовъ  все 
съ  тою  же  радостною,  братскою  улыбкой,  какая  не 
сходила  съ  его  оживленнаго  лица.  — Да  здрав- 
ствуютъ австрійцы!  Да  здравствуютъ  русскіе!  Ура 
императоръ  Александръ  ! — обратился  онъ  къ  нѣм- 
цу.  повторяя  слова,  говоренныя  часто  нѣмцемъ-хо- 
зяиномъ.  Нѣмецъ  засмѣялся,  вышелъ  совсѣмъ  изъ- 
двери  коровника,  сдернулъ  колпакъ  и,  взмахнувъ 
имъ  надъ  головой,  закричалъ : > 

— И да  здравствуетъ  весь  свѣтъ ! 

Ростовъ  самъ,  такъ  же  какъ  нѣмецъ,  взмахнулъ 
фуражкой  надъ  головой  и смѣясь  закричалъ : „и 
виватъ  весь  свѣтъ  !“  Хотя  не  было  никакой  причи- 
ны къ  осебенной  радости  ни  для  нѣмца,  вычищавша- 
го свой  коровникъ,  ни  для  Ростова,  ѣздившаго  со 
взводомъ  за  сѣномъ,  оба  человѣка  $ти  съ  счастли- 
вымъ восторгомъ  и братскою  любовью  посмотрѣли 
другъ  на  друга,  потрясли  головами  въ  знакъ  взаим- 
ной любви  и улыбаясь  разошлись,  нѣмецъ  въ  коров- 
никъ, а Ростовъ  въ  избу,  которую  занималъ  съ 
Денисовымъ. 

Что  баринъ  ? — спросилъ  онъ  у Лавруш- 
ки, извѣстнаго  всему  полку  плута-лакея  Денисова 
Съ  вечера  бывали ; вѣрно  проигрались,  — 
отвѣчалъ  Лаврушка.  — Ужъ  я знаю,  коли  выигра- 
ютъ, рано  придутъ  хвастаться,  а коли  до  утра  нѣтъ, 
значитъ  продулись  — сердитые  придутъ.  Кофѳю 
прикажете  ? 

— Давай,  давай. 

Черезъ  десять  минутъ  Лаврушка  принесъ 
коФею. 

— Идутъ  ! — сказалъ  онъ,  — теперь  бѣда. 

Ростовъ  заглянулъ  въ  окно  и увидалъ  воз- 
вращающагося дом^й  Денисова.  Денисовъ  былъ  ма- 


187 


ленькій  человѣчекъ  съ  краснымъ  лицомъ,  блестя- 
щими, черными  глазами,  черными  ^взлохмоченными 
усами  и волосами.  > На  немъ  былъ  разстегнутый 
ментикъ1),  спущенныя  въ  складкахъ  широкія  чикчи- 
ры8), и на  затылкѣ  была  надѣта  смятая  гусарская 
шапочка.  Онъ  мрачно,  опустикъ  голову,  прибли- 
жался къ  крыльцу. 

— Лаврушка,  — закричалъ  онъ,  картавя  на  ру 
громко  и сердито.  — Ну,  снимай,  болванъ  ! 

— Да  я и такъ  снимаю,  — отвѣчалъ  голосъ 
Лаврушки. 

— А ! ты  ужъ  всталъ,  — сказалъ  Денисовъ, 
входя  въ  комнату. 

— Давно,  — сказалъ  Ростовъ,  — я уже  за 
сѣномъ  сходилъ  и Фрейлейнъ  Матильду  видѣлъ. 

— Вотъ  какъ!  А я продулся,  братъ,  вчера 
какъ  сукинъ  сынъ,  закричалъ  Денисов  . — Такого 
несчастія ! такого  несчастія !..  Какъ  ты  уѣхалъ, 
такъ  и пошло.  Эй,  чаю ! 

Денисовъ,  сморщившись,  какъ  бы  улыбаясь  и 
выказывая  свои  короткіе  крѣпкіе  зубы,  началъ  о- 
бѣими  руками  съ  короткими  пальцами  лохматить 
какъ  лѣсъ  взбитые  черные  густые  волосы. 

— Чортъ  меня  дернулъ  пойти  къ  этой  крысѣ3) 
(прозвище  офицера), — растирая  себѣ  обѣими  руками 
лобъ  и лицо,  говорилъ  онъ.  — Можешь  себѣ  пред- 
ставить, ни  одной  карты,  ни  одной  не  далъ.  — 
Денисовъ  взялъ  подаваемую  ему  закуренную  труб- 
ку, сжалъ  въ  кулакъ  и,  разсыпая  огонь,  ударилъ 
ею  по  полу,  продолжая  кричать. 

— Семпель  дастъ,  пароль  бьетъ,  семпель  дастъ, 
пароль  бьетъ. 

Онъ  разсыпалъ  огонь,  разбилъ  трубку  и бро- 
силъ ее.  Потомъ  помолчалъ  и вдругъ  своими  бле- 
стящими черными  глазами  весело  взглянулъ  на  Ро- 
стова. 

— Хоть  бы  женщины  были.  А то  тутъ  кромѣ 


*)  плащъ;  2)  гусарскіе  штаны;  3)  щуру. 


какъ  пить  — дѣлать  нечего.  Хоть  бы  драться 
скорѣй... 

— Эй,  кто  тамъ?  — обратился  онъ  къ  двери, 
заслышавъ  остановившіеся  шаги  толстыхъ  сапогъ 
съ  бряцаніемъ  шпоръ  и почтительное  покашливаніе. 

Вахмистръ  ! сказалъ  Лаврушка.  Денисовъ 
сморщился  еще  больше. 

Скверно,  — проговорилъ  онъ,  бросая  коше- 
лекъ съ  нѣсколькими  золотыми.  — Ростовъ,  сочти, 
голуочикъ,  сколько  тамъ  осталось,  да  сунь  коше- 
лекъ подъ  подушку,  — сказалъ  онъ,  и вышелъ  къ 
вахмистру. 

Ростовъ  взялъ  деньги  и,  машинально  отклады- 
вая и равняя  кучками  старые  и новые  золотые 
сталъ  считать  ихъ. 

А ! Телянинъ ! Здорово  ! Вздули  меня  вчера, 
послышался  голосъ  Денисова  изъ  другой  ком- 
наты. 

У кого?  У Быкова,  у крысы?...  Я зналъ, — 
сказалъ  другой  тоненькій  голосъ,  и вслѣдъ  затѣмъ 
въ  комнату  вошелъ  поручикъ  Телянинъ,  маленькій 
Офицеръ  того  же  эскадрона. 

Ростовъ  кинулъ  подъ  подушку  кошелекъ  и 
пожалъ  протянутую  ему  маленькую  влажную  ру- 
ку. Телянинъ  былъ  предъ  походомъ  за  что-то  пе- 
реведенъ изъ  гвардіи.  Онъ  держалъ  себя  очень 
хорошо  въ  полку;  но  его  не  любили,  и въ  особен- 
ности Ростовъ  не  могъ  ни  предолѣть,  ни  скрывать 
своего  безпричиннаго  отвращенія  къ  этому  офицеру. 

— Ну  чтб,  молодой  кавалеристъ,  какъ  вамъ 
мой  I рачякъ  служитъ?  — спросилъ  онъ.  (Грачикъ 
была  верховая  лошадь,  подъѣздокъ,  проданная  Те- 
лянинымъ  Ростову.)  Поручикъ  никогда  не  смотрѣлъ 
въ  глаза  человѣку,  съ  кѣмъ  говорилъ;  глаза  его 
постоянно  перебѣгали  съ  одного  предмета  на  дру- 
гой. — Я видѣлъ,  вы  нынче  проѣхали... 

— Да,  ничего,  конь  добрый,  — отвѣчалъ  Ро- 
стовъ, несмотря  на  то,  что  лошадь  эта,  купленная 
имъ  за  700  рублей,  не  стоила  и половины  этой 


189 


цѣны.  — Припадать  стала  на  лѣвую  переднюю... 
прибавилъ  онъ. 

— Треснуло  копыто ! Это  ничего.  Я васъ  на- 
учу, покажу,  заклепку  какую  положить. 

— Да,  покажите  пожалуйста,  — сказалъ  Ро- 
стовъ. 

— Покажу,  покажу,  это  не  секретъ.  А за  ло- 
шадь благодарить  будете. 

— Такъ  я велю  привести  лошадь,  — сказалъ 
Ростовъ,  желая  избавиться  отъ  Телянина,  и вышелъ, 
чтобы  велѣть  привести  лошадь. 

Въ  сѣняхъ  Денисовъ  съ  трубкой,  скорчившись, 
на  порогѣ  сидѣлъ  предъ  вахмистромъ,  который 
что-то  докладывалъ.  Увидавъ  Ростова,  Денисовъ 
сморщился  и,  указывая  черезъ  плечо  большимъ 
пальцемъ  въ  комнату,  въ  которой  сидѣлъ  Телянинъ, 
поморщился  и съ  отвращеніемъ  тряхнулся. 

— Охъ,  не  люблю  молодца,  — сказалъ  онъ, 
не  стѣсняясь  присутствіемъ  вахмистра. 

Ростовъ  пожалъ  плечами,  какъ  будто  говоря : 
„И  я тоже,  да  чтбжъ  дѣлать !“  и,  распорядившись, 
вернулся  къ  Телянину. 

Телянинъ  сидѣлъ  все  въ  тойже  лѣнивой  позѣ, 
въ  которой  его  оставилъ  Ростовъ,  потирая  малень- 
кія бѣлыя  руки. 

„Бываютъ  же  такія  противныя  лица,“  поду- 
малъ Ростовъ,  входя  въ  комнату. 

— Что  же,  велѣли  привести  лошадь?  — ска- 
залъ Телянинъ,  вставая  и небрежно  оглядываясь. 

— Велѣлъ. 

— Да  пойдемте  сами.  Я вѣдь  зашелъ  только 
спросить  Денисова  о вчерашнемъ  приказѣ.  Получи- 
ли, Денисовъ? 

— Нѣтъ  еще.  А вы  куда? 

— Вотъ,  хочу  молодаго  человѣка  научить, 
какъ  ковать  лошадь,  — сказалъ  Телянинъ. 

Они  вышли  на  крыльцо  и въ  конюшню.  Пору- 
чикъ показалъ,  какъ  дѣлать  заклепку,  и ушелъ  къ 
себѣ. 


190 


іІШ 


Когда  Ростовъ  вернулся,  на  столѣ  стояла  бу- 
тылка съ  водкой  и лежала  колбаса.  Денисовъ  си- 
дѣлъ предъ  столомъ  и трещалъ  перомъ  по  бумагѣ. 
Онъ  мрачно  посмотрѣлъ  въ  лицо  Ростову. 

— Ей  пишу,  — сказалъ  онъ.  Онъ  облокотил- 
ся на  столъ  съ  перомъ  въ  рукѣ  и,  очевидно  обра- 
дованный случаю  быстрѣе  сказать  словомъ  все,  чтб 
онъ  хотѣлъ  написать,  высказывалъ  свое  письмо 
Ростову.  — Ты  видишь  ли,  другъ,  сказалъ  онъ.  — 
Мы  спимъ,  пока  не  любимъ;  мы  дѣти  праха...  а 
полюбилъ  — и ты  Богъ,  ты  чистъ,  какъ  въ  пер- 
вый день  созданія...  Это  еще  кто?  Гони  его  къ 
чорту.  Некогда!  — крикнулъ  онъ  на  Лаврушку,  , 
который,  нисколько  не  робѣя,  подошелъ  къ  нему. 

Да  кому-жъ  быть.  Сами  велѣли.  Вахмистръ 
за  деньгами  пришелъ. 

Денисовъ  сморщился,  хотѣлъ  что-то  крикнуть 
и замолчалъ. 

— Скверно  дѣло,  — проговорилъ  онъ  про  се- 
бя. Сколько  тамъ  денегъ  въ  кошелькѣ  осталось? — 
спросилъ  онъ  у Ростова. 

— Семь  новыхъ  и три  старыхъ. 

— Ахъ  скверно!  Ну,  чтб  стоишь,  чучело,  по- 
шли вахмистра ! — крикнулъ  Денисовъ  на  Лав- 
рушку. 

— Пожалуйста,  Денисовъ,  возьми  у меня  де- 
негъ, вѣдь  у меня  есть, — сказалъ  Ростовъ,  краснѣя. 

— Не  люблю  у своихъ  занимать,  не  люблю, 

— проворчалъ  Денисовъ. 

— А ежели  ты  у меня  не  возьмешь  денегъ  по- 
товарищески,  ты  меня  обидишь.  Право,  у меня  есть, 

— повторялъ  Ростовъ. 

— Да  нѣтъ  же.  — И Денисовъ  подошелъ  къ 
кровати,  чтобы  достать  изъ-подъ  подушки  кошелекъ. 

— Ты  куда  положилъ,  Ростовъ? 

— Подъ  нижнюю  подушку. 

— Да  нѣту.  Денисовъ  скинулъ  обѣ  подушки 
на  полъ.  Кошелька  не  было.  — Вотъ  чудо-то  ? 

— Постой,  ты  не  уронилъ  ли,  — сказалъ  Ро- 
стовъ, по  одной  поднимая  подушки  и вытрясая 


191 


ихъ.  Онъ  скинулъ  и отряхнулъ  одѣяло.  Кошелька 
не  было. — Ужъ  не  забылъ  ли  я?  Нѣтъ,  я еще  по- 
думалъ, что  ты  точно  кладъ  подъ  голову  кладешь, — 
сказалъ  Ростовъ.  — Я тутъ  положилъ  кошелекъ. 
Тдѣ  онъ?  — обратился  онъ  къ  „Лаврушкѣ. 

— Я не  входилъ.  Гдѣ  положили,  тамъ  и дол- 
женъ быть. 

— Да  нѣтъ. 

— Вы  все  такъ,  бросите  куда,  да  и забудете. 
Въ  карманахъ-то  посмотрите. 

— Нѣтъ,  коли  бы  я не  подумалъ  про  кладъ, 

— сказалъ  Ростовъ,  — а то  я помню,  что  поло- 
жилъ. 

Лаврушка  перерылъ  всю  постель,  заглянулъ 
подъ  нее,  подъ  столъ,  перерылъ  всю  комнату  и 
остановился  посреди  комнаты.  Денисовъ  молча  слѣ- 
дилъ за  движеніемъ  Лаврушки  и,  когда  Лаврушка 
удивленно  развелъ  руками,  говоря,  что  нигдѣ  нѣтъ, 
онъ  оглянулся  на  Ростова. 

— Ростовъ,  ты  не  школьнич... 

Ростовъ,  почувствовавъ  на  себѣ  взглядъ  Де- 
нисова, поднялъ  глаза  и въ  то  же  мгновеніе  опу- 
стилъ ихъ.  Вся  кровь  его,  бывшая  запертою,  гдѣ- 
то  ниже  горла,  хлынула  ему  въ  лицо  и глаза.  Онъ 
не  могъ  перевести  дыханіе. 

— И въ  комнатѣ-то  никого  не  было,  окромя 
поручика,  да  васъ  самихъ.  Тутъ  гдѣ-нибудь,  — 
сказалъ  Лаврушка. 

— Ну  ты,  чортова  кукла,  поворачивайся,  ищи, 

— вдругъ  закричалъ  Денисовъ,  побагровѣвъ  и съ 
угрожающимъ  жестомъ  бросаясь  на  лакея. -^-Чтобъ 
былъ  кошелекъ,  а то  запорю  ! Всѣхъ  запорю ! 

Ростовъ,  обходя  взглядомъ  Денисова,  сталъ  за- 
стегивать куртку,  подстегнулъ  саблю  и надѣлъ  Фу- 
ражку. 

— Я тебѣ  говорю,  чтобъ  былъ  кошелекъ,  — 
кричалъ  Денисовъ,  тряся  за  плечи  деньщика  и тол- 
кая его  объ  стѣну. 

— Денисовъ,  оставь  его;  я знаю  кто  взялъ, — 


І|: 

!§■ 


І' 


! 


1 


15; 


сказалъ  Ростовъ,  подходя  къ  двери  и не  поднимая 
глазъ. 

Денисовъ  остановился,  подумалъ  и,  видимо  по- 
нявъ то,  на  что  намекалъ  Ростовъ,  схватилъ  его  за 
РУКУ- 

— Вздоръ  ! — закричалъ  онъ  такъ,  что  жилы 

какъ  веревки  надулись  у него  на  шеѣ  и на  лбу. 

Я тебѣ  говорю,  ты  съ  ума  сошелъ,  я этого  не  по- 
зволю. — Кошелекъ  здѣсь;  спущу  шкуру  съ  этого 
мерзавца,  и будетъ  здѣсь. 

— Я знаю,  кто  взялъ,  — повторилъ  Ростовъ 
дрожащимъ  голосомъ  и пошелъ  къ  двери. 

— А я тебѣ  говорю,  не  смѣй  этого  дѣлать, — 
закричалъ  Денисовъ,  бросаясь  къ  юнкеру,  чтобъ 
удержать  его. 

Но  Ростовъ  вырвалъ  свою  руку,  и съ  такой 
злобою,  какъ  будто  Денисовъ  былъ  величайшій 
врагъ  его,  прямо  и твердо  устремилъ  на  него  глаза. 

— Ты  понимаешь  ли,  что  говоришь  ? — ска- 
залъ онъ  дрожащимъ  голосомъ : — кромѣ  меня 
никого  не  было  въ  комнатѣ.  Стало-быть,  ежели  не 
то,  такъ... 

Онъ  не  могъ  договорить  и выбѣжалъ  изъ 
комнаты. 

— Ахъ,  чортъ  съ  тобою  и со  всѣми,  — были 
послѣднія  слова,  которыя  слышалъ  Ростовъ, 

Ростовъ  пришелъ  на  квартиру  Телянина. 

— Барина  дома  нѣтъ,  въ  штабъ  уѣхали,  — 
сказалъ  ему  деньщикъ  Телянина.  — Или  что  слу- 
чилось ? — прибавилъ  деньщикъ,  удивляясь  на  раз- 
строенное лицо  юнкера. 

— Нѣтъ,  ничего. 

— Немного  не  застали,  — сказалъ  деньщикъ. 

Штабъ  находился  въ  трехъ  верстахъ  отъ  Заль- 
ценека.  Ростовъ,  не  заходя  домой,  взялъ  лошадь  и 
поѣхалъ  въ  штабъ.  Въ  деревнѣ,  занимаемой  шта- 
бомъ, былъ  трактиръ,  посѣщаемый  офицерами.  Ро- 
стовъ пріѣхалъ  въ  трактиръ;  у крыльца  онъ  уви- 
далъ лошадь  Телянина. 


193 


Во  второй  комнатѣ  трактира  сидѣлъ  поручикъ 
за  блюдомъ  сосисекъ1)  и бутылкою  вина. 

— А,  и вы  заѣхали,  юноша,  — сказалъ  онъ, 
улыбаясь  и высоко  поднимая  брови. 

— Да,  — сказалъ  Ростовъ,  какъ  будто  вы- 
говорить это  слово  стоило  большаго  труда,  и сѣлъ 
за  сосѣдній  столъ. 

Оба  молчали;  въ  комнатѣ  сидѣли  два  нѣмца 
и одинъ  русскій  офицеръ.  Всѣ  молчали,  и слыша- 
лись звуки  ножей  о тарелки  и чавканье  поручика. 
Когда  Телянинъ  кончилъ  завтракъ,  онъ  вынулъ 
изъ  кармана  двойной  кошелекъ,  изогнутыми  квер- 
ху маленькими  бѣлыми  пальцами  раздвинулъ  коль- 
ца, досталъ  золотой,  и,  приподнявъ  брови,  отдалъ 
деньги  слугѣ. 

— Пожалуйста  поскорѣе,  — сказалъ  онъ. 

Золотой  былъ  новый.  Ростовъ  всталъ  и подо- 
шелъ къ  Телянину, 

— Позвольте  посмотрѣть  мнѣ  кошелекъ,  — 
сказалъ  онъ  тихимъ,  чуть  слышнымъ  голосомъ. 

Съ  бѣгающими  глазами,  но  все  поднятыми 
бровями,  Телянинъ  подалъ  кошелекъ. 

— Да,  хорошенькій  кошелекъ...  Да...  да— сказалъ 
онъ  и вдругъ  поблѣднѣлъ.  — Посмотрите,  юноша, 
— прибавилъ  онъ. 

Ростовъ  взялъ  въ  руки  кошелекъ  и посмотрѣлъ 
и на  него,  и на  деньги,  которыя  были  въ  немъ,  и 
на  Телянина.  Поручикъ  оглядывался  кругомъ  по 
своей  привычкѣ,  и,  казалось,  вдругъ  сталъ  очень 
веселъ. 

— Коли  будемъ  въ  Вѣнѣ,  все  тамъ  оставлю,  а 
теперь  и дѣвать  некуда,  въ  этихъ  дрянныхъ  горо- 
дишкахъ, — сказалъ  онъ.  — Ну  давайте,  юноша, 
я пойду. 

Ростовъ  молчалъ. 

— А вы  чтб-жъ?  тоже  позавтракать?  Поря- 
дочно кормятъ,  — продолжалъ  Телянинъ. — Давай- 
те же.  Онъ  протянулъ  руку  и взялся  за  кошелекъ. 


,/ 


*)  колбасокъ. 


1В 


Ростовъ  выпустилъ  его.  Телянинъ  взялъ  кошелекъ 
и сталъ  опускать  его  въ  карманъ  рейтузъ,  и бро- 
ви его  небрежно  поднялись,  а ротъ  слегка  раскрыл- 
ся, какъ  будто  онъ  говорилъ:  „да,  да,  кладу  въ 
карманъ  свой  кошелекъ,  и это  очень  просто,  и ни- 
кому до  этого  дѣла  нѣтъ.“ 

— Ну  чтб,  юноша?  — сказалъ  онъ,  вздохнувъ, 
и изъ-подъ  приподнятыхъ  бровей  взглянулъ  въ  гла- 
за Ростова.  Какой-то  свѣтъ  глазъ  съ  быстротою  э- 
лектрической  искры  перебѣжалъ  изъ  глазъ  Теля- 
нина  въ  глаза  Ростова  и обратно,  обратно  и обрат- 
но, все  въ  одно  мгновеніе. 

— Подите  сюда,  — проговорилъ  Ростовъ,  хва- 
тая Телянина  за  руку.  Онъ  почти  притащилъ  его 
къ  окну.  — Это  деньги  Денисова,  вы  ихъ  взяли... 

— прошепталъ  онъ  ему  надъ  ухомъ. 

— Что?...  Что?...  Какъ  вы  смѣете?  Что?... 

— проговорилъ  Телянинъ.  Но  эти  слова  звучали 
жалобнымъ,  отчаяннымъ  крикомъ  и мольбой  о про- 
щеніи. Какъ  только  Ростовъ  услыхалъ  этотъ  звукъ 
голоса,  съ  души  его  свалился  огромный  камень  со- 
мнѣнія. Онъ  почувствовалъ  радость,  и въ  то  же 
мгновеніе  ему  стало  жалко  несчастнаго,  стоявшаго 
предъ  нимъ  человѣка,  но  надо  было  до  конца  до- 
вести начатое  дѣло. 

— Здѣсь  люди  Богъ  знаетъ  чтб  могутъ  поду- 
мать,— бормоталъ  Телянинъ,  схватывая  Фуражку  и 
направляясь  въ  небольшую  пустую  комнату, — надо 
объясниться... 

— Я это  знаю,  я это  докажу,  — сказалъ  Ро- 
стовъ. 

- Я... 

Испуганное,  блѣдное  лицо  Телянина  начало 
дрожать  всѣми  мускулами ; глаза  все  также  бѣгали, 
но  гдѣ-то  внизу,  не  поднимаясь  до  лица  Ростова,  и 
послышались  всхлипыванья. 

— Графъ!...  не  губите  молодаго  человѣка... 
вотъ  эти  несчастныя  деньги,  возьмите  ихъ...  — Онъ 
бросилъ  ихъ  на  столъ.  — У меня  отецъ-старикъ, 
мать !... 


195 


Ростовъ  взялъ  деньги,  избѣгая  взгляда  Теля- 
шша,  и,  не  говоря  слова,  пошелъ  изъ  комнаты.  Но 
у двери  онъ  остановился  и вернулся  назадъ. 

— Боже  мой,  — сказалъ  онъ  со  слезами  въ 
глазахъ,  — какъ  вы  могли  это  сдѣлать  ? 

— ГраФъ,  — сказалъ  Телянинъ,  приближаясь 
къ  юнкеру. 

— Не  трогайте  меня,  — проговорилъ  Ростовъ, 
отстраняясь.  — Ежели  вамъ  нужда,  возьмите  эти 
деньги.  — Онъ  швырнулъ  ему  кошелекъ  и выбѣ- 
жалъ изъ  трактира. 


У. 

Вечеромъ  того  же  дня,  на  квартирѣ  Денисова, 
шелъ  оживленный  разговоръ  офицеровъ  эскадрона. 

— А я говорю  вамъ,  Ростовъ,  что  вамъ  надо 
извиниться  предъ  полковымъ  командиромъ,  - гово- 
рилъ, обращаясь  къ  пунцово-красному,  взволнован- 
ному Ростову,  высокій  штабъ -ротмистръ  въ  сѣдѣю- 
щими волосами,  огромными  усами  и крупными  чер- 
тами морщинистаго  лица.  ІНтабъ-ротмистръ  Кир- 
стенъ былъ  два  раза  разжалованъ  въ  солдаты  за 
дѣла  чести,  и два  раза  выслуживался. 

— Я никому  не  позволю  себѣ  говорить,  что  я 
лгу!  — вскрикнулъ  Ростовъ.  — Онъ  сказалъ  мнѣ, 
что  я лгу,  а я сказалъ  ему,  что  онъ  лжетъ.  Такъ 
съ  тѣмъ  и останется.  На  дежурство  можетъ  меня 
назначать  хоть  каждый  день,  и подъ  арестъ  сажать, 
а извиняться  меня  никто  не  заставитъ,  потому  что 
ежели  онъ,  какъ  полковой  командиръ,  считаетъ  не 
достойнымъ  себя  дать  мнѣ  удовлетвореніе,  такъ... 

— Да  вы  постойте,  батюшка,  вы  послушайте 
меня,  — перебилъ  штабъ-ротмистръ  своимъ  баси- 
стымъ голосомъ,  спокойно  разглаживая  свои  длин- 
ные усы.  — Вы  при  другихъ  Офицерахъ  говорите 
полковому  командиру,  что  офицеръ  укралъ... 

* 


196 


— Я не  виноватъ,  что  разговоръ  зашелъ  при 
другихъ  офицерахъ.  Можетъ-быть  не  надо  было  го- 
ворить при  нихъ,  да  я не  дипломатъ.  Я затѣмъ  въ 
гусары  и пошелъ,  думалъ,  что  здѣсь  не  нужно  тон- 
костей, а онъ  мнѣ  говоритъ,  что  я лгѵ...  такъ  пусть 
дастъ  мнѣ  удовлетвореніе. 

Это  все  хорошо,  никто  не  думаетъ,  что  вы 
трусъ,  да  не  въ  томъ  дѣло.  Спросите  у Денисова 
похоже  это  на  что-нибудь,  чтобы  юнкеръ  требовалъ 
удовлетворенія  у полковаго  командира  ? 

Денисовъ,  закусивъ  усъ,  съ  мрачнымъ  видомъ 
слушалъ  разговоръ,  видимо  не  желая  вступиться  въ 
него.  На  вопросъ  штабъ-ротмистра  онъ  отрицатель- 
но покачалъ  головой. 

Вы  цри  офицерахъ  говорите  полковому  ко- 
мандиру про  эту  пакость,  — повторялъ  штабъ- рот- 
мистръ. — Богданычъ  (Богданычемъ  называли  пол- 
коваго командира)  васъ  осадилъ. 

осадилъ,  а сказалъ,  что  я неправду  го- 
ворю. 

Ну  Да)  и вы  наговорили  ему  глупостей  и 
надо  извиниться. 

— Ни  за  что!  — крикнулъ  Ростовъ. 

— Не  думалъ  я этого  отъ  васъ,  — серьезно 
и строго  сказалъ  штабъ-ротмистръ.  — Вы  не  хо- 
тите извиниться,  а вы,  батюшка,  не  только  предъ 
нимъ,  а предъ  всѣмъ  полкомъ,  предъ  всѣми  нами, 
вы  кругомъ  виноваты.  А вотъ  какъ  : какъ-бы  вы  по- 
думали да  посовѣтовались,  какъ  обойтись  съ  этимъ 
дѣломъ,  а то  вы  прямо,  да  при  Офицерахъ,  и бух- 
нули. Что  теперь  дѣлать  полковому  коіиандиру? 
Надо  отдать  подъ  судъ  офицера  и замарать  весь 
полкъ.''  Изъ-за  одного  негодяя  весь  полкъ  <осра- 
мигьѴ  Такъ,  что  ли,  по  вашему?  А по  нашему  не 
такъ.  И Богданычъ  молодецъ,  онъ  вамъ  сказалъ, 
что  вы  неправду  говорите.  Непріятно,  да  что  дѣ- 
лать, батюшка,  сами  наскочили.  А теперь,  какъ  дѣ- 
ло хотятъ  замять,  такъ  вы  изъ-за  Фанаберіи  ка- 
кой-то не  хотите  извиниться,  а хотите  все  разска- 
зать. Вамъ  обидно,  что  вы  подежурите,  да  что  вамъ 


197 


извиниться  предъ  старымъ  и честнымъ  офицеромъ! 
Какой  бы  тамъ  ни  былъ  Богданычъ,  а все  честный 
и храбрый  старый  полковникъ ; такъ  вамъ  обидно, 
а замарать  полкъ  вамъ  ничего?  — Голосъ  штабъ- 
ротмистра  начиналъ  дрожать.  — Вы,  батюшка,  въ 
полку  безъ  году  недѣля,  нынче  здѣсь,  завтра  пере- 
шли куда  въ  адъютантики,  вамъ  наплевать,  что 
говорить  будутъ:  „между  павлоградскими  офице- 

рами воры!"  А намъ  не  все  равно!  Такъ  что  ли, 
Денисовъ?  Не  все  равно? 

Денисовъ  все  молчалъ  и не  шевелился,  изрѣд- 
ка взглядывая  своими  блестящими,  черными  глаза- 
ми на  Ростова. 

— Вамъ  своя  Фанаберія  дорога,  извиниться  не 
хочется,  — продолжалъ  штабъ-ротмистръ, — а намъ 
старикамъ,  какъ  мы  выросли,  да  и умереть  Богъ 
дастъ  приведется  въ  полку,  такъ  намъ  честь  полка 
дорога,  и Богданычъ  это  знаетъ.  Охъ,  какъ  дорога, 
батюшка ! А это  не  хорошо,  не  хорошо  ! Тамъ  оби- 
жайтесь или  нѣтъ,  а я всегда  правду-матку  скажу. 
Не  хорошо  ! 

И штабъ-ротмистръ  всталъ  и отвернулся  отъ 
Ростова. 

— Правда,  чортъ  возьми ! — закричалъ,  вска- 
кивая, Денисовъ.  — Ну,  Ростовъ,  ну! 

Ростовъ,  краснѣя  и блѣднѣя,  смотрѣлъ  то  на 
одного,  то  на  другаго  офицера. 

— Нѣтъ,  господа,  нѣтъ  ..  вы  не  думайте....  я 
очень  понимаю,  вы  напрасно  обо  мнѣ  думаете  такъ... 
я...  для  меня...  я за  честь  полка...  да  что?  это  на 
дѣлѣ  я покажу,  и для  меня  честь  знамени...  ну,  все 
равно,  правда,  я виноватъ!...  — Слезы  стояли  у не- 
го въ  глазахъ.  — Я виноватъ,  кругомъ  виноватъ !... 
Ну,  что  вамъ  еще?... 

— Вотъ  это  такъ,  графъ, — поворачиваясь  крик- 
нулъ штабъ-ротмистръ,  ударяя  его  большою  рукой 
по  плечу. 

— Я тебѣ  говорю,  — закричалъ  Денисовъ,  — 
онъ  малый  славный. 


Такъ-то  лучше,  графъ,  — повторилъ  штабъ- 
ротмистръ,  какъ  будто  за  его  признаніе  начиная 
величать  его  титуломъ.  — Подите  и извинитесь,  ва  - 
ше  сіятельство,  да-съ. 

— Господа,  все  сдѣлаю,  никто  отъ  меня  сло- 
ва не  услышитъ,  — умоляющимъ  голосомъ  прого- 
ворилъ Ростовъ,  — но  извиниться  не  могу,  ей  Бо- 
гу не  могу,  какъ  хотите!  Какъ  я буду  извиняться, 
точно  маленькій  прощенья  просить ! 

Денисовъ  засмѣялся. 

— Вамъ  же  хуже.  Богдан ычъ  злопамятенъ, 
поплатитесь  за  упрямство,  — сказалъ  Кирстенъ.  ' 

Ей  Богу,  не  упрямство ! Я не  могу  вамъ 
описать,  какое  чувство,  не  могу. 

Ну,  ваша  воля,  — сказалъ  штабъ- ротмистръ. 
— Чтб  же,  мерзавецъ-то  этотъ  куда  дѣлся?— спро- 
силъ онъ  у Денисова. 

— Сказался  больнымъ,  завтра  велѣно  прика- 
зомъ  исключить,  — проговорилъ  Денисовъ. 

Это  оолѣзнь,  иначе  нельзя  объяснить,  — - 
сказалъ  штабъ-ротмистръ. 

Ужъ  тамъ  болѣзнь,  не  болѣзнь,  а не  попа- 
дайся онъ  мнѣ  на  глаза  _ убью,  — кровожадно 
прокричалъ  Денисовъ. 

Въ  коімнату  вошелъ  Жерковъ. 

— Ты  какъ  ? — обратились  вдругъ  Офицеры  къ 
вошедшему. 

Походъ,  господа.  Макъ  въ  плѣнъ  сдался  и 
съ  арміей,  совсѣмъ. 

— Врешь ! 

— Самъ  видѣлъ. 

Какъ  і Мака  живаго  видѣлъ  ? съ  руками 
съ  ногами  ? 

Походъ!  походъ!  Дать  ему  бутылку  за  та- 
кую новость.  Ты  какъ  же  сюда  попалъ  ? 

~ Опять  въ  полкъ  выслали,  за  чорта,  за  Мака. 
Австрійскій  генералъ  пожаловался.  Я его  поздра- 
вилъ  съ  пріѣздомъ  Мака...  Ты  чтб,  Ростовъ,  точно 
изъ  бани? 


19У 


Тутъ,  братъ,  у насъ  такая  каша  второй 

день. 

Вошелъ  полковой  адъютантъ  и подтвердилъ 
извѣстіе,  привезенноз  Жерковымъ.  На  завтра  ве- 
лѣно было  выступать. 

— Походъ,  господа! 

— Ну,  и слава  Богу,  засидѣлись. 


VI. 

Кутузовъ  отступилъ  къ  Вѣнѣ,  уничтожая  за 
еобой  мосты,  на  рѣкахъ  Иннѣ  (въ  Браунау)  и Трау- 
нѣ  (въ  Линцѣ).  23-го  октября  русскія  войска  пере- 
ходили рѣку  Энсъ.  Русскіе  обозы,  артиллерія  и 
колонны  войскъ  въ  срединѣ  дня  тянулись  черезъ 
городъ  Энсъ,  по  сю  и по  ту  сторону  моста.  День 
былъ  теплый,  осеншй  и дождливый.  Пространная 
перспектива,  раскрывавшаяся  съ  возвышенія,  гдѣ 
стояли  русскія  батареи,  защищавшія  мостъ,  то 
вдругъ  затягивались  кисейнымъ1)  занавѣсомъ  косаго 
дождя,  то  вдругъ  расширялась,  и при  свѣтѣ  солнца 
далеко  и ясно  становились  видны  предметы,  точно  по- 
крытые лакомъ.  Виднѣлся  городокъ  подъ  ногами,  со 
своими  бѣлыми  домами  и красными  крышами,  сооо- 
ромъ  и мостомъ,  по  обѣимъ  сторонамъ  котораго,  тол- 
пясь, лились  массы  русскихъ  войскъ.  Виднѣлись  на 
поворотѣ  Дуная  суда,  и островъ,  и замокъ  съ  пар- 
комъ, окруженный  водами  впаденія  Энса  въ  Дунай. 
Виднѣлся  лѣвый  скалистый  и покрытый  сосновымъ 
лѣсомъ  берегъ  Дуная,  съ  таинственною  далью  зе- 
леныхъ вершинъ  и голубѣющими  ущельями2).  Вид- 
нѣлись башни  монастыря,  выдававшагося  изъ-за 
сосноваго,  казавшагося  нетронутымъ,  дикаго  лѣса, 
и далеко  впереди  на  горѣ,  по  ту  сторону  Энса, 
виднѣлись  разъѣзды3)  непріятеля. 


*)  муслиновымъ;  2)  дебрями;  3)  патрули. 


Между  орудіями,  на  высотѣ,  стояли  впереди 
начальникъ  арріергарда  генералъ  съ  свитскимъ  о- 
фицеромъ,  разсматривая  въ  трубу1)  мѣстность.  Нѣ- 
сколько позади  сидѣлъ  на  хоботѣ  орудія  Несвицкій 
посланный  отъ  главнокомандующаго'  къ  арріергар- 
ду.  Казакъ,  сопутствовавшій  Несвицкомѵ,  подалъ 
сумочку-)  и Фляжку,  и Несвицкій  угощалъ  ОФице- 
ровъ  пирожками  и настоящимъ  доппелькюмелемъ. 
Офицеры  радостно  окружали  его,  кто  на  колѣнахъ 
кто  сидя  по-турецки  на  мокрой  травѣ. 

Да,  не  дуракъ  былъ  этотъ  австрійскій  князь 
что  тутъ  замокъ  выстроилъ.  Славное  мѣсто.  Чтб 
же  вы  не  ѣдите,  господа  ? — говорилъ  Несвицкій. 

Покорно  олагодарю,  князь, — отвѣчалъ  одинъ 
изъ  Офицеровъ,  съ  удовольствіемъ  разговаривая  съ 
такимъ  важнымъ  штабнымъ  чиновникомъ.  Пре- 

красное мѣсто.  Мы  мимо  самаго  парка  проходили, 
двухъ  оленей  видѣли,  и домъ  какой  чудесный! 

Посмотрите,  князь,  — сказалъ  дрѵгой.  ко- 
торому очень  хотѣлось  взять  еще  пирожокъ,  но  со- 
вѣстно было,  и который  поэтому  притворялся,  что 
онъ  оглядываетъ  мѣстность,  — посмотрите- ка,  ужъ 
забрались  туда  наши  пѣхотные.  Вонъ  тамъ,  на  луж- 
ку, за  деревней,  трое  тащатъ  что-то.  Они  проберутъ 
этотъ  дворецъ,  сказалъ  онъ  съ  видимымъ  одобре- 
ніемъ. 1 

— И то,  и то,  — сказалъ  Несвицкій  — Нѣтъ, 
а чего  оы  я желалъ,  — прибавилъ  онъ,  прожевы- 
вая пирожокъ  въ  своемъ  красивомъ  влажномъ  ртѣ 
—такъ  это  вотъ  туда  забраться,— Онъ  указывалъ  на 
монастырь  съ  башнями,  виднѣвшійся  на  горѣ.  Онъ 
улыонулся,  глаза  его  съузились  и засвѣтились.  — 
А вѣдь  хорошо  бы,  господа! — Офицеры  засмѣялись. 

— Хоть  бы  поругать  этихъ  монашенокъ.  И- 
тальянки,  говорятъ,  есть  молоденькія.  Право,  пять 
лѣтъ  жизни  отдалъ  бы ! 

Имъ  вѣдь  и скучно,  — смѣясь  сказалъ  о- 
Фицеръ,  который  былъ  посмѣлѣе. 


) люнету;  *)  торбинку. 


201 


Между  тѣмъ  свитскій  офицеръ,  стоявшій  впе- 
реди, указывалъ  что-то  генералу;  генералъ  смо- 
трѣлъ въ  зрительную  трубку. 

— Ну  такъ  и есть,  такъ  и есть,  — сердито 
сказалъ  генералъ,  опуская  трубку  отъ  глазъ  и по- 
жимая плечами,  — такъ  и есть,  станутъ  бить  по 
переправѣ.  И что  они  тамъ  мѣшкаютъ1)? 

На  той  сторонѣ  простымъ  глазомъ  ^ виденъ 
былъ  непріятель  и его  батарея,  изъ  которой  пока- 
зался молочно-бѣлый  дымокъ.  Вслѣдъ  за  дымкомъ 
раздался  дальній  выстрѣлъ,  и<видно  было,  какъ 
наши  войска  заспѣшили  на  переправѣ. 

Несвицкій,  отдуваясь,  поднялся  и,  улыбаясь, 
подошелъ  къ  генералу. 

— Не  угодно  ли  закусить  вашему  превосхо- 
дительству ? — сказалъ  онъ. 

— Не  хорошо  дѣло,  — сказалъ  генералъ,  не 
отвѣчая  ему,  — замѣшкались  наши. 

— Не  съѣздить  ли,  ваше  превосходительство? 
— сказалъ  Несвицкій. 

— Да,  съѣздите,  пожалуйста,  — сказалъ  ге- 
нералъ, повторяя  то,  что  уже  разъ  подробно  было 
приказано,  — и скажите  гусарамъ,  чтобъ  они  по- 
слѣдніе перешли  и зажгли  мостъ,  какъ  я приказы- 
валъ, да  чтобы  горючіе  матеріалы  на  мосту  еще 
осмотрѣть. 

— Очень  хорошо,  — отвѣчалъ  Несвицкій. 

Онъ  <кликнулъ  7казака  съ  лошадью,  велѣлъ 
убрать  сумочку  и Фляжку,  и легко  перекинулъ 
свое  тяжелое  тѣло  на  сѣдло. 

— Право,  заѣду  къ  монашенкамъ,  — сказалъ 
онъ  офицерамъ,  съ  улыбкою  глядѣвшимъ  на  него, 
и поѣхалъ  по  вьющейся  тропинкѣ  подъ  гору. 

— Нука,  куда  донесетъ,  капитанъ,  хватите- 
ка  ! — сказалъ  генералъ,  обращаясь  къ  артилле- 
ристу. — Позабавьтесь  отъ  скуки. 

— Прислуга  къ  орудіямъ ! — скомандовалъ 


*)  задерживаются,  медлятъ. 


11 


іщ, 


офицеръ,  и черезъ  минуту  весело  выбѣжали  отъ 
костровъ  артиллеристы  и зарядили. 

— Первое ! — послышалась  команда. 

Бойко  отскочилъ  1-й  нумеръ.  Металлически 
оглушая,  зазвенѣло  орудіе,  и черезъ  головы  всѣхъ 
нашихъ  подъ  горой,  свистя,  пролетѣла  граната,  и 
далеко  не  долетѣвъ  до  непріятеля,  дымкомъ  пока- 
зала мѣсто  своего  паденія  и лопнула. 

Лица  солдатъ  и офицеровъ  повеселѣли  при 
этомъ  звукѣ;  всѣ  поднялись  и занялись  наблюде- 
ніями надъ  видными,  какъ  на  ладони,  движеніями 
внизу  нашихъ  войскъ  и впереди  движеніями  при- 
ближавшагося непріятеля.  Солнце  въ  ту  же  мину- 
ту совсѣмъ  вышло  изъ-за  тучъ  и этотъ  красивый 
звукъ  одинокаго  выстрѣла  и блескъ  яркаго  солнца 
слились  въ  одно  бодрое  и веселое  впечатлѣніе. 


VII. 


Надъ  мостомъ  уже  пролетѣли  два  непріятель- 
скія ядра,  и на  мосту  была  давка.  Въ  срединѣ  мо- 
ста, слѣзши  съ  лошади,  прижатый  своимъ  толстымъ 
тѣломъ  къ  периламъ1),  стоялъ  князь  Несвицкій.  Онъ, 
смѣючись,  оглядывался  назадъ  на  своего  казака, 
который  съ  двумя  лошадьми  въ  поводу  стоялъ  нѣ- 
сколько шаговъ  позади  его.  Только-что  князь  Не- 
свицкій хотѣлъ  двинуться  впередъ,  какъ  опять  сол- 
даты и повозки  напирали  на  него  и опять  прижи- 
мали его  къ  периламъ,  и ему  ничего  не  остава- 
лось, какъ  улыбаться. 

— Экой  ты,  братецъ  мой ! — говорилъ  казакъ 
фурштатскому1)  солдату  съ  повозкой,  напиравше- 
му на  толпившуюся  у самыхъ  колесъ  и лошадей  пѣ- 
хоту : — экой  ты  ! Нѣтъ,  чтобы  подождать : видишь, 
генералу  проѣхать. 

Но  Фурштатъ,  не  обращая  вниманія  на  наи- 
менованіе генерала,  кричалъ  на  солдатъ,  запру- 
жавшихъ ему  дорогу : 


203 


— Эй ! землячки ! держись  влѣво,  постой ! 

Но  землячки,  тѣснясь  плечо  съ  плечомъ,  цѣп- 
ляясь штыками  и не  прерываясь,  двигались  по 
мосту  одною  сплошною  массой.  Поглядѣвъ  за  пе- 
рила >внизъ,  князь  Несвицкій  видѣлъ  быстрыя,  шум- 
ныя, невысокія  волны  Энса,  которыя,  сливаясь,  ря- 
бѣя и загибаясь  около  свай1)  моста,  перегоняли  од- 
на другую.  Поглядѣвъ  на  мостъ,  онъ  видѣлъ  столь 
же  однообразныя  живыя  волны  солдатъ,  кутасы, 
кивера2)  съ  чехлами3),  ранцы4),  штыки,  длинныя  ру- 
жья и изъ-подъ  киверовъ  лица  съ  широкими  ску- 
лами5), ввалившимися  щеками  и беззаботно  уста- 
лыми выраженіями,  и движущіяся  ноги  по  ната- 
сканной на  доски  моста  липкой  грязи.  Иногда 
между  однообразными  волнами  солдатъ , какъ 
взбрызгъ  бѣлой  пѣны  въ  волнахъ  Энса,  протиски- 
вался офицеръ  въ  плащѣ  съ  своею  отличною  отъ 
солдатъ  Физіономіей;  иногда,  какъ  ще,  ка,  вьющая- 
ся по  рѣкѣ,  уносился  по  мосту  волнами  пѣхоты 
нѣшій  гусаръ,  деныцикъ,  или  житель ; иногда,  какъ 
бревно,  плывущее  по  рѣкѣ,  окруженная  со  всѣхъ 
сторонъ,  переплывала  по  мосту  ротная  или  офи- 
церская,  наложенная  до-верху  и прикрытая  кожа- 
ми повозка. 

— Вишь,  ихъ  какъ  плотину  прорвало,  — безна- 
дежно останавливаясь,  говорилъ  казакъ.  — Много-ль 
еще  тамъ  ? 

— Меліонъ  безъ  одного  ! — подмигивая,  го- 
ворилъ близко  проходившій  въ  прорванной  шинели 
веселый  солдатъ  и скрывался  ; за  нимъ  проходилъ 
другой,  старый  солдатъ. 

— Какъ  от  {онъ  — непріятель)  таперича  по 
мосту  примется  зажаривать,  — говорилъ  мрачно 
старый  солдатъ,  обращаясь  къ  товарищу,  — забу- 
дешь чесаться.  — И солдатъ  проходилъ.  За  нимъ 
другой  солдатъ  ѣхалъ  на  повозкѣ. 


*)  кольевъ  (коловъ);  2)кашкеты;  3)футераликами;  4)тор 
нистры;  5)костьми. 


204 


— Куда,  чортъ,  подвертки  запихалъ'?  — го- 
ворилъ деньщикъ,  бѣгомъ  слѣдуя  за  повозкой  и ша- 
ря въ  задкѣ.  И этотъ  проходилъ  съ  повозкой. 

За  этимъ  шли  веселые  и видимо  выпившіе 
солдаты. 

— Какъ  онъ  его,  милый  человѣкъ,  полых- 
нетъ прикладомъ *)-то  въ  самые  зубы..  — радостно 
говорилъ  одинъ  солдатъ  въ  высоко- подоткнутой 
шинели,  широко  размахивая  рукой. 

— То-то  оно,  сладкая  ветчина2)-то, — отвѣчалъ 
другой  съ  хохотомъ.  И они  прошли,  такъ  что  Не- 
свицкій  не  узналъ,  кого  ударили  въ  зубы  и къ  че- 
му относилась  ветчина. 

— Экъ  торопятся ! Что  онз  холодную3)  пустилъ, 
такъ  и думаешь  всѣхъ  перебьютъ,  — говорилъ  ун- 
теръ-ОФицеръ  сердито  и укоризненно. 

— Какъ  оно  пролетитъ  мимо  меня,  дяденька, 
ядро-то,  — говорилъ,  едва  удерживаясь  отъ  смѣха, 
съ  огромнымъ  ртомъ  молодой  солдатъ,  — я такъ 
и обмеръ.  Право,  ей  Богу,  такъ  исиужался,  бѣда! 
— говорилъ  этотъ  солдатъ,  какъ  будто  хвастаясь 
тѣмъ,  что  онъ  испугался. 

И этотъ  проходилъ.  За  нимъ  слѣдовала  по- 
возка, не  похожая  на  всѣ  проѣзжавшія  до  сихъ 
поръ.  Это  былъ  нѣмецкій  Форшпанъ  на  парѣ,  на- 
груженный, казалось,  цѣлымъ  домомъ ; за  Форшпа- 
номъ,  который  везъ  нѣмецъ,  привязана  была  кра- 
сивая, пестрая,  съ  огромнымъ  выменемъ,  корова.  На 
перинахъ  сидѣла  женщина  съ  груднымъ  ребенкомъ, 
старуха,  и молодая,  багрово-румяная,  здоровая  дѣ- 
вушка-нѣмка. Видно,  по  особому  разрѣшенію,  бы- 
ли пропущены  эти  выселявшіеся  жители.  Глаза 
всѣхъ  солдатъ  обратились  на  женщинъ,  и пока  про- 
ѣзжала повозка,  двигаясь  шагъ  за  шагомъ,  всѣ  за- 
мѣчанія солдатъ  относились  только  къ  двумъ  жен- 
щинамъ. На  всѣхъ  лицахъ  была  почти  одна  и та 


*)  кодьбою;  2)\ѵейг6пка,  ЗеІсШеізсЬ;  3)  т.  е саблю. 


205 


же  улыбка  непристойныхъ  мыслей  объ  этой  жен- 
щинѣ. 

— Ишь  колбаса-то,  тоже  убирается ! 

— Продай  матушку,  — ударяя  на  послѣднемъ 
слогѣ,  говорилъ  другой  солдатъ,  обращаясь  къ 
нѣмцу,  который,  опустивъ  глаза,  сердито  и испу- 
ганно шелъ  широкимъ  шагомъ. 

- Экъ  убралась  какъ!  То-то,  черти! 

Вотъ  бы  тебѣ  къ  нимъ  стоять,  Ѳедотовъ  ! 

— Видали,  братъ! 

— Куда  вы  ? — спрашивалъ  пѣхотный  офи- 
церъ, ѣвшій  яблоко,  тоже  полуулыбаясь  и глядя  на 
красивую  дѣвушку.  Нѣмецъ,  закрывъ  глаза,  пока- 
зывалъ, что  не  понимаетъ. 

— Хочешь,  возьми  себѣ,  — говорилъ  Офицеръ, 
подавая  дѣвушкѣ  яблоко.  Дѣвушка  улыбнулась  и 
взяла.  Несвицкій,  какъ  и всѣ  бывшіе  на  мосту,  не 
спускалъ  глазъ  съ  женщинъ,  пока  онѣ  не  проѣха- 
ли. Когда  онѣ  проѣхали,  опять  шли  такіе  же  сол- 
даты съ  такими  же  разговорами,  и наконецъ  всѣ 
остановились.  Какъ  это  часто  бываетъ,  на  выѣздѣ 
моста  замялись  лошади  въ  ротной  повозкѣ : и вся 
толпа  должна  была  ждать. 

— И что  становятся  ? Порядку-то  нѣтъ ! — 
говорили  солдаты.  — Куда  прешь  ? Чортъ ! Нѣтъ 
того,  чтобы  подождать.  Хуже  того  будетъ,  какъ 
онд  мостъ  подожжетъ. 

— Вишь  и офицера-то  приперли,  — говорили 
съ  разныхъ  сторонъ  остановившіяся  толпы,  огля- 
дывая другъ  друга,  и все  жались  впередъ  къ  вы- 
ходу. Оглянувшись  подъ  мостъ  на  воды  Энса,  Не- 
свицкій вдругъ  услышалъ  еще  новый  для  него 
звукъ,  быстро  приближающагося...  чего-то  больша- 
го и чего-то  шлепнувшагося  въ  воду. 

— Ишь  ты  куда  Фатаетъ ! — строго  сказалъ 
близко  стоявшій  солдатъ,  оглядываясь  на  звукъ. 

— Подбадриваетъ,  чтобы  скорѣй  проходили, 
— сказалъ  другой  неспокойно.  Толпа  опять  тро- 
нулась. Несвицкій  понялъ,  что  это  было  ядро. 


206 


— Эй,  казакъ,  подавай  лошадь!  — сказалъ 
онъ.  — Ну,  вы ! сторонись  ! посторонись ! дорогу! 

Онъ  съ  большимъ  усиліемъ  добрался  до  ло- 
шади. Не  переставая  кричать,  онъ  тронулся  впе- 
редъ. Солдаты  пожались,  чтобы  дать  ему  дорогу, 
но  снова  опять  нажали  на  него  такъ,  что  отдави- 
ли ему  ногу,  и ближайшіе  не  были  виноваты,  по- 
тому что  ихъ  давили  еще  сильнѣе. 

— Несвицкій!  Несвицкій ! Ты,  рожа1)!  — по- 
слышался въ  это  время  сзади  хриплый  голосъ. 

Несвицкій  оглянулся  и увидалъ  въ  пятнадца- 
ти шагахъ,  отдѣленнаго  отъ  него  живою  массой 
двигающейся  пѣхоты,  краснаго,  чернаго,  лохматаго, 
въ  Фуражкѣ  на  затылкѣ  и въ  вюлодецки-накину- 
томъ  на  плечѣ  ментикѣ2)  Ваську  Денисова. 

— Вели  ты  имъ,  чертямъ,  дьяволамъ  дать  до- 
рогу, — кричалъ  Денисовъ,  видимо  находясь  въ 
припадкѣ  горячности,  блестя  и поводя  своими  чер- 
ными, какъ  уголь,  глазами  въ  воспаленныхъ  бѣл- 
кахъ, и махая  невынутою  изъ  ноженъ  саблей,  ко- 
торую  онъ  держалъ  такою  же  красною,  какъ  и 
лицо,  голою  маленькою  рукой. 

— Э!  Вася!  — отвѣчалъ  радостно  Несвицкій. 
— Да  ты  чтб  ? 

— Эскадрону  пройти  нельзя,  — кричалъ  Вась- 
ка Денисовъ,  злобно  открывая  бѣлые  зубы,  шпоря 
своего  красиваго  воронаго  „Бедуияа“,  кото- 
рыймигая  ушами  отъ  штыковъ,  на  которые  онъ  наты- 
кался, Фыркая,  брызгая  вокругъ  себя  пѣной  съ 
мундштука,  звеня  билъ  копытами  но  доскамъ  мо- 
ста и,  казалось,  готовъ  былъ  перепрыгнуть  черезъ 
перила  моста,  ежели  бы  ему  позволилъ  сѣдокъ. 

— Чтб  это?  какъ  бараны  ! точь-въ-точь  бара- 
ны! прочь...  дай  дорогу!...  Стой  тамъ!  ты,  повоз- 
ка, чортъ  ! Саблей  изрублю  ! — кричалъ  онъ,  дѣйстви- 
тельно выниэіая  на-голо  саблю  и начиная  махать  ею. 

Солдаты  съ  испуганными  лицами  нажались 


ѵ)  „морда";  2)кабатѣ,  долманѣ- 


207 


другъ  на  друга,  и Денисовъ  присоединился  къ  Не- 
свицкому. 

— Что  же  ты  не  пьянъ  нынче  ? — сказалъ 
Несвицкій  Денисову,  когда  онъ  подъѣхалъ  къ  нему. 

— И напиться-то  времени  не  дадутъ ! — от- 
вѣчалъ Васька  Денисовъ.  — Цѣлый  день  то  туда, 
то  сюда  таскаютъ  полкъ.  Драться  такъ  драться.  А 
то  чортъ  знаетъ  что  такое ! 

— Какимъ  ты  щеголемъ  нынче  ! — огляды- 
вая его  новый  ментикъ  и вальтрапъ1),  — сказалъ 
Несвицкій. 

Денисовъ  улыбнулся,  досталъ  изъ  ташки  пла- 
токъ, распространявшій  запахъ  духовъ,  и сунулъ 
въ  носъ  Несвицкому ! 

— Нельзя,  въ  дѣло  иду ! выбрился,  зубы  вы- 
чистилъ и надушился. 

Осанистая  Фигура  Несвицкаго,  сопровождае- 
мая казакомъ,  и рѣшительность  Денисова,  махав- 
шаго саблею  и отчаянно  кричавшаго,  подѣйствова- 
ли такъ,  что  они  протискались  на  ту  сторону  мо- 
ста и остановили  пѣхоту.  Несвицкій  нашелъ  у вы- 
ѣзда полковника,  которому  ему  надо  было  пере- 
дать приказаніе,  и,  исполнивъ  свое  порученіе,  по- 
ѣхалъ назадъ. 

Расчистивъ  дорогу,  Денисовъ  остановился  у 
входа  на  мостъ.  Небрежно  сдерживая  рвавшагося 
къ  своимъ  и бившаго  ногой  жеребца,  онъ  смотрѣлъ 
на  двигавшійся  ему  на-встрѣчу  эскадронъ.  По  до- 
скамъ моста  раздались  прозрачные  звуки  копытъ, 
какъ  будто  скакало  нѣсколько  лошадей,  и эскад- 
ронъ, съ  офицерами  впереди,  по  четыре  человѣка 
въ  рядъ,  растянулся  но  мосту  и сталъ  выходить  на 
ту  сторону. 

Остановленные  пѣхотные  солдаты,  толпясь  въ 
растоптанной  у моста  грязн,  съ  тѣмъ  особеннымъ, 
недоброжелательнымъ  чувствомъ  отчужденности  и 
насмѣшки,  съ  какимъ  встрѣчаются  обыкновенно 


*)  коцъ  (дека)  на  коня. 


208 


различные  роды  войскъ,  смотрѣли  на  чистыхъ,  ще- 
голеватыхъ гусаръ,  стройно  проходившихъ  мимо 
ихъ. 

— Нарядные  ребята ! Только  бы  на  Подно- 
винское  ! 

— Что  отъ  нихъ  проку')! Только  на  показъ  и 
водятъ ! — говорилъ  другой. 

— Пѣхота,  не  пыли  ! — шутилъ  гусаръ,  подъ 
которымъ  лошадь,  заигравъ,  брызнула  грязью  въ 
пѣхотинца. 

— Прогонялъ  бы  тебя  съ  ранцемъ  перехода 
два,  шнурки-то  бы  повытерлись,  — обтирая  рука- 
вомъ грязь  съ  лица,  говорилъ  пѣхотинецъ;  — а то  не 
человѣкъ,  а птица  сидитъ ! 

— То-то  бы  тебя,  Зикинъ,  на  коня  посадить, 
ловокъ  бы  ты  былъ,  — шутилъ  ефрейторъ  надъ  ху- 
дымъ, скрюченнымъ  отъ  тяжести  ранца,  солдати- 
комъ. 

— Дубинку  промежъ  ногъ  возьми,  вотъ  тебѣ 
и конь,  буде,  — отозвался  гусаръ. 


VIII. 

Остальная  пѣхота  поспѣшно  проходила  по  мо- 
ету,  спираясь  воронкой")  у входа.  Наконецъ  повозки 
всѣ  прошли,  давка  стала  меньше,  и послѣдній  ба- 
тальонъ вступилъ  на  мостъ.  Одни  гусары  эскадро- 
на Денисова  оставались  по  ту  сторону  моста  про- 
тивъ непріятеля.  Непріятель,  вдалекѣ  видный  съ 
противоположной  горы,  снизу  отъ  моста  не  былъ 
еще  видѣнъ,  такъ  какъ  изъ  лощины3),  по  которой 
текла  рѣка,  горизонтъ  оканчивался  противополож- 
нымъ возвышеніемъ  не  дальше  полуверсты.  Впере- 
ди была  пустыня,  по  которой  кое-гдѣ  шевелились 
кучки  нашихъ  разъѣздныхъ  казаковъ.  Вдругъ  на 


')  пользы;  8)  лійкою,  ТгісЫег ; 3)долины. 


209 


противоположномъ  возвышеніи  дороги  показались 
войска  въ  синихъ  капотахъ  и артиллерія.  Это  оы- 
ли  Французы.  Разъѣздъ  казаковъ  рысью  отошелъ 
подъ  гору.  Всѣ  ОФицеры  и люди  эскадрона  Дени- 
сова хотя  и старались  говорить  о постороннемъ  и 
смотрѣть  по  сторонамъ,  не  переставали  думать 
только  о томъ,  что  было  тамъ,  на  горѣ,  и оезпре- 
станно  все  вглядывались  въ  выходившія  на  гори- 
зонтъ пятна,  которыя  они  признавали  за  непрія- 
тельскія войска.  Погода  послѣ  полудня  опять  про- 
яснилась, солнце  ярко  спускалось  надъ  Дунаемъ  и 
окружающими  его  темными  горами.  Выло  тихо,  и 
съ  той  горы  изрѣдка  долетали  звуки  рожковъ  и 
криковъ  непріятеля.  Между  эскадрономъ  и непрія- 
телями уже  никого  не  было,  кромѣ  мелкихъ  разъ- 
ѣздовъ/ Пустое  пространство,  саженъ  въ  триста, 
отдѣляло  ихъ  отъ  него.  Непріятель  пересталъ  сір 
лять,  и тѣмъ  яснѣе  чувствовалась  та  строгая,  гроз- 
ная, неприступная  и неуловимая  черта,  которая 
раздѣляетъ  два  непріятельскія  войска. 

я Одинъ  шагъ  за  эту  черту,  напоминающую 
черту,  отдѣляющую  живыхъ  отъ  мертвыхъ,  и не- 
извѣстность страданія  и смерть.  И что  тамъ?  кто 
тамъ?  тамъ,  за  этимъ  полемъ,  и деревомъ,  и кры- 
шей, освѣщенной  солнцемъ?  Никто  не  знаетъ,  и 
хочется  знать,  и страшно  перейти  эту  черту,  и хо- 
чется перейти  ее,  и знаешь,  что  рано  или  поздно 
придется  перейти  ее  и узнать,  что  тамъ,  по  той  сто- 
ронѣ черты,  какъ  и неизбѣжно  узнать,  что  тамъ, 
по  ту  сторону  смерти.  А самъ  силенъ,  здоровъ,  ве- 
селъ и раздраженъ,  и окруженъ  такими  здоровы- 
ми раздраженно- оживленными  людьми/  Такъ  еже- 
ли и не  думаетъ,  то  чувствуетъ  всякій  человѣкъ, 
находящійся  въ  виду  непріятеля,  и чувство  это  при- 
даетъ особенный  блескъ  и радостную  рѣзкость  впе- 
чатлѣній всему  происходящему  въ  эти  минуты. 

Насбугрѣ  ^ непріятеля  показался  дымокъ  вы- 
стрѣла, и ядро,  свистя,  пролетѣло  надъ  головами 
гусарскаго  эскадрона.  Офицеры,  стоявшіе  вмѣстѣ, 


14 


210 


разъѣхались  по  мѣстамъ.  Гусары  старательно  стали 
выравнивать  лошадей.  Въ  эскадронѣ  все  замолкло. 
Всѣ  поглядывали  впередъ  на  непріятеля  и на  эс- 
кадроннаго командира,  ожидая  команды.  Проле- 
тѣло другое,  третье  ядро.  Очевидно,  что  стрѣляли; 
по  гусарамъ;  но  ядро,  равномѣрно  быстро  свистя, 
пролетало  надъ  головами  гусаръ  и ударялось  гдѣ- 
то  сзади.  Гусары  не  оглядывались,  но  при  каж-  • 
домъ  звукѣ  пролетающаго  ядра,  будто  по  командѣ, 
весь  эскадронъ  съ  своими  однообразно-разнообраз- 
ными лицами,  сдерживая  дыханье,  пока  летѣло  яд- 
ро, приподнимался  на  стременахъ  и снова  опускал- 
ся. Солдаты,  не  поворачивая  головы,  косились  другъ 
на  ДРУгаі  съ  любопытствомъ  высматривая  впечат- 
лѣніе товарища.  На  каждомъ  лицѣ,  отъ  Денисова 
до  горниста,  показалась  около  губъ  и подбородка 
одна  оощая  черта  борьбы,  раздраженности  и вол- 
ненія. Вахмистръ  хмурился,  оглядывая  солдатъ, 
какъ  будто  угрожая  наказаніемъ.  Юнкеръ  Миро- 
новъ нагибался  при  каждомъ  пролетѣ  ядра.  Ро- 
стовъ, стоя  на  лѣвомъ  Флангѣ  на  своемъ  трону- 
томъ ногами,  но  видномъ  грачикѣ1),  имѣлъ  счастли- 
вый видъ  ученика,  вызваннаго  предъ  большой  пуб- 
ликой къ  экзамену,  въ  которомъ  онъ  увѣренъ,  что 
отличится.  Онъ  ясно  и свѣтло  оглядывался  на  всѣхъ, 
какъ  бы  прося  обратить  вниманіе  на  то,  какъ  онъ 
спокойно  стоитъ  подъ  ядрами.  Но  и въ  его  лицѣ 
та  же  черта  чего-то  новаго  и строгаго,  противъ  е- 
го  воли,  показывалась  около  рта. 

— Кто  тамъ  кланяется?  Юнкеръ  Мироновъ! 
Не  хорошо  ! На  меня  смотрите ! — закричалъ  Де- 
нисовъ, которому  не  стоялось  на  мѣстѣ  и который  ! 
вертѣлся  на  лошади  предъ  эскадрономъ. 

Курносое  и черное,  волосатое  лицо  Васьки  Де-  ; 
нисова  и вся  его  маленькая  сбитая  Фигурка  съ  его 
жилистою  (съ  короткими  пальцами,  покрытыми  во- 
лосами) кистью  руки,  въ  которой  онъ  держалъ  э- 
Фесъ2)  вынутой  на-голо  сабли,  было  точно  такое  же, 


^шпакѣ  (масть  коня);  г)рукоятку. 


211 


какъ  всегда,  особенно  къ  вечеру,  послѣ  выпитыхъ 
двухъ  бутылокъ.  Онъ  былъ  только  болѣе  обыкно- 
веннаго красенъ;  и,  задравъ  свою  мохнатую  голову 
кверху,  какъ  птицы,  когда  онѣ  пьютъ,  безжалост- 
но вдавивъ  своими  маленькими  ногами  шпоры  въ 
бока  добраго  Бедуина,  онъ,  будто  падая  назадъ,  по- 
скакалъ къ  другому  Флангу  эскадрона,  и хриплымъ 
голосомъ  закричалъ,  чтобъ  осмотрѣли  пистолеты. 
Онъ  подъѣхалъ  къ  Кирстену.  Штабъ-ротмистръ, 
на  широкой  и степенной  кобылѣ,  шагомъ  ѣхалъ 
на-встрѣчу  Денисову.  Штабъ-ротмистръ  съ  своими 
длинными  усами  былъ  серьезенъ  какъ  и всегда, 
только  глаза  его  блестѣли  больше  обыкновеннаго. 

— Да  чтб  ? — сказалъ  онъ  Денисову  : — не 
дойдетъ  дѣло  до  драки.  Вотъ  увидишь,  назадъ  уй- 
демъ. 

Чортъ  ихъ  знаетъ,  чтб  дѣлаютъ!  — провор- 
чалъ Денисовъ.  — А!  Ростовъ ! — крикнулъ  онъ 
юнкеру,  замѣтивъ  его  веселое  лицо.  — Ну,  дождал- 
ся.   . И онъ  улыбнулся  одобрительно,  видимо  ра- 

дуясь на  юнкера.  Ростовъ  почувствовалъ  себя  со- 
вершенно счастливымъ.  Въ  это  время  начальникъ 
показался  на  мосту.  Денисовъ  поскакалъ  къ  нему. 

— Ваше  превосходительство ! позвольте  ата- 
ковать ! я ихъ  опрокину. 

— Какія  тутъ  атаки,  — сказалъ  начальникъ 
скучливымъ  голосомъ,  морщась  какъ  отъ  докучли- 
вой мухи.  — И зачѣмъ  вы  тутъ  стоите?  Видите, 
Фланкеры  отступаютъ.  Ведите  назадъ  эскадронъ. 

Эскадронъ  перешелъ  мостъ  и вышелъ  изъ- 
подъ  выстрѣловъ,  не  потерявъ  ии  одного  человѣка. 
Вслѣдъ  за  нимъ  перешелъ  и второй  эскадронъ, 
бывшій  въ  цѣпи,  и послѣдніе  казаки  очистили  ту 
сторону. 

Два  эскадрона  ІІавлоградцевъ,  перейдя  мостъ, 
одинъ  за  другимъ  пошли  назадъ  на  гору.  Полко- 
вой командиръ,  Карлъ  Богдановичъ  Шубертъ,  подъѣ- 
халъ къ  эскадрону  Денисова  и ѣхалъ  шагомъ,  не- 
далеко отъ  Ростова,  не  обращая  на  него  никакого 
вниманія,  несмотря  на  то,  что  послѣ  бывшаго  стол- 


Т } ІЯ  . ' 


I 


ІІІ 


щт 


ІЙ  } 

1і 


кновенія  за  Телянина,  они  видѣлись  теперь  въ  пер- 
вый разъ.  Ростовъ,  чувствуя  себя  во  Фронтѣ  во 
власти  человѣка,  предъ  которымъ  онъ  теперь  счи- 
талъ своя  виноватымъ,  не  спускалъ  глазъ  съ  атле- 
тической спины,  бѣлокураго  затылка  и красной  шеи 
полковаго  командира.  Ростову  то  казалось,  что  Бог- 
данычъ  только  притворяется  невнимательнымъ  и 
что  вся  цѣль  его  теперь  состоитъ  въ  томъ,  чтобъ 
испытать  храбрость  юнкера,  и онъ  выпрямлялся 
и весело  оглядывался;  то  ему  казалося,  что  Богда- 
нычъ  нарочно  ѣдетъ  близко,  чтобы  показать  Росто- 
ву свою  храбрость;  то  ему  думалось,  что  врагъ 
его  нарочно  пошлетъ  эскадронъ  въ  отчаянную  ата- 
ку, чтооы  наказать  его,  Ростова;  то  думалось,  что 
послѣ  атаки  онъ  подойдетъ  въ  нему  и великодуш- 
но протянетъ  ему,  раненому,  руку  примиренія/ 
Знакомая  Бавлоградцамъ,  съ  высоко-подняты- 
ми плечами,  Фигура  Жеркова  (онъ  недавно  выбылъ 
НЗЪ'ш*ХЪ  полка)  подъѣхала  къ  полковому  команди- 
ру. Жерковъ,  послѣ  своего  изгнанія  изъ  главнаго  шта- 
оа,  не  остался  въ  полку,  говоря,  что  онъ  не  дуракъ 
во  Фронтѣ  лямку  тянуть1),  когда  онъ  при  штабѣ, 
ничего  не  дѣлая,  получитъ  наградъ  больше,  и умѣлъ 
пристроиться  ординарцемъ  къ  князю  Багратіону. 
Інъ  пріѣхалъ  къ  своему  бывшему  начальнику  съ 
приказаніемъ  отъ  начальника  арріергарда. 

Полковникъ, — сказалъ  онъ  съ  своею  мрач- 
ною серьезностью,  обращаясь  къ  врагу  Ростова  и 
оглядывая  товарищей,  — велѣно  отправиться  мостъ  , 
зажечь. 

Кто  велѣно  ? — угрюмо  спросилъ  полков- 
никъ. 

Ужъ  я не  знаю,  полковникъ,  кто  велѣно, — 
серьезно  отвѣчалъ  корнетъ,  — но  только  мнѣ  князь 
приказалъ  : „поѣзжай  и скажи  полковнику,  чтобы 
гусары  вернулись  скорѣй  и зажгли  бы  мостъ." 

Вслѣдъ  за  Жерковымъ  къ  гусарскому  пол- 


21В 


говнику  подъѣхалъ  свитскій  офицеръ  съ  тѣмъ  же 
іриказаніемъ.  Вслѣдъ  за  свитскимъ  офицеромъ,  на 
:азачьей  лошади,  которая  на-силу  несла  его  гало- 
іомъ,  подъѣхалъ  толстый  Несвицкій. 

— Какъ  же,  полковникъ,  — кричалъ  онъ  еще 
іа  ѣздѣ,  — я вамъ  говорилъ  мостъ  зажечь,  а те- 
[ерь  кто-то  перервалъ;  тамъ  всѣ  съ  ума  сходятъ, 
шчего  не  разберешь. 

Полковникъ  неторопливо  остановилъ  полкъ  и 
ібратился  къ  Несвицкому. 

— Вы  мнѣ  говорили  про  горючія  вещества,— 
щазалъ  онъ,  — а про  то,  чтобы  зажигать,  вы  мнѣ 
іичего  не  говорили. 

— Да  какъ-же,  батюшка,  —заговорилъ  остано- 
ившись  Несвицкій,  снимая  Фуражку  и расправляя 
іухлою  рукой  мокрые  отъ  пота  волосы,  — какъ  же 
іе  говорилъ,  что  мостъ  зажечь,  когда  горючія  ве- 
цества  положили  ? 

— Я вамъ  не  „батюшка“,  господинъ  штабъ- 
>ФИцеръ,  а вы  мнѣ  не  говорили,  чтобъ  мостъ  за- 
кигайтъ  ! Я служба  знаю,  и мнѣ  въ  привычка  при- 
казаніе строго  исполняйтъ.  Вы  сказали,  мостъ  за- 
кгутъ,  а кто  зажгутъ,  я святымъ  духомъ  не  могу 
знайтъ... 

— Ну,  вотъ  всегда  такъ,  — махнувъ  рукой, 
сказалъ  Несвицкій.  — Ты  какъ  здѣсь?  — обратил- 
ся онъ  къ  Жеркову. 

— Да  затѣмъ  же.  Однако  ты  отсырѣлъ1), 'дай 
а тебя  выжму. 

— Вы  сказали,  господинъ  штабъ-ОФИцеръ...  — 
продолжалъ  полковникъ  обиженнымъ  тономъ. 

— Полковникъ,  — перебилъ  свитскій  оФицеръ, 
— надо  торопиться,  а то  непріятель  пододвинетъ 
орудія  на  картечный  выстрѣлъ. 

Полковникъ  молча  посмотрѣлъ  на  свитскаго 
офицера,  на  толстаго  штабъ-офицера,  на  Жеркова 
и нахмурился. 


1)вспотѣлъ. 


214 


II 


— Я буду  мостъ  зажигайтъ,  — сказалъ  онъ 
торжественнымъ  тономъ,  какъ  будто  бы  выражалъ 
этимъ,  что,  несмотря  на  всѣ  дѣлаемыя  ему  непрі- 
ятности, онъ  все-таки  сдѣлаетъ  то,  что  должно. 

Ударивъ  своими  длинными,  мускулистыми  но- 
гами лошадь,  какъ  будто  она  была  во  всемъ  вино- 
вата, полковникъ  выдвинулся  впередъ,  и 2-му  эска- 
дрону, тому  самому,  въ  которомъ  служилъ  Ро- 
стовъ подъ  командою  Денисова,  скомандовалъ  вер- 
нуться назадъ  къ  мосту. 

„Ну,  такъ  и есть,*  подумалъ  Ростовъ,  „онъ 
хочетъ  испытать  меня  !“  — Сердце  его  сжалось,  и 
кровь  бросилась  къ  лицу.  — „Пускай  посмотритъ, 
трусъ  ли  я?“  — подумалъ  онъ. 

Опять  на  всѣхъ  веселыхъ  лицахъ  людей  эска- 
дрона появилась  та  серьезная  черта,  которая  была 
на  нихъ  въ  то  время,  какъ  они  стояли  подъ  ядра- 
ми. Ростовъ,  не  спуская  глазъ,  смотрѣлъ  на  своего 
врага,  полковаго  командира,  желая  найти  на  его 
лицѣ  подтвержденіе  своихъ  догадокъ;  но  полков- 
никъ ни  разу  не  взглянулъ  на  Ростова,  а смотрѣлъ, 
какъ  всегда  во  Фронтѣ,  строго  и торжественно.  По- 
слышалась команда. 

— Живо  ! живо  ! — проговорило  около  него 
нѣсколько  голосовъ. 

Цѣпляясь  саблями  за  поводья,  гремя  шпора- 
ми и торопясь,  слѣзли  гусары,  сами  не  зная,  что 
они  будутъ  дѣлать.  Гусары  крестились.  Ростовъ  у- 
же  не  смотрѣлъ  на  полковаго  командира,8;  ему  не- 
когда было.  Онъ  боялся,  съ  замираніемъ  сердца 
боялся,  какъ  бы  ему  не  отстать  отъ  гусаръ.  Рука 
его  дрожала,  когда  онъ  передавалъ  лошадь  коно- 
воду, и онъ  чувствовалъ,  какъ  со< стукомъ  прили- 
ваетъ кровь  къ  его  сердцу.  Денисовъ,  заваливаясь 
назадъ  и крича  что-то,  проѣхалъ  мимо  него.  Ро- 
стовъ ничего  не  видѣлъ,  кромѣ  бѣжавшихъ  вокругъ 
него  гусаръ,  цѣплявшихся  шпорами  и бренчавшихъ 
саблями. 

— Носилки  ! — крикнулъ  чей-то  голосъ  сза- 
ди. Ростовъ  не  подумалъ  о томъ,  что  значитъ  тре- 


215 


бованіе  носилокъ ; онъ  бѣжалъ,  стараясь  только 
быть  впереди  всѣхъ ; но  у самаго  моста,  онъ,  не 
смотря  подъ  ноги,  попалъ  въ  вязкую  растоптанную 
грязь  и споткнувшись  упалъ  на  руки.  Его  обѣжали 
другіе. 

— По  обоій  сторона,  ротмистръ,  — послышал- 
ся ему  голосъ  полковаго  командира,  который,  заѣ- 
хавъ впередъ,  сталъ  верхомъ  недалеко  отъ  моста 
съ  торжествующимъ  и веселымъ  лицомъ. 

Ростовъ,  обтирая  испачканныя  руки  о рейту- 
зы, оглянулся  на  своего  врага  и хотѣлъ  бѣжать 
дальше,  полагая,  что,  чѣмъ  онъ  дальше  уйдетъ  впе- 
редъ, тѣмъ  будетъ  лучше.  Но  Богданычъ,  хотя  и 
не  глядѣлъ  и не  узналъ  Ростова,  крикнулъ  на 
него. 

— Кто  по  срединѣ  моста  бѣжитъ  ? На  права 
сторона!  Юнкеръ,  назадъ!  — сердито  закричалъ 
онъ  и обратился  къ  Денисову,  который,  щеголяя 
храбростью,  въѣхалъ  верхомъ  на  доски  моста. 

— Зачѣмъ  рисковайтъ,  ротмистръ ! Вы  бы  слѣз- 
ли, — сказалъ  полковникъ. 

— Э!  виноватаго  найдетъ,  — отвѣчалъ  Вась- 
ка Денисовъ,  поворачиваясь  на  сѣдлѣ. 

Между  тѣмъ  Несвицкій,  Жерковъ  и свитскій 
офицеръ  стояли  вмѣстѣ  внѣ  выстрѣловъ,  и смотрѣ- 
ли то  на  ату  небольшую  кучку  людей,  въ  желтыхъ 
4 киверахъ,  г темнозеленыхъ  курткахъ,  расшитыхъ 
снурками,  и синихъ  рейтузахъ,  копошившихся  у 
моста,  то  на  ту  сторону,  на  приближавшіеся  вда- 
лекѣ синіе  капоты^и  группы  съ  лошадьми,  которыя 
легко  можно  было  признать  за  орудія. 

„Зажгутъ  или  не  зажгутъ  мостъ?  Кто  иреж- 
де  ? Они  добѣгутъ  и зажгутъ  мостъ,  или  Францу- 
зы подъѣдутъ  на  картечный  выстрѣлъ  и перебьютъ 
ихъ?“  Эти  вопросы,  съ  замираніемъ  сердца,  не- 
вольно задавалъ  себѣ  каждый  изъ  того  большаго 
количества  войскъ,  которыя  стояли  надъ  мостомъ, 
и при  яркомъ  вечернемъ  свѣтѣ  смотрѣли  на  мостъ 
и гусаровъ,  и на  ту  сторону,  на  подвигавшіеся  си- 
ніе капоты  со  штыками  и орудіями. 


216 


— Охъ ! достанется  гусарамъ ! — говорилъ 
Несвицкій.  — Не  дальше  картечнаго  выстрѣла  те- 
перь. 

— Напрасно  онъ  такъ  много  людей  повелъ, — 
сказалъ  свитскій  Офицеръ. 

— И въ  самомъ  дѣлѣ,  — сказалъ  Несвицкій. 
—Тутъ  бы  двухъ  молодцовъ  послать,  все  равно  бы. 

— Ахъ,  ваше  сіятельство,  — вмѣшался  Жер- 
ковъ,  не  спуская  глазъ  съ  гусаръ,  но  все  съ  сво- 
ею наивною  манерой,  изъ-за  которой  нельзя  было 
догадаться,  серьезно  ли  что  онъ  говоритъ,  или  нѣтъ. 

— Ахъ,  ваше  сіятельство ! Какъ  вы  судите ! Двухъ 
человѣкъ  послать,  а намъ-то  кто  же  Владиміра  съ 
бантомъ  дастъ?  А такъ-то,  хоть  и поколотятъ,  да 
можно  эскадронъ  представить,  и самому  бантикъ 
получить.  Нашъ  Богданычъ  порядки  знаетъ. 

— Ну,  — сказалъ  свитскій  офицеръ,  — это 
картечь ! 

Онъ  показалъ  на  Французскія  орудія,  кото- 
рыя снимались  съ  передковъ  и поспѣшно  отъѣзжали. 

На  Французской  сторонѣ,  въ  тѣхъ  группахъ, 
гдѣ  были  орудія,  показался  дымокъ,  другой,  тре- 
тій, почти  въ  одно  время,  и въ  ту  минуту,  какъ 
долетѣлъ  звукъ  перваго  выстрѣла,  показался  че- 
твертый. Два  звука  одинъ  за  другимъ,  и третій. 

— О,  охъ!  — охнулъ  Несвицкій,  какъ  будто 
отъ  жгучей  боли,  хватая  за  руку  свитскаго  офице- 
ра. — Посмотрите,  упалъ  одинъ,  упалъ,  упалъ! 

— Два,  кажется. 

— Былъ  бы  я царь,  никогда  бы  не  воевалъ,  ' 
— сказалъ  Несвицкій,  отворачиваясь. 

Французскія  орудія  опять  поспѣшно  заряжали. 
Пѣхота  въ  синихъ  капотахъ  бѣгомъ  двинулась  къ 
мосту.  Опять,  но  въ  разныхъ  промежуткахъ,  пока- 
зались дымки,  и защелкала,  и затрещала  картечь 
по  мосту.  Но  въ  этотъ  разъ  Несвицкій  не  могъ 
видѣть  того,  что  дѣлалось  на  мосту.  Съ  моста  под- 
нялся густой  дымъ.  Гусары  успѣли  зажечь  мостъ, 
и Французскія  батареи  стрѣляли  по  нимъ  уже  не 


117 


для  того,  чтобы  помѣшать,  а для  того,  что  орудія 
были  наведены  и было  по  комъ  стрѣлять. 

Французы  успѣли  сдѣлать  три  картечные  вы- 
стрѣла, прежде  чѣмъ  гусары  вернулись  къ  коно.- 
водамъ.  Два  залпа1)  были  сдѣланы  невѣрно,  и кар- 
течь всю  перенесло,  но  за  то  послѣдній  выстрѣлъ 
попалъ  въ  средину  кучки  гусаръ  и повалилъ 
троихъ. 

Ростовъ,  озабоченный  своими  отношеніями  къ 
Богданычу,  остановился  на  мосту,  не  зная,  чтб  ему 
дѣлать.  Рубить  (какъ  онъ  всегда  воображалъ  себѣ 
сраженіе)  было  некого,  помогать  въ  зажженіи  мо- 
ста онъ  тоже  не  могъ,  потому  что  не  взялъ  съ  со- 
бой, какъ  другіе  солдаты,  жгута  соломы.  Онъ  сто- 
ялъ  и оглядывался,  какъ  вдругъ  затрещало  по  мо- 
сту будто  разсыпанные  орѣхи,  и одинъ  изъ  гусаръ, 
ближе  всѣхъ  бывшій  отъ  него,  со  стономъ  уналъ 
на  нерилы.  Ростовъ  подбѣжалъ  къ  нему  вмѣстѣ  съ 
другими.  Опять  закричалъ  кто-то  : „Носилки ! у- 
сара  подхватили  четыре  человѣка  и стали  подни- 
мать. 

— Оооо !...  Бросьте,  ради  Христа,  — закри- 
чалъ раненый,  но  его  все-таки  подняли  и положи- 
ли. Николай  Ростовъ  отвернулся,  и какъ  будто  оты- 
скивая чего-то,  сталъ  смотрѣть  на  даль,  на  воду 
Дуная,  на  небо,  на  солнце.  Какъ  хорошо  показа- 
лось небо,  какъ  голубо,  спокойно  и глубоко ! какъ 
ярко  и торжественно  опускающееся  солнце!  Какъ 
ласково-глянцовито  блестѣла  вода  въ  далекомъ  Ду- 
наѣ ! И еще  лучше  были  далекія,  голубѣющія  за 
Дунаемъ  горы,  монастырь,  таинственныя  ущелья, 
залитые  до  макушъ2)  туманомъ  сосновые  лѣса...  тамъ 
тихо,  счастливо...  „Ничего  ничего  бы  я не  желалъ, 
ежели  бы  я только  былъ  тамъ,“  думалъ  Ростовъ. 
„Во  мнѣ  одномъ  и въ  этомъ  солнцѣ  такъ  много 
счастія,  а тутъ...  стоны  страданія,  страхъ,  и эта 
неясность,  эта  поспѣшность  ..  Вотъ  опять  кричатъ 
что-то,  и опять  всѣ  побѣжали  куда-то  назадъ,  и я 


^сальвы;  2)вершковъ. 


218 


побѣгу  еъ  ними,  и вотъ  она,  вотъ  она  смерть  надо 
мной,  вокругъ  меня...  Мгновенье  и я никогда  ™ 
не  увижу  этого  солнца,  этой  воды,  этого  ущелья  “ 
Ьъ  эту  минуту  солнце  стало  скрываться  за  туна- 
ми. впереди  Ростова  показались  другія  носилки  И 
страхъ  смерти  и носилокъ,  и любовь  къ  солнцу  б 

шіечат'лѣніе.СЛИЛ°СЬ  “Ъ  °ДН°  ‘°*Иен„о-Ір™ 

„Господи  Боже!  Тотъ,  кто  тамъ  въ  этомъ  не- 

себя  РостовТ""  " защ,,тимемІ“  "Рошепталъ  яро 

^«{,СарЫ  П0Дбѣжали  къ  коноводамъ,  голоса  ста- 
ли громче  и спокойнѣе,  носилки  скрылись  изъ  глазъ 
— Что,  братъ,  понюхалъ  пороху?...  — Ппо_* 
кричалъ  ему  надъ  ухомъ  голосъ  Васьки  Денисова. 

„Все  кончилось,  но  я трусъ,  да,  я трусъ, “ по- 
думалъ Ростовъ  и,  тяжело  вздыхая,  взялъ  изъ  рукъ 

садиться*  СВОеГ°  отставившагоногу  грачика  и сталъ 

Денисова4™  ®Т°  ^ Картечь?  ~ спРвсилъ  онъ  у 

Да  еще  какая ! — прокричалъ  Денисовъ  - 
молодцами  работали!  А работа  скверная!  Ата- 
*а  любезное  дѣло,  рубай  въ  неси,  а тутъ  чортъ 
знаетъ  что,  бьютъ  какъ  въ  мишень1).— И Денисовъ 
отъѣхалъ  къ  остановившейся  недалеко  отъ  Ростова 
группѣ  полковаго  командира,  Неевицкаго,  Жеркова 
и свитскаго  ОФицера.  * ? 

ттгтт.  ”^ДНі^К0  кажетея)  никто  не  замѣтилъ/  думалъ 
про  себя  Ростовъ.  И дѣйствительно  никто  ничего 
не  замѣтилъ,  потому  что  каждому  было  знакомо 
то  чувство,  которое  испыталъ  въ  первый  разъ  не- 
обстрѣленный  юнкеръ. 

ж~  В0ТЪ  Вамъ  реляРія  и будетъ,  — сказалъ 
изв^дуттГ’  ~~  ГЛЯДИШЬ’  и меня  ВЪ  П0ЛП0РУЧИКИ  про- 

— Доложите  князю,  что  я мостъ  зажигалъ  — 
сказалъ  полковникъ  торжественно  и весело. 


^цѣль,  „шайбу"'. 


219 


— А коли  про  похерю  спросятъ? 

у’  ^ Пустячокъ!  — пробасилъ  полковникъ:  — 

два  гусара  ранено,  и одинъ  на-повалъ*) , сказалъ 
онъ  съ  видимою  радостью,  не  въ  силахъ  удержать- 
ся отъ  счастливой  улыбки,  звучно  отрубая  краси- 
вое слово  на  повалъ. 


IX. 

Преслѣдуемая  стотысячною  -Французскою  ар- 
міей подъ  начальствомъ  Бонапарта,  встрѣчаемая 
враждебно-расположенными  жителями,  не  довѣряя 
болѣе  своимъ  союзникамъ,  испытывая  недостатокъ 
продовольствія,  и принужденная  дѣйствовать  внѣ 
всѣхъ  предвидимыхъ  условій  войны,  русская  трид- 
цати-пяти-тысячная  армія,  подъ  начальствомъ  Ку- 
тузова, поспѣшно  отступала  внизъ  но  Дунаю,  оста- 
навливаясь тамъ,  гдѣ  она  бывала  настигнута  непрі- 
ятелемъ, и отбиваясь  арріергардными  дѣлами,  лишь 
насколько  это  было  нужно  для  того,  чтобъ  отсту- 
пать, не  теряя  ^тяжсстей^  Были  дѣла  при  Ламбахѣ. 
Амштетенѣ  и Мелькѣ ; нд,  несмотря  на  храорость 
и стойкость,  признаваемую  самимъ  непріятелемъ, 
съ  которою  дрались  русскіе,  послѣдствіемъ  этихъ 
дѣлъ  было  только  еще  быстрѣйшее  отступленіе.  Ав- 
стрійскія войска,  избѣжавшія  плѣна  подъ  Ульмомъ 
и присоединившіяся  къ  Кутузову  у Браунау,  отдѣ- 
лились теперь  отъ  русской  арміи,  и Кутузовъ  оылъ 
предоставленъ  только  своимъ  слабымъ,  ^истощен- 
нымъ7Силамъ.  Защищать  болѣе  Вѣну  нельзя  было 
и думать.  Вмѣсто  наступательной,  глубоко  обду- 
манной, но  законамъ  новой  науки  стратегіи,  вой- 
ны, планъ  которой  былъ  переданъ  Кутузову  въ  его 
бытность  въ  Вѣнѣ  австрійскимъ  хофкригсратомъ, — 
единственная,  почти  недостижимая  цѣль,  представ- 
лявшаяся теперь  Кутузову,  состояла  въ  томъ,  что- 


і 


і)  т.  е.  убитъ  на  мѣстѣ  (однимъ  ударомъ,  выстрѣломъ). 


«ы,  не  погубивъ  арміи,  подобно  Маку  подъ  Уль- 
момъ,  соединиться  съ  войсками,  шедшими  изъ  Россіи. 

28-го  октября  Кутузовъ  съ  арміей  перешелъ 
на  лѣвый  берегъ  Дуная,  и въ  первый  разъ  остано- 
вился, положивъ  Дунай  между  собой  и главными 
силами  Французовъ.  30-го  онъ  атаковалъ  находив- 
шуюся на  лѣвомъ  берегу  Дуная  дивизію  Мортье  и 
разоилъ  ее.  Въ  этомъ  дѣлѣ  въ  первый  разъ  взяты 
троФеи:  знамя,  орудія  и два  непріятельскіе  гене- 
рала. Въ  первый  разъ  послѣ  двухъ-недѣльнаго  от- 
ступленія, русскія  войска  остановились,  и послѣ 
оорьбы  не  только  удержали  поле  сраженія,  но  про- 
гнали Французовъ.  Несмотря  на  то,  что  войска 
оыли  раздѣты,  изнурены,  на  одну  треть  ослаблены 
отсталыми,  ранеными,  убитыми  и больными,  несмо- 
тря на  то,  что  на  той  сторонѣ  Дуная  были  остав- 
лены оольные  и раненые  съ  письмомъ  Кутузова, 
поручавшимъ  ихъ  человѣколюбію  непріятеля,  несмо- 
тря на  то,  что  оольшіе  госиитали  и дома  въ  Крем* 
еѣ,  ооращенные  въ  лазареты,  не  могли  уже  вмѣ- 
щать въ  себѣ  всѣхъ  больныхъ  и раненыхъ,  несмо- 
ТРЯ  ня  все  это,  остановка  при  Кремсѣ  и побѣда 
надъ  Мортье  значительно  подняли  духъ  войска.  Во 
всей  арміи  и въ  главной  квартирѣ  ходили  самые 
радостные^  хотя  и несправедливые  слухи  о мни- 
момъ приближеніи  колоннъ  изъ  Россіи,  о какой-то 
поо  дЬ,  одержанной  австрійцами  и объ  отступле- 
ніи испуганнаго  Бонапарта. 

Князь  Андрей  находился  во  время  сраженія 
^^ттг011101^  ВЪ  этомъ  Дѣлѣ  австрійскомъ  генера- 
лѣ  Шмитѣ.  Подъ  нимъ  была  ранена  лошадь,  и самъ 
онъ  былъ  слегка  оцарапанъ  въ  руку  пулей.  Въ 
знакъ  особой  милости  главнокомандующаго,  онъ 
оылъ  посланъ  съ  извѣстіемъ  объ  этой  побѣдѣ  къ 
австрійскому  двору,  находившемуся  уже  не  въ  Вѣ- 
нъ, которой  угрожали  Французскія  войска,  а въ 
>рюннѣ.  Въ  ночь  сраженія,  взволнованный,  но  не 
усталый  (несмотря  на  свое  несильное  на  видъ  сло- 
женіе, князь  Андрей  могъ  переносить  Физическую 
усталость  гораздо  лучше  самыхъ  сильныхъ  людей), 


221 


верхомъ  пріѣхавъ  съ  донесеніемъ  отъ  Дохтурова 
въ  Кремсъ  къ  Кутузову,  князь  Андрей  былъ  въ  ту 
же  ночь  отправленъ  курьеромъ  въ  Брюннъ.  От- 
правленіе курьеромъ,  кромѣ  наградъ,  означало  важ- 
ный шагъ  къ  повышенію. 

Ночь  была  темная,  звѣздная ; дорога  чернѣ- 
лась между  бѣлѣвшимъ  снѣгомъ,  выпавшимъ  нака- 
нунѣ въ  день  сраженія.  То  перебирая  впечатлѣнія 
прошедшаго  сраженія,  то  радостно  воооражая  впе- 
чатлѣніе, которое  онъ  произведетъ  извѣстіемъ  о 
побѣдѣ,  вспоминая  проводы  главнокомандующаго  и 
товарищей,  князь  Андрей  скакалъ  въ  почтовой  брич- 
кѣ, испытывая  чувство  человѣка  долго  ждавшаго  и 
наконецъ  достигшаго  начала  желаемаго  счастія. 
Какъ  скоро  онъ  закрывалъ  глаза,  въ  ушахъ  его 
раздавалась  пальба  ружей  и орудій,  которая  сли- 
валась со  стукомъ  колесъ  и впечатлѣніемъ  пооѣ- 
ды.  То  ему  начинало  представляться,  что  русскіе 
бѣгутъ,  что  онъ  самъ  убитъ;  но  онъ  поспѣшно  про- 
сыпался, со  счастіемъ  какъ  будто  вновь  узнавалъ, 
что  ничего  этого  не  было,  и что  напротивъ  Фран- 
цузы бѣжали.  Онъ  снова  вспоминалъ  всѣ  подробности 
побѣды,  своего  спокойнаго  мужества  во  время  сраже- 
нія, и,  успокоившись,  задремывалъ...  Послѣ  темной 
звѣздной  ночи  наступило  яркое,  веселое  утро.  Снѣгъ 
таялъ  на  солнцѣ,  лошади  быстро  скакали,  и без- 
различно вправо  и влѣво  проходили  новые  разно- 
образные лѣса,  поля,  деревни. 

На  одной  изъ  станцій  онъ  обогналъ  обозъ 
русскихъ  раненыхъ.  Русскій  офицеръ,  ведшій  транс- 
портъ, развалясь  на  передней  телѣгѣ,  что-то  кри- 
чалъ, ругая  грубыми  словами  солдата.  Въ  длинныхъ 
нѣмецкихъ  Форшпанахъ  тряслось  по  каменистой 
дорогѣ  по  шести  и болѣе  блѣдныхъ,  перевязанныхъ 
и грязныхъ  раненыхъ.  Нѣкоторые  изъ  нихъ  гово- 
рили (онъ  слышалъ  русскій  говоръ),  другіе  ѣли 
хлѣбъ,  самые  тяжелые,  молча,  съ  кроткимъ  и бо- 
лѣзненнымъ дѣтскимъ  участіемъ,  смотрѣли  на  ска- 
чущаго мимо  ихъ  курьера. 

Князь  Андрей  велѣлъ  остановиться  и спро- 


222 


е силъ  у солдата,  въ  какомъ  дѣлѣ  ранены. 

— Позавчера  на  Дунаю,  — отвѣчалъ  солдатъ. 

Князь  Андрей  досталъ  кошелекъ  и далъ  сол- 
дату три  золотыхъ. 

На  всѣхъ,  — прибавилъ  онъ,  обращаясь  къ 
подошедшему  офицеру.  — Поправляйтесь,  ребята, 
— ооратился  онъ  къ  солдатамъ,  — еще  дѣла  много. 

— Что,  господинъ  адъютантъ,  какія  новости? 
— спросилъ  ОФицеръ,  видимо  желая  разговориться. 

Хорошія  ! Впередъ, — крикнулъ  онъ  ямщи- 
ку, и поскакалъ  далѣе. 

Уже  было  совсѣмъ  темно,  когда  князь  Андрей 
въѣхалъ  въ  Брюннъ  и увидалъ  себя  окруженнымъ 
высокими  домами,  огнями  лавокъ,  оконъ  домовъ  и 
Фонарей,  шумящими  по  мостовой  красивыми  эки- 
пажами и всею  тою  атмосферой  большаго  оживлен- 


наго города,  которая  всегда  такъ  привлекательна 
для  военнаго  человѣка  послѣ  лагеря.  Князь  Андрей, 
несмотря  на  быструю  ѣзду  и безсонную  ночь,  подъ- 
ѣзжая къ  дворцу,  чувствовалъ  себя  еще  болѣе  о- 
живленнымъ,  чѣмъ  наканунѣ.  Только  глаза  блестѣ- 
ли лихорадочнымъ  олескомъ  и мысли  смѣнялись  съ 
чрезвычайною  быстротой  и ясностью.  Живо  пред- 
ставились ему  опять  всѣ  подробности  сраженія,  у- 
же  не  смутно,  но  опредѣленно,  въ  сжатомъ  изло- 
женіи, которое  онъ  въ  воображеніи  дѣлалъ  импе- 
ратору Францу.  Живо  представились  ему  случай- 
ные вопросы,  которые  могли  быть  ему  сдѣланы,  и 
тѣ  отвѣты,  которые  онъ  сдѣлаетъ  на  нихъ.  Онъ  по- 
лагалъ, что  его  сейчасъ  же  представятъ  императо- 
ру» Но  у большаго  подъѣзда  дворца  къ  нему  вы- 
оѣжалъ  чиновникъ,  и,  узнавъ  въ  немъ  курьера, 
проводилъ  его  на  другой  подъѣздъ. 

Изъ  корридора  на-право,  тамъ,  ваше  высо- 
коблагородіе, найдете  дежурнаго  Флигель-адъютан- 
та,  сказалъ  ему  чиновникъ.  — Онъ  проводитъ 
къ  военному  министру. 

Дежурный  Флигель-  адъютантъ , встрѣтившій 
князя  Андрея,  попросилъ  его  подождать  и пошелъ 
къ  военному  министру.  Черезъ  пять  минутъ  фли- 


гель-адъютантъ  вернулся,  и особенно  учтиво  на- 
клоняясь и пропуская  князя  Андрея  впередъ  себя, 
провелъ  его  черезъ  корридоръ  въ  кабинетъ,  гдѣ 
занимался  военный  министръ.  Флигель-адъютантъ 
своею  изысканною  учтивостью,  казалось,  хотѣлъ 
оградить  себя  отъ  попытокъ  Фамиліарности  русска- 
го адъютанта.  Радостное  чувство  князя  Андрея 
значительно  ослабѣло,  когда  онъ  подходилъ  къ  две- 
ри кабинета  военнаго  министра.  Онъ  почувствовалъ 
себя  оскорбленнымъ,  и чувство  оскорбленія  пере- 
шло въ  то  же  мгновенье  незамѣтно  для  него  са- 
маго въ  чувство  презрѣнія,  ни  на  чемъ  неоснован- 
наго. Находчивый  же  умъ  въ  то  же  мгновенье  под- 
сказалъ ему  ту  точку  зрѣнія,  съ  которой  онъ  и- 
мѣлъ  право  презирать  и адъютанта  и военнаго  ми- 
нистра. „Имъ  должно-быть  очень  легко  покажется 
одерживать  побѣды,  не  нюхая  пороху !“  подумалъ 
онъ.  Глаза  его  презрительно  прищурились;  онъ  о- 
собенно  медленно  вошелъ  въ  кабинетъ  военнаго  ми- 
нистра. Чувство  это  еще  болѣе  усилилось,  когда 
онъ  увидалъ  военнаго  министра,  сидѣвшаго  надъ 
большимъ  столомъ  и первыя  двѣ  минуты  не  обра- 
щавшаго вниманія  на  вошедшаго.  Военный  министръ 
опустилъ  свою  лысую,  съ  сѣдыми  висками,  голову 
между  двухъ  восковыхъ  свѣчей  и читалъ,  отмѣчая 
карандашомъ,  бумаги.  Онъ  дочитывалъ,  не  подни- 
мая головы,  въ  то  время  какъ  отворилась  дверь  и 
послышались  шаги. 

— Возьмите  это  и передайте,  — сказалъ  во- 
енный министръ  своему  адъютанту,  подавая  бума- 
ги и не  обращая  еще  вниманія  на  курьера. 

Князь  Андрей  почувствовалъ,  что  либо  изъ 
всѣхъ  дѣлъ,  занимавшихъ  военнаго  министра,  дѣй- 
ствія Кутузовской  арміи  менѣе  всего  могли  его  ин- 
тересовать, либо  нужно  было  это  дать  почувствовать 
русскому  курьеру.  „Но  мнѣ  это  совершенно  все 
равно/  подумалъ  онъ.  Военный  министръ  сдвинулъ 
остальныя  бумаги,  сравнялъ  ихъ  края  съ  краями 
и поднялъ  голову.  У него  была  умная  и характер- 
ная голова.  Но  въ  то  же  мгновеніе,  какъ  онъ  о- 


224 


к № 


братился  къ  князю  Андрею,  умное  и твердое  вы- 
раженіе лица  военнаго  министра,  видимо,  привычно 
и сознательно  измѣнилось;  на  лицѣ  его  останови- 
лась глупая,  притворная,  не  скрывающая  своего 
притворства,  улыбка  человѣка,  принимающаго  од- 
ного за  другимъ  много  просителей. 

Отъ  генералъ-Фельдмаршала  Кутузова? 

спросилъ  онъ.  — Надѣюсь,  хорошія  вѣсти?  Было 
столкновеніе  съ  Мортье  ? Побѣда?  Пора! 

Онъ  взялъ  депешу,  которая  была  на  его  имя 
и сталъ  читать  ее  съ  грустнымъ  выраженіемъ. 

— Ахъ,  Боже  мой!  Боже  мой!  Шмитъ!  — 
сказалъ  онъ  по-нѣмецки.  — Какое  несчастіе  ка- 
кое  несчастіе ! 5 

Пробѣжавъ  депешу,  онъ  положилъ  ее  на 
столъ  и взглянулъ  на  князя  Андрея,  видимо 
что-то  соооражая. 

Ахъ,  какое  несчастіе ! Дѣло,  вы  говорите 
рѣшительное?  Мортье  не  взятъ  однако.  (Онъ  поду- 
малъ.) Очень  радъ,  что  вы  привезли  хорошія  вѣ- 
сти,  хотя  смерть  ІПмита  есть  дорогая  плата  за  по- 
бѣду. Нго  величество  вѣрно  пожелаетъ  васъ  ви- 
дѣть, но  не  нынче.  Благодарю  васъ,  отдохните  Зав- 
тра оудьте  на  выходѣ  послѣ  парада.  Впрочемъ  я 
вамъ  дамъ  знать. 

^ Исчезнувшая  во  время  разговора  глупая  у- 
лыока  опять  явилась  на  лицѣ  военнаго  министра. 

— До  свиданія,  очень  благодарю  васъ.  Госу- 
дарь императоръ  вѣроятно  пожелаетъ  васъ  видѣть, 
повторилъ  онъ  и наклонилъ  голову. 

Когда  князь  Андрей  вышелъ  изъ  дворца,  онъ 
почувствовалъ,  что  весь  интересъ  и счастіе,  доста- 
вленные ему  побѣдой,  оставлены  имъ  теперь  и пе- 
реданы въ  равнодушныя  руки  военнаго  министра  и 
учтиваго  адъютанта.  Весь  складъ  мыслей  его 
мгновенно  измѣнился  : сраженіе  представилось  ему 
давнишнимъ,  далекимъ  воспоминаніемъ. 


225 


X. 

Князь  Андрей  остановился  въ  Брюннѣ  у сво- 
его знакомаго,  русскаго  дипломата  Билибина. 

— А,  милый  князь,  нѣтъ  пріятнѣе  гостя,  — 
сказалъ  Билибинъ,  выходя  на- встрѣчу  князю  Ан- 
дрею. — Францъ,  въ  мою  спальню  вещи  князя!  — 
обратился  онъ  къ  слугѣ,  провожавшему  Болкон- 
скаго. — Что,  вѣстникомъ  побѣды?  Прекрасно.  А 
я сижу  больной,  какъ  видите. 

Князь  Андрей,  умывшись  и одѣвшись,  вышелъ 
въ  роскошный  кабинетъ  дипломата  и сѣлъ  за  при- 
готовленный обѣдъ.  Билибинъ  покойно  усѣлся  у 
камина. 

Князь  Андрей  не  только  послѣ  своего  путе- 
шествія, но  и послѣ  всего  похода,  во  время  кото- 
раго онъ  былъ  лишенъ  всѣхъ  удобствъ  чистоты  и 
изящества  жизни,  испытывалъ  пріятное  чувство  от- 
дыха среди  тѣхъ  роскошныхъ  условій  жизни,  къ  кото- 
рымъ онъ  привыкъ  съ  дѣтства.  Кромѣ  того,  ему  было 
пріятно  послѣ  австрійскаго  пріема  поговорить  хоть  не 
по-русски  (они  говорили  по-Французски),  но  съ  рус- 
скимъ человѣкомъ,  который,  онъ  предполагалъ, 
раздѣлялъ  общее  русское  отвращеніе  (теперь  осо- 
бенно живо  испытываемое)  къ  австрійцамъ. 

Билибинъ  былъ  человѣкъ  лѣтъ  тридцати  пяти, 
холостой,  одного  общества  съ  княземъ  Андреемъ. 
Они  были  знакомы  еще  въ  Петербургѣ,  но  еще 
ближе  познакомились  въ  послѣдній  пріѣздъ  князя 
Андрея  въ  Вѣну  вмѣстѣ  съ  Кутузовымъ.  Какъ 
князь  Андрей  былъ  молодой  человѣкъ,  обѣщающій 
пойти  далеко  на  военномъ  ^поприщѣ,  такъ  и еще 
болѣе  обѣщалъ  Билибинъ  на  дипломатическомъ. 
Онъ  былъ  еще  молодой  человѣкъ,  но  уже  не  мо- 
лодой дипломатъ,  такъ  какъ  онъ  началъ  служить 
съ  шестнадцати  лѣтъ,  былъ  въ  Парижѣ,  въ  Копен- 
гагенѣ и теперь  въ  Вѣнѣ  занималъ  довольно  зна- 
чительное мѣсто.  И канцлеръ  и нашъ  посланникъ 
въ  Вѣнѣ  знали  его  и дорожили  имъ.  Онъ  былъ  не 

15 


226 


І'І  & 


изъ  того  большаго  количества  дипломатовъ,  кото- 
рые обязаны  имѣть  только  отрицательныя  достоин- 
ства, не  дѣлать  извѣстныхъ  вещей  и говорить  по- 
французски  для  того,  чтобы  быть  очень  хорошими 
дипломатами;  онъ  былъ  одинъ  изъ  тѣхъ  диплома- 
товъ, которые  любятъ  и умѣютъ  работать  и не- 
смотря на  свою  лѣнь,  онъ  иногда  проводилъ  ночи 
за  письменнымъ  столомъ.  Онъ  работалъ  одинаково 
хорошо,  въ  чемъ  бы  ни  состояла  сущность  работы. 
ѢіГо  интересовалъ  не  вопросъ  „зачѣмъ?"  а вопросъ 
„какъ?"  Въ  чемъ  состояло  дипломатическое  дѣло 
ему  было  все  равно,  но  составить  искусно,  мѣтко 
и изящно  циркуляръ,  меморандумъ  или  донесеніе 
въ  этомъ  онъ  находилъ  большое  удовольствіе.  Заслу- 
ги Билибина  цѣнились,  кромѣ  письменныхъ  работъ 
еще  и по  его  искусству  обращаться  и говорить  въ 
высшихъ  сферахъ. 

Билибинъ  любилъ  разговоръ,  такъ  же  какъ  онъ 
люоилъ  работу,  только  тогда,  когда  разговоръ  могъ 
быть  изящно -остроуменъ.  Въ  обществѣ  онъ  посто- 
янно выжидалъ  случая  сказать  что-нибудь  замѣча- 
тельное, и вступалъ  въ  разговоръ  не  иначе,  какъ 
при  этихъ  условіяхъ.  Разговоръ  Билибина  постоян- 
но пересыпался  оригинально-остроумными,  закончен- 
ными Фразами,  имѣющими  общій  интересъ.  Эти  Фра- 
зы изготовлялись  во  внутренней  лабораторіи  Били- 
оина,  какъ  будто  нарочно,  портативнаго  свойства, 
для  того,  чтобы  ничтожные  свѣтскіе  люди  удобно 
могли  запоминать  ихъ  и переносить  изъ  гостиныхъ 
въ  гостиныя.  И дѣйствительно,  остроты  Билибина 
разносились  по  вѣнскимъ  салонамъ,  какъ  го- 
ворили, и часто  имѣли  вліяніе  на  такъ -называе- 
мыя важныя  дѣла. 

Худое,  истощенное,  желтоватое  лицо  его  было 
все  покрыто  крупными  морщинами,  которыя  всегда 
казались  такъ  ^чистоплотной  старательно  промыты 
какъ  кончики  пальцевъ  послѣ  бани.  Движенія  э- 
тихъ  морщинъ  составляли  главную  игру  его  физіо- 
номш.  То  у него  морщился  лобъ  широкими  склад- 
ками, брови  поднимались  кверху,  то  брови  спуска- 


227 


лись  книзу,  и у щекъ  образовывались  крупныя  мор- 
щины. Глубоко  поставленные,  небольшіе  глаза 
всегда  смотрѣли  прямо  и весело. 

— Ну,  теперь  разскажите  намъ  ваши  подвиги, 

— сказалъ  онъ. 

Болконскій  самымъ  скромнымъ  образомъ,  ни 
разу  не  упоминая  о себѣ,  разсказалъ  дѣло  и прі- 
емъ военнаго  министра. 

— Они  приняли  меня  съ  этою  вѣстью,  какъ 
принимаютъ  собаку  среди  кегельной  игры,  — за- 
ключилъ онъ. 

Билибинъ  усмѣхнулся  и распустилъ  складки 
кожи. 

— Одиако,  мой  милый,  — сказалъ  онъ,  раз- 
сматривая издалека  свой  ноготь  и подбирая  кожу 
надъ  лѣвымъ  глазомъ,  — при  всемъ  моемъ  уважені 
и къ  „православному  россійскому  воинствуй,  я пола- 
гаю, что  побѣда  ваша  не  изъ  самыхъ  блестящихъ  ! 

Онъ  продолжалъ  все  также  на  Французскомъ 
языкѣ,  произнося  по-русски  только  тѣ  слова,  кото- 
рыя онъ  презрительно  хотѣлъ  подчеркнуть. 

— Какъ-же  ? Вы  со  всею  массой  своею  обру- 
шились на  несчастнаго  Мортье  при  одной  дивизіи  и 
этотъ  Мортье  уходитъ  у васъ  между  рукъ!  Гдѣ  же 
побѣда? 

— Однако,  серьезно  говоря,  — отвѣчалъ  князь 
Андрей,  — все-таки  мы  можемъ  сказать  безъ  хва- 
стовства, что  это  немного  получше  Ульма... 

— Отчего  вы  не  взяли  одного,  хоть  од- 
ного маршала? 

— Оттого,  что  не  все  дѣлается,  какъ  предпо- 
лагается, и не  такъ  регулярно,  какъ  на  парадѣ. 
Мы  полагали,  какъ  я вамъ  говорилъ,  зайти  въ  тылъ 
къ  семи  часамъ  утра,  а не  пришли  и къ  пяти  вечера. 

— Отчего  же  вы  не  пришли  къ  семи  часамъ  ут- 
ра? Вамъ  надо  было  придти  въ  семь  часовъ  утра, 

— улыбаясь  сказалъ  Билибинъ,  — надо  было  прид- 
ти въ  семь  часовъ  утра. 

— Отчего  вы  не  внушили  Бонапарту  дипло- 
матическимъ путемъ,  что  ему  лучше  оставить  Ге- 

* 


228 


ную?  — тѣмъ  же  тономъ  сказалъ  князь  Андрей. 

— Я знаю,  — перебилъ  Билибинъ,  — вы  ду- 
маете, что  очень  легко  брать  маршаловъ,  сидя  на 
диванѣ  предъ  каминомъ.  Это  правда,  а все-таки  за- 
чѣмъ вы  его  не  взяли?  И не  удивляйтесь,  что  не 
только  военный  министръ,  но  и августѣйшій  импе- 
раторъ и король  Францъ  не  будутъ  очень  осчаст- 
ливлены вашею  побѣдой ; да  и я,  несчастный  секре- 
тарь  русскаго  посольства,  не  чувствую  никакой  по- 
требности въ  знакъ  радости  дать  моему  Францу 
телеръ  и отпустить  его  къ  своей  ІлеЬсЬеп  на  Пра- 
теръ... Правда,  здѣсь  нѣтъ  Пратера...  — Онъ  посмо- 
трѣлъ прямо  на  князя  Андрея  и вдругъ  спустилъ 
собранную  кожу  со  лба. 

— Теперь  мой<чередъ  спросить  васъ  „отчего", 
мой  милый?  — сказалъ  Болконскій.  — Я вамъ 
признаюсь,  что  не  понимаю;  можетъ- быть,  тутъ  есть 
дипломатическія  тонкости  выше  моего  слабаго  ума, 
но  я не  понимаю : Макъ  теряетъ  цѣлую  армію] 
эрцгерцогъ  Фердинандъ  и эрцгерцогъ  Карлъ  не  да- 
ютъ никакихъ  признаковъ  жизни  и дѣлаютъ  ошиб- 
ки за  ошибками,  наконецъ  одинъ  Кутузовъ  одержи- 
ваетъ дѣйствительную  побѣду,  уничтожаетъ^  зарокъ  у 
непобѣдимости  Французовъ,  и военный  министръ  не 
интересуется  даже  знать  подробности! 

Именно  отъ  этого,  мой  милый.  Видите  ли, 
ура ! за  царя,  за  Русь,  за  вѣру ! Все  это  прекрасно; 
но  что  намъ,  я говорю  австрійскому  двору,  за  дѣ- 
ло до  вашихъ  побѣдъ  ? Привезите  вы  намъ  сюда 
хорошенькое  извѣстіе  о побѣдѣ  эрцгерцога  Карла 
или  Фердинанда  — „одинъ  эрцгерцогъ  стоитъ  дру- 
гаго", какъ  вамъ  извѣстно,  — хоть  надъ  ротой  по- 
жарной команды  Бонапарта,  это  другое  дѣло,  мы 
< прогремимъ>  въ  пушки.  А то  это,  какъ  нарочно, 
можетъ  только  дразнить  насъ.  Эрцгерцогъ  Карлъ 
ничего  не  дѣлаетъ,  эрцгерцогъ  Фердинандъ  покры- 
вается позоромъ.  Вѣну  вы  бросаете,  не  защищаете 
больше,  какъ  будто  бы  вы  намъ  сказали:  съ  нами 
Богъ,  а Богъ  съ  вами,  и съ  вашею  столицей.  Одинъ 
генералъ,  котораго  мы  всѣ  любили,  Шмитъ,  вы  его 


229 


подводите  подъ  пулю,  и поздравляете  насъ  съ  по- 
бѣдой !...  Согласитесь , что  раздразнительнѣе  того 
извѣстія,  которое  вы  привозите,  нельзя  придумать. 
Это  какъ  нарочно,  какъ  ^нарочно.  Кромѣ  того,  ну, 
одержи  вы  точно  блестящую  побѣду,  одержи  пооѣ- 
ду  даже  эрцгерцогъ  Карлъ,  чтб-жъ  бы  это  перемѣ- 
нило въ  общемъ  ходѣ  дѣлъ?  Теперь  ужъ  поздно, 
когда  Вѣна  занята  Французскими  войсками. 

— Какъ  занята?  Вѣна  занята? 

Не  только  занята,  но  Бонапарте  въ  ІНен- 

бруннѣ,  а графъ,  нашъ  милый  графъ  Врбна  отправ- 
ляется къ  нему  за  приказаніями. 

Болконскій  послѣ  усталости  и впечатлѣній  пу- 
тешествія, пріема  и въ  особенности  послѣ  ооѣда, 
чувствовалъ,  что  онъ  не  понимаетъ  всего  значенія 
словъ,  которыя  онъ  слышалъ. 

— Нынче  утромъ  былъ  здѣсь  графъ  Лихтен- 
Фельсъ,  — продолжалъ  Билибинъ,  — и показывалъ 
мнѣ  письмо,  въ  которомъ  подробно  описанъ  парадъ 
Французовъ  въ  Вѣнѣ.  Принцъ  Мюратъ  и все  дру- 
гое... Вы  видите,  что  ваша  побѣда  не  очень-то  ра- 
достна, и что  вы  не  можете  быть  приняты  какъ 
спаситель... 

— Право,  для  меня  все  равно,  совершенно 
все  равно  ! — сказалъ  князь  Андрей,  начиная  по- 
нимать, что  извѣстіе  его  о сраженіи  подъ  Крезісомъ 
дѣйствительно  имѣло  мало  важности  въ  виду  та- 
кихъ событій,  какъ  занятіе  столицы  Австріи. 
Какъ  же  Вѣна  взята?  А мостъ  и его  знаменитое 
укрѣпленіе  и князь  Ауэрспергъ  ? У насъ  оыли  слу- 
хи, что  князь  Ауэрспергъ  защищаетъ  Вѣну,  ска- 
залъ онъ. 

— Князь  Ауэрспергъ  стоитъ  на  этой,  на  на- 
шей сторонѣ,  и защищаетъ  насъ ; я думаю,  очень 
плохо  защищаетъ, лно  все  таки  ^защищаетъ.  А Вѣна 
на  той  сторонѣ.  Нѣтъ,  мостъ  еще  не  взятъ  и,  на- 
дѣюсь, не  будетъ  взятъ,  потому  что  онъ  миниро- 
ванъ, и его  велѣно  взорвать.  Въ  противномъ  слу- 
чаѣ мы  были  бы  давно  въ  горахъ  Богеміи,  и вы  съ 


К &'!.'■ 


6 г 

Ь\Уг. 


230 


вашею  арміей  провели  бы  дурную  четверть  часа 
между  двухъ  огней.  7 1 часа 

• й это  все~таки  не  значитъ,  чтобы  кампа- 

нія была  кончена  — сказалъ  князь  Андрей 

Т А я думаю,  что  кончена.  И такъ  думаютъ 

го  Г1К0ЛПаКИ  *ДѣСЬ’  Н°  Не  смѣютъ  «казать  9Т0- 
чтп  Б/вД1  Т0’  ЧТ0  я Г0В0РИЛЪ  въ  началѣ  кампаніи, 
что  не  ваша  перестрѣлка  подъ  ДюренштеЙномъ 
вообще  не  порохъ  рѣшитъ  дѣло,  а тѣ,  кто  его  вы- 
думали, сказалъ  Билибинъ,  повторяя  одно  изъ 
своихъ  то*,  распуская  кожу  на  лбу  и пріоста- 
навливаясь.—Вопросъ  только  въ  томъ,  что  скажетъ 
свидаше  императора  Александра  съ 
прусскимъ  королемъ.  Ежели  Пруссія  вступитъ  въ 

ли  й ^ѣ  ^ВСТР1Н] 'Принудятъ,  и будетъ  война.  Еже- 
ли же  нѣтъ,  то  дѣло  только  въ  томъ,  чтобъ  уело- 

Го1'амЛпо-Ф^рмГГЬ  пе>>в<,"ата“™  ™ но- 
— Но  что  за  необычайная  геніальность  і — 
вдругъ  вскрикнулъ  князь  Андрей,  сжимая  свою  ма- 
ленькую руку  и ударяя  ею  по  столу.  — И что  за 
счастіе  атому  человѣку! 

пЛ~  ВиопаРаг<;е?  — вопросительно  сказалъ  Би- 
либинъ, морща  лобъ  и атимъ  давая  чувствовать 
что  сейчасъ  будетъ  ип  то*.  - В^опарагіе  ? - ска’ 

някп  °«ЪА  УДарЯЯ  особенно  «а  и.  - Я думаю  од- 
ако,  что  теперь,  когда  онъ  предписываетъ  законы 

Г Г.1!  я Т Ч 1„і  Лиге  р-асе  а“ 

его“'п)р^Ѣ7оГра":аДѢЛаЮ  “0В0ВВе'<е"Іе-  “ аа™ 

_п„*  _И?ѢТЪ’  ббЗЪ  ШУТ0КЪ>  - сказалъ  князь  Ан- 
дреи,-нежели  вы  думаете,  что  кампанія  кончена  ? * 
_а__  ‘ Л В0ТЪ  что  Думаю.  Австрія  осталась  въ  ду- 

рахъ, а она  къ  тому  не  привыкла.  И она  отплатитъ. 

А въ  дурахъ  она  осталась  оттого,  что,  во-пепвыхъ 

и ГгГЧШ  Ра.30реНЫ  (гов°Ритъ,  православное  воинство’ 

Т ЖеСТ0К0  грабитъ),  армія  разбита,  столица  взята,  и все 


*)  ему  надо  простить  букву  у. 


28 1 


это  роиг  Іез  Ъеаих  уеих1)  Ди  сардинское  величество. 

И потому  (между  нами,  мой  милый,)  я чутьемъ 
слышу  сношенія  съ  Франціей  и проекты  мира,  тай- 
наго мира  отдѣльно  заключеннаго. 

Это  не  можетъ  быть ! — сказалъ  князь  Ан- 
дрей : _ это  было  бы  слишкомъ  гадко. 

Поживемъ,  увидимъ,  — сказалъ  Билибинъ, 

распуская  опять  кожу  въ  знакъ  окончанія  разго- 
вора. 

Когда  князь  Андрей  пришелъ  въ  приготовлен- 
ную для  него  комнату  и въ  чистомъ  бѣльѣ  легъ  на 
пуховики  и душистыя,  грѣтыя  подушки, —онъ  по- 
чувствовалъ, что  то  сраженіе,  о которомъ  онъ  при- 
везъ извѣстіе,  было  далеко,  далеко  отъ  него.  Прус- 
скій еоюзъ,  измѣна  Австріи,  новое  торжество  Бона- 
парта, выходъ,  и парадъ,  и пріемъ  императора 
Франца  на  завтра  занимали  его.  Онъ  закрылъ  глаза, 
но  въ  то  же  мгновеніе  въ  ушахъ  его  затрещала 
канонада,  пальба,  стукъ  колесъ  экипажа  и вотъ 
опять  спускаются  съ  горы  растянутые  ниткой  муш- 
катеры,  и Французы  стрѣляютъ,  и онъ  чувствуетъ, 
какъ  содрогается  его  сердце,  и онъ  выѣзжаетъ 
впередъ  рядомъ  съ  Шмитомъ,  и пули  весело  свистятъ 
вокругъ  него,  и онъ  испытываетъ  то  чувство  удеся- 
теренной радости  жизни,  какого^  онъ  не  испыты- 
валъ съ  самаго  дѣтства.  Онъ  пробудился. 

С вДа,  все  это  было!...11  — сказалъ  онъ,  счаст- 
ливо, дѣтски  улыбаясь  самъ  сеоѣ,  и заснулъ  крѣп- 
кимъ молодымъ  сномъ. 


XI. 

На  другой  день  онъ  проснулся  поздно.  Возоб- 
новляя впечатлѣнія  прошедшаго,  онъ  вспомнилъ 
прежде  всего  то,'  что  нынче  надо  представляться 
императору  Францу,  вспомнилъ  военнаго  министра, 


і)  для  хорошихъ  очей. 


учтиваго  австрійскаго  Флигель-адъютантя  Кили/; 
на  и разговоръ  вчерашняго  вече™  п Т ’ Ьилиби' 

=“ йяг&5й? 

лись  четыре  господина  дипломатическаго корпуса' 

Гда’  бывавшіе  у Билибина,  свѣтскіе  мо- 
Вѣнѣ  и злѣеяіе  и веселые  люди  составляли  и въ 

оинъ,  бывшій  влГойТто™  к^жГ’наГвГ/  ВИЛ"' 
Іез  поігез.  Въ  кпѵжкѣ  чті?  ’ называлъ  ««««и, 

селыя  шутки  и пересудѣ  непослѣД<>в™ьныя,  ве- 

разсказывая  неудачу  товарища  линл<0ГШЛЪ  0ДИНЪ, 
бенне  тппптл  ^ ^ товарища  дипломата,  — осо- 

нто  назначеніе  ТеѴоЧТвѴХдонъ  Т”°  СКазалъ  емУ> 

вѣкъ  і Донъ-Жуанъ,  этотъ  ужасный  чело- 

гг=^=-“  ^гг= 

Ну-ка,  ну-ка,  — сказалъ  онъ. 


— О,  донъ-Жуанъ ! О,  змѣя ! — послышались 
голоса. 

— Вы  не  знаете,  Болконскій,— обратился  Би- 
либинъ къ  князю  Андрею, — что  всѣ  ужасы  Фран- 
цузской арміи  (я  чуть-было  не  сказалъ  русской 
арміи)  ничто  въ  сравненіи  съ  тѣмъ,  что  надѣлалъ 
между  женщинами  этотъ  человѣкъ. 

— Женщина  подруга  мужчины,  — произнесъ 
князь  Ипполитъ  и сталъ  смотрѣть  въ  лорнетъ  на 
свои  поднятыя  ноги. 

Билибинъ  и наши  расхохотались,  глядя  въ  гла- 
за Ипполиту.  Князь  Андрей  видѣлъ,  что  этотъ  Ип- 
политъ, котораго  онъ  (должно  было  признаться) 
почти  ревновалъ  къ  своей  женѣ,  былъ  шутомъ  въ 
этомъ  обществѣ. 

— Нѣтъ,  я долженъ  васъ  угостить  Кулаги- 
нымъ,— сказалъ  Билибинъ  тихо  Болконскому. — Онъ 
прелестенъ,  когда  разсуждаетъ  о политикѣ;  надо 
видѣть  эту  важность. 

Онъ  подсѣлъ  къ  Ипполиту  и,  собравъ  на  лбу 
свои  складки,  завелъ  съ  нимъ  разговоръ  о поли- 
тикѣ. Князь  Андрей  и другіе  обступили  обоихъ. 

— Берлинскій  кабинетъ  не  можетъ  выразить 
свое  мнѣніе  о союзѣ,  — началъ  Ипполитъ,  значи- 
тельно оглядывая  всѣхъ,  — не  выражая...  какъ  въ 
своей  послѣдней  нотѣ...  вы  понимаете...  вы  понимае- 
те... впрочемъ,  если  Его  Величество  императоръ  не 
измѣнитъ  сущности  нашего  союза... 

— Подождите,  я не  кончилъ...  — сказалъ  онъ 
князю  х\ндрею,  хватая  его  за  руку. — Я думаю,  что 
вмѣшательство  будетъ  прочнѣе,  чѣмъ  невмѣшатель- 
ство, _ и онъ  помолчалъ.  — Невозможно  считать 
дѣло  оконченнымъ  непринятіемъ  нашей  депеши  отъ 
18-го  ноября.  Вотъ  чѣмъ  все  это  кончится. 

И онъ  опустилъ  руку  Болконскаго,  показывая 
тѣмъ,  что  теперь  онъ  совсѣмъ  кончилъ. 

— Демосѳенъ,  я узнаю  тебя  по<камню,  кото- 
рый ты  скрываешь  въ  своихъ  золотыхъ  <устахъ ! — 
сказалъ  Билибинъ,  у котораго  шапка  волосъ  по- 
двинулась на  головѣ  отъ  удовольствія. 


V ЯЛИСЬ-  Ипполитъ  смѣялся  громче 
всѣхъ.  Онъ  видимо  страдалъ,  задыхался,  но  не 

могъ  удержаться  отъ  дикаго  смѣха,  растягивавши 
го  его  всегда  неподвижное  лицо.  сіягивавша- 

бинъ  ^Кптг!^ТЪ  Т0СП0Да’  — сказалъ  Били- 

бинъ,  — Болконскій  мои  гость  въ  домѣ  и здѣсь  въ 

зрюннѣ,  и я хочу  его  угостить,  сколько  могу  всѣ- 

“ вѣнГТ  ТІТТ  жтш ■ Ежели  бы 

въ  Вѣнѣ,  это  оыло  бы  легко;  но  здѣсь,  въ  этой 
гадкой  моравской  дырѣ,  это  труднѣе,  и я прошу  т 
всѣхъ  васъ  помощи.  Надо  его  попо^чивать  Брюн- 
номъ.  Вы  возьмите  на  себя  театръ,  я общество  вы 
Ипполитъ,  разумѣется,  женщинъ  Щ ’ вы 

— Надо  ему  показать  Амели,  прелесть »— ска- 
залъ  одинъ  изъ  ««,  цѣлуя  кончики  п^льцеві 

- Воооще,  этого  кровожаднаго  солдата  -ска 

залъ  Билибинъ,  - надо  обратить  къ  болѣе  чело- 
вѣколюбивымъ взглядамъ.  0 

— Едва  ли  я воспользуюсь  вашимъ  гостеппі- 
имствомъ,  господа,  а теперь  мнѣ  пора  ѣхать  \ 
взглядывая  на  часы,  сказалъ  Болконскій.  ’ 

— Куда? 

— Къ  императору. 

- О!  о!  о! 

_ Ггт д0  свиДанія,  Болконскій!  до  свиданія 
князь!  Пріѣзжайте  же  обѣдать  раньше,  - посОышТ 
лись  голоса.  - Мы  беремся  за  васъ.  П0СЛЬІша- 

вать  ноі“еСЬ’  КаКЪ  М°.ЖН0  болѣе  Раехвали- 
П°РЯД°КЪ  въ  доставленіи  провіанта  и марш- 

рутовъ,  когда  будете  говорить  съ  императоромъ 
БйЛибинъ’  пР«вожая  до  передней  Бол- 

— И желалъ  бы  хвалить,  но  не  могу  сколь- 
ко знаю,  — улыбаясь  отвѣчалъ  Болконскій, 
р У’  во°  какъ  можно  больше  говорите 

Его  страсть  _ аудіенціи,  а говорить  самъ  онГне 
любитъ  и не  умѣетъ,  какъ  увидите. 


На  выходѣ  императоръ  Францъ  только  при- 
стально вглядѣлся  въ  лицо  князя  Андрея,  стояв- 
шаго въ  назначенномъ  мѣстѣ  между  австрійскими 
офицерами  и кивнулъ  ему  своей  длинной  головой. 
Но  послѣ  выхода,  вчерашній  Флигель-адъютантъ  съ 
учтивостью  передалъ  Болконскому  желаніе  импе- 
ратора дать  ему  аудіенцію.  Императоръ  Францъ 
принялъ  его,  стоя  посрединѣ  комнаты.  Предъ  тѣмъ, 
какъ  начинать  разговоръ,  князя  Андрея  поразило 
то,  что  императоръ  какъ  будто < смѣшался,  не  зная 
чтб  сказать,  и покраснѣлъ. 

— Скажите,  когда  началось  сраженіе? — спро- 
силъ онъ  поспѣшно. 

Князь  Андрей  отвѣчалъ.  Послѣ  этого  вопроса 
слѣдовали  другіе,  столь  же  простые  вопросы : „здо- 
ровъ ли  Кутузовъ  ? какъ  давно  выѣхалъ  онъ  изъ 
Кремеа?“  и т.  и.  Императоръ  говорилъ  съ  такимъ 
выраженіемъ,  какъ  будто  вся  цѣль  его  состояла 
только  въ  томъ,  чтобы  сдѣлать  извѣстное  количе- 
ство вопросовъ.  Отвѣты  же  на  эти  вопросы,  какъ 
было  слишкомъ  очевидно,  не  могли  интересовать  его. 

— Въ  которомъ  часу  началось  сраженіе?  — 
спросилъ  императоръ. 

— Не  могу  донести  вашему  величеству,  въ 
которомъ  часу  началось  сраженіе  съ  Фронта,  но  въ 
Дюренштейнѣ,  гдѣ  я находился,  войско  начало  ата- 
ку въ  б-мъ  часу  вечера,— сказалъ  Болконскій,  ожив- 
ляясь и при  этомъ  случаѣ  предполагая,  что  ему 
удастся  представить  уже  готовое  въ  его  головѣ, 
правдивое  описаніе  всего  того,  чтб  онъ  зналъ  и ви- 
дѣлъ. Но  императоръ  улыбнулся  и перебилъ  его. 

— Сколько  миль  ? 

— Откуда  и куда,  ваше  величество  ? 

— Отъ  Дюренштейна  до  Кремса. 

— Три  съ  половиною  мили,  ваше  величество. 

— Французы  оставили  лѣвый  берегъ? 


Какъ  доносили  лазутчики,  въ  ночь  на  пло- 
тахъ переправились  послѣдніе. 

— Достаточно  ли  Фуража  въ  Кремсѣ? 

Фуражъ  не  былъ  доставленъ  въ  томъ  ко- 
личествѣ... 

Императоръ  перебилъ  его. 

— Въ  которомъ  часу  убитъ  генералъ  Шмитъ  ? 

Бъ  семь  часовъ,  кажется. 

— Въ  7 часовъ?  Очень  печально!  Очень  пе- 
чально ! ис 

^Императоръ  сказалъ,  что  онъ  благодаритъ  и 
поклонился.  Князь  Андрей  вышелъ,  и тотчасъ  же 
СТ0Р°НЪ  былъ  окруженъ  придворными.  Со 
еѣхъ  сторонъ  глядѣли  на  него  ласковые  глаза  и 
слышались  ласковыя  слова.  Вчерашній  Флигель- 
адъютантъ  дѣлалъ  ему  упреки,  зачѣмъ  онъ  не  о- 

^иЛ°ВвЛСЯ  В?  ДВ°РРѢ  и предлагалъ  ему  свой 
домъ.  Военный  министръ  подошелъ,  поздравляя  его 
съ  орденомъ  Маріи-Терезіи  3-й  степени,  жоторымъ 
жаловалъ  его  императоръ.  Камергеръ  императри- 
цы приглашалъ  его  къ  ея  величеству.  Эрцгерцоги- 
ня тоже  желала  его  видѣть.  Онъ  не  зналъ,  кому 
отвѣчать,  и нѣсколько  секундъ  собирался  съ  мысля- 
ми. Русскій  посланникъ  взялъ  его  за  плечо  от- 
велъ къ  окну,  и сталъ  говорить  съ  нимъ. 

Вопреки  словамъ  Билибина,  извѣстіе,  привезен- 
ное имъ,  оыло  принято  радостно.  Назначено  было 
олагодарственное  молебствіе.  Кутузовъ  былъ  на- 
гражденъ Маріей-Терезіей  большаго  креста,  и вся 
армія  пол} чила  награды.  Болконскій  получалъ 
приглашенія  съ  всѣхъ  сторонъ  и все  утро  долженъ 
оылъ  дѣлать  визиты  главнымъ<сановникамъ  Австріи. 

кончивъ  свои  визиты,  въ  пятомъ  часу  вечера 
мысленно  сочиняя  письмо  отцу  о сраженіи  и о сво- 
ей  поѣздкѣ  въ  Брюннъ  князь  Андрей  возвращался  до- 

Біт ттігг^ Ъ ИЛйбйН^  ^ крыльца  дома,  занимаемаго 
Ьилиоинымъ,  стояла  до  половины  уложения  веща- 

1 и бРичка>  и Францъ,  слуга  Билибина,  съ  Трудомъ 
таща  чемоданъ,  вышелъ  изъ  двери. 

Прежде  чѣмъ  ѣхать  къ  Билибину,  князь  Ан- 


дрей  поѣхалъ  въ  книжную  лавку  запастись  иа  по- 
ходъ книгами,  и засидѣлся  въ  лавкѣ. 

Что  такое?  — спросилъ  Болконскій. 

— Ахъ,  ваше  сіятельство ! — сказалъ  Францъ, 
съ  трудомъ  взваливая  чемоданъ  на  оричку.  Мы 
отправляемся  еще  далѣе.  Злодѣй  ужъ  опять  за  на- 
ми по  пятамъ. 

Что  такое?  что? — спрашивалъ  князь  Андрей. 

Билибинъ  вышелъ  на-встрѣчу  Болконскому.  На 
всегда  спокойномъ  лицѣ  Билибина  было  волненіе. 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  признайтесь,  что  это  прелесть, 

говорилъ  онъ,  — эта  исторія  съ  Гаоорскимъ 

мостомъ.  Они  перешли  его  безъ  сопротивленія. 

Князь  Андрей  ничего  не  понималъ. 

— Да  откуда  же  вы,  что  вы  не  знаете  того, 
что  уже  знаютъ  всѣ  кучера  въ  городѣ? 

Я отъ  эрцгерцогини.  Тамъ  я ничего  не 

слыхалъ. 

— И не  видали,  что  вездѣ  укладываются  У 

— Не  видалъ...  Да  въ  чемъ  дѣло  ?— нетерпѣ- 
ливо спросилъ  князь  Андрей. 

— Въ  чемъ  дѣло?  Дѣло  въ  томъ,  что  Фран- 
цузы перешли  мостъ,  который  защищаетъ  Ауэрс- 
пергъ,  и мостъ  не  взорвали,  такъ  что  Мюратъ  бѣ- 
житъ теперь  по  дорогѣ  къ  Брюнну,  и нынче-завтра 
они  будутъ  здѣсь. 

— *Какъ  здѣсь?  Да  какъ  же  не  взорвали  мостъ, 
когда  онъ  минированъ? 

— А это  я у васъ  спрашиваю.  Этого  никто, 
и самъ  Бонапарте,  не  знаетъ. 

Болконскій  пожалъ  плечами. 

— Но  ежели  мостъ  перейденъ,  значитъ  и ар- 
мія погибла:  она  будетъ  отрѣзана,  — сказалъ  онъ. 

— Въ  этомъ-то  и : штука,  > — отвѣчалъ  Били- 
бинъ. — Слушайте.  Вступаютъ  Французы  въ  Вѣну, 
какъ  я вамъ  говорилъ.  Все  очень  хорошо.  На  дру- 
гой день,  то-естъ  вчера,  господа  маршалы  : Мюратъ, 
Ланнъ  и Бельяръ  садятся  верхомъ  и отправляются 
на  мостъ.  (Замѣтьте,  всѣ  трое  гасконцы.)  Господа, 
говоритъ  одинъ,  вы  знаете,  что  Таборскій  мостъ 


минированъ  и контраминированъ,  и что  предъ  нимъ 
грозное  мостовое  укрѣпленіе  и пятнадцать  тысячъ 
войска,  которому  велѣно  взорвать  мостъ  и насъ  не 
пускать;  но  нашему  государю  императору  Наполе- 
ону оудетъ  пріятно,  ежели  мы  возьмемъ  этотъ 
мостъ.  Поѣдемте,  говорятъ  другіе.  И они  отправ- 
ляются и оерутъ  мостъ,  переходятъ  его,  и теперь 
со  всею  арміей  по  сю  сторону  Дуная  направляют- 
ся на  насъ,  на  васъ  и на  ваши  сообщенія. 

— Полноте  шутить,  — грустно  и серьезно  ска- 
залъ  князь  Андрей.  Извѣстіе  это  было<гореетно 
н вмѣстѣ  съ  тѣмъ  пріятно  князю  Андрею.  Какъ 
только  онъ  узналъ,  что  русская  армія  находится 
въ  такомъ  оезнадежномъ  положеніи,  ему  пришло 
въ  голову,  что  ему-то  именно  предназначено  вы- 
вести русскую  армію  изъ  этого  положенія,  что  вотъ 
онъ  тотъ  Тулонъ,  который  выведетъ  его  изъ  ря- 
довъ неизвѣстныхъ  офицеровъ  и откроетъ  ему  пер- 
вый путъ  къ  славѣ!  Слушая  Билибина,  онъ  со- 
ооражалъ  уже,  какъ,  пріѣхавъ  къ  арміи,  онъ  на 
военномъ  совѣтѣ  подастъ  мнѣніе,  которое  одно  спа- 
саетъ армію  и какъ  ему  одному  будетъ  поручено 
исполненіе  этого  плана. 

— Полноте  шутить*'  — сказалъ  онъ. 

— Не  шучу,  продолжалъ  Билибинъ,  — ни- 
чего нѣтъ  справедливѣе  попечальнѣе.  Господа  эти 
пріѣзжаютъ  на  мостъ  одни,  и поднимаютъ  бѣлые 
платки;  увѣряютъ,  что  перемиріе,  и что  они,  мар- 
шалы, ѣдутъ  для  переговоровъ  съ  княземъ  Ауэрс- 
пергомъ.  Дежурный  офицеръ  пускаетъ  ихъ  въ  мо- 
стовое укрѣпленіе.  Они  разсказываютъ  ему  тысячу 
іасконскихъ  глупостей;  говорятъ,  что  война  конче- 
на, что  императоръ  Францъ  назначилъ  свиданіе  Бо- 
напарту, что  они  желаютъ  видѣть  князя  Аѵэрспер- 
га,  и проч.  Офицеръ  посылаетъ  за  Ауэрспергомъ  • 
господа  эти  обнимаютъ  офицеровъ,  шутятъ,  садят- 
ся на^ пушки,  , а между  тѣмъ  Французскій  баталіонъ 
незамѣченный,  входитъ  на  мостъ,  сбрасываетъ-:  мѣш-;  уА 
ки  съ  горючими  веществами  въ  воду  и подходитъ  ^ 
къ  мостовому  укрѣпленію.  Наконецъ,  является  самъ 


генералъ-лейтенантъ,  нашъ  милый  князь  Ауэрс- 
пергъ  Фонъ-Маутернъ.— „Милый  непріятель!  Цвѣтъ 
австрійскаго  воинства,  герой  турецкихъ  войнъ ! 
Вражда  кончена,  мы  можемъ  подать  другъ  другу 
руку...  императоръ  Наполеонъ  сгораетъ  желаніемъ 
узнать  князя  Ауэрсперга."  Однимъ  словомъ,  эти 
господа,  не  даромъ  гасконцы,  такъ  забрасываютъ 
Ауэрсперга  прекрасными  словами,  онъ  такъ  пре- 
льщенъ своею  столь  быстро  установившеюся  ин- 
тимностью съ  Французскими  маршалами,  такъ  о- 
слѣнленъ  видомъ  мантіи  и страусовыхъ  перьевъ 
Мюрата,  ^и’і1  п’у  ѵоіі  ^ие  (іи  Теи,  еі  оиЫіе  сеіиі  ди’іі 
йеѵаіі;  Таіге,  Таіге  зиг  Гепиеті*).  (Не  смотря  на  жи- 
вость своей  рѣчи,  Билибинъ  не  забылъ  пріостано- 
виться послѣ  этого  тоі,  чтобы  дать  время  оцѣнить 
его.)  Французскій  баталіонъ  вбѣгаетъ  въ  мостовое 
укрѣпленіе, «заколачиваютъ 7 пушки  и мостъ  взятъ. 
Нѣтъ,  но  что  лучше  всего,  — продолжалъ  онъ,  у- 
сиокоиваясь  въ  своемъ  волненіи  прелестью  соб- 
ственнаго разсказа,  — это  то,  что  сержантъ,  при- 
ставленный къ  той  пушкѣ,  по  сигналу  которой 
должно  было  зажигать  мины  и взрывать  мостъ, 
сержантъ  этотъ,  увидавъ,  что  Французскія  войска 
бѣгутъ  на  мостъ,  хотѣлъ  уже  стрѣлять,  но  Ланнъ 
отвелъ  его  руку.  Сержантъ,  который  видно  былъ 
умнѣе  своего  генерала,  подходитъ  къ  Ауэрспергу  и 
говоритъ : „Князь,  васъ  обманываютъ,  вотъ  Фран- 
цузы!" Мюратъ  видитъ,  что  дѣло  проиграно,  еже- 
ли дать  говорить  сержанту.  Онъ  съ  притворнымъ 
удивленіемъ  (настоящій  гасконецъ)  обращается  къ 
Ауэрспергу : „Я  не  узнаю  столь  хваленую  въ  мірѣ 
австрійскую  дисциплину,  говоритъ  онъ,  и вы  по- 
зволяете такъ  говорить  съ  вами  низшему  чину !“ 
Это  геніально.  Князь  Ауэрспергъ  оскорбляется,  и 
приказываетъ  арестовать  сержанта.  Нѣтъ,  признай- 
тесь, что  это  прелесть  — вся  эта  исторія  съ 

*) который  ничего  не  видитъ,  только  огонь  и забыва- 
етъ о томъ,  что  долженъ  дѣлать,  дѣлать  въ  виду  врага. 


240 


Таборскимъ  мостомъ.  Это  не  то  что  глупость,  не  то 
что  подлость...  0 ’ 10 

— Быть  М0*етъ’  измѣна,-  сказалъ  князь  Ан- 
дрей, живо  воображая  себѣ  сѣрыя  шинели  па- 
ны, пороховой  дымъ,  звуки  пальбы  и славу,  кото- 
рая ожидаетъ  его.  ^ 10 

— Также  нѣтъ.  Это  ставитъ  дворъ  въ  слиш- 
комъ дурное  положеніе,  — продолжалъ  Билибинъ 

™и  а’  НИ  подлость’  ни  глупость,  это  какъ 

при  Ульмѣ,  это...— онъ  какъ  будто  задумался,  отыски- 
вая выраженіе:  — с ’езі...  с’езі  <іи  Маек.  N0113 

зотгаез  таскез*),  — -заключилъ  онъ,  чувствуя  что 
сказалъ  нп  шоі,  и свѣжее  тоі,  такое  шеі,  которое 
удетъ  повторяться.  Собранныя  до  тѣхъ  поръ  склад- 
ки на  лоу  быстро  распустились  въ  знакъ  удоволь- 
ствія, и онъ,  слегка  улыбаясь,  сталъ  разсматри- 
вать  свои  ногти.  г 1 

— Куда  вы?  — сказалъ  онъ,  вдругъ  обра- 
щаясь къ  князю  Андрею,  который  всталъ  и напра- 
вился  въ  свою  комнату.  ^ 

— Я Ѣду. 

— Куда? 

— Въ  армію. 

Да  вы  хотѣли  остаться  еще  два  дня? 

„ ~,ьА  тепеРь  я ѢДУ  сейчасъ.  - И князь  Ан- 
дрей, сдѣлавъ  распоряженіе  объ  отъѣздѣ,  ушелъ  въ 
свою  комнату. 

— Знаете  чтб,  мой  милый,  — сказалъ  Били- 
инъ,  входя  къ  нему  въ  комнату.— Я подумалъ  объ 
васъ.  Зачѣмъ  вы  поѣдете?  - И въ  доказательство 
неопровержимости  этого  довода,  складки  всѣ  сбѣжа- 
ли съ  лица. 

Князь  Андрей  вопросительно  посмотрѣлъ  на 
своего  сооесѣдника  и ничего  не  отвѣтилъ. 

Зачѣмъ  вы  поѣдете?  Я знаю,  вы  думаете, 
что  вашъ  долгъ  скакать  въ  армію  теперь,  когда 
армія  въ  опасности.  Я это  понимаю,  мой  милый, 
это  героизмъ. 


)это,  это  Макъ.  Мы  „замакованы"  (плѣнены). 


— Нисколько,  — сказалъ  князь  Андрей. 

— Но  вы  философъ,  будьте  же  имъ  вполнѣ; 
посмотрите  на  вещи  съ  другой  стороны,  и вы  уви- 
дите, что  вашъ  долгъ,  напротивъ,  беречь  себя.  Предо- 
ставьте это  другимъ,  которые  ни  на  что  болѣе  не- 
годны... Вамъ  не  велѣно  пріѣзжать  назадъ  и отсю- 
да васъ  не  отпустили,  стало-быть  вы  можете  о- 
статься  и ѣхать  съ  нами,  куда  насъ  повлечетъ  не- 
счастная судьба.  Говорятъ,  ѣдутъ  въ  Ольмюцъ.  А 
Ольмюцъ  очень  милый  городъ.  И мы  съ  вами  вмѣ- 
стѣ спокойно  поѣдемъ  въ  моей  коляскѣ. 

— Перестаньте  шутить,  Билибинъ,  — сказалъ 
Болконскій.  ,, 

— Я говорю  вамъ  искренно  и по-дружески. 
Разсудите.  Куда  и для  чего  вы  поѣдете  теперь 
когда  вы  можете  оставаться  здѣсь?  Васъ  ожидаетъ* 
одно  изъ  двухъ  (онъ  собралъ  кожу  надъ  лѣвымъ 
вискомъ) : или  не  доѣдете  до  арміи  и миръ  будетъ 
заключенъ,  или  пораженіе  и срамъ  со  всею  Куту- 
зовскою арміей.  - И Билибинъ  распустилъ  кожу, 
чувствуя,  что  дилемма  его  неопровержима. 

— Этого  я не  могу  разсудить,  — холодно  ска- 
залъ князь  Андрей,  а подумалъ:  „ѣду  для  того, 
чтобы  спасти  армію.  “ 

— Мой  милый,  вы  герой,  — сказалъ  Били- 
бинъ. 


XIII. 


Въ  ту  же  ночь,  откланявшись  военному  мини- 
стру, Болконскій  ѣхалъ  къ  арміи,  самъ  не  зная, 
гдѣ  онъ  найдетъ  ее,  и опасаясь  по  дорогѣ  къ 
Кремсу  быть  перехваченнымъ  Французами. 

Въ  Брюннѣ  все  придворное  населеніе  уклады- 
валось, и уже  отправлялись  тяжести  въ  Ольмюцъ. 
Около  ЭцельсдорФа,  князь  Андрей  выѣхалъ  на  до- 
рогу, по  которой  съ  величайшею  поспѣшностью  и 

16 


242 


въ  величайшемъ  безпорядкѣ  двигалась  русская  ар- 
мія.  Дорога  была  такъ  запружена  повозками,  что 
невозможно  было  ѣхать  въ  экипажѣ.  Взявъ  у ка« 
зачьяго  начальника  лошадь  и казака,  князь  Ан- 
дрей,  голодный  и усталый,  обгоняя  обозы,  ѣхалъ 
отыскивать  главнокомандующаго  и свою  повозку. 
Самые  зловѣщіе  слухи  о положеніи  арміи  доходи- 
ли до  него  дорогой,  и видъ  безпорядочно  бѣгущей 
арміи  подтверждалъ  эти  слухи. 

„Эту  русскую  армію,  которую  англійское  зо- 
лото  перенесло  сюда  съ  конца  свѣта,  мы  заставимъ 
ее  испытать  ту  же  участь  (участь  ульмской  арміи), и 
вспомнилъ  онъ  слова  приказа  Бонапарта  своей  ар- 
міи предъ  началомъ  кампаніи,  и слова  эти  одина- 
ково возбуждали  въ  немъ  удивленіе  къ  геніально-! 
му  герою,  чувство  оскорбленной  гордости  и надеж- 
ду славы.  „А  ежели  ничего  не  остается  кромѣ  какъ 
умереть?  думалъ  онъ. — „Что  же,  коли  нужно!  Я 
сдѣлаю  это  не  хуже  другихъ.  “ 

Князь  Андрей  съ  презрѣніемъ  смотрѣлъ  на  э- 
ти  оезконечныя,  мѣшавшіяся  команды,  повозки, 
парки,  артиллерію,  и опять  повозки,  повозки  и по- 
возки всѣхъ  возможныхъ  видовъ,  обгонявшія  одна 
другую,  и въ  три,  въ  четыре  ряда  запружавшія 
грязную  дорогу.  Со  всѣхъ  сторонъ,  назади  и впе- 
реди,  покуда  хваталъ  слухъ,  слышались  звуки  ко- 
лесъ, ^громыханіе^кузововъ,  телѣгъ  и лаФетовъ,  ло- 
шадиный топотъ,  удары  кнутомъ,  крики  понуканій,} 
ругательства  солдатъ,  чденыциковъ  и офицеровъ.  По ■! 
краямъ  дороги  видны  были  безпрестанно  то  павшія 
и не  ободранныя  лошади,  то  сломанныя  повозки,  у ко- 
торыхъ, дожидаясь  чего-то,  сидѣли  одинокіе  сол- 
даты, то  отдѣлившіеся  отъ  командъ  солдаты,  которые 
толпами  направлялись  въ  сосѣднія  деревни,  или 
тащили  изъ  деревень  куръ,  барановъ,  сѣно  или 
мѣшки  чѣмъ-то  наполненные.  На  спускахъ  и подъ-п 
емахъ  толпы  дѣлались  гуще,  и стоялъ  непрерыв- 
ный стонъ  криковъ.  Солдаты,  утопая  по  колѣна  въ 


грязи  на  рукахъ  подхватывали  орудія  и Фуры : би- 
лись  кнуты,  скользили  копыта,  лопались  посгром- 
ки  и надрывались  криками  груди.  Офицеры,  завѣ- 
дывавшіе  движеніемъ,  то  впередъ,  то  назадъ  про- 
ѣзжали между  обозами.  Голоса  ихъ  были  слаоо 
слышны  посреди  общаго  гула,  и по  лицамъ  ихъ 
видно  было,  что  они  отчаявались  въ  возможности 
остановить  этотъ  безпорядокъ. 

„Вотъ  оно,  милое  православное  воинство , по- 
думалъ Болконскій,  вспоминая  слова  Билибина. 

Желая  спросить  у кого-нибудь  изъ  этихъ  лю- 
дей, гдѣ  главнокомандующій,  онъ  подъѣхалъ  къ 
обозу.  Прямо  противъ  него  ѣхалъ  странный  въ  од- 
ну лошадь,  экипажъ,  видимо  устроенный  домаш- 
ними солдатскими  средствами,  представлявшій  се- 
редину между  телѣгой,  кабріолетомъ  и коляской. 
Въ  экипажѣ  правилъ  солдатъ  и сидѣла  подъ  ко- 
жанымъ верхомъ  за  Фартукомъ  женщина,  вся  оо- 
вязанная  платками.  Князь  Андрей  подъѣхалъ  и у- 
же  обратился  съ  вопросомъ  къ  солдату,  когда  его 
вниманіе  обратили  отчаянные  крики  женщины,  си- 
дѣвшей въ  кибиточкѣ.  Офицеръ,  завѣдывавшій  ооо- 
зомъ,  билъ  солдата,  сидѣвшаго  кучеромъ  въ  этой 
колясочкѣ  за  то,  что  онъ  хотѣлъ  объѣхать  другихъ, 
и плеть  попадала  по  Фартуку  экипажа.  Женщина 
пронзительно  кричала.  Увидавъ  князя  Андрея,  она 
высунулась  изъ-подъ  Фартука,  и махая  худыми  ру- 
ками, выскочившими  изъ-подъ  ковроваго  платка, 
кричала : 

— Адъютантъ!  Господинъ  адъютантъ!  Пади 
Бога...  защитите...  Чтб-жъ  это  будетъ?...  Я лѣкар- 
ская жена  7-го  егерскаго...  не  пускаютъ,  мы  от- 
стали, своихъ  потеряли... 

— Въчлепешку  фасшибу,  заворачивай  ! — кри- 
чалъ озлобленный  офицеръ  на  солдата : — завора- 
чивай назадъ  со -шлюхой  своею. 

— Господинъ  адъютантъ,  защитите!  Чтб-жъ 
это?  — кричала  лѣкарша. 


244 


— Извольте  пропустить  эту  повозку.  Развѣ 
вы  не  видите,  что  это  женщина?  — сказалъ  князе 
Андрей,  подъѣзжая  къ  ОФицеру.  Офицеръ  взгля- 
нулъ на  него  и не  отвѣчая,  поворотился  опять  кт 
солдату. 

— Я- те  объѣду...  Назадъ!... 

— Пропустите,  я вамъ  говорю,  — опять  по- 
вторилъ, поджимая  губы,  князь  Андрей. 

— А ты  кто  такой  ? — вдругъ  съ  пьянымъ 

бѣшенствомъ  обратился  къ  нему  ОФицеръ.  Ты 

кто  такой?  Ты  (онъ  особенно  упиралъ  на  ты)  на- 
чальникъ, что-ль  ? Здѣсь  я начальникъ,  а не  ты. 
Ты,  назадъ,— повторилъ  онъ, — въ  лепешку  расши- 
бу. Это  выраженіе  видимо  понравилось  ОФицеру. 

Важно  отбрилъ  адъютантика,  — послы- 
шался голосъ  сзади. 

Князь  Андрей  видѣлъ,  что  офицеръ  находит- 
ся въ  томъ  пьяномъ  припадкѣ  безпричиннаго  бѣ- 
шенства, въ  которомъ  люди  не  помнятъ,  что  гово- 
рятъ Онъ  видѣлъ,  что  его  заступничество  за  лѣ- 
карскую жену  вь  гсибиточкѣ  исполнено  того,  чего 
онъ  боялся  больше  всего  въ  мірѣ,  того,  что  назы- 
вается по-Французски  гісіісиіе,  но  инстинктъ  его  го- 
ворилъ другое.  Не  успѣлъ  ОФицеръ  договорить  по- 
слѣднихъ словъ,  какъ  князь  Андрей  съ  изуродо- 
ваннымъ отъ  бѣшенства  лицомъ  подъѣхалъ  къ  не- 
му и поднялъ  нагайку: 

— Из-воль-те  иро-пус-тить ! 

Офицеръ  махнулъ  рукой  и торопливо  отъѣ- 
халъ прочь. 

Все  отъ  эгихъ,  отъ  штабныхъ,  безпорядокъ 
весь,  проворчалъ  онъ. — Дѣлайте-жъ,  какъ  знаете. 

К іязз  Амдозй  торопливо,  не  поднимая  глазъ, 
отъѣхалъ  отъ  лѣкарской  жены,  называвшей  его 
спасителемъ,  и съ  отвращеніемъ  вспоминая  мель- 
чайшія подробности  этой  унизительной  сцены,  по- 
скакалъ дальше  къ  той  деревнѣ,  гдѣ,  какъ  ему 
сказали,  находился  главнокомандующій. 


245 


Въѣхавъ  въ  деревню,  онъ  слѣзъ  съ  лошади  и 
пошелъ  къ  первому  дому  съ  намѣреніемъ  отдох- 
нуть хоть  на  минуту,  съѣсть  что-нибудь  и нривесть 
ВЪ  ясность  всѣ  эти  оскорбительныя,  мучившія  его 
мысли.  „Это  толпа  мерзавцевъ,  а не  войско/  ду- 
малъ онъ,  подходя  къ  окну  перваго  дома,  когда 
знакомый 'ему  голосъ  назвалъ  его  по  имени. 

Онъ  оглянулся.  Изъ  маленькаго  окна  высовы- 
валось красивое  лицо  Несвицкаго.  Несвицкій,  пе- 
режевывая что-то  сочнымъ  ртомъ  и махая  руками, 
звалъ  его  къ  себѣ. 

— Болконскій,  Болконскій!  Не  слышишь,  что- 
ли?  Иди  скорѣе,  — кричалъ  онъ. 

Войдя  въ  домъ,  князь  Андрей  увидалъ  Не- 
свицкаго и еще  другаго  адъютанта,  закусывавшихъ 
что-то.  Они  поспѣшно  обрат  злись  къ  Болконскому 
съ  вопросомъ:  не  знаетъ  ли  онъ  чего  новаго?  На 
ихъ  столь  знакомыхъ  ему  лицахъ,  князь  Андреи 
прочелъ  выраженіе  тревоги  и безпокойства.  Выра- 
женіе это  особенно  замѣтно  было  на  всегда-смѣю- 
щемся  лицѣ  Несвицкаго. 

— Гдѣ  главнокомандующій?  — спросилъ  Вол- 

конскій. 

Здѣсь,  въ  томъ  домѣ,  — отвѣчалъ  адъю- 
тантъ. 

— Ну  чтб-жъ,  правда,  что  миръ  и капитуля- 
ція ? — спрашивалъ  Несвицкій. 

Я у васъ  спрашиваю.  Я ничего  не  знаю 

кромѣ  того,  что  я на-силу  добрался  до  васъ.^ 

А у насъ,  братъ,  что?  Ужасъ.  Винюсь,  оратъ, 

надъ  Макомъ  смѣялись,  а самимъ  еще  хуже  при- 
ходится, — сказалъ  Несвицкій.  — Да  садись  же, 
поѣшь  чего-нибудь. 

Теперь,  князь,  ни  повозокъ,  ни  ничего  не  най- 
дете, и вашъ  Петръ  Богъ  его  знаетъ  гдѣ,  — ска- 
залъ другой  адъютантъ. 

— Гдѣ-жъ  главная  квартира? 

— Въ  ЦнаймН  ночуемъ. 


і 

, 


246 


— А я такъ  перевьючилъ1)  себѣ  все,  чтб  мнѣ 
нужно,  на  двухъ  лошадей,  — сказалъ  Несвицкій, — 
и вьюки  отличные  мнѣ  сдѣлали.  Хоть  черезъ  Бо- 
гемскія горы  удирать.  Плохо,  братъ.  Да  чтб  ты, 
вѣрно  нездоровъ,  что  такъ  вздрагиваешь?  — спро- 
силъ Несвицкій,  замѣтивъ,  какъ  князя  Андрея  дер- 
нуло,  будто  отъ  прикосновенія  къ  лейденской  банкѣ. 

— Ничего,  — отвѣчалъ  князь  Андрей.  Онъ 
вспомнилъ  въ  это  мгновеніе  о недавнемъ  столкно- 
веніи съ  лѣкарскою  женой  и Фурштатскимъ  офи- 
церомъ. 

— Чтб  главнокомандующій  здѣсь  дѣлаетъ?  — 
спросилъ  онъ. 

— Ничего  не  понимаю,  — сказалъ  Несвицкій. 

— Я одно  понимаю,  что  все  мерзко,  мерзко 
и мерзко,  — сказалъ  князь  Андрей,  и пошелъ  въ 
домъ,  гдѣ  стоялъ  главнокомандующій. 

Пройдя  мимо  экипажа  РСутузова,  верховыхъ  за- 
мученныхъ лошадей  свиты,  и казаковъ,  громко  гово- 
рившихъ между  собою,  князь  Андрей  вошелъ  въ 
сѣни.  Самъ  Кутузовъ,  какъ  сказали  князю  Андрею, 
находился  въ  избѣ  съ  княземъ  Багратіономъ  и Вей- 
ротеромъ.  Вейротеръ  былъ  австрійскій  генералъ, 
замѣнившій  убитаго  Шмита.  Въ  сѣняхъ  маленькій 
Козловскій  сидѣлъ  на  корточкахъ2)  предъ  писаремъ. 
Писарь  на  перевернутой  кадушкѣ3),  заворотивъ  об- 
шлага мундира,  поспѣшно  писалъ.  Лицо  Козловска- 
го было  измученное  — онъ  видно  тоже  не  спалъ 
ночь.  Онъ  взглянулъ  на  князя  Андрея  и даже  не 
кивнулъ  ему  головой. 

Вторая  линія...  Написалъ?  — продолжалъ 
онъ,  диктуя  писарю  : — Кіевскій  гренадерскій,  По- 
дольскій... 

--  Не  поспѣешь,  ваше  высокоблагородіе, — от- 
вѣчалъ писарь  непочтительно  и сердито,  оглядыва- 
ясь на  Козловскаго. 

Изъ-за  двери  слышенъ  былъ  въ  это  время  о- 
живленно-недовольный  голосъ  Кутузова,  перебива- 


*)  наладовалъ;  2)прикучнулъ;  »)  маленькой  кади. 


247 


,МЫЙ  другимъ  незнакомымъ  голосомъ.  По  звуку  э- 
гихъ  голосовъ,  по  невниманію,  съ  которымъ  взгля- 
нулъ на  него  Козловскій,  по  непочтительности  из- 
мученнаго писаря,  по  тому  что  писарь  и Козловскій 
сидѣли  такъ  близко  отъ  главнокомандующаго  на 
полу  около  кадушки  и по  тому,  что  казаки,  держав- 
шіе лошадей,  смѣялись  громко  подъ  окномъ  дома, 
по  всему  этому,  князь  Андрей^  чувствовалъ,  что 
должно  было  случиться  что-нибудь  важное  и не- 
счастливое. „„  т/. 

Князь  Андрей  настоятельно  ооратился  къ  іУоз- 

ловскому  съ  вопросами. 

— Сейчасъ,  князь,  — сказалъ  Козловскій.  — 

Диспозиція  Багратіона. 

— А капитуляція? 

— Никакой  нѣтъ;  сдѣланы  распоряженія  къ 
сраженію. 

Князь  Андрей  направился  къ  двери,  изъ-за 
которой  слышны  были  голоса.  Но  въ  то  время,  какъ 
онъ  хотѣлъ  отворить  дверь,  голоса  въ  комнатѣ  за- 
молкли, дверь  сама  отворилась,  и Кутузовъ,  съ  сво- 
имъ орлинымъ  носомъ  на  пухломъ  лиц  в,  показал- 
ся на  порогѣ.  Князь  Андрей  стоялъ  прямо  про- 
тивъ Кутузова,  но  по  выраженію  единственнаго 
зрячаго  "глаза  главнокомандующаго  видно  было, 
что  мысль  и забота  такъ  сильно  занимали  его,  что 
какъ  будто  застилали  ему  зрѣніе.  Онъ  прямо  смо- 
трѣлъ на  лицо  своего  адъютанта  и не  узнавалъ  его. 

Ну  что,  кончилъ? — обратился  онъ  къ  Коз- 
ловскому. 

Сію  секунду,  ваше  высокопревосходи- 
тельство. 

Багратіонъ,  невысокій,  съ  восточнымъ  типомъ 
твердаго  и неподвижнаго  лица,  сухой,  еще  не  ста- 
рый человѣкъ,  вышелъ  за  главнокомандующимъ. 

— Честь  имѣю  явиться,  — повторилъ  довольно 
громко  князь  Андрей,  подавая  конвертъ. 

изъ  Вѣны?  Хорошо.  Послѣ,  послѣ! 

Кутузовъ  вышелъ  съ  Багратіономъ  на  крыльцо. 

— Ну,  князь,  прощай,  — сказалъ  онъ  Багра- 


м. 


248 


\ 


I 


^“под^  СЪ  ТОбОЙ-  Благ-“  тебя  на 

піИЦ0  Кутузова  неожиданно  смягчилось,  и сде- 
зы  аокааались  на  его  глазахъ.  Онъ  притянулъ  въ 
сеоѣ  лѣвою  рукой  Багратіона,  а правою,  нікото. 

рекрестилъ^го0’  видим°-пРивычнымъ  жестомъ  пе- 
рекрестилъ его  и подставилъ  ему  пухлую  теку 

вмѣсто  которой  Багратіонъ  исцѣловалъ  ей  въ  шею. 

„ съ  тобой!  — повторилъ  Кутузовъ  и 

2ГвІ?т~кѣ-  - — 

, Ваше  высокопревосходительство  я желалъ  бы 

оГяЬдѢ°князяЪБ:ДѢСЬ:  П°ЗВ0ЛЬТе  Мнѣ’0Стат ься  въ 
оірядъ  князя  Ьагратіона. 

что  ~ сказалъ  Кутузовъ,  и замѣтивъ, 

что  Болконскій  медлитъ:  — мнѣ  хорошіе  ОФииепы 
самому  нужны,  самому  нужны.  ^ Р 

сколько11  мину?ъВЪ  К0ЛЯСК7  И М0ЛЧа  пр0ѣхали  нѣ- 

Бще  впереди  много,  много  всего  будетъ 

пате™1  '"'Ъ  с“  отвр лее кимъ  выраженіемъ  прони- 
Глуш*0Сб’,,№Ъ  6уЛТ°  шТп  Д**«Д«ь 

ВЪ  ду  шѣ  Болконскаго.  — Ежели  изъ  отряда  его 

мдариь3аі>ІРп  °Л-“а  ЛМЯ?Я  <1!1СТЬ'  я булу  Бога  «л«- 
еамъРёъ'со7ой.Р“0а"“ЛЪ  Куіу3°'’ъ'  какъ  б“  Г“»І>Я 

Князь  Андрей  взглянулъ  на  Кутузова  и емѵ 

него”5 ч не  °Р0СИЛИСЬ  въ  глаза-  въ  полуаршинѣ  отъ 
тузова  Ль  ІІР0МЫТЫЯ  сборки  шрама  на  вискіз  Ку- 
кѵ  и 'а  дѣ  изиаильская  пуля  пронизала  ему  голо- 

такъ  Г *ытекшй  глазъ-  -Да’ онъ  имѣетъ  «равв 
такъ  спокойно  говорить  о погибели  этихъ  людей 

подумалъ  Болконскій. 

,т  - 0тЪ  ЭТ0Г°  Я И прошУ  отправить  меня  въ 
этотъ  отрядъ,  — сказалъ  онъ. 

зяб  *УТУ30ВЪ  не  отвѣтилъ-  Онъ,  казалось,  уже 
забылъ  о томъ,  что  было  сказано  имъ,  и сидѣлъ 

чиваясьВ1наСЬ‘  Черезъ  пять  иинУтъ,  плавно  раска- 
иваясь  на  мягкихъ  рессорахъ?  коляски,  Кутузовъ 

ооратился  къ  князю  Андрею.  На  лицѣ  его  не^Гіло 


249 


и слѣда  волненія.  Онъ  съ  тонкою  насмѣшливостью 
распрашивалъ  князя  Андрея  о подрооностяхъ  его 
свиданія  съ  императоромъ,  объ  отзывахъ,  слышан- 
ныхъ при  дворѣ  о Корейскомъ  ? дѣлѣ  и о нѣкото- 
рыхъ  общихъ  знакомыхъ  женщинахъ. 


ХІУ. 

Кутузовъ  чрезъ  своего  лазутчика  >получилъ 
1-го  ноября  извѣстіе,  ставившее  командуемую  имъ 
армію  почти  въ  безвыходное  положеніе.  Лазутчикъ 
доносилъ,  что  Французы  въ  огромныхъ  силахъ^  пе- 
рейдя Вѣнскій  мостъ,  направились  на  путь  соооще- 
нія  Кутузова  съ  войсками,  шедшими  изъ  Россіи. 
Ежели  бы  Кутузовъ  рѣшился  оставаться  въ  Крем- 
сѣ,  то  полутораста-тысячная  армія  Наполеона  от- 
рѣзала бы  его  отъ  всізхъ  сообщеній,  окружила  бы 
его  сорока-тысячную  изнуренную  армію,  и онъ  на- 
ходился бы  въ  положеніи  Мака  подъ  Ульмомъ.  Е- 
жели  бы  Кутузовъ  рѣшился  оставить  дорогу,  вед- 
шую на  сообщенія  сь  войсками  изъ  Россіи,  то  онъ 
долженъ  былъ  вступить  въ  неизвѣстные  края  Бо- 
гемскихъ горъ,  защищаясь  отъ  превосходнаго  сила- 
ми непріятеля,  и оставить  всякую  надежду  на  со- 
общеніе съ  Буксгевденомъ.  Ежели  оы  Кутузовъ 
рѣшился  отступать  по  дорог Ь изъ  Кремса  въ  Оль- 
мюцъ  па  соединеніе  съ  войсками  изъ  Россіи,  то 
онъ  рисковалъ  быть  предупрежденнымъ  на  этой  до- 
рогѣ Французами,  перешедшими  мостъ  въ  Вйнѣ,  и 
такимъ  образомъ  быть  принужденнымъ  принять 
сраженіе  на  походѣ,  со  всѣми  тяжестями  и оооза- 
ми,  имЬя  дѣло  съ  непріятелемъ,  втрое  превосхо- 
дившимъ его  и окружавшимъ  его  сь  двухъ  сто- 
ронъ. Кутузовъ  избралъ  этотъ  послѣдній  выходъ. 

Французы,  какь  доносилъ  лазутчикъ,  перейдя 
мостъ  въ  Вѣнѣ,  усиленнымъ  маршемъ  шли  на 
Цнаймъ,  лежавшій  на  пути  отступленія  Кутузова 
впереди  его  болѣе  чѣмъ  на  его  верстъ.  Достигнуть 


251 


СЪ  условіемъ,  чтобы  тѣ  и другія  в0ЙСК\тнеми,3Дя‘ 
няли  своихъ  положеній  и не  трогались  съ  мЬста. 
Мюратъ  увѣрялъ,  что  уже  идутъ  переговоры  о ми- 
рѣ и что  потому,  избѣгая  безполезнаго  пролитія 
крови  онъ  предлагаетъ  перемиріе.  Австрійскій  ге- 
нералъ граФЪ  Ностицъ,  стоявшій  на  аванпостахъ, 
повѣрилъ  словамъ  парламентера  Мюрата^и  отсту- 
пилъ  открывъ  отрядъ  Багратіона.  Дру  "1 
мёнтвръ,  поѣхалъ  въ  русскую  цѣпь  объявить  то  же 
извѣстіе  о мирныхъ  переговорахъ  и предложить  пе- 
ремиріе русскимъ  войскамъ  на  три  дня.  Багратіонъ 
отвѣчалъ,  что  онъ  не  можетъ  принимать  или  не 
принимать  перемирія,  и,  съ  донесеніемъ  0 Дан- 
номъ ему  предложеніи,  послалъ  къ  Кутузову  сво 
его  адъютанта. 

Перемиріе  для  Кутузова  было  единственнымъ 
средствомъ  выиграть  время,  дать  отдохнуть  измо- 
ченному отряду  Багратіона  и пропустить  обозы  и 
тяжести  (движеніе  которыхъ  было  скрыто  отъ  Фран- 
цузовъ), хотя  одинъ  лишній  переходъ  до  Цнайма. 
Предложеніе  перемирія  давало  единственную  и не- 
ожиданную возможность  спасти  армію.  Получивъ 
это  извѣстіе,  Кутузовъ  немедленно  послалъ  состояв- 
шаго при  немъ  генералъ-адъютанта  Винценгероде  въ 
непріятельскій  лагерь.  Винценгероде  долженъ  былъ 
не  только  принять  перемиріе,  но  и предложить  усло- 
вія капитуляціи,  а между  тймъ  Кутузовъ  послалъ 
своихъ  адъютантовъ  назадъ  торопить  сколь  воз- 
можно движеніе  обозовъ  всей  арміи  по  кремско- 
цнаймской  дорогѣ.  Измученный,  голодный  отрядъ 
Багратіона  одинъ  долженъ  былъ,  прикрывая  собой 
это  движеніе  обозовъ  и всей  арміи,  неподвижно  о- 
ставаться  предъ  непріятелемъ  въ  восемь  разъ  силъ- 

нѣйшимъ.  

Ожиданія  Кутузова  сбылись  какъ  относитель- 
но того,  что  предложенія  капитуляціи,  ни  къ  чему 
не  обязывающія,  могли  дать  время  пройти  нѣко- 
торой части  обозовъ,  такъ  и относительно  того,  что 
ошибка  Мюрата  должна  была  открыться  очень  ско- 
ро. Какъ  только  Бонапарте,  находившійся  въ  Шен- 


252 


Ій- 


брлннѣ,  въ  25  верстахъ  отъ  Голлабруна,  получитъ 
донесеніе  Мюрата  „ проектъ  перемирія  „ наннту 
ляцш,  онъ  увидѣлъ  ооманъ  и написалъ  слѣдующее 
письмо  къ  Мюрату:  д-ушщее 

Принцу  Мюрату.  Шенбруннъ,  25  брюмера  1805  г. 

8 часовъ  утра. 

Я не  могу  найти  словъ,  чтобъ  выразить  вамъ 
мое  неудовольствіе.  Вы  командуете  только  моимъ 
авангардомъ  и не  имѣете  права  дѣлать  перемиріе 
зъ  моего  приказанія.  Вы  заставляете  меня  поте- 
рять  пледы  цѣлой  кампаніи.  Немедленно  разорвите 
перемиріе  и идите  противъ  непріятеля.  Вы  объяви- 
тНтеМ^’  генеРалъ>  подписавшій  эту  капитуля- 
не  пмѣлъ  на  эт°  права,  и никто'  не  имѣетъ, 
включая  лишь  россійскаго  императора. 

оитоѵ  иР0,іемъ’  если  россійскій  императоръ  согла- 

но  что  Н„о  УПГЯНуТОе  условіе’  я тоже  соглашусь  • 
НО  это  не  что  иное,  какъ  хитрость.  Идите,  уничтожь- 

" В"'"  “Р”»-  Ьы  можете  ^ взять^  ея  обозы 

и артиллерію. 

ойтгч1!,еНераЛЪпадЪЮтантъ  Росс'йскаго  императора 
::ГЩИКЪ-  0фицеРЬІ  ничего  не  значатъ,  когда  не 
ого*  ? ВЛаЛти  полномочія;  этотъ  также  не  и вѣетъ 
...  . встршцы  дали  себя  обмануть  при  переходѣ 
Вѣнскаго  моста,  а вы  даете  себя  обмануть  адъю- 
тантамъ  императора.  ^ ^ 

Наполеонъ. 

Адъютантъ  Бонапарта  во  всюшрытюлошади  ека- 
калъ  съ  этимъ  грознымъ  письмомъ  къ  Мюрату 
Самъ  Бонапарте,  не  довѣряя  своимъ  генераламъ, 
со  всею  гвардіей  двигался  къ  полю  сраженія  бо- 
ясь  упустить  готовую  жертву,  а 4.000-ный  отрядъ 
ѣагратіона,  весело  раскладывая  . костры,  сушился 
оір  овался,  варилъ  вь  первый  разъ  послѣ  трехъ 
дней  кашу  и никто  изъ  людей  отряда  не  зналъ  и 
не  думалъ  о томъ,  что  предстояло  ему. 


25а 


ХУ. 

Въ  четвертомъ  часу  вечера  князь  Андрей,  на- 
стоявъ на  своей  просьбѣ  у Кутузова,  пріѣхалъ  въ 
Грунтъ  и явился  къ  Багратіону.  Адъютантъ  Бона- 
напарта  еще  не  пріѣхалъ  въ  отрядъ  Мюрата,  и сра- 
женіе еще  не  начиналось.  Въ  отрядѣ  Багратіона 
ничего  не  знали  объ  общемъ  ходѣ  дѣлъ,  говорили  о 
мирѣ,  но  не  вѣрили  въ  его  возможность.  Говорили 
о сраженіи  и тоже  не  вѣрили  и въ  близость  сра- 
женія. 

Багратіонъ,  зная  Болконскаго  за  любимаго  и 
довѣреннаго  адъютанта,  принялъ  его  съ  особеннымъ 
начальническимъ  отличіемъ  и снисхожденіемъ,  объ- 
яснилъ ему,  что  вѣроятно  нынче  или  завтра  будетъ 
сраженіе,  и предоставилъ  ему  полную  свободу  на- 
ходиться при  немъ  во  время  сраженія  или  въ  ар- 
ріергардѣ  наблюдать  за  порядкомъ  отступленія, 
что  тоже  было  очень  важно." 

— Впрочемъ,  нынче,  вѣроятно,  дѣла  не  бу- 
детъ, — сказалъ  Багратіонъ,  какъ  бы  успокаивая 
князя  Андрея. 

„Ежели  это  одинъ  изъ  обыкновенныхъ  штао- 
ныхъ<  Франтиковъ, •>  посылаемыхъ  для  полученія  дсре- 
стика,-»то  онъ  и въ  арріергардѣ  получитъ  награду, 
а ежели  хочетъ  со  мной  быть,  пускай...  пригодится 
коли  храбрый  офицеръ,"  подумалъ  Багратіонъ. 
Князь  Андрей,  ничего  не  отвѣтивъ,  попросилъ  по- 
зволенія объѣхать  позицію  и узнать  расположеніе 
войскъ,  съ  тѣмъ,  чтобы  въ  случаѣ  порученія  знать, 
куда  ѣхать.  Дежурныя  офицеръ  отряда,  мужчина 
красивый,  щеголевато  одѣтый  и съчалмазньшъпіер- 
стенемъ  на  указательномъ  пальцѣ,  дурно  но  охот- 
но говорившій  по-французски,  вызвался  проводить 
князя  Андрея. 

Со  всѣхъ  сторонъ  виднѣлись  мокрые,  съ  груст- 
ными лицами  офицеры,  чего-то  какъ  будто  искав- 
шіе, и солдаты,  тащившіе  изъ  деревни  двери,  лавки 
и заборы,  о-  •: 


254 


I 


— Вотъ  не  можемъ,  князь,  избавиться  отъ  э- 
того  народа,  сказалъ  штабъ-оФицеръ,  указывая 
на  этихъ  людей. — Распускаютъ  командиры.  А вотъ 
здѣсь,  онъ  указалъ  на  раскинутую  палатку  марки- 
танта, — собьются  и сидятъ.  Нынче  утромъ  всѣхъ 
выгналъ,  посмотрите,  опять  полна.  Надо  подъѣхать 
князь,  пугнуть  ихъ.  Одна  минута. 

Заѣдемте,  и я возьму  у него  сыру  и<бул- 
ку,  сказалъ  князь  Андрей,  который  не  успѣлъ 
еще  поѣсть. 

Чтб-жъ  вы  не  сказали,  князь  ? Я бы  пред- 
ложилъ своего  хлѣба-соли. 

Они  сошли  съ  лошадей  и вошли  подъ  палат- 
ку маркитанта.  Нѣсколько  человѣкъ  офицеровъ 
еъ  раскраснѣвшимися  и истомленными  лицами  си- 
дѣли за  столами,  пили  и ѣли. 

Ну  чтб-жъ  это  господа! — сказалъ  штабъ- 
ОФицеръ  тономъ  упрека,  какъ  человѣкъ,  уже  нѣ- 
сколько разъ  повторявшій  одно  и то  же.  — Вѣдь 
нельзя  же  отлучаться  такъ.  Князь  приказалъ,  что- 
оы  никого  не  было.  Ну  вотъ  вы,  г.  штабсъ-капитанъ, 
ооратился  онъ  къ  маленькому,  грязному,  худому 
артиллерійскому  ОФицеру,  который  безъ  сапогъ 
(онъ  отдалъ  нхъ  сушить  маркитанту),  въ  однихъ 
чулкахъ,  всталъ  предъ  вошедшими,  улыбясь  не  со- 
всѣмъ естественно. 

— Ну  какъ  вамъ,  капитанъ  Тушинъ,  не  стыд- 
но? — продолжалъ  штабъ-оФицеръ:  — вамъ  бы 
кажется,  какъ  артиллеристу,  надо  примѣръ  пока- 
зывать, а вы  безъ  сапогъ.  Забьютъ  тревогу,  а вы 
безъ^  сапогъ  очень  хороши  будете.  (НІтабъ-ОФицеръ 
улыбнулся.)  Извольте  отправиться  къ  своимъ  мѣ- 
стамъ, господа,  всѣ, всѣ, — прибавилъ  онъначальнически. 

Князь  Андрей  невольно  улыбнулся,  взглянувъ 
на  штабсъ-капитана  Тушина.  Молча  и улыбаясь  Ту- 
шинъ, переступая  съ  босой  ноги  на  ногу,  вопроси- 
тельно глядѣлъ  большими  умными  и добрыми  гла- 
зами то  на  князя  Андрея,  то  на  штабъ-ОФицера. 

— Солдаты  говорятъ : разумшись  ловчѣе,  7— 
сказалъ  капитанъ  Тушинъ,  улыбаясь  и робѣя,  ви- 


димо  желая  изъ  своего  неловкаго  положенія  перей- 
ти въ  шутливый  тонъ;  но  еще  не  онъ  договорилъ,  какъ 
почувствовалъ,  что  шутка  его  не  принята  и не  вышла. 
Онъ  смутился. 

Извольте  отправляться,  — сказалъ  штаоъ- 

ОФицеръ,  стараясь  удержать  серьезность. 

Князь  Андрей  еще  разъ  взглянулъ  на  Фигурку 
артиллериста.  Въ  ней  было  что-то  особенное,  со- 
вершенно не  военное,  нѣсколько  комическое,  но 
чрезвычайно  привлекательное. 

Штабъ -офицеръ  и князь  Андрей  сѣли  на  ло- 
шадей и поѣхали  дальше. 

Выѣхавъ  за  деревню,  безпрестанно  обгоняя 
я встрѣчая  идущихъ  солдатъ,  офицеровъ  разныхъ 
командъ,  ояи  увидали  на- лѣво  краснѣющія  свѣжею, 
вновь  вскопанною  глиной  строящіяся  укрѣпленія. 
Нѣсколько  баталіоновъ  солдатъ  въ  однѣхъ  руба- 
хахъ,  несмотря  на  холодный  вѣтеръ,  какъ  оѣлые 
муравьи,  копошились  на  этихъ  укрѣпленіяхъ ; изъ- 
за  вала,  невидимо  кѣмъ,  безпрестанно  выкидывались 
лопаты  красной  глины.  Они  подъѣхали  къ  укрѣ- 
пленію. осмотрѣли  его  и поѣхали  дальше.  За  са- 
мымъ укрѣпленіемъ  наткнулись  они  на  нѣсколько 
десятковъ  солдатъ,  безпрестанно  перемѣняющихся, 
сбѣгающихъ  съ  укрѣпленія.  Они  должны  были  за- 
жать шосъ  и тронуть  лошадей  рысью,  чтобы  выѣ- 
хать изъ  этой  отравленной  атмосферы. 

— Вотъ  пріятность  лагеря,  князь, — сказалъ  де- 
журный штабъ- офицеръ.  Они  выѣхали  на  противо- 
положную гору.  Съ  этой  горы  уже  видны  были 
Французы.  Князь  Андрей  остановился  и началъ  раз- 
сматривать. 

Вотъ  тутъ  наша  батарея  стоитъ,  — сказалъ 

штабъ-ОФицеръ,  указывая  на  самый  высокій  пунктъ, 
— того  самаго  чудака,  что  безъ  сапогъ  сидѣлъ , 
оттуда  все  видно,  поѣдемте,  князь. 

— Покорно  благодарю,  я теперь  одинъ  про- 
ѣду, _ сказалъ  князь  Андрей,  желая  избавиться  отъ 
штабъ-ОФицера,  — не  безпокойтесь,  пожалуйста. 


256 


Штабъ -ОФицеръ  отсталъ,  и князь  Андрей  по- 
Ѣхалъ  одинъ. 

Чѣмъ  далѣе  подвигался  онъ  впередъ,  ‘ближе 
къ  непріятелю,  тѣмъ  порядочнѣе  и веселѣе  стано- 
вился видъ  войскъ.  Самый  сильный  безпорядокъ 
и уныніе  оыли  въ  томъ  обозѣ  передъ  Цнаймомъ, 
который  объѣзжалъ  утромъ  князь  Андрей  и кото- 
рый былъ  въ  десяти  верстахъ  отъ  Французовъ.  Въ 
Грунтѣ  тоже  чувствовалась  нѣкоторая  тревога  и 
страхъ  чего-то.  Но  чѣмъ  ближе  подъѣзжалъ  князь 
Андрей  къ  цѣпи  Французовъ,  тѣмъ  самоувѣреннѣе 
становился  видъ  нашихъ  войскъ.  Выстроенные  въ 
рядъ  стояли  въ  шинеляхъ  солдаты  и Фельдфебель, 
и ротный  расчитывалъ  людей,  тыкая  пальцемъ  въ 
грудь  крайнему,  по  отдѣленію,  солдату  и приказы- 
вая ему  поднимать  руку;  разсыпанные  по  всему 
пространству,  солдаты  тащили  дрова  и хворостъ 
и строили  балаганчики1),  весело  смѣясь  и перегова- 
риваясь ; у костровъ  сидѣли  одѣтые  и голые,  суша 
рубахи,  подвертки,  или  иочинивая  сапоги  и шинели, 
толпились  около  котловъ  и кашеваровъ.  Въ  одной 
ротѣ  ооѣдъ  оылъ  готовъ,  и солдаты  съ  жадными 
лицами  смотрѣли  на  дымившіеся  котлы  и ждали 
пробы,  которую  въ  деревянной  чашкѣ  подносилъ 
каптенармусъ2)  ОФицеру,  сидѣвшему  на  бревнѣ  про- 
тивъ своего  балагана. 

Въ  другой  болѣе  счастливой  ротѣ,  такъ  какъ 
не  у всѣхъ  оыла  водка,  солдаты,  толпясь,  стояли 
около  рябаго  широкоплечаго  Фельдфебеля,  который, 
нагибая  боченокъ,  лилъ  въ  подставляемыя  пооче- 
редно крышки  манерокъ.  Солдаты  съ  набожным  а 
лицами  подносили  ко  рту  манерки,  опрокидывали 
ихъ  и,  полоща  ротъ  и утираясь  рукавами  шинелей, 
съ  повеселѣвшими  лицами  отходили  отъ  Фельдфе- 
беля. Всѣ  лица  оыли  такія  спокойныя,  какъ  будто 
все  происходило  не  въ  виду  непріятеля,  предъ  дѣ- 
ломъ, гдѣ  должна  была  остаться  на  мѣстѣ,  по  край- 
ней мѣрѣ,  половина  отряда,  а какъ  будто  гдѣ-ни- 


*)  шалашики;  2)  надзиратель  арсенала. 


-будь  на  родинѣ  въ  ожиданіи  спокойной  стоянки. 
Проѣхавъ  егерскій  полкъ,  въ  рядахъ  кіевскихъ 
гренадеровъ,  молодцоватыхъ  людей,  занятыхъ  тѣми 
же  мирными  дѣлами,  князь  Андрей,  не  далеко  отъ 
высокаго,  отличавшагося  отъ  другихъ,  балагана 
иолковаго  командира,  наѣхалъ  на  Фронтъ  взвода 
гренадеръ,  предъ  которыми  лежалъ  обнаженный 
человѣкъ.  Двое  солдатъ^  держали  его,  а двое  взма- 
хивали гибкіе  прутья  и мѣрно  ударяли  по  обна- 
женной спинѣ.  Наказываемый  неестественно  кри- 
чалъ. Толстый  маіоръ  ходилъ  предъ  Фронтомъ, 
и не  переставая  и не  обращая  вниманія  на  крикъ, 
говорилъ : 

— Солдату  позорно  красть,  солдатъ  долженъ 
быть  честенъ,  благороденъ  и храбръ,  а коли  у сво- 
его брата  укралъ,  такъ  вт>  немъ  чести  нѣтъ,  это 
мерзавецъ.  Еще,  еще ! 

И все  слышались  гибкіе  удары  и отчаянный, 
но  притворный  крикъ. 

— Еще,  еще, — приговаривалъ  маіоръ. 

Молодой  ОФицеръ,  съ  выраженіемъ  недоумѣ- 
нія и страданія  въ  лицѣ,  отошелъ  онъ  наказывае- 
маго, оглядываясь  вопросительно  на  проѣзжавшаго 
адъютанта. 

Князь  Андрей,  выѣхавъ  въ  переднюю  линію, 
поѣхалъ  по  Фронту.  Цѣпь  наша  и непріятельская 
стояли  на  лѣвомъ  и на  правомъ  Флангѣ  далеко 
другъ  отъ  друга,  но  въ  срединѣ,  въ  томъ  мѣстѣ, 
гдѣ  утромъ  проѣзжали  парламентеры,  цѣпи  сошлись 
такъ  близко,  что  могли  видѣть  лица  другъ  друга  и 
переговариваться  между  собою.  Кромѣ  солдатъ,  за- 
нимавшихъ цѣпь  въ  этомъ  мѣстѣ,  съ  той  и съ  дру- 
гой стороны  стояло  много  любопытныхъ,  которые, 
посмѣиваясь,  разглядывали  странныхъ  и чуждыхъ 
для  нихъ  непріятелей. 

Съ  ранняго  утра,  несмотря  на  запрещеніе 
подходить  къ  цѣпи,  начальники  не  могли  отбиться 
отъ  любопытныхъ.  Солдаты,  стоявшіе  въ  цѣпи,  какъ 
люди,  показывающіе  что-нибудь  рѣдкое,  ужъ  не 
смотрѣли  на  Французовъ,  а дѣлали  свои  наблюде- 

17 


258 


нія  надъ  приходящими,  и,  скучая,  дожидались  смѣ- 
ны. Князь  Андрей  остановился  разсматривать  Фран- 
цузовъ. 

— Глянь-ка,  глянь,  — говорилъ  одинъ  солдатъ 
товарищу,  указывая  на  русскаго  мушкатера-сол- 
дата,  который  съ  офицеромъ  подошелъ  къ  цѣпи 
и что-то  часто  и горячо  говорилъ  съ  Французскимъ 
гренадеромъ.  — Вишь,  лопочетъ  какъ  ловко ! Ажъ 
хранцузъ-то  за  нимъ  не  поспѣваетъ.  Ну-ка  ты, 
Сидоровъ ! 

— Погоди,  послушай.  Ишь  ловко ! — отвѣчалъ 
Сидоровъ,  считавшійся  мастеромъ  говорить  по- 
французски. 

Солдатъ,  на  котораго  указывали  смѣявшіеся, 
былъ  Долоховъ.  Князь  Андрей  узналъ  его  и при- 
слушался къ  его  разговору.  Долоховъ,  вмѣстѣ  съ 
своимъ  ротнымъ,  пришелъ  въ  цѣпь  съ  лѣваго  Фланга, 
на  которомъ  стоялъ  ихъ  полкъ. 

— Ну,  еще,  еще  ! — подстрекалъ  ротный  коман- 
диръ, нагибаясь  впередъ  и стараясь  не  проронить 
ни  одного,  непонятнаго  для  него  слова.  — Пожа- 
луйста, почаще.  Что  онъ? 

Долоховъ  не  отвѣчалъ  ротному;  онъ  былъ  во 
влеченъ  въ  горячій  споръ  съ  Французскимъ  грена- 
деромъ. Они  говорили,  какъ  и должно  было  быть, 
о кампаніи.  Французъ  доказывалъ,  смѣшивая  ав- 
стрійцевъ съ  русскими,  что  русскіе  сдались  и бѣ- 
жали отъ  самаго  Ульма;  Долоховъ  доказывалъ, 
что  русскіе  не  сдавались,  а били  Французовъ. 

— Здѣсь  велятъ  прогнать  васъ  и прогонимъ, 
— говорилъ  Долоховъ. 

— Только  старайтесь,  чтобы  васъ  не  забрали  со 
всѣми  вашими  казаками,  — сказалъ  гренадѳръ-Фран- 
цузъ. 

Зрители  и слушатели-Французы  засмѣялись. 

— Васъ  заставятъ  плясать,  какъ  при  Суво- 
ровѣ вы  плясали,  — сказалъ  Долоховъ. 

— Что  онъ  тамъ  поетъ  ? — сказалъ  одинъ 
французъ. 


259 


— Древняя  исторія,— сказалъ  другой,  догадав- 
шись, что  дѣло  шло  о прежнихъ  войнахъ.  — Им- 
ператоръ покажетъ  вашему  Сувара,  какъ  и другимъ. 

— Бонапарте...  — началъ  было  Долоховъ,  но 
Французъ  перебилъ  его. 

— Нѣтъ  Бонапарте.  Есть  императоръ ! Чортъ 
возьми...  — сердито  крикнулъ  онъ. 

— Чортъ  его  дери,  вашего  императора! 

И Долоховъ  по-русски,  грубо,  по-солдатски 
обругался  и,  вскинувъ  ружье,  отошелъ  прочь. 

— Пойдемте,  Иванъ  Лукичъ,— сказалъ  онъ  рот- 
ному. 

— Вотъ  такъ  но-хранцузски,—  заговорили  сол- 
даты въ  цѣпи.  — Ну-ка,  ты,  Сидоровъ. 

Сидоровъ  подмигнулъ  и,  обращаясь  къ  Фран- 
цузамъ, началъ  часто,  часто  лепетать  непонятныя 
слова. 

— Кари,  мала,  таФа,  саФи,  мутеръ,  каска, 
— лопоталъ  онъ,  стараясь  придавать  выразительныя 
интонаціи  своему  голосу. 

— Го,  го,  го!  ха,  ха,  ха,  ха!  ухъ ! ухъ ! — 
раздался  между  солдатами  грохотъ  такого  здоро- 
ваго и веселаго  хохота,  невольно  черезъ  цѣпь  сооб- 
щившагося и Французамъ,  что  послѣ  этого  нужно 
было,  казалось,  разрядитъ  ружья,  взорвать  заряды 
и разойтись  поскорѣе  всѣмъ  по  домамъ.  Но  ружья 
остались  заряжены,  бойницы  въ  домахъ  и укрѣпле- 
ніяхъ такъ  же  грозно  смотрѣли  впередъ,  и такъ 
же  какъ  прежде  остались  другъ  противъ  друга 
обращенныя,  снятыя  съ  передковъ  пушки. 


ХУІ. 

Объѣхавъ  всю  линію  войскъ  отъ  праваго  до 
лѣваго  Фланга,  князь  Андрей  поднялся  на  ту  бата- 
рею, съ  которой,  по  словамъ  штабт -офицера,  все 
поле  было  видно.  Здѣсь  онъ  слѣзъ  съ  лошади  и оста- 
новился у крайняго  изъ  четырехъ  снятыхъ  съ  пе- 


260 


редюовъ  орудій.  Впереди  орудій  ходилъ  часовой 
артиллеристъ,  вытянувшійся  было  предъ  офицеромъ, 
но  по  сдѣланному  ему  знаку  возобновившій  свое 
равномѣрное,  скучливое  хожденіе.  Сзади  орудій 
стояли  передки,  еще  сзади  коновязь  и костры  артил- 
леристовъ. На- лѣво,  недалеко  отъ  крайняго  орудія, 
былъ  новый  плетеный  шалашикъ,  изъ  котораго  слы- 
шались оживленные  офицерскіе  голоса. 

Дѣйствительно,  съ  батареи  открывался  видъ 
почти  всего  расположенія  русскихъ  войскъ  и боль- 
шей части  непріятеля.  Прямо  противъ  батареи,  на 
горизонтѣ  противоположнаго  бугра,  виднѣлась' де- 
ревня Шенграбенъ ; лѣвѣе  и правѣе  можно  было 
различить  въ  трехъ  мѣстахъ,  среди  дыма  изъ  ко- 
стровъ,^ массы  Французскихъ  войскъ,  которыхъ  оче- 
видно большая  часть  находилась  въ  самой  деревнѣ 
и за  горою.  Лѣвѣе  деревни,  въ  дыму,  казалось  что- 
то  похожее  на  батарею,  но  простымъ  глазомъ  нельзя 
было  разсмотрѣть  хорошенько.  Правый  Флангъ  нашъ 
располагался  на  довольно  крутомъ  возвышеніи,  ко- 
торое господствовало  надъ  позиціей  Французовъ. 
Но  немъ  расположена  была  наша  пѣхота,  и на  са- 
момъ краю  видны  были  драгуны.  Въ  центрѣ,  гдѣ 
и находилась  та  батарея  Тушина,  съ  которой  раз- 
сматривалъ позицію  князь  Андрей,  былъ  самый 
отлогій  и прямой  спускъ  и подъемъ  кт  ручью,  от- 
дѣлявшему насъ  отъ  Шенграбена.  На-лѣво  войска 
наши  примыкали  къ  лѣсу,  гдѣ  дымились  костры 
нашей  рубившей  дрова  пѣхоты.  Линія  Французовъ  | 
была  шире  нашей,  и ясно  было,  что  Французы  легко 
могли  обойти  насъ  съ  обѣихъ  сторонъ.  Сзади  нашей 
позиціи  оылъ  крутой  и глубокій  Оврагъ,  лр» кото- 
р»му  трудно  было  отступать  артиллеріи  и конницѣ. . 
Князь  Андрей,  облокотись  на  пушку  и доставъ  бу- 
мажникъ, начертилъ  для  себя  планъ  расположенія 
войскъ.  Въ  двухъ  мѣстахъ  онъ  карандашомъ  поста- 
вилъ'замѣтки,/  намѣреваясь  сообщить  ихъ  Багратіону. 
Онъ  предполагалъ,  во-первыхъ,  сосредоточить  всю 
артиллерію  въ  центрѣ,  во-вторыхъ,  кавалерію  пере- 
вести назадъ  на  ту  сторону  оврага.  Князь  Андрей,, 


261 


постоянно  находясь  при  главнокомандующемъ,  слѣдя 
за  движеніями  массъ  и общими  распоряженіями, 
и постоянно  занимаясь  историческими  описаніями 
сраженій,’ и въ  этомъ  предстоящемъ  дѣлѣ  невольно 
соображалъ  будущій  ходъ  военныхъ  дѣйствій  только 
въ  общихъ  чертахъ.  Ему  представлялись  лишь  слѣ- 
дующаго рода  крупныя  случайности:  „Ежели  не- 

пріятель поведетъ  атаку  на  правый  Флангъ,  гово- 
рилъ онъ  самъ  себѣ,  Кіевскій  гренадерскій  и По- 
дольскій егерскій  должны  будутъ  удерживать  свою 
позицію  до  тѣхъ  поръ,  пока  резервы  центра  не  по- 
дойдутъ къ  нимъ.  Въ  этомъ  случаѣ  драгуны  могутъ 
ударить  во  Флангъ  и. опрокинутъ  ихъл  Въ  случаѣ  же 
атаки  на  центръ,  мы  выставляемъ  на  этомъ  возвы- 
шеніи центральную  батарею,  и подъ  ея  прикры- 
тіемъ стягиваемъ  лѣвый  Флангъ  и отступаемъ  до 
оврага  эшелонами,  “7  разсуждалъ  онъ  самъ  съ  со- 
бою... 

Все  время,  что  онъ  бщвь  на  батареѣ  у ору- 
дія, онъ,  какъ  это  часто  бываетъ,  не  переставая 
слышалъ  звуки  голосовъ  офицеровъ,  говорившихъ 
въ  балаганѣ,  но  не  понималъ  ни  одного  слова  изъ 
того,  что  они  говорили.  Вдругъ  звукъ  изъ  балагана 
поразилъ  его  такимъ  задушевнымъ  тономъ,  что 
онъ  невольно  сталъ  прислушиваться. 

— Нѣтъ,  голубчикъ,— говорилъ  пріятный  и какъ 
будто  знакомый  князю  Андрею  голосъ,  — я гово- 
рю, что  коли  бы  возможно  было  знать,  что  будетъ 
послѣ  смерти,  тогда  бы  и смерти  изъ  насъ  никто 
не  боялся.  Такъ-то,  голубчикъ. 

Другой,  болѣе  молодой  голосъ  перебилъ  его : 

— Да  бойся,  не  бойся,  все  равно,  — не  ми- 
нуешь. 

— А все  боишься ! Эхъ  вы,  ученые  люди,  — 
сказалъ  третій  мужественный  голосъ,  перебивая 
обоихъ.  — То-то  вы,  артиллеристы,  и учены  очень, 
оттого  что  все  съ  собой  свезти  можно,  и водочки 
и закусочки.  — И владѣлецъ  мужественнаго  голоса, 
видимо  пѣхотный  офицеръ,  засмѣялся. 


262 


I: 


— А все  боишься,— продолжалъ  первый  знако- 
мый голосъ.  — Боишься  неизвѣстности,  вотъ  чего. 
Какъ  тамъ  ни  говори,  что  душа  на  небо  пойдетъ... 
вѣдь  это  мы  знаемъ,  что  неба  нѣтъ,  а есть  атмо- 
сфера одна. 

Опять  мужественный  голосъ  перебилъ  артил- 
лериста. 

— Ну,  угостите  же  травникомъ1)-™  вашимъ, 
Тушинъ,  — сказалъ  онъ. 

„А,  это  тотъ  самый  капитанъ,  который  безъ 
сапогъ  стоялъ  у маркитанта, “ подумалъ  князь  Ан- 
дрей, съ  удовольствіемъ  признавая  пріятный  Фило- 
софствовавшій голосъ. 

— Травничку  можно,  — сказалъ  Тушинъ,  — а 
все-таки  будущую  жизнь  постигнуть...  — Онъ  не  до- 
говорилъ. 

Въ  это  время  въ  воздухѣ  послышался  свистъ ; 
ближе,  ближе,  быстрѣе  и слышнѣе,  слышнѣе  и бы- 
стрѣе, и ядро,  какъ  будто  не  договоривъ  всего,  что 
нужно  было,  съ  нечеловѣческою  силой  взрывая 
брызги,  шлепнулось  въ  землю  недалеко  отъ  бала- 
гана. Земля  какъ  будто  ахнула  отъ  страшнаго 
удара.  Въ  то  же  мгновеніе  изъ  балагана  выскочилъ 
прежде  всѣхъ  маленькій  Тушинъ  съ  закушенною  - 
на  бокъ  трубочкой ; доброе,  умное  лицо  его  было 
нѣсколько  блѣдно.  За  нимъ  вышелъ  владѣтель  му- 
жественнаго голоса,  молодцеватый  пѣхотный  офи- 
церъ,  и побѣжалъ  къ  своей  ротѣ,  на  бѣгу  засте- 
гиваясь.>  ' . с 


XVII. 


Князь  Андрей  верхомъ  остановился  на  бата- 
реѣ, глядя  на  дымъ  орудія,  изъ  котораго  вылеіѣло 
ядро.  Глаза  его  разбѣгались  по  обширному  про- 
странству. Онъ  видѣлъ  только,  что  прежде -непо- 

*)  водкою  настоянною  на  зеліяхъ. 


ш 


движныя  массы  Французовъ  заколыхались  и что 
налѣво  дѣйствительно  была  батарея.  На  ней  еще  не 
разошелся  дымокъ.  Французскіе  два  конные,  вѣро- 
ятно адъютанта,  проскакали  по  горѣ.  Подъ  гору, 
вѣроятно  для  усиленія  цѣпи,  двигалась  явственно- 
виднѣвшаяся  небольшая  колонна  непріятеля.  Нще 
дымъ  перваго  выстрѣла  не  разсѣялся,  какъ  пока- 
зался другой  дымокъ  и выстрѣлъ.  Сраженіе  нача- 
лось. Князь  Андрей  повернулъ  лошадь  и поскакалъ 
назадъ  въ  Грунтъ  отыскивать  князя  Багратіона. 
Сзади  себя  онъ  слышалъ,  какъ  канонада  станови- 
лась чаще  и громче.  Видно,  наши  начали  отвѣчать. 
Внизу,  въ  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  проѣзжали  парламен- 
теры, послышались  ружейные  выстрѣлы. 

Лемарруа  съ  грознымъ  письмомъ  Бонапарта 
только-что  прискакалъ  въ  Мюрату,  и пристыжен- 
ный Мюратъ,  желая  загладить  свою  ошибку,  тот- 
часъ же  двинулъ  свои  войска  на  центръ  и въ  оо- 
ходъ  обоихъ  Фланговъ,  надѣясь,  еще  до  вечера  и до 
прибытія  императора,  раздавить  ничтожный,  стояв- 
шій предъ  нимъ  отрядъ.  . 

„Началось!  Вотъ  оно!"  думалъ  князь  Андрей, 
чувствуя,  какъ  кровь  чаще  начинала  приливать  къ 
его  сердцу.  „Но  гдѣ  же?  Какъ  же  выразится  мой 
Тулонъ?"  думалъ  онъ. 

Проѣзжая  между  тѣхъ  же  ротъ,  которыя  ѣли 
кашу  и пили  водку  четверть  часа  тому  назадъ,  онъ 
вездѣ  видѣлъ  одни  и тѣ  же  быстрыя  движенія 
строившихся  и разбиравшихъ  ружья  солдатъ,  и на 
всѣхъ  лицахъ  узнавалъ  онъ  то  чувство  оживленія, 
которое  было  въ  его  сердцѣ.  „Началось  ! Вотъ  оно . 
Страшно  и весело!"  говорило  лицо  каждаго  солдата 
и офицера. 

Не  доѣхавъ  еще  до  строившагося  укрѣпленія, 
онъ  увидѣлъ,  въ  вечернемъ  свѣтѣ  пасмурнаго  осен- 
няго дня,  подвигавшихся  ему  на-встрѣчу  верховыхъ. 
Передовой,  въ  буркѣ  и картузѣ  со  смушками1),  ѣхалъ 
на  бѣлой  лошади.  Это  былъ  князь  Багратіонъ. 


і)  шапкѣ  съ  баранками.  , се  р 


к* 


264 


Князь  Андрей  остановился,  ожидая  его.  Князь  Ба- 
гратіонъ пріостановилъ  свою  лошадь,  и,  ѵзнавъ 
АнДре4я’  КИВНУЛЪ  ему  головой.  Онъ  продол- 
жалъ смотрѣть  впередъ,  въ  то  время  какъ  князь 
Андреи  говорилъ  ему  то,  что  онъ  видѣлъ. 

Выраженіе:  „началось!  вотъ  оно !“  было  даже 
н на  крѣпкомъ,  каремъ  лицѣ  князя  Багратіона,  съ 
полузакрытыми,  мутными,  какъ  будто  не  выснав- 
шимися  глазами.  Князь  Андрей  съ  безпокойнымъ 
любопытствомъ  вглядывался  въ  это  неподвижное 
- ЦО  и ему  хотѣлось  знать:  думаетъ  ли  и чувству - 

“ ЧТ°  ЛуМает*’  чт6  чувствуетъ  этотъ  человѣкъ 
въ  эту  минуту.  „Есть  ли  вообще  что-нибудь  тамъ 
неп?Движньшъ  лицомъ  ?“  спрашивалъ  себя 
князь  Андреи,  глядя  на  него.  Князь  Багратіонъ 

— ? Г0Л0ВУ  ВЪ  ЗНаКЪ  С0ГЛасія  на  слова  князя 

ніЗГіВ  аВаЛЪ:  ”ХОрошо“  съ  такимъ  выраже- 
ніемъ, какъ  оудто  все  то,  что  происходило  и что 
ему  сообщали,  было  именно  то,  что  онъ  уже  пред- 
видѣлъ. Князь  Андрей,  запыхавшись  отъ  быстроты 
зды,  говорилъ  быстро.  Князь  Багратіонъ  произно- 
силъ слова  съ  своимъ  восточнымъ  акцентомъ  осо- 

н^ѵла" оГ"°’  К“Ъ  бЫ  ™ 

некл  да.  Онъ  тронулъ  однако  рысью  свою  лошадь 

вл°тѣНа*РаВЛеН1Ю  КЪ  батареѣ  Тушина.  Князь  Андрей 
вмѣстѣ  съ  свитои  поѣхалъ  за  нимъ.  За  княземъ 
Багратіономъ  ѣхали:  свитскій  ОФицеръ,  дичный 

адъютантъ  князя,  Жерковъ,  ординаренъ,  дежурный 
штаоъ-оФицеръ  на  англизированной  красивой  ло 
ади  и статскій  чиновникъ  аудиторъ,  который  изъ 
любопытства  попросился  ѣхать  въ  сраженіе  Ауди- 
торъ, полный  мужчина,  съ  полнымъ  лицомъ7  съ 

трясяГ  ІГо  * РаД°СТИ’  огляДывался  вокругъ, 
витъ  ві,  о * лошади,  представляя  странный 
В“ЛЪ, въ  своеи  камлотовой  шинели  на  Фурштатскомъ 
дл  среди  гусаръ,  казаковъ  и адъютантовъ 

Жепковъ  °Кл  Х°теТЪ  сраженье  посмотрѣть, -сказалъ 
Жерковъ  Болконскому,  указывая  на  аудитора  - 
да  подъ  ложечкой  ужъ  заболѣло.  ' Р 


— Ну,  полно  вамъ,  — проговорилъ  аудиторъ  съ 
сіяющею,  наивною  и вмѣстѣ  хитрою  улыбкой,  какъ 
будто  ему-. лестно  было,  что  онъ  составляетъ  пред- 
метъ шутокъ  Жеркова  и какъ  будто  онъ  нарочно 
старался  казаться  глупѣе,  чѣмъ  онъ  былъ  въ  са- 
момъ дѣлѣ. 

— Очень  чудно,  топ  топвіеиг  ргіпсе,  — сказалъ 
дежурный  штабъ-ОФицеръ.  (Онъ  помнилъ,  что  по- 
Французски  какъ-то  особенно  говорится  титулъ  князь 
и никакъ  не  могъ  наладить.)  Въ  ото  время  они  всѣ 
уже  подъѣзжали  къ  батареѣ  Тушина,  и впереди 
ихъ  ударилось  ядро. 

— Чтб-жъато  упало? — наивно  улыбаясь,  спро- 
силъ аудиторъ. 

— Лепешки  Французскія,  — сказалъ  Жерковъ. 

— Этимъ-то  бьютъ,  значитъ  ? — спросилъ  ауди- 
торъ. — Страсть-то  какая  ! — И онъ,  казалось,  рас- 
пускался весь  отъ  удовольствія.  Едва  онъ  догово- 
рилъ, какъ  опять  раздался  неожиданно  страшный 
свистъ,  вдругъ  прекратившійся  ударомъ  во  что-то 
жидкое  и ш-ш-ш-шлепъ  — казакъ,  ѣхавшій  нѣ- 
сколько правѣе  и сзади  аудитора,  съ  лошадью  рух- 
нулся на  землю.  Жерковъ  и дежурный  штабъ - 
ОФицеръ  пригнулись  къ  сѣдламъ  и прочь  поворо- 
тили лошадей.  Аудиторъ  остановился  противъ  ка- 
зака, со  внимательнымъ  любопытствомъ  разсматри- 
вая его.  Казакъ  былъ  мертвъ,  лошадь  еще  билась. 

Князь  Багратіонъ  прищурившись  оглянулся, 
и увидавъ  причину  происшедшаго  замѣшательства, 
равнодушно  отвернулся,  какъ  будто  говоря:  стоитъ 
ли  глупостями  заниматься?  Онъ  остановилъ  лошадь, 
съ  пріемомъ  хорошаго  ѣздока,  нѣсколько  перегнулся 
и выправилъ  зацѣпившуюся  за  бурку  шпагу.  Шпага 
была  старинная,  не  такая,  какія  носились  теперь. 
Князь  Андрей  вспомнилъ  разсказъ  о томъ,  какъ 
Суворовъ  въ  Италіи  подарилъ  свою  шпагу  Багра- 
тіону, и ему  въ  эту  минуту  особенно  пріятно  было 
это  воспоминаніе.  Они  подъѣхали  къ  той  самой 
батареѣ,  у которой  стоялъ  Болконскій,  когда  раз- 
сматривалъ иоле  сраженія. 


266 


— Чья  рота? — спросилъ  князь  Багратіонъ  у Фей- 
ерверкера, стоявшаго  у ящиковъ. 

Онъ  спрашивалъ:  чья  рота?  а въ  сущности 
онъ  спрашивалъ : ужъ  не  робѣете  ли  вы  тутъ  ? 
И Фейерверкеръ  понялъ  это. 

— Капитана  Тушина,  ваше  превосходительство, 

— вытягиваясь  закричалъ  веселымъ  голосомъ  рыжій, 
съ  покрытымъ  веснушками  лицомъ  Фейерверкеръ. 

— Такъ,  такъ, — проговорилъ  Багратіонъ,  что-то 
соображая,  и мимо  передковъ  проѣхалъ  къ  край- 
нему орудію.  Въ  то  время,  какъ  онъ  подъѣзжалъ, 
изъ  орудія  этого,  оглушая  его  и свиту,  зазвенѣлъ 
выстрѣлъ,  и въ  дыму,  вдругъ  окружившемъ  орудіе, 
видны  были  артиллеристы,  подхватившіе  пушку, 
и,  торопливо  напрягаясь,  накатывавшіе  ее  на  преж- 
нее мѣсто.  Широкоплечій,  огромный  солдатъ  1-й 
нумеръ  съ  банникомъ1),  широко  разставивъ  ноги, 
отскочилъ  къ  колесу,  2-й  нумеръ  трясущеюся  ру- 
кой клалъ  зарядъ  въ  дуло.  Небольшой,  сутулова- 
тый человѣкъ,  офицеръ  Тушинъ,  спотыкнувшись  на 
хоботъ,  выѣзжалъ  впередъ,  не  замѣчая  генерала 
и выглядывая  изъ-подъ  маленькой  ручки. 

— Еще  двѣ  линіи  прибавь,  какъ  разъ  такъ 
будетъ,  — закричалъ  онъ  тоненькимъ  голоскомъ,  ко- 
торому онъ  старался  придать  молодцоватость,  не 
шедшую  къ  его  Фигурѣ. — Второе! — пропищалъ  онъ. 

— Круши,  Медвѣдевъ  ! 

Багратіонъ  окликнулъ  офицера,  и Тушинъ 
робкимъ  и неловкимъ  движеніемъ,  совсѣмъ  не  такъ, 
какъ  салютуютъ  военные,  а такъ,  какъ  благосло- 
вляютъ священники,  приложивъ  три  пальца  къ  ко- 
зырьку, подошелъ  къ  генералу.  Хотя  орудія  Ту- 
шина были  назначены  для  того,  чтобъ  обстрѣливать 
лощину,  онъ  стрѣлялъ  брандскугелями  по  виднѣв- 
шейся впереди  деревнѣ  Шенграбенъ,  предъ  которой 
выдвигались  большія  массы  Французовъ. 

Никто  не  приказывалъ  Тушину,  куда  и чѣмъ 
стрѣлять,  и онъ,  посовѣтовавшись  съ  своимъ  Фельд- 


*)  вихтемъ,  мѣтлою. 


Фебелемъ  Захарченкомъ,  къ  которому  имѣлъ  боль- 
шое уваженіе,  рѣшилъ,  что  хорошо  было  бы  зажечь 
деревню.  „Хорошо  Iй  сказалъ  Багратіонъ  на  докладъ 
офицера,  и сталъ  оглядывать  все  открывавшееся 
предъ  нимъ  поле  сраженія,  какъ  бы  что-то  сообра- 
жая. Съ  иравой  стороны  ближе  всего  подошли 
Французы.  Пониже  высоты,  на  которой  стоялъ  Кі- 
евскій' полкъ,  въ  лощинѣ  рѣчки,  слышалась  хвата- 
ющая за  душу  перекатная  трескотня  ружей,  и го- 
раздо правѣе,  за  драгунами,  свитскій  офицеръ  ука- 
зывалъ князю  на  обходившую  нашъ  Флангъ  колонну 
Французовъ.  На-лѣво  горизонтъ  ограничивался  близ- 
кимъ лѣсомъ.  Князь  Багратіонъ  приказалъ  двумъ 
баталіонамъ  изъ  центра  идти  на  подкрѣпленіе,  на- 
право. Свитскій  офицеръ  осмѣлился  замѣтить  князю, 
что  по  уходѣ  этихъ  баталіоновъ  орудія  останутся 
безъ  прикрытія.  Князь  Багратіонъ  обернулся  къ. 
свитскому  офицеру  и тусклыми  глазами  посмотрѣлъ 
на  него  молча.  Князю  Андрею  казалось,  что  замѣ- 
чаніе свитскаго  ОФицера  было  справедливо,  и что 
дѣйствительно  сказать  было  нечего.  Но  въ  это  время 
прискакалъ  адъютантъ  отъ  полковаго  командира, 
бывшаго  въ  лощинѣ,  съ  извѣстіемъ,  что  огромныя 
массы  Французовъ  шли  низомъ,  что  полкъ  разстро- 
енъ и отступаетъ  къ  кіевскимъ  гренадерамъ.  Князь 
Багратіонъ  наклонилъ  голову  въ  знакъ  согласія 
и одобренія.  Шагомъ  поѣхалъ  онъ  на-право  и по- 
слалъ адъютанта  къ  драгунамъ  съ  приказаніемъ 
атаковать  Французовъ.  Но  посланный  туда  адъю- 
тантъ пріѣхалъ  черезъ  полчаса  съ  извѣстіемъ,  что 
драгунскій  полковой  командиръ  уже  отступилъ  за 
оврагъ,  ибо  противъ  него  былъ  направленъ  силь- 
ный огонь,  и онъ  понапрасну  терялъ  людей,  и по- 
тому спѣшилъ  стрѣлковъ  въ  лѣсъ. 

— Хорошо  ! — сказалъ  Багратіонъ. 

Въ  то  время,  какъ  онъ  отъѣзжалъ  отъ  бата- 
реи, на-лѣво  тоже  послышались  выстрѣлы  въ  лѣсу, 
и такъ  какъ  было  слишкомъ  далеко  до  лѣваго 
Фланга,  чтобъ  успѣть  самому  пріѣхать  во-время, 
князь  Багратіонъ  послалъ  туда  Жеркова  сказать 


268 


старшему  генералу,  тому  самому,  который  пред- 
ставлялъ полкъ  Кутузову  въ  Браунау,  что  бъ  онъ 
отступилъ  сколь  можно  поспѣшнѣе  за  оврагъ,  по 
тому  что  правый  Флангъ  вѣроятно  не  въ  силахъ 
будетъ  долго  удерживать  непріятеля.  Про  Тушина 
же  и баталіонъ,  прикрывавшій  его,  было  забыто. 
Князь  Андрей  тщательно  прислушивался  къ  разго- 
ворамъ князя  Багратіона  съ  начальниками  и къ  от- 
даваемымъ имъ  приказаніямъ,  и къ  удивленію  за- 
мѣчалъ, что  приказаній  никакихъ  отдаваемо  не  было, 
а что  князь  Багратіонъ  только  старался  дѣлать 
видъ,  что  все,  что  дѣлалось  по  необходимости,  слу- 
чайности и волѣ  частныхъ  начальниковъ,  что  все 
это  дѣлалось,  хотя  не  по  его  приказанію,  но  соглас- 
но съ  намѣреніями.  Благодаря  такту,  который  вы- 
казывалъ князь  Багратіонъ,  князь  Андоей  замѣчалъ, 
что,  несмотря  на  эту  случайность  с событій  и неза- 
висимость ихъ  отъ  воли  начальника,  присутствіе 
его  сдѣлало  чрезвычайно  много.  Начальники,  съ 
разстроенными  лицами  подъѣзжавшіе  къ  князю 
Багратіону,  становились  спокойны,  солдаты  и офи- 
церы весело  привѣтствовали  его  и становились  ожив-  . 
леннѣе  въ  его  присутствіи  и видимо  щеголяли  г 
предъ  нимъ  своею  храбростію. 


XVIII. 

Князь  Багратіонъ,  выѣхавъ  на  самый  высокій 
пунктъ  нашего  праваго  Фланга,  сталъ  спускаться 
къ-низу,  гдѣ  слышалась  перекатная  стрѣльба  и ни- 
чего  не  видно  было  отъ  пороховаго  дыма.  Чѣмъ 
ближе  они  спускались  къ  лощинѣ,  тѣмъ  менѣе  имъ 
становилось  видно,  но  тѣмъ  чувствительнѣе  стано- 
вилась близость  самаго  настоящаго  ноля  сраженія. 
Имъ  стали  встрѣчаться  раненые.  Одного,  съ  окро- 
вавленною головой,  безъ  шапки,  тащили  двое  сол- 
датъ подъ-руки.  Онъ  хрипѣлъ  и плевалъ.  Пуля 


269 


попала  видно  въ  ротъ  или  въ  горло.  Другой,  встрѣтив- 
шійся имъ,  бодро  шелъ  одинъ,  безъ  ружья,  громко 
охая  и махая  отъ  свѣжей  боли  рукою,  изъ  которой 
кровь  лилась  какъ  изъ  стклянки  на  его  шинель. 
Лицо  его  казалось  больше  испуганнымъ,  чѣмъ  стра- 
дающимъ. Онъ  минуту  тому  назадъ  былъ  раненъ. 
Переѣхавъ  дорогу,  они  стали  круто  спускаться 
и на  спѵскѣ  увидали  нѣсколько  человѣкъ,  которые 
лежали  ; имъ  встрѣтилась  толпа  солдатъ,  въ  числѣ 
которыхъ  были  и не  раненые.  Солдаты  шли  въ  гору, 
тяжело  дыша,  и несмотря  на  видъ  генерала,  громко 
разговаривали  и махали  руками.  Впереди,  въ  дыму, 
уже  были  видны  ряды  сѣрыхъ  шинелей,  и Офицеръ, 
увидавъ  Багратіона,  съ  крикомъ  побѣжалъ  за  сол- 
датами, шедшими  толпой,  требуя,  чтобъ  они  воро- 
тились. Багратіонъ  подъѣхалъ  къ  рядамъ,  по  кото- 
рымъ то  тамъ,  то  здѣсь  быстро  щелкали  выстрѣлы, 
заглушая  говоръ  и командные  крики.  Весь  воздухъ 
пропитанъ  былъ  пороховымъ  дымомъ.  Лица  солдатъ 
всѣ  были  закопчены  порохомъ  и оживлены.  Иные 
забивали  шомполами1),  другіе  подсыпали  наполни2), 
доставали  заряды  изъ  сумокъ,  третьи  стрѣляли.  Но 
въ  кого  они  стрѣляли,  этого  не  было  видно  отъ  по- 
роховаго  дыма,  неуносимаго  вѣтромъ.  Довольно 
часто  слышалась  пріятные  звуки  жужжанья  и сви- 
стѣнья.  „Что  это  такое ?“  думалъ  князь  Андрей, 
подъѣзжая  къ  этой  толпѣ  солдатъ.  „Это  не  можетъ 
быть  цѣпь,  потому  что  они  въ  кучѣ ! Не  можетъ 
быть  атака,  потому  что  они  не  двигаются,  не  мо- 
жетъ быть  каре:  они  не  такъ  стоятъ/ 

Худощавый,  слабый  на  видъ  старичокъ,  пол- 
ковой командиръ,  съ  пріятною  улыбкой,  съ  вѣками, 
которыя  больше  чѣмъ  на  половину  закрывали  его 
старческіе  глаза,  придавая  ему  кроткій  видъ,  подъ- 
ѣхалъ къ  князю  Багратіону  и принялъ  его,  какъ 
хозяинъ  дорогаго  гостя.  Онъ  доложилъ  князю  Ба- 
гратіону, что  противъ  его  полка  была  конная  атака 
Французовъ ; но  что  хотя  атака  эта  отбита,  полкъ 


Э 2аЪ(*ос!;  2)  ЗйпЬр[аппе,  рапе^ка 


270 


потерялъ  больше  половины  людей.  Полковой  ко- 
мандиръ сказалъ,  что  атака  была  отбита,  приду- 
мавъ это  военное  названіе  тому,  что  происходило 
въ  его  иолку,  но  онъ  дѣйствительно  самъ  не  зналъ, 
что  происходило  въ  эти  полчаса  во  ввѣренныхъ 
ему  войскахъ,  и не  могъ  съ  достовѣриостью  ска 
зать,  была  ли  отбита  атака,  или  полкъ  его  былъ 
разбитъ  атакой.  Въ  началѣ  дѣйствій,  онъ  зналъ 
только  то,  что  по  всему  его  полку  стали  летать 
ядра  и гранаты  и бить  людей,  что  потомъ  кто-то 
закричалъ  : конница,  и наши  стали  стрѣлять.  И стрѣ- 
ляли до  сихъ  норъ  уже  не  въ  конницу,  которая 
скрылась,  а въ  пѣшихъ  Французовъ,  которые  пока- 
зались въ  лощинѣ  и стрѣляли  по  нашимъ.  Князь 
Багратіонъ  наклонилъ  голову  въ  знакъ  того,  что 
все  это  было  совершенно  такъ,  какъ  онъ  желалъ 
и предполагалъ.  Обратившись  къ  адъютанту,  онъ 
приказалъ  ему  привести  съ  горы  два  баталіона 
6-го  егерскаго,  мимо  которыхъ  они  сейчасъ  проѣ- 
хали. Князя  Андрея  поразила  въ  эту  минуту  пере- 
мѣна, происшедшая  въ  лицѣ  князя  Багратіона.  Лицо 
его  выражало  ту  сосредоточенную  и счастливую 
рѣшимость,  которая  бываетъ  у человѣка,  готоваго 
въ  жаркій  день  броситься  въ  воду  и берущаго  по- 
слѣдній разбѣгъ.  Не  было  ни  невыспавшихся  тус- 
клыхъ глазъ,  ни  притворно-глубокомысленнаго  ви- 
да: круглые,  твердые  ястребиные  глаза  восторженно 
и нѣсколько  презрительно  смотрѣли  впередъ,  оче- 
видно ни  на  чемъ  не  останавливаясь,  хотя  въ  его  , 
движеніяхъ  оставалась  прежняя  медленность  и раз- 
мѣренность. 

Полковой  командиръ  обратился  къ  князю  Ба- 
гратіону, упрашивая  его  отъѣхать  назадъ,  такъ 
какъ  здѣсь  было  слишкомъ  опасно.  — Помилуйте, 
ваше  сіятельство,  ради  Бога ! — говорилъ  онъ,  за 
подтвержденіемъ  взглядывая  на  свитскаго  Офицера, 
который  отвертывался  отъ  него. 

— Вотъ  изволите  видѣть  ! — Онъ  давалъ  замѣтить 
нули,  которыя  безпрестанно  визжали,  пѣли  и сви- 
стали около  нихъ.  Онъ  говорилъ  такимъ  тономъ 


271 


просьбы  и упрека,  съ  какимъ  плотникъ  говоритъ 
взявшемуся  за  топоръ  барину:  „наше  дѣло  привыч- 
ное, а вы  ручки  намозолите."  Онъ  говорилъ  такъ, 
какъ  будто  его  самого  не  могли  убить  эти  пули, 
и его  полузакрытые  глаза  придавали  его  словамъ 
еще  болѣе  убѣдительное  выраженіе.  Штабъ-ОФицеръ 
присоединился  къ  увѣщаніямъ  полковаго  коман- 
дира, но  князь  Багратіонъ  не  отвѣчалъ  имъ,  и 
только  приказалъ  перестать  стрѣлять  и постро- 
иться такъ,  чтобы  дать  мѣсто  подходившимъ  двумъ 
баталіонамъ.  Въ  то  время,  какъ  онъ  говорилъ, 
будто  невидимою  рукой  потянулся  справа  на- лѣво 
отъ  поднявшагося  вѣтра  пологъ  дыма,  скрывавшій 
лощину,  и противоположная  гора  съ  двигающимися 
по  ней  Французами  открылась  предъ  ними.  Всѣ 
глаза  были  невольно  устремлены  на  эту  Француз- 
скую колонну,  подвигавшуюся  къ  нимъ  и извивав- 
шуюся по  уступамъ  мѣстности.  Уже  видны  были 
мохнатыя  шапки  солдатъ,  уже  можно  было 
отличить  офицеровъ  отъ  рядовыхъ,  видно  было, 
какъ  трепалось  о древко  ихъ  знамя. 

— Славно  идутъ,  — сказалъ  кто-то  въ  свитѣ 
Багратіона. 

Голова  колонны  спустилась  уже  въ  лощину. 
Столкновеніе  должно  было  произойти  на  этой  сто- 
ронѣ спуска... 

Остатки  нашего  полка,  бывшаго  въ  дѣлѣ,  по- 
спѣшно строясь,  отходили  вправо ; изъ-за  нихъ, 
разгоняя  отставшихъ,  подходили  стройно  два  ба- 
таліона 6-го  егерскаго.  Они  еще  не  поровнялись 
съ  Багратіономъ,  а уже  слышенъ  былъ  тяжелый, 
грузный  шагъ,  отбиваемый  въ  ногу  всею  массой 
людей.  Съ  лѣваго  Фланга  шелъ  ближе  всѣхъ  къ 
Багратіону  ротный  командиръ,  круглолицый  стат- 
ный мужчина,  съ  глупымъ,  счастливымъ  выра- 
женіемъ лица,  тотъ  самый,  который  выбѣжалъ  изъ 
балагана.  Онъ  видимо  ни  о чемъ  не  думалъ  въ 
эту  минуту,  кромѣ  того,  что  онъ  молодцомъ  прой- 
детъ мимо  начальства. 


272 


ШН: 


II 


Съ  Фр  штовымъ  самодовольствомъ  онъ  шелъ 
легко  на  мускулистыхъ  ногахъ,  точно  онъ  плылъ, 
безъ  малѣйшаго  усилія  вытягиваясь  и отличаясь 
этою  Легкостью  отъ  тяжелаго  шага  солдатъ,  шед- 
шихъ по  его  шагу.  Онъ  несъ  у ноги  вынутую  то  • 
ненькую  узенькую  шпагу  (гнутую  шпажку,  непо- 
хожую на  оружіе)  и,  оглядываясь  то  на  началь- 
ство, то  назадъ,  не  теряя  шагу,  гибко  поворачи- 
вался всѣмъ  своимъ  сильнымъ  станомъ.  Казалось, 
всѣ  силы  души  его  были  направлены  на  то,  чтобы 
наилу  чшимъ  образомъ  пройти  мимо  начальству 
и,  чувствуя,  что  онъ  исполняетъ  это  дѣло  хорошо, 
онъ  былъ  счастливъ.  „Лѣвой.  . лѣвой...  лѣвой, “ ка- 
залось, внутренно  приговаривалъ  онъ  черезъ  каж- 
дый шагъ ; и по  этому  такту,  съ  разнообразно- 
строгими лицами  двигалась  стѣна  солдатскихъ  фн- 
ГУРЪ5  отягченныхъ  ранцами  и ружьями,  какъ  будто 
каждый  изъ  этихъ  сотенъ  солдатъ  мысленно  черезъ 
шагъ  приговаривалъ:  „лѣвой...  лѣвой...  лѣвой... * 

Толстый  маіоръ,  пыхтя  и разрознивая  шагъ,  обхо- 
дилъ кустъ  по  дорогѣ ; отставшій  солдатъ,  запы- 
хавшись, съ  испуганнымъ  лицомъ  за  свою  неис- 
правность, рысью  догонялъ  роту ; ядро,  нажимая 
воздухъ,  пролетѣло  надъ  головой  князя  Багратіона 
и свиты,  и въ  тактъ:  „лѣвой  — лѣвой !“  ударилось 
въ  колонну.  „Сомкнись !“  послышался  щеголяющій 
голосъ  ротнаго  командира.  Солдаты  дугой  обходили 
что-то  въ  томъ  мѣстѣ,  куда  упало  ядро,  и старый 
кавалеръ,  Фланговый  унтеръ-ОФИцеръ,  отставъ  і 
около  убитыхъ,  догналъ  свой  рядъ,  подпрыгнувъ, 
перемѣнилъ  ногу,  попалъ  въ  шагъ  и сердито  огля- 
нулся. п Лѣвой...  лѣвой...  лѣвой... “ казалось  слыша 
лось  изъ-за  угрожающаго  молчанія  и однообразнаго 
звука  единовременно-ударяющихъ  о землю  ногъ. 

— Молодцами,  ребята ! — сказалъ  князь  Багра- 
тіонъ. 

— Ради  ого-го-го-го-го!... — раздалось  по  рядамъ. 
Угрюмый  солдатъ,  шедшій  слѣва,  крича  оглянулся 
глазами  на  Багратіона  съ  такимъ  выраженіемъ, 
какъ  будто  говорилъ:  „сами  знаемъ";  другой,  не 


оглядываясь  и какъ  будто  боясь  развлечься,  рази- 
нувъ ротъ,  кричалъ  и проходилъ. 

| Велѣно  было  остановиться  и снять  ранцы.- 

Багратіонъ  объѣхалъ  прошедшіе  мимо  его  ряды 
и слѣзъ  съ  лошади.  Онъ  отдалъ  казаку  поводья, 
снялъ  и отдалъ  бурку,  расправилъ  ноги  и попрат 
вилъ  на  головѣ  картузъ.  Голова  Французский  ко- 
лонны, съ  офицерами  впереди,  показалась  изъ-подъ 
горы. 

— Съ  Богомъ  ! — проговорилъ  Багратіонъ  твер- 
дымъ, слышнымъ  голосомъ,  на  мгновеніе  обернулся 
къ  Фронту  и,  слегка  размахивая  руками,  неловкимъ 
шагомъ  кавалериста,  какъ  бы  трудясь,  пошелъ 
впередъ  по  неровному  полю.  Князь  Андрей  чув- 
ствовалъ, что  какая-то  непреодолимая  сила  влечетъ 
его  впередъ,  и испытывалъ  большое  счастіе.*) 

Уже  близко  становились  Французы,  уже  князь 
Андрей,  шедшій  рядомъ  съ  Багратіономъ,  ясно 
различалъ  перевязи,  красные  эполеты,  даже  лица 
Французовъ.  (Онъ  ясно  видѣлъ  одного  стараго  Фран- 
цузскаго офицера,  который  вывернутыми  ногами, 
въ  штиблетахъ,  придерживаясь  за  кусты,  съ  тру- 
домъ шелъ  въ  гору.)  Князь  Багратіонъ  не  давалъ 
новаго  приказанія,  и все  также  молча  шелъ  предъ 
рядахми.  Вдругъ  между  Французами  треснулъ  одинъ 
выстрѣлъ,  другой,  третій...  и по  всѣмъ  разстроив- 
шимся непріятельскимъ  рядамъ  разнесся  дымъ  и за- 
трещала пальба.  Нѣсколько  человѣкъ  нашихъ  упало, 
въ  томъ  числѣ  и круглолицый  офицеръ,  шедшій 
такъ  весело  и старательно.  Но  въ  то  же  мгновеніе, 
какъ  раздался  первый  выстрѣлъ,  Багратіонъ  огля- 
нулся и закричалъ:  „Ура!“ 


і)  Тутъ  произошла  та  атака,  про  которую  Тьеръ  го- 
воритъ: „Русскіе  храбро  повели  себя  и,  что  рѣдко  случа- 
ется на  войнѣ,  тутъ  можно  было  видѣть,  какъ  два  отряда 
пѣхоты  рѣшительно  шли  другъ  на  друга  и какъ  ни  одинъ 
изъ  нихъ  не  уступивъ  раньше  столкновенія. “ А Наполеонъ 
на  островѣ  св.  Елены  сказалъ : „Нѣсколько  русскихъ  ба- 
таліоновъ выказали  свою  неустрашимость.44 


18 


274 

„Ура-а~а-а!“  протяжнымъ  крикомъ  разнеслось 
по  нашей  линіи  и,  обгоняя  князя  Багратіона  и другъ 
друга,  нестройною,  но  веселою  и оживленною  тол- 
пой, побѣжали  наши  подъ  гору  за  разстроенными 
Французами. 


XIX. 

Атака  0-го  егерскаго  обезпечила  отступленіе 
праваго  Фланга.  Въ  центрѣ,  дѣйствіе  забытой  бата- 
реи Тушина,  успѣвшаго  зажечь  Шенграбенъ,  оста- 
навливало движеніе  Французовъ.  Французы  тушили 
пожаръ,  разносимый  вѣтромъ,  и давали  время  от- 
ступать. Отступленіе  центра  черезъ  оврагъ  совер- 
шалось поспѣшно  и шумно;  однако  войска,  отсту- 
пая, не  путались  командами.  Но  лѣвый  Флангъ, 
который  единовременно  былъ  атакованъ  и обходимъ 
превосходными  силами  Французовъ  подъ  началь- 
ствомъ Ланна,  и который  состоялъ  изъ  Азовскаго 
и Подольскаго  пѣхотныхъ  и Павлоградскаго  гусар- 
скаго полковъ,  былъ  разстроенъ.  Багратіонъ  по- 
слалъ Жеркова  къ  генералу  лѣваго  Фланга  съ 
приказаніемъ  немедленно  отступать. 

Жерковъ  бойко,  не  отнимая  руки  отъ  Фуражки, 
тронулъ  лошадь  п поскакалъ.  Но  едва  только  онъ 
отъѣхалъ  отъ  Багратіона,  какъ  силы  измѣнили  ему. 
На  него  нашелъ  непреодоливіый  страхъ,  и онъ  не 
ві-гъ  ѣхать  туда,  гдѣ  было  опасно. 

Подъѣхавъ  къ  войскавіъ  лѣваго  Фланга,  онъ 
поѣхалъ  не  впередъ,  гдѣ  была  стрѣльба,  а сталъ 
отыскивать  генерала  и начальниковъ  тавіъ,  гдѣ  ихъ 
не  могло  быть,  и потовіу  не  передалъ  приказанія. 

Командованіе  лѣвывіъ  Флангомъ  принадлежало 
но  старшинству  полковому  командиру  того  савіаго 
полка,  который  представлялся  подъ  Браунау  Куту- 
зову и въ  которомъ  служилъ  солдатовіъ  Долоховъ. 
Ковіандованіе  же  крайняго  лѣваго  Фланга  было 
предназначено  ковіандиру  Павлоградскаго  полка,  гдѣ 


275 


служилъ  Ростовъ,  вслѣдствіе  чего  произошло  недо- 
разумѣніе. Оба  начальника  были  сильно  раздражены 
другъ  противъ  друга,  и въ  то  самое  время,  какъ 
на  правомъ  Флангѣ  давно  уже  шло  дѣло  и Фран- 
цузы уже  начали  наступленіе,  оба  начальника  были 
заняты  переговорами,  которые  имѣли  цѣлью  оскор- 
бить другъ  друга.  Полки  же,  какъ  кавалерійскій, 
такъ  и пѣхотный,  были  весьма  мало  приготовлены 
къ  предстоящему  дѣлу.  Люди  полковъ,  отъ  солдата 
до  генерала,  не  ждали  сраженія  и спокойно  зани- 
мались мирными  дѣлами,  кормленіемъ  лошадей  въ 
конницѣ,  собираніемъ  дровъ  въ  пѣхотѣ. 

— Есть  онъ  однако  старше  моего  въ  чиномъ^ 

— говорилъ  нѣмецъ,  гусарскій  полковникъ,  краснѣя 
и обращаясь  къ  подъѣхавшему  адъютанту,  — то 
оставляяй  его  дѣлать,  какъ  онъ  хочетъ.  Я своихъ 
гусаръ  не  могу  жертвовать.  Трубачъ!  Играй  от- 
ступленіе ! 

Но  дѣло  становилось  къ  спѣху.  Канонада  и 
стрѣльба,  сливаясь,  гремѣли  справа  и въ  центрѣ, 
и Французскіе  капоты  стрѣлковъ  Ланна  проходили 
уже  плотину  мельницы  и выстраивались  на  этой 
сторонѣ  въ  двухъ  ружейныхъ  выстрѣлахъ.  Пѣхот- 
ный полковникъ  вздрагивающею  походкой  подошелъ 
къ  лошади  и,  взлѣзши  на  нее  и сдѣлавшись  очень 
прямымъ  и высокимъ,  поѣхалъ  къ  Павлоградскому 
командиру.  Полковые  командиры  съѣхались  съ  у- 
чтивыми  поклонами  и со  скрываемою  злобой  въ 
сердцѣ. 

— Опять-таки,  полковникъ,  — говорилъ  гене- 
ралъ, — не  могу  я однако  оставить  половину  людей 
въ  лѣсу.  Я васъ  прошу , я васъ  прошу , — повторилъ 
онъ,  — занять  позицію  и приготовиться  къ  атакѣ. 

— А васъ  прошу  не  мѣшивайться  не  свое  дѣло, 
— отвѣчалъ  горячась  полковникъ. — Коли  бы  вы  былъ 
кавалеристъ... 

— Я не  кавалеристъ,  полковникъ,  но  я рус- 
скій генералъ,  и ежели  вамъ  это  неизвѣстно... 

— Очень  извѣстно,  ваше  превосходительство, 

— вдругъ  вскрикнулъ,  трогая  лошадь,  полковникъ, 


276 


и дѣлаясь  краснобагровымь?  — Неугодно  ли  пожа- 
ловать въ  цѣпи,  и вы  будете  посмотрѣйть,  что  этотъ 
позиція  никуда  негодный.  Я не  хочу  истребляйть 
своя  полка  для  ваше  удовольствій. 

— Вы  забываетесь,  полковникъ.  Я не  удоволь- 
ствіе свое  соблюдаю  и говорить  это  не  позволю. 

Генералъ,  принимая  приглашеніе  полковника 
на  турниръ  храбрости,  выпрямивъ  грудь  и нахму- 
рившись, поѣхалъ  съ  нимъ  вмѣстѣ  по  направленію 
къ  цѣпи,  какъ  будто  все  ихъ  разногласіе  должно 
было  рѣшиться  тамъ,  въ  цѣни,  подъ  пулями.  Они 
пріѣхали  въ  цѣпь,  нѣсколько  пуль  пролетѣло  надъ 
ними,  и они  молча  остановились.  Смотрѣть  въ  цѣпи 
нечего  было,  такъ  какъ  и съ  того  мѣста,  на  кото- 
ромъ они  прежде  стояли,  ясно  было,  что  по  ку-  і 
стамъ  и оврагамъ  кавалеріи  дѣйствовать  невозмож- 
но, и что  Французы  обходятъ  лѣвое  крыло.  Гене- 
ралъ и полковникъ  строго  и значительно  смотрѣли, 
какъ  два  пѣтуха,  готовящіеся  къ  бою,  другъ  па 
ДРУга,  напрасно  выжидая  признаковъ<трусости.>Оба 
выдержали  экзаменъ.  Такъ  какъ  говорить  было  не- 
чего, и ни  тому,  ни  другому  не  хотѣлось  подать 
поводъ  другому  сказать,  что  онъ  первый  выѣхалъ  * 
изъ-подъ  пуль,  они  долго  простояли  бьГ  тамъ,  вза- 
имно испытывая  храбрость,  ежели  бы  въ  это  время, 
въ  лѣсу,  почти  сзади  ихъ,  не  послышались  трескот- 
ня ружей  и глухой  сливающійся  крикъ.  Французы 
напали  на  солдатъ,  находившихся  въ  лѣсу  съ  дро- 
вами. Гусарамъ  уже  нельзя  было  отступать  вмѣстѣ 
съ  пѣхотой.  Они  были  отрѣзаны  отъ  пути  отсту- 
пленія на- лѣво  Французскою  цѣпью.  Теперь,  какъ 
ни  неудобна  была  мѣстность,  необходимо  было  ата- 
ковать, чтобы  проложить  себѣ  дорогу. 

Эскадронъ,  гдѣ  служилъ  Ростовъ,  только-что 
успѣвшій  сѣсть  на  лошадей,  былД>  остановленъ  ли- 
цомъ къ  непріятелю.  Опять,  какъ  и на  Энскомъ 
мосту,  между  эскадрономъ  и непріятелемъ  никого 
не  было,  и между  ними,  раздѣляя  ихъ,  лежала  та 
же  страшная  черта  неизвѣстности  и страха,  какъ 
бы  черта,  отдѣляюіцая  живыхъ  отъ  мертвыхъ.  Всѣ 


277 


люди  чувствовали  эту  черту,  и вопросъ  о томъ, 
перейдутъ  ли  или  нѣтъ  и какъ  перейдутъ  они  ату 
черту,  волновалъ  ихъ. 

Къ  Фронту  подъѣхалъ  полковникъ,  сердито 
отвѣтилъ  что-то  на  вопросы  офицеровъ  и,  какъ  че- 
ловѣкъ отчаянно  настаивающій  на  своемъ,  отдалъ 
какое-то  приказаніе.  Никто  ничего  опредѣленнаго 
не  говорилъ,  но  по  эскадрону  пронеслась  молва 
объ  атакѣ.  Раздалась  команда  построенія,  потомъ 
визгнули  сабли,  вынутыя  изъ  ноженъ.  Но  все  еще 
никто  не  двигался.  Войска  лѣваго  Фланга,  и пѣхота, 
и гусары,  чувствовали,  что  начальство  само  не  зна- 
етъ, чтб  дѣлать,  и нерѣшимость  начальниковъ  со- 
общалась войскамъ. 

„Поскорѣе,  поскорѣе  бы,“  думалъ  Ростовъ, 
чувствуя,  что  наконецъ-то  наступило  время  извѣдать 
наслажденіе  атаки,  про  которое  онъ  такъ  много  слы- 
шалъ отъ  товарищей-гусаръ. 

— Съ  Богомъ,  ребята,  - - прозвучалъ  голосъ  Де- 
нисова, — рысью,  маршъ! 

Въ  переднемъ  ряду  заколыхались  крупы  ло- 
шадей. Грачикъ  потянулъ  поводья  и самъ  тро- 
нулся. 

Справа  Ростовъ  видѣтъ  первые  ряды  своихъ 
гусаръ,  а еще  дальше  впереди  виднѣлась  ему  тем- 
ная полоса,  которую  онъ  не  могъ  разсмотрѣть, 
но  считалъ  непріятелемъ.  Выстрѣлы  были  слышны, 
но  въ  отдаленіи. 

— Прибавь  рыси  ! — послышалась  команда,  и Ро- 
стовъ чувствовалъ,  какъ  поддаетъ  задомъ,  переби- 
вая въ  галопъ,  его  грачикъ.  Онъ  впередъ  угады- 
валъ его  движенія,  и ему  становилось  все  веселѣе 
и веселѣе.  Онъ  замѣтилъ  одинокое  дерево  впереди. 
Это  дерево  сначала  было  впереди,  на  срединѣ  той 
черты,  которая  казалась  столь  страшною.  А вотъ 
и перешли  эту  черту,  и не  только  ничего  страшнаго 
не  было,  но  все  веселѣе  и оживленнѣе  становилось. 
„Охъ,  какъ  я рубану  его,“  думалъ  Ростовъ,  сжи- 
мая въ  рукѣ  эфесъ  сабли. 


Ур-р  а-а-а!!  — загудѣли  голоса. 

^ »Ну  попадись  теперь  кто  бы  ни  былъ,44  думалъ 
Ростовъ,  вдавливая  шпоры  грачику,  и перегоняя 
другихъ,  выпустилъ  его  во  весь  карьеръ.  Впереди 
уже  выдѣнъ  былъ  непріятель.  Вдругъ  какъ  широ- 
кимъ вѣникомъ  стегнуло  что-то  по  эскадрону.  Ро- 
стовъ поднялъ  саблю,  готовясь  рубить,  но  въ  это 
время  впереди  скакавшій  солдатъ  Никитенко  отдѣ- 
лился отъ  него,  и Ростовъ  почувствовалъ,  какъ  во 
снѣ,  что  продолжаетъ  нестись  съ  неестественною 
быстротой  впередъ  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  остается  на 
мѣстѣ.  Сзади  знакомый  гусаръ  Бондарчукъ  наска- 
калъ на  него  и сердито  посмотрѣлъ.  Лошадь  Бон- 
дарчука шарахнулась,  и онъ  обскакалъ  мимо. 

^ „Что  же  это  г'  я не  подвигаюсь?  Я упалъ,  я 
}оитъ...  въ  одно  мгновеніе  спросилъ  и отвѣтилъ 
Ростовъ.  Онъ  былъ  уже  одинъ  посреди  поля.  Вмѣ- 
сто двигавшихся  лошадей  и гусарскихъ  спинъ, 
онъ  видѣлъ  вокругъ  себя  неподвижную  землю  и 
жнивье.  Теплая  кровь  была  подъ  нимъ.  „Нѣть,  я ра- 
ненъ, и лошадь  убита.14  Грачикъ  поднялся  было  на 
переднія  ноги,  но  упалъ,  придавивъ  сѣдоку  ногу. 
Изъ  головы  лошади  текла  кровь.  Лошадь  билась 
и не  могла  встать.  Ростовъ  хотѣлъ  подняться  и у- 
палъ  тоже : ташка  зацѣпилась  за  сѣдло.  Гдѣ  были 
наши,  гдѣ  были  Французы,  онъ  не  зналъ.  Никого 
не  было  кругомъ. 

Высвободивъ  ногу,  онъ  поднялся.  „Гдѣ,  с ь ка- 
кой стороны  оыла  теперь  та  черта,  которая  такъ 
рѣзко  отдѣляла  два  войска?44  спрашивалъ  онъ  себя 
и не  могъ  отвѣтить.  „Ужъ  не  дурное  ли  что-нибудь 
случилось  со  мной?  Бываютъ  ли  такіе  случаи, 
и что  надо  дѣлать  въ  такихъ  случаяхъ?44  спросилъ 
онъ  самъ  сеоя,  вставая  ; и въ  это  время  почувство- 
валъ, что  что-то  лишнее  виситъ  на  его  лѣвой  онѣ- 
мѣвшей рукѣ.  Кисть  ея  была  какъ  чужая.  Онъ 
оглядывалъ  руку,  тщетно  отыскивая  на  ней  кровь. 
„Ну,  вотъ  и люди,44  подумалъ  онъ  радостно,  уви- 
давъ нѣсколько  человѣкъ,  бѣжавшихъ  къ  нему. 
„Они  мнѣ  помогутъ!44  Впереди  этихъ  людей  бѣжалъ 


279 


одинъ,  въ  странномъ  киверѣ  и въ  синей  шинели, 
черный,  загорѣлый,  съ  горбатымъ  носомъ.  Еще  два 
и еще  много  бѣжало  сзади.  Одинъ  изъ  нихъ  прого- 
ворилъ что-то  странное,  нерусское.  Между  задними 
такими  же  людьми,  въ  такихъ  же  киверахъ,  стоялъ 
одинъ  русскій  гусаръ.  Его  держали  за  руки:  по- 
зади его,  держали  его  лошадь. 

„Вѣрно  нашъ  плѣнный...  Да.  Неужели  и меня 
возьмутъ?  Что  это  за  люди?11  все  думалъ  Ростовъ, 
не  вѣря  своимъ  глазамъ.  „Неужели  Французы?" 
Онъ  смотрѣлъ  на  приближавшихся  Французовъ  и, 
несмотря  на  то,  что  за  секунду  скакалъ  только 
затѣмъ,  чтобы  настигнуть  этихъ  Французовъ  и из- 
рубить ихъ,  близость  ихъ  казалась  ему  теперь  такъ 
ужасна,  что  онъ  не  вѣрилъ  своимъ  глазамъ.  „Кто 
они?  Зачѣмъ  они  бѣгутъ?  Неужели  ко  вшѣ?  Неу- 
жели ко  мнѣ  они  бѣгутъ?  И зачѣвіъ?  Убить  віеня? 
меня , кого  такъ  любятъ  всѣ?“  Ему  вспомнилась 
любовь  къ  нему  его  віатери,  семьи,  друзей,  и на- 
віѣреніе  непріятелей  убить  его  показалось  невоз- 
віожно.  „А  вюжетъ  и убитъ!"  Онъ  болѣе  десяти 
секундъ  стоялъ,  не  двигаясь  съ  мѣста  и не  пони- 
віая  своего  положенія.  Передній  Французъ  съ  гор- 
батызіъ  носоаіъ  подбѣжалъ  такъ  близко,  что  уже 
видно  было  выраженіе  его  лица.  И разгоряченная, 
чуждая  физіоновіія  этого  человѣка,  который  со 
штыковіъ  на  перевѣсъ,  сдерживая  дыханье,  легко 
подбѣгалъ  къ  нему,  испугала  Ростова.  Онъ  схва- 
тилъ пистолетъ  и,  ваіѣсто  того,  чтобы  стрѣлять  изъ 
него,  бросилъ  ивіъ  во  Француза,  и побѣжалъ  къ 
кустамъ,  что  было  силы.  Не  съ  тѣмъ  чувствозіъ 
сомнѣнія  и борьбы,  съ  какиаіъ  онъ  ходилъ  на  Эн- 
скій вюстъ,  бѣжалъ  онъ,  а съ  чувствоаіъ  зайца, 
убѣгающаго  отъ  собакъ.  Одно  нераздѣльное  чувство 
страха  за  свою  вюлодую,  счастливую  жизнь  вла- 
дѣло всѣмъ  его  существовіъ.  Быстро  перепрыгивая 
черезъ  межи,  съ  тою  стрезштельностью,  съ  которою 
онъ  бѣгалъ  играя  въ  горѣлки,  онъ  летѣлъ  по  полю, 
изрѣдка  оборачивая  свое  блѣдное,  доброе,  зшлодое 
лицо,  и холодъ  ужаса  пробѣгалъ  по  его  спинѣ. 


280 


„Нѣтъ,  лучше  не  смотрѣть,"  подумалъ  онъ,  но, 
подбѣжавъ  къ  кустамъ,  оглянулся  еще  разъ.  Фран- 
цузы отстали,  и даже  въ  ту  минуту,  какъ  онъ 
оглянулся,  передній  только-что  перемѣнилъ  рысь 
на  шагъ  и,  обернувшись,  что-то  сильно  кричалъ 
заднему  товарищу.  Ростовъ  остановился.  „Что  ни- 
будь  не  такъ,"  подумалъ  онъ,  „не  можетъ  быть, 
чтобъ  они  хотѣли  убить  меня".  А между  тѣмъ  лѣ- 
вая  рука  его  была  такъ  тяжела,  какъ  будто  двух- 
пудовая гиря1)  была  привѣшена  къ  ней.  Онъ  не 
могъ  бѣжать  дальше.  Французъ  остановился  тоже 
и прицѣлился.  Ростовъ  зажмурился  и нагнулся. 
Одна,  другая  пуля  пролетѣла  жужжа  мимо  него. 
Онъ  собраль  послѣднія  силы,  взялъ  лѣвую  руку 
и побѣжалъ  до  кустовъ.  Въ  кустахъ  были  русскіе 
стрѣлки. 


XX. 


Пѣхотные  полки,  застигнутые  врасплохъ  ? въ 
лѣсу,  выбѣгали  изъ  лѣса,  и роты,  смѣшиваясь  съ 
другими  ротами,  уходили  безпорядочными  толпами. 
Одинъ  солдатъ  въ  испугѣ  проговорилъ  страшное 
на  войнѣ  и безсмысленное  слово:  „отрѣзали!"  и 
слово,  вмѣстѣ  съ  чувствомъ  страха,  сообщилось 
всей  массѣ. 

— Обошли  ! Отрѣзали ! Пропали ! — кричали 
голоса  бѣгущихъ 

Полковой  командиръ,  въ  ту  самую  минуту, 
какъ  онъ  услыхалъ  стрѣльбу  и крикъ  сзади,  по- 
нялъ, что  случилось  что-нибудь  ужасное  съ  его 
полкомъ,  и мысль,  что  онъ,  примѣрный,  много  лѣтъ 
служившій,  ни  въ  чемъ  невиноватый  офицеръ,  могъ 
быть  виновенъ  предъ  начальствомъ  въ  оплошности 
или  нераспорядительности,  такъ  поразила  его,  что 
въ  ту  же  минуту,  забывъ  и непокорнаго  кавалери- 


!)  вѣсъ  (вага),  тягаръ. 


281 


ста- полковника  и свою  генеральскую  важность,  а 
главное  — совершенно  забывъ  про  опасность  и чув- 
ство самосохраненія,  онъ,  ухватившись  за  луку  сѣд- 
ла и шпоря  лошадь,  поскакалъ  къ  полку  подъ 
градомъ  обсыпавшихъ,  но  счастливо  миновавшихъ 
его  пуль.  Онъ  желалъ  одного  : узнать  въ  чемъ  дѣ- 
ло и помочь,  и исправить  во  что  бы  то  ни  стало 
ошибку,  ежели  она  была  съ  его  стороны,  и не  быть 
виновнымъ  ему,  двадцать  два  года  служившему, 
ни  въ  чемъ  незамѣченному, < примѣрному  оФицеру. 

Счастливо  проскакавъ  между  Французами,  онъ 
подскакалъ  къ  полю  за  лѣсомъ,  чрезъ  который  бѣ- 
жали наши,  и не  слушаясь  команды,  спускались 
подъ  гору.  Наступила  та  минута  нравственнаго  ко- 
лебанія, "которая  рѣшаетъ  участь  сраженуі : послу- 
шаютъ эти  разстроенныя  толпы  солдатъ  голоса 
своего  командира,  или,  оглянувшись  на  него,  пооѣ- 
гутъ  дальше.  Несмотря  на  отчаянный  крикъ  прежде 
столь  грознаго  для  солдатъ  полковаго  командира, 
несмотря  на  разъяренное  багровое,  на  себя  не  по- 
хожее лицо  полковаго  командира  и маханье  шпа- 
гой. солдаты  все  бѣжали,  разговаривали,  стрѣляли 
въ  воздухъ  и не  слушали  команды.  Нравственное 
колебаніе,  рѣшающее  участь  сраженій,  очевидно 
разрѣшалось  въ  пользу  страха. 

Генералъ  закашлялся  оть  крика  и цороховаго 
дыма,  и остановился  въ  < отчаяніи. ^Все  казалось  по- 
теряно: но  въ  эту  минуту  Французы,  наступавшіе 
на  нашихъ,  вдругъ,  безъ  видимой  причины,  пооѣ- 
жали  назадъ,  скрылись  изъ  ^опушки  > лѣса,  и въ 
лѣсу  показались  русскіе  стрѣлки.  Это  оыла  рота 
Тимохина,  которая  одна  въ  лѣсу  удержалась  въ 
порядкѣ,  и,  засѣвъ  въ  канаву-  у лѣса,  неожиданно 
атаковала  Французовъ.  Тимохинъ  съ  такимъ  отча- 
яннымъ крикомъ  бросился  на  Французовъ  и съ  та- 
кою безумною  и пьяною  рѣшительностью,  съ  одною 
шпажкой,  набѣжалъ  на  непріятеля,  что  Французы, 
не  успѣвъ  опомниться,  побросали  оружіе  и пооѣ- 
жали.  Долоховъ,  бѣжавшій  рядомъ  съ  Тимохинымъ, 
въ  упоръ  убилъ  одного  Француза,  и первый  взялъ 


за  воротникъ  сдавшагося  ОФицера.  Бѣгущіе  возвра- 
тились, батальоны  собрались,  и Французы,  раздѣ- 
лившіе было  на  двѣ  части  войска  лѣваго  Фланга 
на  мгновеніе  были  оттѣснены.  Резервныя  части 
успѣли  соединиться,  и бѣглецы  остановились  Пол- 
ковой командиръ  стоялъ  съ  маіоромъ  Экономовымъ 
У моета>  пропуская  мимо  себя  отступающія  роты 
когда  къ  нему  подошелъ  солдатъ,  взялъ  его  за 
стремя  и почти  прислонился  къ  нему.  На  солдатѣ 
оыла  синеватая  Фабричнаго  сукна  шинель,  ранца 
и кивера  не  было,  голова  была  повязана,  и черезъ 
плечо  оыла  надѣта  французская  зарядная  сумка1). 
Унъ  въ  рукахъ  держалъ  офицерскую  шпагу.  Сол- 
датъ былъ  блѣденъ,  голубые  глаза  его  нагло  смо- 
трѣли въ  лицо  полковому  командиру,  а ротъ  улы- 
бался. Несмотря  на  то,  что  полковой  командиръ 
былъ  занятъ  отданіемъ  приказанія  маіору  Эконо- 
мову,  онъ  не  могъ  не  обратить  вниманія  на  этого 
солдата. 

Ваше  превосходительство,  вотъ  два  трофея 
—сказалъ  Долоховъ,  указывая  на  французскую  шпа- 
гу и сумку.  — Мною  взятъ  въ  плѣнъ  ОФицеръ.  Я 
остановилъ  роту.  — Долоховъ  тяжело  дышалъ  отъ 
усталости ; онъ  говорилъ  съ  остановками  — Вся 
рота  можетъ  свидѣтельствовать.  Прошу  запомнить 
ваше  превосходительство ! 

Хорошо,  хорошо, — сказалъ  полковой  коман- 
диръ, и обратился  къ  маіору  Экономову.  Но  Доло- 
ховъ не  отошелъ;  онъ  развязалъ  платокъ,  дернулъ 
его  и показалъ  запекшуюся  въ  волосахъ  кровь. 

Рана  штыкомъ,  я остался  во  Фронтѣ.  По- 
помните, ваше  превосходительство. 


1)  „патронташъ". 


283 


Про  батарею  Тушина  было  забыто,  и только 
въ  самомъ  концѣ  дѣла,  продолжая  слышать  кано- 
наду въ  центрѣ,  князь  Багратіонъ  послалъ  туда 
дежурнаго  штабъ-офицера  и потомъ  князя  Андре- 
я,  чтобы  велѣть  батареѣ  отступать  какъ  можно 
скорѣе. 

Прикрытіе,  стоявшее  подлѣ  пушекъ  Тушина, 
ушло,  по  чьему-то  приказанію,  въ  серединѣ  дѣла ; 
но  батарея  продолжала  стрѣлять  и не  была  взята 
Французами  только  потому,  что  непріятель  не  могъ 
предполагать  дерзости  стрѣльоы  четырехъ,  никѣмь 
не  защищенныхъ,  пушекъ.  Напротивъ,  по  энергич- 
ному дѣйствію  этой  батареи , онъ  предполагалъ, 
что  здѣсь  въ  центрѣ  сосредоточены  главныя  силы 
русскихъ , и два  раза  пытался  атаковать  этотъ 
пунктъ,  и оба  раза  былъ  прогоняемъ  картечными 
выстрѣлами  одиноко  стоявшихъ  на  этомъ  возвы- 
шеніи четырехъ  пушекъ. 

Скоро  послѣ  отъѣзда  князя  Багратіона,  Ту- 
шину удалось  зажечь  Шенграбень. 

— Вишь,  засумятились ! Горитъ!  Вишь  дымъ- 
то!  Ловко!  Важно!  Дымъ-то,  дымъ-то ! -заговорила 
прислуга,  оживляясь. 

Всѣ  орудія  безъ  приказанія  били  въ  напра- 
вленіи пожара.  Какъ  будто  подгоняя,  подкрикивали 
солдаты  къ  каждому  выстрѣлу:  „Ловко!  Вотъ  такъ, 
такъ!  Ишь  ты...  Важно !“  Пожаръ,  разносимый 
вѣтромъ,  быстро  распространялся.  Французскія  ко- 
лонны, выступившія  за  деревню,  ушли  назадъ,  но 
какъ  бы  въ  наказаніе  за  эту  неудачу,  непріятель 
выставилъ  правѣе  деревни  десять  орудій  и сталъ 
бить  изъ  нихъ  по  Тушину. 

Изъ-за  дѣтской  радости,  возбужденной  пожа- 
ромъ, и азарта  удачной  стрѣльбы  по  Французамъ, 
наши  артиллеристы  замѣтили  эту  оатарею  тольк^ 
тогда,  когда  два  ядра  и вслѣдъ  за  ними  еще  че- 
тыре ударили  между  орудіями  и одно  повалило 
двухъ  лошадей,  а другое  оторвало  ногу  ящичному 


0живленіе’  Ра**  установившееся,  однако 
лаоѣло,  а только  перемѣнило  настроеніе.  По- 
щади были  замѣнены  другими  изъ  запаснаго  та” 
фета,  раненые  убраны,  и четыре  орудія  повернуты” 
противъ  десяти-нушечной  батареи. ' Офицеръ  Ртова 
рищъ  Тушина,  былъ  убитъ  въ  началѣ  дѣла  н въ 
вЕ ЧаСа  ЮЪ  С°Р°Ка  ^ловѣкъ  прислуги 
были  РО  ШЗДЦаТЬ’  Н0  аРтиллеристы  все  также 

пто  ниТблизьш  ИВЛеНЬЬ  ДВЙ  Ра3а  °ни  дѣлали, 
тгѵзы  атъ  нихъ’  показывались  Фран- 

цу л,  и тоіда  они  били  по  нихъ  картечью. 

Маленькій  человѣкъ,  съ  слабыми,  неловкими 
движеніями,  требовалъ  себѣ  безпрестанно  у день- 
Щика  еще  трубочку  за  это , какъ  онъ  говорилъ  и 
разсыпая  изъ  нея  огонь,  выбѣгалъ  вцередъР  и изъ- 
одъ  маленькой  ручки  смотрѣлъ  на  Французовъ. 

Круши,  ребята! — приговаривалъ  онъ  и самъ 

тыДХвГлыму  °РУДІЯ  За  -л-а  иРвывинчивалъ  в^Г- 
ТЫ.  Въ  дыму,  оглушаемый  безпрерывными  выстрѣ- 

тС™ГГЛГШМ"  еГ0  гажлы“  вздрагивать, 
І^шинъ,  не  выпуская  своей  носогрѣйки1)  бѣгалъ 

тоЪсчТая0зЯ0пРУДІЯ  КЪ  ЛРУГ0МУ’  Т°  прицѣливаясь^ 
ТО  считая  заряды , то  распоряжаясь  перемѣной  и 

„ГЛ™  У°итыхъ  п раненыхъ  лошадей,  и по- 
крикивалъ своимъ  слабымъ,  тоненькимъ,  нерѣши- 
тельнымъ голоскомъ.  Лицо  его  все  болѣе  и болѣе 

д?ВонъОСме  0ЛЬК°  К°ГДа  убиВаЛИ  0ЛИ  Ранили  лю- 
дей, онъ  морщился,  и отворачиваясь  отъ  убитаго 

рдито  кричалъ  на  людей,  какъ  всегда,  мѣшкав- 
шихъ поднять  раненаго  или  тѣло.  Солдаты  боль- 
шею частью  красивые  молодцы  (какъ  и всегда  въ 
батарейной  ротѣ  „а  двѣ  готовь, 'выше  "в”  гГ„ф 
цера  и вдвое  шире  его),  всѣ,  какъ  дѣти  въ  затпуд- 

дипаЛЬи°то  ПОЛОЖен!0’  «мотрѣли  на  своего  ковіан- 
дира,  и то  выраженіе,  которое  было  на  его  лицѣ 
неизмѣнно  отражалось  на  ихъ  лицахъ.  Ц ’ 

Вслѣдствіе  этого  страшнаго  гула,  шума,  по- 


*)  Фай  к и. 


285 


требности  вниманія  и дѣятельности,  Тушинъ  не 
испытывалъ  ни  малѣйшаго  непріятнаго  чувства 
страха;  и мысль,  что  его  могутъ  убить  или  больно 
ранить,  не  приходила  ему  въ  голову.  Напротивъ, 
ему  становилось  все  веселѣе  и веселѣе.  Ему  каза- 
лось, что  уже  очень  давно,  едва  ли  не  вчера,  была 
та  минута,  когда  онъ  увидѣлъ  непріятеля  и сдѣ- 
лалъ первый  выстрѣлъ,  и что  клочокъ  поля,  на  ко- 
торомъ онъ  стоялъ,  былъ  ему  давно  знакомымъ, 
родственнымъ  мѣстомъ.  Несмотря  на  то,  что  онъ 
все  помнилъ,  все  соображалъ,  все  дѣлалъ,  что 
могъ  дѣлать  самый  лучшій  офицеръ  въ  его  поло- 
женіи, онъ  находился  въ  состояніи,  похожемъ  на 
лихорадочный  бредъ  или  на  состояніе  пьянаго  че- 
ловѣка. 

Изъ-за  оглушающихъ  со  всѣхъ  сторонъ  зву- 
ковъ своихъ  орудій,  изъ-за  свиста  и ударовъ  сна- 
рядовъ непріятеля,  изъ-за  вида  вспотѣвшей,  рас- 
краснѣвшейся, торопящейся  около  орудій  прислуги, 
изъ-за  вида  крови  людей  и лошадей,  изъ-за  вида 
дымковъ  непріятеля  на  той  сторонѣ  (послѣ  кото- 
рыхъ всякій  разъ  прилетало  ядро  и било  въ  землю, 
въ  человѣка,  въ  орудіе  или  въ  лошадь),  изъ-за  ви- 
да этихъ  предметовъ  у него  въ  головѣ  установился 
свой  Фантастическій  міръ,  который  составлялъ  его 
наслажденіе  въ  эту  минуту.  Непріятельскія  пушки 
въ  его  воображеніи  были  не  пушки,  а_  трубки,  изъ 
которыхъ  рѣдкими  клубами  выпускалъ  дымъ  не- 
видимый курильщикъ. 

— Вишь,  пыхнулъ  опять, — проговорилъ  Тушинъ 
шепотомъ  про  себя,  въ  то  время  какъ  съ  горы  вы- 
скакивалъ клубъ  дыма  и влѣво  полосой  относился 
вѣтромъ,  — теперь  мячикъ  жди,  отсылать  назадъ. 

— Что  прикажете,  ваше  благородіе?  — спро- 
силъ Фейерверкеръ,  близко  стоявшій  около  него  и 
слышавшій,  что  онъ  бормоталъ  что-то. 

— Ничего,  гранату....  — отвѣчалъ  онъ. 

„Ну-ка,  наша  Матвѣвна,“  говорилъ  онъ  про 
себя.  Матвѣвной  представлялась  въ  его  воображе- 


286 


ніи  большая,  крайняя,  стариннаго  литья  пѵшка 

двоихъ  овѵдіЙРеЛКоаВЛЯЛИСЬ  еМУ  Франі^зы  «коло 
своихъ  орудій.  Красавецъ  и пьяница,  первый  нѵ 

меръ  втораго  орудія,  въ  его  „ірі  былъ  ХГту- 

шинъ  чаще  другихъ  смотрѣлъ  на  него  и радовался 

...  каждое  его  движеніе.  Звукъ  то  замиравшей  то 

ять  усиливавшейся  ружейной  перестрѣлки  подъ 

орою  представлялся  ему  чьимъ-то  дыханіемъ  Онъ 

приелушивалоа  къ  затиханью  и разгоранью  эти™ 

„Ишь  задышала  опять,  задышала  “ говопитп; 
нягпПР°  СебЯ  СаМЪ  °НЪ  пРеДставлялся  ’себѣ  огром- 

пѵкп^,0СТа’  М0ЩНЬШЪ  м7жчиной,  который  обѣими 
руками  швыряетъ  французамъ  ядра. 

. »Н*  Матвѣвна,  матушка,  не  выдавай !“  гово- 

рилъ  онъ,  отходя  отъ  орудія,  какъ  надъ  его  голо- 
вой раздался  чуждый,  незнакомый  голосъ.  — Ка- 
питанъ  Тушинъ!  Капитанъ! 

Тушинъ  испуганно  оглянулся.  Это  былъ  тотъ 
штабъ-ОФицеръ,  который  выгналъ  его  изъ  Грунта 
инъ  запыхавшимся  голосомъ  кричалъ  ему: 

Ітб  вы,  съ  ума  сошли?  Вамъ  два  раза 
приказано  отступать,  а вы.... 

„Ну  за  что  они  меня....“  думалъ  про  себя 
іушинъ.  со  страхомъ  глядя  на  начальника. 

— Я...,  ничего....— проговорилъ  онъ,  приставляя 
два  пальца  къ  козырьку.  — Я.... 

Но  полковникъ  не  договорилъ  всего,  чтб  хо- 
тѣлъ. Близко  пролетѣвшее  ядро  заставило  его  ныр- 
нувъ, согнуться  на  лошади.  Онъ  замолкъ,  и только- 
что  хотѣлъ  сказать  еще  что-то , какъ  еще  ядро 
остановило  его.  Онъ  поворотилъ  лошадь  и носка- 
калъ  прочь. 

— Отступать!  Всѣ  отступать!  — прокричалъ 
онъ  издалека. 

Солдаты  засмѣялись.  Черезъ  минуту  пріѣхалъ 
адъютантъ  съ  тѣмъ  же  приказаніемъ. 

Это  оылъ  князь  Андрей.  Первое,  что  онъ  уви- 
дѣлъ, выѣзжая  на  то  пространство,  которое  зани- 


мали  пушки  Тушина,  была  отпряженная  лошадь 
съ  перебитою  ногой,  которая  ржала  около  запря- 
женныхъ лошадей.  Изъ  ноги  ея,  какъ  изъ  ключа, 
лилась  кровь.  Между  передками  лежало  нѣсколько 
убитыхъ.  Одно  ядро  за  другимъ  пролетало  надъ 
нимъ  въ  то  время,  какъ  онъ  подъѣзжалъ,  и онъ 
почувствовалъ,  какъ  нервическая  дрожь  пробѣжала 
по  его  спинѣ.  Но  одна  мысль  о томъ,  что  онъ  бо- 
ится,  снова  подняла  его.  „Я  не  могу  бояться/  по- 
думалъ онъ,  и медленно  слѣзъ  съ  лошади  между 
орудіями.  Онъ  передалъ  приказаніе  и^  не  уѣхалъ 
съ  батареи.  Онъ  рѣшилъ,  что  при  сеоѣ  сниметъ 
орудія  съ  позиціи  и отведетъ  ихъ.  Вмѣстѣ  съ  Ту- 
шинымъ, шагая  черезъ  тѣла,  и подъ  страшнымъ 
огнемъ  Французовъ,  онъ  занялся  уооркой  орл  дій. 

А то  пріѣзжало  сейчасъ  начальство,  такъ 

скорѣе  драло,  — сказалъ  Фейерверкеръ  князю  Ан- 
дрею, _ Не  такъ  какъ  ваше  благородіе. 

Князь  Андрей  ничего  не  говорилъ  съ  Туши- 
нымъ. Они  оба  были  такъ  заняты,  что,  казалось,  н 
не  видали  другъ  друга.  Когда,  надѣвъ  уцѣлѣвшія 
изъ  четырехъ  два  орудія  на  передки,  они  двину- 
лись подъ  гору  (одна  разбитая  пушка  и единорогъ 
были  оставлены) , князь  Андрей  подъѣхалъ  къ 

Тушину.  . . 

— Ну,  до  свиданія , — сказалъ  князь  Андрей, 

протягивая  руку  Тушину. 

— До  свиданія,  голубчикъ,  — сказалъ  Тушинъ, 
— милая  душа!  прощайте,  голубчикъ,  сказалъ  Ту- 
шинъ со  слезами,  которыя  неизвѣстно  почему  вдругъ 
выступили  ему  на  глаза. 


XXI. 

Вѣтеръ  стихъ , черныя  тучи  низко  нависли 
надъ  мѣстомъ  сраженія,  сливаясь  на  горизонтѣ  съ 
иороховымъ  дымомъ.  Становилось  темно,  и тѣмъ 
яснѣе  обозначалось  въ  двухъ  мѣстахъ  зарево  по- 


288 


жаровъ.  Канонада  стала  слабѣе,  но  трескотня  ну- 
жен сзади  и справа  слышалась  еще  чаще  и ближе 

жаяѴнГ  ТУШИНЪ  СЪ  СВ0ИИИ  ОРУДИИ  объѣз-' 
жая  и наѣзжая  на  раненыхъ,  вышелъ  изъ-подъ 

ство  и Са1ъютЛСЯ  ВЪ  °Врагъ’  его  встрѣтило  началь- 
и адъютанты,  въ  числѣ  которыхъ  были  и 

и ни  Ъ1ш-и”ЦнГЪ  Жерковъ  V два  раза  посланный 
разу  не  доѣхавшій  до  батареи  Тушина  Всѣ 
они,  переоивая  одинъ  другаго,  отдавали  и переда- 

" ЛР"Ка3аТя'  какъ"  кУДа  идти,  и дѣлали  ему 

упреки  и замѣчанія.  Тушинъ  ничѣмъ  не  расноря- 
. ся,  и молча,  ооясь  говорить,  потому  ЧТО  ППИ 
каждомъ  словѣ  онъ  готовъ  былъ  самъ  не  зная  от- 

2 ѢХЙЛЪ  СЗаДИ  На  СВ0ей  артиллерШ- 

Х°ТЯ  раненыхъ  велѣно  было  бросать 
на  опѵяія  “то  ТаЩИЛ0ВЬ  за  войсками  и просил щь 
офштрпъ  ™ I * СаМЫЙ  м°лодцоватый  пѣхотный 
Гал  ГѴКОТОрЫй  ЙРСДЪ  сРаженіемъ  выскочилъ  изъ 
,ала  а ТУшина,  оылъ,  съ  пулей  въ  животѣ,  по- 
ложенъ на  лаФетъ  Матвѣвны.  Подъ  горой  блѣд- 
ный гусарскій  юнкеръ,  одною  рукой  поддерживая 
ДРУгую,  подошелъ  къ  Тушину  и попросилеяР  сѣсть. 

апитанъ,  ради  Бога,  я контуженъ  въ  ру- 

и™  ' Гъ°"?  ри0вк°-  Т Р“Д"  Б»™.  я не  могу 
_,'Р1  0ЬІЛ0’  410  юнкеръ  этотъ 
уже  не  разь  просился  гдѣ-нибудь  сѣсть  и вездѣ 

ж°яЛд^аЛЪ  0тказы-  0нъ  просилъ  нерѣшительнымъ  и 
жалшімъ  голосомъ.  - Прикажите  посадить,  ради 

п - Посадите , посадите, —сказалъ  Тушинъ.— 

емѵ  Г,  ШИыель’  ты’  ДЯДЯ,— обратился  онъ  къ  сво- 
ему?  любимому  солдату.  - А гдѣ  ОФицеръ  ране- 

— Сложили,  кончился,  — отвѣтилъ  кто-то. 

пггѵтт  ~ Посадите.  Садитесь,  милый,  садитесь.  Под- 
стели шинель,  Антоновъ.  Д 

пѵк-т<ЮнКерЪ  бьіЛЪ  Постовъ.  Онъ  держалъ  одною 

тпяс^,ДРУГуЮ’  бЫЛЪ  блѣДенъ>  и нижняя  челюсть 
тряслась  отъ  лихорадочной  дрожи.  Его  посадили 


289 


на  Матвѣвну,  на  то  самое  орудіе,  съ  котораго  сло- 
жили мертваго  ОФицера.  На  подложенной  шинели 
была  кровь,  въ  которой  запачкались  рейтузы  и 
руки  Ростова. 

— Чтб,  вы  ранены,  голубчикъ? — сказалъ  Ту- 
шинъ, подходя  къ  орудію,  на  которомъ  сидѣлъ 
Ростовъ. 

— Нѣтъ,  контуженъ. 

— Отчего  же  кровь-то  на  станинѣ1)?—  спро- 
силъ Тушинъ. 

— Это  офицеръ,  ваше  благородіе,  окровянилъ — 
отвѣчалъ  солдатъ-артиллеристъ,  обтирая  кровь  ру- 
кавомъ шинели  и какъ  будто  извиняясь  за  нечи- 
стоту, въ  которой  находилось  орудіе. 

На-силу  съ  помощью  пѣхоты  вывезли  орудія 
въ  гору,  и достигши  деревни  ГунтерсдорФЪ,  оста- 
новились. Стало  уже  такъ  темно,  что  въ  десяти 
шагахъ  нельзя  было  различить  мундировъ  солдатъ, 
и перестрѣлка  стала  стихать.  Вдругъ,  близко  съ 
правой  стороны,  послышались  опять  крики  и паль- 
ба. Отъ  выстрѣловъ  уже  блестѣло  въ  темнотѣ.  Это 
была  послѣдняя  атака  Французовъ,  на  которую  от- 
вѣчали солдаты,  засѣвшіе  въ  дома  деревни.  Опять 
все  бросилось  изъ  деревни,  но  орудія  Тушина  не 
могли  двинуться,  и артиллеристы,  Тушинъ  и юн- 
керъ молча  переглядывались,  ожидая  своей  участи. 
Перестрѣлка  стала  стихать,  и изъ  боковой  улицы 
высыпали  оживленные  говоромъ  солдаты. 

— Цѣлъ,  Петровъ?  — спрашивалъ  одинъ. 

— Задали,  братъ,  жару.  Теперь  не  сунутся, 
— говорилъ  другой. 

— Ничего  не  видать.  Какъ  они  въ  своихъ-то 
зажарили  ! Невидать,  темь,  братцы.  Нѣтъ-ли  на- 
питься? 

Французы  послѣдній  разъ  были  отбиты.  И 
опять,  въ  совершенномъ  мракѣ,  орудія  Тушина, 
какъ  рамой  окруженныя  гудѣвшею  пѣхотой,  дви- 
нулись куда-то  впередъ. 

ІХт  с.  1 к - - и * - >>• ; / ' •'  ; 


*)  лаФетѣ. 


19 


290 


Въ  темнотѣ  какъ  будто  текла  невидимая,  мрач- 
ная рѣка,  все  въ  одномъ  направленіи,  гудя  шепо- 
томъ, говоромъ  и звуками  копытъ  и колесъ.  Въ  об- 
щемъ гулѣ  изъ-за  всѣхъ  двугихъ  звуковъ  яснѣе 
всѣхъ  были  стоны  и голоса  раненыхъ  во  мракѣ 
ночи.  Ихъ  стоны,  казалось,  наполняли  собой  весь 
этотъ  мракъ,  окружавшій  войска.  Ихъ  стоны  и 
мракъ  этой  ночи,  это  было  одно  и то  же.  Чрезъ 
нѣсколько  времени  въ  движущейся  толпѣ  произо- 
шло волненіе.  Кто-то  проѣхалъ  со  свитой  на  бѣлой 
лошади,  и что-то  сказалъ  проѣзжая: 

— Что  сказалъ?  Куда  теперь?  Стоять  что -ль? 
Благодарилъ  что  ли  ? — послышались  жадные  раз- 
спросы со  всѣхъ  сторонъ,  и вся  движущаяся  масса 
стала  напирать  сама  на  себя  (видно  передніе  оста- 
новились), и пронесся  слухъ,  что  велѣно  остано- 
виться. Всѣ  остановились,  какъ  шли,  на  серединѣ 
грязной  дороги. 

Засвѣтились  огни , и слышнѣе  сталъ  говоръ. 
Капитанъ  Тушинъ,  распорядившись  по  ротѣ,  по- 
слалъ одного  изъ  солдатъ  отыскивать  перевязоч- 
ный пунктъ  или  лекаря  для  юнкера,  и сѣлъ  у 
огня,  разложеннаго  на  дорогѣ  солдатами.  Ростовъ 
перетащился  тоже  къ  огню.  Лихорадочная  дрожь 
отъ  боли,  холода  и сырости  трясла  вге  его  тѣло. 
Сонъ  непреодолимо  клонилъ  его,  но  онъ  не  могъ 
заснуть  отъ  мучительной  боли  въ  нывшей  и не  на- 
ходившей положенія  рукѣ.  Онъ  то  закрывалъ  глаза, 
то  взглядывалъ  на  огонь,  казавшійся  ему  горячо- 
краснымъ,  то  на  сутуловатую,  слабую  Фигуру  Ту- 
шина, ио  турецки  сидѣвшаго  подлѣ  него.  Большіе, 
добрые  и умные  глаза  Тушина,  съ  сочувствіемъ  и 
состраданіемъ,  устремлялись  на  пего,  бнъ  видѣлъ, 
что  Тушинъ  всею  душой  хотѣлъ  и ничѣмъ  не  могъ 
помочь  ему. 

Со  всѣхъ  сторонъ  слышны  были  шаги  и г >- 
воръ  проходившихъ,  проѣзжавшихъ  и кругомъ  раз- 
мѣщавшейся пѣхоты.  Звуки  голосовъ,  шаговъ  и пе- 
реставляемыхъ въ  грязи  лошадиныхъ  копытъ,  ближ- 


ній  и дальній  трескъ  дровъ  сливались  въ  одинъ 
колеблющійся  гулъ. 

Теперь  уже  не  текла,  какъ  прежде,  во  мракѣ 
невидимая  рѣка,  а будто  послѣ  бури  укладывалось 
и трепетало  мрачное  море.  Ростовъ  безсмысленно 
смотрѣлъ  и слушалъ,  что  происходило  предъ  нимъ 
и вокругъ  него.  Пѣхотный  солдатъ  подошелъ  къ 
костру,  присѣлъ  на  корточки,  всунулъ  руки  въ 
огонь  и отвернулъ  лицо. 

— Ничего,  ваше  благородіе? — сказалъ  онъ,  во- 
просительно  обращаясь  къ  Тушину. — Вотъ  отбился 
отъ  роты , ваше  благородіе ; самъ  не  знаю , гдѣ. 
Бѣда ! 

Вмѣстѣ  съ  солдатомъ  подошелъ  къ  костру 
пѣхотный  ОФицеръ  съ  подвязанною  щекой,  и обра- 
щаясь къ  Тушину,  просилъ  приказать  подвинуть 
крошечку  орудія,  чтобы  провести  повозку.  За  рот- 
нымъ командиромъ  набѣжали  на  костеръ  два  сол- 
дата. Они  отчаянно  ругались  и дрались,  выдерги- 
вая другъ  у друга  какой-то  сапогъ. 

— Какъ  же,  ты  поднялъ  ! Ишь  ловокъ  ! — кри- 
чалъ одинъ  хриплымъ  голосомъ. 

Потомъ  подошелъ  худой,  блѣдный  солдатъ  съ 
шеей,  обвязанной  окровавленною  подверткой,  и сер- 
дитымъ голосомъ  требовалъ  воды  у артиллери- 
стовъ. 

— Чтб-жъ,  умирать  чтб  ли,  какъ  собакѣ  ? — го- 
ворилъ онъ. 

Тушинъ  велѣлъ  дать  ему  воды.  Потомъ  под- 
бѣжалъ веселый  солдатъ,  прося  огоньку  въ  пѣхоту. 

— Огоньку  горяченькаго  въ  пѣхоту!  Счаст- 
ливо оставаться,  землячки,  благодаримъ  за  огонекъ, 
мы  назадъ  съ  процентой  отдадимъ,— говорилъ  онъ, 
унося  куда-то  въ  темноту  краснѣющуюся  голо- 
вешку. 

За  этимъ  солдатомъ  четыре  солдата,  неся  что- 
то  тяжелое  на  шинели,  прошли  мимо  костра.  Одинъ 
изъ  нихъ  споткнулся. 

— Ишь,  черти,  на  дорогѣ  дрова  положили, 
— проворчалъ  одинъ. 


!:і 


— Кончился,  что-жъ  его  носить?  — сказалъ 
одинъ  изъ  нихъ. 

— Ну,  васъ!  — И они  скрылись  во  мракѣ  съ 
своею  ношей. 

Что?  болитъ? — спросилъ  Тушинъ  шепотомъ 
у Ростова. 

— Болитъ. 

Ваше  благородіе,  къ  генералу.  Здѣсь  въ 
избѣ  стоятъ  , — сказалъ  Фейерверкеръ  , подходя  къ 
Гу  шину. 

— Сейчасъ,  голубчикъ.— Тушинъ  всталъ  и,  за- 
стегивая шинель  и оправляясь,  отошелъ  отъ  костра. 

Недалеко  отъ  костра  артиллеристовъ,  въ  при- 
готовленной для  него  избѣ,  сидѣлъ  князь  Багра- 
тіонъ за  обѣдомъ,  разговаривая  съ  нѣкоторыми  на- 
чальниками частей , собравшимися  у него.  Тутъ 
оылъ  старичокъ  съ  полу-закрытыми  глазами,  жад- 
но обгладывавшій  баранью  кость,  и двадцати-двух- 
лѣтній  безупречный  генералъ,  раскраснѣвшійся  отъ 
рюмки  водки  и обѣда,  и штабъ-ОФицеръ  съ  имен- 
нымъ перстнемъ,  и Жерковъ,  безпокойно  огляды- 
вавшій всѣхъ,  и князь  Андрей,  блѣдный  съ  поджа- 
тыми губами  и лихорадочно  блестящими  глазами. 

Въ  изоѣ  стояло  прислоненное  въ  углу  взятое 
французское  знамя,  и аудиторъ  съ  наивнымъ  ли- 
цомъ щупалъ  ткань  знамени,  и,  недоумѣвая,  пока- 
чивалъ головой,  можеть-быть  оттого,  что  его  и въ 
самомъ  дѣлѣ  интересовалъ  видъ  знамени,  а можетъ- 
быть  и оттого,  что  ему  тяжело  было  голодному 
смотрѣть  на  обѣдъ,  за  которымъ  ему  не  достало 
прибора.  Въ  сосѣдней  избѣ  находился,  взятый  въ 
плѣнъ  драгунами,  Французскій  полковникъ.  Около 
него  толпились,  разсматривая  его,  наши  офицеры. 
Князь  Багратіонъ  благодарилъ  отдѣльныхъ  началь- 
никовъ и разспрашивалъ  о подробностяхъ  дѣла  и 
о потеряхъ.  Полковой  командиръ,  представлявшійся 
подъ  Браунау,  докладывалъ  князю,  что  какъ  толь- 
ко началось  дѣло,  онъ  отступилъ  изъ  лѣса,  собралъ 
дроворубовъ  и,  пропустивъ  ихъ  мимо  себя,  съ  дву- 


„Я  баталіонами  ударилъ  въ  штыки  и опрокинулъ 
Французовъ. 

_ Какъ  я увидалъ,  ваше  сіятельство,  что  пер- 
вый баталіонъ  разстроенъ,  я сталъ  на  дорогѣ  и ду- 
маю: „пропущу  этихъ  и встрѣчу  батальнымъ  огнемъ  ; 
такъ  и сдѣлалъ. 

Полковому  командиру  такъ  хотѣлось  сдѣлать 
это  такъ  онъ  жалѣлъ,  что  не  успѣлъ  этого  сдѣ- 
лать, что  ему  казалось,  что  все  это  точно  было. 
Да  можетъ  быть  и въ  самомъ  дѣлѣ  было  і газвѣ 
можно  было  разобрать  въ  этой  путаницѣ,  чтб  было 
и чего  не  было? 

— Причемъ  долженъ  замѣтить,  ваше  сіятель- 
ство  — продолжалъ  онъ,  вспоминая  о разговорѣ  До- 
лохова  съ  Кутузовымъ  и о послѣднемъ  свиданіи 
своемъ  съ  разжалованнымъ,  — что  рядовой,  раз- 
жалованный Долоховъ,  на  моихъ  глазахъ  взялъ  въ 
плѣнъ  Французскаго  офицера  и оеооенно  отли- 
чился. 

Здѣсь-то  я видѣлъ,  ваше  сіятельство,  атакл 

Навлоградцевъ,— безпокойно  оглядываясь  вмѣшался 
Жерковъ,  который  вовсе  не  видалъ  въ  этотъ  день 
гусаръ,  а только  слышалъ  о нихъ  отъ  нъхотнаго 
офицера.  — Смяли  два  каре,  ваше  сіятельство. 

На  слова  Жеркова  нѣкоторые  улыонулись, 
какъ  и всегда  ожидая  отъ  него  шутки  , но  зам 
тивъ,  что  то,  чтб  онъ  говорилъ,  клонилось  тоже  къ 
славѣ  нашего  оружія  и нынѣшняго  дня,  приняли 
серьезное  выраженіе,  хотя  многіе  очень  хорошо 
знали,  что  то,  чтб  говорилъ  Жерковъ,  оыла  ложь, 
ни  на  чемъ  неоснованная.  Князь  Баграгі  нъ  обра- 
тился къ  старичку-иолковнику. 

— Благодарю  всѣхъ,  господа;  всѣ  части  дѣй- 
ствовали геройски:  пѣхота,  кавалерія  и артилле- 

рія. Какимъ  образомъ  въ  центрѣ  оставленц.  два 
орудія ? — спросилъ  онъ,  ища  кого-то  глазами.  (Князь 
Багратіонъ  не  спрашивалъ  про  орудія  лѣваго  флан- 
га;  онъ  зналъ  уже,  что  тамъ  въ  самомъ  начал  в 
дѣла  были  брошены  всѣ  пушки.) — Я васъ,  кажется, 


294 


просилъ,-  -обратился  онъ  къ  дежурному  штабъ-ОФи- 
Церу. 

Одно  было  подбито  , — отвѣчалъ  дежурный 
штабъ- офицеръ,  — а другое,  я не  могу  понять,  я 
самъ  тамъ  все  время  былъ  и распоряжался,  и толь- 
ко-что  отъѣхалъ...  Жарко  было,  правда,— прибавилъ 
онъ  скромно. 

Кто-то  сказалъ,  что  капитанъ  Тушинъ  стоитъ 
здѣсь  у самой  деревни  и что  за  нимъ  уже  по- 
слано. 

Да  вотъ  вы  были,  — сказалъ  князь  Багра- 
тіонъ, обращаясь  къ  князю  Андрею. 

Какъ  же,  мы  вмѣстѣ  немного  не  съѣха- 
лись, сказалъ  дежурный  штабъ-ОФицеръ,  пріятно 
улыбаясь  Болконскому. 

Я не  имѣлъ  удовольствія  васъ  видѣть, — хо- 
лодно и отрывисто  сказалъ  князь  Андрей.  Всѣ  по- 
молчали. 

На  порогѣ  показался  Тушинъ,  робко  проби- 
равшійся изъ-за  спинъ  генераловъ.  Обходя  генера- 
ловъ въ  тѣсной  избѣ,  сконфуженный,  какъ  и всегда 
при  видЬ  начальства,  Тушинъ  не  разсмотрѣлъ  древ- 
ка знамени  и спотыкнулся  на  него.  Нѣсколько  го- 
лосовъ засмѣялось. 

Какимъ  образомъ  орудіе  оставлено?  — 
спросилъ  Багратіонъ,  нахмурившись  не  столько  на 
капитана,  сколько  на  смѣявшихся,  въ  числѣ  кото- 
рыхъ громче  всѣхъ  слышался  голосъ  Жеркова.  Ту- 
шину теперь  только,  при  видѣ  грознаго  начальства, 
во  всемъ  ужасѣ  представилась  его  вина  и позоръ 
въ  томъ,  что  онъ,  оставшись  живъ,  потерялъ  два 
орудія.  Онъ  такъ  былъ  взволнованъ,  что  до  сей 
минуты  не  успѣлъ  подумать  объ  этомъ.  Смѣхъ  офи- 
церовъ еще  больше  сбилъ  его  съ  толку.  Онъ  сто- 
ялъ предъ  Багратіономь  съ  дрожащею  нижнею  че- 
люстью, и едва  проговорилъ: 

— Не  знаю..  . ваше  сіятельство....  людей  не 
было,  ваше  сіятельство. 

— Вы  бы  могли  изъ  прикрытія  взять ! 

Что  прикрытія  не  было,  этого  не  сказалъ  Ту- 


шинъ,  хотя  это  была  сущая  правда.  Онъ  боялся 
полвести  этимъ  другаго  начальника,  и молча,  оста- 
новивш шися  глазами  смотрѣлъ  прямо  въ  лицо 
Багратіону,  какъ  смотритъ  сбившійся  ученикъ  въ 
глаза  экзаменатору. 

Молчаніе  было  довольно  продолжительно.  Князь 
Багратіонъ,  видимо,  не  желая  быть  строгимъ,  не 
находился  что  сказать;  остальные  не  смѣли  вмѣ- 
ГГься  въ  разговоръ.  Князь  Андрей  язъ-яодлооья 
смотрѣлъ  на  Тушина,  и пальцы  его  рукъ  нерви- 
чески Д сіятельство,  — прервалъ  князь  Ан- 

дрей молчаніе  своимъ  рѣзкимъ  голосомъ  —вы  меня 
изволили  послать  къ  батареѣ  капитана  Тушина.  Я 
былъ  тамъ  и нашелъ  двѣ  трети  людей  и лошадей 
перебитыми,  два  орудія  исковерканными,  и при- 
кпытія  никакого. 

Князь  Багратіонъ  и Тушинъ  одинаково  упор- 
но смотрѣли  теперь  на  сдержанно  и взволнованно 

говорившаго  Болконскаго. 

_ И ежели,  ваше  сіятельство,  позволите  мнѣ 
высказать  свое  мнѣніе,  — продолжалъ  онъ,  — то 
успѣхомъ  дня  мы  обязаны  болѣе  всего  дѣйствію 
этой  батареи  и геройской  стойкости  капитана  іу- 
шина  съ  его  ротой,  — сказалъ  князь  Андреи,  и,  не 
ожидая  отвѣта,  тотчасъ  же  всталъ  и отошелъ  отъ 
стола 

Князь  Багратіонъ  посмотрѣлъ  на  Тушина,  и 
видимо  не  желая  выказать  недовѣрія  къ  рѣзкому 
сужденію  Болконскаго,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  чувствуя 
себя  не  въ  состояніи  вполнѣ  вѣрить  ему,  наклонилъ 
голову  и сказалъ  Тушину,  что  онъ  можетъ  идти. 
Князь  Андрей  вышелъ  за  нимъ. 

— Вотъ  спасибо,  выручилъ,  голуочикъ,— ска- 

залъ  ему  Тѵшинъ. 

Князь  Андоей  оглянулъ  Тушина  и,  ничего  не 
сказавъ,  отошелъ  отъ  него.  Князю  Андрею  оыло 
грустно  и тяжело.  Все  это  было  такъ  странно,  такъ 
не  похоже  на  то,  чего  онъ  надѣялся. 


296 


онн " Зачѣмъ  они?  Что  имъ  нужно?  И 
коіда  все  это  кончится  ?“  думалъ  Ростовъ,  глядя 
на  перемѣнявшіяся  предъ  нимъ  тѣни.  Боль  въ  пукѣ 
становилась  все  мучительнѣе.  Сонъ  клонилъ  непре- 
одолимо, въ  глазахъ  прыгали  красные  круги  и впе- 
чатлѣніе этихъ  голосовъ  и этихъ  лицъ^и  чувство 
одиночества  сливались  съ  чувствомъ  боли.  Это  они 
эти  солдаты  раненые  и нераненые,  — это  они-то  и 
давили,  и тяготили,  и выворачивали  жилы,  и жгли 
мясо  въ  его  разломанной  рукѣ  и въ  плечѣ  Чтобъ 
изоавиться  отъ  нихъ,  онъ  закрылъ  глаза 

поткій  ' а1!ІЫЛСЯ  НЯ  °Дяу  МИНУТУ’  но  въ  этотъ  ко- 
роткій промежутокъ  забвенія  онъ  видѣлъ  во  снѣ 

оез численное  количество  предметовъ  ; "онъ  видѣлъ 

ленькіяаТЬ  “ 6Япб0ЛЬШ^  б*лУ*  РУку,  видѣлъ"  ху! 
деньыя  плечи  Сони,  глаза  и смѣхъ  Наташи  и Де- 
нисова съ  его  голосомъ  и усами,  и Телянина  и 

Вся  ГГ  ИСТ°РІ^  СЪ  Телянинымъ  и Богданычемъ 
исторія  оыла  одно  и то  же,  что  этотъ  сол- 
датъ  о,  рѣзкимъ  голосомъ,  „ Эта-то  вся  исторія  „ 
этотъ-то  солдатъ  такъ  мучительно,  неотступно  дер- 
жал„,  даВил„  „ все  въ  одну  сторону  тянуд/е™ 
руку.  Онъ  пытался  устраняться  отъ  нихъ,  но  они 
не  отпускали  ни  на  волосъ,  ни  на  секунду  его  пле- 
ти бт.Н°  Ы Н6  ^олѣло’  оно  было  бы  здорово,  еже- 
СЯ  отъ  нихъ6  ТЯНУЛЙ  ег0;  но  нельзя  было  избавить. 

Онъ  открылъ  глаза  и поглядѣлъ  вверхъ  Чеп- 

ѵглей°ТЪ  Н°ЧИ  Н'\ аГШІШЪ  висѣлъ  «адъ  свѣтомъ 
шигп  „ * ЭТ°Г  свѣтѣ  летали  порошинки  падав- 
ппитп  Ѣга,А  Тушинъ  не  возвращался,  лѣкарь  не 
приходилъ.  Онъ  оылъ  одинъ,  только  какой-то  сол- 
датикъ  сидѣлъ  теперь  голый  по  другую  стопонѵ 
огня  и грѣлъ  свое  худое  желтое  тѣло.  Р 7 

„Никому  не  нуженъ  я !“  думалъ  Ростовъ.  Не- 
кому ни  помочь,  ни  пожалѣть.  А былъ  же  ”и  я 
когда-то  дома,  сильный,  веселый,  любимый/1  онъ 
вздохнулъ  и со  вздохомъ  невольно  застоналъ. 

~ АЙ  болитъучт°?  — спросилъ  солдатикъ, 
стряхивая  свою  руоаху  надъ  огнемъ,  и не  дожи- 


297 


даясь  отвѣта,  крякнувъ,  прибавилъ;  — Мало  ли 
за  день  народу  попортили  — страсть ! 

Ростовъ  не  слушалъ  солдата.  Онъ  смотрѣлъ 
на  порхавшія  надъ  огнемъ  снѣжинки  п вспоминалъ 
русскую  зиму  съ  теплымъ,  свѣтлымъ  домомъ,  пу- 
шистою шубой,  быстрыми  санями,  здоровымъ  тѣ- 
ломъ и со  всею  любовью  и заоотою  семьи.  „И  за- 
чѣмъ я пошелъ  сюда!“  думалъ  онъ. 

На  другой  день  Французы  не  возобновляли  на- 
паденія и остатокъ  Багратіонова  отряда  присоеди- 
нился къ  арміи  Кутузова. 


298 


ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ. 


1 1 


і. 

Князь  Василій  не  обдумывалъ  своихъ  плановъ. 
Онъ  еще  менѣе  думалъ  сдѣлать  людямъ  зло  для 
того,  чтобы  пріобрѣсти  выгоду.  Онъ  былъ  только 
свѣтскій  человѣкъ,  успѣвшій  въ  свѣтѣ,  и сдѣлавшій 
привычку  изъ  этого  успѣха.  У него  постоянно,  смо- 
тря по  оостоятельствамъ,  по  сближеніямъ  съ  людь- 
ми, составлялись  различные  планы  и соображенія, 
въ  которыхъ  онъ  самъ  не  отдавалъ  себѣ  хорошень- 
ко отчета , но  которые  составляли  весь  интересъ 
его  жизни.  Не  одинъ  и не  два  такихъ  плана  и со- 
ображенія бывало  у него  въ  ходу,  а десятки,  изъ 
которыхъ  одни  только  начинали  представляться  ему, 
другіе  достигались,  третьи  уничтожались.  Онъ  не 
говорилъ  себѣ  напримѣръ  : „Этотъ  человѣкъ  теперь 
въ  силѣ,  я долженъ  пріобрѣсти  его  довѣріе  и друж- 
бу и черезъ  него  устроить  себѣ  выдачу  единовре- 
меннаго пособія, “ или  онъ  не  говорилъ  себѣ  : „Вотъ 
Пьеръ  богатъ,  я долженъ  заманить  его  жениться 
на  дочери  и занять  нужныя  мнѣ  40  тысячъ";  но 
человѣкъ  въ  силѣ  встрѣчался  ему,  и въ  ту  же’ми- 
Н.УТУ  инстинктъ  подсказалъ  ему,  что  этотъ  чело- 
вѣкъ можетъ  быть  полезенъ,  и князь  Василій  сбли- 
жался съ  нимъ,  и при  первой  возможности,  безъ 
приготовленія,  по  инстинкту,  льстилъ,  дѣлался  Фа- 
мильяренъ, говорилъ  о томъ,  о чемъ  нужно  было. 

Пьеръ  былъ  у него  подъ  рукою  въ  Москвѣ, 
и князь  Василій  устроилъ  для  него  назначеніе  въ 
камеръ-юнкеры,  что  тогда  равнялось  чину  статска- 
го совѣтника,  и настоялъ  на  томъ,  чтобы  молодой 
человѣкъ  съ  нимъ  вмѣстѣ  ѣхалъ  въ  Петербургъ  и 
остановился  въ  его  домѣ.  Какъ  будто  разсѣянно, 
и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  съ  несомнѣнною  увѣренностью, 


299 


что  такъ  должно  быть,  князь  Васілій  дѣлалъ  все, 
что  было  нужно  для  того,  чтобы  женить^  Пьера  на 
своей  дочери.  Ежели  бы  князь  Василій  оодумывалъ 
впередъ  свои  планы,  онъ  не  могъ  бы  имѣть  такой 
естественности  въ  обращеніи  и такой  простоты  и 
Фамильярности  вь  сношеніяхъ  со  всѣми  людьми 
выше  и ниже  себя  поставленными.  Что-то  влекло 
его  постоянно  къ  людямъ  сильнѣе  или  богаче  его 
и онъ  одаренъ  былъ  рѣдкимъ  искусствомъ  ловить 
именно  ту  минуту,  когда  надо  и можно  было  поль- 
зоваться людьми. 

Пьеръ,  сдѣлавшись  неожиданно  богачемъ  и 
графомъ  Безуховымъ,  послѣ  недавняго  одиночества 
и беззаботности,  почувствовалъ  себя  до  такой  сте- 
пени окруженнымъ,  занятымъ,  что  ему  только  въ 
постели  удавалось  остаться  одному  съ  самимъ  со- 
бою. Ему  нужно  было  подписывать  бумаги,  вѣдать- 
ся съ  присутственными  мѣстами,1)  о значеніи  кото- 
рыхъ онъ  не  имѣлъ  яснаго  понятія,  спрашивать  о 
чемъ-то  главнаго  управляющаго,  ѣхать  въ  подмос- 
ковное имѣніе  и принимать  множество  лицъ,  кото- 
рыя прежде  не  хотѣли  и знать  о его  существова- 
ніи, а теперь  были  бы  обижены  и огорчены,  ежели 
бы  онъ  не  захотѣлъ  ихъ  видѣть.  Всѣ  эти  разноо- 
бразныя лица:  дѣловыя,  родственники,  знакомые, 
всѣ  были  одинаково  хорошо,  ласково  расположены 
къ  молодому  наслѣднику;  всѣ  они  очевидно  и не- 
сомнѣнно были  убѣждены  въ  высокихъ  достоин- 
ствахъ Пьера.  Безпрестанно  онъ  слышалъ  слова: 
„съ  вашею  необыкновенною  добротой, “ или  „при 
вашемъ  прекрасномъ  сердцѣ, “ или  „вы  сами  такъ 
чисты,  графъ... или  „ежели  бы  онъ  оылъ  такъ 
уменъ,  какъ  вы,“  и т.  п.,  такъ  что  онъ  искренно 
начиналъ  вѣрить  своей  необыкновенной  дооротѣ  и 
своему  необыкновенному  уму,  тѣмъ  болѣе,  что  и 
всегда,  въ  глубинѣ  души,  ему  казалось,  что  онъ 
дѣйствительно  очень  добръ  и очень  уменъ.  Даже 
люди,  прежде  бывшіе  злыми  и очевидно  враждео- 


’)  имѣть  дѣло  съ  урядами. 


301 


него  что-то  постоянно  ожидается,  что  не  сдѣлай 
онъ  того-то  , онъ  огорчитъ  многихъ  и лишитъ  ихъ 
ожидаемаго;  а сдѣлай  то-то  и то-то,  все  будетъ 
хорошо,  и онъ  дѣлалъ  то,  что  требовали  отъ  него, 
но  это  что-то  хорошее  все  оставалось  впереди. 

Болѣе  всѣхъ  другихъ  въ  это  первое  время, 
какъ  дѣлами  ІІьера,  такъ  и имъ  самимъ,  овладѣлъ 
князь  Василій.  Со  смерти  графа  Безухова  онъ  не 
выпускалъ  изъ  рукъ  Пьера.  Князь  Василій  имѣлъ 
видъ  человѣка  отягченнаго  дѣлами,  усталаго,  изму- 
ченнаго, но  изъ  состраданія  не  могущаго  наконецъ 
бросить  на  произволъ  судьбы  и плутовъ  этого  оез- 
вомощнаго  юношу,  сына  все-таки  его  друга,  н с ь 
такимъ  огромнымъ  состояніемъ.  Въ  тѣ  нѣсколько 
дней,  которые  онъ  пробылъ  въ  Москвѣ  послѣ  смер- 
ти граФа  Безухова,  онъ  призывалъ  къ  себѣ  Пьера 
или  самъ  приходилъ  къ  нему,  и предписывалъ  ему 
то,  чтб  нужно  было  дѣлать,  такимъ  тономъ  уста- 
лости и увѣренности,  какъ  будто  онъ  всякій  разъ 
приговаривалъ:  „ты  знаешь,  я заваленъ  дѣлами, 

но  было  бы  безжалостно  покинуть  тебя  такъ;  и ты 
знаешь,  — то,  что  я тебѣ  говорю,  есть  единственно 
возможное.4 

Ну,  мой  другъ,  завтра  мы  ѣдемъ  наконецъ, 

— сказалъ  онъ  ему  однажды,  закрывая  глаза,  пе- 
ребирая пальцами  его  локоть  и такимъ  тономъ, 
какъ  будто  то,  чтб  онъ  говорилъ,  оыло  давнымъ- 
давно  рѣшено  между  ними  и не  могло  быть  рѣше- 
но иначе.  . 

— Завтра  мы  ѣдемъ,  я тебѣ  даю  мвсто  въ 
своей  коляскѣ.  Я очень  радъ.  Здѣсь  у насъ  все 
важное  покончено.  А мнѣ  ужъ  давно  бы  надо. 
Вотъ  я получилъ  отъ  канцлера.  Я его  просилъ  о 
тебѣ,  и ты  зачисленъ  въ  дипломатическій  корпусъ 
и сдѣланъ  камеръ-юнкеромъ.  Теперь  дипломати- 
ческая дорога  тебѣ  открыта. 

Несмотря  на  всю  силу  тона  усталости  и увѣ- 
ренности, съ  которою  произнесены  были  эти  слова, 
Пьеръ,  такъ  долго  думавшій  о своей  карьер хо- 
тѣлъ было  возражать.  Но  князь  Василій  переоилъ 


; 


ІГ 


302 


-Р^ 

ЙЙЙ  Г “ слу”* 

Ж?  ГГ™”  ЖЫ0МЛ“-  ™ епо  слишкомъ  л“ 
оили,  а потомъ,  ты  свободенъ,  хоть  завтра  брось 

Вотъ  ты  все  самъ  въ  Петербургѣ  увидишь  И Тебѣ 

ГніГкГГ  9ТИХЪ  /— ЬъвоГо* 

ІоГлушТ  А мД  ИЛШ  ВЗД0Х[ВУЛЪ-  - Такъ-такъ, 
коляскѣ  ѣлетъ  ді  камеРд«неРъ  пУскай  въ  твоей 

ІкІТя  ио^шГ  °Ъ  "0К»Й"““.  Дакъ' съРУРяза„: 
оъГобой  оХ“"я.  " °СТаВЛ,°  : тебѣ  “е  “У*"»-  М“ 

чт°  князь  Василій  называлъ  съ  Рязап- 

ь*наГ0’ к 0ЫЛ^  НѣеК0Л'ЬК0  тысячъ  Оброка1),  Которыя 
князь  Василій  оставилъ  у себя.  1 вторыя 

П«теРбУРг*,  такъ  же  какъ  и въ  Москвѣ  ат- 

ІіьераРа  ОнъЖнеІХЪ’  ЛЮбящихъ  люДей  окружила 
ыьера.  Унъ  не  могъ  отказаться  отъ  мѣста  и™ 

скорѣе  званія  (потому  что  онъ  ничего  не  дѣлалъ) 
которое  доставилъ  ему  князь  Васи™;*  „ Дѣлалъ), 

ЯГ" и 

чувство  еоТтГГШе’  ’Ѣ”Ъ  ВЪ  Москв*.  испытывалъ 
павшаго  пп  0СТИ’  тоРопл««°сти  и все  насту- 
пи но  не  совершающагося  какого-то  блага. 

тихъ  не  бьт?сТЯп  еГ"  -хол°стаго  общества >мно- 
ХОЛЪ  Яоап?  въ  Петербургѣ.  Гвардія  ушла  въ  по- 
лился въ  апмЬ  0ЫЛЪ  Разжалованъ,  Анатоль  нахо- 
за  гпаштсй  I’  Пр°ГЩШ’  князь  Андрей  былъ 
водпть  ночсй  Ѵ°Т°МУ  1ТьеРУ  не  удавалось  ни  про- 
ихъ  ни  откол  аКЪ  0Н,Ъ  пРежДе  любилъ  проводить 
сѣдѣ  съ  ст-  Г^ИТЬ  изРѣдка  Д7ШУ  въ  дружеской  бе- 
мясго  П РШИМЪ  Уважаемымъ  другомъ.  Все  вре- 
- я его  проходило  на  обѣдахъ,  балахъ,  и преиму- 


*)  поголовнаго  чинша. 


щественно  у князя  Василія  въ  обществѣ  толстой 
княгини--  его  жены  и красавицы  силенъ, 

\нна  Павловна  Шереръ,  такъ  же  какъ  и дру- 
гіе, выказала  Пьеру  перемѣну,  происшедшую  въ 
общественномъ  взглядѣ  на  него.  п 

Прежде  Пьеръ,  въ  присутствіи  Анны  Павлов- 
ны, постоянно  чувствовалъ,  что  то,  чтб  онъ  гово- 
ритъ, неприлично,  безтактно,  не  то  что  нужно;  что 
рѣчи  его,  кажущіяся  ему  умными,  пока  онъ  гот 
витъ  ихъ  въ  своемъ  воображеніи,  дѣлаются  глу- 
пыми, какъ  скоро  онъ  ихъ  громко  выговоритъ  и 
что  напротивъ  самыя  тупыя  рѣчи  Ипполита  выхо- 
дятъ умными  и милыми.  Теперь  все,  что  ни  гов 
Іядъ  »„*,  лее  выходило  „прелости»".  Ежели  даже 
Унна  Павловна  не  говорила  этого,  то  онъ  видѣлъ, 
что  ей  хотѣлось  это  сказать,  и она  только  въ  ува- 
женіе его  скромности  воздерживалась  отъ  этого. 

Въ  началѣ  зимы  съ  1805  на  1806  годъ,  Пьеръ 
получилъ  отъ  Анны  Павловны  обычную  розовую 
записку  съ  приглашеніемъ,  въ  которомъ  оыло  при- 
бавлено: „У  меня  будетъ  прекрасная  Эленъ,  на 

которую  никогда  не  устанешь  любоваться. 

Читая  это  мѣсто,  Пьеръ  въ  первый  разъ  по- 
чувствовалъ, что  между  нимъ  и Эленъ  ооразова- 
лась  какая-то  связь,  признаваемая  другими  людь- 
ми, и эта  мысль  въ  одно  и то  же  время  и испу- 
гала его'  какъ  будто  на  него  накладывалось  ооя- 
зательство,  которое  онъ  не  могъ  сдержать,  и вмѣ- 
стѣ понравилась  ему,  какъ  забавное  предположеніе. 

Вечеръ  Анны  Павловны  былъ  такой  же,  какъ 
и первый,  только  новинкой,  которою  угащивала 
Анна  Павловна  своихъ  гостей,  былъ  теперь  не  Мор- 
темаръ,  а дипломатъ,  пріѣхавшій  изъ  Берлина  и 
привезшій  самыя  свѣжія  подробности  о пребываніи 
государя  Александра  въ  Потсдамѣ  и о томъ,  какъ 
; два  высочайшіе  друга-  поклялись- тамъ  въ  нераз- 
рывномъ союзѣ  отстаивать  правое  дѣло  иротивъ 
врага  человѣческаго  рода.  Пьеръ  оылъ  принять 
Анной  Павловной  съ  оттѣнкомъ  грусти,  относив- 
шейся очевидно  къ  свѣжей  потерѣ,  постигшей  мо- 


Шѵ 


II Й ! 


304 


лодаго  человѣка,  къ  смерти  грач>а  Безухова  СкИ 
постоянно  считали  долгомъ  увѣрять  Пьера  что  онъ 

неезНналъГеНЪ  К°НЧИН°Ю  °ТЦа’  которая  онъ  почти 
не  зналъ),  и грусти  точно  такой  же,  какъ  и та  вы- 

;1ШаЯ  Врустъ’  которая  выражалась  при  упоми- 

доровнѣ  ° ПьеапъУпоѢЙШеЙ  императРИЦѣ  Маріи  Ѳео- 

этийТ  Анна  РПярГУВСТВ°ВаЛЪ  Себя  польщеннымъ 
ТИМЪ.  Анна  Павловна  съ  своимъ  обычнымъ  ие- 

іпп  ТВ0МЪ  УСТР0ИЛ^  кружки  своей  гостиной.  Боль- 
ОЙ  кружокъ,  гдѣ  были  князь  Василій  и генералы 
пользовался  дипломатомъ.  Другой  кружокъ  Рбылъ 
у чайнаго  столона.  Пьеръ  хотілъ 
къ  первому,  НО  Анна  Павловна,  находившаяся  въ 

вы  ^о^ГпоГ  С°СТ0ЯНІИ  полководца  на  полѣ  бит- 
вы, ко! да  приходятъ  тысячи  новыхъ,  блестящихъ 

Зваіс11  Т/,Гп  ДМ  УС"Ѣюешь  '«"  • * Г 
ГГльіеіН“ааЯр~’  УМДѢВЪ  ПьВрв' 

тотъ  вёчеръ.0ДИТе’  У М6НЯ  6СТЬ  На  Ваеъ  виды  на  э' 

Она  взгляд  на  Эленъ  и улыбнулась  ей. 

лобпвт  «.с?  ”ияая  Эленъ,  надо,  чтобы  вы  были 
дооры  къ  моей  оѣдной  теткѣ,  которая  питаетъ  къ 

Г чтобъ  0ЖаНіе‘  П°буЛЬТе  нвй  -утъ  десять 
милый  тпГМЪ  Н6  °ЧеНЬ  СКУЧН0  было,  вотъ  вамъ 
девать.  Р ’ который  не  откажется  за  вами  слѣ- 

Анна  ПРяакТвИЦа  наиравилась  къ  тетушкѣ,  но  Пьера 

вая  і!Г  !ще  удержала  подлѣ  себя,  показы- 

нее  Ь/аКЪ  УДТ°  еЙ  Надо  сдѣлать  еЩе  послѣд- 
нее необходимое  распоряженіе. 

— Неправда  ли,  она  восхитительна?  — ска- 
зала она  Пьеру,  указывая  на  отплывающую  вели- 
чавую  красавицу.  _ и какъ  держитъ  себя  I Для 
такой  молодой  дѣвушки,  и такой  тактъ,  такое  ма 
егерское  умѣнье  держать  себя!  Это  іроисдодвтъ 

детъГгДЦа'  С’астл|,въ  вудетъ  тотъ,  чьею  она  бу- 
Детъ!  Съ  нею  самый  несвѣтскій  мужъ  будетъ  не- 
ольно занимать  самое  блестящее  мѣсто  въ  свѣтѣ. 


305 


Неправда  ли  ? Я только  хотѣла  знать  ваше  мнѣніе. 
— И Анна  Павловна  отпустила  Пьера. 

Пьеръ  съ  искренностью  отвѣчалъ  Аннѣ  Пав- 
ловнѣ утвердительно  на  вопросъ  ея  объ  искусствѣ 
Эленъ  держать  себя.  Ежели  онъ  когда-нибудь  ду- 
малъ объ  Эленъ,  то  думалъ  именно  о ея  красотѣ 
и о томъ  необыкновенномъ  ея  спокойномъ  умѣньи 
быть  молчаливо-достойною  въ  свѣтѣ. 

Тетушка  приняла  въ  свой  уголокъ  двухъ  мо- 
лодыхъ людей,  но,  казалось,  желала  скрыть  свое 
обожаніе  къ  Эленъ  и желала  болѣе  выразить 
страхъ  предъ  Анной  Павловной.  Она  взглядывала 
на  племянницу,  какъ  бы  спрашивая,  что  ей  дѣлать 
съ  этими  людьми.  Отходя  отъ  нихъ?  Анна  Павловна 
опять  тронула  пальчикомъ  рукавъ  Пьера  и про- 
говорила : 

— Надѣюсь,  вы  не  скажете  другой  разъ,  что 
у меня  скучаютъ,  — и взглянула  на  Эленъ.  Эленъ 
улыбнулась  съ  такимъ  видомъ,  который  говорилъ, 
что  она  не  допускала  возможности,  чтобы  кто-либо 
могъ  видѣть  ее  и не  быть  восхищеннымъ.  Тетушка 
прокашлялась,  <проглотила -слюни  и по-Французски 
сказала,  что  она  очень  рада  видѣть  Эленъ  ; потомъ 
обратилась  къ  Пьеру  съ  тѣмъ  же  привѣтствіемъ  и 
съ  тою  же  миной.  Въ  срединѣ  скучливаго  и спо- 
тыкающагося разговора,  Эленъ  оглянулась  на  Пье- 
ра и улыбнулась  ему  тою  улыбкой  ясною,  краси- 
вою, которою  она  улыбалась  всѣмъ.  Пьеръ  такъ 
привыкъ  къ  этой  улыбкѣ,  такъ  мало  она  выражала 
для  него,  что  онъ  не  обратилъ  на  нее  никакого 
вниманія.  Тетушка  говорила  въ  это  время  о кол- 
лекціи табакерокъ,  которая  была  у покойнаго  отца 
Пьера,  граФа  Безухова,  и показала  свою  табакерку. 
Княжна  Эленъ  попросила  посмотрѣть  портретъ  му- 
жа тетушки,  который  былъ  сдвланъ  на  этой  та- 
бакеркѣ. 

— Это  вѣрно  дѣлано  Винесомъ,  — сказалъ 
Пьеръ,  называя  извѣстнаго  миніатюриста,  нагибаясь 
къ  столу,  чтобы  взять  въ  руки  табакерку,  и при- 
слушиваясь къ  разговору  за  другимъ  столомъ.  Онъ 

20 


бакерку  прямо  черевъ  Эленъ,  позади  ея.  Эленъ  на- 
гнулась впередъ , чтобы  дать  мѣсто  и улыбаясь 
оглянулась.  Она  была,  какъ  и всегда  на  вечерахъ, 
въ  весьма  открытомъ,  по  тогдашней  модѣ,  спереди 
и сзади  платьѣ.  Ея  бюстъ,  казавшійся  всегда  мра- 
морнымъ Пьеру,  находился  въ  такомъ  близкомъ 
разстояніи  отъ  его  глазъ,  что  онъ  своими  близо- 
рукими глазами  невольно  различалъ  живую  пре- 
лесть ея  плечъ  и шеи,  и такъ  близко  отъ  его  губъ, 
что  ему  стоило  немного  нагнуться,  чтобы  прикос- 
нуться до  нея.  Онъ  слышалъ  тепло  ея  тѣла,  <за- 
пахъ  духовъ  и скрипъ  ея  корсета  при  движеніи. 
Онъ  видѣлъ  не  ея  мраморную  красоту,  составляв- 
шую одно  цѣлое  съ  ея  платьемъ,  онъ  видѣлъ  и 
чувствовалъ  всю  прелесть  ея  тѣла,  которое  было 
закрыто  только  одеждой.  И разъ  увидавъ  это,  онъ 
не  могъ  видѣть  иначе,  какъ  мы  не  можемъ  возвра- 
титься къ  разъ  объясненному  обману. 

„Такъ  вы  до  сихъ  поръ  не  замѣчали,  какъ  я 
прекрасна?"  какъ  будто  сказала  Эленъ.  „Вы  не. 
замѣчали,  что  я женщина?  Да,  я женщтна,  кото- 
рая можетъ  принадлежать  всякому  и вамъ  тоже." 
сказалъ  ея  взглядъ.  И въ  ту  же  минуту  Пьеръ  но-, 
чувствовалъ,  что  Эленъ  не  только  могла,  но  должна 
быть  его  женою,  что  это  не  можетъ  быть  иначе. 

Одъ  зналъ  это  въ  эту  минуту  такъ  же  вѣрно, 
какъ  бы  онъ  зналъ  это,  стоя  подъ  вѣнцомъ  съ  нею. 
Какъ  это  будетъ?  и когда?  онъ  не  зналъ,  не  зналъ 
даже,  хорошо  ли  это  будетъ  (ему  даже  чувствова- 
лось, что  это  нехорошо  почему-то),  но  ояъ  зналъ, 
что  это  будетъ. 

Пьеръ  опустилъ  глаза,  опять  поднялъ  ихъ  и 
снова  хотѣлъ  увидѣть  ее  такою  дальнею,  чужою 
для  себя  красавицей,  какою  онъ  видалъ  ее  каж- 
дый день  прежде;  но  онъ  не  могъ  уже  этого  сдѣ- 
лать. Не  могъ,  какъ  не  можетъ  человѣкъ,  прежде 
смотрѣвшій  въ  туманѣ  на  былинку < бурьянами  ви- 
дѣвшій въ  ней  дерево,  увидавъ  былинку,  снова  уви- 
дѣть въ  ней  дерево.  Она  была  страшно  близка  ему. 


307 


Она  имѣла  уже  власть  надъ  нимъ.  И между  нимъ 
и ею  не  было  уже  никакихъ  преградъ,  кромѣ  пре- 
гвадъ  его  собственной  воли. 

1 — Хорошо,  я васъ  оставлю  въ  вашемъ  угол- 

кѣ Я вижу,  вамъ  тамъ  хорошо,  сказалъ  голосъ 
Анны  Павловны.  И Пьеръ,  со  страхомъ  вспоминая, 
не  сдѣлалъ  ли  онъ  . чего-нибудь  предосудительнаго, 
краснѣя  оглянулся  вокругъ  себя.  Ему  казалось, 
что  всѣ  знаютъ,  такъ  же  какъ  и онъ,  про  то,  что 
съ  нимъ  случилось. 

Чрезъ  нѣсколько  времени,  когда  онъ  подо- 
шелъ къ  большому  кружку,  Анна  Павловна  ска- 


зала ему : . . 

Говорятъ,  вььотдѣлываете  свои  ветероург- 
скій  домъ.  (Это  была  правда:  архитекторъ  сказалъ, 
что  это  нужно  ему,  и Пьеръ,  самъ  не  зная  зачѣмъ, 
отдѣлывалъ  свой  огромный  домъ  въ  Петероургѣ.) 
Это  хорошо,  но  не  переѣзжайте  отъ  князя  На- 
силія. Хорошо  имѣть  такого  друга,  — сказала 
она,  "улыбаясь  князю  Василію ; — я кое-что  объ 
этомъ  знаю.  Не  правда  ли?  А вы  еше  такъ  моло- 
ды! Вамъ  нужны  совѣты.  Вы  не  сердитесь  на  меня, 
что  я пользуюсь  правами  старухъ.  — Она  замол- 
чала, какъ  молчатъ  всегда  женщины,  чего-то  ожи- 
дая послѣ  того,  какъ  скажутъ  про  свои  года.  — 
Если  вы  женитесь,  то  другое  дѣло.“  И она  со- 
единила ихъ  въ  одинъ  взглядъ.  Пьеръ  не  смотрѣлъ 
на  Эленъ  и она  на  него.  Но  она  была  все  также 

страшно  близка  ему. 

Онъ< промычалъ  что-то  и покраснѣлъ. 

Вернувшись  домой,  Пьеръ  долго  не  могъ  за- 
снуть, думая  о томъ,  что  съ  нимъ  случалось,  іто 
же  случилось  съ  нимъ?  Ничего.  Онъ  только  по- 
нялъ, что  женщина,  которую  онъ  зналъ  ребенкомъ, 
про  которую  онъ  разсѣянно  говорилъ:  „да,  хоро- 
ша/4 когда  ему  говорили,  что  Эленъ  красавица, 
онъ  понялъ,  что  эта  женщина  можетъ  принадле- 
жать ему. 

„Но  она  глупа,  я самъ  говорилъ,  что  она  глу- 
па/4 думалъ  онъ.  „Что-то  гадкое  есть  въ  томъ 


ш 


1№ 


чувствѣ,  которое  она  возбудила  во  мнѣ,  что-то  за- 
прещенное^ Мнѣ  говорили,  что  ея  братъ  Анатоль 
былъ  влюоленъ  въ  нее,  и она  влюблена  въ  него, 
что  была  цѣлая  исторія,  и что  отъ  этого <услали 

Анатоля.  Братъ  ея  — Ипполитъ....  Отецъ  ея  

князь  Василій....  Это  нехорошо,  думалъ  онъ,  и въ 
то  же  время,  какъ  онъ  разсуждалъ  такъ  (еще  раз- 
сужденія эти  оставались  неоконченными)  онъ  заста- 
валъ себя  улыбающимся  и сознавалъ,  что  другой 
рядъ  разсужденій  всплывалъ  изъ-за  первыхъ,  что 
онъ  въ  одно  и то  же  время  думалъ  о ея  ничтоже- 
ствѣ и мечталъ  о томъ,  какъ  она  будетъ  его  же- 
ной, какъ  она  можетъ  полюбить  его,  какъ  она  мо- 
жетъ быть  совсѣмъ  другою  и какъ  все  то,  что  онъ 
объ  ней  думалъ  и слышалъ,  можетъ  быть  неправ- 
дою." И онъ  опять  видѣлъ  ее  не  какою-то  дочерью 
князя  Василія,  а видѣлъ  все  ея  тѣло  только  при- 
крытое сѣрымъ  платьемъ.  „Но  нѣтъ,  отчего  же 
прежде  не  приходила  мнѣ  въ  голову  эта  мысль 
И опять  онъ  говорилъ  себѣ,  что  это  невозможно, 
что  что-то  гадкое,  нротивуестественное,  какъ  ему 
казалось,  нечестное  было  бы  въ  этомъ  бракѣ.  Онъ 
вспоминалъ  ея  прежнія  слова,  взгляды,  и слова  и 
взгляды  тѣхъ,  кто  ихъ  видалъ  вмѣстѣ.  Онъ  вспо- 
мнилъ слова  и взгляды  Анны  Павловны,  когда  она 
говорила  ему  о домѣ,  вспомнилъ  тысячи  такихъ 
намековъ  со  стороны  князя  Василія  и другихъ,  и 
на,  него  нашелъ  ужасъ,  не  связалъ  ли  онъ  уже 
своя  чѣмъ-нибудь  въ  исполненіи  такого  дѣла,  ко- 
торое очевидно  нехорошо  и которое  онъ  не  дол- 
женъ дѣлать.  Но  въ  то  же  время,  какъ  онъ  самъ 
сеоѣ  выражалъ  это  рѣшеніе , съ  другой  стороны 
души  всплывалъ  ея  образъ  со  всею  своею  жен- 
ственною красотой. 


309 


II. 

Въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ  1805  года  князь  Василій 
долженъ  былъ  ѣхать  на  ревизію  въ  четыре  губер- 
ніи. Онъ  устроилъ  для  себя  это  назначеніе  съ  тѣмъ, 
чтобы  побывать  заодно  въ  своихъ  разстроенныхъ 
имѣніяхъ  и,  захвативъ  съ  собой  (въ  мѣстѣ  распо- 
ложенія его  полка)  сына  Анатоля,  съ  нимъ  вмѣстѣ 
заѣхать  къ  князю  Николаю  Андреевичу  Болкон- 
скому съ  тѣмъ,  чтобы  женить  сына  на  дочери  этого 
богатаго  старика.  Но  прежде  отъѣзда  и этихъ  но- 
выхъ дѣлъ,  князю  Василію  нужно  было  рѣшить 
дѣла  съ  Пьеромъ,  который,  правда,  послѣднее  время 
проводилъ  цѣлые  дни  дома,  т.-е.  у князя  Василія, 
у котораго  онъ  жилъ,  и былъ  смѣшонъ,  взволно- 
ванъ и глупъ  (какъ  долженъ  быть  влюоленный) 
въ  присутствіи  Эленъ,  но  все  еще  не  дѣлалъ  пред- 
ложенія. 

Все  это  прекрасно,  но  всему  долженъ  оыть 
конецъ,  “ сказалъ  себѣ  разъ  утромъ  князь  Василій 
со  вздохомъ  грусти,  сознавая,  что  Пьеръ,  столькимъ 
обязанный  ему  (ну;  да  Христосъ  съ  нимъ  !),  не  со- 
всѣмъ хорошо  поступаетъ  въ  этомъ  дѣлѣ.  „Моло- 
дость... легкомысліе...  ну,  да  Богъ  съ  нимъ,а  поду- 
малъ князь  Василій,  съ  удовольствіемъ  чувствуя 
свою  доброту,  — „надо,  надо  положить  конецъ. 
Послѣ-завтра  Лёлины  именины,  я позову  кое-кого, 
и ежели  онъ  не  пойметъ,  что  онъ  долженъ  сдѣлать, 
то  ужъ  это  будетъ  мое  дѣло  Да,  мое  дѣло.  Я отецъ! 

Пьеръ  полтора  мѣсяца  послѣ  вечера  Анны 
Павловны  и послѣдовавшей  за  нимъ  безсонной, 
взволнованной  ночи,  въ  которую  онъ  рѣшилъ,  что  же- 
нитьба на  Эленъ  была  бы  несчастіе  и что  ему  нужно 
избѣгать  ея  и уѣхать,  Пьеръ,  послѣ  этого  рѣшенія, 
не  переѣзжалъ  отъ  князя  Василіями  съ  ужасомъ 
чувствовалъ,  что  каждый  день  онъ  больше  и боль- 
ше въ  глазахъ  людей  связывается  съ  нею,  что  онъ 
не  можетъ  никакъ  возвратиться  къ  своему  преж- 
нему взгляду  на  нее,  что  онъ  не  можетъ  и ото- 


В11 


чтобъ  овъ  наконецъ  сказалъ  одно  слово,  пересту- 
пилъ черезъ  извѣстную  черту,  и онъ  зналъ,  что 
онъ  рано  или  поздно  переступитъ  черезъ  нее;  но 
какой-то  непонятный  ужасъ  охватывалъ  его  при 
одной  мысли  объ  этомъ  страшномъ  шагѣ,  іысячу 
пазъ  въ  продолженіе  этого  полутора  мѣсяца,  во 
время  котораго  онъ  чувствовалъ  себя  все  дальше 
и дальше  втягиваемымъ  въ  ту  страшившую  его  про- 
пасть, Пьеръ  говорилъ  себѣ : „да  что-жъ  это . 

Нужна  рѣшимость!  Развѣ  нѣтъ  у меня  ея.''  Онъ 
хотѣлъ  рѣшиться,  но  съ  ужасомъ  чувствовалъ,  что 
не  было  у него  въ  этомъ  случаѣ  той  рѣшимости, 
которую  онъ  зналъ  въ  себѣ  и которая  дѣйстви- 
тельно была  въ  немъ.  Пьеръ  принадлежалъ  къ  чис- 
лу тѣхъ  людей,  которые  сильны  только  тогда, 
когда  они  чувствуютъ  себя  вполнѣ  чистыми.  А съ 
того  дня,  какъ  имъ  овладѣло  то  чувство  желанія, 
которое  онъ  испыталъ  надъ  табакеркой  у Анны 
Павловны,  несознанное  чувство  виноватости  этого 
стремленія  парализировало  его  рѣшимость. 

Въ  день  именинъ  Эленъ,  у князя  Василія  у- 
жинало  маленькое  общество  людей  самыхъ  близ- 
кихъ, какъ  говорила  княгиня,  родные  и друзья. 
Всѣмъ  этимъ  роднымъ  и друзьямъ  дано  было  чув- 
ствовать, что  въ  этотъ  день  должна  рѣшиться  участь 
именинницы.  Гости  сидѣли  за  ужиномъ.  Княгиня 
Курагина,  массивная,  когда-то  красивая,  предста- 
вительная женщина,  сидѣла  на  хозяйскомъ  мѣстѣ. 
По  обѣимъ  сторонамъ  ея  сидѣли  почетнѣйшіе  го- 
сти _ старый  генералъ,  его  жена,  Анна  Павловна 
Шереръ;  въ  концѣ  стола  сидѣли  менѣе  пожилые 
и почетные  гости,  и тамъ  же  сидѣли  домашніе, 
Пьеръ  и Эленъ  — рядомъ.  Князь  Василій  не  ужи- 
налъ : онъ  похаживалъ  вокругъ  стола  въ  веселомъ 
расположеніи  духа,  подсаживаясь  то  къ  тому,  то 
къ  другому  изъ  гостей.  Каждому  онъ  говорилъ  не- 
брежное и пріятное  слово,  исключая  Пьера  и Эленъ, 
которыхъ  присутствія  онъ  не  замѣчалъ,  казалось. 
Князь  Василій  оживлялъ  всѣхъ.  Ярко  горѣли  вос- 
ковыя свѣчи,  блестѣли  серебро  и хрусталь  посуды, 


312 


ш 


5?7въоВгг™ 

разсказывалъ Т0ЧНЛЪ  ВОКругІ  свбя  мушателой.  Онъ 
гу1СхГГлѣдД„Г”Ъвь  „;Ьед7™Г  УЛНб“а  "а 

™ГлГГ° г°вѣъга’  "а  “4™*  Л“по,™Ж 

Александра  Хвловя™  и^арыі “‘'""Г  кГ„“СУДарЯ 

тербурга  особрНН°8ТИ  • Нарг)да’  и что  заявленіе  Пе- 
теро > рга  осооенно  пріятно  емѵт  итп  , 

достойнымъ  ТеГ  ТаК0Й  НаЦІН  И П0СтаРаегся  быть™* 
СетЫ  КІ^'  Р р,ПГТЪ  этогъ  начинался  словами  ■ 

е ^н  „ ГГ  ошот,МОМІ  ло™, 

гѣа  к7вьі7ъ  ”7  " ""  ,,отл»  д»л6ше  й*иь  .Сер- 
* -1  * спрашивала  одна  дама. 

КНЯЗЬ  В.е7іД/7“с?„гВ«ТЬ’  ~ °ТВѣ’алъ  с,,4ясв 
ПОНЪ  “ г'  " ' Ъ ”СеРгѣи  Кузьмичъ...  со  всѣхъ  сто- 

Бѣан'ып  ”іЙ1лТВСѢХЪ  СТ°Р°НЪ>  Сергѣй  Кузьмичъ  ..“ 
Вязмитиновъ  никакъ  не  могъ  пойти  датѣе 

но  Г,Лько°  РаГ  °ЯЪ  “Р"““ал»я  «»»»>  ”С 
Ку  зьпи  чз Скажетъ:  Сергій...  всхлипыванія... 
шаготся  питг’я  • И 00  всШ  смронз  заглу- 

платокъ  СеТГ'к  °“Ъ  неГгь'  И °"”ь 

сторонъ “ и 01,1  «Сергѣй  Кузьминъ1',  „со  веѣхъ 

честь  другаго  ТаКЪ  ЧТ°  УЖѲ  П0ПР0СИЛИ  про- 

— Кузьмичъ.,  со  всѣхъ  сторонъ  и слезы 
повторилъ  кто  то  смѣясь.  слезы... 


313 


— Не  будьте  злы,  — погрозивъ  пальцемъ,  съ 
другаго  конца  стола,  проговорила  Анна  Павловна,  — 
онъ  такой  прекрасный,  славный  человѣкъ,  нашъ 
добрый  Вязмитиновъ 

Всѣ  очень  смѣялись.  На  верхнемъ  почетномъ 
концѣ  стола  всѣ  были,  казалось,  веселы  и подъ 
вліяніемъ  самыхъ  различныхъ  оживленныхъ  на- 
строеній ; только  Пьеръ  и Эленъ  молча  сидѣли 
рядомъ  почти  на  нижнемъ  концѣ  стола ; на  лицахъ 
обоихъ  сдерживалась  сіяющая  улыбка,  независя- 
щая отъ  Сергѣя  Кузьмича  — улыбка  стыдливости 
предъ  своими  чувствами.  Что  бы  ни  говорили  и 
какъ  бы  ни  смѣялись  и шутили  другіе,  какъ  бы 
аппетитно  ни  кушали  и рейнвейнъ,  и соте,  и моро- 
женое, какъ  бы  ни  избѣгали  взглядомъ  эту  чету, 
какъ  бы  ни  казались  равнодушны,  невнимательны 
къ  ней,  чувствовалось  почему-то,  но  ^изрѣдка  бро- 
саемымъ на  нихъ  взглядамъ,  что  и анекдотъ  о Сер- 
гѣѣ Кузьмичѣ,  и смѣхъ,  и кушанье  все  было  при- 
творно, > а всѣ  силы  вниманія  всего  этого  общества 
были  обращены  только  на  эту  пару  — Пьера  и Э- 
ленъ.  Князь  Василій  представлялъ  всхлипыванья 
Сергѣя  Кузьмича  и въ  это  время  обѣгалъ  взгля- 
домъ дочь,  и въ  то  время,  какъ  онъ  смѣялся,  вы- 
раженіе его  лица  г шорило : „Такъ,  такъ,  все  хо- 
рошо идетъ,  нынче  все  рѣшится/4  Анна  Павловна 
грозила  ему  за  „нашего  добраго  Вязмитинова,44  а 
въ  глазахъ  ея,  которые  мелькомъ  блеснули  въ  э- 
тотъ  моментъ  на  Пьера,  князь  Василій  читалъ  по- 
здравленіе съ  будущимъ  зятемъ  и счастіемъ  дочери. 
Старая  княгиня,  предлагая  съ  грустнымъ  вздохомъ 
вина  своей  сосѣдкѣ  и сердито  взглянувъ  на  дочь, 
этимъ  вздохомъ  какъ  будто  говорила:  „да,  теперь 
намъ  съ  вами  ничего  больше  не  осталось,  какъ 
пить  сладкое  вино,  моя  милая,  теперь  время  этой 
молодежи  быть  такъ  дерзко  вызывающе-счастли- 
вою.44 „И  что  за  глупость  все  то,  что  я разсказы- 
ваю, какъ  будто  это  меня  интересуетъ,14  думалъ 
дипломатъ,  взглядывая  на  счастливыя  лица  любов- 
никовъ : „вотъ  это  счастіе!44 


814 


Среди  тѣхъ  ничтожно-мелкихъ  искусственныхъ 
интересовъ,  которые  связывали  это  общество,  по- 
пало  простое  чувство  стремленія  красивыхъ  и здо- 
ровыхъ молодыхъ  мужчины  и женщины  другъ  къ 
другу.  И это  человѣческое  чувство  < подавило  , все 
и парило  надъ  всѣмъ  ихъ  искусственнымъ  леце- 
томь.  Шутки  были  не  веселы,  новости  не  инте- 
ресны,  оживленіе — очевидно  поддѣльно.  Не  толь- 
ко они,  но  лакеи,  служившіе  за  столомъ,  казалось, 
чувствовали  то  же  и забывали  порядки  службы 
заглядываясь  на  красавицу  Эленъ,  съ  ея^сіяющимъ 
лицомъ,  1 и на  красное,  толстое,  счастливое  и без- 
^покойное  >лицо  Пьера.  Казалось,  и огни  свѣчей  со- 
средоточены оыли  только  на  этихъ  двухъ  счастли- 
выхъ лицахъ. 

Пьеръ  чувствовалъ,  что  онъ  былъ  центромъ 
всего,  и это  положеніе  и радовало,  и стѣсняло  его. 
Онъ  находился  въ  состояніи  человѣка,  углублен- 
наго въ  какое-нибудь  занятіе.  Онъ  ничего  ясно  не 
видѣлъ,  не  понималъ  и не  слыхалъ.  Только  изрѣдка, 
неожиданно  мелькали  въ  его  душѣ  отрывочныя 
мысли  и впечатлѣнія  изъ  дѣйствительности. 

„Такъ  уже  все  кончено!  — думалъ  онъ.  

И какъ  это  все  сдѣлалось?  Такъ  быстро!  Теперь 
я знаю,  что  не  для  нея  одной,  не  для  себя  одного, 
но  и для  всѣхъ  это  должно  неизбѣжно  совершиться. 
Они  всѣ  такъ  ждутъ  этого,  такъ  увѣрены,  что  это 
будетъ,  что  я не  могу,  не  могу  обмануть  ихъ.  Но 
какъ  это  будетъ  ? Не  знаю,  а будетъ,  непремѣнно 
будетъ  ! думалъ  Пьеръ,  взглядывая  на  эти  илечи. 
блестѣвшія  подлѣ  самыхъ  глазъ  его. 

То  вдругъ  ему  становилось  стыдно  чего-то. 
Ему  неловко  было,  что  онъ  одинъ  занимаетъ  вни- 
маніе всѣхъ,  что  онъ  счастливецъ  въ  глазахъ  дру- 
гихъ,  что  онъ  съ  своимъ  некрасивымъ  лицомъ  — 
какой-го  Парисъ,  обладающій  Еленой.  „Но  вѣрно 
это  всегда  такъ  бываетъ  и такъ  надо,а  утѣшалъ 
онъ  себя.  „И  впрочемъ,  что  же  я сдѣлялъ  для  это- 
го? Когда  это  началось?  Изъ  Москвы  я поѣхалъ 
вмѣстѣ  съ  княземъ  Василіемъ.  Тутъ  еще  ничего  не 


315 


было.  Потомъ,  отчего  же  мнѣ  оыло  у него  не  оста- 
новиться? Потомъ  я игралъ  съ  ней  въ  карты  и под- 
нялъ ея  ридикюль,  ѣздилъ  съ  ней  кататься.  ПСогда 
же  это  началось,  когда  это  все  сдѣлалось?  И вотъ 
онѴ  сидитъ  подлѣ  нея  женихомъ,  слышитъ,  видитъ, 
чувствуетъ  ея  близость,  ея  дыханіе,  ея  движенія 
ея  красоту  То  вдругъ  ему  кажется,  что  это  не 
она  а онъ  самъ  такъ  необыкновенно  красивъ,  что 
отъ’  того-то  и смотрятъ  такъ  на  него,  и онъ,  счаст- 
ливый общимъ  удивленіемъ,  выпрямляетъ  грудь, 
поднимаетъ  голову  и радуется  своему  счастію. 
Вдругъ  какой-то  голосъ,  чей-то  знакомый  голосъ 
слышится  и говоритъ  ему  что-то  другой  разъ.  Но 
Пьеръ  такъ  занятъ,  что  не  понимаетъ  того,  что 

ГОВОрятъяему^шиваю  у тебя^  когда  ты  получилъ 

письмо  отъ  Болконскаго,  — повторялъ  третій  разъ 
князь  Василій.  - Какъ  ты  разсѣянъ,  мои  милыи, 
—Князь  Василій  улыбается,  и Пьеръ  видитъ,  что  всѣ, 
всѣ  улыбаются  на  него  и на  Эленъ.  ц 

*Нѵ  чтб-жъ,  коли  вы  всѣ  знаете,  говорилъ 
самъ  себѣ  Пьеръ.  „Ну  чтб-жъ?  это  правда,  - 
и онъ  самъ  улыбается  своею  кроткою,  дѣтскою 
улыбкой,  и Эленъ  улыбается.  тпво 

— Когда  же  ты  получилъ?  Изъ  Ольмюца . 
повторяетъ  князь  Василій,  которому  будто  нужно 
это  знать  для  рѣшенія  спора. 

„И  можно  ли  говорить  и думать  о такихъ 

<-  пустякахъ  ?“? — думалъ  Пьеръ. 

_ Да,  изъ  Ольмюца,  — отвѣчаетъ  онъ  со 

вздохомъ. 

Отъ  ужина  Пьеръ  Павелъ  свою  даму  за  дру- 
гими въ  гостиную.  Гости  стали  разъѣзжаться  и нѣ- 
которые уѣзжали,  не  «простившись  - съ  Эленъ.  Бакъ 
будто  не  "желая  отрывать  ее  отъ  ея  серьезнаго  за- 
нятія, нѣкоторые  подходили  на  минуту  и скорѣе 
отходили,  запрещая  ей  провожать  своя.  Дипломатъ 
грустно  молчалъ,  выходя  изъ  гостиной.  К му  пред- 
ставлялась вся  тщета  его  дипломатической  карьеры 
въ  сравненіи  съ  счастіемъ  Пьера.  Старый  генералъ 


]|  І; 


II 


и 

II 

II 


|!|' 


ІІ: 


І«|Ѵ 


сердито  проворчалъ  на  свою  жену,  когда  она  спро- 
сила его  о состояніи  его  ноги.  „Эка  старая  дура, 
подумалъ  онъ.  Вотъ  Елена  Васильевна,  такъ  та 
и въ  50  лѣтъ  красавица  будетъ." 

— Кажется,  что  я могу  васъ  поздравить,  — 
прошептала  Анна  Павловна  княгинѣ  и крѣпко  по- 
Ц ловала  ее.  — Ежели  бы  не  мигрень,  я бы  оста- 
лась. — Княгиня  ничего  не  отвѣчала;  ее  мучила 
зависть  къ  счастію  своей  дочери. 

Пьеръ,  во  время  проводовъ  гостей,  долго  оста- 
вался одинъ  съ  Эленъ,  въ  маленькой  гостиной,  гдѣ 
они  сѣли.  Онъ  часто  и прежде,  въ  послѣдніе  пол- 
тора мѣсяца,  оставался  одинъ  съ  Эленъ,  но  ни- 
когда не  говорилъ  ей  о любви.  Теперь  онъ  чув- 
ствовалъ, что  это  было  необходимо,  но  онъ  никакъ 
не  могъ  рѣшиться  на  этотъ  послѣдній  шагъ.  Ему 
оыло  стыдно,  ему  казалось,  что  тутъ,  падлѣ  Эленъ 
онъ  занимаетъ  чье-то  чужое  мѣсто.  „Не  для  тебя' 
это  счастье,  говорилъ  ему  какой-то  внутренній 
голосъ.  Это  счастье  для  тѣхъ,  у кого  нѣтъ  того, 
что  есть  у тебя."  Но  надо  было  сказать  что-нибудь, 
и онъ  заговорилъ.  Онъ  спросилъ  у нея,  довольна- 
ли  она  нынѣшнимъ  вечеромъ?  Она,  какъ  и всегда, 
съ  простотой  своею  отвѣчала,  что  нынѣшнія  име- 
нины оыли  для  нея  однѣми  изъ  самыхъ  пріятныхъ. 

Кое-кто  изъ  ближайшихъ  родныхъ  еще  оста- 
вались. Они  сидѣли  въ  большой  гостиной.  Князь 
насиліи  лѣнивыми  шагами  подошелъ  къ  Пьеру. 

ьеръ  всталъ  и сказалъ,  что  уже  поздно.  Князь 
-Василіи  строго-вопросительно  посмотрѣлъ  на  него, 
какъ  оудто  то,  что  онъ  сказалъ,  было  такъ  странно, 
что  нельзя  было  и разслышать.  Но  вслѣдъ  за  тѣмъ 
выраженіе  строгости  измѣнилось,  и князь  Василій 
дернулъ  Пьера  внизъ  за  руку,  п садилъ  его  и лас- 
ково улыбнулся. 

Ну  что,  Леля?  — обратился  онъ  тотчасъ 
же  къ  дочери  съ  тѣмъ  небрежнымъ  тономъ  при- 
вычиой  нѣжности,  который  усвоивается  родителями, 
съ  дѣтства  ласкающими  своихъ  дѣтей,  но  который 
княземъ  Василіемъ  былъ  только  угаданъ  посред- 


ствомъ  подражанія  другимъ  родителямъ.  И онъ 
опять  обратился  къ  Пьеру : — Сергій  Кузьмичъ,  со 
всѣхъ  сторонъ,  — проговорилъ  онъ,  разстегивая  верх- 
нюю пуговицу  жилета. 

Пьеръ  улыбнулся,  но  по  его  улыбкѣ  видно 
было,  что  онъ  понималъ,  что  не  анекдотъ  Сергѣя 
Кузьмича  интересовалъ  въ  это  время  князя  Васи- 
лія ; и князь  Василій  понялъ,  что  Пьеръ  понималъ 
это.’  Князь  Василій  вдругъ  пробурлилъ  что  то  и вы- 
шелъ. Пьеру  ноказалось;  что  даже  князь  Василій 
былъ  смущенъ.  Видъ  смущенья  этого  стараго  свѣт- 
скаго человѣка  тронулъ  Пьера ; онъ  оглянулся  на 
Эленъ,  — и она,  казалось,  была  смущена  и взгля- 
домъ говорила : чтб-жъ,  вы  сами  виноваты. 

„Надо,  неизбѣжно  перешагнуть,  но  не  могу, 
я не  могу,  “ — думалъ  Пьеръ  и заговорилъ  опять 
о постороннемъ,  о Сергѣѣ  Кузьмичѣ,  спрашивая, 
въ  чемъ  состоялъ  этотъ  анекдотъ,  такъ  какъ  онъ 
его  не  разслышалъ.  Эленъ  съ  улыбкой  отвѣчала, 
что  она  тоже  не  знаетъ. 

Когда  князь  Василій  вошелъ  въ  гостиную, 
княгиня  тихо  говорила  съ  пожилою  дамой  о Пьерѣ. 

— Конечно,  это  очень  блестящая  партія,  но 
счастье,  моя  милая... 

— Браки  совершаются  на  небесахъ, — отвѣчала 
пожилая  дама.  Князь  Василій,  какъ  бы  не  слушая 
дамъ,  прошелъ  въ  дальній  уголъ  и сѣлъ  на  диванъ. 
Онъ  закрылъ  глаза  и какъ  будто  дремалъ.  Голова 
его  было  упала  и онъ^очнулся.- 

— Алинъ,  — сказалъ  онъ  женѣ,  — посмотри, 
что  они  дѣлаютъ. 

Княгиня  подошла  къ  двери,  прошлась  мимо 
нея  съ  значительнымъ,  равнодушнымъ  видомъ  и за- 
глянула въ  гостиную.  Пьеръ  и Эленъ  также  си- 
дѣли и разговаривали. 

— Все  то  же— отвѣчала  она  мужу.  Князь  Ва- 
силій нахмурился,  сморщилъ  ротъ  въ  сторону, 
щеки  его  запрыгали  съ  свойственнымъ  ему  непрі- 
ятнымъ, грубымъ  выраженіемъ ; онъ,  встряхнув- 
шись, всталъ,  закинулъ  назадъ  голову  и рѣшитель- 


ными  шагами,  мимо  дамъ,  прошелъ  въ  маленькую 
гостиную.  Онъ  скорыми  шагами,  радостно,  подо- 
шелъ къ  Иьеру.  Лицо  князя  было  такъ  необыкно- 
венно торжественно,  что  Пьеръ  испуганно  всталъ 
увидавъ  его.  ; 

— Слава  Богу!  — сказалъ  онъ.  — Жена  мнѣ 
все  сказала  !— Онъ  обнялъ  одною  рукою  Пьера,  дру- 
гою дочь.  Другъ  мой!  Леля!  Я очень,  очень 
радъ.— 1 олосъ  его  задрожалъ.  — Я любилъ  твоего 
отца . . и она  будетъ  тебѣ  хорошая  жена...,  Богъ 
да  благословитъ  васъ  !....— Онъ  обнялъ  дочь,  потомъ 
опять  Пьера  и поцѣловалъ  его  своимъ  старческимъ 

ртомъ.  Слезы  дѣйствительно  омочили  его  щеки.  

Княгиня,  иди  же  сюда,  — прокричалъ  онъ. 

Княгиня  вышла  и заплакала  тоже.  Пожилая 
дама  тоже  утиралась  платкомъ.  Пьера  цѣловали,  и 
онъ  нѣсколько  разъ  цѣловалъ  руку  прекрасной 
Эленъ.  Черезъ  нѣсколько  времени  ихъ  опять  оста- 
вили однихъ. 

„Все  ото  такъ  должно  было  быть  и не  могло 
быть  иначе, “ думалъ  Пьеръ ; „поэтому  нечего  спра- 
шивать, хорошо  ли  это  или  дурно  ? Хорошо  потому, 
что  опредѣленно  и нѣтъ  прежняго  мучительнаго 
сомнѣнія.  “ Пьеръ  молча  держалъ  руку  своей  не- 
вѣсты и смотрѣлъ  на  ея  поднимающуюся  и опуска- 
ющуюся прекрасную  грудь. 

— Эленъ!  — сказалъ  онъ  вслухъ  и остано- 
вился. Что-то  такое  особенное  говорятъ  въ  этихъ 
случаяхъ,  думалъ  онъ;  но  никакъ  не  могъ  вспо- 
мнить, что  такое  именно  говорятъ  въ  этихъ  случа- 
яхъ. Онъ  взглянулъ  въ  ея  лицо.  Она  придвинулась 
къ  нему  ближе.  Лицо  ея  зарумянилось. 

Ахъ  снимите  эти....  какъ  эти,...— она  указы- 
вала на  очки. 

Пьеръ  снялъ  очки,  и глаза  его,  сверхъ  общей 
странности  глазъ  людей,  снявшихъ  очки,  глаза  его 
смотрѣли  испуганно-вопросительно.  Онъ  хотѣлъ  на- 
гнуться надъ  ея  рукой  и поцѣловать  ее ; но  она 
оыстрымъ  и грубымъ  движеніемъ  головы  перехва- 
тила его  губы  и свела  ихъ  съ  своими.  Лицо  ея  по- 


разило  Пьера  своимъ  измѣнившимся,  непріятно-рас- 
теряннымъ выраженіемъ. 

„Теперь  ужъ  поздно,  все  кончено,  да  и я люо- 

лю  ее,“  подумалъ  Пьеръ. 

Я васъ  люблю ! — сказалъ  онъ,  вспомнивъ 

то  чтб  нужно  было  говорить  въ  отихъ  случаяхъ ; 
но*  слова  "яти  прозвучали  такъ  бѣдно,  что  ему  стало 

стыдно  за  себя.  ^ 

Черезъ  полтора  мѣсяца  онъ  оылъ  оовѣнчанъ 
и поселился,  какъ  говорили,  счастливымъ  оолада- 
телемъ  красавицы-жены  и милліоновъ  въ  оолыиомъ 
петербургскомъ,  за-ново  отдѣланномъ  домѣ  графовъ 
Безуховыхъ. 


III. 

Старый  князь  Николай  Андреичъ  Болконскій, 
въ  декабрѣ  1805  года,  получилъ  письмо  отъ  князя 
Василія,  извѣщавшаго  его  о своемъ  пріѣздѣ  вмѣстѣ 
съ  сыномъ.  („Я  ѣду  на  ревизію,  и разумѣется  мнѣ 
100  верстъ  нес  крюкъ, - чтобы  посѣтить  васъ,  много- 
уважаемый благодѣтель,11  писалъ  онъ,  „и  Анатоль 
мой  провожаетъ  меня  и ѣдетъ  въ  армію,  и я на- 
дѣюсь, что  вы  позволите  ему  лично  выразить  вамъ 
то  глубокое  уваженіе,  которое  онъ,^нодражая70тцу, 
питаетъ  къ  вамъ.11) 

— Вотъ  Мари  и вывозить  не  нужно,  женихи 
сами  къ  намъ  ѣдутъ,  — неосторожно  сказала  ма- 
ленькая княгиня,  услыхавъ  про  ото.  Князь  Николаи 
Андреичъ  поморщился  и ничего  не  сказалъ. 

Черезъ  двѣ  недѣли  послѣ  полученія  письма, 
вечеромъ,  пріѣхали  впередъ  люди  князя  Василія, 
а на  другой  день  пріѣхалъ  и онъ  самъ  съ  сыномъ. 

Старикъ  Болконскій  всегда  былъ  невысокаго 
мнѣнія  о характерѣ  князя  Василія,  и тѣмъ  оолѣе 
въ  послѣднее  время,  когда  князь  Василій  въ  но- 
выя царствованія  при  Павлѣ  и Александрѣ  далеко 
пошелъ  въ  чипахъ  и почестяхъ.  Теперь  же,  ноша- 


мекамъ>  письма  и маленькой  княгини,  онъ  понялъ 
въ  чемъ  дѣло,  и невысокое  мнѣніе  о?  князѣ  Васи 
льѣ  перелло  въ  душѣ  князя  Николая  Андреича  въ 
чувство  недоброжелательнаго  презрѣнія.  Онъ  по 
стояние  Фыркалъ,  говоря  про  него.  Въ  тота  день 

дпеичтР?ыГЬ  КНЯ'ЗЮ  Васнлію’  князь  Николай  Ан- 
дреичъ оылъ  осооенно  недоволенъ  и не  въ  духѣ 

к н язь  ° В а «и  лі  &Ъ  0ЫЛЪ  Н6  ВЪ  ЛУХѣ’  ЧТ0  пРіѣзілъ 
князь  Василіи,  или  оттого  онъ  былъ  особенно  не- 
доволенъ пріѣздомъ  князя  Василія,  что  былъ  не 
ВЪ  духѣ;  но  онъ  былъ  не  въ  духѣ,  и Тихонъ  еше 
утромъ  отсовѣтовалъ  архитектору  входить  съ  до- 
кладомъ къ  князю.  д ь ДО 

обпЯ~.СЛЫШИТе’  какъ  Х0ДИТЪ’  - сказалъ  Тихонъ, 

я н 5'1"16  архитектора  на  звуки  шаговъ 
князя  На  всю  пятку>  ступаетъ ; уЖЪ  мы  знаемъ. 

Однако,  какъ  ооыкновенно,  въ  9-мъ  часу  князь 
вышелъ  гулять  въ  своей  бархатной  шубкѣ  УСъ  со- 
льимъ  воротникомъ  и такой  же  шапкѣ.  гНака- 
нунѣ  выпалъ  снѣгъ.  Дорожка,  по  которой  хажи- 
валъ князь  Николай  Андреичъ  къ  оранжереѣ,  бы- 
расчищена,  слѣды  метлы  виднѣлись  на  разме- 
танномъ снѣгу,  и лопата  была  воткнута  въ  рыхлую 
насьшь  снѣга,  шедшую  съ  обѣихъ  сторонъ  дорож 
ки.  Князь  прошелъ  но  оранжереямъ,  по  дворнѣ  ж 
стройкамъ,  нахмуренный  и молчаливый. 

онт  “ і-  Пр0ѣхать  ВЪ  саняхъ  можно?  — спросилъ 
•ж-ягп  5 во  жавшаго  его  до  дома  почтеннаго,  похо- 
жаго лицомъ  и манерами  на  хозязна,  управляю - 

~ Глубокъ  снѣгъ,  ваше  сіятельство.  Я уже 
во  прешпекту  разметать  велѣлъ, 
і І^нязь  наклонилъ  голову  и подошелъ  къ  крыль- 

І ”Слава  теоѣ  Господи,  подумалъ  управляющій, 
пронеслась  туча!" 

— ~ Проѣхать  трудно  было,  ваше  сіятельство 
прибавилъ  управляющій.  — Какъ  слышно  было  * 
ваше  сіятельство,  что  министръ  пожалуетъ  къ  ва- 
шему сіятельству  ? —Князь  повернулся  къуправля- 


ющему  и нахмуренными  глазами  уставился  на 
него. 

Что?  Министръ?  Какой  министръ?  Кто  ве- 
лѣлъ ? — заговорилъ  онъ  своимъ  пронзительнымъ, 
жесткимъ  голосомъ.  — Для  княжны,  моей  дочери, 
не  расчистили,  а для  министра!  У меня  нѣтъ  ми- 
нистровъ ! 

— Ваше  сіятельство,  я полагалъ...  > 

— Ты  полагалъ,  — закричалъ  князь,  все  по- 
спѣшнѣе и несвязнѣе  выговаривая  слова.  Ты  по- 
лагалъ.... Разбойники ! прохвосты  !.л  Я тебя  научу^ 
полагать! — И поднявъ  палку,  онъ  замахнулся  ею  на 
Алйатыча  и ударилъ  бы,  ежели  оы  управляющій 
невольно  не  отклонился  отъ  удара.  — Полагалъ... 
Прохвосты...  —торопливо  кричалъ  онъ ; но  несмотря 
на  то,  что  Алпатычъ,  самъ  испугавшійся  своей  дер- 
зости отклониться  отъ  удара,  приблизился  къ  кня- 
зю, опустивъ  предъ  нимъ  покорно  свою  плѣшивую 
голову,  или  можетъ  быть  именно  отъ  этого,  князь 
продолжая  кричать  : „Прохвосты  !....  закидать  доро- 
гу....44 не  поднялъ  другой  разъ  палки  и вбѣжалъ 
въ  комнаты. 

Предъ  обѣдомъ  княжна  и мамзель  Бурьенъ, 
знавшія,  что  князь  не  въ  духѣ,  стояли,  ожидая  его: 
мамзель  Бурьенъ  съ  сіяющимъ  лицомъ,  которое 
говорило  *я  ничего  не  знаю,  я такая  же,  какъ  и 
всегда, и и княжна  Марья  блѣдная,  исауганная,  съ 
опущенными  глазами.  Тяжеле  всего  для  княжны 
Марьи  было  то,  что  она  знала,  что  въ  этихъ  слу- 
чаяхъ надо  поступать,  какъ  мамзель  Бурьенъ,  но 
не  могла  этого  сдѣлать.  Ей  казалось : „сдѣлаю  я 
такъ,  какъ  будто  не  замѣчаю,  онъ  подумаетъ,  что 
у меня  нѣтъ  къ  нему  сочувствія ; сдѣлаю  я такъ, 
что  я сама  скучна  и не  въ  духѣ,  онъ  скажетъ 
(какъ  это  и бывало),  что  я носъ  повѣсила44  и т.  п. 

Князь  взглянулъ  на  испуганное  лицо  дочери 
и Фыркнулъ. 

— Др...  или  дура  ...  — проговорилъ  онъ.  — И 
той  нѣтъ  ! ужъ  и ей  насплетничали,  — подумалъ  онъ 

21 


которой  не  было  въ  сто- 


про  маленькую  княгиню, 
ловой. 

— А княгиня  гдѣ  - спросилъ  онъ.— Прячется?..? 
на  не  с всѣмъ  здорова,  — весело  улыбаясь 
сказала  мамзель  Бурьенъ,  — она  не  выйдетъ.  Это 
такъ  понятно  въ  ея  положеніи. 

за  сто^ъГМТяпІІкКХ ''  КХ  !_ПР°Г0В°РИЛ  ь князь  и сѣлъ 
толъ.  Тарелка  ему  показалась  нечиста • онъ 

указалъ  на  пятно  и бросилъ  ее.  Тихонъ  цодхва 
~ И иеРедалъ  буфетчику.  Маленькая  княгиня 
е оыла  нездорова;  но  она  до  такой  степени  неипе- 
одолимо  боялась  князя,  что,  услыхавъ  о томъ  X 
онъ  не  въ  духѣ,  она  рѣшилась  не  выходить 

Бѵшенъ  °0ЮкЬЗа  Ребенка’~ ' корила  она  мамзель 
от?  испу'гаГ  ЗНЯеТЪ’  4X6  Можетъ  «Дѣлаться 

Вообще  маленькая  княгиня  жила  въ  Лысыхъ 

паТіи  къПГТ0ЯНН°  и°ДЪ  ч^вствомъ  страха  и анти- 
патіи къ  старому  князю,  которой  она  не  сознавала 

потому  что  страхъ  такъ  преобладалъ,  что  она  не 
моіла  ся  чувствовать.  Со  стороны  князя  была  тоже 
антниатш,  но  она  заглушалась  презрѣніемъ.  Кня- 
іиня,  обжившись  въ  Лысыхъ  Горахъ,  особенно  по- 
люоила  мамзель  Ьурьенъ,  проводила  съ  нею  дни 
просила  ее  ночевать  съ  собой  п съ  нею  часто  гово  ’ 
рила  о свекрѣ  и судила  его. 

мамзель  ККѵтТЪ  *ДУТЪ  Г0СТИ’  К1,язь>  ~ сказала 
мамзель  Бурьенъ,  своими  розовенькими  руками 

•нГьТѵо?  'ТЮ  салфеі“У-  - Его  сіятельство 
князь  Курагинъ  съ  сыномъ,  сколько  я слыша  та’ — 
вопросительно  сказала  она. 

г Г01----  это  сіятельство  мальчишка....  я его 
опредѣлилъ  въ  коллегію,  - оскорбленно  сказалъ 
князь.  — А сынъ  зачѣмъ,  не  могу  понять.  Княгиня 
Лизавета  Карловна  и княжна  Марья,  можетъ,  зна- 

сюпя  МиГ»!™10’  КЪ  16МУ  °НЪ  везетъ  этого  СЬІНа 
ОНѢВШУЮ  ДИЬ.“УЖ"0'_  "Ъ”ОСИ0ТРѢЛЪ  ПтР“- 
’ _ Нездорова,  что  ли?  Отъ<;  страха  министра, 

какъ  нынче  этотъ  болванъ  Алпатычъ  сказалъ? 


323 


— Нѣтъ,  батюшка. 

Какъ  ни  неудачно  попала  мамзель  Бурьенъ 
на  предметъ  разговора,  она  не  остановилась  и бол- 
тала объ  оранжереяхъ,  о красотѣ  новаго  распу- 
стившагося цвѣтка,  и князь  послѣ  супа  смягчился. 

Послѣ  обѣда  онъ  прошелъ  къ  невѣсткѣ.  Ма- 
ленькая княгиня  сидѣла  за  маленькимъ  столикомъ 
и болтала  съ  Машей,  горничной.  Она  поблѣднѣла, 
увидавъ  свекра. 

Маленькая  княгиня  очень  перемѣнилась.  Она 
скорѣе  была  дурна,  < нежели  хороша  теперь.  Щеки 
опустились,  губа  поднялась  къ-верху,  глаза  были 
обтянуты  къ- низу. 

— Да,  тяжесть  какая-то,  — отвѣчала  она  на 
вопросъ  князя,  что  она  чувствуетъ. 

— Не  нужно  ли  чего? 

— Нѣтъ,  благодарю,  батюшка. 

— Ну,  хорошо,  хорошо. 

Онъ  вышелъ  и дошелъ  до  офиціантской.  Ал- 
патычъ,  нагнувъ  голову,  стоялъ  въ  офиціантской. 

— Закидана  дорога? 

— Закидана,  ваше  сіятельство;  простите  ради 
Бога,  по  одной  глупости. 

Князь  перебилъ  его  и засмѣялся  своимъ  не- 
естественнымъ смѣхомъ. 

— Ну,  хорошо,  хорошо. — Онъ  протянулъ  руку, 
которую  поцѣловалъ  Алпатычъ,  и прошелъ  въ  ка- 
бинетъ. 

Вечеромъ  пріѣхалъ  князь  Василій.  Его  встрѣ- 
тили на  прешпектпі  (такъ  назывался  проспектъ)  ку- 
чера и офиціанты  съ  крикомъ  провезли  его  возки 
и сани  къ  Флигелю,  но  нарочно  засыпанной  снѣгомъ 
дорогѣ. 

Князю  Василію  и Анатолю  были  отведены  от- 
дѣльныя комнаты. 

Анатоль  сидѣлъ,  снявъ  камзолъ  и подпершись 
руками  въ  бока,  предъ  столомъ,  на  уголъ  котораго 
онъ,  улыбаясь,  пристально  и разсѣянно  устремилъ 
свои  прекрасные  большіе  глаза.  На  всю  жизнь  свою 
онъ  смотрѣлъ  какъ  на  непрерывное  увеселеніе,  ко- 


324 


торсе  кто-то  такой  почему-то  обязался  устроить 
для  него.  Такъ  же  и теперь  онъ  смотрѣлъ  на  свою 
поѣздку  къ  злому  старику  и къ  богатой,  уродли- 
вой наслѣдницѣ.  Все  это  могло  выйти,  по  его  пред- 
положенію, очень  хорошо  и забавно.  „А  отчего  же 
не  жениться,  коли  она  очень  богата?  Это  ни- 
когда не  мѣшаетъ/1  думалъ  Анатоль. 

Онъ  выорился,  надушился  съ  тщательностью 
и щегольствомъ,  сдѣлавшимися  его  привычкою,  и 
съ  прирожденнымъ  ему  добродушно-побѣдитель- 
нымъ выражеаіемъ,  высоко  неся  красивую  голову 
вошелъ  въ  комнату  къ  отцу.  Около  князя  Василія 
хлопотали  его  два  камердинера,  одѣвая  его ; онъ 
самъ  оживленно  оглядывался  вокругъ  себя  и ве- 
село кивнулъ  входившему  сыну,  какъ  будто  онъ 
говорилъ:  Такъ,  такимъ  мнѣ  тебя  и надо! 

— Нѣтъ,  безъ  шутокъ,  батюшка,  она  очень 
уродлива  ? А ? — по-Французски  спросилъ  онъ,  какъ 
оы  продолжая  разговоръ,  не  разъ  веденный  во  вре- 
мя  путешествія. 

„ Полно,  глупости ! Главное  дѣло,  старайся 

оыть  почтителенъ  и благоразуменъ  съ  старымъ 
княземъ.  ' 


Ежели  онъ  будетъ  браниться,  я ѵйду  

сказалъ  Анатоль.  — Я этихъ  стариковъ  терпѣть 
не  могу.  А?  1 

— Помни,  что  для  тебя  отъ  этого  зависитъ  все. 

Въ  это  время  въ  дѣвичьей  не  только  былъ 
извѣстенъ  пріѣздъ  министра  съ  сыномъ,  но  внѣшній 
видъ  ихъ  Обоихъ  былъ  уже  подробно  описанъ.  Княж- 
на Марья  сидѣла  одна  въ  своей  комнатѣ  и тщет- 
но пыталась  преодолѣть  свое  внутреннее  волненіе. 

„Зачѣмъ  они  писали,  зачѣмъ  Лиза  говорила 
мнѣ  про  это?  Вѣдь  этого  не  можетъ  быть!"  гово- 
рила она  себѣ,  взглядывая  въ  зеркало.  Какъ  я 
выйду  въ  гостиную?  Ежели  бы  онъ  даже  мнѣ  по- 
нравился я бы  не  могла  быть  теперь  съ  нимъ  сама 
сооою.  Одна  мысль  о взглядѣ  ея  отца  приводила 
ее  вь  ужасъ.  Маленькая  княгиня  и мамзель  Бу- 
рьенъ получили  уже  всѣ  нужныя  свѣдѣнія  отъ 


325 


горничной  Маши,  о томъ,  какой  румяный,  черно- 
бровый красавецъ  былъ  министерскій  сынъ,  и о 
томъ,  какъ  папенька  его  на-силу  ноги  проволокъ 
на  лѣстницу,  а онъ  какъ  орелъ,  шагая  по  три  сту- 
пеньки, пробѣжалъ  за  нимъ.  Получивъ  эти  свѣдѣ- 
нія, маленькая  княгиня  и мамзель  Бурьенъ,  еще 
изъ  корридора  слышныя  своими  оживленно-пере- 
говаривавшими  голосами,  вошли  въ  комнату  княжны. 

— Они  пріѣхали,  Мари,  вы  знаете?  — сказала 
маленькая  княгиня,  переваливаясь  своимъ  живо- 
томъ и тяжело  опускаясь  на  кресло.  Она  уже  не 
была  въ  той  блузѣ,  въ  которой  сидѣла  но  утру, 
а на  ней  было  одно  изъ  лучшихъ  ея  платьевъ; 
голова  ея  была  тщательно  уорана,  а на  лицѣ  ея 
было  оживленіе,  не  скрывавшее  однако  опустив- 
шихся и помертвѣвшихъ  очертаній  лица.  Въ  томъ 
нарядѣ,  въ  которомъ  она  бывала  обыкновенно  въ 
обществахъ  въ  Петербургѣ,  еще  замѣтнѣе  было, 
какъ  много  она  подурнѣла.  На  мамзель  Бурьенъ 
тоже  появилось  уже  незамѣтно  какое-то  усовер- 
шенствованіе наряда,-  которое  придавало  ея  хоро- 
шенькому, свѣженькому  лицу  еще  болѣе  привле- 
кательности. 

Ну,  а вы  остаетесь  въ  чемъ  были,  милая 

княжна?  Сейчасъ  придутъ  сказать,  что  они  вышли,  — 
заговорила  она.  — Надо  будетъ  идти  внизъ:  а вы 
хоть  бы  чуть-чуть  принарядились. 

Маленькая  княгиня  поднялась  съ  кресла,  по- 
звонила горничную  и поспѣшно  и весело  принялась 
придумывать  нарядъ  для  княжны  Марьи  и приво- 
дить его  въ  исполненіе.  Княжна  Марья  чувствовала 
себя  оскорбленною  въ  чувствѣ  собственнаго  досто- 
инства тѣмъ,  что  пріѣздъ  обѣщаннаго  ей  жениха 
волновалъ  ее,  и еще  болѣе  она  была  осйоролена 
тѣмъ,  что  обѣ  ея  подруги  и не  предполагали,  чтооъ 
это  могло  быть  иначе.  Сказать  имъ,  какъ  ей  со- 
вѣстно было  за  себя  и за  нихъ,  это  значило  выдать 
свое  волненіе  ; кромѣ  того,  отказаться  отъ  наряжа- 
нія,  которое  предлагали  ей,  повело  бы  къ  продол- 
жительнымъ шуткамъ  и настаиваніямъ.  Она  вспых- 


нула,  прекрасные  глаза  ея  потухли,  лицо  ея  по- 
крылось пятнами,  и съ  тѣмъ  некрасивымъ  выра- 
женіемъ жертвы,  чаще  всего  останавливавшимся^ на 
ея  лицѣ,  она  отдалась  во  власть  мамзель  Бурьенъ 
и Лизы.  Ооѣ  женщины  заботились,  совершенно  ис- 
кренно, о томъ,  чтобы  сдѣлать  ее  красивою.  Она 
была  такъ  дурна,  что  ни  одной  изъ  нихъ  не  могла 
придти  мысль  о соперничествѣ  съ  нею : по  этому 
онѣ  совершенно  искренно,  съ  тѣмъ  наивнымъ  и твер- 
дымъ уоѣжденіемъ  женщинъ,  что  нарядъ  можетъ 
сдѣлать  лицо  красивымъ,  принялись  за  ея  одѣванье. 

Мѣтъ,  право  мой  дружокъ,  это  плагье  не- 
хорошо,-говорила  Лиза,  издалека  бокомъ  взгляды- 
вая на  княжну:  _ вели  подать,  у тебя  тамъ  есть 
масака.  Право!  Чтб-жъ,  вѣдь  это,  можетъ-быть, 
судьоа  жизни  рѣшается.  А это  слишкомъ  свѣтло' 
нехорошо,  нѣтъ,  нехорошо ! 

Нехорошо  было  не  платье,  но  лицо  и вся 
фигура  княжны;  но  этого  не  чувствовали  мамзель 
Ьурьенъ  и маленькая  княгиня;  имъ  все  казалось 
что  ежели  приложить  голубую  ленту  къ  волосамъ' 
зачесаннымъ  къ-верху,  и спустить  голубой  шарфъ 
съ  коричневаго  платья,  и т.  п.,  то  все  будетъ  хо- 
рошо. Онѣ  заоывали,  что  испуганное  лицо  и Фигуру 
нельзя  оыло  измѣнить,  и потому,  какъ  они  ни  ви- 
доизмѣняли раму  и украшеніе  этого  лица,  само 
лицо  оставалось  жалко  и некрасиво.  Послѣ  двухъ 
или  трехъ  перемѣнъ,  которымъ  покорно  подчиня- 
лась княжна  Марья,  въ  ту  минуту,  какъ  она  была 
зачесана  къ  верху  (прическа,  совершенно  измѣняв- 
шая и портившая  ея  лицо),  въ  голубомъ  шарфѣ 
и масака  нарядномъ  платьѣ,  маленькая  княгиня 
раза  два  ооошла  кругомъ  ея,  маленькою  ручкой 
оправила  тутъ  складку  платья,  тамъ  подернула 
шарфъ  и посмотрѣла,  склонивъ  голову,  то  съ  той 
то  съ  другой  стороны. 

Нѣтъ,  это  нельзя,  — сказала  она  рѣши- 
тельно, всплеснувъ  руками.  — Нѣтъ,  Мари,  рѣши- 
тельно это  нейдетъ  въ  вамъ.  Я васъ  лучше  люблю 
въ  вашемъ  сѣренькомъ,  ежедневномъ  платьицѣ, 


пожалуйста,  сдѣлайте  это  для  меня.  Катя,  — сказала 
она  горничной,  — принеси  княжнѣ  сѣренькое  пла- 
тье, и посмотрите,  мамзель  Бурьенъ,  какъ  я это 
устрою,  — сказала  она  съ  улыбкой  предвкушенія 
артистической  радости.  Но  когда  Катя  принесла 
требуемое  платье,  княжна  Марья  неподвижно  все 
сидѣла  предъ  зеркаломъ,  глядя  па  свое  лицо,  и въ 
зеркалѣ  увидала,  что  въ  глазахъ  ея  стоятъ  слезы, 
и что  ротъ  ея  дрожитъ,  приготовляясь  къ  рыда- 
ніямъ. 

— Ну,  княжна,  — сказала  мамзель  Бурьенъ, 

— еще  маленькое  усиліе. 

Маленькая  княгиня,  взявъ  платье  изъ  рукъ 
горничной,  подходила  къ  княжнѣ  Марьѣ. 

— Нѣтъ,  теперь  мы  это  сдѣлаемъ  просто, 
мило, — говорила  она.  Голоса  ея,  мамзель  Бурьенъ 
и Кати,  которая  о чемъ-то  засмѣялась,  сливались 
въ  веселое  лепетанье,  похожее  на  пѣніе  птицъ. 

— Нѣтъ,  оставьте  меня,  — сказала  княжна, 
и голосъ  ея  звучалъ  такою  серьезностью  и страда- 
ніемъ, что  лепетанье  птицъ  тотчасъ  же  замолкло. 
Онѣ  посмотрѣли  на  большіе,  прекрасные  глаза, 
полные  слезъ  и мысли,  ясно  и умоляюще  смотрѣв- 
шіе на  нихъ,  и поняли,  что  настаивать  безполезно 
и даже  жестоко. 

— По  крайней  мѣрѣ  перемѣните  прическу,  — 
сказала  маленькая  княгиня.  — Я вамъ  говорила, 

— съ  упрекомъ  сказала  она,  обращаясь  къ  мамзель 
Бурьенъ,  — что  у Мари  одно  изъ  тѣхъ  лицъ,  кото- 
рымъ этотъ  родъ  прически  совсѣмъ  нейдетъ.  Со- 
всѣмъ нейдетъ  ! Перемѣните  пожалуйста. 

— Оставьте  меня,  мнѣ  все  равно,  — отвѣчалъ 
голосъ,  едва  удерживающій  слезы. 

Мамзель  Бурьенъ  и маленькая  княгиня  должны 
были  признаться  самимъ  себѣ,  что  княжна 
Марья  въ  этомъ  видѣ  была  очень  дурна,  хуже 
чѣмъ  всегда,  но  было  уже  поздно.  Она  смотрѣла 
на  нихъ  съ  тѣмъ  выраженіемъ,  которое  онѣ  знали, 
выраженіемъ  мысли  и грусти.  Выраженіе  это  не 
внушало  имъ  страха  къ  княжнѣ  Марьѣ.  (Этого 


чувства  она  никому  не  внушала.)  Но  онѣ  знали 
что  когда  на  ея  лицѣ  появлялось  это  выраженіе 
рѣшеніяхъ.  М0ЛЧаЛИВа  непоколебима,  въ  своихъ 

— Вы  перемѣните,  не  правда  ли?  — сказала 
Лвза,  и когда  княжна  Марья  „него  не  отвѣтила 
Лиза  вышла  изъ  комнаты.  ’ 

ниля  ^“а  МлРЬЯ  осталась  «Дна.  Она  не  исиол- 
ла  желанія  Лизы,  и не  только  не  перемѣнила 
чрически  но  и не  взглянула  на  себя  въТркГо 
Она,  оезсильно  опустивъ  глаза  и руки,  молча  си- 
Д ла  и думала.  Ей  представлялся  мужъ,  мужчина 
сильное,  преооладающее  н непоиятно-нривлекатель- 
ное  существо,  переносящее  ее  вдругъ  въ  свой  со- 
ршеНН°  Лругой’  счастливый  міръ.  Ребенокъ  свой 

ішш  ГеК0Г0  °На  ВИДѢЛа  ВЧСра  У Л0ЧеРН  корми- 
мъ1’ представлялся  ел  у своей  собственной  груди 

1іСТ0І1ТЪ  И НѢЖН°  см°тритъ  на  нее  и ребенка! 

мала  она.  ѲТ°  невозможно’  я слишкомъ  дурна,"  ду- 

Пожалуйте  въ  чаю.  Князь  сейчасъ  вый- 
дутъ, • сказалъ  изъ-за  двери  голосъ  горничной 

Княжнаючнуласьи  ужаснулась  тому,  о чемъ  опаду- 

»щла.  и прежде  нѣмъ  „дт„  внизъ,  она  встала  во- 
шла  въ  ооразную  и,  устремивъ  на  освѣщенный 
лампадой,  черный<ликъ  большаго  образа  Спасителя 
простояла  предъ  нимъ  нѣсколько  минутъ  съ  сло- 
женными руками.  Въ  душѣ  княжны  Марьи  было 
мучительное  сомнѣнье.  Возможна  ли  для  нея  па- 
дость  люови,  земной  любви  въ  мужчинѣ?  Въ  по- 
мышленіяхъ о бракѣ,  княжнѣ  Марьѣ  мечталось 
и семейное  счастіе,  и дѣти,  но  главною,  сильнѣй- 
і;  пшею  и затаенною  ея  мечтой  была  любовь  зем- 
ная. Чувство  оыло  тѣмъ  сильнѣе,  чѣмъ  болѣе  она 
старалась  скрывать  его  отъ  другихъ  и даже  отъ 
самой  своя.  „Боже  мой,  говорила  она,  какъ  мнѣ 

Какъ ИмнѣВЪп  СеРДЧ  СВ°еМЪ  ЭТИ  мысли  Дьявола? 
Какъ  мнѣ  отказаться  такь  на-всегда  отъ  злыхъ 

чтобы  сп°койно  исполнять  Твою  во- 
лю. и едва  она  сдѣлала  этотъ  вопросъ,  какъ 


329 


Богъ  ужъ  отвѣчалъ  ей  въ  ея  собственномъ  сердцѣ: 
„Не  желай  ничего  для  себя,  не  ищи,  не  волнуйся, 
не  завидуй.  Будущее  людей  и твоя  судьоа  должны 
быть  неизвѣстны  тебѣ ; но  живи  такъ,  чтобы  оыть 
готовою  ко  всему.  Если  Богу  угодно  будетъ  испы- 
тать тебя  въ  обязанностяхъ  брака,  будь  готова 
исполнить  Его  волю."  Съ  этою  успокоительною 
мыслью  (ко  все-таки  съ  надеждой  на  исполненіе 
своей  запрещенной,  земной  мечты)  княжна  Марья, 
вздохнувъ,  перекрестилась  и сошла  внизъ,  не  думая 
ни  о своемъ  платьѣ,  ни  о прическѣ,  ни  о томъ, 
какъ  она  войдетъ  и что  скажетъ.  Что  могло  все 
это  значить  въ  сравненіи  съ  предопредѣленіемъ 
Бога,  безъ  воли  котораго  не  падетъ  ни  одинъ  во- 
лосъ съ  головы  человѣческой. 


ІУ. 

Когда  княжна  Марья  вошла  въ  комнату, 
князь  Василій  съ  сыномъ  уже  были  въ  гостиной, 
разговаривая  съ  маленькою  княгиней  и мамзель 
Бурьенъ.  Когда  она  вошла  своею  тажелою  поход- 
кой, ступая  на  пятки,  мужчины  и мамзель  Бурьенъ 
приподнялись,  и маленькая  княгиня,  указывая  на 
нее  мужчинамъ,  сказала:  „Вотъ  Мари!*‘  Княжна 

Марья  видѣла  всѣхъ,  и подробно  видѣла.  Она  ви- 
дѣла лицо  князя  Василія,  на  мгновеніе  серьезно 
остановившееся  при  видѣ  княжны  и тотчасъ  же 
улыбнувшееся,  и лицо  маленькой  княгини,  читав- 
шей съ  любопытствомъ  на  лицахъ  гостей  впеча- 
тлѣніе, которое  произведетъ  на  нихъ  Мари.  Она 
видѣла  и віамзель  Бурьенъ  съ  ея  лентой  и краси- 
вымъ лицомъ  и оживленнымъ  какъ  никогда  взгля- 
домъ, устремленнымъ  на  него;  но  она  не  могла 
видѣть  его,  она  видѣла  только  что-то  большое,  яр- 
кое и прекрасное,  подвинувшееся  къ  ней,  когда 
она  вошла  въ  комнату.  Сначала  къ  ней  подошелъ 
князь  Василій,  и она  'поцѣловала  плѣшивую  голову, 


словТИГУЮСЯ  НаДЪ  ея  Рук0й  и отвѣчал*  на  его 
его  Ігптл  °На  на“Р°ТІІВЪ  очень  хорошо  помнитъ 
его.  Потомъ  къ  ней  подошелъ  Анатоль.  Она  все 

нѵю  мГДаЛа  еГ0‘  °На  Т0ЛЬК°  почУвств<>вала  нѣж- 
ную руку,  твердо  взявшую  ея  руку  и чуть  дотро- 
нулась до  бѣлаго  лба,  надъ  которымъ  были  пГ- 
помажены  прекрасные  русые  волосы.  Когда  ?на 
взглянула  на  него,  красота  его  поразила  ее  Ана 
толь,  заложивъ  большой  палецъ  правой  руки  за 
застегнутую  пуговицу  мундира,  съ  выгнутою  вне! 
р дъ  грудью,  а назадъ  — спиною,  покачивая  одною 
отставленною  ногой  и слегка  склонивъ  голову,  молча 

ней  неГЛЯДѢЛЪ  Нла  КНЯЖНУ>  видимо  совершенно  о 
* Д}мая.  Анатоль  былъ  не  находчивъ,  не 

негпР^  И Т кРасн°Рѣчивъ  «ъ  разговорахъ,  но  у 
« « - т?  бьіла  Драгоцѣнная  для  свѣта  способность 
спокойствія  и ничѣмъ  неизмѣняемой  увѣренности 
При  пеРвомъ  знакомствѣ  несамоувѣренный 
человѣкъ  и выкажи  сознаніе  неприличности  этого 
молчанія  и желаніе  найти  что-нибудь,  и будетъ  не 
хорошо  ; но  Анатоль  молчалъ,  покачивалъ"  ногой 
весело  наблюдая  -прическу  княжны.  Видно  было’ 
что  онъ  такъ  спокойно  могъ  молчать  очень  долго’ 
»?“■  кому  неловко  это  молчаніе,  такъ  разгова- 

его  виТлі  акМНѢ  ьНе  хочется’“  какъ  бУДто  говорилъ 
ѵ А„™  КГ  Т0ГѴ’  ВЪ  обращеніи  съ  женщинами 

виѵгпо  была  та  манеРа>  которая  болѣе  всего 
внушаетъ  въ  женщинахъ  ^любопытство,  .страхъ  и 

даже  любовь,  - манера  презрительнаго  сознанія 
евоего  превосходства.  Какъ  будто  онъ  говорилъ 
ИМЪ  своимъ  видомъ:  „Знаю  васъ,  знаю,  да  чтб  съ 

тГпГИТЬСЯ?  А УЖЪ  Ва  бы  рады!“  Можетъ  быть, 
11,  г ЭТ0Г0  Н®  д?малъ’  встрѣчаясь  съ  женщи- 
иамь  (и  даже  вѣроятно,  что  нѣтъ,  потому  что  онъ 
воооще  мало  думалъ),  но  такой  у него  былъ  видъ 
и така-я  манера  Княжна  почувствовала  это  и,  какъ 
УДто  желая  ему  показать,  что  она  н не  смѣетъ 

тзтя!!115  ° Т0МЪ’  вт°бы  занять  его,  обратилась  къ 
старому  князю.  Разговоръ  шелъ  общій  и оживлен- 
ный, олагодаря  голоску  и губкѣ  съ  усиками,  под- 


ЗВ1 


нимавшейся  надъ  бѣлыми  зуоами  маленькой  кня- 
гини.  Она  встрѣтила  князя  Василія  съ  тѣмъ  пріе- 
момъ шуточки,  который  часто  употребляется  болт- 
ливо-веселыми людьми,  и который  состоитъ  въ 
томъ,  что  между  человѣкомъ,  съ  которымъ  такъ 
обращаются,  и собой  предполагаютъ  какія-то  давно 
установившіяся  шуточки  и веселыя,  отчасти  не 
всѣмъ  извѣстныя,  забавныя  воспоминанія,  тогда 
какъ  никакихъ  такихъ  воспоминаній  нѣтъ,  какъ 
ихъ  и не  было  между  маленькою  княгиней  и кня- 
земъ Василіемъ.  Князь  Василій  охотно  поддался 
этому  тону.  Маленькая  княгиня  вовлекла  въ  это 
воспоминаніе  никогда  не  бывшихъ  смѣшныхъ  про- 
исшествій и Анатоля,  котораго  она  почти  не  знала. 
Мамзель  Бурьенъ  тоже  раздѣляла  эти  общія  вос- 
поминанія, и даже  княжна  Марья  съ  удовольствіемъ 
почувствовала  и себя  втянутою  въ  это  веселое 
воспоминаніе. 

— Вотъ,  по  крайней  мѣрѣ,  мы  вами  теперь 
вполнѣ  воспользуемся,  милый  князь,  — говорила  ма- 
ленькая княгиня,  разумѣется  по-Французски,  князю 
Василію,  — это  не  такъ,  какъ  на  нашихъ  вечерахъ 
у Анетъ,  гдѣ  вы  всегда  убѣжите.  Помните,  эта 
милая  Анетъ? 

— А,  да  вы  мнѣ  не  подите  говорить  про  по- 
литику, какъ  Анетъ ! 

— А нашъ  чайный  столикъ? 

- °>  да!  , * 

— Отчего  вы  никогда  не  оывали  у Анетъ  ' 

— спросила  маленькая  княгиня  у Анатоля.  — А ! Я 
знаю,  знаю,  — сказала  она,  подмигнувъ : вашъ 

братъ  Ипполитъ  мнѣ  разсказывалъ  про  ваши  дѣла. 
О!  — Она  погрозила  ему  пальчикомъ. — Еще  въ  Па- 
риж Ь ваши  проказы  знаю! 

— А онъ,  Ипполитъ,  тебЬ  не  говорилъ  і — 
сказалъ  князь  Василій  (обращаясь  къ  сыну  и схва- 
тивъ за  руку  княгиню,  какъ  будто  она  хотѣла  убѣ- 
жать, а онъ  едва  успѣлъ  удержать  ее),— а онъ  тебѣ 
не  говорилъ,  какъ  онъ  самъ,  Ипполитъ,  изсыхалъ 


и какъ  она  выгоняла  его  изъ 


но  милой  княгинѣ, 
дома  ? 

Ахъ  ! это  перлъ  женщинъ,  княжна,  — обра- 
тнлся  онъ  къ  княжнѣ.  Съ  своей  стороны  мамзель 
Ьурьенъ  не  упустила  случая  при  словѣ  Парижъ 
вступить  тоже  въ  общій  разговоръ  воспоминаній. 

Сна  позволила  себѣ  спросить,  давно  ли  Ана- 
толь  оставилъ  Парижъ  и какъ  понравился  ему 
этотъ  городъ.  Анатоль  весьма  охотно  отвѣчалъ 
француженкѣ  и улыбаясь,  глядя  на  нее,  разгова- 
ривалъ съ  нею  про  ея  отечество.  Увидавъ  хоро- 
шенькую Ьурьенъ,  Анатоль  рѣшилъ,  что  и здѣсь 
въ  Лысыхъ  Горахъ,  будетъ  нескучно.  „Очень  не 
дурна.  думалъ  онъ,  оглядывая  ее,  „очень  не 
Дурна  эта  компаньонка.  Натѣюсь,  что  она  возьметъ 
ее  съ  сооои,  когда  выйдетъ  за  меня,  подумалъ  онъ. 
очень,  очень  недурна/4 

Старый  князь  неторопливо  одѣвался  въ  каби- 
нетѣ, хмурясь  и обдумывая  то,  что  ему  дѣлать. 
Пріѣздъ  этихъ  гостей  сердилъ  его.  „Что  мнѣ  князь 
і сплш  и ею  сынокъ?  Князь  Василій  хвастунишка 
пустой,  ну  и сынъ  хорошъ  долженъ  быть,“  ворчалъ 
онъ  про  сеоя.  Его  сердило  то,  что  пріѣздъ  этихъ 
гостей  поднималъ  въ  его  душѣ  нерѣшенный,  посто- 
янно заглушаемый  вопросъ,  вопросъ,  на- счетъ  ко- 
тораго старый  князь  всегда  самъ  себя  обманывалъ. 

опросъ  состоялъ  въ  томъ,  рѣшится  ли  онъ  когда- 
лиоо  разстаться  съ  княжной  Марьей  и отдать  ее 
мужу.  Князь  никогда  прямо  не  рѣшался  задавать 
сеоѣ  этотъ  вопросъ,  зная  впередъ,  что  онъ  отвѣ- 
тилъ оы  по  справедливости,  а справедливость  про- 
тиворѣчила  оольше  чѣмъ  чувству,  а всей  возможно- 
сти его  жизни.  Жизнь  безъ  княжны  Мапьи  князю 
Николаю  Андреевичу,  несмотря  на  то,  что  онъ,  ка- 
залось, мало  дорожилъ  сю,  была  немыслима.  „И  къ 
чему  ей  выходить  за-мужъ?“  думалъ  онъ,  „навѣрно 
оыть  несчастного.  Вонъ  Лиза  за  Андреемъ  (лучше 
мужа  теперь,  кажется,  трудно  найти),  а развѣ"  она 
довольна  своею  судьбой?  И кто  ее  возьметъ  изъ 
люови . Дурна,  неловка.  Возьмутъ  за  связи,  за  бо- 


ззв 


гатство.  И развѣ  нѳ  живутъ  въ  дЬвкахъ  ? Еще 
счастливѣе !“  Такъ  думалъ,  одѣваясь,  князь  Нико- 
лай Андреевичъ,  а вмѣстѣ  съ  тѣмъ  все  отклады- 
ваемый вопросъ  требовалъ  немедленнаго  рѣшенія. 
Князь  Василій  привезъ  своего  сына  очевидно  съ 
намѣреніемъ  сдѣлать  предложеніе  и вѣроятно  нынче 
или  завтра  потребуетъ  прянаго  отвѣта.  Имя,  поло- 
женіе въ  свѣтѣ  * приличное.  ^„Что-жъ,  я не  прочь," 
говорилъ  самъ  себѣ  князь,  „но  пусть  онъ  будетъ 
стоить  ея.  Вотъ  это-то  мы  и посмотримъ.  Это-то 
мы  и посмотримъ,  “ проговорилъ  онъ  вслухъ. 

Это-то  мы  и посмотримъ,  “ и онъ,  какъ  всегда, 
бодрыми  шагами  вошелъ  въ  гостиную,  оыстро  оки- 
нулъ глазами  всѣхъ,  замѣтилъ  и перемѣну  платья 
маленькой  княгини,  и ленточку  Бурьенъ  и уродли- 
вую прическу  княжны  Марьи,  и улыбки  Бурьенъ 
и Анатоля,  и одиночество  своей  княжны  въ  общемъ 
разговорѣ.  „Убралась  какъ  дура!“  подумалъ  онъ, 
злобно  взглянувъ  на  дочь.  „Стыда  нѣтъ,  а онъ  ея 
и знать  не  хочетъ !“ 

Онъ  подошелъ  къ  князю  Василію. 

— Ну  здравствуй,  здравствуй,  радъ  видѣть. 

— Для  мила- дружка  семь  верстъ  не^околица, 
— заговорилъ  князь  Василій,  какъ  всегда,  быстро, 
самоувѣренно  и Фамильярно.  — Вотъ  мой  второй, 
прошу  любить  и жаловать. 

Князь  Николай  Андреевичъ  оглядѣлъ  Анатоля. 

— Молодецъ,  молодецъ ! — сказалъ  онъ, 
ну,  поди,  поцѣлуй, — и онъ  подставилъ  ему  щеку. 
Анатоль  поцѣловалъ  старика,  и люб  шытно  и со- 
вершенно-спокойно смотрѣлъ  на  него,  ожидал,  скоро 
ли  произойдетъ  отъ  него  обѣщанное  отцомъ  чу- 
дацкое. 

Князь  Николай  Андреевичъ  сѣлъ  на  свое  ооыч- 
ное  мѣсто  въ  уголъ  дивана,  подвинулъ  къ  сеоѣ 
кресло  для  князя  Василія,  указалъ  на  него,  и сталъ 
разспрашивать  о политическихъ  дѣлахъ  и ново  • 
стяхъ.  Онъ  слушалъ  какъ  будто  со  вниманіемъ 
разсказъ  князя  Василія,  но  безпрестанно  взгляды- 
валъ на  княжну  Марью. 


334 


Гакъ  ужъ  изъ  Потсдама  пишутъ  ? — по- 
вторилъ онъ  послѣднія  слова  князя  Василія  и 
вдругъ  вставъ,  подошелъ  къ  дочери. 

— Это  ты  для  гостей  такъ  убралась,  а?  

сказалъ  онъ.  — Хороша,  очень  хороша.  Ты  ппи 
гостяхъ  причесана  по  новом},  а я при  гостяхъ 
теоѣ  говорю,  что  впередъ  не  смѣй  ты  переодѣваться 
оезъ  моего  спроса. 

— Это  я,  батюшка,  виновата  - краснѣя  засту- 
пилась маленькая  княгиня. 

и I >амъ  полная  воля-съ,  — сказалъ  князь 

Николай  Андреевичъ, < расшаркиваясь -предъ  невѣст- 
К0Й  т7  а ей  УР°Д°вать  себя  нечего,  и такъ  дур- 
на.—И онъ  опять  сѣлъ  на  мѣсто,  не  обращая  болѣе 
вниманія  на  до-слезъ  доведенную  дочь. 

Напротивъ,  зта  прическа  очень  идетъ  княж- 
нѣ, — сказалъ  князь  Василій. 

Ну,  батюшка,  молодой  князь,  какъ  его  зо- 
в}  тъ  ? сказалъ  князь  Николай  Андреевичъ,  обра- 
щаясь къ  Анатолю,  — поди  сюда,  поговоримъ,  по- 
знакомимся. 

„Вотъ  когда  начинается  потѣха, “ подумалъ 
Анатоль  и съ  улыбкой  подсѣлъ  къ  старому  князю. 

Ну  вотъ  что:  вы,  мой  милый,  говорятъ,  за- 
границей  воспитывались.  Не  такъ,  какъ  насъ  съ 
твоимъ  отцомъ  дьячекъ  грамотѣ  училъ.  Скажите 
мнѣ,  мой  милый,  вы  теперь  служите  въ  конн  .й 
гвардіи  ? — спросилъ  старикъ,  близко  и пристально 
глядя  на  Анатоля. 

Нѣтъ,  я перешелъ  въ  армію,  — отвѣчалъ 
Анатоль,  едва  удерживаясь  отъ  смѣха. 

А ! хорошее  дѣло.  Чтб-жъ,  хотите,  мой  ми- 
лый,  послужить  царю  и отечеству  ? Время  военное. 
Такому  молодцу  служить  надо,  служить  надо. 
Что-жъ,  во  Фронтѣ? 

Нѣтъ,  князь.  Полкъ  нашъ  выступилъ.  А я 
числюсь.  При  чемъ  я числюсь,  папа?  — обратился 
Анатоль  со  смѣхомъ  къ  отцу. 

Славно  служитъ,  славно.  При  чемъ  я чис- 
люсь! Ха-ха-ха!  засмѣялся  князь  Николай  Андре- 


335 


евичъ,  и Анатоль  засмѣялся  еще  громче.  Вдругъ 
князь  Николай  Андреевичъ  нахмурился.  — Ну, 
стунай,  — сказалъ  онъ  Анатолю.  Анатоль  съ  у- 
лыбкой  подошелъ  опять  къ  дамамъ. 

— Вѣдь  ты  ихъ  тамъ  за-границей  воспиты- 
валъ, князь  Василій?  А?  — обратился  старый  князь 
къ  князю  Василію. 

— Я дѣлалъ,  что  могъ,  и я вамъ  скажу,  что 
тамошнее  воспитаніе  ^гораздо  лучше  нашего. 

— Да,  нынче  все  другое,  все  по  новому.  Мо- 
лодецъ малый ! молодецъ ! Ну  пойдемъ  ко  мнѣ. 
— Онъ  взялъ  князя  Василія  подъ  руку  и повелъ  въ 
кабинетъ. 

Князь  Василій,  оставшись  одинъ-на-одинъ  съ 
княземъ,  тотчасъ  же  объявилъ  ему  о своемъ  же- 
ланіи и надеждахъ. 

— Чтб'ЖЪ  ты  думаешь,  — сердито  сказалъ 
старый  князь,  — что  я ее  держу?  Не  могу  раз- 
статься ?7Вообразятъ  себѣ!  — проговорилъ  онъ  сер- 
дито. — Мнѣ  хоть  завтра!  Только  скажу  тебѣ,  что 
я своего  зятя  знать  хочу  лучше.  Ты  знаешь  мои 
правила : все  открыто ! Я завтра  при  тебѣ  спрошу : 
хочетъ  она,  тогда  пусть  онъ  поживетъ.  Пускай  по- 
живетъ, я посмотрю.  — Князь  Фыркнулъ. — Лускай 
выходитъ,  мнѣ  все  равно,  — закричалъ  онъ  тѣмъ 
пронзительнымъ  голосомъ,  которымъ  онъ  кричалъ 
при  прощаньи  с ь сыномъ. 

— Я вамъ  прямо  скажу,  — сказалъ  князь 
Василій,  тономъ  хитраго  человѣка,  убѣдившагося 
въ  ненужности  хитрить  предъ  проницательностью 
собесѣдника.  — Вы  вѣдь  на-сквозь  людей  видите. 
Анатоль  не  геній,  но  честный,  добрый  малый,  пре- 
красный сынъ  и родной. 

— Ну,  ну,  хорошо,  увидимъ. 

Какъ  оно  всегда  бываетъ  для  одинокихъ  жен- 
щинъ, долго  прожившихъ  безъ  мужскаго  общества, 
при  появленіи  Анатоля  всѣ  три  женщины  въ  домѣ 
князя  Николая  Андреевича  одинаково  почувство- 
вали, что  жизнь  ихъ  была  не  жизнью  до  этого 
времени.  Сила  мыслить,  чувствовать,  наблюдать 


мгновенно  удесятерилась  во  всѣхъ  нихъ;  и какъ 
оудто  ихъ  жизнь,  до  сихъ  поръ  происходившая  во 
мракѣ,  вдругъ  освѣтилась  новымъ,  полнымъ  зна- 
ченія свѣтомъ. 

Княжна  Марья  вовсе  не  думала  и не  помнила 
о своемъ  лицѣ  и пиичеекѣ.  Красивое,  открытое 
лицо  человѣка,  который,  можетъ-быть,  будетъ  ея 
мужемъ,  поглощало  все  ея  вниманіе.  Онъ  ей  ка- 
зался дооръ,  храоръ,  рѣшителенъ,  мужественъ  и 
великодушенъ.  Она  была  убѣждена  въ  этомъ.  Ты- 
сячи мечтаній  о будущей  семейной  жизни  безпре- 
станно возникали  въ  ея  воображеніи.  Она  отгоняла 
и старалась  скрыть  ихъ. 

„Но  не  слишкомъ  ли  я холодна  съ  нимъ?“ 
думала  княжна  Марья.  ,,Я  стараюсь  сдерживать 
своя,  потому  что  въ  глубинѣ  души  чувствую  себя 
къ  нему  уже  слишкомъ  близкою;  но  вѣдь  онъ  не 
знаетъ  всего  того,  что  я о немъ  думаю,  и можетъ 
вооорязить  сѳоѣ,  что  онъ  мнѣ  непріятенъ. “ 

И княжна  Марья  старалась  и не  умѣла  быть 
любезною  съ  новымъ  гостемъ. 

„Бѣдная  дѣвушка!  Чертовски  дурна!"  думалъ 
про  нее  Анатоль. 

Мамзель  Бурьенъ,  взведенная  тоже  пріѣздомъ 
Анатоля  на  высокую  степень  возбужденія,  думала 
въ  другомъ  родѣ.  Конечно,  красивая,  молодая  дѣ- 
вушка безъ  опредѣленнаго  положенія  въ  свѣтѣ, 
безъ  родныхъ  и друзей  и даже  родины,  не  думала 
посвятить  свою  жизнь  услугамъ  князю  Николаю 
Андреевичу,  чтенію  ему  книгъ  и дружбѣ  къкняжаѣ 
Марьѣ.  Мамзель  Бурьенъ  давно  ждала  того  рус- 
скаго князя,  который  сразу  съумѣетъ  оцѣнить  ея 
превосходство  надъ  русскими,  дурными,  дурно  одѣ - 
тыми,  <неловкими-жняжнами,  влюбится  въ  нее  и у- 
везетъ  ее;  и вотъ  этотъ  русскій  князь  наконецъ 
пріѣхалъ.  У мамзель  Бурьенъ  была  исторія,  слы- 
шанная ею  отъ  тетки,  доконченная  ею  самою,  ко- 
торую она  любила  повторять  въ  своемъ  воображе- 
ніи. Это  была  исторія  о томъ,  какъ  соблазненной 
дѣвушкѣ  представлялась  ея  бѣдная  мать  (за  раиѵге 


337 


теге)  и упрекала  ее  за  то,  что  она  безъ  брака 
отдалась  мужчинѣ.  Мамзель  Бурьенъ  часто  трога- 
лась до  слезъ  въ  воображеніи  своемъ,  разсказывая 
елеѵ“,  соблазнителю,  эту  исторію.  Теперь  этотъ 
ока'4,  настоящій  русскій  князь,  явился.  Онъ  уве- 
зетъ ее,  потомъ  явится  „моя  бѣдная  мать“  и онъ 
женится  на  ней.  Такъ  складывалась  въ  головѣ 
мамзель  Бурьенъ  вся  ея  будущая  исторія,  въ  самое 
то  время,  какъ  она  разговаривала  съ  нимъ  о Па- 
рижѣ. Не  разсчеты  руководили  мамзель  Бурьенъ 
(она  даже  ни  минуты  не  обдумывала  того,  что  ей 
дѣлать),  но  все  это  уже  давно  было  готово  въ  ней 
и теперь  только  сгруппировалось  около  появивша- 
гося Анатоля,  которому  она  желала  и старалась 
какъ  можно  больше  нравиться.  . 

Маленькая  княгиня,  какъ  старая  полковая 
лошадь,  услыхавъ  звукъ  трубы,  безсознательно  и 
забывая  свое  положеніе,  готовилась  къ  привычному 
галопу  кокетства,  безъ  всякой  задней  мысли  или 
борьбы,  а съ  наивнымъ,  легкомысленнымъ  весе- 

льемъ.  , , 

Несмотря  на  то,  что  Анатоль  въ  женскомъ 
обществѣ  ставилъ  себя  обыкновенно  въ  положеніе 
человѣка,  которому  надоѣла  бѣготня  за  нимъ  жен- 
щинъ, онъ  чувствовалъ  /тщеславное  7 удовольствіе, 

видя  свое  вліяніе  на  этихъ  трехъ  женщинъ.  Кромѣ 
того,  онъ  начиналъ  испытывать  къ  хорошенькой 
и вызывающей  Бурьенъ  то  страстное,  звѣрское  чув- 
! ство,  которое  на  него  находило  съ  чрезвычайною 
быстротой  и побуждало  его  къ  самымъ  груоымъ 
и смѣлымъ  с поступкамъ,  і ® 

Общество  послѣ  чая  перешло  въ  диванную, 
и княжну  попросили  поиграть  на  клавикордахъ. 
Анатоль  облокотился  предъ  ней  подлѣ  мамзель 
Бурьенъ,  и глаза,  его,  смѣясь  и радуясь,  смотрѣли 
на  княжну  Марью.  Княжна  Марья  съ  мучитель- 
нымъ и радостнымъ  волненіемъ  чувствовала  на 
себѣ  его  взглядъ.  Любимая  соната  переносила  ее 
въ  самый  задушевно-поэтическій  міръ,  а чувствуе- 
мый на  себѣ  взглядъ  придавалъ  этому  міру  еще 

22 


338 


большую  ПОЭТИЧНОСТЬ.  Взглядъ  же  Ди*™™ 
и былъ  устремленъ  на  нее,  относился  не  къ  н°ей 
а къ  движеніямъ  ножки  мамзель  Бурьенъ  котгт™ 
°"Ъ  “ и»  время  трогалъ  своею  ЗоГйлъ  фГ 
тепьяно.  Мамзель  Бурьенъ  смотрѣла  тоіе  на  княжну 
и въ  ея  прекрасныхъ  глазахъ  было  тоіе  „ов„У; 

н 1““  РЬ"  ВЫраЖевіе  испуганной  радости 

рья.  Гкаакъ  ГГсГнв"  ГкаГГу“б^ 
счастлива  съ  такимъ  другомъ  и такимъ  мужемъ  I 

иНа%“и7ГЪ?“  ЛУМаЛа  °на’  не  смѣ*  ™уть 

ГлеГыйТ'сТбГ5'3  "Се  Т0ІЪ  Же  «“Л 

^"’Гі-сггг: 

=,лГ„  / н^нГееГ— я ХГРу“Н 

глазамъ  прекрасное  лицо.  Послѣ  княжны  онъ  по 
дошелъ  къ  рукѣ  мамзель  Бурьенъ  (Гто  было  не 
прилично,  но  онъ  дѣлалъ  все  такъ  увѣренно  и пш 

сто),  и мамзель  Бурьенъ  вспыхнул^  и испуганно 
взглянула  на  княжну.  ^ испуганно 

УжелиКАме1Де/ІИКаТН0СТЬ  !“  ІГ0^мала  княжна.  „Не- 
} - Амели  (такъ  звали  мамзель  Бѵрьенъ)  дума- 

етъ, что  я могу  ревновать  ее  и не  цѣнить  ея  чи- 
Ч"  нѣжность  и преданность  ко  мнѣ  ?«  Она  по- 

вала  АнатолГп?  Бурьенъ  и кРѣнко  ее  поцѣло- 
гини!  аТ°ЛЬ  ПОдошелъ  къ  рукѣ  маленькой  кня- 

Нѣтъ,  нѣтъ,  нѣтъ ! Когда  отецъ  вашъ  на- 
пишетъ мнѣ,  что  вы  себя  ведете  хорошо  тогда 
я дамъ  вамъ  поцѣловать  руку.  Не  прежде  ’ И ІТт. 

нявъ  пальчикъ  и улыбаясь  !Н!Р  *Д  ' П°Л‘ 
комнаты.  улыоаясь,  она  вышла  изъ 


339 


У. 

Всѣ  разошлись  и,  кромѣ  Анатоля,  который 
заснулъ  тотчасъ  же,  какъ  легъ  на  постель,  никто 

Д0ЛГ°  Неужели  онъ  ^-"мой  мужъ,  именно  этотъ 

кто-то  стоитъ  тутъ  за  ширмами,  въ  темномъ  углу, 
и этотъ  кто-то  былъ  онъ  - дьяволъ,  и онъ,  этотъ 
мужчина  съ  бѣлымъ  лбомъ,  черными  оровями 

румянымъ Звонила  горничную  и ПОПр0сила  ее  лечь 

ВЪ  еМа°мзельТѢБѴрьенъ  въ  этотъ  вечеръ  долго  хо- 
дила по  зимнему  саду, ^тщетно  ожидая ^ 
улыбаясь  кому-то,  то  до  слезъ  трогаясь  ее 

емыми  словами  „бѣдной  матери  , упрекающей 

33  еЯ Маленькая  княгиня  ворчала  на  горничную  за 
то  что  постель  была  нехороша.  Нельзя  оыло  ей 
лечь  ни  на  бокъ,  ни  на  грудь.  Все  было  тяжело 
„ неловко.  Животъ  ея  мѣшалъ  ей.  Онъ  ^шалъ 
ей  больше,  чѣмъ  когда-нибудь,  именно  нынче  но 
тому  что  присутствіе  Анатоля  перенесло  ее 
ві  другое  время,  когда  этого  не  было,  и ей  оыло 
все^легко  и весело.  Она  сидѣла  въ  кофточкѢ  и 
чепцѣ  на  креслѣ.  Катя,  сонная  и съ  спутанною 
косой,  въ  третій  разъ  перебивала  и переворачивала 
тяжелую  перину,  что-то  приговаривая. 

_ Я тебѣ  говорила,  что  все  буграми  и ямами, 
— твердила  маленькая  княгиня;  —я  бы  сама ^рада 
была  заснуть,  стало-быть  я невиновата.  1 

ея  задрожалъ,  какъ  у собирающагося  плакать  ре- 

‘'“““старый  князь  тоже  не  скалъ.  Тихонъ  сквозь 
сонъ  слышалъ,  какъ  онъ  сердито  шагялъіі.ьыі;- 
калъ  носомъ.  Старому  князю  казалось,  * 


«адад  - ~ гг 

больпЖѴъ*  ж се«™Р™  ™ „“еГ 

~ ад-»-  ад  - % й 

ше  раздражалъ  себя.  только  боль- 

-г  .,,  "И|;!'':-Г’  “стрѣчный  показался : и отецъ  иксе 

стомъ  виляетЖ"ГЬ  къ-веРѴ.  причесывается  п хво- 
омъ  виляетъ,  и сама  на  себя  не  похожа'  Ря™ 

бросить  отца!  И знала,  что  я замѣчу  ф?’  ГрД 

тротъ  “олюо  на  Во™*3'’  Т 9І0ІЪ дурень  с»1' 
какъ  гопгорти  БурЬеНКу  (надо  ее  прогнать)?  И 

Хоть  7 о!  І0ЛЬК0  Нѣтъ’  чтобы  понять  это! 
е для  себя,  коли  нѣтъ  гордости  такъ  ттття 

болТанъ  оКРаЙйН6Й  МѢРѢ-  Шдо  ей  помзать,  что  9™тъ 
на  Бѵпьенъ  нъ  Н6  Думаетъ’  а только  смотритъ 
ей  этоР  « У НеЙ  Г°РД0СТИ’  но  я покажу 

А °“Ъ,  дочеРи’  что  она  заблуждается  что 
Анатоль  намѣренъ  ухаживать  за  Бурьенъ  старый 

ныЯМапьиЛЪи  его°  Т раЗДРажитъ  самолюбіе  княж- 
дочепью)  ’бѵяетъ  Д Л°  (желаше  не  разлучаться  съ 

адад™  іѣдо- 

жизнь”ЯИНня  Не  ЗВаЛЪ'  ПРіѣхали  разстраивать  мою 
жизнь.  И не  много  ея  осталось.  Къ  чоптѵ!“  ппо- 

былаРІгіпЪ  °НЪ  ВЪ  1°  вРемя’  какъ  голова  его  еще 
князя  инТТ  р^башк0й-  Тихонъ  зналъ  привычку 
то.  ”Н  да  всл^хъ  выражать  свои  мысли,  а по- 

теГно  сепГ  ННЫМЪ  ЛИЦ°МЪ  пптрѣтилъ  вопроси- 
“Ж  появившагося  Рцзъ- 

Легли  ? — спросилъ  князь. 


341 


Тихонъ,  какъ  и всѣ  хорошіе  лакеи,  зналъ  чу- 
тьемъ направленіе  мыслей  барина.  Онъ  угадалъ, 
что  спрашивали  о князѣ  Васильѣ  съ  сыномъ. 

_ Изволили  лечь  и огонь  < потушили,  > ваше 

сіятел_  ^ зачѣмъ,  не  зачѣмъ...  — быстро  прого- 
ворилъ князь,  и всунувъ  ноги  въ  туфли  и руки  въ 
халатъ,  пошелъ  къ  дивану,  на  которомъ  онъ  спалъ. 

Несмотря  на  то,  что  между  Анатолемъ  и мам- 
зель Бурьенъ  ничего  не  было  сказано,  они  совер- 
шенно поняли  другъ  друга  въ  отношеніи  первой  ча- 
сти романа,  до  появленія  „оѣднои  матери  , поняли, 
что  имъ  нужно  много  сказать  другъ  другу  тайно, 
и потому  съ  утра  они  искали  случая  увидаться 
наединѣ.  Въ  то  время,  какъ  княжна  прошла  въ  о- 
бычный  часъ  къ  отцу,  мамзель  Бурьенъ  сошлась 
съ  Анатолемъ  къ  зимнемъ  саду. 

Княжна  Марья  подходила  въ  этотъ  день  съ 
особеннымъ  трепетомъ  къ  двери  каоинета.  Вй  ка- 
залось, что  не  только  всѣ  знаютъ,  что  нынче  со- 
вершится рѣшеніе  ея  судьбы,  но  что  и знаютъ  то, 
чтб  она  объ  этомъ  думаетъ.  Она  читала  это  выра- 
женіе въ  лицѣ  Тихона  и въ  лицѣ  камердинера 
князя  Василія,  который  съ  горячею  водой  встрѣ- 
тился въ  корридорѣ  и низко  поклонился  ей. 

Старый  князь  въ  это  утро  былъ  чрезвычайно 
ласковъ  и старателенъ  въ  своемъ  ооращенш  съ 
дочерью.  Это  выраженіе  старательности  хорошо 
знала  княжна  Марья.  Это  было  то  выраженіе,  ко- 
торое бывало  на  его  лицѣ  въ  тѣ  минуты,  когда 
сѵхія  руки  его  сжимались  въ  кулакъ  отъ  досады 
за  то  что  княжна  Марья  не  понимала  ариѳмети- 
ческой задачи,  и онъ  вставая  отходилъ  отъ  нея 
и тихимъ  голосомъ  повторялъ  нѣсколько  разъ  одни 
и тѣ  же  слова. 

Онъ  тотчасъ  же  приступилъ  къ  дѣлу  и началъ 

разговоръ,  говоря  „вы“. 

Мнѣ  сдѣлали  пропозицію  на-счетъ  васъ, 

сказалъ  онъ,  неестественно  улыбаясь.  Вы,  я ду- 
маю, догадались,  — продолжалъ  онъ,  — что  князь 


342 


Василій  пріѣхалъ  сюда  и привезъ  съ  собой  своего 
воспитанника  (почему-то  князь  Николай  Андреевичъ 
называлъ  Анатоля  воспитанникомъ),  не  для  моихъ 
прекрасныхъ  глазъ.  Мнѣ  вчера  сдѣлали  пропозицію 
на-счетъ  васъ.  А такъ  какъ  вы  знаете  мои  пра- 
вила, я отнесся  къ  вамъ. 

— Какъ  мнѣ  васъ  понимать,  батюшка’  

проговорила  княжна,  блѣднѣя  и краснѣя. 

Какъ  понимать ! — сердито  крикнулъ  о- 
тецъ.  Князь  Василій  находитъ  тебя  по  "своему 
вкусу  для  невѣстки  и дѣлаетъ  тебѣ  пропозицію  за 
своего  воспитанника.  Вотъ  какъ  понимать!  Какъ 
понимать?!...  Алу  тебя  спрашиваю. 

Я не  знаю,  какъ  вы,  батюшка,  — шепотомъ 
проговорила  княжна. 

Яг*  я ? Чтб-жъ  я-то  і Меня-то  оставьте  въ 
сторонѣ.  Не  я пойду  за-мужъ.  Что  вы?  вотъ  это 
желательно  знать. — Княжна  видѣла,  что  отецъ  не- 
доброжелательно смотрѣлъ  на  это  дѣло,  но  ей  въ 
ту  же  минуту  пришла  мысль,  что  теперь  или  ни- 
когда рѣшится  судьба  ея  жизни.  Она  опустила 
глаза,  чтобы  не  видѣть  взгляда,  подъ  вліяніемъ  ! 
котораго  она  чувствовала,  что  не  могла  думать, 
а могла  по  привычкѣ  только  повиноваться,  и 
сказала : 

Желаю  только  одного : исполнить  вашу 

волю,  сказала  она,  — но  ежели  бы  мое  жела- 
ніе нужно  оыло  выразить...  — Она  не  успѣла  дого- 
ворить. Князь  перебилъ  ее. 

— И прекрасно!  — - закричалъ  онъ.  — Онъ 
те  я возьметъ  съ  приданымъ,  да  кстати  захватитъ 
мамзель  Бурьенъ.  Та  будетъ  женой,  а ты  ...—Князь 
остановился.  Онъ  замѣтилъ  впечатлѣніе,  произве- 
денное этими  словами  на  дочь.  Она  опустила  го- 
лову и собиралась  плакать. 

— Ну,  ну,  шучу,  шучу,  — сказалъ  онъ.  — 
Помни  одно,  княжна:  я держусь  тѣхъ  правилъ, 
что  дѣвица  имѣетъ  полное  право  выбирать.  И даю 
теоѣ  свободу.  Помни  одно:  отъ  твоего  рѣшенія  за- 


34В 


виситъ  счастье  жизни  твоей.  Обо  вінѣ  нечего  го- 
ворить. 

Да  я не  знаю....  оатюшка. 

— Нечего  говорить ! Ему  велятъ,  онъ  не  только 
на  тебѣ,  на  комъ  хочешь  женится,  а ты  свооодна 
выбирать....  Поди  къ  себѣ,  обдумай,  и черезъ  часъ 
приди  ко  мнѣ  и при  немъ  скажи:  да  или  нѣтъ. 

Я знаю,  ты  станешь  молиться,  Ну,  пожалуй,  мо- 
лись. Только  лучше  подумай.  Ступай. 

Да  или  нѣтъ,  да  или  нѣтъ,  да  или  нѣтъ, 
кричалъ  онъ  еще  въ  то  время,  когда  княжна,  какъ 
въ  туманѣ,  шатаясь,  уже  вышла  изъ  кабинета. 
Судьба  ея  рѣшилась  и рѣшилась  счастливо.  Но  что 
отецъ  сказалъ  о мамзель  Бурьенъ,  этотъ  намекъ 
былъ  ужасенъ.  Неправда,  положимъ,  но  все-таки 
это  было  ужасно,  она  не  могла  не  думать  об 
этомъ.  Она  шла  прямо  предъ  собой  черезъ  зившій 
садъ  ничего  не  видя  и не  слыша,  какъ  вдругъ 
знакомый  шепотъ  мамзель  Бурьенъ  разбудилъ  ее. 
Она  подняла  глаза  и въ  двухъ  шагахъ  отъ  сеоя 
увидала  Анатоля,  который  обнималъ  Француженку 
и что-то  шепталъ  ей.  Анатоль  съ  страшнымъ  вы- 
раженіемъ на  красивомъ  лицѣ  оглянулся  на  княжну 
Марью  и не  выпустилъ  въ  первую  секунду  таліи 
мамзель  Бурьенъ,  которая  не  видала  ея. 

Кто  тутъ?  Зачѣмъ?  Подождите !“  какъ  будто 
говорило  лицо  Анатоля.  Княжна  Марья  молча  гля- 
дѣла на  нихъ.  Она  не  могла  понять  этого.  Нако- 
нецъ мамзель  Бурьенъ  вскрикнула  и уоѣжала.  Ана- 
толь съ  веселою  улыбкой  поклонился  княжнѣ  Ма- 
рьѣ какъ  будто  приглашая  ее  посмѣяться  надъ 
этимъ  страннымъ  случаемъ,  и,  пожавъ  плечами, 
прошелъ  въ  дверь,  ведшую  на  его  половину. 

Черезъ  часъ  Тихонъ  пришелъ  звать  княжну 
Марью.  Онъ  звалъ  ее  къ  князю  и прибавилъ,  что 
И князь  Василій  Сергѣичъ  тамъ.  Княжна  въ  то 
время,  какъ  пришелъ  Тихонъ,  сидѣла  на^  диванѣ 
въ  своей  комнатѣ  и держала  въ  своихъ  ооъятіяхъ 
плачущую  мамзель  Бурьенъ.  Княжна  Марья  тихо 
гладила  ее  по  головѣ.  Прекрасные  глаза  княжны, 


стоспю  ,Г  ІЪ  прежнимъ  спокойствіемъ  и лучи- 
’ смотРѣли  съ  нѣжною  любовью  И сожалѣ 
емъ^на  хоротенькое  личико  мамзель  Бурьенъ 

расположеніе'  * на'всегда  Укатила  ваше 

расположеніе,  — говорила  мамзель  Бурьенъ. 

к.гд,-лИбо!’еУ;Гакла'™жнаХ^яЛ-\,4пМ0Ъ 

Завластн*ЛаТЬ  ДЛ”  “аШет  С,,СГ6Я  в“.  «о  въ 

презираете  меня:  вы,  столь  чистя  я 
должны  презирать  меня,  вы  никогда  не  поймете 
оі отвлеченія  страсти.  Ахъ,  моя  бѣдная  мать! 
л все  понимаю,  — отвѣчала  княжнч  Мяпт.ст 
грустно  улыбаясь.  - Успокойтесь  мой ТругГя 
пойду  къ  отцу,  - сказала  она  и в;1ШЛ°аЙ  ДРУГЪ-  Я 

кепкой  ВаСиЛ1Й’  загнувъ  высоко  ногу,  съ  таба- 

нельзя  какъ  быХЪ  И КЯКЪ  бы  РасчУвствованный  до- 
ельзя,  какъ  бы  самъ  сожалѣя  и смѣясь  надъ  ово 

2 ГГГТОСІЬЮ'  сидѣл”  улыбкой  умале- 

, когда  вошла  княжна  Мапья  Онъ 

поспѣшно  поднесъ  щепоть  табаку  къ  носу 

кяя  „ Ахъ>  милая,  милая!  — сказалъ  онъ  вста- 

бавилъ  Vе  ? °бѢ  РУКИ-  0нъ  «^Дохнулъ  и при- 
бавилъ . - Судьба  моего  сына  въ  вашимъ  пукахъ 

которую  Г™»-  -иоя  ««рягая,  моя  нѣжная  Мари,' 

ДѣйствитёльяаГоГ  ЛЛЪ  “аКЪ  Д0,Ь-° нъ  <*>■««» 
д аствительная  слеза  показалась  на  его  глазахъ. 

Дреичъ  -Квовь'ё ФЫрі'алъ  КНЯЗЬ  Николай  Ан- 

Х^Готъ^=-Т“Г^ 

говори : ^ да  плиТѣтъ"”^  закр^яГъ  „? 

мнѣніе  'Да,^  мо^мнѣніе^и^олько0  свое  Тінѣніе””— 

князю”  ВаснлйГ'  Ник°ЛЯЙ  Андреичъ,  обращаясь’  къ 
женіе.  - Да  ила  °„™ГЪТ  ““  е'°  Уи»ляющее  выра- 

тгятк  ~ М°е  желаніе>  батюшка,  никогда  не  поки- 

лашею  Я н"ИКхоДа  "в  раздѣлять  своей  жизни  съ 
нашею.  Я не  хочу  выходить  за-мужъ,  - сказала 


345 


она  рѣшительно,  взглянувъ  своими  прекрасными 
глазами  на  князя  Василія  и на  отца. 

— Вздоръ,  глупости!  Вздоръ,  вздоръ,  вздоръ  ! 
нахмурившись,  закричалъ  князь  Николай  Ан- 
дреичъ, взялъ  дочь  за  руку,  пригнулъ  къ  себѣ  и не 
поцѣловалъ,  но  только,  пригнувъ  свой  лобъ  къ  ея 
лбу,  дотронулся  до  нея  и такъ  сжалъ  руку,  кото- 
рую онъ  держалъ,  что  она  поморщилась  и вскрик- 
нула. Князь  Василій  всталъ. 

1 — Моя  милая,  я вамъ  скажу,  что  этой  ми- 

нуты я никогда  не  забуду,  но,  моя  добрѣйшая, 
дайте  намъ  хоть  малую  надежду  тронуть  это  серд- 
це, столь  доброе  и великодушное.  Скажите:  мо- 
жетъ-быть....  Будущее  такъ  велико.  Скажите : мо- 
жетъ-быть. 

— Князь,  то,  что  я сказала,  есть  все,  что 
есть  въ  моемъ  сердцѣ.  Я благодарю  за  честь,  но 
никогда  не  буду  женой  вашего  сына. 

— Ну  и кончено,  мой  милый.  Очень  радъ 
тебя  видѣть,  очень  радъ  тебя  видѣть.  Поди  къ  себѣ, 
княжна,  поди,  — говорилъ  старый  князь.  — Очень, 
очень  радъ  тебя  видѣть,  — повторилъ  онъ,  обни- 
мая князя  Василія. 

„Мое  призваніе  другое,44  думала  про  себя 
княжна  Марья,  „мое  призваніе  — быть  счастливою 
другимъ  счастіемъ,  счастіемъ  любви  и самопожер- 
твованія. И чего  бы  мнѣ  это  ни  стоило,  я сдѣлаю 
счастіе  бѣдной  Амели.  Она  такъ  страстно  его  лю- 
битъ. Она  такъ  страстно  раскаивается.  Я все  сдѣ- 
лаю, чтобъ  устроить  ея  бракъ  съ  нимъ.  Ежели 
онъ  не  богатъ,  я дамъ  ей  средства,  я попрошу  от- 
ца, я попрошу  Андрея.  Я такъ  буду  счастлива, 
когда  она  будетъ  его  женою.  Она  такъ  несчастлива, 
чужая,  одинокая,  безъ  помощи ! И Боже  мой,  какъ 
страстно  она  его  любитъ,  ежели  она  такъ  могла 
і забыть  себя.  Можетъ- быть,  и я сдѣлала  бы  то 
же !....“  думала  княжна  Марья. 


Долго  Ростовы  не  имѣли  извѣстій  о Нико- 
лѵшкѣ;  только  въ  серединѣ  зимы  графу  было  пе- 
редано письмо,  на  адресѣ  котораго  онъ  узналъ 
руку  сына.  Получивъ  письмо,  граоъ  испуганно 
и поспѣшно,  стараясь  не  быть  замѣченнымъ  на 
цыпочкахъ  пробѣжалъ  въ  свой  кабинетъ,  заперся 
и сталъ  читать.  Анна  Михайловна,  узнавъ  (какъ 
она  и все  знала,  что  дѣлалось  въ  домѣ)  о полу- 
ченіи письма,  тихимъ  шагомъ  вошла  къ  графу, 
и застала  его  съ  письмомъ  въ  рукахъ  рыдающимъ 
и вмѣстѣ  смѣющимся. 

Анна  Михайловна,  несмотря  на  поправившіяся 
дѣла,  продолжала  жить  у Ростовыхъ. 

— Мой  добрый  другъ,  — вопросительно-груст- 
но  и съ  готовностью  всякаго  участія  произнесла 
Анна  Михайловна. 

ГраФъ  зарыдалъ  еще  больше. 

^ Ни  ко  л ушка....  письмо....  раненъ....  бы.... 

былъ....  милая....  раненъ....  голубчикъ  мой...  гра- 
Финюшка.  ..  въ  ОФицеры  произведенъ  ...  слава  Богу.... 
ІраФинюшкѣ  какъ  сказать?.. 

Анна  Михайловна  подсѣла  къ  нему,  отерла 
своимъ  платкомъ  слезы  съ  его  глазъ,  съ  письма, 
закапаннаго  ими,  и свои  слезы,  прочла  письмо, 
успокоила  граФа  и рѣшила,  что  до  обѣда  и до  чаю 
она  приготовитъ  граФиню,  а послѣ  чаю  объявитъ 
все,  коли  Богъ  ей  поможетъ. 

Во  время  обѣда  Анна  Михайловна  говорила 
о слухахъ  войны,  о Николушкѣ,  спросила  два  раза, 
когда  получено  было  послѣднее  письмо  отъ  него, 
хотя  знала  ото  и прежде,  и замѣтила,  что  очень 
легко  можетъ-быть  и нынче  получится  письмо. 
Всякій  разъ,  какъ  при  этихъ  намёкахъ  граФиня 
начинала  безпокоиться  и тревожно  взглядывать  то 
на  граФа,  то  на  Анну  Михайловну,  Анна  Михай- 
ловна самымъ  незамѣтнымъ  образомъ  сводила  раз- 
говоръ на  незначительные  предметы.  Наташа,  изъ 


847 


всего  семейства  болѣе  всѣхъ  одаренная  спосооно- 
стыо  чувствовать  оттѣнки  интонацій,  взглядовъ  и 
выраженій  лицъ,  съ  начала  обѣда  насторожила  уши 
в знала,  что  что-нибудь  есть  между  ея  отцомъ  и 
Анной  Михайловной  и что-нибудь  касающееся  ората, 
іі  что  Анна  Михайловна  приготавливаетъ.  Несмотря 
на  всю  свою  смѣлость  (Наташа  знала,  какъ  чув- 
ствительна была  ея  мать  ко  всему,  что  касалось 
извѣстій  о Нико лушкѣ),  она  не  рѣшилась  за  ооѣ- 
домъ  сдѣлать  вопросъ  и отъ  безпокойства  за  ооѣ- 
домъ  ничего  не  ѣла  и вертѣлась  на  стулѣ  не  слу- 
шая замѣчаній  своей  гувернантки.  Послѣ  ооѣда 
она  стремглавъ  бросилась  догонять  Анну  Михаи- 
ловну, и въ  диванной  съ  разбѣга  бросилась  ей  на 

шею.  , 0 

— Тетенька,  голубушка,  скажите,  что  такое. 

— Ничего,  мой  другъ. 

— Нѣтъ,  душенька,  голубчикъ,  милая,  пер- 
сикъ. я не  отстану,  я знаю,  что  вы  знаете. 

Анна  Михайловна  покачала  головой. 

— Ахъ  плутовка!  — сказала  она. 

— Отъ  Николеньки  письмо?  Навѣрно!  — 
вскрикнула  Наташа,  прочтя  утвердительный  отвѣтъ 
въ  лицѣ  Анны  Михайловны, 

— Но.  ради  Бога,  будь  осторожнѣе:  ты  зна- 
ешь. какъ  это  можетъ  поразить  твою  маменьку. 

— Буду,  буду,  но  разскажите.  Не  разскажите  : 
Ну,  такъ  я сейчасъ  пойду  скажу. 

* Анна  Михайловна  въ  короткихъ  словахъ  раз- 
сказала Наташѣ  содержаніе  письма,  съ  условіемъ 
не  говорить  никому. 

— Честное,  благородное  слово,  — крестясь 
говорила  Наташа, — никому  не  скажу,  — и тотчасъ  же 
побѣжала  къ  Сонѣ.  — Николенька....  раненъ... 
письмо..,.  — проговорила  она  торжественно  и ра- 
достно. 

- — Николенька!  — только  выговорила  Соня, 
мгновенно  блѣднѣя.  Наташа,  увидавъ  впечатлѣніе, 
произведенное  на  Соню  извѣстіемъ  о ранѣ  брата, 


въ  ііервый  разъ  почувствовала  всю  горестную  сто- 
рону этого  извѣстія.  ^ 

Она  бросилась  къ  Сонѣ,  обняла  ее  и за- 
плакала. 

Немножко  раненъ,  но  произведенъ  въ  офи- 

церы,  онъ  теперь  здоровъ,  онъ  самъ  пишетъ  

говорила  она  сквозь  слезы. 

Вотъ  видно,  что  всѣ  вы  женщины  — пла- 
ксы, — сказалъ  Петя,  рѣшительными  большими 
шагами  прохаживаясь  но  комнатѣ,  --  я такъ  очень 
радъ  и право  очень  радъ,  что  братъ  такъ  отли- 
чился. Всѣ  вы  нюни  Вничего  не  понимаете.  — Наташа 

улыонулась  сквозь  слезы. 

— Ты  не  читала  письма?  — спрашивала  Соня. 

— Не  читала,  но  она  сказала,  что  все  про- 
шло и^что  онъ  уже  офицеръ...  <*, 

Слава  Ьогу,  — сказала  Соня,  крестясь.  — 
Но  можетъ-быть,  она  обманула  тебя.  Пойдемъ  къ 
маменькѣ. 

Петя  молча  ходилъ  по  комнатѣ. 

^ Каоы  я оылъ  на  мѣстѣ  Николушки,  я бы 
еще  больше  этихъ  Французовъ  убилъ,  — сказалъ 
онъ : такіе  они  мерзкіе ! Я бы  ихъ  побилъ 

столько,  что  кучит  изъ  нихъ  сдѣлали  бы,  — про- 
должалъ Петя. 

— Молчи,  Петя,  какой  ты  дуракъ !... 

Не  я дуракъ,  а дуры  тѣ,  кто  отъ^пустя- 
ковъ>плачутъ,  — сказалъ  Петя. 

Ты  его  помнишь  ? — послѣ  минутнаго  мол- 
чанія вдругъ  спросила  Наташа.  Соня  улыбнулась. 

— Помню  ли  Николеньку  ? 

Нѣтъ,  Соня,  ты  помнишь  ли  его  такъ,  что- 
оы  хорошо  помнить,  чтобы  все  помнить,— съ  стара- 
тельнымъ жестомъ  сказала  Наташа,  видимо  желая 
придать  своимъ  словамъ  самое  серьезное  значеніе. 

— Ия  помню  Николеньку,  я помню, — сказала  оаа. 

— А Бориса  не  помню.  Совсѣмъ  не  помню.... 

— Какъ?  Не  помнишь  Бориса?  — спросила 
Соня  съ  удивленіемъ. 


— Не  то  что  не  помню,  я зияю,  какой  онъ, 
но  не  такъ  помню,  какъ  Николеньку.  Его,  я за- 
крою глаза  и помню,  а Бориса  нѣтъ  (она  закрыла 
глаза),  такъ  нѣтъ  ничего ! 

— Ахъ,  Наташа ! — сказала  Соня,  восторженно 
и серьезно  глядя  на  свою  подругу,  какъ  будто  она 
считала  ее  недостойною  слышать  то,  что  она  намѣ- 
рена была  сказать,  и какъ  будто  она  говорила  это 
кому-то  другому,  съ  кѣмъ  нельзя  шутить. — Я полю- 
била разъ  твоего  брата,  и что  бы  ни  случилось  съ 
нимъ,  со  мной,  я никогда  не  перестану  любить  его 
во  всю  жизнь. 

Наташа  удивленно,  любопытными  глазами, 
смотрѣла  на  Соню  и молчала.  Она  чувствовала, 
что  то,  что  говорила  Соня,  была  правда,  что  была 
такая  любовь,  про  которую  говорила  Соня ; но  На- 
таша ничего  подобнаго  еще  не  испытывала.  Она 
вѣрила,  что  это  могло  быть,  но  не  понимала. 

— Ты  напишешь  ему?  — спросила  она.  Соня 
задумалась.  Вопросъ  о томъ,  какъ  писать  къ  Ни- 
колаю и нужно  ли  писать,  былъ  вопросъ,  мучив- 
шій ее.  Теперь,  когда  онъ  былъ  уже  офицеръ  и ра- 
неный герой,  хорошо  ли  было  съ  ея  стороны  напо- 
мнить ему  о себѣ  и какъ  будто  о томъ  обязатель- 
ствѣ, которое  онъ  взялъ  на  себя  въ  отношеніи  ея? 

— Не  знаю,  я думаю,  коли  онъ  пишетъ,  и 
я напишу,  — краснѣя  сказала  она. 

— И тебѣ  не  стыдно  будетъ  писать  ему? 

Соня  улыбнулась. 

— Нѣтъ. 

— А мнѣ  стыдно  будетъ  писать  Борису,  я не 
буду  писать. 

— Да  отчего  же  стыдно? 

— Да  такъ,  я не  знаю.  Неловко,  стыдно. 

— А я знаю,  отчего  ей  стыдно  будетъ,  — ска- 
залъ Петя, с обиженный  первымъ  замѣчаніемъ  На- 
таши : — оттого,  что  она  была  влюблена  въ  этого 
толстаго  съ  очками  (такъ  называлъ  Петя  своего 


тёзку1),  новаго  граФа  Безухова);  теперь  влюблена 
въ  пѣвца  этого  (Петя  говорилъ  объ  итальянцѣ, 
Наташиномъ  учителѣ  пѣнья),  вотъ  ей  и стыдно. 

— Петя,  ты  глупъ,  — сказала  Наташа. 

— Не  глупѣе  тебя,  матушка  — сказалъ  де- 
вятилѣтній Петя,  точно  какъ  будто  онъ  былъ  ста- 
рый бригадиръ. 

Графиня  была  приготовлена  намеками  Анны 
Михайловны  во  время  обѣда.  Уйдя  къ  себѣ,  она, 
сидя  на  креслѣ,  не  спускала  глазъ  съ  миніатюр- 
наго портрета  сына,  вдѣланнаго  въ  табакеркѣ,  и 
слезы  навертывались  ей  на  глаза.  Анна  Михайловна 
съ  письмомъ  на  цыпочкахъ  подошла  къ  комнатѣ 
граФини  и остановилась. 

— Не  входите,  — сказала  она  старому  графу, 
шедшему  за  ней;  — послѣ — и затворила  за  собой 
дверь.  ГраФъ  приложилъ  ухо  къ  замку  и сталъ 
слушать. 

Сначала  онъ  слышалъ  звуки  равнодушныхъ 
рѣчей,  потомъ  одинъ  звукъ  голоса  Анны  Михай- 
ловны, говорившей  длинную  рѣчь,  потомъ  вскрикъ, 
потомъ  молчаніе,  потомъ  опять  оба  голоса  вмѣстѣ 
говорили  съ  радостными  интонаціями,  и потомъ 
шаги,  и Анна  Михайловна  отворила  ему  дверь.  На 
лицѣ  Анны  Михайловны  было  гордое  выраженіе 
оператора,  окончившаго  трудную  ампутацію  и вво- 
дящаго публику  для  того,  чтобъ  она  могла  оцѣ- 
нить его  искусство. 

— Готово!  — сказала  она  графу,  торжествен- 
нымъ жестомъ  указывая  на  граФиыю,  которая  дер- 
жала въ  одной  рукѣ  табакерку  съ  портретомъ,  въ 
другой  письмо,  и прижимала  губы  то  къ  тому,  то 
къ  другому.  Увидавъ  графа,  она  протянула  къ 
нему  руки,  обняла  его  лысую  голову  и черезъ  лы- 
сую голову  опять  посмотрѣла  на  письмо  и портретъ, 
и опять  для  того,  чтобы  прижать  ихъ  къ  губамъ, 
слегка  оттолкнула  лысую  голову.  Вѣра,  Наташа, 
Соня  и Петя  вошли  въ  комнату,  и началось  чтеніе. 


х)  одноименника. 


351 


Въ  письмѣ  были  кратко  описаны  походъ  и два  сра- 
женія, въ  которыхъ  участвовалъ  Николушка,  про- 
изводство въ  офицеры,  и сказано,  что  онъ  цѣлуетъ 
руки  маменьки  и папеньки,  прося  ихъ  благослове- 
нія и цѣлуетъ  Вѣру,  Наташу,  Петю.  Кромѣ  того 
онъ  кланяется  мусье  Шелингу  и мадамъ  Шоссъ 
и нянѣ,  и кромѣ  того  проситъ  поцѣловать  дорогую 
Соню,  которую  онъ  все  такъ  же  любитъ  и о которой 
все  такъ  же  вспоминаетъ.  Услыхавъ  это,  Соня  по- 
краснѣла такъ,  что  слезы  выступили  ей  на  глаза. 
И,  не  въ  силахъ  выдержать  обратившіеся  на  нее 
взгляды,  она  побѣжала  въ  залу,  разбѣжалась,  за- 
кружилась и,  раздувъ  баллономъ  платье  свое,  рас- 
краснѣвшаяся и улыбающаяся,  сѣла  на  полъ.  Гра- 
финя  плакала. 

— О чемъ  же  вы  плачете,  маменька?  — ска- 
зала Вѣра.  — По  всему,  что  онъ  пишетъ,  надо  ра- 
доваться, а не  плакать. 

Это  было  совершенно  справедливо,  но  и граФъ, 
и графиня,  и Наташа,  всѣ  съ  упрекомъ  посмотрѣли 
на  нее.  „И  въ  кого  она  такая  вышла  \и  подумала 
графиня. 

Письмо  Николушки  было  прочитано  сотни  разъ, 
и тѣ,  которые  считались  достойными  его  слушать, 
должны  были  приходить  къ  граФинѣ,  которая  не 
выпускала  его  изъ  рукъ.  Приходили  гувернеры, 
няни,  Митенька,  нѣкоторые  знакомые,  и граФиня 
перечитывала  письмо  всякій  разъ  съ  новымъ  на- 
слажденіемъ и всякій  разъ  открывала  по  этому 
писыиу  новыя  добродѣтели  въ  своемъ  Николушкѣ. 
Какъ  странно,  необычайно,  радостно  ей  было,  что 
сынъ  ея  — тотъ  сынъ,  который  чуть  замѣтно  кро- 
шечными членами  шевелился  въ  ней  самой  двад- 
цать лѣтъ  тому  назадъ,  тотъ  сынъ,  за  котораго 
она  ссорилась  съ  баловникомъ-графомъ,  тотъ  сынъ, 
который  выучился  говорить  прежде:  груша,  а по- 
томъ баба,  что  этотъ  сынъ  теперь  тамъ,  въ  чужой 
землѣ,  въ  чужой  средѣ,  мужественный  воинъ,  одинъ 
безъ  помощи  и руководства,  дѣлаетъ  тамъ  какое  то 
свое  мужское  дѣло.  Весь  всемірный  вѣковой  опытъ, 


указывающій  на  то,  что  дѣти  незамѣтнымъ  путемъ 
отъ  колыбели  дѣлаются  мужами,  не  существовалъ 
для  граФини.  Возмужаніе  ея  сына  въ  каждой  порѣ 
возмужанія  было  для  нея  такъ  же  необычайно,  какъ 
бы  и не  было  никогда  милліоновъ-милліоновъ  лю- 
дей, точно  такъ  же  возмужавшихъ.  Какъ  не  вѣрилось 
двадцать  лѣтъ  тому  назадъ,  чтобы  то  маленькое 
существо,  которое  жило  гдѣ-то  тамъ  у ней  подъ 
сердцемъ,  закричало  бы  и стало  сосать  грудь  и ста- 
ло бы  говорить,  такъ  и теперь  не  вѣрилось  ей,  что 
это  же  существо  могло  быть  тѣмъ  сильнымъ  хра- 
брымъ мужчиной,  образцомъ  сыновей  и людей,  ко- 
торымъ онъ  былъ  теперь,  судя  по  этому  письму. 

— Что  за  штиль , какъ  онъ  описываетъ  мило  ! — 
говорила  она,  читая  описательную  часть  письма.  — 
И что  за  душа!  О себѣ  ничего....  ничего!  О какомъ- 
то  Денисовѣ,  а самъ  вѣрно  храбрѣе  ихъ  всѣхъ. 
Ничего  не  пишетъ  о своихъ  страданіяхъ.  Что  за 
сердце ! Какъ  я узнаю  его ! И какъ  вспомнилъ 
всѣхъ ! Никого  не  забылъ.  Я всегда,  всегда  гово- 
рила, еще  когда  онъ  вотъ  какой  былъ,  я всегда 
говорила...,  і 

Болѣе  недѣли  готовились,  писались  брульоны 
и переписывалися  на-бѣло  письма  къ  Николушкѣ 
отъ  всего  дома ; подъ  наблюденіемъ  граФини  и за- 
ботливостью графа  собирались  нужныя  вещицы  и 
деньги  для  обмундированія  и обзаведенія  вновь 
произведеннаго  офицера.  Анна  Михайловна,  практи- 
ческая женщина,  съумѣла  устроить  себѣ  и своему 
сыну  протекцію  въ  арміи  даже  и для  переписки. 
Она  имѣла  случай  посылать  свои  письма  къ  вели- 
кому князю  Константину  Павловичу,  который  ко- 
мандовалъ гвардіей.  Ростовы  предполагали,  что 
русская  гвардія  за  границей  есть  совершенно -опредѣ- 
лительный адресъ,  и что  ежели  письмо  дойдетъ  до 
великаго  князя,  командовавшаго  гвардіей,  то  нѣтъ 
причины,  чтобъ  оно  не  дошло  до  Павлоградскаго 
полка,  который  долженъ  быть  тамъ  же  по  близо- 
сти: и потому  рѣшено  было  отослать  письма  и деньги 
черезъ  курьера  великаго  князя  къ  Борису,  и Борисъ 


уже  долженъ  былъ  доставить  ихъ  къ  Николушкѣ. 
Письма  были  отъ  стараго  графа,  отъ  графини,  отъ 
Пети,  отъ  Вѣры,  отъ  Наташи,  отъ  Сони,  и нако- 
нецъ С.000  денегъ  на  обмундировку  и различныя 
вещи,  которыя  графъ  посылалъ  сыну. 


VII. 

12-го  ноября  Кутузовская  боевая  армія,  сто- 
явшая лагеремъ  около  Ольмюца,  готовилась  къ 
слѣдующему  дню  на  смотръ  двухъ,  императоровъ 
— русскаго  и австрійскаго.  Гвардія,  только-что 
подошедшая  изъ  Россіи,  ночевала  въ  15-ти  верстахъ 
отъ  Ольмюца,  и на  другой  день  прямо  на  смотръ, 
къ  10-ти  часамъ  утра,  вступила  на  Ольмюцкое  поле. 

Николай  Ростовъ  въ  утотъ  день  получилъ  отъ 
Бориса  записку,  извѣщавшую  его,  что  Измайловскій 
полкъ  ночуетъ  въ  15-ти  верстахъ  не  доходя  Оль- 
мюца, и что  онъ,  Борисъ,  ждетъ  его,  чтобы  передать 
письмо  и деньги.  Деньги  были  особенно  нужны  Ро- 
стову теперь,  когда,  вернувшись  изъ  похода,  вой- 
ска остановились  подъ  Ольмюцемъ,  и хорошо-снаб- 
женные'7  маркитанты  и австрійскіе  жиды,  предлагая 
всякаго  рода  соблазны,  наполняли  лагерь.  У ІІавло- 
градцевъ  шлщ  пиры  за  пирами,  празднованія  полу- 
ченныхъ за  походъ  наградъ  и поѣздки  въ  Ольмюцъ, 
къ  вновь  прибывшей  туда  Каролинѣ  венгеркѣ,  от- 
крывшей тамъ  трактиръ  съ  женскою  прислугой. 
Ростовъ  недавно  отпраздновалъ  свое  вышедшее  про- 
изводство въ  корнеты,  купилъ  Бедуина,  лошадь 
Денисова,  и былъ  кругомъ  долженъ  товарищамъ 
и маркитантамъ.  Получивъ  записку  Бориса,  Ростовъ 
съ  товарищемъ  поѣхалъ  до  Ольмюца,  тамъ  пообѣ- 
далъ, выпилъ  бутылку  вина  и одинъ  поѣхалъ  въ 
гвардейскій  лагерь  отыскивать  своего  товарища  дѣт- 
ства. Ростовъ  еще  не  успѣлъ  обмундироваться.  На 
немъ  была<затасканная?  юнкерская,- куртка  съ  сол- 
датскимъ крестомъ,  такіе  же  подбитые  ^затертою 

23 


кожей  рейтузы  и Офицерская  съ  землякомъ  сабля' 
лошадь,  на  которой  онъ  ѣхалъ,  была  донская,  ку- 
пленная походомъ  у казака;  гусарская  -измятая 
шапочка  была  ухорски')  надѣта  назадъ  и на  бокъ. 
Подъѣзжая  къ  лагерю  Измайловскаго  полка  онъ 
думалъ  о томъ,  какъ  онъ  поразитъ  Бориса  и всѣхъ 
его  товарищей- гвардейцевъ  своимъ  обстрѣленнымъ 
ооевымъ  гусарскимъ  видомъ. 

Гвардія  весь  походъ  прошла,  какъ  на  гуляньи 
щеголяя  своею  чистотой  и дисциплиной.  Переходы’ 
оыли  малые,  ранцы2)  везли  на  подводахъ,  Офицерамъ 
австрійское  начальство  готовило  на  всѣхъ  перехо- 
дахъ прекрасные  обѣды.  Полки  вступали  и высту- 
пали изъ  городовъ  сь  музыкой,  и весь  походъ 
(ч  мъ  гордились  гвардейцы),  по  приказанію  вели- 
каго князя,  люди  шли  въ  ногу,  а Офицеры  пѣшкомъ 
на  своихъ  мѣстахъ.  Борисъ  все  время  похода  шелъ 
и стоялъ  съ  Бергомъ,  теперь  уже  ротнымъ  коман- 
диромъ. Бергъ,  во  время  похода,  получивъ  роту 
успѣлъ  своею  исполнительностью  и аккуратностью 
заслужить  довѣріе  начальства  и устроилъ  весьма 
выгодно  свои  экономическія  дѣла ; Борисъ  во  вре- 
мя похода  сдѣлалъ  много  знакомствъ  съ  людьми 
которые  могли  быть  ем}  полезными  и черезъ  ре- 
комендательное письмо,  привезенное  имъ  отъ  Пье- 
ра, познакомился  съ  княземъ  Андреемъ  Болкон- 
скимъ, черезъ  котораго  онъ  надѣялся  получить  мѣ- 
сто въ  штаоѣ  главнокомандующаго.  Бергъ  и Борисъ 
чисто  и аккуратно  одѣтые,  отдохнувъ  послѣ  послѣд- 
няго дневнаго  перехода,  сидѣли  въ  чистой  отведен- 
ной имъ  квартирѣ  предъ  круглымъ  столомъ  и 
играли  въ  шахматы.  Бергъ  держалъ  между  колѣнъ 
курящуюся  трубочку.  Борисъ,  съ  свойственною  ему 
аккуратностью,  бѣлыми  тонкими  руками  пирамид- 
коп  уставлялъ  шашки,  ожидая  хода  Берга,  и гля- 
д ль  на  лицо  своего  партнера,  видимо  думая  объ 
игрѣ,  какъ  онъ  и всегда  думалъ  только  о томъ, 
чѣмъ  онъ  былъ  занятъ. 


])  хватеки,  молодецки;  2)  торнистры. 


355 


— Ну-ка,  какъ  вы  изъ  этого  выйдете?  — ска- 
залъ онъ. 

— Будемъ  стараться,  — отвѣчалъ  Бергъ,  до- 
трогиваясь  до  пѣшки  и опять  опуская  руку. 

Въ  это  время  дверь  отворилась. 

— Вотъ  онъ  наконецъ!  — закричалъ  Ростовъ. 

И Бергъ  тутъ ! Ахъ  ты,  петизанфанз , але  куше 

дормирз /^  — закричалъ  онъ,  повторяя  слова  няньки, 
надъ  которыми  они  смѣивались  когда-то  вмѣстѣ  съ 
Борисомъ. 

— Батюшки  ! какъ  ты  перемѣнился  ! — Борисъ 
всталъ  на-встрѣчу  Ростову,  но  вставая  не  забылъ 
поддержать  и поставить  на  мѣсто  падавшіе  шах- 
маты и хотѣлъ  обнять  своего  друга,  но  Николай 
отсторонился  отъ  него.  Съ  тѣмъ  особеннымъ  чув- 
ствомъ молодости,  которая  боится  битыхъ  дорогъ, 
хочетъ,  не  подражая  другимъ,  по-новому,  по-сво- 
ему выражать  свои  чувства,  только  бы  не  такъ, 
какъ  выражаютъ  это  часто  притворно  старшіе,  Ни- 
колай хотѣлъ  что-нибудь  особенное  сдѣлать  при 
свиданіи  съ  другомъ;  онъ  хотѣлъ  какъ-нибудь  у- 
щипнуть,  толкнуть  Бориса,  но  только  никакъ  не 
, поцѣловаться,  какъ  это  дѣлали  всѣ.  Борисъ  же  на- 
противъ спокойно  и дружелюбно  обнялъ  и три  раза 
поцѣловалъ  Ростова. 

Они  не  видатись  почти  иолгода ; и въ  томъ 
возрастѣ,  когда  молодые  люди  дѣлаютъ  первые 
шаги  на  пути  жизни,  оба  нашли  другъ  въ  другѣ 
огромныя  перемѣны,  совершенно  новыя  отраженія 
тѣхъ  обществъ,  въ  которыхъ  они  сдѣлали  свои  пер- 
вые шаги  жизни.  Оба  много  перемѣнились  съ  сво- 
его послѣдняго  звиданія,  и оба  хотѣли  поскорѣе 
выказать  другъ  другу  происшедшія  въ  нихъ  пере- 
мѣны. 

— Ахъ  вы  полотеры2)  проклятые  ! Чистенькіе, 
свѣженькіе,  точно  съ  гулянья,  не  то,  что  мы  грѣш- 
ные, армейщина, — говорилъ  Ростовъ  съ  новыми  для 
Бориса  баритонными  звуками  въ  голос Ь и атэмей- 


і)  маленькое  дитя,  ложись  спать;  2)  Франты. 


с ким я ухватками,  указывая  на  свои  забрызганныя 
1 рязью  рейтузы.  Хозяйка-нѣмка  высунулась  изъ 
двери  на  громкій  голосъ  Ростова. 

Что,  хорошенькая?  — сказалъ  онъ  пол- 
мигнувъ.  ’ ^ 

Что  ты  такъ  кричишь  ! Ты  ихъ  напугаешь - 

сказалъ  Борисъ.  — А я тебя  не  ждалъ  нынче  — 
приоавилъ  онъ. -Я  вчера  только  отдалъ  тебѣ’ за- 
писку черезъ  одного  знакомаго  адъютанта  Куту- 
зовскаго - Болконскаго.  Я не  думалъ,  что  онъ 
такъ  скоро  теоѣ  доставитъ.  ..  Ну  что  ты,  какъ  ѵ 
Ужъ  оострѣлянъ  ? — спросилъ  Борисъ. 

Ростовъ,  не  отвѣчая,  тряхнулъ-ліо  солдатскому 
георгіевскому  кресту, "висѣвшему  на  снуркахъ  мун- 
дира, и указывая  на  свою  подвязанную  руку  улы- 
баясь, взглянулъ  на  Берга.  * 

Какъ  видишь,  — сказалъ  онъ. 

— Вотъ  какъ,  да,  да!  — улыбаясь  сказалъ 
т> , рисъ . а мы  тоже  славный  походъ  сдѣлали. 
г>ъдь  ты  знйешь,  цесаревичъ  постоянно  ѣхалъ  при 
нашемъ  полку,  такъ  что  у насъ  были  всѣ<удобства  ѵ* 
и всѣ  выгоды.  Въ  ІІолыпѣ  что  за  пріемы  были,  что 
за  ооѣды,  оалы,  я не  могу  тебѣ  разсказать.  И 
цесаревичъ  очень  милостивъ  былъ  ко  всѣмъ  на- 
шимъ офицерамъ.  — И оба  пріятеля  разсказывали 
другъ  другу,  одинъ  о своихъ  гусарскихъжутежахъ 
и ооевой  жизни,  другой  о пріятности  и выгодахъ 

служоы,  йодъ  командою  высокопоставленныхъ  чипъ 
и т.  п.  ^ ’ 


О,  гвардія!  — сказалъ  Ростовъ.  — А вотъ 
что,  пошли-ка  за  виномъ. 

Борисъ  поморщился. 

— ; Ежели  непремѣнно  хочешь,  — сказалъ  онъ. 
подойдя  къ  кровати,  изъ-подъ  чистыхъ  подушекъ 
досталъ  кошелекъ  и велѣлъ  принести  вина.  — Да 
и теоѣ  отдать  деньги  и письмо,  — прибавилъ  онъ. 

Ростовъ  взялъ  письмо  и,  бросивъ  на  диванъ 
деньги,  оолокотился  обѣими  руками  на  столъ  и сталъ 
читать.  Онъ  прочелъ  нѣсколько  строкъ  и злобно 


357 


взглянулъ  на  Берга.  Встрѣтивъ  его  взглядъ,  Ро- 
стовъ закрылъ  лицо  письмомъ. 

— Однако  денегъ  вамъ  порядочно  прислали, 
—сказалъ  Бергъ,  глядя  на  тяжелый  вдавившійся  въ 
диванъ  кошелекъ.  — Вотъ  мы  такъ  н жалованьемъ, 
графъ,  пробиваемся.  Я вамъ  скажу  про  сеоя.... 

— Вотъ  что,  Бергъ,  милый  мой,  — сказалъ 
Ростовъ.  — Когда  вы  получите  изъ  дома  письмо 
и встрѣтитесь  съ  своимъ  человѣкомъ,  у котораго 
захочется  разспросить  про  все,  и я о\ду  т\тъ, 
я сейчасъ  уйду,  чтобы  не  мЬшать  вамъ.  Послу- 
шайте, уйдите  пожалуйста  куда-нибудь,  куда-ни- 
будь.... къ  чорту  ! — крикнулъ  онъ,  и тотчасъ  же, 
схвативъ  его  за  плечо  и ласково  глядя  въ  его  ли- 
цо, видимо  стараясь  смягчить  груоость  своихъ  словъ, 
прибавилъ:  — вы  знаете,  не  сердитесь,  милый,  го- 
лубчикъ, я отъ  души  говорю,  какъ  нашему  старому 
знакомому. 

— Ахъ,  помилуйте,  граФЪ,  я очень  понимаю, 

— сказалъ  Бергъ,  вставая  и говоря  въ  себя  горло- 
вымъ голосомъ. 

— Вы  къ  хозяевамъ  пойдите:  они  васъ  звали, 

— прибавилъ  Борисъ. 

Бергъ  надѣлъ  чистѣйшій  безъ  пятнышка  и 
соринки  сюртучокъ,  взбилъ  предъ  зеркаломъ  ви- 
сочки къ- верху,  какъ  носилъ  Александръ  Павло- 
вичъ, и убѣдившись  по  взгляду  Ростова,  что  его 
сюртучокъ  былъ  замѣченъ,  съ  пріятною  улыбкой 
вышелъ  изъ  комнаты. 

— Ахъ,  какая  я скотина  однако ! — прого- 
ворилъ Ростовъ,  читая  письмо. 

— А что? 

— Ахъ,  какая  я свинья  однако,  что  я ни  разу 
не  писалъ  и такъ  напугалъ  ихъ ! Ахъ,  какая  я сви- 
нья ! — повторилъ  онъ,  вдругъ  покраснѣвъ.  Что 
же,  пошли  за  виномъ  Гаврилу!  Ну  ладно,  хватимъ! 

— сказалъ  онъ.... 

Въ  письмахъ  родныхъ  было  вложено  еще  ре- 
комендательное письмо  къ  князю  Багратіону,  кото- 
рое, по  совѣту  Анны  Михайловны,  черезъ  знако- 


мыхъ  достала  старая  граФивя  и посылала  сынѵ 
прося  его  снести  по  нячниюи;™  ссылала  сыну, 
ваться.  назначенію  и имъ  воспользо- 

007г  ~ Вотъ  глупости!  Очень  мнѣ  нужно  - ека 

залъ  Ростовъ,  бросая  письмо  подъ  столъ  ’ 

Г &ІЫ  ЭТ0  бросилъ?— спросилъ  Борисъ 

ли  мнѣ  въ  ивсьмТГ''™  1,ек“ме"Д™ль„ое,  чорта 

пп  Вакъ  Ч0Рта  ли  въ  письмѣ?  — поднимая 
И читая  надпись,  сказалъ  Борисъ:  - письмо  это 
очень  нужное  для  тебя.  письмо  это 

ни  Къ‘_ко“„ВвИ’7дуВе  "УЖ"0'  " я ЕЪ 

Отчего  же?  — спросилъ  Борисъ. 

— Лакейская  должность! 

1ы  все  такой  же  < мечтатель  > я вижѵ  

покачивая  головою,  сказалъ  Борисъ.  ^ ’ ] 

г)гг  ~ А ,ты  все  такоп  же  дипломатъ.  Ну  ла  не 

въ  ТОМЪ  дѣло  . Нѵ  ТЫ  ПТ  Л V „ у.’  да  не 

- Да,  вогнанъ  видншъ  Д [ГеиТ  ГоръГе 

в^адъютантьГГнГ6’  Ж6ЛаЛЪ  бы  я очень  класть 
ядъютанты,  а не  оставаться  во  Фронтѣ. 

„лл  ~ Затѣмъ,  что  уже  разъ  пойдя  по  каньепѣ 

ГоГѴ/ГГ  Н:,Л0  стаР“‘с“  одѣлать,  коТв„Рз 
можно,  олестящую  карьеру. 

смо?рЯѣлъДвъ°гт'  °НЪ  П,,ИСТал^  и вопросительно 
отыскивая  — 

Старикъ  Гаврила  принесъ  вино. 
лычемТѵ  в иаслать  лв  теперь  за  Альфонсъ  Кар- 

о Га  я~„еТ„3,“Г  Г"СЪ-  “ °“Ъ  ВЫ"Ьега  » 

3“™>  пошли ! Ну,  что  $ га  нѣмчура?  - 
ль  Ростовъ  съ  презрительною  улыбкой! 

ЯТНЫЙ с0к:,"аЬлЛ0»рГ,еС1НЫй  " "РІ- 

к™  Востовъ  пристально  еще  посмотрѣлъ  въ  глячя 
Борису  и вздохнулъ.  Бортъ  вернулся,  и за  бутылкой 


35» 


вина  разговоръ  между  тремя  офицерами  оживился. 
Гвардейцы  разсказывали  Ростову  о своемъ  походѣ, 
о томъ  какъ  ихълествовалвдіъ  Россіи,  Польшѣ  и за 
границей.  Разсказывали  о словахъ  и поступкахъ, 
ихъ  командира,  великаго  князя,  анекдоты  о его 
добротѣ  йсвспыльчибости.  7 Бергъ,  какъ  и ооыкно- 
венно,  молчалъ,  когда  дѣло  касалось  не  лично  его, 
но  по  случаю  анекдотовъ  о вспыльчивости  вели- 
каго князя,  съ  наслажденіемъ  разсказалъ,  какъ  въ 
Галиціи  ему  удалось  говорить  съ  великимъ  кня- 
земъ когда  онъ  объѣзжалъ  полки  и гнѣвался  за 
неправильность  движенія.  Съ  пріятною  улыбкоп  на 
лицѣ  онъ  разсказалъ,  какъ  великій  князь,  очень 
разгнѣванный,  подъѣхавъ  кь  нему,  закричалъ. 

Атшаѵты"  (Арнауты  — была  любимая  поговорка 
цесаревича,  когда  онъ  былъ  въ  гнѣвѣ)  и потреоо- 

валъ  ротнаго  командира. 

- Повѣрите  ли,  граФЪ,  я ничего  не  испугался, 
потому  что  я зналъ,  что  я правъ.  Я,  знаете,  графъ, 
не  хвалясь,  могу  сказать,  что  я приказы  по  полку 
< наизусть» знаю  іиуставъ  тоже  знаю,  какъ  Отче  нашъ 
на  небесахъ.  Поэтому,  граФЪ,  у меня  по  ротѣ  упуще- 
ній  не  бываетъ.  Вотъ  моя  совѣсть  и спокойна.  И я- 
вился.  (Бергъ  привсталъ  и представилъ  въ  лицахъ, 
какъ  онъ  съ  рукой  къ  козырьку  явился.  Дѣйстви- 
тельно, трудно  было  изобразить  въ  лицѣ  болѣе  по  • 
чтительности  и самодовольства.)  Ужъ  онъ  меня  пу- 
шилъ, какъ  ото  говорится,  пушилъ,  пушилъ,  пушилъ 
не  на  животъ,  а на  смерть,  какъ  говорится,  и Арнау- 
ты и черти  и въ  Сибирь,  — говорилъ  Бергъ,  прони- 
цательно улыбаясь.— Я знаю,  что  я правъ  и потому 
молчу,  не  такъ  ли,  граФЪ?  „Что,  ты  нѣмой,  что 
ли  ?к  онъ  закричалъ.  Я все  молчу.  Что-жъ  вы 
думаете,  граФЪ.  На  другой  день  и въ  приказѣ  не 
было:  вотъ  что  значитъ  не  ^потеряться.  Іакъ-то, 

графъ,  — говорилъ  Бергъ,  закуривая  трубку  и пу- 
ская колечки, 

— Да,  это  славно,  — улыбаясь  сказалъ  I о- 
стовъ;  но  Борисъ,  замѣтивъ,  что  Ростовъ  сбирался 
посмѣяться  надъ  Бергомъ,  искусно  отклонилъ  раз- 


какъ*3  и ,<:!Г  П0Гф0СИЛЪ  Ростова  разсказать  о томъ 
же'І’я 

»«  дѣлось  ^ .гоН  онГбиГо  іакъТакмъКяКЪ 

1~ ^ 

эдло»ѣ  ™ , Р °“ъ  быль  "РВДвыа  молодой 

бы " ь0“"  “ ,го  не  сказалъ 

г^^тйЕ* 

о / ИЛ/  себѣ  опредѣленное  понятіе 

такого  же  разсказа  • ЫЛа ил иаі?’  “ °Жидали  точно 

емѵ  тттш  ~ бы  они  не  повѣрили 

былъ  самъ  р еще  Хуже’  подУмали  бы,  что  Ростовъ 
™ь  того  аТЪ  ВЪ  Т°МЪ’  что  съ  «имъ  не  слу 
„П1  того’  что  случается  обыкновенно  съ  пазсказ 

рГГзатКьаВ™ерИСК,,Хг  «*“•  Не  МОГЪ  Гъ  имъ 
онГѵпЛъ  Ъ ІІ,)0СТ°!  что  поѣхали  всѣ  рысью 

- ™»  всѣхъ 

того  тгтта  ^ В?  лѣсъ  отъ  француза.  Кромѣ 

надо  былоТ(чгЙ7г ЧГ00Ы  р.азеказать  веед  какъ  было, 
сказывать  дЬлать  Усиліе  надъ  собой,  чтобы  раз- 

очень  тоѵ  К°  Т°’  Чтб  было-  Разсказать  правду 
собны  Е°;  И М0Л0дые  ЛЮДП  рѣдко  на  это  сио- 
онъ  весь  въ  Ш^н-Ь  ” разеказа  0 томъ>  какъ  горѣлъ 
налеталъ  II  1\  ' СЯМЪ  Себя  “е  помня’  какъ  бурею 
на-ппаво  и КаКЪ  вРУоался  въ  него,  рубилъ 

и какъ  онъ  па  ~Л  В0’  КаКЪ  сабля  отвѣдала  мяса 
ное  И онъ  яадалъ  въ  изнеможеніе,  и тому  подоб- 
ное. И онъ  разсказалъ  имъ  все  это.  Д 

онъ  говоттлъЛИНѢ  еі’°  разсказа-  въ  то  нремя,  какъ 
1 • „ты  не  можешь  представить,  какое 


361 


странное  чувство  бѣшенства  испытываешь  во  время 
атаки, “ въ  комнату  вошелъ  князь  Андрей  Болкон- 
скій, котораго  ждалъ  Борисъ.  Князь  Андрей,  лю- 

бившійшокровительственныя?отношенія  къ  молодымъ 
людямъ^полыценный  7тѣмъ,  что  къ  нему  обраща- 
лись за  протекціей  и хорошо  расположенный  къ 
Борису,  который  умѣлъ  ему  понравитьсящаканунѣ, 
желалъ  исполнить  желаніе  молодаго  человѣка.  При- 
сланный съ  бумагами  отъ  Кутузова  къ  цесаревичу, 
онъ  зашелъ  къ  молодому  человѣку,  надѣясь  застать 
его  одного.  Войдя  въ  комнату  и увидавъ  разска- 
зывающаго военныя  похожденія  армейскаго  гусара 
(сортъ  людей,  которыхъ  терпѣть  не  могъ  князь 
Андрей),  онъ  ласково  улыонулся  Борису,  помор- 
щился, прищурился  на  Ростова  и,  слегка  покло- 
нившись, устало  и лѣниво  сѣлъ  на  диванъ.  Ему 
непріятно  было,  что  онъ  попалъ  въ  дурное  обще- 
ство. Ростовъ  вспыхнулъ,  понявъ  это.  Но  это  было 
ему  все  равно:  это  былъ  чужой  человѣкь.  Но, 

взглянувъ  на  Бориса,  онъ  увидалъ,  что  и ему  какъ 
будто  "стыдно  за  армейскаго  гусара.  Несмотря  на 
непріятный,  насмѣшливый  тонъ  князя  Андрея,  не- 
смотря на  общее  презрѣніе,  которое  съ  своей  ар- 
мейской боевой  точки  зрѣнія  имѣлъ  Ростовъ  ко 
всѣмъ  этимъ  штабнымъ  адъютантикамъ,  къ  кото- 
рымъ  очевидно  причислялся  и вошедшій,  Ростовъ 
почувствовалъ  себя  сконфуженнымъ,  покраснѣлъ 
и замолчалъ.  Борисъ  спросилъ,  какія  новости  въ 
штабѣ,  и что,  безъ  нескромности,  слышно  о нашихъ 
предположеніяхъ. 

— Вѣроятно  пойдутъ  впередъ,— видимо  не  же- 
лая при  постороннихъ  говорить  болѣе,  отвѣчалъ 
Болконскій.  Бергъ  воспользовался  случаемъ  спро- 
сить съ  особенною  учтивостью,  будутъ  ли  выдавать 
теперь,  какъ  слышно  было,  удвоенное  Фуражное 
армейскимъ  ротнымъ  командирамъ?  На  это  кяязь 
Андрей  съ  улыбкой  отвѣчалъ,  что  онъ  не  можетъ 
судить  о столь  важныхъ  государственныхъ  распо- 
ряженіяхъ, и Бергъ  радостно  разсмѣялся. 


362 


О вашемъ  дѣлѣ,  — обратился  князь  Андрей 
опять  къ  Борису,  — мы  поговоримъ  послѣ,  — и онъ 
оглянулся  на  Ростова. 

Вы  приходите  ко  мнѣ  послѣ  смотпа  мы 

»ятѵДѢЛаеМ^  Чт6  М0ЖН0  бУДетъ-~и,  оглянувъ  ком- 
0братился  къ  Ростову,  котораго  поло- 
женіе  дѣтскаго  непреодолимаго  жонФуза,  нереходя- 

ГрГІа«л°ЗЛООЛпіе’  °НЪ  и не  УД°ст°ивалъ  замѣтить, 
и сказалъ:  — Вы,  кажется,  про  Шенграбенское 
дѣло  разсказывали  ? Вы  были  тамъ  ? 

РпртпГп  Я 0ЫЛЪ  >тамъ’  ~ еъ  озлобленіемъ  сказалъ 
остовъ,  какъ  оудто  оы  этимъ  желая  оскорбить 
адъютанта.  Болконскій  замѣтилъ  состояніе  гусапа 
и оно  ему  показалось  забавно.  Онъ  слегка-презри- 
тельно  улыонулся.  ^ ^ 

— Да ! много  теперь  разсказовъ  про  это  дѣло. 

Да,  разсказовъ ! — громко  заговорилъ  Ро- 
стовъ,  Вдругъ  сдѣлавшимися  бѣшеными  глазами 
ілядя  то  на  Бориса,  то  на  Болконскаго:— да  паз- 
сказовъ  много,  но  наши  разсказы  — разсказы  ’тѣхъ, 
которые  были  въ  самомь  огнѣ  непріятеля,  наши 
разсказы  имѣютъ  вѣсъ,  а не  разсказы  тѣхъ  штаб- 
ныхъ  молодчиковъ,  которые  получаютъ  награды, 
ничего  не  дѣлая.  { ^ у 

— Къ  которымъ  вы  предполагаете,  что  я при- 
надлежу . — спокойно  и особенно  пріятно  улыба- 
ясь, проговорилъ  князь  Андрей. 

Странное  чувство  озлобленія  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
уваженія  къ  спокойствію  этой  Фигуры  соединилось 
въ  это  время  въ  душѣ  Ростова. 

— Я говорю  не  про  васъ,  — сказалъ  онъ,  — 
я васъ  не  знаю  и,  признаюсь,  не  желаю  знать. 
л говорю  воооще  про  штабныхъ. 

— к и вамъ  вотъ  что  скажу,  — съ  спокойною 
властью  въ  голосѣ  перебилъ  его  князь  Андрей.  — 
ы хотите  оскорбить  меня,  и я готовъ  согласиться 
съ  вами,  что  это  очень  легко  сдѣлать,  ежели  вы 
не  будете  имѣть  достаточнаго  уваженія  кь  самому 
сео'  , но  согласитесь,  что  и время  и мѣсто  весьма 
дурно  для  этого  выбраны.  На  дняхъ  всѣмъ  намъ 


363: 


придется  быть  на  большой  болѣе  серьезной  дуэли, 
а кромѣ  того,  Друбецкой,  который  говоритъ,  что 
онъ  вашъ  старый  пріятель,  нисколько  невиноватъ 
въ  томъ,  что  моя  физіономія  имѣла  несчастіе  вамъ 
не  понравиться.  Впрочемъ,  — сказалъ  онъ,  вставая,. 

вы  знаете  р«ісю  Фамилію  и знаете,  гдѣ  найти 

меня ; но  не  забудьте,  — прибавилъ  онъ,  — что  я не 
считаю  нисколько  ни  себя,  ни  васъ  оскорбленнымъ, 
и мой  совѣтъ,  какъ  человѣка  старше  васъ,  оставить 
это  дѣло  безъ  послѣдствій.  Такъ  въ  пятницу,  послѣ 
смотра,  я жду  васъ,  Друбецкой  ; до  свиданія,  за- 
кричалъ князь  Андрей  и вышелъ,  поклонившись 
обоимъ. 

Ростовъ  вспомнилъ  то,  что  ему  надо  было  от- 
вѣтить только  тогда,  когда  онъ  уже  вышелъ.  И еще* 
болѣе  былъ  онъ  сердитъ  за  то,  что  забылъ  сказать 
это.  Ростовъ  сейчасъ  же  велѣлъ  подать  свою  ло- 
шадь, и сухо  простившись  съ  Борисомъ,  поѣхалъ, 
къ  себѣ.  Ѣхать  ли  ему  завтра  въ  главную  квар- 
тиру и вызвать  этого  ломающагося  адъютанта,  или 
въ  самомъ  дѣлѣ  оставить  это  дѣло  такъ  г*  былъ  во- 
просъ, который  мучилъ  его  всю  дорогу.  То  онъ  съ 
злобой  думалъ  о томъ,  съ  какимъ  бы  удовольствіемъ 
онъ  увидалъ  испугъ  этого  маленькаго,  слабаго  и 
гордаго  человѣчка  подъ  его  пистолетомъ,  то  онъ 
съ  удивленіемъ  чувсгвовалъ,  что  изъ  всѣхъ  людей, 
которыхъ  онъ  зналъ,  никого  бы  онъ  столько  не 
желалъ  имѣть  своимъ  другомъ,  какъ  этого  нена- 
видимаго имъ  адъютантика. 


УШ. 

На  другой  день  свиданія  Бориса  съ  Росто- 
вымъ былъ  смотръ  австрійскихъ  и русскихъ  войскъ, 
какъ  свѣжихъ,  пришедшихъ  изъ  Россіи,  такъ  и тѣхъ, 
которыя  вернулись  изъ  похода  съ  Кутузовымъ.  Оба 
императора,  русскій  съ  наслѣдникомъ-цесареви- 


чемъ  и австрійскій  съ  эрцегёрцогомъ,  дѣлали  этотъ 
смотръ  союзной  80-ти-тысячной  арміи. 

вычитан ІГГ  -7Тра  начали  Двигаться  лцегольски^ 
ыішдснньш  и субранныя  , войска,  выстраиваясь  на 
нолѣ  предъ  крѣпостью.  То  двигались  тысячи  ногъ 
и штыковъ  съ  развѣвавшимися  с знаменами,?  и но 
Командѣ  офицеровъ  останавливались,  заворачива- 
лись и строились  въ  интервалахъ,  Обходя  другія 
так, я же  массы  пѣхоты  въ  друзях!  муядярахъГто 
,.  *р"ым.ь  Т<>'11'Т»М'Ь  » бряцаніемъ  звучала  нарядная 
кавалерія  въ  синихъ,  красныхъ,  зеленыхъ,  шитыхъ 
ундирахъ,  съ  ^расшитыми  ѵ музыкантами  впереди 
на  вороныхъ, /рыжихъ,  сѣрыхъ  лошадяхъ;  то,  рас- 
тягиваясь съ  своимъ  мѣднымъ  звукомъ,  подраги- 
вающихъ на  лаФетахъ,  вычищенныхъ  блестящихъ 
, -ушекъ  я съ  соямъ  запахомъ  пальніковъ  Глзл! 
"“У  "ѣіот  11  " кавалеріей  артиллерія  и разстав- 
лялась  на  назначенныхъ  мѣстахъ.  Не  только  ге- 
нералы въ  полной  парадкой  Формѣ,  съ  перетяну- 
тыми до-нельзя  толстыми  и тонкими  таліями  и крас- 
нѣвшими, подпертыми  воротниками,  шеями  въ  шар- 
И ВС  ХЪ  орденахъ,  не  только-щрипомаженные  • 
расфранченные  офицеры,  но  каждый  солдатъ,  съ 
свѣжимъ,  вымытымъ  и выбритым  ь лиц  ІМЪ,  и до 
послѣдней  возможности  блеска  вычищенною  амму- 
нищеи,  каждая  лошадь,  выхоленная  такъ,  что  какъ 
атласъ  свѣтилась  на  ней  шерсть,  и волосокъ  къ 
волоску  лежала  примоченная  «гривка,,—  всѣ  чув- 
ствовали, что  совершается  что-то  нешучотное,  зна- 
чительное  и торжественное.  Каждый  генералъ  и 
солдатъ  чувствовали  свое  ничтожество,  сознавая 
сеоя  песчинкой  въ  этомъ  морѣ  людей,  и вмѣстѣ 
чувствовали  свое  могущество,  сознавая  себя  частью 
этого  огромнаго  цѣлаго. 

Сь  ранняго  утра  начались  напряженные  хло- 
поты и усилія,  и въ  10  часовъ  все  пришло  въ  тре- 
уемыи  порядокъ.  На  огромномъ  полѣ  стали  ряды 
Армія  вся  была  вытянута  въ  три  линіи.  Спереди 
кавалерія,  сзади  артиллерія,  еще  сзади  пѣхота 


365 


Между  каждымъ  рядомъ  войскъ  была  какъ 
бы  улица.  Рѣзко  отдѣлялись  одна  отъ  другой  три 
части  этой  арміи:  боевая  Кугузовская  (въ  которой 
на  правомъ  Флангѣ  въ  передней  линіи  стояли  Пав- 
лоградцы),  пришедшіе  изъ  Россіи  армейскіе  и гвар- 
дейскіе полки,  и австрійское  войско.  Но  всѣ  стояли 
подъ  одну  линію,  подъ  однимъ  начальствомъ  и въ 
одинаковомъ  порядкѣ. 

Какъ  вѣтеръ  по  листьямъ,  пронесся  взволно- 
ванный шепотъ:  „ѣдутъ!  ѣдутъ !“  Послышались 

испуганные  голоса,  и по  всѣмъ  вонскамъ  пробѣ- 
жала волна  суеты  послѣднихъ  приготовленій. 

Впереди  отъ  Ольмюца  показалась  подвигав- 
шаяся группа.  И въ  это  же  время,  хотя  день  былъ 
безвѣтренный,  легкая  струя  вѣтра  пробѣжала  по 
арміи  и чуть  заколебала  Флюгера  пикъ  и распу- 
щенныя знамена,  затрепавшіяся  о свои  древки.  Ка- 
залось, сама  армія  этимъ  легкимъ  движеніемъ  вы- 
ражала свою  радость  при  приближеніи  государей. 
Послышался  одинъ  голосъ : „Смирно !“  Потомъ, 

какъ  пѣтухи  на  зарѣ,  повторялись  голоса  въ  раз- 
ныхъ концахъ.  И все  затихло. 

Въ  мертвой  тишинѣ  слышался  только  топотъ 
лошадей.  То  была  свита  императоровъ.  Государи 
подъѣхали  къ  Флангу,  и раздались  звуки  трубачей 
перваго  кавалерійскаго  полка,  игравшіе  генералъ- 
маршъ.  Казалось,  не  трубачи  это  играли,  а сама 
армія,  радуясь  приближенію  государя,  естественно 
издавала  эти  звуки.  Изъ-за  этихъ  звуковъ  отчет- 
ливо послышался  одинъ  молодой,  ласковый  голосъ 
императора  Александра.  Онъ  сказалъ  привѣтствіе, 
и первый  полкъ  гаркнулъ  -„урра !“  такъ  оглуши- 
тельно, продолжительно,  радостно,  что  сами  люди 
ужаснулись  численности  и силѣ  той  громады,  ко- 
торую они  составляли. 

Ростовъ,  стоя  въ  первыхъ  рядахъ  Кутузов- 
ской арміи,  къ  которой  къ  первой  подъѣхалъ  го 
сударь,  испытывалъ  то  же  чувство,  какое  испыты- 
валъ каждый  человѣкъ  этой  арміи,  чувство  само- 
забвенія^ гордаго  сознанія  могущества  и страстнаго 


366 


влеченія  къ  тому,  кто  былъ  причиной  этого  тор- 
жества. Онъ  чувствовалъ,  что  отъ  одного  слова  этого 
человѣка  зависѣло  то,  чтобы  вся  громада  эта  (и  онъ 
связанный  съ  ней,  — ничтожная  песчинка)  пошла 
оы  въ  огонь  и въ  воду,  на  преступленіе,  на  смерть 
или  на  величайшее  геройство,  и потому-то  онъ  не 
могъ  не  трепетать  и не  замирать,  при  видѣ  этого 
приолижающаго  слова. 

-Урра!  Урра!  Урра  !— гремѣло  со  всѣхъ  сто- 
ронъ, и одинъ  полкъ  за  другимъ  принималъ  госу- 
даря  звуками  генералъ-марша,  потомъ  „урра!“...  ге- 
нералъ-маршъ  и опять  „урра!“  и „урра !“  которыя, 
все  усиливаясь  и прибывая,  сливались  въ  оглѵши- 
тельный  гулъ. 

Пока  не  подъѣзжалъ  еще  государь,  каждый 
полкъ  въ  своей  оезмолвности  и неподвижности  ка- 
зался оезжизненнымъ  тѣломъ ; только  сравнивался 
съ  нимъ  государь,  полкъ  оживлялся  и гремѣлъ 
присоединяясь  къ  реву  всей  той  линіи,  которую 
уже  проѣхалъ  государь.  При  страшномъ,  оглуши- 
тельномъ звукѣ  этихъ  голосовъ,  посреди  массъ  вой- 
ска, неподвижныхъ,  какъ  бы  окаменѣвшихъ  въ  сво-  ' 
ихъ  четвероугольникахъ,  небрежно,  но  симметрич- 
но и,  главное,  свободно  двигались  сотни  ^ всадни- 
ковъ свиты,  и впереди  ихъ  два  человѣка  — импе-  | 
раторы.  На  нахъ-то  безраздѣльно  было  сосредото- 
чено сдержанно-страстное  вниманіе  всей  этой  массы 
людей. 

Красивый,  молодой  императоръ  Александръ, 
въ  конно- гвардейскомъ  мундирѣ,  въ  треугольной 
шляпѣ,  надѣтой  съ  поля,  своимъ  пріятнымъ  ЛИЦОМЪ  ; 
и звучнымъ,  негромкимъ  голосомъ  привлекалъ  всю 
силу  вниманія. 

Ростовъ  стоялъ  недалеко  отъ  трубачей  и из-  ■' 
далека  своими  <зоркими>  глазами  узналъ  государя 
и сліздилъ  за  его  нриолиженіемъ.  Когда  государь 
приблизился  на  разстояніе  20-ти  шаговъ,  и Нико- 
лаи ясно,  до  всѣхъ  подробностей,  разсмотрѣлъ  пре- 
красное, молод  ’е  и счастливое  лицо  императора, 
онъ  испыталъ  чувство  нѣжности  и восторга,  по- 


добнаго  которому  онъ  еще  не  испытывалъ.  Все  — 
всякая  черта,  всякое  движеніе  казалось  ему  пре- 
лестно въ  государѣ. 

Остановившись  противъ  Павлоградскаго  полка, 
государь  сказалъ  что-то  по-французски  австрій- 
скому императору  и улыбнулся. 

Увидавъ  эту  улыбку,  Ростовъ  самъ  невольно 
началъ  улыбаться  и почувствовалъ  еще  сильнѣй- 
шій приливъ  любви  къ  своему  государю.  Ему  хо- 
тѣлось выказать  чѣмъ-нибудь  свою  любовь  къ  го- 
сударю Онъ  зналъ,  что  это  невозможно,  и ему 
хотѣлось  плакать.  Государь  вызвалъ  полковаго  ко- 
мандира и сказалъ  ему  нѣсколько  словъ. 

„Боже  мой!  что  бы  со  мной  было,  ежели  бы 
ко  мнѣ  обратился  государь !“  думалъ  Ростовъ  ; „я  бы 
умеръ  отъ  счастія.  “ 

Государь  обратился  и къ  офицерамъ  : 

— Всѣхъ,  господа  (каждое  слово  слышалось 
Ростову,  какъ  звукъ  съ  неба),  благодарю  отъ  всей 
души. 

Какъ  бы  счастливъ  былъ  Ростовъ,  ежели  бы 
могъ  теперь  умереть  за  своего  царя ! 

— Вы  заслужили  георгіевскія  знамена  и бу- 
дете ихъ  достойны. 

„Только  умереть,  умереть  за  него !“  думалъ 
Ростовъ. 

Государь  еще  сказалъ  что-то,  чего  не  разслы- 
шалъ Ростовъ,  и солдаты,  надсаживая  свои  груди, 
закричали : урра ! 

Ростовъ  закричалъ  тоже,  пригнувшись  къ  сѣд- 
лу, что  было  его  силъ,  желая  < повредить  себѣ 
этимъ  крикомъ,  только  чтобы  выразить  вполнѣ  свой 
восторгъ  къ  государю. 

Государь  постоялъ  нѣсколько  секундъ  противъ 
гусаръ,  какъ  будто  онъ  былъ  въ  нерѣшимости. 

„Какъ  могъ  быть  въ  нерѣшимости  государь  ?“ 
подумалъ  Ростовъ,  а потомъ  даже  и эта  нерѣши- 
тельность показалась  Ростову  величественною  и об- 
ворожительною, какъ  и все,  что  дѣлалъ  государь. 


Нерѣшительность  государя  продолжалась  одно 
мгновеніе.  Нога  государя,  съ  узкимъ,  острымъ  нос- 
комъ сапога,  какъ  носили  въ  то  время,  дотрону- 
лась до  <шаха  англизированной  гнѣдой  кобылы,  на 
которой  онъ  ѣхалъ ; рука  государя  въ  бѣлой 
перчаткѣ  подобрала  поводья,  и онъ  тронулся,  со- 
путствуемый безпорядочно-заколыхавшимся  моремъ 
адъютантовъ.  Дальше  и дальше  отъѣзжалъ  онъ, 
останавливаясь  у другихъ  полковъ,  и наконецъ 
только  бѣлый  плюмажъ  его  виднѣлся  Ростову  изъ- 
за  свиты,  окружавшей  императоровъ. 

Въ  числѣ  господъ  свиты,  Ростовъ  замѣтилъ 
и Болконскаго,  лѣниво  и распущенно  сидящаго  на 
лошади.  Ростову  вспомнилась  его  вчерашняя  ссора 
съ  нимъ,  и представился  вопросъ,  слѣдуетъ  или 
не  слѣдуетъ  вызывать  его.  „Разумѣется,  не  слѣду- 
етъ “ подумалъ  теперь  Ростовъ..  . „И  стоитъ  ли  ду- 
мать и говорить  про  это  въ  такую  минуту,  какъ 
теперь?  Въ  минуту  такого  чувства  любви,  восторга 
и самоотверженія,  что  значатъ  всѣ  наши  ссоры 
и обиды?  Я всѣхъ  люблю,  всѣмъ  прощаю  теперь," 
думалъ  Ростовъ. 

Когда  государь  объѣхалъ  почти  всѣ  полки, 
войска  стали  проходить  мимо  него  церемоніальнымъ 
маршемъ,  и Ростовъ  на  вновь  купленномъ  у Де- 
нисова Бедуинѣ  проѣхалъ  въ  < замкѣ  своего  эска- 
дрона, т.-е.  одинъ  и совершенно  на  виду  предъ  го- 
сударемъ. 

Не  доѣзжая  до  государя,  Ростовъ,  отличный 
ѣздокъ,  два  раза  всадилъ  шпоры  своему  Бедуину 
и довелъ  его  счастливо  до  того  бѣшенаго  аллюра 
рыси  которою  хаживалъ  разгоряченный  Бедуинъ. 
Подогнувъ  пѣнящуюся  морду  къ  груди,  отдѣливъ 
хв  істъ  и какъ  будто  летя  на  воздухѣ  и не  касаясь 
до  земли,  граціозно  и высоко  вскидывая  и пере- 
мѣняя ноги,  Бедуинъ,  тоже  чувствовавшій  на  себѣ 
взглядъ  государя,  прошелъ  превосходно. 

Самъ  Ростовъ,  заваливъ  назадъ  ноги  и подо- 
бравъ животъ  и чувствуя  себя  однимъ  кускомъ  съ 
лошадью,  съ  нахмуреннымъ,  но  блаженнымъ  ли- 


369 


цомъ,  чортомъ , какъ  говорилъ  Денисовъ,  проѣхалъ 
мимо  государя. 

— Молодцы  Павлоградцы ! — проговорилъ  го- 
сударь. . 

„Боже  мой ! какъ  бы  я счастливъ  оылъ,  еслибъ 
онъ  велѣлъ  мнѣ  сейчасъ  броситься  въ  огонь,  “ поду- 
малъ Ростовъ. 

Когда  смотръ  кончился,  ОФицеры,  вновь  при- 
шедшіе и Кутузовскіе,  стали  сходиться  группами, 
и начались  разговоры  о наградахъ,  объ  австрійцахъ 
и ихъ  мундирахъ,  объ  ихъ  Фронтѣ,  о Бонапартѣ, 
и о томъ,  какъ  ему  плохо  придется  теперь,  осо- 
бенно когда  подойдетъ  еще  корпусъ  Эссена  и Прус- 
сія приметъ  нашу  сторону. 

Но  болѣе  всего  во  всѣхъ  кружкахъ  говорили 
о государѣ  Александрѣ,  передавали  каждое  его 
слово,  движеніе  и восторгались  имъ. 

Всѣ  только  одного  желали : подъ  предводи- 
тельствомъ государя  скорѣе  идти  противъ  непрія- 
теля. Подъ  командою  самого  государя  нельзя  было 
не  побѣдить  кого  бы  то  ни  было ; такъ  думали 
послѣ  смотра  Ростовъ  и большинство  офицеровъ. 

Всѣ  послѣ  смотра  были  увѣрены  въ  побѣдѣ 
больше,  чѣмъ  бы  могли  быть  послѣ  двухъ  выигран- 
ныхъ сраженій. 


IX. 

На  другой  день  послѣ  смотра,  Борисъ,  одѣв- 
шись въ  лучшій  мундиръ  и напутствуемый  поже- 
ланіями успѣха  отъ  своего  товарища  Берга,  поѣ- 
халъ въ  Ольмюцъ  къ  Болконскому,  желая  вос- 
пользоваться его  лаской  и устроить  себѣ  наилучшее 
положеніе,  въ  особенности  положеніе  адъютанта 
при  важномъ  лицѣ,  казавшееся  ему  особенно  за- 
манчивымъ-въ  арміи.  „Хорошо  Ростову,  которому 
отецъ  присылаетъ  по  10-ти  тысячъ,  разсуждать 
о томъ,  какъ  онъ  никому  не  хочетъ  кланяться 

24 


и ни  къ  кому  не  пойдетъ  въ  лакеи ; но  мнѣ,  ничего 
не  имѣющему,  кромѣ  своей  головы,  надо  сдѣлать 
свою  карьеру  и не  упускать  случаевъ,  а пользо- 
ваться ими.“ 

Въ  Ольмюцѣ  онъ  не  засталъ  въ  этотъ  день 
князя  Андрея.  Но  видъ  Ольмюца,  гдѣ  стояла  глав- 
ная квартира,  дипломатическій  корпусъ  и жили 
оба  императора  съ  своими  свитами  — придворныхъ, 
приближенныхъ,  только  больше  усилилъ  его  жела- 
ніе принадлежать  къ  этому  верховному  міру. 

Онъ  никого  не  зналъ,  и несмотря  на  его  ще- 
гольской гвардейскій  мундиръ,  всѣ  эти  высшіе  лю- 
ди, сновавшіе  по  улицамъ  въ  щегольскихъ  экипа- 
жахъ, плюмажахъ,  лентахъ  и орденахъ,  придвор- 
ные и военные,  казалось,  стояли  такъ  неизмѣримо 
выше  его,  гвардейскаго  ОФицерика,  что  не  только  не 
хотѣли,  но  и не  могли  признать  его  существованіе. 
Въ  помѣщеніи  главнокомандующаго  Кутузова,  гдѣ 
онъ  спросилъ  Болконскаго,  всѣ  эти  адъютанты 
и даже  деныцики  смотрѣли  на  него  такъ,  какъ 
будто  желали  внушить  ему,  что  такихъ  какъ  онъ 
офицеровъ  очень  много  сюда  шляются  и что  они 
всѣ  уже  очень  надоѣли.  «.Несмотря  на  это,  или 
скорѣе  вслѣдствіе  этого,  на  другой  день,  15-го  чис- 
ла, онъ  послѣ  обѣда  опять  поѣхалъ  въ  Ольмюцъ 
и войдя  въ  домъ,  занимаемый  Кутузовымъ,  спро- 
силъ Болконскаго.  Князь  Андрей  былъ  дома,  и 
Бориса  провели  въ  большую  залу,  въ  которой  вѣро- 
ятно прежде  танцовали,  а теперь  стояли  пять  кро- 
ватей, разнородная  мебель:  столъ,  стулья  и кла- 
викорды. Одинъ  адъютантъ,  ближе  къ  двери,  въ 
персидскомъ  халатѣ,  сидѣлъ  за  столомъ  и писалъ. 
Другой,  красный,  толстый,  Несвицкій,  лежалъ  на 
постели,  подложивъ  руки  подъ  голову  и смѣялся 
съ  присѣвшимъ  къ  нему  офицеромъ.  Третій  игралъ 
на  клавикордахъ  вѣнскій  вальсъ,  четвертый  лежалъ 
на  этихъ  клавикордахъ  и подпѣвалъ  ему.  Болкон- 
скаго не  было.  Никто  изъ  этихъ  .господъ,  замѣтивъ 
Бориса,  не  измѣнилъ  своего  положенія.  Тотъ,  ко- 
торый писалъ  и къ  которому  обратился  Борисъ, 


371 


досадливо  обернулся  и сказалъ  ему,  что  Болкон- 
скій дежурный,  и чтобъ  онъ  шелъ  на-лѣво  въ 
дверь,  въ  пріемную,  коли  ему  нужно  видѣть  его. 
Борисъ  поблагодарилъ  и пошелъ  въ  пріемную.  Въ 
пріемной  было  человѣкъ  десять  офицеровъ  и гене- 
раловъ. 

Въ  то  время,  какъ  взошелъ  Борисъ,  князь 
Андрей,  презрительно  прищурившись  (съ  тѣмъ  осо- 
беннымъ видомъ  учтивой  усталости,  которая  ясно 
говоритъ,  что  коли  бы  не  моя  обязанность,  я бы 
минуты  съ  вами  не  сталъ  разговаривать),  выслу- 
шивалъ стараго  русскаго  генерала  въ  орденахъ, 
который  почти  на  цыпочкахъ,  на  вытяжкѣ,  съ  сол- 
датскимъ подобострастнымъ  выраженіемъ  багроваго 
лица,  что-то  докладывалъ  князю  Андрею. 

— Очень  хорошо,  извольте  подождать, — сказалъ 
онъ  генералу  по-русски  тѣмъ  Французскимъ  выго- 
воромъ, которымъ  онъ  говорилъ,  когда  хотѣлъ  го- 
ворить презрительно,  и замѣтивъ  Бориса,  не  обра- 
щаясь болѣе  къ  генералу  (который  съ  мольбою 
бѣгалъ  за  нимъ,  прося  еще  что-то  выслушать), 
князь  Андрей  съ  веселою  улыбкой,  кивая  ему,  о- 
братился  къ  Борису.  Борисъ  въ  эту  минуту  уже 
ясно  понялъ  то,  что  онъ  предвидѣлъ  прежде,  именно 
то,*  что  въ  арміи,  кромѣ  той  субординаціи  и дис- 
циплины, ’ которая  была  написана  въ  уставѣ  и ко- 
торую знали  въ  полку  и онъ  зналъ,  была  другая, 
болѣе  существенная  субординація,  та,  которая  за- 
ставляла этого  затянутаго  съ  багровымъ  лицомъ 
генерала  почтительно  дожидаться  въ  то  время, 
какъ  капитанъ  князь  Андрей  для  своего  удоволь- 
ствія находилъ  болѣе  удобнымъ  разговаривать  съ  пра- 
порщикомъ Друбецкимъ.  Больше  чѣмъ  когда-нибудь 
Борисъ  рѣшился  служить  впредь  не  по  той  писан- 
ной въ  уставѣ,  а по  этой  неписанной  субординаціи. 
Онъ  теперь  чувствовалъ,  что  только  вслѣдствіе 
того,  что  онъ  былъ  рекомендованъ  князю  Андрею, 
онъ  уже  сталъ  сразу  выше  генерала,  который  въ 
другихъ  случаяхъ,  во  Фронтѣ,  могъ  уничтожить 

* 


его,  гвардейскаго  прапорщика.  Князь  Андрей  по- 
дошелъ къ  нему  и взялъ  за  руку. 

— Очень  жаль,  что  вчера  вы  не  застали  меня. 
Я цѣлый  день  провозился  съ  нѣмцами.  Ъздили  съ 
Вейротеромъ  п<  вѣрять  диспозицію.  Какъ  нѣмцы 
возьмутся  за  аккуратность,  конца  нѣтъ  ! 

Борисъ  улыбнулся,  какъ  будто  онъ  понималъ 
то,  о чемъ,  какъ  объ  обще-извѣстномъ,  намекалъ 
князь  Андрей.  Но  онъ  въ  первый  разъ  слышалъ 
и Фамилію  Вейротера,  и даже  слово  „диспозиція4*. 

— Ну  что,  мой  милый,  все  въ  адъютанты  хо- 
тите? Я объ  васъ  подумалъ  за  это  время. 

— Да,  я думалъ,  — невольно  отъ  чего-то 
краснѣя,  сказалъ  Борисъ,  — просить  главнокоман- 
дующаго ; къ  нему  было  письмо  обо  мнѣ  отъ  князя 
Курагина ; и хотѣлъ  просить  только  потому,  — при- 
бавилъ онъ,  какъ  бы  извиняясь,  — что,  боюсь,  гвар- 
дія не  будетъ  въ  дѣлѣ. 

— Хорошо!  хорошо ! мы  обо  всемъ  перегово- 
римъ, — сказалъ  князь  Андрей,  — только  дайте 
доложить  про  этого  господина,  и я принадлежу 
вамъ. 

Въ  то  время,  какъ  князь  Андрей  ходилъ  до- 
кладывать про  багроваго  генерала,  генералъ  этотъ, 
видимо  не  раздѣлявшій  понятій  Бориса  о выгодахъ 
неписанной  субординаціи,  такъ  уперся  глазами  въ 
дерзкаго  прапорщика,  помѣшавшаго  ему  договорить 
съ  адъютантомъ,  что  Борису  стало  неловко.  Онъ 
отвернулся  и съ  нетерпѣніемъ  ожидалъ,  когда  воз- 
вратится князь  Андрей  изъ  кабинета  главнокоман- 
дующаго. 

— Вотъ  что,  мой  милый,  я думалъ  о васъ,  — 
сказалъ  князь  Андрей,  когда  они  прошли  въ  боль- 
шую залу  съ  клавикордами.  — Къ  главнокоманду- 
ющему вамъ  ходить  нечего,— говорилъ  князь  Андрей; 

онъ  наговоритъ  вамъ  кучу  любезностей,  ска- 
жетъ, чтобы  приходили  къ  нему  обѣдать  (это  было 
бы  еще  не  такъ  плохо  для  службы  но  той  субор- 
динаціи, подумалъ  Борисъ),  но  изъ  этого  дальше 
ничего  не  выйдетъ;  насъ,  адъютантовъ  и ординар- 


373 


цевъ,  скоро  будетъ  баталіонъ.  Но  вотъ  что  мы 
сдѣлаемъ:  у меня  есть  хорошій  пріятель  генералъ- 
адъютантъ  и прекрасный  человѣкъ,  князь  Долго- 
руковъ ; и хотя  вы  этого  можете  не  знать,  но  дѣло 
въ  томъ,  что  теперь  Кутузовъ  съ  его  штабомъ  и 
мы  всѣ  ровно  ничего  не  значимъ  : все  теперь  со- 
средоточивается у государя;  такъ  вотъ  мы  нойдем- 
те-ка  къ  Долгорукову;  мнѣ  и надо  сходить  къ  не- 
му; я ужъ  ему  говорилъ  про  васъ;  такъ  мы  и по- 
смотримъ, не  найдетъ  ли  онъ  возможнымъ  при- 
строить васъ  при  себѣ,  или  гдѣ-нибудь  тамъ  по- 
ближе къ  солнцу. 

Князь  Андрей  всегда  особенно  оживлялся, 
когда  ему  приходилось  руководить  молодаго  чело- 
вѣка и помогать  ему  въ  свѣтскомъ  усаѣхѣ.  Подъ 
. предлогомъ  этой  помощи  другому,  которую  онъ  по 
гордости  никогда  не  принялъ  бы  для  сеоя,  онъ 
находился  вблизи  той  среды,  которая  давала  успѣхъ 
и которая  притягивала  его  къ  себѣ.  Онъ  весьма 
охотно  взялся  за  Бориса  и пошелъ  съ  нимъ  къ 
князю  Долгорукову. 

Было  уже  поздно  вечеромъ,  когда  они  взошли 
въ  Ольмюцкій  дворецъ,  занимаемый  императорами 
и ихъ  приближенными. 

Въ  этотъ  самый  день  былъ  военный  совѣтъ, 
на  которомъ  участвовали  всѣ  члены  хоФкригсрата 
и оба  императора.  На  совѣтѣ,  въ  противность  мнѣ- 
нію стариковъ  Кутузова  и князя  Щварценоерга, 
было  рѣшено  немедленно  наступать  и дать  гене- 
ральное сраженіе  Бонапарту.  Военный  совѣтъ  толь- 
ко-что  кончился,  когда  князь  Андрей,  сопутствуемый 
Борисомъ,  пришелъ  во  дворецъ  отыскивать  князя 
Долгорукова.  Еще  всѣ  лица  главной  квартиры  нахо- 
дились подъ  обаяніемъ  сегодняшняго  пооѣдоноснаго 
для  партіи  молодыхъ  военнаго  совѣта.  Голоса  медли- 
телей, совѣтовавшихъ  ожидать  еще  чего-то  не  на- 
ступая, такъ  единодушно  были  заглушены  и доводы 
ихъ  опровергнуты  несомнѣнными  доказательствами 
выгодъ  наступленія,  что  то,  о чемъ  толковалось  въ 
совѣтѣ,  будущее  сраженіе  и безъ  сомнѣнія  пооѣда 


874 


казались  уже  не  будущимъ,  а прошедшимъ.  Всѣ 
выгоды  оыли  на  нашей  сторонѣ.  Огромныя  силы, 
безъ  сомнѣнія  превосходившія  силы  Наполеона, 
были  стянуты  въ  одно  мѣсто,  войска  были  одуше- 
влены присутствіемъ  императоровъ  и рвались  въ 
дѣло ; стратегическій  пунктъ,  на  которомъ  приходи- 
лось дѣйствовать,  оылъ  до  малѣйшихъ  подробностей 
извѣстенъ  австрійскому  генералу  Вейротеру,  руко- 
водившему войска  (какъ  бы  счастливая  случайность 
сдѣлала  то,  что  австрійскія  войска  въ  прошломъ 
году  были  на  маневрахъ  именно  на  тѣхъ  поляхъ, 
на  которыхъ  теперь  предстояло  сразиться  съ  Фран- 
цузомъ); до  малѣйшихъ  подробностей  была  извѣстна 
и передана  на  картахъ  предлежащая  мѣстность, 
и Бонапарте,  видимо  ослабленный,  ничего  не  пред- 
принималъ. 

Долгоруковъ,  одинъ  изъ  самыхъ  горячихъ  сто- 
ронниковъ наступленія,  только-что  вернулся  изъ 
совѣта,  усталый,  измученный,  но  оживленный  и 
гордый  одержанною  побѣдой.  Князь  Андрей  пред- 
ставилъ  покровительствуемаго  имъ  офицера,  но 
князь  Долгоруковъ,  учтиво  и крѣпко  пожавъ  ему 
РУКУ?  ничего  не  сказалъ  Борису  и,  очевидно  не  въ 
силахъ  удержаться  отъ  высказыванія  тѣхъ  мыслей, 
которыя  сильнѣе  всего  занимали  его  въ  эту  минуту, 
по-Французски  обратился  къ  князю  Андрею. 

— Ну,  мой  милый,  какое  мы  выдержали  сра- 
женіе ! Дай  Богъ  только,  чтобы  то,  которое  будетъ 
слѣдствіемъ  его,  было  бы  столь  же  побѣдоносно* 
Однако,  мой  милый, — говорилъ  онъ  отрывочно  и о- 
живленно, — я долженъ  признать  свою  вину  предъ 
австрійцами  и въ  особенности  предъ  Вейротеромъ. 
Что  за  точность,  что  за  подробность,  что  за  знаніе 
мѣстности,  чтб  за  предвидѣніе  всѣхъ  возможностей, 
всѣхъ  условій,  всѣхъ  малѣйшихъ  подробностей! 
Нѣтъ,  мой  милый,  выгоднѣй  тѣхъ  условій,  въ  ко- 
торыхъ мы  находимся,  нельзя  ничего  нарочно  вы- 
думать. Соединеніе  австрійской  отчетливости  съ 
русскою  храбростію,  чего-жъ  вы  хотите  еще? 


375 


— Такъ  наступленіе  окончательно  рѣшено  ? — 
сказалъ  Болконскій. 

д знаете  ли,  мой  милый,  мнѣ  кажется,  что 

рѣшительно  Бонапарте  потерялъ  свою  латынь.  Вы 
знаете,  что  нынче  получено  отъ  него  письмо  къ 
императору,— Долгоруковъ  улыбнулся  значительно. 

— Вотъ  какъ!  чтб-жъ  онъ  пишетъ?  — спро- 
силъ Болконскій. 

Что  онъ  можетъ  писать?  Традиридира  и 

т.  п.,  все  только  съ  цѣлью  выиграть  время.  Я вамъ 
говорю,  что  онъ  у насъ  въ  рукахъ : это  вѣрно  ..  Но 
что  забавнѣе  всего,  — сказалъ  онъ,  вдругъ  дооро 
душно  засмѣявшись,  — это  то,  что  никакъ  не  мог- 
ли придумать,  какъ  ему  адресовать  отвѣтъ  і Вжели 
не  консулу,  само  собою  разумѣется  не  император} , 
то  генералу  Буонапарту,  какъ  мнѣ  казалось. 

— Но  между  тѣмъ,  чтобы  не  признавать  им- 
ператоромъ, и тѣмъ,  чтобы  называть  генераломъ 
Буонапарте’  есть  разница,  — сказалъ  Болконскій. 

Въ  томъ-то  и дѣло, — смѣясь  и перебивая, 

быстро  говорилъ  Долгоруковъ.  — Вы  знаете  Били- 
бина, онъ  очень  умный  человѣкъ,  онъ  предлагалъ 
адресовать : „узурпатору  и врагу  человѣческаго  ро- 
да.и  — Долгоруковъ  весело  захохоталъ. 

— Не  болѣе  того?  — замѣтилъ  Болконскій. 

Но  все-таки  Билибинъ  нашелъ  серьезный 

титулъ  адреса.  И остроумный  и умный  человѣкъ.... 

— Какъ  же? 

— Главѣ  Французскаго  правительства,  аи  сѣеі 
ди  §оиѵегиетепЬ  іхапдаі8,  — серьезно  и сь  удоволь- 
ствіемъ сказалъ  князь  Долгоруковъ.  Неправда 
ли,  что  хорошо  ? 

— Хорошо,  но  очень  не  понравится  ему, 
замѣтилъ  Болконскій. 

— О,  и очень ! Мой  братъ  знаетъ  его : онъ  не 
разъ  обѣдалъ  у него,  у теперешняго  императора, 
въ  Парижѣ,  и говорилъ  мнѣ,  что  онъ  не  видалъ 
болѣе  утонченнаго  и хитраго  дипломата : знаете, 
соединеніе  Французской  ловкости  и итальянскаго 
актерства ! Вы  знаете  его  анекдоты  съ  графомъ 


376 


!ІЙ: 


УІІ 


н 1 1 


Марковымъ?  Только  одинъ  граФЪ  Марковъ  умѣлъ 
съ  нимъ  обращаться.  Вы  знаете  исторію  платка? 
Зто  прелесть  ! — И словоохотливый  Долгоруковъ  о- 
оращаясь  то  къ  Борису,  то  къ  князю  Андрею,  раз- 
сказалъ, какъ  Бонапартъ,  желая  испытать  Маркова, 
нашего  посланника,  нарочно  уронилъ  предъ  нимъ 
платокъ  и остановился,  глядя  на  него,  ожидая  вѣ- 
роятно услуги  отъ  Маркова,  и какъ  Марковъ  тот- 
часъ же  уронилъ  рядомъ  свой  платокъ,  и поднялъ 
свой,  не  поднимая  платка  Бонапарта. 

Прелестно,  сказалъ  Болконскій ; — но 
вотъ  что,  князь,  я пришелъ  къ  вамъ  просителемъ 
за  этого  молодаго  человѣка.  Видите  ли  что  ? — Но 
князь  Андрей  не  успѣлъ  докончить,  какъ  въ  ком- 
нату вошелъ  адъютантъ,  который  звалъ  князя 
Долгорукова  къ  императору. 

Ахъ  какая  досада ! — сказалъ  Долгоруковъ, 
поспѣшно  вставая  и пожимая  руки  князя  Андрея 
н Бориса.  Вы  знаете,  я очень  радъ  сдѣлать  все, 
что  отъ  меня  зависитъ,  и для  васъ  и для  этого  ми- 
лаго молодаго  человѣка.  — Онъ  еще  разъ  пожалъ 
руку  Бориса  съ  выраженіемъ  добродушнаго,  искрен- 
няго и оживленнаго  легкомыслія.  — Но  вы  видите 
до  другаго  раза! 

Бориса  волновала  мысль  о той  близости  къ  выс- 
шей власти,  въ  которой  онъ  въ  эту  минуту  чувство- 
валъ себя.  Онъ  сознавалъ  себя  здѣсь  въ  соприкосно- 
веніи съ  тѣми  пружинами,  которыя  руководили  всѣми 
тѣми  громадными  движеніями  массъ,  которыхъ  онъ 
въ  своемъ  полку  чувствовалъ  себя  маленькою,  по- 
корною и ничтожною  частью.  Они  вышли  въ  кор- 
ридоръ  вслѣдъ  за  княземъ  Долгоруковымъ  и встрѣ- 
тили выходившаго  (изъ  той  двери  комнаты  государя, 
въ  которую  вошелъ  Долгоруковъ)  невысокаго  че- 
ловѣка въ  штатскомъ  платьѣ,  съ  умнымъ  лицомъ 
и рѣзкою  чертой  выставленной  впередъ  челюсти, 
которая,  не  портя  его,  придавала  ему  особенную 
живость  и изворотливость  выраженія.  Этотъ  невы- 
сокій человѣкъ  кивнулъ,  какъ  своему,  Долгорукову, 
и пристально-холоднымъ  взглядомъ  сталъ  вгляды- 


377 


ваться  въ  князя  Андрея,  идя  прямо  на  него  и ви- 
димо ожидая,  чтобы  князь  Андрей  поклонился  ему 
или  далъ  дорогу.  Князь  Андрей  не  сдѣлалъ  ни  того, 
ни  другаго;  въ  лицѣ  его  выразилась  злоба,  и мо- 
лодой человѣкъ,  отвернувшись,  прошелъ  стороной 
корридора. 

— Кто  ото?  — спроеилъ  Борисъ. 

Это  одинъ  изъ  самыхъ  замѣчательнѣйшихъ, 

но  непріятнѣйшихъ  мнѣ  людей.  Это  министръ  ино- 
странныхъ дѣлъ,  князь  Адамъ  Чарторыжскій.  ^ 

Вотъ  эти  люди,  — сказалъ  Болконскій  со 

вздохомъ,  который  онъ  не  могъ  подавить  въ  то 
время,  какъ  они  выходили  изъ  дворца,  — вотъ  эти- 
то  люди  рѣшаютъ  судьбы  народовъ. 

На  другой  день  войска  выступили  въ  походъ, 
и Борисъ  не  успѣлъ  до  самаго  Аустерлицкаго  сра- 
женія побывать  ни  у Болконскаго,  ни  у Долгору- 
кова, и остался  еще  на  время  въ  Ивмайловекомъ 
полку. 


X. 

На  зарѣ,  16-го  числа,  эскадронъ  Денисова,  въ 
которомъ  служилъ  Николай  Ростовъ  и который 
былъ  въ  отрядѣ  князя  Багратіона,  двинулся  съ 
ночлега  въ  дѣло,  какъ  говорили,  и пройдя  около 
версты,  позади  другихъ  колоннъ,  былъ  остановленъ 
на  большой  дорогѣ.  Ростовъ  видѣлъ,  какъ  мимо 
него  прошли  впередъ  казаки,  1-й  и 2-й  эскадронъ 
гусаръ,  пѣхотные  баталіоны  съ  артиллеріей  и про- 
ѣхали генералы  Багратіонъ  и Долгоруковъ  съ  адъ- 
ютантами. Весь  страхъ,  который  онъ,  какъ  и преж- 
де, испытывалъ  предъ  дѣломъ,  вся  внутренняя 
борьба,  посредствомъ  которой  онъ  преодолѣвалъ 
этотъ  страхъ,  всѣ  его  мечтанія  о томъ,  какъ  онъ 
по-гусарски  отличится  въ  этомъ  дѣлѣ  — пропали 
даромъ.  Эскадронъ  ихъ  былъ  оставленъ  въ  резервѣ, 
и Николай  Ростовъ  скучно  и тоскливо  провелъ  э- 


378 


тотъ  день.  Въ  9-мъ  часу  утра  онъ  услыхалъ  пальбу 
впереди  себя,  крики  „ура“,  видѣлъ  привозимыхъ  на- 
задъ раненыхъ  (ихъ  было  немного)  и наконецъ  ви- 
дѣлъ, какъ  въ  срединѣ  сотни  казаковъ  провели 
цѣлый  отрядъ  Французскихъ  кавалеристовъ.  Оче- 
видно, дѣло  было  кончено,  и дѣло  было,  очевидно, 
небольшое,  но  счастливое.  Проходившіе  назадъ  сол- 
даты и Офицеры  разсказывали  о блестящей  побѣдѣ, 
о занятіи  города  Вишау  и взятіи  въ  плѣнъ  цѣлаго 
французскаго  эскадрона.  День  былъ  ясный,  сол- 
нечный, послѣ  сильнаго  ночнаго  заморозка,  и весе- 
лый блескъ  осенняго  дня  совпадалъ  съ  извѣстіемъ 
о побѣдѣ,  которое  передавали  не  только  разсказы 
37частвовавшихъ  въ  немъ,  но  и радостное  выраже- 
ніе лицъ  солдатъ,  офицеровъ,  генераловъ  и адъю- 
тантовъ, ѣхавшихъ  туда  и оттуда  мимо  Ростова. 
Іѣмъ  больнѣе  щемило  сердце  Николая,  напрасно 
перестрадавшаго  весь  страхъ,  предшествующій  сра- 
женію, и пробывшаго  этотъ  веселый  день  въ  без- 
дѣйствіи. 

— Ростовъ,  иди  сюда,  выпьемъ  съ  горя!  — 
крикнулъ  Денисовъ,  усѣвшись  на  краю  дороги  предъ 
фляжкой  и закуской.  Офицеры  собрались  кружкомъ, 
закусывая  и разговаривая,  около  погребца  Дени- 
сова. 

— Вотъ  еще  одного  ведутъ ! — сказалъ  одинъ 
изъ  офицеровъ,  указывая  на  Французскаго  плѣннаго 
драгуна,  котораго  вели  пѣшкомъ  два  казака.  Одинъ 
изъ  нихъ  велъ  въ  поводу  взятую  у плѣннаго  рос- 
лую и красивую  Французскую  лошадь. 

Продай  лошадь,  — крикнулъ  Денисовъ  ка- 
заку. 

— Изволь,  ваше  благородіе.... 

Офицеры  встали  и окружили  казаковъ  и плѣн- 
наго Француза.  Французскій  драгунъ  былъ  моло- 
дой малый,  альзасецъ,  говорившій  по-Французски 
съ  нѣмецкимъ  акцентомъ.  Онъ  задыхался  отъ  вол- 
ненія, лицо  его  было  красно,  и услыхавъ  Фран- 
цузскій языкъ,  онъ  быстро  заговорилъ  съ  офице- 
рами, обращаясь  то  къ  тому,  то  къ  другому.  Онъ 


говорилъ,  что  его  бы  не  взяли ; что  онъ  не  вино- 
ватъ въ  томъ,  что  его  взяли,  я виноватъ  капралъ, 
который  послалъ  его  захватить  попоны ; что  онъ 
ему  говорилъ,  что  уже  русскіе  тямъ.  И ко  всякому 
слову  онъ  прибавлялъ  : лошадку-то  мою  пожалѣйте, 
и ляскялъ  свою  лошадь.  Видно  оыло,  что  онъ  не 
понималъ  хорошенько,  гдѣ  онъ  няходится.  Онъ  то 
извенялся,  что  его  взяли,  то,  предполагая  предъ 
собою  свое  начальство,  выказывалъ  свою  солдатскую 
исправность  и заботливость  о службѣ.  Онъ  донесъ 
съ  собой  въ  нашъ  арріергардъ  во  всей  свѣжести 
атмосферу  Французскаго  войска,  которое  такъ  чуждо 
было  для  насъ. 

Казаки  отдали  лошадь  за  два  червонца,  и Ро- 
стовъ, теперь  получивъ  деньги,  самый  богатый  изъ 
офицеровъ,  купилъ  ее. 

— А пожалѣйте  лошадку  ! — добродушно  ска- 
залъ альзасецъ  Ростову,  когда  лошадь  передана 
была  гусару. 

Ростовъ,  улыбаясь,  успокоилъ  драгуна  и далъ 
ему  денегъ. 

— Алё ! Алё ! — сказалъ  казакъ,  трогая  за 
руку  плѣннаго,  чтобъ  онъ  шелъ  дальше. 

_ Государь  ! государь  ! — вдругъ  послышалось 
между  гусарами.  Все  побѣжало,  заторопилось,  и 
Ростовъ  увидалъ  сзади  по  дорогѣ  нѣсколько  подъ- 
ѣзжающихъ всадниковъ  съ  бѣлыми  султанами  на 
шляпахъ.  Въ  одну  минуту  всѣ  были  на  мѣстахъ 
и ждали. 

Ростовъ  не  помнилъ  и не  чувствовалъ,  какъ 
онъ  добѣжалъ  до  своего  мѣста  и сѣлъ  на  лошадь. 
Мгновенно  прошло  его  сожалѣніе  о неучастіи  въ 
дѣлѣ,  его  будничное  расположеніе  духа  въ  кругу 
приглядѣвшихся  лицъ ; мгновенно  исчезла  всякая 
мысль  о себѣ:  онъ  весь  поглощенъ  былъ  чувствомъ 
счастія,  происходящаго  отъ  близости  государя.  Онъ 
чувствовалъ  себя  одною  этою  близостью  вознаграж- 
деннымъ за  потерю  нынѣшняго  дня.  Онъ  былъ 
счастливъ,  какъ  любовникъ,  дождавшійся  ожида- 
емаго свиданія.  Не  смѣя  оглядываться  во  Фронтѣ, 


и не  оглядываясь,  онъ  чувствовалъ  восторженнымъ 
чутьемъ  приближеніе  государя.  И онъ  чувствовалъ 
это  не  по  одному  звуку  копытъ  лошадей  приближав- 
шейся кавалькады,  но  онъ  чувствовалъ  это  потому 
что,  по  мѣрѣ  приближенія,  все  свѣтлѣе,  радостнѣе’ 
и значительнѣе,  и праздничнѣе  дѣлалось  вокругъ 
него.  Все  ближе  и ближе  подвигалось  это  солнце 
для  Ростова,  распространяя  вокругъ  себя  лучи 
кроткаго  и величественнаго  свѣта,  и вотъ  онъ  уже 
чувствуетъ  себя  захваченнымъ  этими  лучами,  онъ 
слышитъ  его  голосъ  — этотъ  ласковый,  спокойный 
величественный  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  столь  простой 
голосъ.  Какъ  и должно  было  быть  по  чувству  Ро- 
стова, наступила  мертвая  тишина,  и въ  этой  ти- 
шинѣ раздались  звуки  голоса  государя. 

— Павлоградскіе  гусары?  — - вопросительно 
сказалъ  онъ. 

Резервъ,  ваше  величество ! — отвѣчалъ  чей- 
то  голосъ,  столь  человѣческій  послѣ  того  нечело- 
вѣческаго  голоса,  который  сказалъ:  Павлоградскіе 
гусары? 

Государь  поравнялся  съ  Ростовымъ  и остано- 
вился. Лицо  Александра  было  еще  прекраснѣе,  чѣмъ 
на  смотру  три  дня  тому  назадъ.  Оно  сіяло  такою 
веселостью  и молодостью,  такою  невинною  моло- 
достью, что  напоминало  ребяческую,  четырнадца- 
тилѣтнюю рѣзвость,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  это  было 
все- таки  лицо  величественнаго  императора.  Слу- 
чайно оглядывая  эскадронъ,  глаза  государя  встрѣ- 
тились съ  глазами  Ростова,  и не  болѣе  какъ  на 
двѣ  секунды  остановились  на  нихъ.  Понялъ  ли  го> 
сударь,  что  дѣлалось  въ  душѣ  Ростова  (Ростову 
казалось,  что  онъ  все  понялъ),  но  онъ  посмотрѣлъ 
секунды  двѣ  своими  голубыми  глазами  въ  лицо 
Ростова.  (Мягко  и кротко  лился  изъ  нихъ  свѣтъ.) 
Потомъ  вдругъ  онъ  приподнялъ  брови,  рѣзкимъ 
движеніемъ  ударилъ  лѣвою  ногой  лошадь  и гало- 
помъ  поѣхалъ  впередъ. 

Молодой  императоръ  не  могъ  воздержаться 
отъ  желанія  присутствовать  при  сраженіи,  и,  не- 


881 


смотря  на  всѣ  представленія  придворныхъ,  въ  12 
часовъ,  отдѣлившись  отъ  3-й  колонны,  при  которой 
онъ  слѣдовалъ,  поскакалъ  къ  авангарду.  Еще  не 
доѣзжая  до  гусаръ,  нѣсколько  адъютантовъ  встрѣ- 
тили его  съ  извѣстіемъ  о счастливомъ  исходѣ  дѣла. 

Сраженіе,  состоявшее  только  въ  томъ,  что 
захваченъ  эскадронъ  Французовъ,  было  представ- 
лено какъ  блестящая  побѣда  надъ  французами, 
и потому  государь  и вся  армія,  особенно  пока  не 
разошелся  еще  пороховой  дымъ  на  полѣ  сраженія, 
вѣрили,  что  Французы  побѣждены  и отступаютъ 
противъ  своей  воли.  Нѣсколько  минутъ  послѣ  того, 
какъ  проѣхалъ  государь,  дивизіонъ  Павлоградцевъ 
потребовали  впередъ.  Въ  самомъ  Вишау,  малень- 
комъ нѣмецкомъ  городкѣ,  Ростовъ  еще  разъ  уви- 
далъ государя.  На  площади  города,  на  которой 
была  до  пріѣзда  государя  довольно  сильная  пере- 
стрѣлка, лежало  нѣсколько  человѣкъ  убитыхъ  и 
раненыхъ,  которыхъ  не  успѣли  подобрать.  Государь, 
окруженный  свитою  военныхъ  и невоенныхъ,  оылъ 
на  рыжей,  уже  другой,  чѣмъ  на  смотру,  энглизи- 
рованной  кобылѣ,  и склонившись  на  бокъ,  граціоз- 
нымъ жестомъ  держа  золотой  лорнетъ  у глаза, 
смотрѣлъ  въ  него  на  лежащаго  ничкомъ,  безъ  ки- 
вера, съ  окровавленною  головой,  солдата.  Солдатъ 
раненый  былъ  такъ  нечистъ,  грубъ  и гадокъ,  что 
Ростова  оскорбила  близость  его  къ  государю.  Ро- 
стовъ видѣлъ,  какъ  содрогнулись,  какъ  бы  отъ 
пробѣжавшаго  мороза,  сутуловатыя  плечи  госу- 
даря, какъ  лѣвая  нога  его  судорожно  стала  оить 
шпорой  бокъ  лошади,  и какъ  пріученная  лошадь 
равнодушно  оглядывалась  и не  трогалась  съ  мѣста. 
Слѣзшій  съ  лошади  адъютантъ  взялъ  подъ  руки 
солдата  и сталъ  класть  на  появившіяся  носилки. 
Солдатъ  застоналъ. 

— Тише,  тише,  развѣ  нельзя  тише?— видимо 
болѣе  страдая,  чѣмъ  умирающій  солдатъ,  про- 
говорилъ государь  и отъѣхалъ  прочь. 

Ростовъ  видѣлъ  слезы,  наполнившія  глаза  го- 


и СИ* 

I ж 
в Ні 


сударя,  и слышалъ,  какъ  онъ,  отъѣзжая,  по-Фран- 
цузски  сказалъ  Чарторыжскому : 

Какая  ужасная  вещь  война,  какая  ужас- 
ная вещь ! 

Войска  авангарда  расположились  впереди  Ви- 
шау,  въ  виду  цѣпи  непріятельской,  уступавшей 
намъ  мѣсто  при  малѣйшей  перестрѣлкѣ  въ  продол- 
женіе всего  дня.  Авангарду  объявлена  была  бла- 
годарность государя,  обѣщаны  награды,  и людямъ 
роздана  двойная  порція  водки.  Еще  веселѣе,  чѣмъ 
въ  прошлую  ночь,  трещали  бивачные  костры  и раз- 
давались солдатскія  пѣсни.  Денисовъ  въ  эту  ночь 
праздновалъ  производство  свое  въ  маіоры,  и Ро- 
стовъ, уже  довольно  выпившій,  въ  концѣ  пирушки, 
предложилъ  тостъ  за  здоровье  государя,  но  „не 
государя-императора,  какъ  говорятъ  на  Офиціаль- 
ныхъ обѣдахъ,  сказалъ  онъ, — а за  здоровье  госу- 
даря добраго,  обворожительнаго  и великаго  чело 
вѣка,  пьемъ  за  его  здоровье  и за  вѣрную  побѣду 
надъ  Французами !“ 

Коли  мы  прежде  дрались,  — сказалъ  онъ, 
—и  не  давали  спуску  Французамъ,  какъ  подъ  ІНен- 
грабеномъ,  что  же  теперь  будетъ,  когда  онъ  впе- 
реди ? Мы  всѣ  умремъ,  съ  наслажденіемъ  умремъ 
за  него.  Такъ,  господа?  Можетъ-быть  я не  такъ 
говорю,  я много  выпилъ,  да  я такъ  чувствую  и вы 
тоже.  За  здоровье  Александра  Перваго!  Урра! 

Урра! — зазвучали  воодушевленные  голоса 
офицеровъ.  И старый  ротмистръ  Кирстенъ  кричалъ 
воодушевленно  и не  менѣе  искренно,  чѣмъ  двадца- 
тилѣтній Ростовъ. 

Когда  ОФицеры  выпили  и разбили  свои  ста- 
каны, Кирстенъ  налилъ  другіе  и,  въ  одной  рубашкѣ 
и рейтузахъ,  съ  стаканомъ  въ  рукѣ,  подошелъ  къ 
солдатскимъ  кострамъ  и,  въ  величественной  позѣ, 
взмахнувъ  къ-верху  рукой,  съ  своими  длинными, 
сѣдыми  усами,  бѣлою  грудью,  виднѣвшеюся  изъ-за 
распахнувшейся  рубашки,  остановился  въ  евѣтѣ 
костра. 


383 


— Ребята,  за  здоровье  государя-имнератора, 
за  побѣду  надъ  врагами,  урра!  — крикнулъ  онъ 
своимъ  молодецкимъ,  старческимъ,  гусарскимъ  ба- 
ритономъ. 

Гусары  столпились  и дружно  отвѣчали  гром- 
кимъ крикомъ. 

Поздно  ночью,  когда  всѣ  разошлись,  Денисовъ 
потрепалъ  своею  коротенькою  рукой  по  плечу  сво- 
его любимца  Ростова. 

Вотъ  на  походѣ  не  въ  кого  влюбиться, 

такъ  онъ  въ  царя  влюбился,  — сказалъ  онъ. 

— Денисовъ,  ты  этимъ  не  шути,  — крикнулъ 
Ростовъ,  — это  такое  высокое,  такое  прекрасное 
чувство,  такое.... 

— Вѣрю,  вѣрю,  дружокъ,  и раздѣляю,  и одо- 
бряю.... 

— Нѣтъ,  не  понимаешь ! — И Ростовъ  всталъ  и 
пошелъ  бродить  между  костровъ^  мечтая  о томъ, 
какое  было  бы  счастіе  умереть,  не  спасая  жизнь 
(объ  этомъ  онъ  и не  смѣлъ  мечтать),  а просто  уме- 
реть въ  глазахъ  государя.  Онъ  дѣйствительно  былъ 
влюбленъ  и въ  царя,  и въ  славу  русскаго  оружія, 
и въ  надежду  будущаго  торжества.  И не  онъ  одинъ 
испыталъ  это  чувство  въ  тѣ  памятные  дни,  пред- 
шествующіе Аустерлицкому  сраженію : девять  де- 
сятыхъ людей  русской  арміи  въ  то  время  были 
влюблены,  хотя  и менѣе  восторженно,  въ  своего 
царя  и въ  славу  русскаго  оружія. 


XI. 

На  слѣдующій  день  государь  остановился  въ 
Вишау.  Лейбъ-медикъ  Вилье  нѣсколько  разъ  былъ 
призываемъ  къ  нему.  Въ  главной  квартирѣ  и въ 
ближайшихъ  войскахъ  распространилось  извѣстіе, 
что  государь  былъ  нездоровъ.  Онъ  ничего  не  ѣдъ 
и дурно  спалъ  эту  ночь,  какъ  говорили  прибли- 
женные. Причина  этого  нездоровья  заключалась  въ 


сильномъ  впечатлѣніи,  произведенномъ  на  чувстви- 
тельную душу  государя  видомъ  раненыхъ  и уби- 
тыхъ. 

На  зарѣ,  17-го  числа,  въ  Вишау  былъ  препро- 
вожденъ съ  аванпостовъ  французскій  офицеръ,  прі- 
ѣхавшій подъ  парламентерскимъ]  Флагомъ,  требуя 
свиданія  съ  русскимъ  императоромъ.  Офицеръ  этотъ 
былъ  Савари.  Государь  только-что  заснулъ,  и по- 
тому Савари  долженъ  былъ  дожидаться.  Въ  пол- 
день онъ  былъ  допущенъ  къ  государю,  и чрезъ 
часъ  поѣхалъ  вмѣстѣ  съ  княземъ  Долгоруковымъ 
на  аванпосты  французской  арміи. 

Какъ  слышно  было,  цѣль  присылки  Савари 
состояла  въ  предложеніи  свиданія  императора  Але- 
ксандра съ  Наполеономъ.  Въ  личномъ  свиданіи, 
къ  радости  и гордости  всей  арміи,  было  отказано, 
и вмѣсто  государя,  князь  Долгоруковъ,  побѣдитель 
при  Вишау,  былъ  отправленъ  вмѣстѣ  съ  Савари 
для  переговоровъ  съ  Наполеономъ,  ежели  перего- 
воры эти,  противъ  чаянія,  имѣли  цѣлью  дѣйстви- 
тельное желаніе  мира. 

Ввечеру  вернулся  Долгоруковъ,  прошелъ  пря- 
мо къ  государю  и долго  пробылъ  у него  наединѣ. 

18-го  и 19-го  ноября  войска  прошли  еще  два 
перехода  впередъ,  и непріятельскіе  аванпосты,  пос- 
лѣ короткихъ  перестрѣлокъ,  отступали.  Въ  выс- 
шихъ сферахъ  арміи  съ  полудня  19-го  числа  нача- 
лось сильное  хлопотливо-возбужденное  движеніе, 
продолжавшееся  до  утра  слѣдующаго  дня,  20-го 
ноября,  въ  который  дано  было  столь  памятное-  Ау- 
стерлицкое  сраженіе. 

До  полудня  19-го  числа  движеніе,  оживлен- 
ные разговоры,  бѣготня,  посылки  адъютантовъ  огра- 
ничивались одною  главною  квартирой  императоровъ; 
послѣ  полудня  того  же  дня,  движеніе  передалось 
въ  главную  квартиру  Кутузова  и въ  штабы  колон- 
ныхъ начальниковъ.  Вечеромъ,  черезъ  адъютан- 
товъ, разнеслось  ото  движеніе  по  всѣмъ  концамъ 
и частямъ  арміи,  и въ  ночь  съ  19-го  на  20-е  под- 
нялась съ  ночлеговъ,  загудѣла  говоромъ,  и зако- 


лыхалась,  и тронулась  громаднымъ  девятиверст- 
нымъ холстомъ1)  80-ти-тысячная  масса  союзнаго 
войска. 

Сосредоточенное  движеніе,  начавшееся  по-утру 
въ  главной  квартирѣ  императоровъ  и давшее  тол- 
чокъ всему  дальнѣйшему  движенію,  было  похоже 
на  первое  движеніе  серединнаго  колеса  большихъ 
башенныхъ  часовъ.  Медленно  двинулось  одно  ко- 
лесо, повернулось  другое,  третье,  к все  быстрѣе  и 
быстрѣе  пошли  вертѣться  колеса,  блоки,  шестерни, 
начали  играть  куранты,  выскакивать  Фигуры,  и 
мѣрно  стали  подвигаться  стрѣлки,  показывая  ре- 
зультатъ движенія. 

Какъ  въ  механизмѣ  часовъ,  такъ  и въ  меха- 
низмѣ военнаго  дѣла,  такъ  же  неудержимо,  до  по- 
слѣдняго результата,  разъ  данное  движеніе;  итакъ 
же  безучастно  неаодвижны,  за  моментъ  до  пере- 
дачи движенія,  части  механизма,  до  которыхъ  еще 
не  дошло  дѣло.  Свистятъ  на  осяхъ  колеса,  цѣпля- 
ясь зубьями,  шипятъ  отъ  быстроты  вертящіеся. бло- 
ки, а сосѣднее  колесо  такъ  же  спокойно  и непо- 
движно, какъ  будто  оно  сотни  лѣтъ  готово  просто- 
ять этою  неподвижностью ; но  пришелъ  моментъ  — 
зацѣпилъ  рычагъ,  и покоряясь  движенію,  трещитъ 
поворачиваясь  колесо  и сливается  въ  одно  дѣйствіе, 
результатъ  и цѣль  котораго  ему  непонятны. 

Какъ  въ  часахъ  результатъ  сложнаго  движе- 
нія безчисленныхъ  различныхъ  колесъ  и блоковъ 
есть  только  медленное  и уравномйренное  движеніе 
стрѣлки,  указывающей  время,  такъ  результатомъ 
всѣхъ  сложныхъ  человѣческихъ  движеній  этихъ 
160.000  русскихъ  и Французовъ  — всѣхъ  стра- 
стей, желаній,  раскаяній,  униженій,  страданій,  по- 
рывовъ гордости,  страха,  восторга  этихъ  людей 
былъ  только  проигрышъ  Аустерлицкаго  сраженія, 
такъ-называемаго  сраженія  трехъ  императоровъ, 
т.-е.  медленное  передвиженіе  всемірно  исторической 
стрѣлки  на  циферблатѣ  исторіи  человѣчества. 


0 полотномъ,  лентой 


25 


: № 


II! 


Князь  Андрей  былъ  въ  этотъ  день  дежурнымъ 
и неотлучно  при  главнокомандующемъ. 

Въ  6-мъ  часу  вечера  Кутузовъ  пріѣхалъ  въ 
главную  квартиру  императоровъ  и,  не  долго  про- 
бывъ у государя,  пошелъ  къ  оберъ-гоФмаршалу 
графу  Толстому. 

Болконскій  воспользовался  этимъ  временемъ, 
чтобы  зайти  къ  Долгорукову  узнать  о подробно- 
стяхъ дѣла.  Князь  Андрей  чувствовалъ,  что  Куту- 
зовъ чѣмъ-то  разстроенъ  и недоволенъ,  и что  имъ 
недовольны  въ  главной  квартирѣ,  и что  всѣ  лица 
императорской  главной  квартиры  имѣютъ  съ  нимъ 
тонъ  людей,  знающихъ  что-то  такое,  чего  другіе 
не  знаютъ ; и поэтому  ему  хотѣлось  поговорить  съ 
Долгоруковымъ. 

— Ну  здравствуйте,  мой  милый,  — сказалъ 
Долгоруковъ,  сидѣвшій  съ  Билибинымъ  за  чаемъ. 
— Праздникъ  на  завтра.  Что  вашъ  старикъ?  не 
въ  духѣ? 

— Не  скажу,  чтобы  былъ  не  въ  духѣ,  но 
ему,  кажется,  хотѣлось  бы,  чтобъ  его  выслушали. 

— Да  его  слушали  на  военномъ  совѣтѣ  и бу- 
дутъ слушать,  когда  онъ  будетъ  говорить  дѣло ; но 
медлить  и ждать  чего-то  теперь,  когда  Бонапартъ 
боится  болѣе  всего  генеральнаго  сраженія  — не- 
возможно. 

— Да,-  вы  его  видѣли,  — сказалъ  князь  Ан- 
дрей. — Ну,  что  Бонапартъ?  Какое  впечатлѣніе 
онъ  произвелъ  на  васъ  ? 


— Да,  видѣлъ  и убѣдился,  что  онъ  боится 
генеральнаго  сраженія  болѣе  всего  на  свѣтѣ,— по- 
вторилъ Долгоруковъ,  видимо  дорожа  этимъ  общимъ 
выводомъ,  сдѣланнымъ  имъ  изъ  его  свиданія  съ 
Наполеономъ.  Ежели  бы  онъ  не  боялся  сраженія, 
для  чего  бы  ему  было  требовать  этого  свиданія, 
вести  переговоры  и,  главное,  отступать,  тогда  какъ 
отступленіе  такъ  противно  всей  его  методѣ  веденія  * 
войны?  Повѣрьте  мнѣ,  онъ  боится,  боится  гене- 
ральнаго сраженія;  его  часъ  насталъ.  Это  я вамъ 
говорю. 


337 


— Но  разскажите,  какъ  онъ,  что?  — еще 
спросилъ  князь  Андрей. 

— Онъ  человѣкъ  въ  сѣромъ  сюртукѣ,  очень 
желавшій,  чтобъ  я ему  говорилъ  „ваше  величество", 
но  къ  огорченію  своему  не  получившій  отъ  меня 
никакого  титула.  Вотъ  это  какой  человѣкъ,  и боль- 
+ те  ничего,— отвѣчалъ  Долгоруковъ,  оглядываясь  съ 
улыбкой  на  Билибина. 

— Несмотря  на  мое  полное  уваженіе  къ  ста- 
рому Кутузову,  — продолжалъ  онъ  — хороши  мы 
были  бы  всѣ,  ожидая  чего-то  и тѣмъ  давая  ему 
случай  уйти  или  обмануть  насъ,  тогда  какъ  теперь 
онъ  вѣрно  въ  нашихъ  рукахъ.  Нѣтъ,  не  надобно 
забывать  Суворова  и его  правила : не  ставить 

себя  на  положеніе  атакованнаго,  а атаковать  са- 
мому. Повѣрьте,  на  войнѣ  энергія  молодыхъ  людей 
часто  вѣрнѣе  указываетъ  путь,  чѣмъ  вся  опытность 
старыхъ  кунктаторовъ. 

— Но  въ  какой  же  позиціи  мы  атакуемъ  его  ? 
Я былъ  иа  аванпостахъ  нынче,  и нельзя  рѣшить, 
гдѣ  онъ  именно  стоитъ  съ  главными  силами,  — ска- 
залъ князь  Андрей.  Ему  хотѣлось  высказать  Дол- 
горукову свой,  составленный  имъ,  планъ  атаки. 

— Ахъ,  это  совершенно  все  равно,  — быстро 
заговорилъ  Долгоруковъ,  вставая  и раскрывая  карту 
на  столѣ.  — Всѣ  случаи  предвидѣны:  ежели  онъ 
стоитъ  у Брюнна.... 

И князь  Долгоруковъ  быстро  и неясно  разска- 
залъ планъ  Фланговаго  движенія  Вейротера. 

Князь  Андрей  сталъ  возражать  и доказывать 
свой  планъ,  который  могъ  быть  одинаково  хорошъ 
съ  планомъ  Вейротера,  но  имѣлъ  тотъ  недостатокъ, 
что  планъ  Вейротера  уже  былъ  одобренъ.  Какъ 
только  князь  Андрей  сталъ  доказывать  невыгоды 
того  плана  и выгоды  своего,  князь  Долгоруковъ  пе- 
ресталъ его  слушать,  и разсѣянно  смотрѣлъ  не  на 
карту,  а на  лицо  князя  Андрея. 

— Впрочемъ  у Кутузова  будетъ  нынче  воен- 
ный совѣтъ ; вы  тамъ  можете  все  это  высказать,  — 
сказалъ  Долгоруковъ. 

* 


Я это  и сдѣлаю,  — сказалъ  князь  Андрей 
отходя  отъ  карты. 

— И о чемъ  вы  заботитесь,  господа?  — ска- 
залъ Билибинъ,  до  сихъ  поръ  съ  веселою  улыбкой 
слушавшій  ихъ  разговоръ  и теперь  видимо  соби- 
раясь пошутить.  — Будетъ  ли  завтра  побѣда  или 
пораженіе,  слава  русскаго  оружія  застрахована. 
Кромѣ  вашего  Кутузова,  нѣтъ  ни  одного  русскаго 
начальника  колоннъ.  Начальники  : господинъ  гене- 
ралъ ВимпФенъ,  графъ  Ланжеронъ,  князь  Лихтен- 
штейнъ, Гогенлоэ  и еще  Пришпршиирш...,  какъ  всѣ 
польскія  имена. 

— Замолчите,  злой  языкъ,  — сказалъ  Долго- 
руковъ. — Неправда,  теперь  уже  два  русскихъ: 
Милорадовичъ  и Дохтуровъ,  и былъ  бы  3-й,  граФЪ 
Аракчеевъ,  но  у него  нервы  слабы. 

— Однако  Михаилъ  Иларіоновичъ,  я думаю, 
вышелъ,  — сказалъ  князь  Андрей.  — Желаю  сча- 
стія и успѣха,  господа,— прибавилъ  онъ  и вышелъ, 
пожавъ  руку  Долгорукову  и Билибину. 

Возвращаясь  домой,  князь  Андрей  не  могъ 
удержаться,  чтобы  не  спросить  молчаливо  сидѣв- 
шаго подлѣ  него  Кутузова  о томъ,  чтб  онъ  дума- 
етъ о завтрашнемъ  сраженіи  ? 

Кутузовъ  строго  посмотрѣлъ  на  своего  адъю- 
танта и,  помолчавъ,  отвѣтилъ : — Я думаю,  что  сра- 
женіе будетъ  проиграно,  и я такъ  сказалъ  графу 
Толстому  и просилъ  его  передать  это  государю. 
Чт<5  же,  ты  думаешь,  онъ  мнѣ  отвѣтилъ?  „И,  лю- 
безный генералъ!  Я занятъ  рисомъ  и котлетами, 
а вы  занимайтесь  военными  дѣлами. “ Да....  вотъ 
что  мнѣ  отвѣчали ! 


XII. 

Въ  10-мъ  часу  вечера,  Вейротеръ  съ  своими 
планами  переѣхалъ  на  квартиру  Кутузова,  гдѣ  и 
былъ  назначенъ  военный  совѣтъ.  Всѣ  начальники 


389 


колоннъ  были  потребованы  къ  главнокомандую- 
щему, и за  исключеніемъ  князя  Багратіона,  кото- 
рый отказался  пріѣхать,  всѣ  явились  къ  назна- 
ченному часу. 

Вейротеръ,  бывшій  полнымъ  распорядителемъ 
предполагаемаго  сраженія,  представлялъ  своею  о- 
живленноетью  и торопливостью  рѣзкую  противопо- 
ложность съ  недовольнымъ  и соннымъ  Кутузовымъ, 
неохотно  игравшимъ  роль  предсѣдателя  и руково- 
дителя военнаго  совѣта.  Вейротеръ  очевидно  чув- 
ствовалъ себя  во  главѣ  движенія,  которое  стало 
уже  неудержимо.  Онъ  былъ  какъ  запряженная 
лошадь,  разбѣжавшаяся  съ  возомъ  подъ  гору.  Онъ 
ли  везъ,  или  его  гнало,  онъ  не  зналъ ; но  онъ  нес- 
ся во  всю  возможную  быстроту,  не  имѣя  времени 
уже  обсуждать  того,  къ  чему  поведетъ  это  движе- 
ніе. Вейротеръ  въ  этотъ  вечеръ  былъ  два  раза  для 
личнаго  осмотра  въ  цѣпи  непріятеля  и два  раза  у 
государей,  русскаго  и австрійскаго,  для  доклада 
и объясненій,  и въ  своей  канцеляріи,  гдѣ  онъ  дик- 
товалъ нѣмецкую  диспозицію.  Онъ,  измученный, 
пріѣхалъ  теперь  къ  Кутузову. 

Онъ  видимо  такъ  былъ  занятъ,  что  забывалъ 
даже  быть  почтительнымъ  съ  главнокомандующимъ: 
онъ  перебивалъ  его,  говорилъ  быстро,  неясно,  не 
глядя  въ  лицо  собесѣдника,  не  отвѣчая  на  дѣлае- 
мые ему  вопросы,  былъ  испачканъ  грязью,  и имѣлъ 
видъ  жалкій,  измученный,  растерянный  и вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  самонадѣянный  и гордый. 

Кутузовъ  занималъ  небольшой  дворянскій  за- 
мокъ около  Остралицъ.  Въ  большой  гостиной,  сдѣ- 
лавшейся кабинетомъ  главнокомандующаго,  собра- 
лись : самъ  Кутузовъ.  Вейротеръ  и члены  военнаго 
совѣта.  Они  пили  чай.  Ожидали  только  князя  Ба- 
гратіона, чтобы  приступить  къ  военному  совѣту. 
Въ  8-мъ  часу  пріѣхалъ  ординарецъ  Багратіона  съ 
извѣстіемъ,  что  князь  быть  не  можетъ.  Князь  Ан- 
дрей пришелъ  доложить  о томъ  главнокомандукь 
щему  и,  пользуясь  прежде  даннымъ  ему  Кутузо- 


вьшъ  позволеніемъ  присутствовать  при  совѣтѣ, 
остался  въ  комнатѣ. 

Такъ  какъ  князь  Багратіонъ  не  будетъ, 
то  мы  можемъ  начинать,  — сказалъ  Вейротеръ, 
поспѣшно  вставая  съ  своего  мѣста  и приближаясь 
къ  столу,  на  которомъ  была  разложена  огромная 
карта  окрестностей  Брюнна. 

Кутузовъ,  въ  разстегнутомъ  мундирѣ,  изъ  ко- 
тораго, какъ  бы  освободившись,  выплыла  на  ворот- 
никъ его  жирная  шея,  сидѣлъ  въ  вольтеровскомъ 
креслѣ,  положивъ  симметрично  пухлыя  старческія 
руки  на  подлокотники  и почти  спалъ.  На  звукъ 
голоса  Вейротера  онъ  съ  усиліемъ  открылъ  един- 
ственный глазъ. 

Да,  да,  пожалуйста,  а то  поздно,  — прого- 
ворилъ онъ,  и кивнувъ  головой,  опустилъ  ее  и 
опять  закрылъ  глаза. 

Бжели,  первое  время,  члены  совѣта  думали, 
что  Кутузовъ  притворялся  спящимъ,  то  звуки,  ко- 
торые онъ  издавалъ  носомъ  во  время  послѣдую- 
щаго чтенія,  доказывали,  что  въ  оту  минуту  для 
главнокомандующаго  дѣло  шло  о гораздо  важнѣй- 
шемъ, чѣмъ  о желаніи  выказать  свое  презрѣніе  къ 
диспозиціи  или  къ  чему  бы  то  ни  было ; дѣло  шло 
для  него  о неудержимомъ  удовлетвореніи  человѣ- 
ческой потребности — сна.  Онъ  дѣйствительно  спалъ. 
Вейротеръ  съ  движеніемъ  человѣка,  слишкомъ  за- 
нятаго для  того,  чтобы  терять  хоть  одну  минуту 
времени,  взглянулъ  на  Кутузова,  и убѣдившись, 
что  онъ  спитъ,  взялъ  бумагу  и громкимъ  одно- 
образнымъ тономъ  началъ  читать  диспозицію  буду- 
щаго сраженія  йодъ  заглавіемъ,  которое  онъ  тоже 
прочелъ  : 

„Диспозиція  къ  атакѣ  непріятельской  позиціи 
позади  Кобельница  и Сокольница,  30-го  ноября 
1805  года.“ 

Диспозиція  была  очень  сложная  и трудная.  Въ 
оригинальной  диспозиціи  значилось : 

„Такъ  какъ  непріятель  опирается  лѣвымъ 
крыломъ  своимъ  на  покрытыя  лѣсомъ  горы,  а пра- 


391 


вымъ  крыломъ  тянется  вдоль  Кобельница  и Со- 
кольница  позади  находящихся  тамъ  прудовъ,  а мы 
напротивъ  превосходимъ  нашимъ  лѣвымъ  крыломъ 
его  правое, — то  выгодно  намъ  атаковать  сіе  послѣ д- 
нее  непріятельское  крыло,  осооливо  если  мы  зай- 
мемъ деревни  Сокольницъ  и Кобельницъ,  оудучи 
поставлены  въ  возможность  нападать  на  Флангъ 
непріятеля  и преслѣдовать  его  въ  равнинѣ  между 
Шлапаницемъ  и лѣсомъ  Тюрасскимъ,  и изоѣгая 
дефилеи  между  Шлапаницемъ  и Бѣловицемъ,  кото- 
рою прикрытъ  непріятельскій  Фронтъ.  Для  этой 
цѣли  необходимо....  Первая  колонна  маршируетъ.... 
вторая  колонна  маршируетъ....  третья  колонна  мар- 
шируетъ...^ и т.  д.  читалъ  Вейротеръ.  Генералы, 
казалось,  неохотно  слушали  трудную  диспозицію. 
Бѣлокурый,  высокій  генералъ  Буксгевденъ  стоялъ 
прислонившись  спиною  къ  стѣнѣ  и,  остановивъ  свои 
глаза  на  горѣвшей  свѣчѣ,  казалось,  не  слушалъ 
и даже  не  хотѣлъ,  чтобы  думали,  что  онъ  слуша- 
етъ. Прямо  противъ  Вейротера,  устремивъ  на  него 
свои  блестящіе  открытые  глаза,  въ  воинственной 
позѣ,  оперевъ  руки  съ  выгнутыми  наружу  локтями 
на  колѣни,  сидѣлъ  румяный  Милорадовичъ  съ  при- 
поднятыми усами  и плечами.  Онъ  упорно  молчалъ, 
глядя  въ  .лицо  Вейротера  и спускалъ  съ  него  глаза 
только  въ  то  время,  когда  австрійскій  начальникъ 
штаба  замолкалъ.  Въ  это  врвхмя  Милорадовичъ  зна- 
чительно оглядывался  на  другихъ  генераловъ.  Но 
по  значенію  этого  значительнаго  взгляда  нельзя 
было  понять:  былъ  ли  онъ  согласенъ  или  несогла- 
сенъ, доволенъ  или  недоволенъ  диспозиціей.  Ближе 
всѣхъ  къ  Вейротеру  сидѣлъ  граФЪ  Ланжеронъ  и съ 
тонкою  улыбкой  южнаго  Французскаго  лица,  не 
покидавшей  его  во  все  время  чтенія,  глядѣлъ  на 
свои  тонкіе  пальцы,  быстро  перевертывавшіе  за 
углы  золотую  табакерку  съ  портретомъ.  Въ  сере- 
динѣ одного  изъ  длиннѣйшихъ  періодовъ,  онъ  оста- 
новилъ вращательное  движеніе  табакерки,  поднялъ 
голову  и съ  непріятною  учтивостью  на  самыхъ  кон- 
цахъ тонкихъ  губъ  перебилъ  Вейротера  и хотѣлъ 


392 


сказать  что-то;  но  австрійскій  генералъ,  не  пре- 
рывая чтенія,  сердито  нахмурился  и замахалъ  лок- 
тями, какъ  бы  говоря:  потомъ,  потомъ  вы  мнѣ 
скажете  свои  мысли,  теперь  извольте  смотрѣть  на 
карту  и слушать.  Ланжеронъ  поднялъ  глаза  къ 
верху  съ  выраженіемъ  недоумѣнія,  оглянулся  на 
ііилорадовича,  какъ  бы  ища  объясненія,  но  встрѣ- 
тивъ значительный,  ничего  не  значащій  взглядъ 
Милорадовича,  грустно  опустилъ  глаза  и опять 
принялся  вертѣть  табакерку. 

— Урокъ  изъ  географіи,  — проговорилъ  онъ 
какъ  оы  про  себя,  но  довольно  громко,  чтобъ  его 
слышали. 

Пржебышевскій,  съ  почтительною,  но  достой- 
ною учтивостью,  пригнулъ  рукою  ухо  къ  Вейро- 
теру,  имѣя  видъ  человѣка,  поглощеннаго  внима- 
ніемъ. Маленькій  ростомъ  Дохтуровъ  сидѣлъ  прямо 
противъ  Вейротера  съ  старательнымъ  и скромнымъ 
видомъ,  и нагнувшись  надъ  разложенною  картой, 
дооросовѣстно  изучалъ  диспозицію  и неизвѣстную 
ему  мѣстность.  Онъ  нѣсколько  разъ  просилъ  Вей- 
ротера повторять  нехорошо  разслышанныя  имъ  сло- 
ва и трудныя  наименованія  деревень.  Вейротеръ 
исполнялъ  его  желаніе,  и Дохтуровъ  записывалъ. 

, логда  чтеніе,  продолжавшееся  болѣе  часу, 
оыло  кончено,  Ланжеронъ,  опять  остановивъ  таба- 
керку и не  глядя  на  Вейротера  и ни  на  кого  осо- 
оенно,  началъ  говорить  о томъ,  какъ  трудно  было 
исполнить  такую  диспозицію,  гдѣ  положеніе  непрі- 
ятеля предполагается  извѣстнымъ,  тогда  какъ  по- 
ложеніе это  можетъ  оыть  намъ  неизвѣстно,  такъ 
какъ  непріятель  находится  въ  движеніи.  Возраже- 
нія Ланжерона  были  основательны,  но  было  оче- 
видно, что  цѣль  этихъ  возраженій  состояла  преи- 
мущественно въ  желаніи  дать  почувствовать  гене- 
ралу Вейротеру,  столь  самоувѣренно,  какъ  школь- 
никамъ-ученикамъ,  читавшему  свою  диспозицію, 
что  онъ  имѣлъ  дѣло  не  сь  одними  дураками,  а съ 
людьми,^  которые  могли  и его  поучить  въ  военномъ* 
дѣлѣ.  Когда  замолкъ  однообразный  звукъ  голоса 


39В 


Вейротера,  Кутузовъ  открылъ  глаза,  какъ  мель- 
никъ, который  просыпается  при  перерывѣ  усыпи- 
тельнаго звука  мельничныхъ  колесъ,  прислушался 
къ  тому,  что  говорилъ  Ланжеронъ  и какъ  будто 
говоря:  „а  вы  все  еще  про  эти  глупости !“  поспѣшно 
закрылъ  глаза  и еще  ниже  опустилъ  голову. 

Стараясь  какъ  можно  ^язвительнѣе  7оскорбить 
Вейротера  въ  его  авторскомъ,  военномъ  самолюбіи, 
Ланжеронъ  доказывалъ,  что  Бонапарте  легко  мо- 
жетъ атаковать  вмѣсто  того,  чтобы  быть  атакован- 
нымъ, и вслѣдствіе  того  сдѣлать  всю  эту  диспо- 
зицію совершенно  безполезною.  Вейротеръ  на  всѣ 
возраженія  отвѣчалъ  твердою,  презрительною  улыб- 
кой, очевидно  впередъ  приготовленною  для  всякаго 
возраженія,  независимо  отъ  того,  чтб  бы  ему  ни 
говорили. 

— Ежели  бы  онъ  могъ  атаковать  насъ,  то 
онъ  нынче  бы  это  сдѣлалъ,  — сказалъ  онъ. 

— Вы,  стало-быть,  думаете,  что  онъ  безси- 
ленъ? — сказалъ  Ланжеронъ. 

— Много,  если  у него  40  тысячъ  войска, —от- 
вѣчалъ Вейротеръ  съ  улыбкой  доктора,  которому 
лѣкарка  хочетъ  указать  средство  лѣченія. 

— Въ  такомъ  случаѣ  онъ  идетъ  на  свою  по- 
гибель, ожидая  нашей  атаки,  — съ  тонкою,  ирони- 
ческою улыбкой  сказалъ  Ланжеронъ,  за  подтвер- 
жденіемъ оглядываясь  опять  на  ближайшаго  Мило- 
радовича.  Но  Милорадовичъ,  очевидно,  въ  эту  ми  • 
нуту  думалъ  менѣе  всего  о томъ,  о чемъ  спорили 
генералы. 

— Ма  іоі1),  — сказалъ  онъ, —завтра  все  уви- 
димъ на  полѣ  сраженія. 

Вейротеръ  усмѣхнулся  опять  тою  улыокой, 
которая  говорила,  что  ему  смѣшно  и странно  встрѣ- 
чать возраженія  отъ  русскихъ  генераловъ  и дока- 
зывать то,  въ  чемъ  не  только  онъ  самъ  слишкомъ 
хорошо  былъ  увѣренъ,  но  въ  чемъ  увѣрены  были 
имъ  государи-императоры. 


) по  (моей)  чести,  ей  Богу. 


Непріятель  потушилъ  огни,  и слышенъ  не- 
прерывный шумъ  въ  его  лагерѣ,  — сказалъ  онъ.  — 
Іто  это  значить?  Или  онъ  удаляется,  чего  одного 
мы  должны  бояться,  или  онъ  перемѣняетъ  позицію. 
(Вейротеръ  усмѣхнулся.)  Но  даже  ежели  бы  онъ  и за- 
нялъ позицію  въ  Тюрасѣ,  онъ  только  избавляетъ  насъ 
отъ  оолыпихъ (хлопотъ,  и распоряженія  всѣ  до  ма- 
лѣйшихъ подробностей  остаются  тѣ  же. 

Какимъ  же  ооразомъ?...  — сказалъ  князь 
Андрей,  уже  давно  выжидавшій  случая  выразить 
свои  сомнѣнія.  Кутузовъ  проснулся,  тяжело  от- 
кашлялся и оглянулъ  генераловъ, 

— Господа,  диспозиція  на  завтра,  даже  на 
нынче  (потому  что  уже  первый  часъ),  не  можетъ 
оыть  измѣнена,  сказалъ  онъ.  — Вы  ее  слышали, 
и всѣ  мы  исполнимъ  нашъ  долгъ.  А предъ  сраже- 
ніемъ нѣтъ  ничего  важнѣе...  (онъ  помолчалъ)  какъ 
выспаться  хорошенько. 

Онъ  сдѣлалъ  видъ,  что  привстаетъ.  Генералы 
откланялись  и удалились.  Было  уже  за  полночь. 
т»нязь  Андрей  вышелъ. 


Военный  совѣтъ,  на  которомъ  князю  Андрею 
не  удалось  высказать  свое  мнѣніе,  какъ  онъ  надѣ- 
ялся, оставилъ  въ  немъ  неясное  и тревожное  впе- 
чатлѣніе. Кто  былъ  правъ,  Долгоруковъ  съ  Вейро- 
теромъ,  или  Кутузовъ  съ  Ланжерономъ  и другими, 
не  одобрявшими  планъ  атаки,  онъ  не  зналъ.  „Но 
неужели  нельзя  было  Кутузову  прямо  высказать 
Г0СУД&РЮ  свои  мысли?  Неужели  это  не  можетъ 
иначе  дѣлаться?  Неужели  изъ-за  придворныхъ  и 
личныхъ  соображеній  должно  рисковать  десятками 
тысячъ  и моею,  моею  жизнью ?“  думалъ  онъ. 

„Да,  очень  можетъ  быть,  завтра  убьютъ “,  по- 
думалъ онъ.  И вдругъ,  при  этой  мысли  о смерти, 
цѣлый  рядъ  воспоминаній,  самыхъ  далекихъ  и са- 
мыхъ задушевныхъ,  возсталъ  въ  его  воображеніи: 
онъ  вспоминалъ  послѣднее  прощаніе  съ  отцомъ  и 


395 


женою;  онъ  вспоминалъ  первыя  времена  своей 
любви  къ  ней;  вспомнилъ  о ея  беременности,  и 
ему  стало  жалко  и ея  и себя,  и онъ  въ  нервично- 
размягченномъ  и взволнованномъ  состояніи  вышелъ 
изъ  избы,  въ  которой  онъ  стоялъ  съ  Несвицкимъ, 
и сталъ  ходить  предъ  домомъ. 

Ночь  была  туманная,  и сквозь  туманъ  таин- 
ственно пробивался  лунный  свѣтъ.  „Да,  завтра, 
завтра !“  думалъ  онъ.  „Завтра,  можетъ-быть,  все 
будетъ  кончено  для  меня,  всѣхъ  этихъ  восдозіи- 
наній  не  будетъ  болѣе,  всѣ  эти  воспоминанія  не  бу- 
дутъ имѣть  для  меня  болѣе  никакого  смысла.  Завтра 
же,  можетъ  быть,  даже  навѣрное  завтра,  я это 
предчувствую,  въ  первый  разъ  мнѣ  придется  нако- 
нецъ показать  все  то,  что  я могу  сдѣлать. и И ему 
представилось  сраженіе,  потеря  его,  сосредоточеніе 
боя  на  одномъ  пунктѣ  и замѣшательство  всѣхъ 
начальствующихъ  лицъ.  И вотъ  та  счастливая  ми- 
нута, тотъ  Тулонъ,  котораго  такъ  долго  ждалъ 
онъ,  наконецъ  представляется  ему.  Онъ  твердо  и 
ясно  говоритъ  свое  мнѣніе  и Кутузову,  и Вейро- 
теру,  и императорамъ.  Всѣ  поражены  вѣрностью 
его  соображенія,  но  никто  не  берется  исполнить 
его  и вотъ  онъ  беретъ  полкъ,  дивизію,  выговари- 
ваетъ условіе,  чтобъ  уже  никто  не  вмѣшивался  въ 
его  распоряженія,  и ведетъ  свою  дивизію  къ  рѣ- 
шительному пункту,  и одинъ  одерживаетъ  побѣду. 
А смерть  и страданія  ? говоритъ  другой  голосъ.  Но 
князь  Андрей  не  отвѣчаетъ  этому  голосу  и про- 
должаетъ свои  успѣхи.  Диспозиція  слѣдующаго 
сраженія  дѣлается  имъ  однимъ.  Онъ  носитъ  званіе 
дежурнаго  но  арміи  при  Кутузовѣ,  но  дѣлаетъ  все 
онъ  одинъ.  Слѣдующее  сраженіе  выиграно  имъ 
однимъ.  Кутузовъ  смѣняется,  назначается  онъ  ... 
Ну,  а потомъ?  говоритъ  опять  другой  голосъ,  а 
потомъ,  ежели  ты  десять  разъ  прежде  этого  не 
будешь  раненъ,  убитъ  или  обманутъ ; ну,  а потомъ 
чтб-жъ?  „Ну,  а потомъ....  отвѣчаетъ  самъ  себѣ 
князь  Андрей,  — я не  знаю,  что  будетъ  потомъ, 
не  хочу  и не  могу  знать ; но  ежели  хочу  этого, 


хочу  славы,  хочу  быть  извѣстнымъ  людямъ,  хочу 
быть  любимымъ  ими,  то  вѣдь  я не  виноватъ,  что 
я хочу  этого,  что  одного  этого  я хочу,  для  одного 
этого  я живу.  Да,  для  одного  этого!  Я никогда 
никому  не  скажу  этого,  но,  Боже  мой ! чтб  же  мнѣ 
дѣлать,  ежели  я ничего  не  люблю,  какъ  только 
славу,  любовь  людскую.  Смерть,  раны,  потеря  се- 
мьи, ничто  мнѣ  не  страшно.  И какъ  ни  дороги,  ни 
милы  мнѣ  многіе  люди : отецъ,  сестра,  жена  — са- 
мые дорогіе  мнѣ  люди,  но,  какъ  ни  страшно  и ни  не- 
естественно это  кажется,  я всѣхъ  ихъ  отдамъ  сей- 
часъ за  минуту  славы,  торжества  надъ  людьми,  за 
любовь  къ  себѣ  людей,  которыхъ  я не  знаю  и не 
бУДУ  знать,  за  любовь  вотъ  этихъ  людей,"  поду- 
малъ онъ,  прислушиваясь  къ  говору  на  дворѣ  Ку- 
тузова. На  дворѣ  Кутузова  слышались  голоса  укла- 
дывавшихся деньщиковъ;  одинъ  голосъ,  вѣроятно 
кучера,  дразнившаго  стараго  Кутузовскаго  повара, > 
котораго  зналъ  князь  Андрей  и котораго  звали 
Титомъ,  говорилъ:  „Титъ,  а Титъ?" 

— Ну ! — отвѣчалъ  старикъ. 

Титъ,  ступай  молотить,  — говорилъ  шут- 
никъ. 

— ТьФу,  ну-те  къ  чорту,  — раздавался  го- 
лосъ, покрываемый  хохотомъ  деньщиковъ  и слугъ. 

„И  все-таки  я люблю  и дорожу  только  тор- 
жествомъ надъ  всѣми  ими,  дорожу  этою  таинствен- 
ною силой  и славой,  которая  вотъ  тутъ  надо  мной 
носится  въ  этомъ  туманѣ  !“ 


XIII. 

Ростовъ  въ  эту  ночь  былъ  со  взводомъ  въ 
Фланкерской  цѣпи,  впереди  отряда  Багратіона.  Гу- 
сары его  попарно  были  разсыпаны  въ  цѣпи;  самъ 
онъ  ѣздилъ  верхомъ  по  этой  линіи  цѣпи,  стараясь 
преодолѣть  сонъ,  непреодолимо  клонившій  его.  На- 
зади его  видно  было  огромное  пространство  неясно 


397 


горѣвшихъ  въ  туманѣ  костровъ  нашей  арміи ; впе- 
реди его  была  туманная  темнота.  Сколько  ни  вгля- 
дывался Ростовъ  въ  эту  туманную  даль,  онъ  ни- 
чего не  видѣлъ : то  сѣрѣлось,  то  какъ  будто  чер- 
нѣлось что-то,  то  мелькали  какъ  будто  огоньки 
тамъ,  гдѣ  долженъ  быть  непріятель,  то  ему  дума- 
лось, что  это  только  въ  глазахъ  блеститъ  у него. 
Глаза  его  закрывались,  и въ  воображеніи  предста- 
влялся то  государь,  то  Денисовъ,  то  московскія 
воспоминанія,  и онъ  опять  поспѣшно  открывалъ 
глаза,  и близко  предъ  собой  онъ  видѣлъ  голову 
и уши  лошади,  на  которой  онъ  сидѣлъ,  иногда 
черныя  Фигуры  гусаръ,  когда  онъ  въ  шести  шагахъ 
наѣзжалъ  на  нихъ,  а вдали  все  ту  же  туманную 
темноту.  „Отчего  же?  очень  можетъ  быть,  думалъ 
Ростовъ,  что  государь,  встрѣтивъ  меня,  дастъ  пору- 
ченіе какъ  и всякому  офицеру;  скажетъ:  „Поѣз- 
жай, узнай,  что  тамъ.“  Много  разсказывали  же, 
какъ  совершенно  случайно  онъ  узналъ  такъ  како- 
го-то офицера  и приблизилъ  къ  себѣ.  Что,  ежели 
бы  онъ  приблизилъ  меня  къ  себѣ ! О,  какъ  бы  я 
охранялъ  его,  какъ  бы  я говорилъ  ему  всю  правду, 
какъ  бы  я изобличалъ  его  обманщиковъ !“  И Ростовъ 
для  того,  чтобы  живо  представить  себѣ  свою  лю- 
бовь и преданность  государю,  представлялъ  себѣ 
врага  или  обманщика-нѣмца,  котораго  онъ  съ  на- 
слажденіемъ не  только  убивалъ,  но  по  щекамъ 
билъ  въ  глазахъ  государя.  Вдругъ  дальній  крикъ 
разбудилъ  Ростова.  Онъ  вздрогнулъ  и открылъ 
глаза. 

„Гдѣ  я?  Да,  въ  цѣпи:  лозунгъ  и пароль  — 
дышло,  Ольмюцъ.  Экая  досада,  что  эскадронъ  нашъ 
завтра  будетъ  въ  резервахъ....  подумалъ  онъ.  По- 
прошусь въ  дѣло.  Это  можетъ  быть  единственный 
случай  увидѣть  государя.  Да  теперь  недолго  до 
смѣны.  Объѣду  еще  разъ,  и какъ  вернусь,  пойду 
къ  генералу  и попрошу  его.“  Онъ  поправился  на 
сѣдлѣ  и тронулъ  лошадь,  чтобы  еще  разъ  объѣхать 
своихъ  гусаръ.  Ему  показалось,  что  было  свѣтлѣй. 
Въ  лѣвой  сторонѣ  виднѣлся  пологій,  освѣщенный 


скатъ  и противоположный,  черный  бугоръ,  казав- 
шійся крутымъ, 7 какъ  стѣна.  На  бугрѣ  этомъ  было 
бѣлое  пятно,  котораго  никакъ  не  могъ  понять  Ро- 
стовъ : поляна  ли  это  въ  лѣсу,  освѣщенная  мѣся- 
цемъ, или  оставшійся  снѣгъ,  или  бѣлые  дома?  Ему 
показалось  даже,  что  по  этому  бѣлому  пятну  за- 
шевелилось что-то.  „Должно  Ьбыть  снѣгъ  — это 
пятно;  пятно  — ипе  ЪасЬе,“  думалъ  Ростовъ.  В^тъ 
тебѣ  и не  „ташъ“... 

„Наташа,  сестра,  черные  глаза.  На... .ташка. 
(Вотъ  удивится,  когда  я ей  скажу,  какъ  я увидалъ  го- 


государемъ  говорить  буду?  Нѣтъ,  не  то  — это  зав- 
тра.  Да,  да ! На  ташку,  наступить....  тупить  насъ — 
кого  ? Гусаровъ.  А іусары  и усы....  По  Тверской 
ѣхалъ  этотъ  гусаръ  съ  усами,  еще  я подумалъ  о 
немъ,  противъ  самаго  Гурьева  дома...  Старикъ 
Гурьевъ....  Эхъ,  славный  малый  Денисовъ!  Да,  все 
это  пустяки.  Главное,  теперь  государь  тутъ.  Какъ 


зать,  да  онъ  не  смѣлъ....  Нѣтъ,  это  я не  смѣлъ. 
Да  это  пустяки,  а главное  не  забывать,  что  я нужное- 
то  думалъ,  да.  На  — ташку,  насъ  — тупить,  да,  да, 
да.  Это  хорошо/4  — И онъ  опять  упалъ  головой 
на  шею  лошади.  Вдругъ  ему  показалось,  что  въ 
него  стрѣляютъ.  „Что?  Чтб?  Что?...  Руби!  Чтб?...“ 


заговорилъ  очнувшись  Ростовъ.  Въ  то  мгновеніе, 
какъ  онъ  открылъ  глаза,  Ростовъ  услыхалъ  предъ 
сооой  тамъ,  гдѣ  былъ  непріятель,  протяжные  крики 
тысячи  голосовъ.  Лошади,  его  и гусара,  стоявшаго 
подлѣ  него,  насторожили  уши  на  эти  крики.  На 
томъ  мѣстѣ,  съ  котораго  слышались  крики,  зажегся 
и потухъ  одинъ  огонекъ,  потомъ  другой,  и по  всей 
линіи  Французскихъ  войскъ  на  горѣ  зажглись  огни, 


онъ  на  меня  смотрѣлъ  и хотѣлось  ему  что-то  ска- 

ЧЯТГ.  ТТО  ГкГГгг  ТТЛ  лптгЬ-ттгт  ТТЛ . 


399 


и крики  все  болѣе  и болѣе  усиливались.  Ростовъ 
слышалъ  звуки  Французскихъ  словъ,  но  не  могъ 
ихъ  разобрать.  Слишкомъ  много  гудѣло  голосовъ. 
Только  слышно  было : ааа  ! и ррр  ! 

— Что  это  ? Ты  какъ  думаешь,  — обратился 
Ростовъ  къ  гусару,  стоявшему  подлѣ  него,  — вѣдь 
это  у непріятеля? 

Гусаръ  ничего  не  отвѣтилъ. 

— Чтб-жъ,  ты  развѣ  не  слышишь ?— довольно 
долго  подождавъ  отвѣта,  опять  спросилъ  Ростовъ. 

— А кто  ё знаетъ,  ваше  благородіе,  — нео- 
хотно отвѣчалъ  гусаръ. 

— По  мѣсту  должно  быть  непріятель?  — о- 
пять  повторилъ  Ростовъ. 

— Може  онъ,  а може  и такъ,  — проговорилъ 
гусаръ,  — дѣло  почное...  Ну ! шали  ! — крикнулъ 
онъ  на  свою  лошадь,  шевелившуюся  подъ  нимъ. 
Лошадь  Ростова  тоже  торопилась,  била  ногой  но 
мерзлой  землѣ,  прислушиваясь  къ  звукамъ  и при- 
глядываясь къ  огнямъ.  Крики  голосовъ  все  усили- 
вались и усиливались,  и слились  въ  общій  гулъ, 
который  могла  произвести  только  нѣсколько-тысяч- 
ная  армія.  Огни  больше  и больше  распространя- 
лись вѣроятно  по  линіи  Французскаго  лагеря.  Ро- 
стову уже  не  хотѣлось  спать.  Веселые  торжеству- 
ющіе крики  въ  непріятельской  арміи  возбудительно 
дѣйствовали  на  него.  „Виватъ  императоръ,  импе- 
раторъ !“  уже  ясно  слышалось  теперь  Ростову. 

— А недалеко,  должно  быть  за  ручьемъ  ? — 
сказалъ  онъ  стоявшему  подлѣ  него  гусару. 

Гусаръ  только  вздохнулъ,  ничего  не  отвѣчая, 
и прокашлялся  сердито.  По  линіи  гусаръ  послы- 
шался топотъ  ѣхавшаго  рысью  коннаго,  и изъ  ноч- 
наго  тумана  вдругъ  выросла,  представляясь  гро- 
маднымъ слономъ,  Фигура  гусарскаго  унтеръ-ОФИ- 
цера. 

— Ваше  благородіе,  генералы ! — сказалъ 
унтеръ-ОФицеръ,  подъѣзжая  къ  Ростову.  Ростовъ, 
продолжая  оглядываться  на  огни  и крики,  поѣхалъ 
съ  унтеръ-ОФИцеромъ  на-встрѣчу  нѣсколькимъ  вер- 


ховымъ,  ѣхавшимъ  по  линіи.  Одинъ  былъ  на  бѣлой 
лошади.  Князь  Багратіонъ  съ  княземъ  Долгоруко- 
вымъ и адъютантами  выѣхали  посмотрѣть  на  стран 
ное  явленіе  огней  и криковъ  въ  непріятельской 
арміи.  Ростовъ,  подъѣхавъ  къ  Багратіону,  рапор- 
товалъ ему  и присоединился  къ  адъютантамъ,  при- 
слушиваясь къ  тому,  что  говорили  генералы. 

Повѣрьте,  говорилъ  князь  Долгоруковъ, 
обращаясь  къ  Багратіону,  — что  ото  больше  ничего 
какъ  хитрость : онъ  отступилъ  и въ  арріергардѣ 
велѣлъ  зажечь  огни  и шумѣть,  чтобъ  обмануть  насъ. 

— Едва  ли, — сказалъ  Багратіонъ:  — съ  ве- 
чера я ихъ  видѣлъ  на  томъ  бугрѣ ; коли  ушли, 
такъ  и оттуда  снялись.  Господинъ  ОФицеръ, — обра- 
тился князь  Багратіонъ  къ  Ростову^  — стоятъ  тамъ 
еще  его  Фланкеры? 

— Съ  вечера  стояли,  а теперь  не  могу  знать, 
ваше  сіятельство.  Прикажите,  я съѣзжу  съ  гуса- 
рами, — сказалъ  Ростовъ, 

Багратіонъ  остановился  и,  не  отвѣчая,  въ  ту- 
манѣ старался  разглядѣть  лицо  Ростова. 

А чтб-жъ,  посмотрите,  — сказалъ  онъ,  по- 
молчавъ немного. 

— Слушаю-съ. 

Ростовъ  далъ  шпоры  лошади,  окликнулъ  ун- 
теръ-ОФицера  Ѳедченку  и еще  двухъ  гусаръ,  при- 
казалъ имъ  ѣхать  за  собою,  и рысью  поѣхалъ  подъ 
гору  по  направленію  къ  продолжавшимся  крикамъ. 
Ростову  и жутко  и весело  было  ѣхать  одному  съ 
тремя  гусарами  туда,  вт  $ту  таинственную  и опас- 
ную туманную  даль,  гдѣ  никто  не  былъ  прежде 
его.  Багратіонъ  закричалъ  ему  съ  горы,  чтобъ  онъ 
не  ѣздилъ  дальше  ручья,  но  Ростовъ  сдѣлалъ  видъ, 
какъ  будто  не  слыхалъ  его  словъ,  и,  не  остана- 
вливаясь, ѣхалъ  дальше  и дальше,  безпрестанно 
обманываясь,  принимая  кусты  за  деревья  и<рытвиньі7 
за  людей,  и безпрестанно  объясняя  свои  обманы. 
Спустившись  рысью  подъ  гору,  онъ  уже  не  видалъ 
ни  нашихъ,  ни  непріятельскихъ  огней,  но  громче, 
яснѣе  слышалъ  крики  Французовъ.  Въ  лощинѣ  онъ 


увидалъ  предъ  собой  что-то  въ  родѣ  рѣки,  но  когда 
онъ  доѣхалъ  до  нея,  онъ  узналъ  проѣзженную  до- 
рогу. Выѣхавъ  на  дорогу,  онъ  придержалъ  лошадь 
въ  нерѣшительности : ѣхать  по  ней,  или  пересѣчь 

ее  и ѣхать  по  черному  полю  въ  гору.^  гВхать  по 
свѣтлѣвшей  въ  туманѣ  дорогѣ  было  безопаснѣе, 
потому  что  скорѣе  можно  было  разсмотрѣть  лю- 
дей. „Пошелъ  за  мной, “ проговорилъ  онъ,  пересѣкъ 
дорогу  и сталъ  подниматься  галопомъ  на  гору,  къ 
тому  мѣсту,  гдѣ  съ  вечера  стоялъ  Французскій 
пикетъ. 

— Ваше  благородіе,  вотъ  онъ  ! — проговорилъ 
сзади  одинъ  изъ  гусаръ;  и не  успѣлъ  еще  Ростовъ 
разглядѣть  что-то  вдругъ  зачернѣвшееся  въ  тума- 
нѣ, какъ  блеснулъ  огонекъ,  щелкнулъ  выстрѣлъ, 
и пуля,  какъ  будто  жалуясь  на  что-то,  зажужжала 
высоко  въ  туманѣ  и вылетѣла  изъ  слуха.  Другое 
ружье  не  выстрѣлило,  но  блеснулъ  огонекъ  на 
полкѣ.  Ростовъ  повернулъ  лошадь  и галопомъ 
поѣхалъ  назадъ.  Еще  раздались  въ  разныхъ  про- 
межуткахъ четыре  выстрѣла,  и на  разные  тоны 
запѣли  пули  гдѣ-то  въ  туманѣ.  Ростовъ  придер- 
жалъ лошадь,  повеселѣвшую  такъ  же,  какъ  онъ, 
отъ  выстрѣловъ,  и поѣхалъ  шагомъ.  „Ну-ка  еще* 
ну-ка  еще !“  говорилъ  въ  его  душѣ  какой-то  весе- 
лый голосъ.  Но  выстрѣловъ  больше  не  было. 

Только  подъѣзжая  къ  Багратіону,  Ростовъ 
опять  пустилъ  свою  лошадь  въ  галопъ  и,  держа 
руку  у козырька,  подъѣхалъ  къ  нему. 

Долгоруковъ  все  настаивалъ  на  своемъ  мнѣ- 
ніи, что  Французы  отступили  и только  для  того, 
чтобъ  обмануть1  насъ,  разложили  огни.  „Что  же  это 
доказываетъ?  говорилъ  онъ  въ  то  время,  какъ  Ро- 
стовъ подъѣхалъ  къ  нимъ.  Они  могли  отступить 
и оставить  пикеты." 

— Видно,  еще  не  всѣ  ушли,  князь,  — сказалъ 
Багратіонъ.  — До  завтрашняго  утра,  завтра  все 
узнаемъ. 

— На  горѣ  пикетъ,  ваше  сіятельство,  все  тамъ 
же,  гдѣ  былъ  съ  вечера,  — доложилъ  Ростовъ, 

26 


нагибаясь  впередъ,  держа  руку  у козырька,  и не 
въ  силахъ  удержать  улыбку  веселья,  вызваннаго 
въ  немъ  его  поѣздкой  и,  главное,  звуками  пуль. 

Хорошо,  хорошо,  — сказалъ  Багратіонъ,  — 
благодарю  васъ,  господинъ  ОФицеръ. 

— Ваше  сіятельство,  — сказалъ  Ростовъ,  — 
позвольте  васъ  просить. 

— Что  такое? 

Завтра  эскадронъ  нашъ  назначенъ  въ  ре- 
зервы, позвольте  васъ  просить  прикомандировать 
меня  къ  1-му  эскадрону. 

— Какъ  Фамилія? 

— Графъ  Ростовъ. 

А,  хорошо!  Оставайся  при  мнѣ  ординар- 
цемъ. 

Ильи  Андреича  сынъ?  — сказалъ  Долго- 
руковъ. Но  Ростовъ  не  отвѣчалъ  ему. 

Такъ  я буду  надѣяться,  ваше  сіятельство. 

— Я прикажу. 

„Завтра,  очень  можетъ  быть,  пошлютъ  съ  ка- 
кимъ-нибудь приказаніемъ  къ  государю/4  подумалъ 
Ростовъ.  „Слава  Богу!“ 


Крики  и огни  въ  непріятельской  арміи  про- 
исходили оттого,  что  въ  то  время,  какъ  по  вой- 
скамъ читали  приказъ  Наполеона,  самъ  императоръ, 
верхомъ,  объѣзжалъ  свой  бивуаки.  Солдаты,  уви- 
давъ императора,  зажигали  пуки  соломы  и съ  кри- 
ками : да  здравствуетъ!  бѣжали  за  нимъ.  Приказъ 
Наполеона  былъ  слѣдующій: 

„Солдаты!  Русская  армія  выходитъ  противъ 
васъ,  чтобъ  отмстить  за  австрійскую,  Ульмскую 
армію.  Это  тѣ  же  баталіоны,  которые  вы  разбили 
при  Голлабруннѣ  и которые  вы  съ  тѣхъ  поръ  пре- 
слѣдовали постоянно  до  этого  мѣста.  Позиціи,  ко- 
торыя мы  занимаемъ,  могущественными  пока  они 
будутъ  идти,  чтобъ  обойти  меня  справа,  они  вы- 
ставятъ мнѣ  Флангъ.  Солдаты!  Я самъ  буду  руко- 


403 


водить  вашими  баталіонами.  Я буду  держаться 
далеко  отъ  огня,  если  вы,  съ  вашею  обычною  хра- 
бростью, внесете  въ  ряды  непріятельскіе  безпоря- 
докъ и смятеніе;  но  если  побѣда  будетъ  хоть  одну 
минуту  сомнительна,  вы  увидите  вашего  импера- 
тора подвергающагося  первымъ  ударамъ  непрія- 
теля, потому  что  не  можетъ  быть  колебанія  въ 
побѣдѣ,  особенно  въ  тотъ  день,  въ  который  идетъ 
рѣчь  о чести  Французской  пѣхоты,  которая  такъ 
необходима  для  чести  своей  націи/ 

„Подъ  предлогомъ  увода  раненыхъ,  не  раз- 
страивать ряда!  Каждый  да  будетъ  вполнѣ  про- 
никнутъ мыслію,  что  надо  побѣдить  этихъ  наемни- 
ковъ Англіи,  воодушевленныхъ  такою  ненавистью 
противъ  нашей  націи.  Эта  побѣда  окончитъ  нашъ 
походъ,  и мы  можемъ  возвратиться  на  зимнія  квар- 
тиры, гдѣ  застанутъ  насъ  новыя  Французскія  вой- 
ска, которыя  Формируются  во  Франція;  и тогда 
миръ,  который  я^ заключу, 7 будетъ  достоинъ  моего ^ 
народа,  васъ  и меня/ 

„ Наполеонъ 


XIV. 

Въ  5 часовъ  утра  еще  было  совсѣмъ  темно. 
Войска  центра,  резервовъ  и правый  Флангъ  Багра- 
тіона стояли  еще  неподвижно ; но  на  лѣвомъ  Флангѣ 
колонны  пѣхоты,  кавалеріи  и артиллеріи,  должен- 
ствовавшія первыя  спуститься  съ  высотъ,  для  того 
чтобъ  атаковать  Французскій  правый  Флангъ  и от- 
бросить его,  по  диспозиціи,  въ  Богемскія  горы, 
уже  зашевелились  и начали  подниматься  съ  своихъ 
ночлеговъ.  Дымъ  отъ  костровъ,  въ  которые  бросали 
все  лишнее,  ѣлъ  глаза.  Было  холодно  и темно. 
Офицеры  торопливо  пили  чай  и завтракали,  солда- 
ты пережевывали  сухари,  отбивали  ногами < дробь, 
согрѣваясь,  и ^стекались >нротивъ  огней,  бросая  въ 
дрова  остатки  ^балагановъ,  стулья,  столы,  колеса, 

* 


кадушки,  все  лишнее,  что  нельзя  было  увезти  съ 
собою.  Австрійскіе  колонновожатые<сновали  между 
русскими  войсками  и служили  предвѣстниками  вы- 
ступленія. Какъ  только  показывался  австрійскій  офи- 
церъ около  стоянки  полковаго  командира,  полкъ 
начиналъ  шевелиться ; солдаты  сбѣгались  отъ  ко- 
стровъ, прятали  въ^  голенища,  трубочки,  мѣшочки 
въ  повозки,  разбирали  ружья  и строились.  Офицеры 
застегивались,  надѣвали  шпаги  и ранцы,  и покри- 
кивая обходили  ряды;  обозные  и деньщики  запря- 
гали, укладывали  и увязывали  повозки.  Адъютанты, 
баталіонные  и полковые  командиры  садились  вер- 
хами, крестились,  отдавали  послѣднія  приказанія, 
наставленія  и порученія  остающимся  обознымъ,  и 
звучалъ  однообразный  топотъ  тысячей  ногъ.  Ко- 
лонны двигались,  не  зная  куда  и не  видя  отъ 
окружавшихъ  людей,  отъ  дыма  и отъ  усиливаю- 
щагося тумана,  ни  той  мѣстности,  изъ  которой  они 
выходили,  ни  той,  въ  которую  они  вступали. 

Солдатъ  въ  движеніи  такъ  же  окруженъ,  огра- 
ниченъ, влекомъ  своимъ  полкомъ,  какъ  морякъ 
кораблемъ,  на  которомъ  онъ  находится.  Какъ  бы 
далеко  онъ  ни  прошелъ,  въ  какія  бы  странныя, 
невѣдомыя  и опасныя  широты  ни  вступилъ  онъ, 
вокругъ  него,  какъ  для  моряка,  всегда  и вездѣ  тѣ 
же  палубы,  мачты,  канаты  своего  корабля,  всегда 
и вездѣ  тѣ  же  товарищи,  тѣ  же  ряды,  тотъ  же 
Фельдфебель  Иванъ  Митричъ,  та  же  ротная  собака 
Жучка,  то  же  начальство.  Солдатъ  рѣдко  желаетъ 
знать  тѣ  широты,  въ  которыхъ  находится  весь  ко- 
рабль его;  но  въ  день  сраженія,  Богъ  знаетъ  какъ 
и откуда,  въ  нравственномъ  мірѣ  войска  слышится 
одна  для  всѣхъ  строгая  нота,  которая  звучитъ 
приближеніемъ  чего-то  рѣшительнаго  и торжест- 
веннаго, и вызываетъ  ихъ  на  несвойственное  имъ 
любопытство.  Солдаты  въ  дни  сраженій  возбужден- 
но стараются  выйти  изъ  интересовъ  своего  полка, 
прислушиваются,  приглядываются  и жадно  раз- 
спрашиваютъ о томъ,  что  дѣлается  вокругъ  нихъ. 


405 


Туманъ  сталъ  такъ  силенъ,  что,  несмотря  на 
то  что  разсвѣтало,  не  видно  было  въ  десяти  ша- 
гахъ предъ  собою.  Кусты  казались  громадными  де- 
ревьями, ровныя  мѣста  -с обрывами  и скатами.? 
Вездѣ  со  всѣхъ  сторонъ,  можно  было  столкнуться 
№‘  невидимымъ  въ  десяти  шагахъ  непріятелемъ. 
Но  долго  шли  колонны  все  въ  томъ  же  туманѣ, 
спускаясь  и поднимаясь  на  горы,  минуя  сады  и 
ограды  по  новой,  непонятой  мѣстности,  нигдѣ  не 
сталкиваясь  съ  непріятелемъ.  Напротивъ  того,  то 
впереди,  то  сзади,  со  всѣхъ  сторонъ,  солдаты  узна- 
вали что  идутъ  по  тому  же  направленію  наши 
русскія  колонны.  Каждому  солдату  пріятно  стано- 
вилось на  душѣ  оттого,  что  онъ  зналъ,  что  туда 
же,  куда  онъ  идетъ,  то- есть  неизвѣстно  куда,  идетъ 

еще  много,  много  нашихъ. 

— Ишь  ты,  и курскіе  прошли  — говорили 


— Страсть,  братецъ  ты  мой,  что  войски  нашей 
собралось!  Вечоръ  посмотрѣлъ,  какъ  огни  разло- 
жили, конца-краю  не  видать.  Москва, -одно  слово! 

Хотя  никто  изъ  колонныхъ  начальниковъ  не 
подъѣзжалъ  къ  рядамъ  и не  говорилъ  съ  солда- 
тами (колонные  начальники,  какъ  мы  видѣли  на 
военномъ  совѣтѣ,  были  не  въ  духѣ  и недовольны 
предпринимаемымъ  дѣломъ  и потому  только  испол- 
няли приказанія  и не  заботились  о томъ,  чтооы 
повеселить  солдатъ),  несмотря  на  то,  солдаты  шли 
весело,  какъ  и всегда  идя  въ  дѣло,  въ  осооенности 
въ  наступательное.  Но,  пройдя  около  часу  все  въ 
густомъ  туманѣ,  большая  часть  войска  должна 
была  остановиться,  и по  рядамъ  пронеслось  непрі- 
ятное сознаніе  совершающагося  безпорядка  и оез- 
толковщины.  Какимъ  образомъ  передается  это  со- 
знаніе — весьма  трудно  опредѣлить ; но  несомнѣнно 
то,  что  оно  передается  необыкновенно  вѣрно  и оы- 
ст'ро  развивается,  незамѣтно  и неудержимо,  какъ 
вода  по  < лощинѣ. ѵ Ежели  бы  русское  войско  было 
одно,  безъ  союзниковъ,  то,  можетъ  быть,  епщ  про- 
шло бы  много  времени,  пока  это  сознаніе  оезпо- 


пеюГ  0Ы  С0ЩеЮ  увѣренностью ; но  те- 

перь,  съ  особеннымъ  удовольствіемъ  и естествен 
ноетью  относя  причину  безпорядковъ  къгбезтолко 
вымъ  нѣмцамъ,  всѣ  убѣдились  въ  то«  ° Г 

ба'сникГ  ВРеДНаЯ  ПуТаНЩа’  КОТОрую  надѣлалиХ' 

на  Фнанпѵ^і  Стали"то?  Аль -загородили?  Или  ужъ 
на  Француза  наткнулись?  — Нѣтъ  не  олыхятт  л 

то  палить  бы  сталъ.  То-то  торопили  выступай 
а выступили,  - стали  безъ  толку  посреди  поля  - 

новые  -МТо  тоР°яТТЫе  ПуТаЮТЪ-  Эки  чеР™  безтол- 
небогъ  пі  бЫ  ИХЪ  11  І,устилъ  напередъ.  А то 
ш',  Гй  Л“  ЖЩТ°Я-  Втъ  " СІ0Й  теперь  „в  ѣм- 
і.  Да  что,  скоро  ли  тамъ  ? — Кавалерія,  говопятт 
дорогу  загородила,  — говорилъ  ОФицеръ.  ’ 

знаютъ^  нѢмцы  проклятые,  своей  земли  не 

знаютъ,  — говорилъ  другой. 

адъютант"  КШ”6  д"мзіи?  - кР>™ъ  подъѣзжая 
— Осьмнадцатой.  1Л. 

впене7гй  3^чѣгаъ  вы  здѣсь  ? вамъ  давно 

р Ди  должно  оыть  ; теперь  до  вечера  не  пройдете 

знаютъ  чт°бТЪ  Расц°Ряженія-то  дурацкія,  сами  не 
ѣзжалъ  • т,а  дѣлаютъ’  — говорилъ  ОФицеръ  и отъ- 
0Т0МЪ  проѣзжалъ  генералъ  и сердито  не 
по-русски  кричалъ  что-то. 

цазбепётТаФа"т,ЛаФа’  а Чтб  бормочетъ,  ничего  не 
ѣхавшягТ’гГ  Г0В°РИЛЪ  солдатъ,  передразнивая  отъ- 
лецо^ъ  Г Рала-  ~ Разстрѣлялъ  бы  я ихъ  под- 

я ™ ~ ВЪ  десятомъ  пасу  велѣно  на  мѣстѣ  быть, 
а мы  и половины  не  прошли.  Вотъ  такъ  распоря^ 

~ .П0ВТ0РЯЛ0СЬ  съ  разныхъ  сторонъ,  и чув- 
ска  няяРГШ’  К0Т0РЫМЪ  выступали  въ  дѣло  вой- 
6рІп  обращаться  въ  досаду  и въ  злобу  на 

безтолковыя  распоряженія  и на  нѣмцевъ.  У 

Іричина  путаницы  заключалась  въ  томъ,  что, 
ня  У™  движенія  австрійской  кавалеріи,  шедшей 
нашъ  В0МЪ  фдангѣ,  высшее  начальство  нашло,  что 
нашъ  центръ  слишкомъ  отдаленъ  отъ  праваго  Флан- 


407 


га  и всей  кавалеріи  велѣно  было  перейти  на  пра- 

1 ГОПОЛАПШ  1ПЛП  )ІІШ- 


га  И ВСсИ  “ А " 

ВУЮ  сторону.  Нѣсколько  тысячъ  кавалеріи  продви- 
галось предъ  пѣхотой,  и пѣхота  должна  оыла  ждать. 

Впереди  произошло  столкновеніе  между  ав- 
стрійскимъ колонновожатымъ  и русскимъ  генера- 
ломъ. Русскій  генералъ  кричалъ,  требуя,  чтооъ 
остановлена  была  конница;  австріецъ  доказывалъ, 
что  виноватъ  былъ  не  онъ,  а высшее  начальство. 
Войска  между  тѣмъ  стояли,  скучая  и падая  ду- 
хомъ Послѣ'7  часовой  задержки,  войска  двинулись 
наконецъ  дальше  и стали  спускаться  подъ  гору. 
Туманъ,  расходившійся  на  горѣ,  только  гуще  раз- 
стилался въ  низахъ,  куда  спустились  войска.  Вне 
реди,  въ  туманѣ,  раздался  одинъ,  другой  выстрѣлъ, 
сначала  нескладно  въ  разныхъ  промежуткахъ  : трат- 
та.... татъ,  и потомъ  все  складнѣе  и чаще,  и завя- 
залось дѣло  надъ  рѣчкою  Гольдбахомъ. 

Не  разсчитывая  встрѣтить  внизу  надъ  рѣчкою 
непріятеля  и нечаянно  въ  туманѣ  наткнувшись  на 
него,  не  слыша  слова  одушевленія  отъ  высшихъ 
начальниковъ,  съ  распространившимся  по  войскамъ 
сознаніемъ,  что  было  опоздано,  и,  главное,  въ  гу 
стомъ  туманѣ  не  видя  ничего  впереди  и кругомъ 
себя,  русскіе  лѣниво  и медленно  перестрѣливались 
съ  непріятелемъ,  подвигались  впередъ  и опять  о- 
станавливались,  не  получая  вб-время  приказаній 
отъ  начальниковъ  и адъютантовъ,  которые  блудили 
по  туману  въ  незнакомой  мѣстности,  не  находя 
своихъ  частей  войскъ.  Такъ  началось  дѣло  для 
первой,  второй  и третьей  колонны,  которыя  спу- 
стились внизъ.  Четвертая  колонна,  при  которой 
находился  самъ  Кутузовъ,  стояла  на  Нраценскихъ 

высотахъ.  , . „ 

Въ  низахъ,  гдѣ  началось  дѣло,  былъ  все  еще 
густой  туманъ;  наверху  прояснѣло,  но  все  не  вид- 
но было  ничего  изъ  того,  что  происходило  впе- 
реди. Были  ли  всѣ  силы  непріятеля,  какъ  мы  пред- 
полагали, за  десять  верстъ  отъ  насъ,  или  онъ 
былъ  тутъ  въ  этой  чертѣ  тумана,  — никто  не 
зналъ  до  девятаго  часа. 


408 


I- 


іі‘ 


Ьыло  9 часовъ  утра.  Туманъ  сплошнымъ  мо- 
ремъ разстилался  но  низу,  но  при  деревнѣ  Шла- 
наницѣ,  на  высотѣ,  на  которой  стоялъ  Наполеонъ 
окруженный  своими  маршалами,  было  совершенно 
свѣтло.  Надъ  нимъ  было  ясное,  голубое  небо  и 
огромный  шаръ  солнца,  какъ  огромный,  пустотѣ- 
лый,гоагровый  поплавокъ1),  колыхался  на  поверхно- 
сти молочнаго  моря  тумана.  Не  только  всѣ  Фран- 
цузскія войска,  но  самъ  Наполеонъ  со  штабомъ 
находился  не  по  ту  сторону  ручьевъ  и низовъ  де- 
ревень Сокольницъ  и Шлаианицъ,  за  которыми 
аіы  намѣревались  занять  позицію  и начать  дѣло 
но  по  сю  сторону,  такъ  близко  отъ  нашихъ  войскъ5 
что  Наполеонъ  простымъ  глазомъ  могъ  въ  нашемъ 
войскѣ  отличать  коннаго  отъ  пѣшаго  Наполеонъ 
стоялъ  нѣсколько  впереди  своихъ  маршаловъ,  на 
маленькой,  сѣрой,  арабской  лошади,  въ  синей  ши- 
нели, въ  той  самой,  въ  которой  онъ  дѣлалъ  ита- 
льянскую кампанію.  Онъ  молча  вглядывался  въ 
холмы,  которые  какъ  бы  выступали  изъ  моря  ту- 
мана и но  которымъ  вдалекѣ  двигались  русскія 
2,-.  поиска,  и прислушивался  къ  звукамъ  стрѣльбы  въ 
лощинѣ. ? Ьъ  то  время  еще  худое  лицо  его  не  ше- 
велилось ни  однимъ  мускуломъ:  блестящіе  глаза 
оыли  неподвижно  устремлены  на  одно  мѣсто.  Его^ 
предположенія  оказывались  вѣрными.  Русскія  войска 
частью  уже  спустились  въ<  лощину  7 къ<ирудамъ  ц= 
озерамъ,  частью  очищали  7тѣ  ІІраценскія  высоты,  лз 
І^/'/у.^Которыя  онъ  намѣренъ  былъ  атаковать  и считалъ  V 
ключомъ  позиціи.  Онъ  видѣлъ,  среди  тумана,  какъ 
въ  углуоленіи,  составляемомъ  двумя  горами  около 
деревни  ІІрацъ,  все  но  одному  направленію  къ  ло- 
щинамъ, двигались,  блестя  штыками,  русскія  ко- 
лонны, и одна  за  другою  скрывались  въ  морѣ  ту- 
мана. По  свѣдѣніямъ,  полученнымъ  имъ  съ  вечера, 
по  звукамъ  колесъ  и шаговъ,  слышаннымъ  ночью 
на  аванпостахъ,  по  безпорядочности  движенія  рус- 
скихъ колоннъ,  но  всѣмъ  предположеніямъ,  онъ 


409 


ясно  видѣлъ,  что  союзники  считали  его  далеко 
впереди  себя,  что  колонны,  двигавшіяся  олизь  ІІра- 
цена,  составляли  центръ  русской  арміи  и что  центръ 
уже  достаточно  ослабленъ,  для  того  чтобъ  успѣшно 
атаковать  его.  Но  онъ  все  еще  не  начиналъ  дѣла. 

Нынче  былъ  для  Наполеона  торжественный  день 
годовщина  его  коронованія.  Предъ  утромъ  онъ  за- 
дремалъ на  нѣсколько  часовъ,  и здоровый,  весе- 
лый свѣжій,  въ  томъ  счастливомъ  расположеніи 
духа  въ  которомъ  все  кажется  возможнымъ  и все 
удается,  сѣлъ  на  лошадь  и выѣхалъ  въ  поле.  _>нъ 
стоялъ  неподвижно,  глядя  на  виднѣющіяся  изъ-за 
тумана  высоты,  и на  холодномъ  лицѣ  его  былъ 
тотъ  особый  оттѣнокъ  самоувѣреннаго,  заслужен- 
наго счастья,  который  бываетъ  на  лицѣ  влюолен- 
наго  и счастливаго  мальчика.  Маршалы  стояли  по- 
зади его  и не  смѣли  развлекать  его  вниманіе.  Унъ 
смотрѣлъ  то  на  Нраценскія  высоты,  то  на  выплы- 
вавшее  изъ  тумана  солнцѳ. 

Когда  солнце  совершенно  вышло  изъ  тумана 
и ослѣпляющимъ  блескомъ  брызнуло  по  полямъ 
и туману  (какъ  будто  онъ  только  ждалъ  этого  для 
начала  дѣла),  Наполеонъ  снялъ  перчатку  съ  краси- 
вой бѣлой  руки,  сдѣлалъ  ею  знакъ  маршаламъ  и от- 
далъ приказаніе  начинать  дѣло.  Маршалы,  сопут- 
ствуемые адъютантами,  поскакали  въ  разныя  сто- 
роны, и черезъ  нѣсколько  минутъ  быстро  двину- 
лись главныя  силы  Французской  арміи  къ  тѣмъ 
Праценскимъ  высотамъ,  которыя  все  оолѣе  и оолѣе 
очищались  русскими  войсками,  спускавшимися  на- 
лѣво въ  лощину. 


ХУ. 

Въ  8 часовъ  Кутузовъ  выѣхалъ  верхомъ  къ 
Працу  впереди  4-й  ‘ Милорадовичевской  колонны, 
той  которая  должна  была  занять  мѣста  колоннъ 
Пржебышевскаго  и Ланжерона,  спустившихся  уже 


внизъ.  Онъ  поздоровался  съ  людьми  передняго 
®а,и  отдалъ  приказаніе  къ  движенію,  показы- 
ая  т*мъ  что  онъ  самъ  намѣренъ  былъ  вести  эту 

="ук®гтъ  к,ъ  дв,,е,,нѢ  пр^,  »»* 

вился.  Князь  Андрей,  въ  числѣ  огромнаго  коли- 
’ „™а  ЛИЦЪ’  составлявшихъ  свиту  главнокоманду- 
ющаго, стоялъ  позади  его.  Князь  Андрей  чувство- 
валъ  сеоя  взволнованнымъ,  раздраженнымъ  и вмѣ- 
стѣ съ  тѣмъ  сдержанно  спокойнымъ,  какимъ  бы- 

минѵ^ыЧеЛПВѢКЪ  ПРИ  Н"СТуПЛенІИ  давно  желанной 
минуты.  Онъ  твердо  былъ  увѣренъ,  что  нынче 

оылъ  день  его  Тулона  или  его  Аркольскаго  моста. 

ЭТ°ъ  случится’  онъ  не  зналъ,  но  онъ  твердо 
оылъ  увѣренъ,  что  это  будетъ.  Мѣстность  и поло- 
женіе нашихъ  войскъ  были  ему  извѣстны,  на  сколько 

1шіГгтбГй  извѢст«ьі  кому-нибудь  изъ  нашей 
Зглй  собственный,  стратегическій  планъ,  ко- 
торый очевидно  теперь  и думать  нечего  было  при- 
вести въ  исполненіе,  былъ  имъ  забытъ.  Теперь 
уже  входя  въ  планъ  Вейротера,  князь  Андрей  об- 
2пр«ІаВаЛЪ  “Іогущш  ироизойти  случайности  и дѣлалъ 

по?пРбпрп00раЖеН1ЯА  ТаКІЯ’  ВЪ  К0Т0РЫХЪ  могли  бы 
тельРность  СЯ  еГ°  быСтрота  соображенія  и рѣши- 

отпЬя?ГЛѢВ0’  ВНИЗу’  въ  тУманѣ’  слышалась  пере- 
стрѣлка  между  невидными  войсками.  „Тамъ,  каза- 

рі  \ ЯЗЮ  Андрею,  сосредоточится  сраженіе,  тамъ 
встрѣтится  препятствіе,  и туда-то  я буду  посланъ 
Думалъ  онъ,  съ  бригадой  или  дивизіей,  и тамъ-то 

все'ЗНЧтг!еВеМЪ  ВЪ  РУКѢ  Я П0ЙДУ  впеРеДъ  и сломлю  у 
все,  что  оудетъ  предо  мной." 

ня  ,„?ГЗЬ  Андрей  не  могъ  равнодушно  смотрѣть 
на  знамена  проходившихъ  баталіоновъ.  Глядя  на 
знамя,  ему  все  думалось  : „можетъ  быть,  это  то  са- 

реди "войскъ.  К°ТОрьШЪ  1ѵшѣ  пРидется  идти  впе- 

Ночной  туманъ  къ  утру  оставилъ  на  высо- 
тахъ только  иней,  переходившій  въ  росу,  въ  лощи- 
нахъ же  туманъ  разстилался  еще  молочно-бѣлымъ 
моремъ.  Ничего  не  было  видно  въ  той  лощинѣ  на- 


лѣво  куда  спустились  наши  войска  и откуда  до- 
летали  звуки  стрѣльбы.  Надъ  высотами  были  тем- 
ное ясное  небо,  и на-право  огромный  шаръ  солнца. 
Впереди,  далеко,  на  томъ  берегу  туманнаго  моря, 
виднѣлись  выступающіе  лѣсистые  холмы,  на  кото- 
рыхъ должна  была  быть  непріятельская  армія  и 
виднѣлось  что-то. г Вправо  вступала  въ  область  ту- 
мана гвардія,  звучавшая  топотомъ  и колесами  и 
изрѣдка  блестѣвшая  штыками ; на-лѣво  за  деревней 
такія  же  массы  кавалеріи  подходили  и скрывались 
въ  морѣ  тумана.  Спереди  и сзади  двигалась  пѣ- 
хота. Главнокомандующій  стоялъ  на  выѣздЬ  де- 
ревни, пропуская  мимо  себя  войска.  Кутузовъ  въ 
это  утро  казался  < изнуреннымъ > и раздражитель- 
нымъ. Шедшая  мимо  него  нѣхота  остановилась  оезъ 
приказанія,  очевидно  потому,  что  впереди  что- 
нибудь  задержало  ее. 

- Да  скажите  же  наконецъ,  чтооы  строились 
въ  баталіонныя  колонны  и шли  въ  обходъ  деревни, 
- сердито  сказалъ  Кутузовъ  подъѣхавшему  гене- 
ралу. _ Какъ  же  вы  не  поймете,  ваше  превосхо- 
дительство, милостивый  государь,  что  растянуться 
по  этому  дефилею  улицы  деревни  нельзя,  когда 
мы  идемъ  противъ  непріятеля. 

— Я предполагалъ  построиться  за  деревней, 
ваше  высокопревосходительство,  — отвѣчалъ  ге- 
нералъ. 

Кутузовъ^ желчно  "засмѣялся. 

— Хороши  вы  будете,  развертывая  Фронтъ  въ 
виду  непріятеля,  — очень  хороши. 

— Непріятель  еще  далеко,  ваше  высокопре- 
восходительство. По  диспозиціи.... 

— Диспозиція,  — желчно  вскрикнулъ  Куту- 
зовъ, — а это  вамъ  кто  сказалъ?...  Извольте  дѣ- 


лать, что  вамъ  приказываютъ. 

— Слушаю-съ. 

— Ну,  любезный,  — сказалъ  шепотомъ  князю 
Андрею  Несвицкій,  — старикъ  сильно  не  въ  духѣ. 

Къ  Кутузову  подскакалъ  австрійскій  офицеръ 
съ  зеленымъ  плюмажемъ  на  шляпѣ,  въ  бѣломъ 


мундирѣ  и спросилъ  отъ  имени  императора:  вы- 
ступила ли  въ  дѣло  четвертая  колонна? 

Кутузовъ,  не  отвѣчая  ему,  отвернулся,  и 
взглядъ  его  нечаянно  попалъ  на  князя  Андрея 
стоявшаго  подлѣ  него.  Увидавъ  Болконскаго  Ку- 
тузовъ смягчилъ  злое  и ѣдкое  выраженіе  взгляда 
какъ  оы  сознавая,  что  его  адъютантъ  не  былъ 
виноватъ  въ  томъ,  что  дѣлалось.  И,  не  отвѣчая  ав- 
стрійскому .адъютанту,  онъ  обратился  къ  Болкон- 
скому : 

Ступайте,  мой  милый,  посмотрите,  прошла 
ли  третья  дивизія  черезъ  деревню.  Велите  ей  оста- 
новиться и ждать  моего  приказанія. 

Только-что  князь  Андрей  отъѣхалъ,  онъ  оста- 
новилъ его. 

ѵ ^ спросите,  поставлены  ли  застрѣльщики 
ириоавилъ  онъ.  — Что  дѣлаютъ,  что  дѣлаютъ]’ 

проговорилъ  онъ  про  себя,  все  не  отвѣчая  ав- 
стрійцу. 

Князь  Андрей  поскакалъ  исполнять  порученіе. 

Ооогнавъ  все  шедшіе  впереди  баталіоны,  онъ 
остановилъ  3-ю  дивизію  и убѣдился,  что  дѣйстви- 
тельно впереди  нашихъ  колоннъ  не  было  стрѣлко- 
вой цѣпи.  Полковой  командиръ  бывшаго  впереди 
полка  былъ  очень  удивленъ  переданнымъ  ему  отъ 
главнокомандующаго  приказаніемъ  разсыпать  стрѣл- 
ковъ. Полковой  командиръ  стоялъ  тутъ  въ  полной 
увѣренности,  что  впереди  его  есть'  еще  войска  и 
что  непріятель  не  можетъ  быть  ближе  10-ти  верстъ. 
Дѣйствительно,  впереди  ничего  не  было  видно,  кро- 
мѣ пустынной  мѣстности,  склоняющейся  впередъ 
и застланной  густымъ  туманомъ.  Приказавъ  отъ 
имени  главнокомандующаго  исполнить  /упущенное 
князь  Андрей  поскакалъ  назадъ.  Кутузовъ  стоялъ 
все  на  томъ  же  мѣстѣ  и старчески,  опустившись 
на  сѣдлѣ  своимъ  тучнымъ  тѣломъ,  тяжело  зѣвалъ 
закрывши  глаза.  Войска  уже  не  двигались,  а сто 
яли  ружья  къ  ногѣ. 

Хорошо,  хорошо,  — сказалъ  онъ  князю 
Андрею  и обратился  къ  генералу,  который  съ  ча- 


418 


рами  въ  рукахъ  говорилъ,  что  пора  бы  двигаться, 
такъ  какъ  всѣ  колонны  съ  лѣваго  Фланга  уже 

спустились  ѣ ваше  превосходительство,  - 

сквозь  зѣвоту  проговорилъ  Кутузовъ.  - Успѣемъ! 

повторилъ^  позади  Кутузова  послышались 
вдали  звуки <здоровающихся  полковъ;  голоса  эти 
стали  быстро  приближаться  по  всему  протяженію 
растя  ну  вшей  ся  линіи  наступавшихъ  русскихъ  ко- 
лоннъ Видно  было,  что  тотъ,  съ  кѣмъ  здоровались, 
ѣхалъ  скоро.  Когда  закричали  солдаты  того  полка, 
предъ  которымъ  стоялъ  Кутузовъ,  онъ  отъѣхалъ 
Нѣсколько  въ  сторону  и сморщившись  оглянулся 
По  дорогѣ  изъ  Працена  скакалъ  какъ  бы  эскадронъ 
разноцвѣтныхъ  всадниковъ.  Два  изъ  нихъ  круп- 
нымъ галопомъ  скакали  рядомъ  впереди  осталь 
ныхъ  Одинъ  былъ  въ  черномъ  мундирѣ  съ  бѣлымъ 
султаномъ,  на  рыжей  англизированной  лошади, 
другой  въ  бѣломъ  мундирѣ  на  вороной  лошади. 
Это  были  два  императора  со  евитои  Кутузовъ  съ 
аФФектаціей  служаки,  находящагося  во  фронтѣ, 
скомандовалъ:  „смирно-  стоявшимъ  щекамъ  и са 
лютуя  подъѣхалъ  къ  императору.  Вся  его  Фигура 

Г2нера  вдругъ  излѣнились.  принялъ  видъ 

подначальственнаго,  неразсуждающаго  человѣка. 
Онъ  съ  аффектаціей  почтительности,  которая,  оче- 
видно, непріятно  поразила  императора  Александра, 
подъѣхалъ  и салютовалъ  ему. 

Непріятное  впечатлѣніе,  только  какъ  остатки 
тумана  на  ясномъ  небѣ,  пробѣжало  по  молодому 
И счастливому  лицу  императора  и исчезло,  инъ 
^“Нездоровья,  нѣсколько  3*.  » 
день  чѣмъ  на  Ольмюцкомъ  полѣ,  гдѣ  его  въ  р 
Й ’р’въ  за  границей  видѣлъ  Болконеигй;  но  то 
же  обворожительное  ^соединеніе  величавости  шжро 
тости  было  въ  его  прекрасныхъ,  сѣРых* 
и на  тонкихъ  губахъ  та  же  возможность  разно- 
образныхъ выраженій  и преобладающее  выраженіе 
благодушной,  невинной  молодости. 


здѣсв^Г  ТёІГГ  Т„Г/ 

втостГи  !>^РУМЯ“"ЛСЯ’  пРогал°вировавъ  эти  ™й 
версты  и,  остановивъ  лошадь,  отдохновении  Л/ 

н.улъ  и оглянулся  на  такія  же  молодыя  такія^же 

оживленныя,  какъ  и его,  лица  своей  свиты  Чя^Т 

рижскій,  И Новосильцевъ  и КНЯЯЬ  Кптггл  °“ 

Строгановъ,  „ другіе,  вс*  богато  одѣтые  весёлые 

ГхГ”Г.Г  выхоленныхъ  с,ѣ! 

”Рег^“;Гн  ™ХГ°ё?™ШИІ  лошадя“- 

государя'  Императоръ  ФюНнъ  „ёГ™№  “03аД" 
лицый  молодой  челёвѣнъ  чрезвымйнТ прЯ™’™‘ 

дозвалъ  одного  изъ  своихъ  ’ инъ  по_ 

И спросилъ  < что-то  Вѣпно  РЪ  адъютантовъ 

армейскихъ  полковъ  Меж™  „ПМт,  ‘«арденскихъ  и 

рами,  въ  расшитыхъ, поиона^ГГасивыГ  °ерейто' 
царскія  лошади  ^ красивыя,  запасныя  я 

штабъ  молодостью,  энепгіей  и ѵръ  К->т-ѵзовекій 
успѣхѣ  отт  Ілй  „ анерііей  и увѣренностью  въ 

дежи.  ’ 9 прискакивавшей  блестящей  моло- 

новичГ?  Ч-°  п^гнъ  Ы не  начинаете>  Михаилъ  Ларіо- 
ксандръ  къ  Кут^ову00вРъТИЛСЯ  импеРатоРъ  Але- 
взглянувъ  „а  итератора  Франц/'  Вре“  уЧТВВ0 

- т„ 


415 


— Поджидаю,  ваше  величество,  - повторилъ 
Кутузовъ  (князь  Андрей  замѣтилъ,  что  у Кутузова 
неестественно  дрогнула  верхняя  губа  въ  то  время 
какъ  онъ  говорилъ  ото  „поджидаю  ).  - Не  всѣ 
колонны  еще  собрались,  ваше  величество. 

ГосудѴ  разслышалъ, > но  отвѣтъ  этотъ  види- 
мо не  понравился  ему;  онъ  пожалъ  сутуловатыми 
плечами,  взглянулъ  на  Новосильцова,  стоявша 
подлѣ,  какъ  будто  взглядомъ  этимъ  жалуясь  на 

Кутузова.  мы  не  на  Царицьшомъ  дугу,  Миха- 
илъ Ларіоновичъ,  гдѣ  не  начинаютъ  парада,  пока 
не  придутъ  всѣ  полки,  — сказалъ  государь,  снов  ^ 
взглянувъ  въ  глаза  императору  Францу,  какъ  оы 
приглашая  его  если  не  принять  участіе,  то  при- 
слушаться къ  тому,  что  онъ  говоритъ  ; но  импера- 
торъ Францъ,  продолжая  оглядываться,  не  слу 

шалъ_  дОТОМу  и не  начинаю,  государь,  — сказалъ 
звучнымъ  голосомъ  Кутузовъ,  какъ  бы  предупреж- 
дая возможность  не  быть  разслышаннымъ,  и въ 
лицѣ  его  еще  разъ  что-то  дрогнуло.  — Потому 
не  начинаю,  гоеударь,  что  мы  не  на  парадѣ  и ^н 
на  Царицыномъ  лугу,  — выговорилъ  онъ  . 
отчетливо. 

Въ  свитѣ  государя  на  всѣхъ  лицахъ,  мгно- 
венно переглянувшихся  другъ  съ  другомъ,  выра- 
зился ропотъ  и упрекъ.  „Какъ  онъ  ни  старъ,  онъ 
не  долженъ  бы,  никакъ  не  долженъ  бы  говорить 

этакъ,  “ выразили  эти  лица. 

Государь  пристально  и внимательно  посмо- 
трѣлъ въ  глаза  Кутузову,  ожидая,  не  скажетъ  ли 
онъ  еще  чего.  Но  Кутузовъ,  съ  своей  стороны,  почти- 
тельно нагнувъ  голову,  тоже,  казалось,  ожидалъ. 
Молчаніе  продолжалось  около  минуты. 

Впрочемъ,  если  прикажете,  ваше  величе- 
ство, — сказалъ  Кутузовъ,  поднимая  голову  и снова 
измѣняя  тонъ  на  прежній  тонъ  тупаго,  неразсуж- 
дающаго, но  повинующагося  генерала.  Онъ  тронулъ 
лошадь  и,  подозвавъ  къ  себѣ  начальника  колонны 


плен°ію!Л°ВИЧа’  Передалъ  ему  приказаніе  къ  насту- 

Войско  опять  зашевелилось,  и два  баталіоня 
Новгородскаго  полка  и баталіонъ  Апшеронскаго 
полка  тронулись  впередъ  мимо  государя.  Р 

Бъ  то  время,  какъ  проходилъ  этотъ  Апшепон 
вки  баталіонъ,  румяный  ^нл^радонинъ  «Гъ'шГ 
ноли,  въ  мундирѣ  и орденахъ!  I со  шлнмй  ёъ 
огромнымъ  султаномъ,  надѣтою  на  бекрень'1  и съ 
ПОЛЯ,  маршъ-маршъ  выскакалъ  впередъ  и мото 
децкн  салюта  осадилъ  лошадь  „редису™ 

сударь.  °МІ'  ''е“е|>ал11’  - «А  го- 

Ваше  величество,  мы  сдѣлаемъ  все  чтб 
деть  возможно  сдѣлать,  ваше  величество,- отвѣчавъ 

улыбГуТгосі?  ^ МеНѢб  вызывая  насмѣшливую 
ФПЯНГГѴчоь»  ° одъ  евиты  государя  своимъ  дурнымъ 
поГпГГГ  ВЫГ0В0Р°МЪ-  Милорадовичъ'  круто 
госѵяТ  дпВОЮ  Л0ШаДЬ  и сталъ  нѣсколько  позади 
госѵлапя  лгл7ТАР0Н^Ы’  воз^.уждаемые  присутствіемъ 

ногуД  проходи лИД<^тКИМЪ ' бойкимъ 7 шагомъ , отбивая 
ог}, ^проходили  мимо  императоровъ  и ихъ  свиты. 

юеннымъ  и квоа  “ крикнулъ  громкимъ,  самоувѣ- 
иГ  Гт  В голосомъ  Милорадовичъ;  ви- 
стрѣ  дьбьі  Г°Н  ?тепени  возбужденный  звуками 
цев^ГтпРп^ИДаШеМЪ  сраженія  и видомъ  молод- 
варипюГ  бРп  Ц6ВЪ’  еЩе  СВ0ИХЪ  Суворовскихъ  то- 
чті  забылъ' о К°  прох°Дпвшихъ  мимо  императоровъ, 

не  первую  , г<>сударя. -Ребята  ! вамъ 

не  первою  деревню  брать!  - крикнулъ  онъ. 

Лошадь  гоаД“я.СТараТЬеЯ’  ~ прокричали  солдаты. 

Уп?  УД РЯ< шаРахнулась,  отъ  неожиданнаго 
трахъ  вт  рІѴЭТа’  НВСИВШая  государя  еще  на  смо- 
несла  своего  ^И’  Щ ’ На  АУстерлицкомъ  полѣ, 

ѵдапы  лѣвою  Д°Ка’  выДеРживая  его  разсѣянные 
удары  лѣвою  ногой,  настораживала  уши  отъ  зву- 

НТО  „а  ЕёГ*’  І0,"°ъ  Іа,ІЪ  же’  ка“  Д*л«. 
а Марсовомъ  полѣ,  не  понимая  значенія  ни 


*)  *на  бакеръ“. 


этихъ  слышавшихся  выстрѣловъ,  ни  сосѣдства  во- 
ронаго  жеребца  императора  Франца,  ни  всего  того, 
что  говорилъ,  думалъ,  чувстовалъ  въ  этотъ  день 

тотъ,  кто  ѣхалъ  на  ней. 

Государь  съ  улыбкой  обратился  къ  одному 
изъ  своихъ  приближенныхъ,  указывая  на  молод- 
цевъ  Апшеронцевъ  и что-то  сказалъ  ему. 


ХУІ. 


Кутузовъ,  сопутствуемый  своими  адъютантами, 
поѣхалъ  шагомъ  за  карабинерами. 

Проѣхавъ  съ  полверсты  въ  хвостѣ  колонны, 

I онъ  остановился  у одинокаго,  заброшеннаго  дома 
■ (вѣроятно,  бывшаго  трактира)  подлѣ  развѣтвленія 
: двухъ  дороіъ.  Обѣ  дороги  спускались  подъ  гору, 

: и по  обѣимъ  шли  войска. 

Туманъ  начиналъ  расходиться,  и неопредѣ- 
ленно, верстахъ  въ  двухъ  разстоянія,  виднѣлись 
уже  непріятельскія  войска  на  противоположныхъ 
возвышенностяхъ.  На-лѣво  внизу  стрѣльба  станови- 
лась слышнѣе.  Кутузовъ  остановился,  разговаривая 
съ  австрійскимъ  генераломъ.  Князь  Андрей,  стоя 
нѣсколько  позади,  вглядывался  въ  нихъ  и,  желая  ^ 
попросить  зрительную  трубу7у  адъютанта,  оора- 
тился  къ  нему. 

— Посмотрите,  посмотрите,  — говорилъ  этотъ 
адъютантъ,  глядя  не  на  дальнее  войско,  а внизъ 
по  горѣ  предъ  собой.  — Это  Французы! 

Два  генерала  и адъютанты  стали  хвататься 
за  трубу,  вырывая  ее  одинъ  у другаго.  Всѣ  лица 
вдругъ  измѣнились,  и на  всѣхъ  выразился  ужасъ. 
Французовъ  предполагали  за  двѣ  версты  отъ  насъ, 
а они  явились  вдругъ,  неожиданно,  предъ  нами. 

— Это  непріятель  ?...  Нѣтъ !...  Да,  смотрите, 
онъ...  навѣрное...  Чтб-жъ  это? — послышались  голоса. 

Князь  Андрей  простымъ  глазомъ  увидалъ 
внизу  на-право,  поднимавшуюся  на-встрѣчу  Аише- 
ронцамъ,  густую  колонну  Французовъ,  не  дальше 


пятисотъ  шаговъ  отъ  того  мѣста,  гдѣ  стоялъ  Ку- 
тузовъ. ^ 

„Вотъ  она,  наступила  рѣшительная  минута! 
Дошло  до  меня  дѣло,"  подумалъ  князь  Андрей  н 
ударивъ  лошадь,  подъѣхалъ  къ  Кутузову. 

Надо  остановить  Апшеронцевъ, — закричалъ 
онъ,  — ваше  высокопревосходительство  ! 

Но  въ  тотъ  же  мигъ  все  застлалось  дымомъ, 
раздалась  близкая  стрѣльба,  и наивно  испуганный 
голосъ  въ  двухъ  шагахъ  отъ  князя  Андрея  закри- 
, чалъ  . ^,ну,  оратцы,  -шабашъ !“  И какъ  будто  голосъ 
этотъ  былъ  команда.  По  этому  голосу"  все  броси- 
лось бѣжать. 

Смѣшанныя,  все  увеличивающіяся  толпы  бѣ- 
жали назадъ  къ  тому  мѣсту,  гдѣ  пять  минутъ  тому 
назадъ  войска  проходили  мимо  императоровъ.  Не 
только  трудно  было  остановить  эту  толпу,  но  не- 
возможно было  самимъ  не  податься  назадъ  вмѣстѣ 
съ  толпой.  Болконскій  только  старался  не  отста- 
вать отъ  нея  и оглядывался,  недоумѣвая  и не  въ 
силахъ  понять  того,  что  дѣлалось  предъ  нимъ. 
Несвицкій,  съ  озлобленнымъ  видомъ,  красный  и на 
себя  непохожій,  кричалъ  Кутузову,  что  ежели  онъ 
не  уѣдетъ  сейчасъ,  онъ  будетъ  взятъ  въ  плѣнъ  на- 
вѣрное. Кутузовъ  стоялъ  на  томъ  же  мѣстѣ  и не 
отвѣчая  доставалъ  нлатокъ.  Изъ  щеки  его  текла 
кровь.  Князь  Андрей  протѣснился  до  него. 

Вы  ранены?  — спросилъ  онъ,  едва  удер- 
живая дрожаніе  нижней  челюсти. 

' Рана  не  здѣсь,  а вотъ  гдѣ ! — сказалъ 

Кутузовъ,  прижимая  платокъ  къ  раненой  щекѣ  и 
указывая  на  бѣгущихъ. 

Остановите  ихъ ! — крикнулъ  онъ  и въ  то 
же  время,  вѣроятно  убѣдясь,  что  невозможно  было 
ихъ  остановить,  ударилъ  лошадь  и наѣхалъ  вправо. 
Вновь^  нахлынувшая  толпа  бѣгущихъ  захватила  его 
съ  собой  и вовлекла  назадъ. 

Войска  бѣжали  такою  густою  толпой,  что, 
разъ  попавши  въ  средину  толпы,  трудно  было  изъ 
нея  выбраться.  Кто  кричалъ:  „Пошелъ!  что  за- 


419 


мѣшкался?“  Кто,  тутъ  же  оборачиваясь,  стрѣлялъ 
въ  воздухъ:  кто  билъ  лошадь,  на  которой  ѣхалъ 

самъ  Кутузовъ.  Съ  величайшимъ  усиліемъ  выорав- 
іпись  изъ  потока  толпы  влѣво,  Кутузовъ  со  свитой, 
уменьшенною  болѣе,  чѣмъ  вдвое,  поѣхалъ  на  звуки 
близкихъ  орудійныхъ  выстрѣловъ.  Выоравшись  изъ 
толпы  бѣгущихъ,  князь  Андрей,  стараясь  не  отста- 
вать отъ  Кутузова,  увидалъ  на  спускѣ  горы,  въ 
дыму,  еще  стрѣлявшую  русскую  оатарею  и подоѣ- 
гающихъ  къ  ней  Французовъ.  Повыше  стояла  рус- 
ская пѣхота,  не  двигаясь  ни  впередъ  на  помощь 
батареѣ,  ни  назадъ,  по  одному  направленію  съ  бѣ- 
гущими. Генералъ  верхомъ  отдѣлился  отъ  этой 
пѣхоты  и подъѣхалъ  къ  Кутузову.  Изъ  свиты  Ку- 
тузова осталось  только  четыре  человѣка.  Всѣ  оыли 
блѣдны  и молча  переглядывались. 

— Остановите  этихъ  мерзавцевъ!  — задыха- 


ясь проговорилъ  Кутузовъ  полковому  командиру, 
указывая  на  бѣгущихъ;  но  въ  то  же  мгновеніе, 
какъ  будто  въ  наказаніе  за  эти  слова,  какъ  рои 
птичекъ,  со  свистомъ  пролетѣли  пули  по  полку  и 
свитѣ  Кутузова.  Французы  атаковали  батарею,  и, 
увидавъ  Кутузова,  выстрѣлили  по  немъ.  Съ  этимъ 
залпомъ  полковой  командиръ  схватился  за  нту, 
упало  нѣсколько  солдатъ,  и подпрапорщикъ,  сто- 
явшій съ  знаменемъ,  выпустилъ  его  изъ  рукъ: 
знамя  зашаталось  и упало,  задержавшись  на  ру- 
жьяхъ сосѣднихъ  солдатъ.  Солдаты  безъ  команды 
стали  стрѣлять. 

Ооохъ!  — съ  выраженіемъ  отчаянія  про- 
мычалъ Кутузовъ  и оглянулся.  — Болконскій,  — 
прошепталъ  онъ  дрожащимъ  отъ  сознанія  своего 
старческаго  безсилія  голосомъ,  — Болконскій, 
прошепталъ  онъ,  указывая  на  разстроенный  оата- 
ліонъ  и на  непріятеля,  чтб-жъ  это  ? 

Но  прежде  чѣмъ  онъ  договорилъ  это  слово, 
князь  Андрей,  чувствуя  слезы  стыда  и злобы,  под- 
ступавшія ему  къ  горлу,  уже  соскакивалъ  съ  ло 
шади  и бѣжалъ  къ  знамени. 


* 


Ребята,  впередъ,  — крикнулъ  онъ  дѣтски- 
пронзительно.  „Вотъ  оно!“  думалъ  князь  Андрей 
схвативъ  древко  знамени  и съ  наслажденіемъ  слы- 
ша свистъ  нуль,  очевидно  направленныхъ  именно 
противъ  него.  Нѣсколько  солдатъ  упало.  — Ура!  — 
закричалъ  князь  Андрей,  едва  удерживая  въ  ру- 
кахъ тяжелое  знамя,  и побѣжалъ  впередъ  съ  не- 
сомнѣнною увѣренностью,  что  весь  баталіонъ  по- 
оѣжитъ  за  нимъ.  Дѣйствительно  онъ  пробѣжалъ 
одинъ  только  нѣсколько  шаговъ.  Тронулся  одинъ, 
другой  солдатъ,  и весь  баталіонъ  съ  крикомъ  „ура !“’ 
побѣжалъ  впередъ  и обогналъ  его.  Унтеръ-ОФицеръ 
оаталіона,  подоѣжавъ,  взялъ  колебавшееся  отъ  тя- 
жести въ  рукахъ  князя  Андрея  знамя,  но  тотчасъ 
же  былъ  убитъ.  Князь  Андрей  опять  схватилъ  зна- 
мя и,  волоча  его  за  древко,  бѣжалъ  съ  баталіо- 
номъ. Впереди  себя  онъ  видѣлъ  націяхъ  артилле- 
ристовъ, изъ  которыхъ  одни  дрались,  другіе  бро- 
сали пушки  и бѣжали  къ  нему  на-встрѣчу;  онъ 
видѣлъ  и Французскихъ  пѣхотныхъ  солдатъ,  кото- 
рые хватали  артиллерійскихъ  лошадей  « повора- 
чивали пушки.  Князь  Андрей  съ  баталіономъ  уже 
былъ  въ  20-ти  шагахъ  отъ  орудій.  Онъ  слышалъ 
надъ  собою  неперестававшій  свистъ  пуль,  и без- 
престанно справа  и слѣва  отъ  него  охали  и падали 
солдаты.  Но  онъ  не  смотрѣлъ  ка  нихъ : онъ  вгля- 
дывался только  въ  то,  что  происходило  впереди 
его  на  батареѣ.  Онъ  ясно  видѣла,  ѵже  одну  Фи- 
гуру рыжаго  артиллериста  съ  сбитымъ  на  бокъ 
киверомъ'),  тянущаго  съ  одной  стороны  банникъ2), 
тогда  какъ  французскій  солдатъ  тянулъ  банникъ 
къ  себѣ  за  другую  сторону.  Князь  Андрей  видѣлъ 
уже  ясно  растерянное  и вмѣстѣ  озлобленное  выра- 
женіе лицъ  этихъ  двухъ  людей,  видимо  не  пони- 
мавшихъ того,  что  они  дѣлали. 

„Что  они  дѣлаютъ ?“  думалъ  князь  Андрей, 
глядя  на  нихъ,  „зачѣмъ  не  бѣжитъ  рыжій  артил- 
леристъ, когда  у него  нѣтъ  оружія  ? Зачѣмъ  не  ко- 


')  кашкетомъ ; 2)  вихоть  (метлу)  до  пушки. 


летъ  его  Французъ?  Не  успѣетъ  добѣжать,  какъ 
Французъ  вспомнитъ  о ружьѣ  и заколетъ  его. 
Дѣйствительно,  другой  Французъ,  съ  ружьемъ  на- 
перевѣсъ, подбѣжалъ  къ  борющимся,  и участь  ры- 
жаго артиллериста,  все  еще  не  понимавшаго  того, 
чтб  ожидаетъ  его  и съ  торжествомъ  выдернувшаго 
банникъ,  должна  была  рѣшиться.  Но  князь  Андреи 
не  видалъ,  чѣмъ  это  кончилось.  Какъ  бы  со  всего 
размаха  крѣпкою  палкой  кто-то  изъ  ближайшихъ 
солдатъ,  какъ  ему  показалось,  ударилъ  его  въ  го- 
ловѵ.  Немного  это  больно  было,  а главное  непріят- 
но, потому  что  боль  та  развлекала  его  и мѣшала 
ему  видѣть  то,  на  что  онъ  смотрѣлъ. 

„Чтб  это?  я надаю?  у меня  ноги  подкашива- 
ются,”4 подумалъ  онъ  и упалъ  на  спину.  Онъ  рас- 
крылъ глаза,  надѣясь  увидать,  чѣмъ  кончилась  оорь- 
ба  Французовъ  съ  артиллеристами,  и желая  знать, 
убитъ  или  нѣтъ  рыжій  артиллеристъ,  взяты  или 
спасены  пушки.  Но  онъ  ничего  не  видалъ.  Надъ 
нимъ  не  было  ничего  уже  кромѣ  неба  — высокаго 
неба,  неяснаго,  но  все-таки  неизмѣримо  высокаго, 
съ  тихо  ползущими  по  немъ  сѣрыми  оолаками. 
„Какъ  тихо,  спокойно  и торжественно,  совсѣмъ  не 
такъ,  какъ  я бѣжалъ,"  подумалъ  князь  Андр  й, 
не  такъ,  какъ  мы  бѣжали,  кричали  и дрались, 
совсѣмъ  не  такъ,  какъ  съ  озлооленными  и испу- 
ганными лицами  тащили  другъ  у друга  оанникъ 
Французъ  и артиллеристъ,  совсѣмъ  не  такъ  пол- 
зутъ облака  по  этому  высокому,  безконечной}  не- 
бу. Какъ  же  я не  видалъ  прежде  этого  высокаго 
неба?  И какъ  я счастливъ,  что  узналъ  его  нако- 
нецъ. Да ! все  пустое,  все  обманъ  кромѣ  этого  без- 
конечнаго неба.  Ничего,  ничего  нѣть  кромѣ  его. 
Но  и того  даже  нѣтъ,  ничего  нѣтъ,  кромѣ  тишины, 
успокоенія.  И славу  Богу!...“ 


На  правомъ  Флангѣ  у Багратіона  въ  9 ча- 
совъ,  дѣло  еще  не  начиналось.  Не  желая  согла- 
ситься на  требованіе  Долгорукова  начинать  дѣло 
и желая  отклонить  отъ  себя  отвѣтственность,  князь 
Багратіонъ  предложилъ  Долгорукову  послать  спро- 
сить о томъ  главнокомандующаго.  Багратіонъ  зналъ, 
что  по  разстоянію  почти  10-ти  верстъ,  отдѣлявше- 
му одинъ  Флангъ  отъ  другаго,  ежели  не  убьютъ 
того,  кого  пошлютъ  (что  было  очень  вѣроятно)  и 
ежели  онъ  даже  и найдетъ  главнокомандующаго, 
(что  было  весьма  трудно),  посланный  не  успѣетъ 
вернуться  раньше  вечера. 

Багратіонъ  оглянулъ  свою  свиту  своими  боль- 
шими, ничего  невыражающими,  невыспавшимися 
глазами,  и невольно  замиравшее  отъ  волненія  и 
надежды  дѣтское  лицо  Ростова  первое  бросилось 
ему  въ  глаза.  Онъ  послалъ  его. 

А ежели  я встрѣчу  его  величество  прежде, 

чѣмъ  главнокомандующаго,  ваше  сіятельство  ? 

сказалъ  Ростовъ,  держа  руку  у козырька. 

Можете  передать  его  величеству,  — поспѣшно 
перебивая  Багратіона,  сказалъ  Долгоруковъ. 

Смѣнившись  изъ  цѣпи,  Ростовъ  успѣлъ  со- 
снуть нѣсколько  часовъ  предъ  утромъ  и чувство- 
валъ своя  веселымъ,  смѣлымъ,  рѣшительнымъ,  съ 
тою  упругостью1)  движеній,  увѣренностью  въ  свое 
счастье  и въ  томъ  расположеніи  духа,  въ  которомъ 
все  кажется  легко,  весело  и возможно. 

Всѣ  желанія  его  исполнялись  въ  это  утро : 
давалось  генеральное  сраженіе,  онъ  участвовалъ 
въ  немъ ; мало  того,  онъ  былъ  ординарцемъ  при 
храбрѣйшемъ  генералѣ;  мало  того,  онъ  ѣхалъ  съ 
порученіемъ  къ  Кутузову,  а можетъ-быть  и къ  са- 
мому государю.  Утро  было  ясное,  лошадь  подъ 
нимъ  была  добрая.  На  душѣ  его  было  радостно  и 
счастливо.  Получивъ  приказаніе,  онъ  пустилъ  ло- 


) эластичностью. 


42В 


шадь  и поскакалъ  вдоль  по  лиши.  он' ѣ 

ѣхаДлъ  по  линіи 

ГоХГонъ  въѣхалъ  въ  пространство,  занимаемое 
кавалеріей  Уварова  и здѣсь  замѣтилъ  уже  передви 
жен^я  и признаки  приготовленій  къ  дѣлу;  проѣхавъ 
кавалерію  Уварова,  онъ  уже  ясно  услыхалъ  звуки 
пушечной  и орудійной  стрѣльбы  впереди  сеоя. 

Стрѣльба  все  усиливалась  емъ  во  ѣ раздавались 

ѵже  не  какГпрежде,  въ  неравные  промежутки  по 
іва  но  три  выстрѣла,  и потомъ  одинъ  или  два  о- 
рудійныхъ  выстрѣла,  а по  скатамъ  горъ,  впереди 
П пшена  слышались  перекаты  ружейной  пальоы, 
іерХваемоЙ  такими  частыми  выстрѣлами  изъ _ ору- 

ЗеГеиГгда  нѣсколько  пушечныхъ  выстрѣловъ 

уже  не  отдѣлялись  другъ  отъ  друга,  а сливались 

ВЪ  ОДВидно0б1^ХГкакъ  по  скатамъ  дымки  ружей 
какъ  будто  бѣгали,  догоняя  другъ  друга,  и какъ 
лымы  ОРУДІЙ  клубились,  расплывались  и сливались 
оттни  съРдрѵгими.  Видны  были  по  блеску  штыковъ, 
между  дымомъ,  двигавшіяся  массы  пѣхоты  и узкія 
полосы  артиллеріи  съ  зелеными  ящикав  . 

Ростовъ  на  пригоркѣ  остановилъ  на  минут 

лошадь,  чтобы  разсмотрѣть  то,  чтб  .^“чего  не 
какъ  онъ  ни  напрягалъ  вниманіе,  онъ  ничего  не 
могъ  ни  понять,  ни  разобрать  изъ  того,  что  дѣла- 
лось7 Двигались  тамъ  въ  дымГ  какіе-то  люди  дви- 
гались и спереди  и сзади  какіе-то  холсты  *’ 

но  зачѣмъ’  кто?  куда?  нельзя  оыло  понять.  Видъ 
э?отъ  и звуки  эти  не  только  не  возбуждали  въ 
немъ  какого-нибудь  унылаго  или  Р»бкаг«^иВСТВ^ 
но  напротивъ  придавали  ему  энергіи  и рѣшитель 

ности. ещві  еще  наддай!  — обращался  онъ 

мысленно  къ  этимъ  звукамъ,  и опять  пу^лся 
скакать  по  линіи,  все  дальше  и дальше  пр 
въ  область  войскъ,  уже  вступившихъ  въ  дѣло. 


. ”Ужъ  какъ  это  тамъ  будетъ,  не  знаю,  а все 
оудетъ  хорошо !“  думалъ  Ростовъ. 

Проѣхавъ  какія-то  австрійскія  войска  Ростовъ 
замѣтилъ,  что  слѣдующая  за  тѣмъ  часть  линіи  (это 
°ыла  гвардія)  уже  вступила  въ  дѣло. 

„Тѣмъ  лучше!  посмотрю  вблизи,  “ подумалъ  онъ. 

Онъ  ѣхалъ  почти  но  передней  линіи.  Нѣсколь- 
ко всадниковъ  скакали  но  направленію  къ  нему.  : 
ото  были  наши  лейбъ-уланы,  которые  разстроен- 
ными рядами  возвращались  изъ  атаки.  Ростовъ 
миновалъ  ихъ,  замѣтилъ  невольно  одного  изъ  нихъ 
въ  крови,  и поскакалъ  дальше. 

„Мнѣ  до  этого  дѣла  нѣтъ!"  подумалъ  онъ. 

Не  успѣлъ  (нъ  проѣхать  ьѣсколькосотъ  шаговъ 
послѣ  этого,  какъ  влѣво  отъ  него,  на-перерѣзъ  ему  ' 
показалась  на  всемъ  протяженіи  іюля  огромная 
масса  кавалеристовъ  на  вороныхъ  лошадяхъ,  въ  ^ 
б*лыхъ  блестящихъ  мундирахъ,  которые  рысью 
шли  прямо  на  него.  Ростовъ  пустилъ  л чпадь  во 
весь  скокъ  для  того,  чтобъ  уѣхать  съ  дороги  отъ 
этихъ  кавалеристовъ,  и онъ  бы  уѣхалъ  отъ  нихъ, 
ежели  бы  они  шли  все  тѣмъ  же<аллюромьд  но  они  : 
все  прибавляли  хода,  такъ  что  нѣкоторыя  лошади 
уже  скакали.  Ростову  все  слышнѣе  и слышнѣе  ста- 
новился ихъ  топотъ  и бряцаніе ’ихъ  оружія,  и вид-  I 
нѣе  становились  ихъ  лошади,  Фигуры  и даже  лица. 

Ото  были  наши  кавалергарды,  шедшіе  въ  атаку  на 
французскую  кавалерію,  подвигавшуюся  имъ  на- 
встрѣчу. 

Кавалергарды  скакали,  но  еще  удерживая 
лошадей.  Ростовъ  уже  видѣлъ  ихъ  лица  и услышалъ  * 
команду:  „маршъ,  маршъ!"  произнесенную  офи- 
церомъ, выпустившимъ  во  весь  махъ  своюжровную  7 
лошадь.  Ростовъ,  опасаясь  быть  раздавленнымъ  или  ' 
завлеченнымъ  въ  атаку  на  Французовъ,  скакалъ 
вдоль  Фронта  что  было  мочи  у его  лошади,  и все- 
д'аки  не  успѣлъ  миновать  ихъ. 

. „ Крайній  кавалергардъ,  огромный  ростомъ,/ ря- 
оой  мужчина,  злобно  нахмурился,  увидавъ  предъ 
сооой  Ростова,  съ  которымъ  онъ  неминуемо  дол- 


женъ  былъ  столкнуться.  Этотъ  кавалергардъ  не 
премѣино  сбилъ  бы  съ  ногъ  Ростова  съ  его  Беду- 
иномъ (Ростовъ  самъ  себѣ  казался  такимъ  малень- 
кимъ и слабенькимъ  въ  сравненіи  съ  этими  іро 
мадными  людьми  и лошадьми),  ежели  оы  онъ  нс 
догадался  взмахнуть  нагайкой  въ  глаза  кавалер- 
гардовои  лошади.  Вороная,  тяжелая,  пятивершковая 
: лошадь  < шарахнулась,?  приложивъ  уши,  но  р 
кавалергардъ  всадилъ  ей  съ  размаху  въ  оока  о- 
громныя  шпоры,  II  лошадь,  взмахнувъ  хвостомъ  и 
вытянувъ  шею,  понеслась  еще  оыстрѣе.  Ьдва  ка- 
валергарды миновали  Ростова,  какъ  онъ  услыхалъ 
ихъ  крикъ:  „ура !“  поглянувшись  увидалъ,  что  пе- 
редніе ряды  ихъ  смѣшивались  съ  чужими,  вѣроятно 
Французскими  кавалеристами  въ  красныхъ  эполе- 
тахъ. Дальше  нельзя  было  ничего  видѣть,  потому 
что  тотчасъ  же  послѣ  этого  откуда-то  стали  стрѣ- 
лять пушки,  и все  застлалось  дымомъ. 

Въ  ту  минуту  какъ  кавалергарды,  миновавъ 
его,  скрылись  въ  дыму,  Ростовъ  колебался,  скакать 
ли  ему  за  ними,  или  ѣхать  туда,  куда  ему  нужно 
было.  Это  была  та  блестящая  атака  кавалергар- 
довъ,' которой  удивлялись  сами  Французы.  Ростову 
страшно  было  слышать  потомъ,  что  изъ  всей  этой 
массы  огромныхъ  красавцевъ-людей,  изъ  всѣхъ 
этихъ  блестящихъ,  на  тысячныхъ  лошадяхъ,  оога- 
чей,  юношей,  Офицеровъ  и юнкеровъ,  проскакав- 
шихъ мимо  его,  послѣ  атаки  осталось  только  осьм- 
надцать человѣкъ.  „ й 

Чтб  мнѣ  завидовать,  мое  не  упдегъ,  и я сей- 
часъ,” можетъ-быть,  увижу  государя !“  подумалъ 
Ростовъ  и поскакалъ  дальше. 

Поравнявшись  съ  гвардейскою  пѣхотой,  онъ 
замѣтилъ,  что  чрезъ  нее  и около  нея  летали  ядры, 
не  столько  потому,  что  онъ  слышалъ  звукъ  ядеръ, 
сколько  потому,  что  на  лицахъ  солдатъ  онъ  } ви- 
далъ безпокойство  и на  лицахъ  офицеровъ  неесте- 
ственную, воинственную  торжественность. 

Проѣзжая  позади  одной  изъ  линій  пѣхотныхъ 
гвардейскихъ  полковъ  онъ  услыхалъ  голосъ,  на- 
зывавшій его  по  имени:  „Ростовъ! 


426 


— Что?  откликнулся  онъ,  не  узнавая  Бориса. 

Каково,  въ  первую  линію  попали ! Нашъ 
полкъ  въ  атаку  ходилъ!  — сказалъ  Борисъ  улы- 
баясь тою  счастливою  улыбкой,  которая  бываетъ 
у молодыхъ  людей,  въ  первый  разъ  побывавшихъ 
въ  огнѣ.  Ростовъ  остановился. 

— Вотъ  какъ!  — сказалъ  онъ.  — Ну  что? 

— Отбили!  — оживленно  сказалъ  Борисъ,  сдѣ- 
лавшійся оолтливымъ.  — Ты  можешь  себѣ  пред- 
ставить. — И Борисъ  сталъ  разсказывать,  какимъ 
образомъ  гвардія,  ставши  на  мѣсто  и увидавъ  предъ 
собою  войска,  приняла  ихъ  за  австрійцевъ  и вдругъ 
по  ядрамъ,  пущеннымъ  изъ  этихъ  войскъ,  узнала 
что  она  въ  первой  линіи  и неожиданно  должна 
была  вступить  въ  дѣло.  Ростовъ,  не  дослушавъ 
Ьориса,  тронулъ  свою  лошадь. 

Ты  куда?  — спросилъ  Борисъ. 

Къ  его  величеству,  съ  порученіемъ. 

Вотъ  онъ!  — сказалъ  Борисъ,  которому 
послышалось,  что  Ростову  нужно  было  „его  высо- 
чество“,  вмѣсто  „его  величества";  и онъ  указалъ 
ему  на  великаго  князя,  который  въ  ста  шагахъ 
отъ  нихъ,  въ  каскѣ  и въ  кавалергардскомъ  коле- 
тѣ, съ  своими  поднятыми  плечами  и нахмуренными 
бровями,  что-то  кричалъ  австрійскому  бѣлому  и 
олѣдному  Офицеру. 

Да  вѣдь  это  великій  князь,  а мнѣ  къ  глав- 
нокомандующему или  къ  государю,  — сказалъ 
Ростовъ  и тронулъ  было  лошадь. 

— Графъ,  граФъ!  — кричалъ  Бергъ,  такой 
же^  оживленный,  какъ  и Борисъ,  подбѣгая  съ  дру- 
гой стороны,  графъ,  я въ  правую  руку  раненъ 
(говорилъ  онъ,  показывая  кисть  руки  окровавлен- 
НУЮ,  обвязанную  носовымъ  платкомъ),  и остался 
во  Фронтѣ.  ГраФъ,  держу  шпагу  въ  лѣвой  рукѣ  • 
въ  нашей  породѣ  Фонъ-Берговъ,  граФъ,  всѣ  были 
рыцари.^-Бергъ  еще  что-то  говорилъ,  но  Ростовъ 
не  дослушавъ  его,  уже  поѣхалъ  дальше. 

Проѣхавъ  гвардію  и пустой^  промежутокъ,? 
Ростовъ  для  того,  чтобы  не  попасть  опять  въ  пер- 


427 


вѵю  линію,  какъ  онъ  попалъ  подъ  атаку  кавалер- 
гардовъ, поѣхалъ  по  линіи  резервовъ,  далеко  ооъ- 
ѣзжая  то  мѣсто,  гдѣ  слышалась  самая  жаркая 
стрѣльба  и канонада.  Вдругъ  ннереди  себя . и но- 
зади  нашихъ  войскъ,  въ  такомъ  мѣстѣ  ГД*  °нъ 
никакъ  не  могъ  предполагать  неаріятеля,  онъ  л- 
слыхалъ  близкую  ружейную  стрѣльбу.  Рп.товъ 
Что  это  можетъ  быть?^  подумалъ  Ростовъ. 
Непріятель  въ  тылу  нашихъ  войскъ?  Не  можетъ 
быть,1*  подумалъ  Ростовъ,  и ужасъ  страха  за  своя 
и за  исходъ  всего  сраженія  вдругъ  нашелъ  на  не- 
го Чтб  бы  это  ни  было  однако**,  подумалъ  онъ, 
теперь  уже  нечего  объѣзжать.  Я долженъ  искать 
главнокомандующаго  здѣсь,  а ежели  все  погиоло, 
то  и мое  дѣло  погибнуть  со  всѣми  вмѣстъ. 

Дурное  предчувствіе,  нашедшее  вдругъ  на  о- 
стова,  подтверждалось  все  болѣе  и оолѣе,  ч мь 
дальше  онъ  въѣзжалъ  въ  занятое  толпами  разно- 
родныхъ войскъ  пространство,  находящееся  за  де 

Чтб  такое?  По  к,мъ  стрѣла- 
ютъ?  Кто  стрѣляетъ? —спрашивалъ  Ростовъ,  рав- 
няясь съ  русскими  и австрійскими  солдатами,  о 
жавшими  перемѣшанными  толпами  на-перерѣзъ  его 

^ ^ А чортъ  ихъ  знаетъ?  Всѣхъ  побилъ!  про- 

падай все!  — отвѣчали  ему  по-русски,  по-нѣмецки 
и по-чешски  толпы  бѣгущихъ  и не  понимавшихъ 
точно  такъ  же,  какъ  и онъ,  того,  что  тутъ  дѣлалось. 

— Бей  нѣмцевъ!  — кричалъ  одинъ. 

А,  чортъ  ихъ  дери,  измѣнниковъ. 

— Къ  чорту  этихъ  русскихъ !...  — что-то  вор- 
чалъ нѣмецъ. 

Нѣсколько  раненыхъ  шли  по  дорогѣ.  \ Руга- 
тельства, крики,  стоны  сливались  въ  одинъ  о "ищи 
гулъ.  Стрѣльба  затихла  и,  какъ  потомъ  узналъ 
Ростовъ,  стрѣляли  другъ  въ  друга  русскіе  и ав- 
стрійскіе солдаты. 

Боже  мой ! чтб  жъ  это  такое  . думалъ  Ро- 
стовъ” „И  здѣсь,  гдѣ  всякую  минуту  государь  мо- 


увидать  ихъ....  Но  нѣтъ,  ^ ^ т.,,.ькп 
нѣсколько  мерзавцевъ.  Эхо  пройдетъ,  это  не  то 
это  не  можетъ  быть,“  думалъ  онъ.  „Только  носко- 
рѣе.;  поскорѣе  проѣхать  ихъ ! “ 

Мысль  о пораженіи  и бѣгствѣ  не  могла  придти 
въ  гснтову  Ростову.  Хотя  онъ  и видѣлъ  Француз- 
скія орудія  и войска  именно  на  НраценскоЙ  гопѣ 
на  той  самой,  гдѣ  ему  велѣно  было  отыскивать 
главнокомандующаго,  онъ  не  могъ  и не  хотѣлъ 
вѣрить  этому. 


XVIII. 

0к°ло  ДеРевни  Праца,  Ростову  велѣно  было 
искать  Кутузова  и государя.  Но  здѣсь  не  только 
о оыло  ихъ,  но  не  было  ни  одного  начальника, 
а оыли  разнородныя  толпы  разстроенныхъ  войскъ. 

,.п!ѵьЛ°Г°НЯЛЪ  Уставшую  уже  лошадь,  чтобы  скорѣе 
проѣхать  эти  толпы,  но  чѣмъ  дальше  онъ  подви- 
ался,  тѣмъ  толпы  становились  разстроеннѣе.  По 
оольшои  дорогѣ,  на  которую  онъ  выѣхалъ,  тол  ни - 
. ись  коляски,  экипажи  всѣхъ  сортовъ,  русскіе  и 
австрійскіе  солдаты  всѣхъ  родовъ  войскъ,  раненые 
И нераненые.  Все  это  гудѣло  и смѣшанно  копоши- 
ь ° ’ДЪ  мрачный  звукъ  летавшихъ  ядеръ  съ 
французскихъ  батарей,  поставленныхъ  на  Працен- 
скихъ  высотахъ.  1 

ГдѢ  гоеУдаРь?  Гдѣ  Кутузовъ?  — спраши- 
валъ 1 остовъ  у всѣхъ,  кого  могъ  остановить,  и ни 
отъ  кого  не  могъ  получить  отвѣта. 

Наконецъ,  ухвативъ  за  воротникъ  солдата,  онъ 
заставилъ  его  отвѣтить  себѣ. 

орать!  Ужъ  давно  всѣ  тамъ,  впередъ 
удрали,  — сказалъ  Ростову  солдатъ,  смѣясь  чему- 
то  и вырываясь.  Оставивъ  этого  солдата,  который 
очевидно  оылъ  пьянъ,  Ростовъ  остановилъ  лошадь 
деньщика  или  берейтора  важнаго  лица  и сталъ 
разспрашивать  его.  Деньщикъ  объявилъ  Ростову, 


429 


что  государя  съ  часъ  тому  назадъ  провезли  во  весь 
•духъ  въ  каретѣ  по  этой  самой  дорогѣ,  и что  госу  - 
дарь  опасно  раненъ. 

Де  можетъ  быть,  — сказалъ  1 остовъ, 

вѣрно  другой  кто. 

Самъ  я видѣлъ,  — сказалъ  деныцикъ  с ь 

самоувѣренною  усмѣшкой.  — Ужъ  миѣ-то  пора 
знать  государя:  кажется,  сколько  разъ  въ^  Петер- 
бургѣ вотъ  такъ-то  видалъ.  Блѣдный-преолѣдныи 
въ  каретѣ  сидитъ.  Четверню  вороныхъ  какъ  при- 
пуститъ, батюшки  мои,  мимо  насъ  прогремѣлъ : 
•пора,  кажется,  и царскихъ  лошадей  и Илью  Ива- 
ныча знать;  кажется,  съ  другимъ  какъ  съ  царемъ 
Илья  кучеръ  не  ѣздитъ. 

Ростовъ  цустилъ  его  лошадь  и хотѣлъ  ѣхать 
дальше.  Шедшій  мимо  раненый  офицеръ  обратился 
къ  нему. 

— Да  вамъ  кого  нужно?  — спросилъ  офи- 
церъ,  _ главнокомандующаго?  Такъ  убитъ  ядромъ, 
въ  гоудь  убитъ  при  нашемъ  полку. 

*_  Не  убитъ,  раненъ,  — поправилъ  другой 

офицеръ. 

— Да  кто?  Кутузовъ?  — спросилъ  Ростовъ. 

— Не  Кутузовъ,  а какъ  бишь')  его,— ну  да, 
все  одно,  живыхъ  не  много  осталось.  Вонъ  то  да 
ступайте,  вонъ  къ  той  деревнѣ,  тамъ  все  началь- 
ство собралось,  — сказалъ  этотъ  офицеръ,  указы- 
вая на  деревню  Гостіерадекъ, -и  прошелъ  мимо. 

Ростовъ  ѣхалъ  шагомъ,  не  зная,  зачѣмъ  и къ 
кому  онъ  теперь  поѣдетъ.  Государь  раненъ,  сра- 
женіе проиграно.  Нельзя  не  было  вѣритъ  этому  те- 
перь. Ростовъ  ѣхалъ  по  тому  направленію,  которое 
ему  указали,  и по  которому  виднѣлись  вдалекѣ 
башни  и церковь.  Куда  ему  было  торопиться  і Что 
ему  было  теперь  говорить  государю  или  Кутузову, 
ежели  бы  даже  они  и были  живы  и неранены? 


')  же  (зсііісеі : называютъ;. 


— Этою  дорогой,  ваше  благородіе,  поѣзжайте 
а тутъ  прямо  убьютъ,  — закричалъ  ему  солдатъ’ 
— Тутъ  уоьютъ ! 

— О!  что  говоришь!  — сказалъ  другой.  — 
Куда  онъ  поѣдетъ!  Тутъ  ближе. —Ростовъ  задумал- 
ся и поѣхалъ  именно  по  тому  направленію,  гдѣ 
ему  говорили,  что  убьютъ, 

„Теперь  все  равно;  ужъ  ежели  государь  юа- 
ненъ,  неужели  мнѣ  беречь  себя?"  думалъ  онъ.  Онъ 
въѣхалъ  въ  то  пространство,  на  которомъ  болѣе 
всего  погиоло  людей,  бѣгущихъ  съ  Працена.  Фран- 
цузы епщ  не  занимали  этого  мѣста,  а русскіе  тѣ 
которые  были  живы  или  ранены,  давно  оставили 
его.  На  полѣ,  какъ  копны  на  хорошей  опашнѣ,  ле- 
жало человѣкъ  десять,  пятнадцать  убитыхъ,  ране- 
ныхъ на  каждой  десятинѣ  мѣста.  Раненые  ^сполза- 
лись по  два,  по  три  вмѣсіѣ,  и слышались  непріят- 
ные, иногда  притворные,  какъ  казалось  Ростову 
ихъ  крики  и стоны.  Ростовъ  пустилъ  лошадь  ры- 
сью, чтооы  не  видать  всѣхъ  этихъ  страдающихъ 
людей,  и ему  стало  страшно.  Онъ  боялся  не  за 
свою  жизнь,  а за  то  мужество,  которое  ему  нужно 
оыло  и которое,  онъ  зналъ,  не  выдержитъ  вида 
этихъ  несчастныхъ.  д 

Французы,  переставшіе  стрѣлять  по  этому  у- 
с янному  мертвыми  и ранеными  полю,  потому  что 
уже-  никого  на  немъ  живаго  не  было,  увидавъ  ѣду- 
щаго по  немъ  адъютанта,  навели  на  него  орудіе 
н бросили  нѣсколько  ядеръ.  Чувство  этихъ  свистя- 
щихъ, страшныхъ  звуковъ  и окружающіе  мертвецы 
слились  для  Ростова  въ  одно  внечатлѣніе  ужаса  и 
сожалѣнія  къ  себѣ.  Ему  вспомнилось  послѣднее 
письмо  матери.  „Что  бы  она  почувствовала,"  поду- 
малъ онъ,  „коль  бы  она  видѣла  меня  теперь  здѣсь, 
на  этомъ  полѣ  и съ  направленными  на  меня  ору- 
діями?" ^ 

Въ  деревнѣ  Гостіерадекѣ  были  хотя  и спу- 
танныя, но  въ  большемъ  порядкѣ  русскія  войска, 
шедшія  прочь  съ  поля  сраженія.  Сюда  уже  не  до- 
ставали Французскія  ядра,  и звуки  стрѣльбы  каза- 


лись  далекими.  Здѣсь  всѣ  уже  ясно  видѣли  и го- 
ворили, что  сраженіе  проиграно.  Къ  кому  ни  обра- 
щался Ростовъ,  никто  не  могъ  сказать  ему,  гдѣ  ни 
былъ  государь,  ни  гдѣ  былъ  Кутузовъ.  Одни  гово- 
рили, что  слухъ  о ранѣ  государя  справедливъ, 
другіе  говорили,  что  нѣтъ,  и объясняли  этотъ  лож- 
ный  распространившійся  слухъ  тѣмъ,  что  дѣйстви- 
тельно въ  каретѣ  государя  проскакалъ  назадъ  съ 
поля  сраженія  блѣдный  и испуганный  оберъ-гоФ- 
маршалъ  граФъ  Толстой,  выѣхавшій  съ  другими  въ 
свитѣ  императора  на  поле  сраженія.  Одинъ  офи- 
церъ  сказалъ  Ростову,  что  за  деревней  на-лѣво 
онъ  видѣлъ  кого-то  изъ  высшаго  начальства,  и Ро- 
стовъ поѣхалъ  туда,  уже  не  надѣясь  найти  кого- 
нибудь,  но  для  того  только,  чтобы  предъ  самимъ 
собою  очистить  свою  совѣсть.  Проѣхавъ  версты  три 
и миновавъ  послѣднія  русскія  войска,  Ростовъ  уви- 
далъ около  огорода,  окопаннаго  канавой1),  двухъ 
стоявшихъ  противъ  канавы  всадниковъ.  Одинъ  съ 
бѣлымъ  султаномъ  на  шляпѣ  показался  почему-то 
знакомымъ  Ростову;  другой  незнакомый  всадникъ, 
на  прекрасной  рыжей  лошади  (лошадь  эта  показа- 
лась знакомою  Ростову)  подъѣхалъ  къ  канавѣ, 
толкнулъ  лошадь  шпорами  и,  выпустивъ  поводья, 
легко  перепрыгнулъ  черезъ  канаву  огорода.  Только 
земля  осыпалась  съ  насыпи  отъ  задрихъ  копытъ 
лошади.  Круто  повернувъ  лошадь,  онъ  опять  на- 
задъ перепрыгнулъ  канаву  и почтительно  обратился 
къ  всаднику  съ  бѣлымъ  султаномъ,  очевидно  пред- 
лагая ему  сдѣлать  то  же.  Всадникъ,  котораго  Фи- 
гура показалась  знакома  Ростову,  и почему-то  не- 
вольно приковала  къ  себѣ  его  вниманіе,  сдѣлалъ 
отрицательный  жестъ  головой  и рукой,  и ио  этому 
жесту  Ростовъ  мгновенно  узналъ  своего  оплакива- 
емаго обожаемаго  государя. 

„Но  это  не  могъ  быть  онъ,  одинъ,  посреди 
этого  пустаго  поля,“  подумалъ  Ростовъ.  Въ  это 
время  Александръ  повернулъ  голову,  и Ростовъ  уви- 


) ровомъ. 


далъ  такъ  живо  врѣзавшіяся  въ  его  памяти  люби- 
мыя черты.  Государь  былъ  блѣденъ,  щеки  его  впа- 
ли и глаза  ввалились,  но  тѣмъ  больше  прелести 
кротости  было  въ  его  чертахъ.  Ростовъ  былъ  счаст- 
ливъ, убѣдившись  въ  томь,  что  слухъ  о ранѣ  го- 
сУДаря  оы  іъ  несправедливъ.  Онъ  былъ  счастливъ 
что  видѣлъ  его.  Онъ  зналъ,  что  могъ,  даже  дол- 
женъ былъ  прямо  обратиться  къ  нему  и передать 
то,  что  приказано  оыло  ему  передать  отъ  Долго- 
рукова. 

Но,  какъ  влюбленный  юноша  дрожитъ  и млѣ- 
етъ, не  смѣя  сказать  того,  о чемъ  онъ  мечтаетъ 
ночи,  и испуганно  оглядывается,  ища  помощи  или 
возможности  отсрочки  и бѣгства,  когда  насту-  , 
пила  желанная  минута,  и онь  стоитъ  наединѣ  сь 
ней;  такъ  и Ростовъ  теперь,  достигнувъ  того,  чего 
онъ  желалъ  больше  всего  на  свѣтѣ,  не  зналъ,'  какъ 
подступить  кь  государю,  и ему  представлялись 
тысячи  сооораженій,  почему  это  было  неудобно 
неприлично  и невозможно. 

„Какъ?  Я какъ  будто  радъ  случаю  восполь- 
зоваться тѣмъ,  что  онъ  одинъ  и въ  уныніи.  Ему 
непріятно  и тяжело  можетъ  показаться  неизвѣстное 
лицо  въ  эту  минуту  печали;  потомъ,  что  я могу 
сказать  ему  теперь,  когда,  при  одномъ  взглядѣ  на 
пего,  у меня  замираетъ  сердце  и пересыхаетъ  во 
РТУ  ■“  Ни  одна  изъ  тѣхъ  безчисленныхъ  рѣчей,  ко- 
торыя онъ,  обращая  къ  государю,  слагалъ  въ’сво- 
емъ  воображеніи,  не  приходила  ему  теперь  въ  го- 
лову. Іѣ  рѣчи  большею  частію  держались  совсѣмъ 
при  другихъ  условіяхъ,  тіі  говорились  большее ■ 
частію  въ  минуты  побЬдъ  и торжествъ,  и преиму- 
щественно на  смертномъ  одрѣ  отъ  полученныхъ 
ранъ,  въ  то  время,  какъ  государь  благодарилъ  его 
за  геройскіе  поступки,  и онъ  умирая  высказывалъ 
ему  подтвержденную  на  дѣлѣ  любовь  свою. 

„Потомъ,  что  же  я буду  спрашивать  государя 
ооъ  его  приказаніяхъ  на  правый  Флангъ,  когда  уже 
теперь  4-й  часъ  вечера  и сраженіе  проиграно? 
Нѣтъ,  рѣшительно  я не  долженъ  подъѣзжать  къ 


433 


нему,  не  долженъ  нарушать  его  задумчивость.  Луч- 
ше умереть  тысячу  разъ,  чѣмъ  получить  отъ  него 
дурной  взглядъ,  дурное  мнѣніе,"  рѣшилъ  Ровтовъ 
и съ  грустью  и съ  отчаяніемъ  въ  сердцѣ  поѣхалъ 
прочь,  безпрестанно  оглядываясь  на  все  еще  сто- 
явшаго въ  томъ  же  положеніи  нерѣшительности 
государя. 

Въ  то  время,  какъ  Ростовъ  дѣлалъ  эти  со- 
ображенія и печально  отъѣзжалъ  отъ  государя, 
капитанъ  фонъ-Толь  случайно  наѣхалъ  на  то  же 
мѣсто,  и,  увидавъ  государя,  прямо  подъѣхалъ  къ 
нему,  предложилъ  ему  свои  услуги  и помогъ  пе- 
ре «іти  пѣшкомъ  черезъ^  канаву.?  Государь,  желая 
отдохнуть  и чувствуя  себя  нездоровымъ,  сѣлъ  подъ 
яблочное  дерево,  и Толь  остановился  подлѣ  него. 
Ростовъ  изъ  далека  съ  завистью  и раскаяніемъ  ви- 
дѣлъ, какъ  фонъ-Толь  что-то  долго  и съ  жаромъ 
говорилъ  государю,  какъ  государь,  видимо  запла- 
кавъ, закрылъ  глаза  рукой  и пожалъ  руку  Толю. 

„И  это  я могъ  бы  быть  на  его  мѣстѣ!44  поду- 
малъ про  себя  Ростовъ  и,  едва  удерживая  слезы 
сожалѣнія  объ  участи  государя,  въ  совершенномъ 
отчаяніи  поѣхалъ  дальше,  не  зная,  куда  и зачѣмъ 
онъ  теперь  ѣдетъ. 

Его  отчаяніе  было  тѣмъ  сильнѣе,  что  онъ  чув- 
ствовалъ, что  его  собственная  слабость  была  при- 
чиной его  горя. 

Онъ  могъ  бы....  не  только  могъ  бы,  но  онъ 
долженъ  былъ  подъѣхать  къ  государю.  И это  былъ 
единственный  случай  показать  государю  свою  пре- 
данность. И онъ  не  воспользовался  имъ....  „Что  я 
надѣлалъ?44  подумалъ  онъ.  И онъ  повернулъ  ло- 
шадь и поскакалъ  назадъ  къ  тому  мѣсту,  гдѣ  ви- 
дѣлъ императора ; но  никого  уже  не  было  за  ка- 
навой. Только  ѣхали  повозки  и экипажи.  Отъ  од- 
ного Фурмана  Ростовъ  узналъ,  что  Кутузовскій 
штабъ  находится  неподалеку  въ  деревнѣ,  куда  шли 
обозы.  Ростовъ  поѣхалъ  за  ними. 


28 


Впереди  его  шелъ  берейторъ  Кутузова,  ведя 
лошадей  въ  попонахъ1).  За  берейторомъ  ѣхала  по- 
возка, и за  повозкой  шелъ  старикъ  дворовый  въ 
картузѣ,  полушубкѣ  и съ  кривыми  ногами. 

Титъ,  а Титъ  ! — сказалъ  берейторъ. 

Чего  ? разсѣянно  отвѣчалъ  старикъ. 

— Титъ?  Ступай  молотить. 

— Э,  дуракъ,  тьФу  ! — сердито  плюнувъ,  ска- 
залъ старикъ.  Прошло  нѣсколько  времени  молча- 
ливаго движенія,  и повторилась  опять  та  же  шутка. 


Въ  пятомъ  часу  вечера  сраженіе  было  про- 
играно на  всѣхъ  пунктахъ.  Болѣе  ста  орудій  нахо- 
дилось уже  во  власти  Французовъ. 

Пршебышевскій  съ  своимъ  корпусомъ  поло- 
жилъ оружіе.  Другія  колонны,  растерявъ  около 
половины  людей,  отступали  разстроенными,  пере- 
мѣшанными толпами.  Остатки  войскъ  Ланжерона 
и Дохтурова,  смѣшавшись,  тѣснились  около  пру- 
довъ на  плотинахъ2)  и берегахъ  у деревни  Аугеста. 

Въ  6-мъ  часу  только  у плотины  Аугеста  еще 
слышалась  жаркая  канонада  однихъ  французовъ, 
выстроившихъ  многочисленныя  батареи  на^спускѣ 
Нраценскихъ  высотъ  и бившихъ  по  нашимъ  отсту- 
пающимъ войскамъ. 

Въ  арріергардѣ,  Дохтуровъ  и другіе,  собирая 
баталіоны,  отстрѣливались  отъ  Французской  кава- 
леріи, преслѣдовавшей  нашихъ.  Начинало  смер- 
каться. На  узкой  плотинѣ  Аугеста,  на  которой 
столько  лѣтъ  мирно  сиживалъ  въ  колпакѣ  стари- 
чекъ-мельникъ  съ  удочками,  во  время,  какъ  внукъ 
его,  засучивъ  рукава  рубашки,  перебиралъ  въ  лей- 
кѣ3)  серебряную  трепещущую  рыбу,  на  этой  плоти- 
нѣ, по  которой  столько  лѣтъ  мирно  проѣзжали  на 
своихъ  парныхъ  возахъ,  нагруженныхъ  пшеницей, 
въ  мохнатыхъ  шапкахъ  и синихъ  курткахъ  моравы 


!)  чапракахъ;  2)  греблѣ;  ®)  коновкѣ. 


435 


И уѣзжали  по  той  же  плотинѣ,  запыленные  мукой, 
съ  бѣлыми  возами  — на  втоі  узкой  плотинѣ  те- 
перь, между  Фурами  и пушками,  подъ  лошадьми 
и между  колесъ  толпились  ооезображенные  стра- 
хомъ смерти  люди,  давя  другъ  друга,  умирая,  ша- 
гая чрезъ  умирающихъ  и уоивая  другъ  друга  для 
того  только,  чтобы,  пройдя  нѣсколько  шаговъ,  оыть 
точно  также  убитыми. 

Каждыя  десять  секундъ,  нагнетая  воздухъ 
шлепало  ядро  или  разрывалась  граната  въ  срединѣ 
этой  густой  толпы,  убивая  и обрызгивая  кровью 
тѣхъ,  которые  стояли  близко.  Долоховъ,  раненый 
въ  руку,  пѣшкомъ  съ  десяткомъ  солдатъ  своей 
роты  (онъ  былъ  уже  офицеръ)  и его  полковой  ко- 
мандиръ верхомъ  представляли  изъ  своя  остатки 
всего  полка.  Влекомые  толпой  они  втѣснились  во 
входъ  къ  плотинѣ  и сжатые  со  всѣхъ  сторонъ  о- 
становились,  потому  что  впереди  уиала  лошадь 
подъ  пушкой  и толпа  вытаскивала  ее.  Одно  ядро 
убило  кого-то  сзади  ихъ,  другое  ударилось  впереди 
и забрызгало  кровью  Долохова.  Толпа  отчаянно 
надвинулась, < сжалась,  тронулась  ’ нѣсколько  шаговъ 
и опять  остановилась.  „Пройти  эти  сто  шаговъ,  и 
навѣрное  спасенъ ; простоять  еще  двѣ  минуты,  и 
погибъ  навѣрное,"  думалъ  каждый. 

Долоховъ,  стоявшій  въ  серединѣ  толпы,  рва- 
нулся къ  краю  плотины,  сбивъ  съ  ногъ  двухъ  сол- 
датъ, и сбѣжалъ  на  склизкій  ледъ,  покрывшій  прудъ. 

— Сворачивай!  — закричалъ  онъ  подпрыги- 
вая по  льду,  который  трещалъ  подъ  нимъ  — сво- 
рачивай ! — кричалъ  онъ  на  орудіе.  Держитъ .... 
—Ледъ  держалъ  его,  но  гнулся  и трещалъ,  и оче- 
видно было,  что  не  только  подъ  орудіемъ  или  тол- 
пой народа,  но  подъ  нимъ  однимъ  онъ  сейчасъ 
рухнется.  На  него  смотрѣли  и жались  къ  оерегу, 
не  рѣшаясь  еще  ступить  на  ледъ.  Командиръ  пол- 
ка, стоявшій  верхомъ  у въѣзда,  поднялъ  руку  и 
раскрылъ  ротъ,  обращаясь  къ  Долохову.  Вдругъ 
одно  изъ  ядеръ  такъ  низко  засвистѣло  надъ  тол- 
пой, что  всѣ  нагнулись.  Что-то  шлепнулось  въ  мо- 


крое,  и генералъ  упалъ  съ  лошадью  въ  лужу 
крови.  Никто  не  взглянулъ  на  генерала,  не  поду- 
малъ поднять  его. 

— Пошелъ  на  ледъ!  Пошелъ  по  льду!  По- 
шелъ! Вороти!  Аль  не  слышишь?  Пошелъ!  — вдругъ 
послѣ  ядра,  попавшаго  въ  генерала,  послышались 
оезчисленные  голоса,  сами  не  зная,  что  и зачѣмъ 
кричавшіе. 

Одно  изъ  заднихъ  орудій,  вступавшее  на  пло- 
тину,  своротило  на  ледъ.  Толпы  солдатъ  съ  пло- 
тины стали  сбѣгать  на  замерзшій  прудъ.  Подъ  од- 
нимъ изъ  переднихъ  солдатъ  треснулъ  ледъ,  и 
одна  нога  ушла  въ  воду:  онъ  хотѣлъ  оправиться 
и провалился  по  поясъ.  Ближайшіе  солдаты  замя- 
лись, орудійный  ѣздовой1)  остановилъ  свою  лошадь, 
но  сзади  все  еще  слышались  крики : „Пошелъ  на 
ледъ!  Чтб  сталъ?  Пошелъ  ! пошелъ ! “ И крики  ужаса 
послышались  въ  толпѣ.  Солдаты,  окружавшіе  ору- 
діе, махали  на  лошадей  и били  ихъ,  чтобъ  они 
сворачивали  и подвигались.  Лошади  тронулись  съ 
берега.  Ледъ,  державшій  пѣшихъ,  рухнулся  огром- 
нымъ кускомъ,  и человѣкъ  сорокъ,  бывшихъ  на 
льду,  бросились  кто  впередъ,  кто  назадъ,  потопляя 
одинъ  другаго. 

Ядра  все  также  равномѣрно  свистѣли  и шле- 
пались на  ледъ,  въ  воду  и чаще  всего  въ  толпу, 
покрывавшую  плотину,  пруды  и берегъ 


XIX. 

На  Праценской  горѣ,  на  томъ  самомъ  мѣстѣ, 
гдѣ  онъ  упалъ  съ  древкомъ  знамени  въ  рукахъ, 
лежалъ  князь  Андрей  Болконскій,  истекая  кровью, 
и,  самъ  не  зная  того,  стоналъ  тихимъ,  жалостнымъ 
и дѣтскимъ  стономъ. 


*)  конный  солдатъ. 


Къ  вечеру  онъ  пересталъ  стонать  и совер- 
шенно затихъ.  Онъ  не  зналъ,  какъ  долго  продол- 
жалось его  забытье.  Вдругъ  онъ  опять  почувство- 
валъ себя  живымъ  и страдающимъ  отъ  жгучей  и 
разрывающей  что-то  боли  въ  головѣ. 

Гдѣ  оно,  вто  высокое  небо,  котораго  я не 
зналъ  до  сихъ  поръ  и увидалъ  нынче ?“  было  пер- 
вою его  мыслью.  „И  страданія  этого  я не  зналъ 
также/1  подумалъ  онъ.  „Да,  я ничего,  ничего  не 
зналъ  до  сихъ  поръ.  Но  гдѣ  я ?“ 

Онъ  сталъ  прислушиваться  и услыхалъ  звуки 
приближающагося  топота  лошадей  и звуки  голо- 
совъ, говорившихъ  по-Французски.  Онъ  раскрылъ 
глаза.  Надъ  нимъ  было  опять  все  то  же  высокое 
небо  съ  еще  выше  поднявшимися  плывущими  оола- 
ками,  сквозь  которыя  виднѣлась  синѣющая  безко- 
нечность. Онъ  не  поворачивалъ  головы  и не  видалъ 
тѣхъ,  которые,  судя  по  звуку  копытъ  и голосовъ, 
подъѣхали  къ  нему  и остановились. 

Подъѣхавшіе  верховые  были  Наполеонъ,  со- 
путствуемый двумя  адъютантами.  Бонапарте,  ооъ- 
ѣзжая  поле  сраженія,  отдавалъ  послѣднія  прика- 
занія объ  усиленіи  батарей,  стрѣляющихъ  по  пло- 
тинѣ Аугеста  и разсматривалъ  убитыхъ  и раненыхъ, 
оставшихся  на  полѣ  сраженія. 

— Славный  народъ!  — сказалъ  Наполеонъ, 
глядя  на  убитаго  русскаго  гренадера,  который  съ 
уткнутымъ  въ  землю  лицомъ  и почернѣлымъ  за- 
тылкомъ лежалъ  на  животѣ,  откинувъ  далеко  одну 
уже  ^закоченѣвшую  >руку. 

— Батарейныхъ  зарядовъ  больше  нѣтъ,  ваше 
величество,  — сказалъ  въ  это  время  адъютантъ, 
пріѣхавшій  съ  батарей,  стрѣлявшихъ  по  Аугесту. 

Велите  привезти  изъ  резервовъ,  — сказалъ 

Наполеонъ,  и отъѣхавъ  нѣсколько  шаговъ,  онъ 
остановился  надъ  княземъ  Андреемъ,  лежавшимъ 
навзничь  съ  брошеннымъ  подлѣ  него  древкомъ 
знамени  (знамя  уже,  какъ  троФей,  было  взято 
Французами), 


Вотъ  прекрасная  смерть,  — сказалъ  Ня 
полеонъ,  глядя  на  Волконскаго  Князь  Андрей  по" 

нялЪ  что  это  б сказано  о нем^  “^“ЛРей ‘ по; 

о Наполеонъ.  Онъ  слышалъ,  какъ  назьткятт^по 
ше  величество"  того,  кто  сказалъ  эти  слова  Но  онъ 

ГнГм™"  ОЛ0В“-  КаКЪ  бы  ««ъ  ж™ 

но  онъ  и не  Не  Т0ЛЬК0  не  интеРесовался  ими, 
но  онъ  и не  замѣтилъ,  а тотчасъ  же  забылъ  ихъ 

»»  ч—».  иУ»»ГвйТ“аа"’™  к,0, ™е‘ 

нГолГо»:  В*™”в  “еб»й°-  -аѴ  чТоГбГА’ 

панолеонъ  — его  герой,  но  въ  эту  минуту  Нано 
леонъ  казался  ему  столь  маленькимъ,  ничтожнымъ 
человѣкомъ,  въ  сравненіи  еъ  тѣмъ,  что  проистолило 
теперь  между  его  душой  и отимк  вшоюшъ  без 

ГуеГ,оЪе"„непМЪ  СЪ  6ѢГ,тт‘  "е"ъ 

лму  было  совершенно  все  равно  въ  эту  минѵтѵ 

о иеГъ  “"„иТоа"  "Г  ""  ™>  «“  ” 
немъ,  онъ  радъ  былъ  только  тому  что  остано 

,В™И?„“аДЪ  шшъ  лю*“.  » желалъ  только,  чтобъ 

эти  люди  помогли  ему  и возвратили  бы  его  къ 

чКт°оТ°оРнаъ  Ка3аЛаСЬ  ему  СТ0ЛЬ  ПРеКРасНОЮ^ 
потому  что  онъ  иначе  понималъ  ее  теперь  Онъ 

собралъ  всѣ  свои^  силы,  чтобы  пошевелитьсі  и про- 

ногою^ ИиКироіпврІОУДЬ  ЗВ,УКЪ'  ^нъ  слаб°  пошевелилъ 
б^Гб^?нв?н^^?Г0  ег°  РаЗЖаЛ0бившій,  сла- 

— А!  онъ  живъ,  — сказалъ  Наполеонъ  — 
Поднять  этого  молодаго  человѣка  и снести  на  пе- 

ѣГалъМлНаЬльшПеУНКТЪ!~ьСКа3аВЪ  9Т0’  Нап^еонъ  по- 
** „ Д на-встрѣчу  къ  маршалу  Лану  кото- 

рый, снявъ  шляпу,  улыбаясь  и поздравляя7  съ  по- 
бѣдои,  подъѣзжалъ  къ  императору. 

Князь  Андрей  не  помнилъ  ничего  дальше  • онъ 
потерялъ  сознаніе  отъ  страшной  боли  которую 

время Н лв  и ж р1У  УКЛаДЫВанІе  на  носилки,’ толчки  во 

зочномъ  п™ѣ  п 30ндиР°ваніе  раны  на  перевя- 

ДНЯ  КОГ/ТЗ^  РГГ,  НЪ  0ЧНУЛСЯ  Уже  только  въ  концѣ 
ДНЯ,  когда  его,  соединивъ  съ  другими  русскими 

ранеными  и плѣнными  офицерами, "нонё^ГвТгос: 


489 


питалъ.  На  этомъ  передвиженіи  онъ  чувствовалъ 
себя  нѣсколько  свѣжѣе  и могъ  оглядываться  и да- 
же говорить. 

Первыя  слова,  которыя  онъ  услыхалъ,  когда 
очнулся,  были  слова  Французскаго  конвойнаго  офи- 
цера, который  поспѣшно  говорилъ: 

— Надо  здѣсь  остановиться : императоръ  сей- 
часъ проѣдетъ;  ему  доставитъ  удовольствіе  — ви- 
дѣть этихъ  плѣнныхъ  господъ. 

— Нынче  такъ  много  плѣнныхъ,  чуть  не  вся 
русская  армія,  что  ему  вѣроятно  это  наскучило,  — 
сказалъ  другой  офицеръ. 

— Ну,  однако ! Этотъ,  говорятъ,  командиръ 
всей  гвардіи  императора  Александра,  — сказалъ 
первый,  указывая  на  раненаго  русскаго  офицера 
въ  бѣломъ  кавалергардскомъ  мундирѣ.  Болконскій 
узналъ  князя  Репнина,  котораго  онъ  встрѣчалъ  въ 
петербургскомъ  свѣтѣ.  Рядомъ  сь  нимъ  стоялъ 
другой  ІУ-ти- лѣтній  мальчикъ,  тоже  раненый  ка- 
валергардскій офицеръ. 

Бонапарте,  подъѣхавъ  галопомъ,  остановилъ 
лошадь. 

— Кто  старшій?  — сказалъ  онъ,  увидавъ 
плѣнныхъ. 

Назвали  полковника,  князя  Репнина. 

— Вы  командиръ  кавалергардскаго  полка  им- 
ператора Александра?  — спросилъ  Наполеонъ. 

— Я командовалъ  эскадрономъ,  — отвѣчалъ 
Репнинъ. 

— Вашъ  полкъ  честно  исполнилъ  долгъ  свой, 
— сказалъ  Наполеонъ. 

— Похвала  великаго  полководца  есть  лучшая 
награда  солдату,  — сказалъ  Репнинъ. 

— Съ  удовольствіемъ  отдаю  ее  вамъ,  — ска- 
залъ Наполеонъ. 

— Кто  этотъ  молодой  человѣкъ  подлѣ  васъ? — 
Князь  Репнинъ  назвалъ  поручика  Сухтелена. 

Посмотрѣвъ  на  него,  Наполеонъ  сказалъ,  улы- 
баясь : 


440 


— Молодъ  же  онъ  сунулся  биться  съ  нами. 

Молодость  не  мѣшаетъ  быть  храбрымъ,  — 
проговорилъ  обрывающимся  голосомъ  Сухтеленъ. 

— Прекрасный  отвѣтъ,  — сказалъ  Наполеонъ; 
— молодой  человѣкъ,  вы  далеко  пойдете! 

Князь  Андрей,  для  полноты  троФея  плѣнни- 
ковъ выставленный  также  впередъ  на  глаза  им- 
ператору, не  могъ  не  привлечь  его  вниманія.  На- 
полеонъ видимо  вспомнилъ,  что  онъ  видѣлъ  его  на 
полѣ,  и,  обращаясь  къ  нему,  онъ  употребилъ  то 
самое  наименованіе  „молодаго  человѣка",  подъ  ко- 
торымъ Болконскій  въ  первый  разъ  отразился  въ 
его  памяти. 

— Ну,  а вы,  молодой  человѣкъ?  — обратился 
онъ  къ  нему,— какъ  вы  себя  чувствуете,  топ  Ьгаѵе  ? 

Несмотря  на  то,  что  за  пять  минутъ  предъ 
этимъ,  князь  Андрей  могъ  сказать  нѣсколько  словъ 
солдатамъ,  переносившимъ  его,  онъ  теперь,  прямо 
устремивъ  свои  глаза  на  Наполеона,  молчалъ... 
Ему  такъ  ничтожны  казались  въ  эту  минуту  всѣ 
интересы,  занимавшіе  Наполеона,  такъ  <мелоченъ 
казался  ему  самъ  герой  его,  съ  этимъ  мелкимъ 
тщеславіемъ  и радостью  побѣды,  въ  сравненіи  съ 
тѣмъ  высокимъ,  справедливымъ  и добрымъ  небомъ, 
которое  онъ  видѣлъ  и понялъ,  — что  онъ  не  могъ 
отвѣчать  ему. 

Да  и все  казалось  такъ  безполезно  и ничтожно 
въ  сравненіи  съ  тѣмъ  строгимъ  и величественнымъ 
строемъ  мысли,  который  вызывали  въ  немъ  осла-  : 
бленіе  силъ  отъ  истекшей  крови,  страданіе  и близ- 
кое ожиданіе  смерти.  Глядя  въ  глаза  Наполеону, 
князь  Андрей  думалъ  о ничтожности  величія,  о < 
ничтожности  жизни,  которой  никто  не  могъ  понять 
значенія,  и о еще  большемъ  ничтожествѣ  смерти, 
смысла  которой  никто  не  могъ  понять  и объяснить 
изъ  живущихъ. 

Императоръ,  не  дождавшись  отвѣта,  отвер- 
нулся и отъѣзжая  обратился  къ  одному  изъ  на- 
чальниковъ. 


441 


Пусть  позаботятся  объ  этихъ  господахъ,  и 

свезѵтъ  ихъ  въ  мой  бивуакъ;  пускай  мой  докторъ 
Ларрей  осмотритъ  ихъ  раны.  До  свиданія,  князь 
Репнинъ  ! — И онъ,  тронувъ  лошадь,  галопомъ  поѣ- 
халъ  дальше. 

На  лицѣ  его  оыло  сіяніе  самодовольства  и 

счастія.  , 

Солдаты,  принесшіе  князя  Андрея  и снявшіе 

съ  него  попавшійся  имъ  золотой  образокъ,  навѣ- 
шанный на  брата  княжною  Марьею,  увидавъ  лас- 
ковость, съ  которою  обращался  императоръ  съ 
плѣнными,  поспѣшили  возвратить  образокъ. 

Князь  Андрей  не  видалъ,  кто  и какъ  надѣлъ 
его  опять,  но  на  груди  его  сверхъ  мундира  вдругъ 
очутился  образокъ  на-мелкой  золотой  цѣпочкѣ. 

„Хорошо  бы  это  было,"  подумалъ  князь  Ан- 
дрей, взглянувъ  на  этотъ  образокъ,  который  съ  та- 
кимъ чувствомъ  и благоговѣніемъ  навѣсила  на  него 
сестра,  „хорошо  бы  это  было,  ежели  бы  все  было 
такъ  ясно  и просто,  какъ  оно  кажется  княжнѣ 
Марьѣ.  Какъ  хорошо  бы  было  знать,  гдѣ  искать 
помощи  въ  этой  жизни  и чего  ждать  послѣ  нея, 
тамъ  за  гробомъ!" 

„Какъ  бы  счастливъ  и спокоенъ  я былъ,  ежели 
бы  могъ  сказать  теперь:  Господи,  помилуй  меня!,.. 
Но  кому  я скажу  это!  Или  сила  — неопредѣлен- 
ная, непостижимая,  къ  которой  я не  только  не 
могу  обращаться,  но  которой  не  могу  выразить 
словами,  великое  все  или  ничего,"  говорилъ  онъ 
самъ  себѣ,  „или  это  тотъ  Богъ,  который  вотъ 
здѣсь  зашитъ,  въ  этой  ладонкѣ1),  княжной  Марьей? 
Ничего,  ничего  нѣтъ  вѣрнаго,  кромѣ  ничтожества 
всего  того,  чтб  мнѣ  понятно,  и величія  чего-то  не- 
понятнаго, но  важнѣйшаго!" 

Носилки  тронулись.  При  каждомъ  толчкѣ,  онъ 
опять  чувствовалъ  невыносимую  боль  ; лихорадочное 
состояніе  усилилось,  и онъ  начиналъ  бредить.  Тѣ 
мечтанія  объ  отцѣ,  женѣ,  сестрѣ  и будущемъ  сы- 


) мѣшочкѣ. 


нѣ,  и нѣжность,  которую  онъ  испытывалъ  въ  ночь 
наканунѣ  сраженія,  Фигура  маленькаго,  ничтожнаго 
Наполеона  и,  надъ  всѣмъ  этимъ,  высокое  небо  со- 
ставленій ГЛаВНОе  основаніе  его  ^горячечныхъ  цред- 

Тихая  жизнь  и спокойное  семейное  счастіе  въ 
лысыхъ  Іорахъ  представлялись  ему.  Онъ  уже  на- 
слаждался  этимъ  счастіемъ,  когда  вдругъ  являлся 
маленькій  Наполеонъ  съ  своимъ  безучастнымъ 
ограниченнымъ  и счастливымъ  отъ  несчастія  дпѵ- 
гихъ  взглядомъ,  и начинались  сомнѣнія,  муки  и 
только  небо  обѣщало  успокоеніе.  Къ  утру  всѣ  меч- 
танія смѣшались  и слились  въ  хаосъ  и мракъ  без- 
памятства и забвенія,  которыя  гораздо  вѣроятнѣе 
по  мнѣнію  самаго  Ларрея,  ■ доктора  Наполеона! 
должны  были  разрѣшиться  смертью,  чѣмъ  выздо- 
ровлешемъ.  д 


— Это  субъектъ  нервный  и желчный,  — ска- 
залъ Ларрей,  — онъ  не  выздоровѣетъ.— Князь  Ан- 
дреи, въ  числѣ  другихъ  безнадежныхъ  раненыхъ 
былъ  сданъ  на  попеченіе  жителей. 


— — 


ОГЛАВЛЕНІЕ 

I ТОМА.. 


Часть  первая. 


I 

II 

III 

IV 


V 

VI 

VII 

VIII 

IX 

X 

XI 

XII 

XIII 

XIV 

XV 

XVI 

XVII 
хѵш 
XIX 


XX 

Ххі 

XXII 

XXIII 

XXIV 

XXV 


стр. 

3 

9 

14 

21 

30 

35 

49 

54 

57 

62 

64 

70 

75 

81 

83 

91 

95 

101 

110 

116 

121 

127 

138 

144 

149 


РУССКАЯ  БИБЛІОТЕКА. 

Изданіе»  XI.  XI»  ііедеха. 

гр.  а.  и.  т«а«т«й. 


Б Ф II II Б II  ІІІ II Г I 


Романа. 


т О ЗѴХ  Ъ II. 


Л ь в о в ъ. 

Типографія  Ставропигійскаго  Института. 
Управляющій : И.  Ѳ.  Пухиръ. 

1802- 


ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 


I. 

Въ  началѣ  1806-го  года  Николай  Ростовъ 
вернулся  въ  отпускъ.  Денисовъ  ѣхалъ  тоже  домой 
въ  Воронежъ,  и Ростовъ  уговорилъ  его  ѣхать  съ 
собой  до  Москвы  и остановиться  у нихъ  въ  домѣ. 
На  предпослѣдней  станціи  встрѣтивъ  товарища,  Де- 
нисовъ выпилъ  съ  нимъ  три  бутылки  вина  и,  подъ- 
ѣзжая къ  Москвѣ,  несмотря  на  ухабы1)  дороги,  не 
просыпался,  лежа  на  днѣ  перекладныхъ2)  саней 
подлѣ  Ростова,  который,  по  мѣрѣ  приближенія  къ 
Москвѣ,  приходилъ  все  болѣе  и болѣе  въ  нетер- 

1_  Скоро  ли?  Скоро  ли?  О,  эти  несносныя 
улицы,  лавки,  калачи,  Фонари,  извощики ! думалъ 
Ростовъ,  когда  уже  они  записали  свои  отпуски  на 
заставѣ  и въѣхали  въ  Москву. 

— Денисовъ,  пріѣхали!  Спитъ?  — говорилъ 
онъ,  всѣмъ  тѣломъ  подаваясь  впередъ,  какъ  будто 
онъ  этимъ  положеніемъ  надѣялся  ускорить  движе- 
ніе саней.  Денисовъ  не  откликался. 

Вотъ  онъ  уголъ-перекрестокъ,  гдѣ  Захаръ 

извощикъ  стоитъ ; вотъ  онъ  и Захаръ,  и все  та  же 
лошадь.  Вотъ  и лавочка,  гдѣ  пряники  покупали. 
Скоро  ли?  Ну! 

і)  выбои;  2)  почтовыхъ,  мѣняющихся  на  каждой 

станціи. 


— Къ  какому  дому-то?  — спросилъ  ямщикъ1). 

— Да  нонъ  на  концѣ,  къ  большому,  какъ  ты 
не  видишь  ? Это  нашъ  домъ,  — говорилъ  Ростовъ 

— вѣдь  это  нашъ  домъ! 

— Денисовъ!  Денисовъ!  Сейчасъ  пріѣдемъ. 

Денисовъ  поднялъ  голову,  откашлялся  и ни- 
чего не  отвѣтилъ. 

_ Дмитрій,  обратился  Ростовъ  къ  лакею 
на  оолучкѣ2).  — Вѣдь  это  у насъ  огонь  ? 

— Такъ  точно-съ,  и у папеньки  въ  кабинетѣ 
свѣтится. 

Еще  не  ложились?  А?  какъ  ты  думаешь? 

Смотри  же,  не  забудь,  тотчасъ  достань  мнѣ 
новую  венгерку,  — прибавилъ  Ростовъ,  ощупывая 
новые  усы.  ' 

Ну  же,  пошелъ,  — кричатъ  онъ  ямщику. 

— Да  проснись  же,  Вася,— обращался  онъ  къ  Дени- 
сову,  который  опять  опустилъ  голову. 

Да  ну  же,  пощелъ,  три  цѣлковыхъ  на 
водку ^ пошелъ!  — закричалъ  Ростовъ,  когда  уже 
сани  оыли  за  три  дома  отъ  подъѣзда.  Ему  каза- 
лось, что  лошади  не  двигаются.  Наконецъ  сани 
взяли  вправо  къ  подъѣзду,  надъ  головой  своей  Ро- 
стовъ увидалъ  знакомый  карнизъ  съ  отбитою  шту- 
катуркой, крыльцо,  тротуарный  столбъ.  Онъ  на  ходу 
выскочилъ  изъ  саней  и побѣжалъ  въ  сѣни.  Домъ  ' 
такь  же  стоялъ  неподвижно,  нерадушно,  какъ  будто 
ем}  дѣла  не  было  до  того,  кто  пріѣхалъ  въ  него, 
.въ  сѣняхъ  ник.. го  не  было.  „Боже  мой!  все  ли 
благополучно ?“  подумалъ  Ростовъ,  съ  замираніемъ 
сердца  останавливаясь  на  минуту  и тотчасъ  пуска- 
ясь бѣжать  дальше  но  сѣнямъ  ‘и  знакомымъ,  по- 
кривившимся ступенямъ.  Все  та  же  дверная  ручка 
замка,  за  нечистоту  которой  сердилась  графиня 
такъ  же  слабо  отворялась.  Въ  передней  горѣла 
одна  сальная  свѣча. 

Старикъ  Михайло  спилъ  на  ларѣ3),  ІІрокоФІй, 
выѣздной  лакеи,  тотъ,  который  былъ  такъ  силенъ, 

' % 

гурманъ;  2)  заду  у саней;  ^ скринѣ. 


5 


ЧТО  за  задокъ  поднималъ  карету,  сидѣлъ  и вязалъ 
изъ  покромокъ')  лапти.  Онъ  взглянулъ  на  отворив- 
шуюся дверь,  и равнодушное,  сонное  выраженіе 
его  вдругъ  преобразилось  въ  восторженно  испу- 

Батюшки-свѣты ! Графъ  молодой  ! — вскрик- 
нулъ онъ,  узнавъ  молодаго  барина,— Что- жъ  это  і 
Голубчикъ  мой  !-И  ИрокоФІЙ,  трясясь  отъ  волненія, 
бросился  къ  двери  въ  гостиную,  вѣроятно  для  того, 
чтобъ  объявить;  но  видно  опять  раздумалъ,  вер- 
нулся назадъ,  и припалъ  къ  плечу  молодаго  оа- 

рин.  Зд0р0ВЬІ?  — спросилъ  Ростовъ,  выдерги- 

вая  у него  свою  руку.  , 

_ Става  Богу!  Все  слава  Богу!  Секчасъ 

только  покушали.  Дай  на  себя  посмотрѣть,  ваше 

сіятельство! 

Все  совсѣмъ  благополучно  г 

— Слава  Богу,  слава  Богу ! 

Ростовъ,  забыв  ь совершенно  о Денисовѣ,  не 
желая  никому  дать  предупредить  себя,  скинулъ 
шубу  и на  цыпочкахъ  побѣжалъ  въ  темную,  ооль- 
шую  залѵ.  Все  то  же,  тѣ  же  ломберныеі) 2)  столы,  та 
же  люстра3)  въ  чехлѣ*);  но  кто-то  ужъ  видѣлъ  мо- 
лодаго барина,  и не  успѣлъ  онъ  добѣжать  до  гости  - 
нон,  какъ  что-то  стремительно,  какъ  оуря  выле- 
тѣло изъ  боковой  двери  и обняло  и стало  цѣловать 
его.  Еще  другое,  третье  такое  же  существо  выско- 
чило изъ  дпугой,  третьей  двери ; еще  объятія,  еще 
поцѣлуи,  еще  крики,  слезы  радости.  Онъ  не  могъ 
разобрать,  гдѣ  и кто  папа,  кто  Наташа,  кто  Петя. 
Вей  кричали,  говорили  и цѣловали  его  въ  одно  и 
то  же  время.  Только  матери  не  было  въ  числѣ  ихъ, 
— это  онъ  помнилъ. 

— А я-то  не  зналъ...  Николушка...  другъ  мой  . 

— Вотъ  онъ...  нашъ-то.  . Другъ  мой,  Коля... 
Перемѣнился!  Нѣтъ  свЬчей.,)  Чаю! 

— Да  меня-то  поцѣлуй ! 


і)  крае  къ ; 2)  игорные;  3)  пауки;  4)  Футералѣ,  по- 

кровцѣ. 


Душенька...  а меня-то. 

Соня,  Наташа,  Петя,  Анна  Михайловна,  Вѣра 
старый  граФъ  обнимали  его;  и люди  и горничныя’ 
наполнивъ  комнаты,  приговаривали  и ахали  ’ 
Петя  повисъ  на  его  ногахъ. 

А меня-то ! — кричалъ  онъ. 

_ Наташа,  послѣ  того,  какъ  она,  пригнувъ  его 
къ  сеоѣ,  расцѣловала  все  его  лицо,  отскочила  отъ 
него  и,  держась  за  полу  его  венгерки,  прыгала 

визжала!*  ВСе  НЙ  °ДН0МЪ  МѢСТѢ  И пРонзительно 

папмСо  всѣ*ъ  .СТ°Р°НЪ  были  блестящіе  слезами 
радости,  люоящіе  глаза,  со  всѣхъ  сторонъ  были 
гуоы?  искавшія  поцѣлуя. 

_а  а Соня’  кРасная  какъ  кумачъ1),  тоже  держалась 
за  его  руку  и вся  сіяла  въ  блаженномъ  взглядѣ 
устремленномъ  въ  его  глаза,  которыхъ  она  ждала.’ 
Сонѣ  минуло  уже  16  лѣтъ  и она  была  очень  кра- 
сива, осооенно  въ  эту  минуту  счастливаго,  востор- 
женнаго оживлеш  у.  Она  смотрѣла  на  него,  не  спус- 
кая глазъ,  улыбаясь  и задерживая  дыханіе.  Онъ 
благодарно  взглянулъ  на  нее;  но  все  еще  ждалъ 
и искалъ  кого-то.  Старая  граФиня  еще  не  выходила. 
И вотъ  послышались  шаги  въ  дверяхъ,  шаги  такіе 
быстрые,  что  это  не  могли  быть  шаги  его  матери. 

но  это  была  она  въ  новомъ,  незнакомомъ  еще 
ему,  сшитомъ  безъ  него  платьѣ.  Всѣ  оставили  его, 
и онъ  пооѣжалъ  къ  ней.  Когда  они  сошлись,  она 
упала  на  его  грудь,  рыдая.  Она  не  могла  поднять 
лица  и только  прижимала  его  къ  холоднымъ  снур- 
еі*  венгеРки>  Денисовъ,  никѣмъ  не  замѣчен- 
ный, войдя  въ  комнату,  стоялъ  тутъ  же  и,  глядя 
на  нихъ,  теръ  себѣ  глаза. 

— Василій  Денисовъ,  другъ  вашего  сына,  — 

смотрѣвшему  „Гн°еГДУЯСЬ  ГраФУ’ 

— Милости  прошу.  Знаю,  знаю,  — сказалъ 

ЦыІуЯ  И об“имая  Денисова.  — Николушка 
исалъ...  Наташа,  Вѣра,  вотъ  онъ,  Денисовъ. 


*)  чеРв°нная  шерстяная  (волняная)  ткань. 


Тѣ  же  счастливыя,  восторженныя  лица  обра- 
тились на  мохнатую  Фигуру  Денисова  и окружили  его. 

— Голубчикъ  Денисовъ,  — визгнула  Наташа, 
не  помнившая  себя  отъ  восторга,  подскочила  къ 
нему  обняла  и поцѣловала  его.  Всѣ  смутились  по- 
ступкомъ Наташи.  Денисовъ  тоже  покраснѣлъ,  но 
улыбнулся  и,  взявъ  руку  Наташи,  поцѣловалъ  ее. 

У'  Денисова  отвели  въ  приготовленную  для  него 
комнату,  а Ростовы  всѣ  собрались  въ  диванную 

0К0Л°СтараяЛ  графиня,  не  выпуская  его  руки,  кото- 
рую она  всякую  минуту  цѣловала,  сидѣла  съ  нимъ 
рядомъ;  остальные,  столпившись  вокругъ  нихъ, 
товили  каждое  его  движеніе,  слово,  взглядъ,  и не 
спускали  съ  него  восторженно-влюоленныхъ  глазъ. 
Братья  и сестры  спорили  и перехватывали  мѣста 
другъ  у друга  поближе  къ  нему,  и дрались  за  то, 
кому  принести  ему  чай,  платокъ,  трубку. 

Ростовъ  былъ  очень  счастливъ  любовью,  ко- 
торую ему  выказывали;  но  первая  минута  его 
встрѣчи  была  такъ  блаженна,  что  теперешняго  его 
счастія  ему  казалось  мало,  и онъ  все  ждалъ  чего- 
то  еще,  и еще,  и еще. 

На  другое  утро  пріѣзжій  спалъ  съ  дороги  до 

Въ  предшествующей  комнатѣ  валялись  сабли, 
сумки'),  ташки,  раскрытые  чемоданы*),  грязные  са- 
иГи  Вычищенныя  івѣ  пары  со  шпорами  оыли 

«что  поставлены  у стѣнки  Слуги  орино^ли 

умывальники,  горячую  воду  для  бритья  и вычище 
ныя  платья.  Пахло  табакомъ  и мущинами. 

— Гей,  Гришка,  трубку!  — крикнулъ  хрип- 
лый голосъ  Васьки  Денисова.  — Ростовъ,  встава“^ 

Ростовъ,  протирая  слипавшіеся  глаза,  поднялъ 
спутанную  голову  съ  жаркой  подушки. 

— А что,  поздно?  „ 

Поздно,  десятый  часъ,  — отвѣчалъ  Ната- 
шинъ голосъ,  и въ  сосѣдней  комнатѣ  послышалось 


і)  торбинки;  2)куферки. 


шуршанье  крахмаленныхъ  платьевъ,  шепотъ  и 
смѣхъ  дѣвичьихъ  голосовъ,  и въ  чуть  растворен- 
ную дверь  мелькнуло  что-то  голубое,  ленты  чер 
ные  волоса  и веселыя  лица.  Это  была  Наташа  съ 
Ьонеи  и Петей,  которые  пришли  навѣдаться,  не 
всталъ  ли. 

Николвным,  вставай  ! — опять  послышался 
голосъ  Наташи  у двери. 

Сейчасъ  ! — Въ  это  время  Петя,  въ  цервой 
комнатѣ,  увидавъ  и схвативъ  сабли,  и испытывая 
тотъ  восторгъ,  который  испытываютъ  мальчики  при 
видй  воинственнаго  старшаго  брата,  и забывъ  что 
сестрамъ  неприлично  видѣть  раздѣтыхъ  мущянъ 
отворилъ  дверь. 

Это  твоя  сабля?  — кричалъ  онъ.  Дѣвочки 
отскочили.  Денисовъ  съ  испуганными  глазами  спря- 
талъ своисмохнатыя  ноги^въ  одѣяло,  оглядываясь 
за  помощью  на  товарища.  Дверь  пропустила  Петю 
н опять  затворилась.  За  дверью  послышался  смѣхъ 
— Николенька,  выходи  въ  халатѣ,  — прого- 
ворилъ  голосъ  Наташи. 

Эго  твоя  сабля?  — спросилъ  Петя,  — или 
ото  ваша?  — съ  подобострастнымъ1)  уваженіемъ 
ооратился  онъ  къ  усатому,  черному  Денисову. 

Ростовъ  поспѣшно  обулся,  надѣлъ  халатъ  и 
вышелъ.  Наташа  надѣвала  одинъ  сапогъ  со  шпорой 
и влѣзла  въ  другой.  Соня  кружилась  и только-что 
хотѣла  раздуть 'платье  и присѣсть,  когда  онъ  вы- 
шелъ. Ооѣ  были  въ  одинаковыхъ,  новенькихъ,  го- 
лубыхъ^ платьяхъ  — свѣжія,  румяныя,  веселыя. 
Соня  убѣжала,  а Наташа,  взявъ  брата  подъ  руку, 
повела  его  въ  диванную,  и у нихъ  начался  оазго- 
воръ.  Они  не  успѣвали  спрашивать  другъ  друга  и 
отвѣчать  на  вопросы  о тысячахъ<мелочей>>  которыя 
могли  интересовать  только  ихъ  однихъ.  Наташа 
смѣялась  при  всякомъ  словѣ,  которое  онъ  гово- 
рилъ и которое  она  говорила,  не  потому,  чтобы 
оыло  смѣшно  то,  что  они  говорили,  но  потому,  что 
ей  оыло  весело  и она  не  въ  силахъ  была  удержи- 
вать своей  радости,  выражавшейся  смѣхомъ. 


С невольническимъ. 


9 


— Ахъ  какъ  хорошо,  отлично!  — приговари- 
вала она  ко  всему.  Ростовъ  почувствовалъ,  какъ 
подъ  вліяніемъ  жаркихъ  лучей  любви,  въ  нервъ 
пазъ  черезъ  полтора  года,  на  душѣ  его  и на  лиц 
РДлась  га  дѣтская  улыбка,  «Морою  « ™ 
разу  не  улыбался  съ  тѣхъ  норъ,  какъ  выѣхалъ 

Д_  Нѣтъ,  послушай,  — сказала  она,  — ты  те- 
пепь  совсѣмъ  му  шина?  Я ужасно  рада,  что  ты  мои 
братъ!  - Она  тронула  его  усы.-Мнѣ  хочется і знать, 
какіе  вы  мущины?  Такіе  ли,  какъ  мы.  НЬтъ. 

Отчего  Соня  убѣжала?  - спрашивалъ  Ро- 

СТ0ВЪ'_  Да  это  еще  цѣлая  исторія!  Какъ  ты  бу- 
дешь говорить  съ  Соней?:  „ты“  или  вы‘0 
Д _ Какъ  случится.  - сказалъ  Ростовъ 

- Говори  ей  „вы,“  пожалуйста,  я теоѣ  послѣ 

скажу. 

! — Да  что  же?  п 

я теперь  скажу.  Ты  знаешь,  что  С 

мой  другъ,’  такой  другъ,  что  я руку  сожгу  для 
ея.  Виг.,  , „сир,, .-Она  засучила  ев  « 
рукавъ  и показала  по  своей  длинной,  худой  и нЬж 
ной  ручкѣ  подъ  плечомъ,  гораздо  выше  локтя  (въ 
темъ  мѣстѣ,  кбторое  закрыто  бываетъ  к бальным,, 
тпатьями),  красную  мЬтину"). 

иЛ  Это  я сожгла,  чтобы  доказать  ей  люоовь. 

Просто  слинейку» разожгла  на  огнѣ,  Я и «Ри*ала; 

Сидя  въ  своей  прежней  классной  комнатѣ,  н. 
диванѣ  съ < подушечками  х.на  ручкахъ,  и глядясь 
эти  отчаянно  оживленные  глаза  Нат. . , 

опять  в .шелъ  въ  тотъ  свой  семейный,  дѣтскій і тр  , 
который  не  имѣлъ  ни  для  кого  никакою  смысла 
кромѣ  какъ  для  него,  но  который  доставлялъ 
одни  изъ  лучшихъ  наслажденій  въ  жизни, 
женіе  руки  линейкой  для  показанія  люов  . ‘ 

лось  ему  небезполезно:  онъ  понималъ  и не  хди- 

влялся  этому. 


і)  муслиновый;  2)  знакъ. 


10 


- Такъ  чтб  же?  только?  - спросилъ  онъ 

— Ну,  такъ  дружны,  такъ  дружны!  Это  что 
глупости  — линейкой ; но  мы  на-всегда  друзья  Она 
кого  полюбить,  «къ  на-всегда ; а я этого  пе  поии- 
маю,  я забуду  сейчасъ. 

— Ну,  такъ  что  же? 

— Да,  такъ  она  любитъ  меня  и тебя.—  Наташа 
вдругъ  покраснѣла.  Ну,  ты  помнишь,  предъ  отъ- 
ѣздомъ...  Такъ  она  говоритъ,  что  ты  это  все  за- 

Удь ^на  указала : я буду  любить  его  всегда 

а онъ  пускай  будетъ  свободенъ.  Вѣдь  правда,  что’ 
это  отлично,  олагородно?  Да,  да!  очень  благо- 
Р дно . да  . спрашивала  Наташа  такъ  серьезно 
и взволнованно,  что  видно  было,  что  то,  что  она 
говорила  теперь,  она  прежде  говорила  со  слезами 
гостовъ  задумался. 

— Я ни  въ  чемъ  не  беру  назадъ  своего  сло- 
ва, сказалъ  онъ.  — И потомъ,  Соня  такая  пре- 
лесть, что  какой  же  дуракъ  станетъ  отказываться 
отъ  своего  счастія? 

Нѣтъ,  нѣтъ, — закричала  Наташа. — Мы  про 
это  уже  съ  нею  говорили.  Мы  знали,  что  ты  это 
скажешь.  Но  это  нельзя,  потому  что,  понимаешь, 
ежели  ты  такъ  говоришь,  — считаешь  себя  свя- 
заннымъ словомъ,  то  выходитъ,  что  она  какъ  будто 
нарочно  это  сказала.  Выходитъ,  что  ты  все-таки 
насильно  на  ней  женишься,  и выходитъ  совсѣмъ 
не  то. 

Ростовъ  видѣлъ,  что  все  это  было  хорошо 
придумано  ими.  Соня  и вчера  поразила  его  своею 
красотой.  Нынче,  увидавъ  ее  мелькомъ1),  она  ему 
показалась  еще  лучше.  Она  была  прелестная  16-ти- 
л тняя  дѣвочка,  очевидно  страстно  его  любящая 
(въ  этомъ  онъ  не  сомнѣвался  ни  на  минуту).  От- 
чего же  ему  было  не  любить  ее  теперь,  и не  же- 
ниться даже,  думалъ  Ростовъ ; но теперь  столько 

еще  другихъ  радостей  и занятій ! „Да,  онѣ  это  пре- 


*)  МИМОХОДОМЪ. 


красно  придумали,"  подумалъ  онъ,  „надо  оставать- 
ся св^0^НЫдЪпрекрасн0?  __  сказалъ  онъ,  — послѣ 

поговоримъ.  Ахъ,  какъ  я тебѣ  радъ  !— прибавилъ  онъ. 

— Ну,  а что  же,  ты  Борису  не  измѣнила . 

спросилъ^братъ^пос^и  ( _ смѣясь  крикнула  Ната- 
ша  Ни  о немъ  и ни  о комъ  я не  думаю  и знать 

не  хочу.  , 0 

_ Вотъ  какъ  ! Такъ  ты  что  же  ? 

Я’  — переспросила  Наташа,  и счастливая 

улыбка  освѣтила  ея  лицо.  - Ты  видѣлъ  Дюпора  і 
— Нѣтъ. 

— Знаменитаго  Дюпора,  танцовщика,  не  ви- 
далъ? Ну,  такъ  ты  не  поймешь.  Я вотъ  что  такое. 
—Наташа  взяла,  округливъ  руки,  свою  юбку,  какъ 
танпѵютъ,  отбѣжала  нѣсколько  шаговъ,  переверну- 
лась, сдѣлала  антраша,  побила  ножкой  ооъ  ножку 
и,  ставъ  на  самые  кончики  носковъ,  прошла  нѣ- 
сколько шаговъ.  . 

Вѣдь  стою?  вѣдь  вотъ,  — говорила  она, 

но  не  удержалась  на  цыпочкахъ.  - Такъ  вотъ  я 
что  такое!  Никогда  ни  за  кого  не  пойду  замужъ 
а пойду  въ  танцовщицы.  Только  никому  не  говори. 

Ростовъ  такъ  громко  и весело  захохоталъ, 
что  Денисову  изъ  своей  комнаты  стало  завидно,  и 
Наташа  не  могла  удержаться,  засмѣялась  съ  нимъ 

нмЬстѣ.  ^ вѣдь  хорошо?  _ все  говорила  она. 

— Хорошо.  За  Бориса  уже  не  хочешь  выхо- 
дить замужъ?  — Наташа  вспыхнула. 

— Я не  хочу  ни  за  кого  замужъ  идти.  Я ему 
то  же  самое  скажу,  когда  увижу. 

Вотъ  какъ!  — сказалъ  Ростовъ. 

Ну,  да  это  все  пустяки,  — продолжала 

болтать  Наташа. 

— А чтб,  Денисовъ  хорошій  ? — спросила  она. 
— Хорошій. 

— Ну  и прощай,  одѣвайся.  Онъ  страшный  — 
Денисовъ. 


12 


спросилъ  Николай.  — 


— Отчего  страшный  ? 

Нѣтъ,  Васька  славный. 

Лнгь  “ ТЫ  ег°  Вагськой  зовешь? странно.  А что 

онъ  очень  хорошъ? 

— Очень  хорошъ. 

— Ну,  приходи  скорѣе  чай  пить.  Всѣ  вмѣстѣ 

И Наташа  встала  на  цыпочкахъ  и нроштась 
изъ  комнаты  такъ,  какъ  дѣлаютъ  танцовщицы,  но 
улыбаясь  такъ  какъ  только  улыбаются  счастливыя 

съ  0И’нейТНІр  дѣвочки-  Встрѣтившись  въ  гостиной 
съ  Синей,  Р стовъ  покраснѣлъ.  Онъ  не  зналъ  какъ 
оооитись  съ  ней.  Вчера  они  поцѣловались  ві  пер! 
вую  минуту  радости  свиданія,  но  нынче  они  чув- 
ствовали, что  нельзя  было  этого  сдѣлать;  онъ  чув- 
ствовалъ, что  всѣ,  и мать  и сестры,  смотрѣли  на 
него  вопросительно  и отъ  него  ожидали,  какъ  онъ 
поведетъ  себя  съ  нею.  Онъ  поцѣловалъ  ея  руку 
и назвалъ  ее  вы  - Соня.  Но  глаза  ихъ,  встнѣтив- 

™Ь’  Сп3аЛИ  ДРугъ  другу  ”ТЬІ“  и нѣжно  поцѣло- 
вались. Она  просила  своимъ  взглядомъ  у него  про- 
шенія за  то,  что  въ  посольствѣ  Наташи  она  смѣла 
напомнить^  ему  о его  обѣщаніи  и благодарила  его 
за  еі  о люоовь.  Онъ  своимъ  взглядомъ  благодарилъ 
се  за  предложеніе  свободы  и говорилъ,  что  такъ 
ли,  иначе  ли,  онъ  никогда  не  перестанетъ  любить 
ее,  потому  что  нельзя  не  любить  ее. 

^ — Какъ  однако  странно,  — сказала  Вѣра 
выоравъ  оощую  минуту  молчанія,— что  Соня  съ  Ніі- 
коленькой  теперь  встрѣтились  на  „вы“  и какъ  чужіе. 

оамѣчаніе  Вѣры  гы  іо  справедливо,  какъ  и всѣ  ея 
замѣчанія ; но,  какъ  и отъ  большей  части  ея  замѣ- 
чаніи,  всѣмъ  сдѣлалось  неловко,  и не  только  Соня, 
Николаи  и Наташа,  но  и сгарая  граФиня,  которая 
ооялась  этой  люови  сына  къ  Сонѣ,  могущей  лишить 
его  олестящей  партіи,  тоже  покраснѣла  какъ  дѣ- 
вочка. Денисовъ,  вь  удивленію  Ростова,  въ  новомъ 
мундирѣ,  напомаженный  и нарушенный,  явился  въ 
гостиную  такимъ  же  щеголемъ,  какимъ  онъ  бывалъ 
въ  сраженіяхъ,  и такимъ  любезнымъ  съ  дамами  и 
кавалерами,  какимъ  Ростовъ  никакъ  не  ожидалъ 
его  видѣть.  ' 


Вернувшись  въ  Москву  изъ  арміи,  Николай 
Ростовъ  былъ  принятъ  домашними  какъ  лучшій 
шнъ  герой  и ненаглядный  Николушка,  родными- 
какъ’ милый,  пріятный  и почтительный  молодой  че- 
ловѣкъ знакомыми  - какъ  красивый,  гусарскій 
поручикъ,  ловкій  танцоръ  и одинъ  изъ  лучшихъ 

ЖСВВзГк.м0ст»оМу  Ростовыхъ  была  вся  ІЬскв»; 
денегъ  въ  нынѣшній  годъ  у стараго  гр.  с ° , 
достаточно,  потому  что  были  перезаложены  всѣ 
имѣнія  и потому  Николушка,  заведя  своею  соо 
ственнаго  рысака  и самые  модные  рейтузы,  освоен- 
ие мкии  ни  у кого  еще  въ  Москвѣ  не  было, 

",  сі,Г«  самые  модные,  съ  самыми  острым, . нос- 
Калш  и маленькими  серебряными  шпорами,  про 
дилъ  время  очень  весело.  Ростовъ,  вернувшись  до- 
мой, испыталъ  пріятное  чувство  посл'Ь  ^котораіо 
промежутка  времени  иримѣриванія  себя  къ  ста 
рымъ  условіямъ  жизни.  Ему  казалось,  что  онъ 
очень  возмужалъ  и выросъ.  Отчаяніе  за  невыдер- 
жанный изъ  закона  Божьяго  экзаменъ,  заниманіе 
денегъ  у Гаврилы  на  извощика,  тайные  поцѣлуи 
ІЪ  Соней  -онъ  про  все  это  вспоминалъ,  какъ  про 
ребячество,  отъ  котораго  онъ  неизмѣримо  былъ 
далекъ  теперь.  Теперь  онъ-гусарскіи ‘ "0РУчвкѵвъ 
серебряномъ  ментикѣ*),  съ  солдатскимъ  ^ 
готовитъ  своего  рысака  на  бѣгъ,  вмѣстѣ  съ  извѣст- 
ными охотниками,  пожилыми,  почтенными.  У него 
знакомая  дама  на  бульварѣ,  къ  которой  онъ  ѣздитъ 
вечеромъ.  Онъ  дирижировалъ  мазурку  на  оалѣ  у 
АрхГрТыѵь,  разговаривалъ  о войнѣ  съ  Фельдмар- 
шаломъ Каменскимъ,  бывалъ  въ  англ, Йеномъ  нлу 
бѣ  и былъ  на  ты  съ  однимъ  сорокалѣтнимъ  пол- 
ковникомъ, съ  которымъ  познакомилъ  его  Денисов^- 

Страсть  его  къ  государю  нѣсколько  оелдоѣла 
въ  Москвѣ,  такъ  какъ  онъ  за  это  время  не  видалъ 

і)  доломанѣ,  гусарской  курткѣ ; 5)  орденомъ  Георгія. 


н не  имѣлъ  случая  видѣть  его.  Но  онъ  все-таки 
часто  разсказывалъ  о государѣ,  о своей'  любви  къ 
У,  давая  чувствовать,  что  онъ  еще  не  все  иаз 
сказываетъ,  что  что-то  еще  есть  въ  его  чувствѣ  къ 
государю,  что  не  можетъ  быть  всѣмъ  понятно  и 
отъ  всей  души  раздѣлялъ  общее  въ  то  время’ въ 
Москвѣ  чувство  обожанія  къ  императору  Алексан- 
ДРУ  Павловичу,  которому  въ  Москвѣ^  то  время 
оыло  дано  наименованіе  „ангела  во  плоти “ Р 

с.  Въ  эт°  короткое  пребываніе  Ростова  въ  Мос- 
квѣ, до  отъѣзда  въ  армію,  онъ  не  сблизился  а на- 
противъ разошелся  съ  Соней.  Она  была  очень  хо 
рота,  мила,  и очевидно,  страстно  влюблена  въ  не'- 
го ; но  онъ  былъ  въ  той  порѣ  молодости  когда 
кажется  такъ  много  дѣла,  что  некогда  этимъ  зани- 
маться, и молодой  человѣкъ  боится  связываться  — 

шѵо™:2™:югбот’  тт^я  »а 

многое  друюе.  Когда  онъ  думалъ  о Сонѣ  въ  ото 
новое  пробиваше  въ  Москвѣ/ онъ  говорилъ  себѣ 
*Э  еще  много,  много  такихъ  будетъ  и есть  тамъ 
гдѣ-то,  мнѣ  еще  неизвѣстныхъ.  Еще  успѣю  когда 
захочу,  заняться  и любовью,  а теперь  некогда  “ 
т°го,  ему  казалось  что-то  унизительное  для 
оего  мужества  въ  женскомъ  обществѣ  Онъ  ѣз 
ДИЛЪ  на  балы  и въ  женское  общество!  притворяясь‘ 
что  дѣлалъ  это  противъ  воли.  Бѣга, Р англійскій 
клуоъ,  кутежъ  съ  Денисовымъ,  поѣздка  туда—  это 

гусаРуР5'ГОе  ДІЛ0:  810  было  “Р“’но  молодцу- 

нпгс  т?Ъ  Нача^ѣ  марта,  старый  графъ  Илья  Андпе- 
ичъ  Ростовъ  былъ  озабоченъ  устройствомъ  обѣда 

Ъ агГъКТ  КЛубѢ,?ЛЯ  пріема  князя  Багратіона. 
ІраФъ  въ  халатѣ  ходилъ  по  залѣ  отдавая 

приказанія  клубному  эконому,  знаменитому  Ѳеокти- 
сту, старшему  повару  англійскаго  клуба,  о спаржѣ?)  ^ ■ 
свѣжихъ  огурцахъ,  земляникѣ*),  теленкѣ  и ?ыбѣ 

ньГ  клуба  бьілъ  ?аГраТІ°На-  Гра;Ъ  Д«я  освом- 
я клуба  былъ  его  членомъ  и старшиною.  Ему 


1)  шпарагахъ ; 2)  суницахь. 


было  поручено  отъ  клуба  устройство  торжества  для 
Багратіона,  потому  что  рѣдко  кто  умѣлъ  такъ,  на 
широкую  руку,  хлѣбосольно1),  устроить  пиръ,  осо- 
бенно потому,  что  рѣдко  кто  умѣлъ  и хотѣлъ  при- 
ложить свои  деньги,  если  они  понадобятся  на 
устройство  пира.  Поваръ  и экономъ  клуба  съ  ве- 
селыми лицами  слушали  приказанія  графа,  потому 
что  они  знали,  что  ни  при  комъ,  какъ  при  немъ, 
нельзя  было  лучше  поживиться  на  обѣдѣ,  который 

стоилъ  нѣсколько  тысячъ. 

— Такъ  смотри  же,  гребешковъ,  гребешковъ 

въ  тортю  положи,  знаешь  ! 

— Холодныхъ,  стало-быть,  три  ?....  спраши- 
валъ поваръ.  Графъ  задумался. 

— Нельзя  меньше  три...  майонезъ  разъ, 
сказалъ  онъ,  загибая  палецъ.... 

— Такъ  прикажете  стерлядей*)  большихъ 
взять  ? — спросилъ  экономъ. 

Что -жъ  дѣлать,  возьми,  коли  не  уступа- 

ютъ.  Да,  батюшка  ты  мой,  я было  и забылъ.  Вѣдь 
надо  еще  другую  антреа)  на  столъ.  Ахъ,  отцы  мои  . 
—Онъ  схватился  за  голову.— Да  кто  же  мнѣ  цвѣты 
привезетъ?  Митенька!  А Митенька!  Скачи  ты,  Ми- 
тенька, въ  подмосковную*), — обратился  онъ  къ  во- 
шедшему на  его  зовъ  управляющему,  — скачи  ты 
въ  подмосковную  и вели  ты  сейчасъ  нарядить  оар- 
щину5)  Максимкѣ-садовнику.  Скажи,  чтобы  всѣ  оран- 
жереи сюда  волбкъ,  укутывалъ  бы  войлоками6).  Да 
чтобы  мнѣ  двѣсти  горшковъ  тутъ  къ  пятницѣ  были. 

Отдавъ  еще  и еще  разныя  приказанія,  граФЪ 
вышелъ  было  отдохнуть  къ  граФинюшкѣ,  но  вспом- 
нилъ еще  нужное,  вернулся  самъ,  вернулъ  повара 
и эконома  и опять  сталъ  приказывать.  Въ  дверяхъ 
послышалась  легкая,  мужская  походка,  бряцанье 
шпоръ,  и красивый,  румяный,  съ  чернѣющимися 
усиками,  видимо  отдохнувшій  и выхолившійся  на 

і)  гостепріимно;  2)  чечугъ  (родъ  рыбы);  8)  перекуску, 

*)  имѣніе  подъ  Москвой;  5)  панщину;  6)  фильцомъ,  рогожей. 


16 


житьѣ  въ  Москвѣ,  вошелъ 


МОЛОДОЙ 


I 


спокойномъ 
графъ. 

— Ахъ,  братецъ  мой!  Голова  кругомъ  идетъ 
сказалъ  старикъ,  какъ  бы  стыдясь,  улыбаясь 
предъ  сыномъ.  - Хоть  вотъ  ты  бы  помогъ'  Надо 
Вѣдь  еще  нѣсельниковъ.  Музыка  у меня  есть  да 

тюбятт  ЧТ°  ЛИ  и°ЗВаТЬ‘  Ваша  братія  военные  ото 

Право,  папенька,  я думаю,  князь  Багра- 
тіонъ, когда  готовился  къ  Шенграбенскому  сраже- 
нію, меньше  хлопоталъ,  щѣмъ  вы  теперь,-- сказалъ 
сынъ,  улыоаясь. 

Старый  граФъ  притворился  разсерженнымъ 
, ~ Да>  ты  толкуй,  ты  попробуй!  - И графъ 

ооратился  къ  повару,  который  съ  умнымъ  и почтен- 
нымъ лицомъ  наблюдательно  и ласково  погляди- 
валъ  на  отца  и сына. 

Какова  молодежь-то,  а,  Ѳеоктистъ  ? ска- 

залъ  онъ.  — Смѣется  надъ  нашимъ  братомъ,  ста- 
риками! ’ 

— Чтб-жъ,  ваше  сіятельство,  имъ  бы  только 
покушать  хорошо,  а какъ  все  собрать  да  сервиро- 
вать, это  не  ихъ  дѣло ! у 

— Такъ,  такъ ! — закричалъ  граФъ,  и,  весело 
схвативъ  сына  за  обѣ  руки,  закричалъ:  — такъ 
вотъ  же  что,  попался  ты  мнѣ!  Возьми  ты  сейчасъ 
сани, парныя  -и  ступай  ты  къ  Безухову,  и скажи 
что  графъ,  молъ,  Илья  Андреевичъ  прислали  про- 
сить у васъ  земляники  и ананасовъ  свѣжихъ.  Боль- 
ше ни  у кого  не  достанешь.  Самого-то  нѣтъ,  такъ 
ты  зайди,  княжнамъ  скажи,  и оттуда,  вотъ  чтб 
поѣзжай  ты  на  Разгуляй,  - Ипатка  кучеръ  знаетъ’ 
найди  ты  тамъ  йльюшку-цыгана,  вотъ  чтб  у 
граФа  Орлова  тогда  плясалъ,  помнишь,  въ  бѣломъ 
казакинѣ1),  и притащи  ты  его  сюда  ко  мнѣ. 

И съ  цыганками  его  сюда  привести  Э 

спросилъ  Николаи,  смѣясь. 

— Ну,  ну!... 


*)  курткѣ 


! 


17 


Въ  это  время  неслышными  шагами,  съ  дѣло- 
вымъ, озабоченнымъ  и вмѣстѣ  христіански-крот- 
кимъ  видомъ,  никогда  не  покидавшимъ  ея,  вошла 
въ  комнату  Анна  Михайловна.  Несмотря  на  то,  что 
каждый  день  Анна  Михайловна  заставала  граФа 
въ  халатѣ,  всякій  разъ  онъ  конфузился  при  ней 
и просилъ  извиненія  за  свой  костюмъ. 

— Ничего,  графъ,  голубчикъ,  — сказала  она, 
кротко  закрывая  глаза.  — А къ  Безухову  я съѣз- 
жу, — сказала  она.  — Молодой  Безуховъ  пріѣхалъ, 
и теперь  мы  все  достанемъ,  графъ,  изъ  его  оран- 
жерей. Мнѣ  и нужно  было  видѣть  его.  Онъ  мнѣ 
прислалъ  письмо  отъ  Бориса.  Слава  Богу,  Боря 
теперь  при  штабѣ. 

Графъ  обрадовался,  что  Анна  Михайловна 
брала  одну  часть  его  порученій,  и велѣлъ  ей  зало- 
жить маленькую  карету. 

— Вы  Безухову  скажите,  чтобъ  онъ  пріѣз- 
жалъ. Я его  запишу.  Что  онъ,  съ  женою? — спро- 
силъ графъ. 

Анна  Михайловна  завела  глаза,  и на  лицѣ  ея 
выразилась  глубокая  скорбь... 

— Ахъ,  мой  другъ,  онъ  очень  несчастливъ,  — 
сказала  она,— Ежели  правда,  чтб  мы  слышали,  это 
ужасно.  И думали  ли  мы,  когда  такъ  радовались 
его  счастію?  И такая  высокая,  небесная  душа,  этотъ 
молодой  Безуховъ!  Да,  я отъ  души  жалѣю  его  и 
постараюсь  дать  ему  утѣшеніе,  которое  отъ  меня 
будетъ  зависѣть. 

— Да  чтб-жъ  такое?  — спросили  оба  Ростова, 
старшій  и младшій. 

Анна  Михайловна  глубоко  вздохнула. 

— Долоховъ,  Марьи  Ивановны  сынъ,  — ска- 
зала она  таинственнымъ  шепотомъ, — говорятъ,  со- 
всѣмъ компрометировалъ  ее.  Онъ  его  вывелъ, 
пригласилъ  къ  себѣ  въ  домъ  въ  Петербургѣ,  и 
вотъ...  Она  сюда  пріѣхала,  и этотъ  сорви-голова  за 
ней,  — сказала  Анна  Михайловна,  желая  выразить 
свое  сочувствіе  Пьеру,  но  въ  невольныхъ  интона- 
ціяхъ и полуулыбкою  выказывая  сочувствіе  сорви- 

2 


головѣ,  какъ  она  назвала  Долохова.  — Говорятъ, 
самъ  Иьеръ  совсѣмъ  убитъ  своимъ  горемъ. 

Ну,  все- таки  скажите  ему,  чтобъ  онъ  прі- 
ѣзжалъ съ  клуоъ,  — все  разсѣется.  Пиръ  горой 
будетъ. 

На  другой  день,  3-го  марта,  во  второмъ  часу 
пополудни,  250  человѣкъ  членовъ  англійскаго  клуба 
и 50  человѣкъ  гостей  ожидали  къ  обѣду  дорогаго 
гостя  и героя  австрійскаго  похода,  князя  Багра- 
тіона. Въ  первое  время  по  полученіи  извѣстія  объ 
Аустерлицкомъ  сраженіи  Москва  пришла  въ  недо- 
умѣніе, Въ  то  время  русскіе  такъ  привыкли  къ 
побѣдамъ,  что,  получивъ  извѣстіе  о пораженіи,  одни 
просто  не  вѣрили,  другіе  искали  объясненій  такому 
странному  событію  въ  какихъ-нибудь  необыкновен- 
ныхъ причинахъ.  Въ  англійскомъ  клубѣ,  гдѣ  соби- 
ралось все,  что  было  знатнаго, > имѣющаго  вѣрныя 
свѣдѣнія  и вѣсъ,  въ  декабрѣ  мѣсяцѣ,  когда  стали 
приходить  извѣстія,  ничего  не  говорили  про  войну 
и про  послѣднее  сраженіе,  какъ  будто  всѣ  сгово- 
рились молчать  о немъ.  Люди,  дававшіе  направле- 
ніе разговорамъ,  какъ-то  : граФъ  Растопчинъ,  князь 
Юрій  Владиміровичъ  Долгорукій,  Валуевъ,  графъ 
Марковъ,  князь  Вяземскій,  не  показывались  въ 
клуоѣ,  а собирались  по  домамъ,  въ  своихъ  интим- 
ныхъ кружкахъ,  и москвичи,  говорившіе  съ  чу- 
жихъ голосовъ  (къ  которымъ  принадлежалъ  и Илья 
Андреичъ  Ростовъ),  оставались  на  короткое  время 
безъ  опредѣленнаго  сужденія  о дѣлѣ  войны  и безъ 
руководителей.  Москвичи  чувствовали,  что  что-то 
нехорошо  и что  обсуждать  эти  дурныя  вѣсти  труд- 
но, и потому  лучше  молчать.  Но  чрезъ  нѣсколько 
времени,  какъ  присяжные  выходятъ  изъ  совѣща- 
тельной комнаты,  появились  и тузы,  дававшіе  мнѣ- 
ніе въ  клуоѣ,  и все  заговорило  ясно  и опредѣленно. 
Были  найдены  причины  тому  неимовѣрному,  не- 
слыханному и невозможному  событію,  что  русскіе 
были  побиты,  и все  стало  ясно,  и во  всѣхъ  углахъ 
Москвы  заговорили  одно  и то  же.  Причины  эти 
оыли . измѣна  австрійцевъ,  дурное  продовольствіе 


войска,  измѣна  поляка  Пршебышевскаго  и Француза 
Ланжерона,  неспособность  Кутузова,  н (потихоньку 
говорили)  молодость  и неопытность  государя,  ввѣ- 
/ рившагося  дурнымъ  и ничтожнымъ  людямъ.  Но 
войска,  русскія  войска,  говорили  всѣ,  были  необы- 
кновенны и дѣлали  чудеса  храбрости.  Солдаты, 
Офицеры,  генералы  — были  герои.  Но  героемъ  изъ 
героевъ  былъ  князь  Багратіонъ,  прославившійся 
своимъ  Шенграбенскимъ  дѣломъ  и отступленіемъ 
отъ  Аустерлица,  гдѣ  онъ  одинъ  провелъ  свою  ко- 
лонну неразстроенную  и цѣлый  день  отбивалъ  вдвое 
сильнѣйшаго  непріятеля.  Тому,  что  Багратіонъ  вы- 
бранъ былъ  героемъ  въ  Москвѣ,  содѣйствовало  и 
то,  что  онъ  не  имѣлъ  связей  въ  Москвѣ,  и былъ 
чужой.  Въ  лицѣ  его  отдавалась  честь  боевому, 
простому,  безъ  связей  и интригъ,  русскому  солдату, 
еще  связанному  воспоминаніями  итальянскаго  по- 
хода съ  именемъ  Суворова.  Кромѣ  того  въ  возда- 
яніи ему  такихъ  почестей  лучше  всего  показыва- 
лось нерасположеніе  и неодобреніе  Кутузова. 

— Ежели  бы  не  было  Багратіона,  надо  бы 
выдумать  его,  — сказалъ  шутникъ  Шиншинъ,  па- 
родируя слова  Вольтера.  Про  Кутузова  никто  не 
говорилъ,  и нѣкоторые  шепотомъ  бранили  его,  на- 
зывая придворнокквертушкоа>и  старымъ  сатиромъ. 

По  всей  Москвѣ  повторялись  слова  князя  Дол- 
горукова: „лѣпя-лѣпя  и облѣпишься, “ утѣшавшагося 
въ  нашемъ  пораженіи  воспоминаніемъ  прежнихъ 
побѣдъ,  и повторялись  слова  Растопчина  про  то, 
что  Французскихъ  солдатъ  надо  возбуждать  къ  сра- 
женіямъ высокопарными  Фразами,  что  съ  нѣмцами 
надо  логически  разсуждать,  убѣждая  ихъ,  что  опас- 
нѣе бѣжать,  чѣмъ  идти  впередъ,  но  что  русскихъ 
солдатъ  надо  только  удерживать  и просить  : поти- 
ше ! Со  всѣхъ  сторонъ  слышны  были  новые  и новые 
разсказы  объ  отдѣльныхъ  примѣрахъ  мужества,  ока- 
занныхъ нашими  солдатами  и офицерами  при  Ау- 
стерлицѣ. Тотъ  спасъ  знамя,  тотъ  убилъ  пять  Фран- 
цузовъ, тотъ  одинъ  заряжалъ  пять  пушекъ.  Гово- 
рили и про  Берга,  кто  его  не  зналъ,  что  онъ,  ра- 


неный  въ  правую  руку,  взялъ  шпагу  въ  лѣвую  и 
пошелъ  впередъ.  Про  Болконскаго  ничего  не  гово- 
рили, и только  близко  знавшіе  его  жалѣли,  что  онъ 
рано  умеръ,  оставивъ  беременную  жену  и’  чудака- 


III. 


3-го  марта  во  всѣхъ  комнатахъ  англійскаго 
клуба  стоялъ  стонъ  разговаривающихъ  голосовъ 
и,  какъ  пчелы  на  весеннемъ  пролетѣ,  сновали  взадъ 
и впередъ,  сидѣли,  стояли,  сходились  и расходились 
въ  мундирахъ,  Фракахъ  и еще  кое-кто  въ  пудрѣ 
и каФтанахъ,  члены  и гости  клуба.  Пудреные  въ 
чулкахъ  и башмакахъ,  ливрейные  лакеи  стояли  у 
каждой  двери  и напряженно  старались  уловить 
каждое  движеніе  гостей  и членовъ  клуба,  чтобы 
предложить  свои  услуги.  Большинство  присутство- 
вавшихъ были  старые,  почтенные  люди,  съ  широ- 
кими, самоувѣренными  лицами,  толстыми  пальцами 
твердыми  движеніями  и голосами.  Этого  рода  гости 
и члены  сидѣли  по  извѣстнымъ,  привычнымъ  мѣ- 
стамъ и сходились  въ  извѣстныхъ,  привычныхъ 
кружкахъ.  Малая  часть  присутствовавшихъ  состояла 
изъ  случайныхъ  гостей  — преимущественно  моло- 
дежи, въ  числѣ  которой  были  Денисовъ,  Ростовъ  и 
Долоховъ,  который  былъ  опять  семеновскимъ  офи- 
церомъ. На  лицахъ  молодежи,  особенно  военной 
было  выраженіе  того  чувства  презрительной  почти- 
тельности къ  старикамъ,  которое  какъ  будто  гово- 
ритъ старому  поколѣнію  : „уважать  и почитать  васъ 
мы  готовы,  но  помните,  что  все-таки  за  нами  бу- 
дущность. “ ^ 

Несвицкій  былъ  тутъ  же,  какъ  старый  членъ 
клуба.  Пьеръ,  по  приказанію  жены  отпустившій 
волоса,  снявшій  очки  и одѣтый  по  модному,  но  съ 
грустнымъ  и унылымъ  видомъ,  ходилъ  по  заламъ, 
го,  какъ  и вездѣ,  окружала  атмосфера  людей, 


21 


преклонявшихся  предъ  его  богатствомъ,  и онъ  съ 
привычкой  царствованія  и разсѣянною  презритель- 
ностью обращался  съ  ними. 

По  годамъ  онъ  бы  долженъ  оылъ  быть  съ 
молодыми,  по  богатству  и связямъ  онъ  былъ  чле- 
номъ кружковъ  старыхъ,  почтенныхъ  гостей,  и по- 
тому онъ  переходилъ  отъ  одного  кружка  къ  дру- 
гому Старики  изъ  самыхъ  значительныхъ  соста- 
вляли центръ  кружковъ,  къ  которымъ  почтительно 
приближались  даже  незнакомые,  чтооы  послушать 
извѣстныхъ  людей.  Большіе  кружки  составлялись 
около  граФа  Растопчина,  Валуева  и Нарышкина. 
Растопчинъ  разсказывалъ  про  то,  какъ  русскіе 
были  смяты  бѣжавшими  австрійцами  и должны 
были  штыкомъ  прокладывать  себѣ  дорогу  сквозь 
бѣглецовъ. 

Валуевъ  конфиденціально  разсказывалъ,  что 
Уваровъ  'былъ  присланъ  изъ  Петербурга  для  того, 
чтобъ  узнать  мнѣніе  москвичей  объ  Аустерлицѣ. 

Въ  третьемъ  кружкѣ  Нарышкинъ  говорилъ  о 
засѣданіи  австрійскаго  военнаго  совѣта,  въ  кото- 
ромъ Суворовъ  закричалъ  пѣтухомъ  въ  отвѣтъ  на 
глупость  австрійскихъ  генераловъ.  Шиншинъ,  сто- 
явшій тутъ  же,  хотѣлъ  пошутить,  сказалъ,  что 
Кутузовъ,  видно,  и этому  нетрудному  искусству  — 
кричать  по  пѣтушиному  — не  могъ  выучиться  у 
Суворова,  но  старички  строго  посмотрѣли  на  шут- 
ника, давая  ему  тѣмъ  чувствовать,  что  здѣсь  и въ 
нынѣшній  день  такъ  неприлично  было  говорить  про 

Кутузова.  . 

ГраФЪ  Илья  Андреичъ  Ростовъ  озаооченно, 
торопливо  похаживалъ  въ  своихъ  мягкихъ  сапогахъ 
изъ  столовой  въ  гостиную,  поспѣшно  и совершенно 
одинаково  здороваясь  съ  важными  и неважными 
лицами,  которыхъ  онъ  всѣхъ  зналъ,  и изрѣдка  отыс- 
кивая глазами  своего  стройнаго  молодца-сына,  ра- 
достно останавливалъ  на  немъ  свой  взглядъ  и под- 
мигивалъ ему.  Молодой  Ростовъ  стоялъ  у окна  съ 
Долоховымъ,'  съ  которымъ  онъ  недавно  познако- 
мился, и знакомствомъ  котораго  онъ  дорожилъ. 


доХоВ;рафъ  °°!,шелъ  къ  т “ п°“  № 

— Ко  мнѣ  милости  прошу,  ВОТЪ  ТЫ  СЪ  ІУТПИТѴП. 
молодцомъ  знакомъ...  вмѣстѣ  тамъ,  вмѣстѣ  герой 
ствовали...  А!  Василій  Игнатьичъ...  здорово  старый 
-обратила  онъ  къ  проходившему  старичку,  но  не 
успѣлъ  еще  договорить  привѣтствія,  какъ  все  за- 
шевелилось, и прибѣжавшій  лакей,  съ  испуганнымъ 
лицомъ,  доложилъ:  „пожаловали1) !«  иУганньшъ 

пеят.  Рйт?«  а/ИСЬ  ЗВ0НКИ;  стаРшины  бросились  впе- 
I*’  РазбР°санные  въ  разныхъ  комнатахъ  гости, 
какъ  встряхнутая  рожь2)  на  лопатѣ,  столпились 

уЪдверей Кзалы И °СТан«ь  въ  большой  гостиной 

Въ  дверяхъ  передней  показался  Багратіонъ 
безъ  шляпы  и шпаги,  которыя  онъ,  по  клубному 
ооычаю,  оставилъ  у швейцара.  Онъ  былъ'  не  въ 
смушковомъ3)  картузѣ4)  съ  ногайкой  черезъ  плечо 
какъ  видѣлъ  его  Ростовъ  въ  ночь  наканунѣ  Ау- 

липѣ  рГаГ°  Сраженія’  а въ  Н0ВШъ  Узкомъ  муІ- 
Д рѣ  съ  русскими  и иностранными  орденами  и съ 
Георгіевскою  звѣздой  на  лѣвой  сторонѣ  груди  Онъ 
видимо  сейчасъ,  предъ  обѣдомъ,  подстригъ  волосы 
Я ' оакенбарды,  что  невыгодно  измѣняло  его  физіо- 
ошю.  На  лицѣ  его  было  что-то  наивно-празднич- 
ное, дававшее,  въ  соединеніи  съ  его  твердыми 
мужественными  чертами,  даже  нѣсколько  коште- 
ое  выраженіе  его  лицу.  Беклешовъ  и Ѳедоръ  Пе- 
тровичъ Уваровъ,  пріѣхавшіе  съ  нимъ  вмѣстѣ  о- 

?лавныйЛИгЬп  ВЪ  Дверяхъ>  желая>  чтобъ  онъ,  какъ 

смѣшался  Пр°шелъ  впереДъ  ихъ-  Багратіонъ 

смѣшался,  не  желая  воспользоваться  ихъ  учти- 

непІЬІкІ  провзошла  остановка  въ  дверяхъ,  и нако- 
цъ  Ьатратюнъ  все-таки  прошелъ  впередъ.  Онъ 

л.  ЛЪ’  не  зная  кУДа  Дѣвать  руки,  застѣнчиво  и не- 
ловко  по  паркету  пріемной;  ему  привычнѣе  и легче 
было  ходить  подъ  пулями  по  вспаханному  полю, 


кетѣ, 


>)  изволили  придти;  »)  жито;  3)  баранковомъ ; 4)  каш- 


28 


какъ  онъ  шелъ  предъ  Курскимъ  полкомъ  въ  Шен- 
гиабенѣ.  Старшины  встрѣтили  его  у первой  двери, 
сказавъ  ему  нѣсколько  словъ  о радости  видѣть 
столь  дорогаго  гостя,  и не  дождавшись  его  отвѣта, 
какъ  бы  завладѣвъ  имъ,  окружили  его  и повели 
въ  гостиную.  Въ  дверяхъ  гостиной  не  оыло  воз- 
можности' пройти  отъ  столпившихся  членовъ  и гос- 
тей, давившихъ  другъ  друга  и черезъ  плечи  другъ 
друга  старавшихся,  какъ  рѣдкаго  звѣря,  разсмо- 
трѣть Багратіона.  ГраФЪ  Илья  Андреичъ,  энергия-, 
нѣе  всѣхъ  смѣясь  и приговаривая : „пусти,  милый, 

пусти,  пусти,"  протолкалъ  толпу,  провелъ  гостей 
въ  гостиную  и посадилъ  на  середшй  диванъ.  УЗЬІ> 
почетнѣйшіе  члены  клуба,  обступили  вновь  приоыв- 
шихъ.  ГраФЪ  Илья  Андреичъ,  проталкиваясь  опять 
черезъ  толпу,  вышелъ  изъ  гостиной  и съ  дрліимъ 
старшиной  черезъ  минуту  явился,  неся  большое 
серебряное  блюдо,  которое  онъ  поднесъ  князю  Ьа- 
гратіонѵ.  На  блюдѣ  лежали  сочиненные  и напеча- 
танные''въ  честь  героя  стихи.  Багратіонъ,  увидавъ 
блюдо,  испуганно  оглянулся,  какъ  бы  отыскивая 
помощи.  Но  во  всѣхъ  глазахъ  было  треоованіе  то- 
го чтобъ  онъ  покорился.  Чувствуя  себя  въ  ихъ 
власти,  Багратіонъ  рѣшительно,  обѣими  руками, 
взялъ,  блюдо  и сердито,  укоризненно  посмотрѣлъ 
на  графа,  подносившаго  его.  Кто-то  услужливо  вы- 
нулъ изъ  рукъ  Багратіона  блюдо  (а  то  бы  онъ, 
казалось,  намѣренъ  былъ  держать  его  такъ  до  ве 
чера  и такъ  идти  ко  столу)  и обратилъ  его  вни- 
маніе на  стихи.  „Ну  и прочту,"  какъ  будто  сказалъ 
Багратіонъ,  и,  устремивъ  усталые  глаза  на  бумаг}, 
сталъ  читать  съ  сосредоточеннымъ  и серьезнымъ 
видомъ.  Самъ  сочинитель  взялъ  стихи  и сталъ  чи- 
тать. Князь  Багратіонъ  склонилъ  голову  и слушалъ. 

„Славь  тако  Александра  вѣкъ 
И охраняй  намъ  Тита  на  престолѣ.  ^ 

Будь  купно  страшный  вождь  и добрый  чел  вѣкъ, 

РиФей  въ  отечествѣ,  а Цесарь  въ  бранномъ  полѣ. 

Да  счастливый  Наполеонъ, 

Познавъ  чрезъ  опыты,  каковъ  Багратіонъ,  и 

Не  смѣетъ  утруждать  Алкидовъ  русскихъ  болѣ.... 


Но  еще  онъ  не  кончилъ  стиховъ  какъ  гппмп 
гласный  дворецкій1)  провозгласилъ:  „Кушанье™™' 

польски ерь  гГ:ГЛакЬі  изъ  столовой 

храбрый  Рокъ"  и гр°аіъ  Илья  ТааС”’  весе"‘«- 
=РѢ°ІКакм“^ 

раскланялся  предъ  Багратіономъ.  Всѣ  встали  чѵв  ’ 
ствуя,  ЧТО  обѣдъ  былъ^  важнѣе  стиховъ  и опять' 
агратюнъ  впереди  всѣхъ  пошелъ  къ  столѵ  Ня 
первомъ  мѣстѣ,  между  двухъ  Александровъ  — Бе 
клешова  и Нарышкина,  что  тоже  имѣло  значеніе 

ті^на^^зо^челокѣ ИМвНИ  ™*Д»Ря,  посадили* Багра- 
тюна.  300  человѣкъ  размѣстились  въ  столовой  ™ 

чинамъ  и важности,  кто  поважнѣе  2 поближе  къ 
чествуемому  гостю  такъ  же  естественно 
разливается  туда  глубже,  гдѣ  мѣстность  ниже  ** 
предъ  самымъ  обѣдомъ  ГПаФЪ  Илья  А„  ■ 
представилъ  князи,  своего  сы,а.Р  Багрі  “нъ  ІЕъ 

словъ  какГи  " сек  ладныхъ,  неловкихъ 

этотъ’ лень  Гпягь  ®Л0Ва’  К0Т0РЫЯ  онъ  говорилъ  въ 

оглядывалъ  в?ѣхъ  вГ™  вГмГйГ  Б°  И Г°М° 
говорилъ  съ  его  сыномъ  Р ’ Багратіонъ 

»» 

сидѣлъ  напротивъ  Багратіона  съ  другими  ставши 
ковТкое  радуш"еЛЪ  олиЧетвоРяя  в*  себѣ  мос- 

Труды  его  не  пропали  даромъ.  Обѣды  е™ 

вершен  но "е  скоромный>  были  великолѣпны,  но  со- 

коСя  оТъ  КлНЪ  °НЪ  все'таки  не  могъ  быть  до 
ца  ооѣда.  Онъ  подмигивалъ  буфетчику  шепо 
ТОМЪ  приказывалъ  лакеямъ,  и не  безъ  ^ол^енія 

прекрааЛсноК\ТаДавт  ЗНако”аго  емУ  блюДа-  Все  было 
Ы ВТ°Р°МЪ  блюдѣ,  вмѣстѣ  съ  исполин- 
стерлядью  (увидавъ  которую,  Илья  Андреичъ 


*)  маршалъ  дома. 


25 


покраснѣлъ  отъ  радости  и застѣнчивости),  уже  ла- 
кеи стали  хлопать  пробками1)  и наливать  шампан- 
ское. Послѣ  рыбы,  которая  произвела  нѣкоторое 
впечатлѣніе,  графъ  Илья  Андреичъ  переглянулся 
съ  другими  старшинами.  „Много  тостовъ  будетъ, 
пора  начинать !“  шепнулъ  онъ  и,  взявъ  бокалъ  въ 
руки,  всталъ.  Всѣ  замолкли  и ожидали,  что  онъ 
скажетъ. 

— Здоровье  государя  императора! — крикнулъ 
онъ,  и въ  ту  же  минуту  добрые  глаза  его  увла- 
жились слезами  радости  и восторга.  Въ  ту  же  ми- 
нуту заиграли : „Громъ  побѣды  раздавайся. и Всѣ 

встали  съ  своихъ  мѣстъ  и закричали  „ура!“  И Ба- 
гратіонъ закричалъ  „ура!“  тѣмъ  же  голосомъ,  ка- 
кимъ онъ  кричалъ  на  Шенграбенскомъ  полѣ.  Вос- 
торженный голосъ  молодаго  Ростова  былъ  слышенъ 
изъ-за  всѣхъ  300  голосовъ.  Онъ  чуть  не  плакалъ. 
„Здоровье  государя  императора/4  кричалъ  онъ, 
„ура!а  Выпивъ  залпомъ2)  свой  бокалъ,  онъ  бросилъ 
его  на  полъ.  Многіе  послѣдовали  его  примѣру.  И 
долго  продолжались  громкіе  крики.  Когда  замол- 
кли голоса,  лакеи  подобрали  разбитую  посуду,  и 
всѣ  стали  усаживаться  и,  улыбаясь  своему  крику, 
переговариваться.  Графъ  Илья  Андреичъ  поднялся 
опять,  взглянулъ  на  записочку,  лежавшую  подлѣ 
его  тарелки  и провозгласилъ  тостъ  за  здоровье  ге- 
роя нашей  послѣдней  кампаніи,  князя  Петра  Ива- 
новича Багратіона,  и опять  голубые  глаза  графа 
увлажились  слезами.  „Ура !“  опять  закричали  голоса 
300  гостей  и вмѣсто  музыки  послышались  пѣвчіе, 
пѣвшіе  кантату  сочиненія  Павла  Ивановича  Ку- 
тузова. 

„Тщетны  Россамъ  всѣ  препоны, 

Храбрость  есть  побѣдъ  залогъ, 

Есть  у насъ  Багратіоны, 

Будутъ  всѣ  враги  у ногъ“  и т.  д. 

Только-что  кончили  пѣвчіе,  какъ  послѣдовали 
новые  и новые  тосты,  при  которыхъ  все  больше  и 
больше  расчувствовался  граФЪ  Илья  Андреичъ, 


*)  корками;  2)  душкомъ. 


26 


И еще  больше  билось  посуды,  и еще  больше  кри- 
чалось.  Пили  за  здоровье  Беклешова,  Нарышкина, 
Уварова,  Долгорукова,  Апраксина,  Валуева,  за  здо- 
ровье старшинъ,  за  здоровье  распорядителя,  за  здо- 
ровье всѣхъ  членовъ  клуба,  за  здоровье  всѣхъ  го- 
стей клуба  и наконецъ  отдѣльно  за  здоровье  учре- 
дителя обѣда,  графа  Ильи  Андреича.  При  этомъ 
тостѣ  граФъ  вынулъ  платокъ  и,  закрывъ  имъ  лицо 
совершенно  расплакался.  ’ 


IV. 

Пьеръ  сидѣлъ  противъ  Долохова  и Николая 
гоетова.  Онъ  много  и жадно  ѣлъ  и много  пилъ 
какъ  и всегда.  Но  тѣ,  которые  его  знали  коротко,’ 
видѣли,  что  въ  немъ  произошла  въ  нынѣшній  день 
какая-то  большая  перемѣна.  Онъ  молчалъ  все  время 
ооѣда  и,  щурясь  и морщась,  глядѣлъ  кругомъ  себя 
или,  останововъ  глаза,  съ  видомъ  совершенной  раз- 
сѣянности, потиралъ  пальцемъ  переносицу.1)  Лицо 
его  было  уныло  и мрачно.  Онъ,  казалось,  не  ви- 
дѣлъ и не  слышалъ  ничего  происходящаго  вокругъ 
него  и думалъ  о чемъ-то  одномъ,  тяжеломъ  и не- 
разрѣшенномъ. 

Этотъ  неразрѣшенный  мучившій  его  вопросъ 
были  намеки  княжны  въ  Москвѣ  на  близость  До- 
лохова къ  его  женѣ,  и въ  нынѣшнее  утро  полу- 
ченное имъ  анонимное  письмо,  въ  которомъ  было 
сказано  съ  тою  подлою  шутливостью,  которая  свой- 
ственна всѣмъ  анонимнымъ  письмамъ,  что  онъ  плохо 
видитъ  сквозь  свои  очки,  и что  связь  его  жены  съ 
Долоховымъ  есть  тайна  только  для  одного  его. 
Пьеръ  рѣшительно  не  повѣрилъ  ни  намекамъ  княж- 
ны ни  письму,  но  ему  страшно  было  теперь  смо- 
трѣть на  Долохова,  сидѣвшаго  предъ  нимъ.  Всякій 
разъ,  какъ  нечаянно  взглядъ  его  встрѣчался  съ 


’)  верхнюю  часть  носа. 


■ 7 - '■  '■?  " ^ ' Щ ѵ 7 , 


27 


прекрасными,  наглыми  глазами  Долохова,  Пьеръ 
чувствовалъ,  какъ  что-то  ужасное,  безобразное  под- 
нималось въ  его  душѣ,  и онъ  скорѣе  отворачивался. 
Невольно  вспоминая  все  прошедшее  своей  жены  и 
ея  отношенія  съ  Долоховымъ,  Пьеръ  видѣлъ  ясно, 
что  то,  что  сказано  было  въ  письмѣ,  могло  быть 
правда,  могло  по  крайней  мѣрѣ  казаться  правдой, 
ежели  бы  это  касалось  не  его  жены.  Пьеръ  вспо- 
миналъ невольно,  какъ  Долоховъ,  которому  было 
возвращено  все  послѣ  кампаніи,  вернулся  въ  Петер- 
бургъ и пріѣхалъ  къ  нему.  Пользуясь  своими  ку- 
тежными  отношеніями  дружбы  съ  Пьеромъ,  Доло- 
ховъ прямо  пріѣхалъ  къ  нему  въ  домъ,  и Пьеръ 
помѣстилъ  его  и далъ  ему^- взаймы  денегъ.  Пьеръ 
вспоминалъ,  какъ  Эленъ,  улыбаясь,  выражала  свое 
неудовольствіе  за  то,  что  Долоховъ  живетъ  въ  ихъ 
домѣ,  и какъ  Долоховъ  цинически  хвалилъ  ему  кра- 
соту его  жены  и какъ  онъ. съ  того  времени  до  прі- 
ѣзда въ  Москву  ни  на  минуту  не  разлучался  съ 


„Да,  онъ  очень  красивъ,  думалъ  Пьеръ,  — я 
знаю  его.  Для  него  была  бы  особенная  прелесть 
въ  томъ,  чтобъ  осрамить  мое  имя  и посмѣяться 
надо  мной,  именно  потому,  что  я хлопоталъ  за  него 

тт  ттѵчттотлгЬ  -гтт  ОГЛ  ТТЛТѴГПР'Т^  РТѴТѴ.  5Т  ЗНЯЮ.  Я ПОНИМАЮ, 


Г 

ежели  бы  это  была  правда,  но  я не  върю,  не  им-ядо 
права  и не  могу  вѣрить. “ Онъ  вспоминалъ  то  вы- 
раженіе, которое  принимало  лицо  Долохова,  когда 
на  него  находили  минуты  жестокости,  какъ  тѣ,  въ 
которыя  онъ  связывалъ  квартальнаго  съ  медвѣдемъ 
и пускалъ  его  на  воду,  или  когда  онъ  вызывалъ 
безъ  всякой  причины  на  дуэль  человѣка,  или  уби- 
валъ изъ  пистолета  лошадь  ямщика.  Это  выраженіе 
часто  было  на  лицѣ  Долохова,  когда  онъ  смотрѣлъ 
на  него.  „Да,  онъ  бретёръ1),  думалъ  Пьеръ,  ему  ни- 
чего не  значитъ  убить  человѣка,  ему  должно  ка- 


і)  завадіяка. 


ними. 


затьея,  что  всѣ  боятся  его,  ему  должно  быть  прі- 

ЙТНЛй  Т°‘  °НЪ  Д0Л5ке“ъ  Думать,  что  и я боюсь  его. 
И дѣйствительно,  я боюсь  его,“  думалъ  Пьеръ,  и 

опять  при  этихъ  мысляхъ  онъ  чувствовалъ,  какъ 
что-то  страшное  и безобразное  поднималось  въ  его 
душѣ.  Долоховъ,  Денисовъ  и Ростовъ  сидѣли  теперь 
противъ  Пьера  и казались  очень  веселы.  Ростовъ 
весело  переговаривался  съ  своими  двумя  пріятелями 

°Д“НЪ  6ылъ  л““«  гусарГ друг"» 

извѣстный  бретеръ  и<повѣса,  и изрѣдка  насмѣшливо 
поглядывалъ  на  Пьера,  который  на  этомъ  обѣдѣ 
поражалъ  своею  сосредоточенною,  разсѣянною,  мас- 
сивною  Фигурой.  Ростовъ  недоброжелательно  смо- 
трѣлъ на  Пьера,  во-первыхъ,  потому  что  Пьеръ 
въ  его  гусарскихъ  глазахъ,  былъ  штатскій  богачъ’ 
мужъ  красавицы,  вообще  баба ; во-вторыхъ,  потому 

~ 6РЪ  ВЪ  • еосРеДоточенности  и разсѣянности 
своего  настроенія  не  узналъ  Ростова  и не  отвѣтилъ 
на  его  поклонъ.  Когда  стали  пить  здоровье  госу- 

бокала11ЬеРЪ’  задумавшись’  не  «сталъ  и не  взялъ 

Чтб-жъ  вы?  закричалъ  ему  Ростовъ,  востор- 
женно-озлобленными глазами  глядя  на  него  — 
Рап3ав,  выІтне  СЛЬІШИте:  здоровье  государя  импера- 
тора ! — Пьеръ,  вздохнувъ,  покорно  всталъ,  выпилъ 
свои  бокалъ  и,  дождавшись  когда  всѣ  сѣли,  съ  своей 
доброю  улыбкой  обратился  къ  Ростову. 

4 я васъ  и не  узналъ,  — сказалъ  онъ.  Но 
Ростову  было  не  до  этого,  онъ  кричалъ  „ура!“ 

Что-жъ  ты  не  возобновишь  знакомства, 
сказалъ  Долоховъ  Ростову. 

— Богъ  съ  нимъ,  дуракъ,  — сказалъ  Ростовъ. 
— Надо  лелѣять  мужей  хорошенькихъ  жен- 
щинъ, — сказалъ  Денисовъ.  Пьеръ  не  слышалъ,  что 
они  говорили,  но  зналъ,  что  говорятъ  про  него.  Онъ 
покраснѣлъ  и отвернулся. 

Ну , теперь  за  здоровье  красивыхъ  жен- 
щинъ, сказалъ  Долоховъ,  и съ  серьезнымъ  выра- 
женіемъ, но  съ  улыбающимся  въ  углахъ  ртомъ, 
съ  бокаломъ  обратился  къ  Пьеру. 


— За  здоровье  красивыхъ  женщинъ,  Петруша, 
и ихъ  любовниковъ,  — сказалъ  онъ,  ^ 

Пьеръ,  опустивъ  глаза,  пилъ  изъ  своего  оо- 
кала,  не  глядя  на  Долохова  и не  отвѣчая  ему.  Ла- 
кей, раздававшій  кантату  Кутузова,  положилъ  ли 
стокъ  Пьеру,  какъ  болѣе  почетному  гостю.  Онъ  хо- 
тѣлъ взять  его,  но  Долоховъ  перегнулся,  выхватилъ 
листокъ  изъ  его  руки  и сталъ  читать.  Пьеръ  взгля- 
нулъ на  Долохова,  зрачки  его  опустились : что-то 
страшное  и безобразное,  мутившее  его  во  все  время 
обѣда,  поднялось  и овладѣло  имъ.  Онъ  нагнулся 
всѣмъ  тучнымъ  тѣломъ  черезъ  столъ. 

— Не  смѣйте  брать!  — крикнулъ  онъ. 

Услыхавъ  этотъ  крикъ  и увидавъ,  къ  кому 
онъ  относился,  Несвицкій  и сосѣдъ  съ  правой  сто- 
роны  испуганно  и поспѣшно  обратились  къ  Бе- 
зухову. 

— Полно-те,  полно,  что  вы?  — шептали  испу- 
ганные голоса.  Долоховъ  посмотрѣлъ  на  Пьера 
свѣтлыми,  веселыми,  жестокими  глазами,  съ  тою 
же  улыбкой,  какъ  будто  онъ  говорилъ:  „А,  вотъ 
ото  я люблю. “ 

— Не  дамъ,  — проговорилъ  онъ  отчетливо. 

Блѣдный,  съ  трясущеюся  губой,  Пьеръ  рва- 
нулъ листъ. 

Вы...  вы...  негодяй  ! я васъ  вызываю,  — про- 
говорилъ онъ,  и,  двинувъ  стулъ,  всталъ  изъ-за 
стола.  Въ  ту  самую  секунду,  какъ  Пьеръ  сдѣлалъ 
ото,  и произнесъ  эти  слова,  онъ  почувствовалъ,  что 
вопросъ  о виновности  его  жены,  мучившій  его  эти 
послѣднія  сутки,  былъ  окончательно  и несомнѣнно 
рѣшенъ  утвердительно.  Онъ  ненавидѣлъ  ее  и на- 
всегда былъ  разорванъ  съ  нею.  Несмотря  на  просьбы 
Денисова,  чтобы  Ростовъ  не  вмѣшивался  въ  это 
дѣло,  Ростовъ  согласился  быть  секундантомъ  До- 
лохова, и послѣ  стола  переговорилъ  съ  Несвицкимъ, 
секундантомъ  Безухова,  объ  условіяхъ  дуэли.  Пьеръ 
уѣхалъ  домой,  а Ростовъ  въ  Долоховымъ  и Дени- 
совымъ до  поздняго  вечера  просидѣли  въ  клубѣ, 
слушая  цыганъ  и пѣсенниковъ. 


во 


Лп-штлпТаКЪ  Д°  Завтра’  въ  Сокольникахъ,— сказалъ 
клуба  ’ Прощаясь  съ  Ростовымъ  на  крыльцѣ 

— И ты  спокоенъ?  — спросилъ  Ростовъ 

Долоховъ  остановился. 

— Вотъ  видишь  ли,  я тебѣ  въ  двухъ  словахъ 
открою  всю  тайну  дуэли.  Ежели  ты  идешь  на  ду- 
эль и пишешь  завѣщанія  да  нѣжный  письма  роди- 
телямъ ежели  ты  думаешь  о томъ,  что  тебя  мо- 

т«Ти™°ИТЬ’  ТЫ  ~ дуракъ  и навѣрно  пропалъ;  а 
ты  иди  съ  твердымъ  намѣреніемъ  его  убить  какъ 
можно  поскорѣе  и повѣрнѣе,  тогда  все  исправно. 
Какъ  мнѣ  говаривалъ  нашъ  костромской  медвѣ- 
жатникъ: медвѣдя-то,  говоритъ,  какъ  не  бояться? 
да  какъ  увидишь  его  и страхъ  прошелъ,  какъ  бы 

только  не  ушелъ ' Нѵ  такъ  ™ п тг„ 
милый!  У’  такъ-то  и я.  До  завтра, 

На  другой  день,  въ  8 часовъ  утра,  ГІьеръ  съ 
Несвицкимъ  пріѣхали  въ  Сокольницкій  лѣсъ  и на 
шли  тамъ  уже  Долохова,  Денисова  и Ростова.  Пьеръ 
имѣлъ  видъ  человѣка,  занятаго  какими-то  сообра- 
жешями,  вовсе  не  касающимися  до  предстоящаго 
дѣла.  Осунувшееся  лицо  его  было  желто.  Онъ  ви- 
димо не  спалъ  эту  ночь.  Онъ  разсѣянно  огляды- 
вался вокругъ  себя  и морщился,  какъ  будто  отъ 
яркаго  солнца.  Два  соображенія  исключительно  за- 
нимали его  : виновность  его  жены,  въ  которой  послѣ 

^п1СОьН-ОИ  Н°ЧИ  УЖе  Не  оставал°сь  ни  малѣйшаго 
сомнѣнія,  и невинность  Долохова,  не  имѣвшаго  ни- 
какой причины  беречь  честь  чужаго  для  него  че- 
ловѣка. — „Можетъ-быть,  я бы  то  же  самое  сдѣ- 
лалъ бы  на  его  мѣстѣ,"  думалъ  Пьеръ.  Даже  на- 
вѣрное  я оы  сдѣлалъ  то  же  самое;  къ  чему  же 

попаяет^’  Т убіЙСТВ0?  Или  я У^ью  его,  или  онъ 
попадетъ  мнѣ  въ  голову,  въ  локоть,  въ  колѣнку. 

Уйти  отсюда,  оѣжать,  зарыться  куда-нибудь,"— при- 
ходило  ему  въ  голову.  Но  именно  въ  й минусы, 
когда  ему  приходили  такія  мысли,  онъ  съ  особенно- 
спокойнымъ и разсѣянннымъ  видомъ,  внушавшимъ 


31 


уваженіе  смотрѣвшимъ  на  него,  спрашивалъ:  „Скоро 
ли,  и готово  ли?“ 

Когда  все  было  готово,  сабли  воткнуты  въ 
снѣгъ,  означая  барьеръ,  до  котораго  слѣдовало 
сходиться,  и пистолеты  заряжены,  Несвицкій  подо- 
шелъ къ  Пьеру. 

— Я бы  не  исполнилъ  своей  ооязанности,  графъ, 
сказалъ  онъ  робкимъ  голосомъ,  — и не  оправ- 
далъ бы  того  довѣрія  и чести,  которыя  вы  мнѣ 
сдѣлали,  выбравъ  меня  своимъ  секундантомъ,  ежели 
бы  я въ  эту  важную  минуту,  очень  важную  ми- 
нуту, не  сказалъ  вамъ  всей  правды.  Я полагаю, 
что  дѣло  это  не  имѣетъ  достаточно  причинъ,  и что 
не  стоитъ  того,  чтобы  за  него  проливать  кровь... 
Вы  были  неправы,  не  совсѣмъ  правы,  вы  погоря- 
чились... 

— Ахъ,  да,  ужасно  глупо...  — сказалъ  Пьеръ. 

— Такъ  позвольте  мнѣ  передать  ваше  сожа- 
лѣніе, и я увѣренъ,  что  наши  противники  согла- 
сятся принять  ваше  извиненіе, — сказалъ  Несвицкій 
(такъ  же,  какъ  и другіе  участники  дѣла  и какъ  и 
всѣ  въ  подобныхъ  дѣлахъ,  не  вѣря  еще,  чтобы  дѣло 

дошло  до  дѣйствительной  дуэли).— Вы  знаете,  граФЪ, 

гораздо  благороднѣе  сознать  свою  ошибку,  чѣмъ 
довести  дѣло  до  непоправимаго.  Обиды  ни  съ  одной 
стороны  не  было.  Позвольте  мнѣ  переговорить. 

— Нѣтъ,  о чемъ  же  говорить?  — сказалъ 
Пьеръ,  — все  равно...  Такъ  готово  ? — прибавилъ 
онъ.  — Вы  мнѣ  скажите  только,  какъ  куда  ходить, 
и стрѣлять  куда?  — сказалъ  онъ,  неестественно- 
кротко улыбаясь.  Онъ  взялъ  въ  руки  пистолетъ, 
сталъ  разспрашивать  о способѣ  спуска,  такъ  какъ 
онъ  до  сихъ  поръ  не  держалъ  въ  рукахъ  писто- 
лета, въ  чемъ  онъ  не  хотѣлъ  сознаваться.  — Ахъ, 
да,  вотъ  такъ,  я знаю,  я забылъ  только,  — гово- 
рилъ онъ 

— Никакихъ  извиненій,  ничего  рѣшительно, 
— говорилъ  Долоховъ  Денисову,  который  съ  своей 
стороны  тоже  сдѣлалъ  попытку  примиренія,  и тоже 
подошелъ  къ  назначенному  мѣсту. 


Мѣсто  для  поединка  было  выбрано  шагахъ  въ 
80-ти  отъ  дороги,  на  которой  остались  сани,  на  не- 
большой полянкѣ  сосноваго  лѣса,  покрытой  иста- 
“ стоявшихъ  послѣдніе  дни  оттепелей 
снѣгомъ.  Противники  стояли  шагахъ  въ  сорока 
другъ  отъ  друга,  у краевъ  поляны.  Секунданты 
размѣряя  шаги,  проложили  отпечатавшіеся  по  мок- 
рому, глубокому  снѣгу  слѣды  отъ  того  мѣста,  гдѣ 

-«Г-11’  Л°  СабеЛЬ  Несвицкаго  и Денисова,  озна- 
чавшихъ барьеръ  и воткнутыхъ  въ  десяти  шагахъ 
другъ  отъ  друга.  Оттепель  и туманъ  продолжались; 
за  сорокъ  шаговъ  ничего  не  было  видно.  Минуты 
три  все  было  уже  готово,  и все-таки  медлили  на- 
чинать. Всѣ  молчали. 


У. 

Э*  начинать ! — сказалъ  Долоховъ. 
баясь  ™'жъ, ' сказалъ  Пьеръ,  все  также  улы- 

Становилось  страшно.  Очевидно  было,  что  дѣ- 
ло, начавшееся  такъ  легко,  уже  ничѣмъ  не  могло 
оыть  предотвращено,  что  оно  шло  само  собою,  уже 
независимо  отъ  воли  людей,  и должно  было  совер- 
шиться. Денисовъ  первый  вышелъ  впередъ  до  ба- 
рьера и провозгласилъ : 

— Такъ  какъ  противники  отказались  отъ  при- 
миренія, то  не  угодно  ли  начинать : взять  писто- 
леты и по  слову  „три"  начинать  сходиться. 

~ ^ азъ  • Два ! три !...  — сердито  прокри- 

чалъ Денисовъ  и отошелъ  въ  сторону.  Оба  пошли 
по  протоптаннымъ  дорожкамъ  все  ближо  и ближе 
въ  туманѣ  узнавая  другъ  друга.  Противники  имѣли 
право,  сходясь  до  барьера,  стрѣлять,  когда  кто  за- 
хочетъ. Долоховъ  шелъ  медленно,  не  поднимая  пи- 
столета, вглядываясь  своими  свѣтлыми,  блестящими, 
голуоыми  глазами  въ  лицо  своего  противника.  Ротъ 
его,  какъ  и всегда,  имѣлъ  на  себѣ  подобіе  улыбки. 


— Такъ  когда  хочу,  могу  стрѣлать!  — ска- 
залъ Пьеръ,  при  словѣ  три  быстрыми  шагами  по- 
шелъ впередъ,  сбиваясь  съ  протоптанной  дорожки 
и шагая  по  цѣльному  снѣгу.  Пьеръ  держалъ  пи- 
столетъ, вытянувъ  впередъ  правую  руку,  видимо 
боясь,  какъ  бы  изъ  этого  пистолета  не  убить  самого 
себя.  Лѣвую  руку  онъ  старательно  отставлялъ  на- 
задъ, потому  что  ему  хотѣлось  поддержать  ею  пра- 
вую руку,  а онъ  зналъ,  что  этого  нельзя  было. 
Пройдя  шаговъ  шесть  и сбившисъ  съ  дорожки  въ 
снѣгъ,  Пьеръ  оглянулся  подъ  ноги,  опять  быстро 
взглянулъ  на  Долохова  и,  потянувъ  пальцемъ,  какъ 
его  учили,  выстрѣлилъ.  Никакъ  не  ожидая  такого 
сильнаго  звука,  Пьеръ  вздрогнулъ  отъ  своего  вы- 
стрѣла, потомъ  улыбнулся  самъ  своему  впечатлѣ- 
нію и остановился.  Дымъ,  особенно  густой  отъ  ту- 
мана, помѣшалъ  ему  видѣть  въ  первое  мгновеніе ; 
но  другаго  выстрѣла,  котораго  онъ  ждалъ,  не  по- 
слѣдовало. Только  слышны  были  торопливые  шаги 
Долохова,  и изъ-за  дыма  показалась  его  Фигура. 
Одною  рукою  онъ  держался  за  лѣвый  бокъ,  другой 
сжималъ  опущенный  пистолетъ.  Лицо  его  было 
блѣдно.  Ростовъ  подбѣжалъ  и что-то  сказалъ  ему. 

— Нѣ...  нѣтъ,  — проговорилъ  сквозь  зубы 
Долоховъ,  — нѣтъ,  не  — кончено,  и,  сдѣлавъ  еще 
нѣсколько  падающихъ,  ^ковыляющихъ  шаговъ  до 
самой  сабли,  упалъ  на  снѣгъ  подлѣ  нея.  Лѣвая 
рука  его  была  въ  крови;  онъ  обтеръ  ее  о сюртукъ 
и оперся  ею.  Лицо  его  было  блѣдно,  нахмуренно 
и дрожало. 

— Пожалу...  .—  началъ  Долоховъ,  но  не  могъ 
сразу  выговорить,.. — пожалуйте, — договорилъ  онъ  съ 
усиліемъ.  Пьеръ,  едва  удерживая  рыданія,  побѣ- 
жалъ къ  Долохову,  и хотѣлъ  уже  перейти  про- 
странство, отдѣляющее  барьеры,  какъ  Долоховъ 
крикнулъ  : — къ  барьеру  ! — и Пьеръ,  понявъ  въ  чемъ 
дѣло,  остановился  у своей  сабли.  Только  десять 
шаговъ  раздѣляло  ихъ.  Долоховъ  опустился  голо- 
вой къ  снѣгу,  жадно  укусилъ  снѣгъ,  опять  поднялъ 
голову,  поправился,  подобралъ  ногиисѣлт,  отыски- 

3 


вая  прочный  центръ  тяжести.  Онъ  глоталъ  хо- 
лодный снѣгъ  и сосалъ  его ; губы  его  дрожали,  но 
все  улыбаясь ; глаза  блестѣли  усиліемъ  и злобой 
послѣднихъ  собранныхъ  силъ.  Онъ  поднялъ  писто- 
летъ и сталъ  цѣлиться. 

— Бокомъ,  закройтесь  пистолетомъ, — прого- 
ворилъ Несвицкій. 

— Закройтесь!  — не  выдержавъ,  крикнулъ 
даже  Денисовъ  своему  противнику. 

Пьеръ  съ  кроткою  улыбкой  сожалѣнія  и рас- 
каянія, безпомощно  разставивъ  ноги  и руки,  прямо 
своею  широкою  грудью  стоялъ  предъ  Долоховымъ 
и грустно . смотрѣлъ  на  него.  Денисовъ,  Ростовъ 
и Несвицкій  зажмурились.  Въ  одно  и тб  же  время 
они  услыхали  выстрѣлъ  и злой  крикъ  Долохова. 

— Мимо  ! — крикнулъ  Долоховъ  и безсильно 
легъ  на  снѣгъ  лицомъ  къ- низу.  Пьеръ  схватился 
за  голову  и,  повернувшись  назадъ,  пошелъ  въ  лѣсъ, 
шагая  цѣликомъ  по  снѣгу  и вслухъ  приговаривая 
непонятныя  слова : 

— Глупо...  глупо ! Смерть...  ложь...  — твер- 
дилъ онъ,  морщась.  Несвицкій  остановилъ  его  и 
повезъ  домой. 

Ростовъ  съ  Денисовымъ  повезли  раненаго  До- 
лохова. 

Долоховъ,  молча,  съ  закрытыми  глазами,  ле- 
жалъ въ  саняхъ  и ни  слова  не  отвѣчалъ  на  во- 
просы, которые  ему  дѣлали;  но,  въѣхавъ  въ  Мос- 
кву, онъ  вдругъ  очнулся,  и съ  трудомъ  приподнявъ 
голову,  взялъ  за  руку  сидѣвшаго  подлѣ  себя  Ро- 
стова. Ростова  поразило  совершенно-измѣнившееся 
и неожиданно  восторженно-нѣжное  выраженіе  лица 
Долохова. 

— Ну,  что?  какъ  ты  чувствуешь  себя ?— спро- 
силъ Ростовъ. 

— Скверно ! но  не  въ  томъ  дѣло.  Другъ  мой, 
— сказалъ  Долоховъ  прерывающимся  голосомъ,  — 
гдѣ  мы?  Мы  въ  Москвѣ,  я знаю.  Я ничего,  но  я 
убилъ  ее,  убилъ...  Она  не  перенесетъ  этого.  Она 
не  перенесетъ... 


Кто?  — спросилъ  Ростовъ. 

— Мать  моя.  Моя  мать,  мой  ангелъ,  мой  обо- 
жаемый ангелъ,  мать,  — и Долоховъ  заплакалъ, 
сжимая  руку  Ростова.  Когда  онъ  нѣсколько  успо- 
коился, онъ  объяснилъ  Ростову,  что  живетъ  съ 
матерью,  что  ежели  мать  увидитъ  его  умираю- 
щимъ, она  не  перенесетъ  этого.  Онъ  умолялъ  Ро- 
стова ѣхать  къ  ней  и приготовить  ее. 

Ростовъ  поѣхалъ  впередъ  исполнять  поруче- 
ніе, и къ  великому  удивленію  своему  узналъ,  что 
Долоховъ,  этотъ  буянъ,  бретёръ- Долоховъ  жилъ  въ 
Москвѣ  съ  старушкой-матерью  и горбатою  сестрой, 
и былъ  самый  нѣжный  сынъ  и братъ. 


VI. 

Пьеръ  въ  послѣднее  время  рѣдко  видѣлся  съ 
женою  съ  глазу  на  глазъ.  И въ  Петербургѣ,  и въ 
Москвѣ  домъ  ихъ  постоянно  бывалъ  аполонъ  го- 
стями. Въ  слѣдующую  ночь  послѣ  дуэли,  онъ,  какъ 
и часто  дѣлалъ,  не  пошелъ  въ  спальню,^  и остался 
въ  своемъ  огромномъ,  отцовскомъ  каоинегѣ,  въ 
которомъ  умеръ  граФЪ  Безуховъ. 

Онъ  прилегъ  на  диванъ  и хотѣлъ  заснуть  для 
того,  чтобы  забыть  все,  что  было  съ  нимъ;  но  онъ 
не  могъ  этого  сдѣлать.  Такая  буря  чувствъ,  мыс- 
лей, воспоминаній  вдругъ  поднялась  въ  его  душѣ, 
что  онъ  не  только  не  могъ  спать,  но  не  могъ  си- 
дѣть на  мѣстѣ  и долженъ  былъ  вскочить  съ  дивана 
и быстрыми  шагами  ходить  по  комнатѣ.  То  ему 
представлялась  она  въ  первое  время  послѣ  же- 
нитьбы, съ  открытыми  плечами  и усталымъ,  страст- 
нымъ взглядомъ,  и тотчасъ  же  рядомъ  съ  нею 
представлялось  красивое,  наглое  и твердо -насмѣш- 
ливое лицо  Долохова,  какимъ  оно  было  на  обѣдѣ, 
и то  же  лицо  Долохова,  блѣдное,  дрожащее  и стра- 
дающее, какимъ  оно  было,  когда  онъ  повернулся 
и упалъ  въ  снѣгъ. 


„Что-жъ  оыло  ? — спрашивалъ  онъ  самъ  се- 
бя. — Я убилъ  любовника , да,  убилъ  любовника 
своей  жены.  Да,  это  было.  Отчего  ? Какъ  я дошелъ 
до  этого?"  — Оттого,  что  ты  женился  на  ней,  — 
отвѣчалъ  внутренній  голосъ. 

„Но  въ  чемъ  же  я виноватъ?  — спрашивалъ 
онъ.  — Въ  томъ,  что  ты  женился,  не  любя  ея,  въ 
томъ,  что  ты  обманулъ  и себя  и ее,„  — и ему  живо 
представилась  та  минута  послѣ  ужина  у князя 
Василія,  когда  онъ  сказалъ  эти,  не  выходившія 
изъ  него,  слова:  „Я  васъ  люблю. „Все  отъ  этого ! 
Я и тогда  чувствовалъ,  думалъ  онъ,  я чувствовалъ 
тогда,  что  это  было  не  то,  что  я не  имѣлъ  на  это 
права.  Такъ  и вышло."  — Онъ  вспомнилъ  медовый 
мѣсяцъ  и покраснѣлъ  при  этомъ  воспоминаніи. 
Особенно  живо,  оскорбительно  и постыдно  было 
для  него  воспоминаніе  о томъ,  какъ  однажды, 
вскорѣ  послѣ  своей  женитьбы,  онъ  въ  12-часу  дня 
въ  шелковомъ  халатѣ  пришелъ  изъ  спальни  въ  ка- 
оинетъ,  и въ  кабинетѣ  засталъ  главнаго  управля- 
ющаго, который  почтительно  поклонился,  поглядѣлъ 
на  лицо  Пьера,  на  его  халатъ  и слегка  улыбнулся, 
какъ  бы  выражая  этою  улыбкой  почтительное  со- 
чувсвтіе  счастію  своего  принципала. 

„А  сколько  разъ  я гордился  ею,  гордился 
ея  величавою  красотой,  ея  свѣтскимъ  тактомъ,  — 
думалъ  онъ ; — гордился  тѣмъ  своимъ  домомъ,  въ 
которомъ  она  принимала  весь  Петербургъ,  гордился 
ея  неприступностію  и красотой.  Такъ  вотъ  чѣмъ 
я гордился?!  Я тогда  думалъ,  что  не  понимаю  ея. 
Какъ  часто,  вдумываясь  въ  ея  характеръ,  я гово- 
рилъ себѣ,  что  я виноватъ,  что  не  понимаю  ея, 
не  понимаю  этого  всегдашняго  спокойствія,  удовле- 
творенности и отсутствія  всякихъ  пристрастій  и 
желаній,  а вся  разгадка  была  въ  томъ  страшномъ 
словѣ,  что  она  развратная  женщина:  сказалъ  себѣ 
это  страшное  слово,  и все  стало  ясно!“ 

„Анатоль  ѣздилъ  къ  ней  занимать  у нея 
деньги  и цѣловалъ  ее  въ  голыя  плечи.  Она  не  да- 
вала ему  денегъ,  но  позволяла  цѣловать  себя. 


37 


Отецъ,  шутя,  возбуждалъ  ея  ревность ; она  съ  спо- 
койною улыбкой  говорила,  что  она  не  такъ  глупа, 
чтобы  быть  ревнивою:  пусть  дѣлаетъ,  чтб  хочетъ, 
говорила  она  про  меня.  Я спросилъ  у нея  однажды, 
не  чувствуетъ  ли  она  признаковъ  беременности.  Она 
засмѣялась  презрительно  и сказала,  что  она  не 
дура,  чтобы  желать  имѣть  дѣтей,  и что  отъ  меня, 

дѣтей  у нея  не  будетъ." 

Потомъ  онъ  вспомнилъ  грубость,  ясность  ея 
мыслей  и вульгарность  выраженій,  свойственныхъ 
ей  несмотря  на  ея  воспитаніе  въ  высшемъ  аристо- 
кратическомъ кругу.  „Я  не  какая-нибудь  дура... 
поди  самъ  попробуй...-*  убирайся,"  говорила  она. 
Часто,  глядя  на  ея  успѣхъ  въ  глазахъ  старыхъ 
и молодыхъ  мущинъ  и женщинъ,  Пьеръ  не  могъ 
понять,  отчего  онъ  не  любилъ  ея.  Да,  я никогда 
не  любилъ  ея, —говорилъ  себѣ  Пьеръ; —я  зналъ, 
что  онжразвратная  женщина,"-;  повторялъ  онъ  самъ 
себѣ  но  не  смѣлъ  признаться  въ  этомъ. 

’ „И  теперь  Долоховъ:  вотъ  онъ  сидитъ  на  снѣгу 
и насильно  улыбается,  и умираетъ,  можетъ-оыть 
притворнымъ  какимъ-то  молодечествомъ  отвѣчая 
на  мое<раскаяніе !“ 

Пьеръ  былъ  одинъ  изъ  тѣхъ  людей,  которые, 
несмотря  на  свою  внѣшнюю,  такъ-называемую  сла- 
бость характера,  не  ищутъ-шовѣреннаго  для  своего 
горя.  Онъ  переработывалъ  одинъ  въ  себѣ  свое  горе. 

„Она  во  всемъ,  во  всемъ  она  одна  виновата, 
— говорилъ  онъ  самъ  себѣ; — но  чтб-жъ  изъ  этого.'' 
Зачѣмъ  я себя  связалъ  съ  нею,  зачѣмъ  я ей  ска- 
залъ это : „Я  васъ  люблю,"  которое  было  ложь^  и 
еще  хуже,  чѣмъ  ложь,  — говорилъ  онъ  самъ  сеоѣ. 
— Я виноватъ  и долженъ  нести...  Чтб?Л1озоръ  и- 
мени,/ несчастіе  жизни?  Э,  все  вздоръ, — подумалъ 
0НЪ)  — и позоръ  имени]  и честь,  все  условно,  все 
независимо  отъ  меня.“ 

„Людовика  ХУІ  казнили  за  то,  что  они  го- 
ворили, что  онъ  былъ  безчестенъ  и преступникъ 
(пришло  Пьеру  въ  голову),  и они  были  правы  съ 
своей  точки  зрѣнія,  такъ  же  какъ  правы  и тѣ,  кото- 


//ггС і'Н' 


рые  за  него  умирали  мученическою  смертью  и при- 
числяли его  къ  лику  святыхъ.  Потомъ  Робеспьера 
казнили  за  то,  что  онъ  былъ  деспотъ.  Кто  правъ 
кто  виноватъ?  Никто.  А живъ  — и живи:  завтра 
умрешь,  какъ  могъ  я умереть  часъ  тому  назадъ 
И стоитъ  ли  того  мучиться,  когда  жить  остается 

одну  секунду  въ  сравненіи  съ  вѣчностью?"  Но 

въ  ту  минуту,  какъ  онъ  считалъ  себя  успокоен- 
нымъ такого  рода  разсужденіями,  ему  вдругъ  пред- 
ставлялась она,  и въ  тѣ  минуты,  когда  онъ  сильнѣе 
всего  выказывалъ  ей  свою  неискреннюю  любовь, 
онъ  чувствовалъ  приливъ  крови  къ  сердцу,  и 
долженъ  былъ  опять  вставать,  двигаться,  и ломать, 
и рвать  попадающіяся  ему  подъ  руки  вещи.  “Зачѣмъ 
я сказалъ  ей:  Я васъ  люблю  ?"  все  повторялъ 
онъ  самъ  себѣ.  И повторивъ  десятый  разъ  этотъ 
вопросъ,  ему  пришло  въ  голову  Мольерово : таіз 
дне  «ЗіаЫе  аііаіѣ  іі  іаіге  Запз  сеііе  §а1ёге?  и онъ 
засмѣялся  самъ  надъ  собою. 

Ночью  онъ  позвалъ  камердинера  и велѣлъ 
укладываться,  чтобъ  ѣхать  въ  Петербургъ.  Онъ  не 
могъ  представить  себѣ,  какъ  бы  онъ  сталъ  теперь 
говорить  съ  ней.  Онъ  рѣшилъ,  что  завтра  онъ  уѣ- 
детъ и оставитъ  .ей  письмо,  въ  которомъ  объявитъ 
ей  свое  намѣреніе  на-всегда  разлучиться  съ  нею. 

Утромъ,  когда  камердинеръ,  внося  коФей,  во- 
шелъ въ  кабинетъ,  ГІьеръ  лежалъ  на  отоманкѣ  и 
съ  раскрытою  книгой  въ  рукѣ  спалъ. 

Онъ  очнулся  и долго  испуганно  оглядывался, 
не  въ  силахъ  понять,  гдѣ  онъ  находится. 

--  ГраФиня  приказала  спросить,  дома  ли  ваше 
сіятельство  ? — спросилъ  камердинеръ. 

Но  не  успѣлъ  еще  Пьеръ  рѣшиться  на  отвѣтъ,  ! 
который  онъ  сдѣлаетъ,  какъ  сама  графиня  въ  бѣ- 
ломъ атласномъ  халатѣ,  шитомъ  серебромъ,  и въ 
простыхъ  волосахъ  (двѣ  огромныя  косы  „діадемою" 
огибали  два  раза  ея  прелестную  голову)  вошла  въ 
комнату  спокойно  и величественно ; только  на 
мраморномъ,  нѣсколько  выпукломъ  лбѣ  ея  была 
морщинка  гнѣва.  Она  съ  своимъ  все  выдерживаю- 


89 


щимъ  спокойствіемъ  не  стала  говорить  при  камер- 
динерѣ. Она  знала  о дуэли  и пришла  говорить  о 
ней  Она  дождалась,  пока  камердинеръ  уставилъ 
коФей  и вышелъ.  Пьеръ  робко  чрезъ  очки  посмо- 
трѣлъ на  нее,  и какъ  заяцъ,  окруженный  сооаками, 
прижимая  уши,  продолжаетъ  лежать  въ  виду  сво- 
ихъ враговъ,  такъ  и онъ  попробовалъ  продолжать 
читать;  но  чувствовалъ,  что  это  безсмысленно  и 
невозможно,  и опять  робко  взглянулъ  на  нее.  Она 
не  сѣла  и съ  презрительною  улыбкой  смотрѣла  на 
него,  ожидая  пока  выйдетъ  камердинеръ. 

Это  еще  чтб?  Что  вы  надѣлали?  я васъ 

спрашиваю,  — сказала  она  строго. 

— Я?  чтб  я?  — сказалъ  Пьеръ. 

— Вотъ  храбрецъ  отыскался?  Ну,  отвѣчайте, 
чтб  это  за  дуэль?  Чтб  вы  хотѣли  этимъ  доказать? 
Чтб?  Я васъ  спрашиваю. — Пьеръ  тяжело  повернулся 
на  диванѣ,  открылъ  ротъ,  но  не  могъ  отвѣтить. 

Коли  вы  не  отвѣчаете,  то  я вамъ  скажу... 

—продолжала  Эленъ.  —Вы  вѣрите  всему,  чтб  вамъ 
скажутъ.  Вамъ  сказали... — Эленъ  засмѣялась,  что 
Долоховъ  мой  любовникъ,  — сказала  она  по-фран- 
цузски,  съ  своею  грубою  точностью  рѣчи,  выгова- 
ривая слово  „любовникъ “ какъ  и всякое  другое 
слово, — и вы  повѣрили ! Но,  чтб  же  вы  этимъ  дока- 
зали? Чтб  вы  доказали  этою  дуэлью?  То,  что  вы 
дуракъ,  какъ  это  всѣ  знали!  Къ  чему  это  пове- 
детъ? Къ  тому,  чтобъ  я сдѣлалась  посмѣшищемъ 
всей  Москвы;  къ  тому,  чтобы  всякій  сказалъ,  что 
вы  въ  пьяномъ  видѣ,  не  помня  себя,  вызвали  на 
дуэль  человѣка,  котораго  вы  безъ  основанія  ревну- 
ет^   Эленъ  все  болѣе  и болѣе  возвышала  голосъ 

и одушевлялась,  — который  лучше  васъ  во  всѣхъ 
отношеніяхъ... 

— Гм...  гм...  — мычалъ  Пьеръ,  морщась,  не 
глядя  на  нее  и не  шевелясь  ни  однимъ  членомъ. 

— И почему  вы  могли  повѣрить,  что  онъ  мой 
любовникъ?...  Почему?  Потому  что  я люблю  его 
общество?  Ежели  бы  вы  были  умнѣе  и пріятнѣе, 
то  я бы  предпочитала  ваше. 


хриплс 


— Не  говорите  со  мной...  умоляю 
прошепталъ  Пьеръ.  * ’ 

и °ТЧеГ0  МНѣ  Н6  Г0В0РИТЬ ! Я могу  говорить 

и смѣло  скажу,  что  рѣдкая  та  жена,  которая  съ 
такимъ  мужемъ,  какъ  вы,  не  взяла  бы  себѣ  лю 

ІІьеръК°хотѣ?ъЯч9ТОГО  Н6  Сдѣлала’  -*  сказала  она. 
™®ръ  хотѣлъ  ЧТО-ТО  сказать,  взглянулъ  на  нее 

поГ™И  глазами>  которыхъ  выраженія  она  не 
поняла,  и опять  легъ.  Онъ  Физически  страдалъ  вт 
эту  минуту : грудь  его  стѣсняло,  „ онПе  могъ 
дышать.  Онъ  зналъ,  что  ему  надо  что-то  сдѣлать 
чтобы  прекратить  это  страданіе,  но  то,  что  онъ 
отѣлъ  сдѣлать,  было  слишкомъ  страшно. 

прерьівйсто.МЪ  ЛУЧШе  разстаться  -проговорилъ  онъ 

пита  ~ Разстатьс.я)  извольте,  только  ежели  вы  да- 
Д те  мнѣ  состояніе,  — сказала  Эленъ...  — Разстать- 
ся,  вотъ  чѣмъ  испугали  і 

ШЛс/къР1™К0Ч“ЛЪ  ” ЛтаНа  «Р- 

тивъ  Тп  І!!бя  убью ! ~ закричалъ  онъ,  и схва- 

еГу  еше  Рилпй  МРГ°РНУЮ  Л°СКу’  СЪ  ^извѣстною 
на  нее  ’ °Л  лалъ  шагъ  къ  ней  и замахнулся 

Лицо  Эленъ  сдѣлалось  страшно  : она  визгнула 

“емГХІТ  "»™^П»Р»ДІ1«ТЦ.  еназалаеГвь 

бѣше‘Не!рЯ  Рп  ТСТВ°ВаЛЪ  Увлеченіе  и прелесть 
шенства.  Онъ  бросилъ  доску,  разбилъ  ее  и съ 

?аалъРЫТЬСъ^КаМИ  П0ДСТупая  к*  Эленъ,  Ѵкри- 

чалъ  „Вонъ!!  такимъ  страшнымъ  голосомъ,  что 
во  всемъ  домѣ  съ  ужасомъ  услыхали  этотъ  крикъ 
Богъ  знаетъ,  что  бы  сдѣлалъ  Пьеръ  въ  эту  минусу 
ежели  бы  Эленъ  не  выбѣжала  из і комнаты  У’ 


ность  Яьеръ  выдалъ  женѣ  довѣрен 

ніями  чт/ГВЛеШе  ве*ми  великорусскими  имѣ 
Ніями,  что  составляло  большую  половину  его  со 
Стоянія,  и одинъ  уѣхалъ  въ  Петербургъ. 


Прошло  два  мѣсяца  послѣ  полученія  извѣстій 
въ  Лысыхъ  горахъ  объ  Аустерлицкомъ  сраженіи  и 
о погибели  князя  Андрея,  и,  несмотря  на  всѣ  письма 
черезъ  посольство  и на  всѣ  розыски,  тѣло  его  не 
было  найдено,  и его  не  было  въ  числѣ  плѣнныхъ. 
Хуже  всего  для  его  родныхъ  было  то,  что  остава- 
лась все-таки  надежда  на  то,  что  онъ  былъ  под- 
нятъ жителями  на  полѣ  сраженія,  и,  можетъ  быть, 
лежалъ  выздоравливающій  или  умирающій  гдѣ-ни- 
будь одинъ,  среди  чужихъ,  и не  въ  силахъ  дать  о 
себѣ  вѣсти.  Въ  газетахъ,  изъ  которыхъ  впервые 
узналъ  старый  князь  объ  Аустерлицкомъ  пораженіи, 
было  написано,  какъ  и всегда,  весьма  кратко  и не- 
опредѣленно, о томъ,  что  русскіе  послѣ  блестя- 
щихъ баталій  должны  были  отретироваться  и рети- 
раду произвели  въ  совершенномъ  порядкѣ.  Старый 
князь  понялъ  изъ  этого  офиціальнаго  извѣстія,  что 
наши  были  разбиты.  Черезъ  недѣлю  послѣ  газеты, 
принесшей  извѣстіе  объ  Аустерлицкой  битвѣ,  при- 
шло письмо  Кутузова,  который  извѣщалъ  князя  ооъ 
участи,  постигшей  его  сына. 

„Вашъ  сынъ  въ  моихъ  глазахъ,  писалъ  Ку- 
тузовъ, съ  знаменемъ  въ  рукахъ,  впереди  полка, 
палъ  героемъ,  достойнымъ  своего  отечества.  Къ 
общему  сожалѣнію  моему  и всей  арміи,  до  сихъ 
поръ  неизвѣстно  — живъ  ли  онъ,  или  нѣтъ.  Себя 
и васъ  надеждой  льщу,  что  сынъ  вашъ  живъ,  поо 
въ  противномъ  случаѣ  въ  числѣ  найденныхъ  на  полѣ 
сраженія  офицеровъ,  о коихъ  списокъ  мнѣ  поданъ 
черезъ  парламентеровъ,  и онъ  бы  поименованъ 
былъ.“ 

Получивъ  это  извѣстіе  поздно  вечеромъ,  когда 
онъ  былъ  одинъ  въ  свомъ  кабинетѣ,  старый  князь, 
какъ  и обыкновенно,  на  другой  день  пошелъ  на 
свою  утреннюю  прогулку,  но  былъ  молчаливъ  съ 
приказчикомъ,  садовникомъ  и архитекторомъ  и, 


хотя  и былъ  гнѣвенъ  на  видъ,  ничего  никому  не 

СК&ЗЯЛЪ.  17 

Когда  въ  обычное  время  княжна  Марья  вошла 
къ  нему,  онъ  стоялъ  за  станкомъ')  и точилъ,  но 
какъ  обыкновенно,  не  оглянулся  на  нее. 

А!  княжна  Марья!  — вдругъ  сказалъ  <щъ 
неестественно  и бросилъ  стамеску2).  (Колесо  еще 
вертѣлось  отъ  размаха.  Княжна  Марья  долго  помни- 
ла этотъ  замирающій  скрипъ  колеса,  который 
слился  для  нея  съ  тѣмъ,  чтб  послѣдовало.) 

Княжна  Марья  подвинулась  къ  нему,  увидала 
его  лицо,  и что-то  вдругъ  опустилось  въ  ней.  Глаза 
ея  перестали  видѣть  ясно.  Она  по  лицу  отца  не 
грустному,  не  убитому,  по  злому  и неестественно 
надъ  собой  работающему  лицу,  увидала,  что  вотъ- 
вотъ  надъ  ней  повисло  и задавитъ  ее  страшное  не- 
счастіе, худшее  въ  жизни,  несчастіе,  еще  неиспы- 
танное ею,  несчастіе  непоправимое,  непостижимое 
смерть  того,  кого  любишь. 

— Батюшка!  Андрей?...  — сказала  неграціоз- 
ная, неловкая  княжна  съ  такою  невыразимою  пре- 
лестью печали  іксамозабвенія,  что  отецъ  не  выдер- 
жалъ ея  взгляда  и,  всхлипнувъ,  отвернулся. 

— Получилъ  извѣстіе.  Въ  числѣ  плѣнныхъ 
нѣтъ,  въ  числѣ  убитыхъ  нѣтъ.  Кутузовъ  пишетъ  — 
крикнулъ  онъ  пронзительно,  какъ  будто  желая 
прогнать  княжну  этимъ  крикомъ.  — Убитъ ! 

Княжна  не  упала,  съ  ней  не  сдѣлалось  дур- 
ноты. Она  оыла  уже  блѣдна,  но  когда  она  услы- 
хала эти  слова,  лицо  ея  измѣнилось,  и что-то  про- 
сіяло въ  ея  лучистыхъ,  прекрасныхъ  глазахъ.  Какъ 
°-ѵ  ^то  РаД°сть,  высшая  радость,  независимая  отъ 
печалей  и радостей  этого  мира,  разлилась  сверхъ 
той  сильной  печали,  которая  была  въ  ней.  Она  за- 
ыла  весь  страхъ  къ  отцу,  подошла  къ  нему,  взяла 
его  за  р}ку,  потянула  къ  себѣ  и обняла  за  сухую, 
жилистую  шею. 


')  токарнею;  2)  долотцо. 


— Батюшка,  — сказала  она.  — Не  отверты- 
вайтесь отъ  меня,  будемъ-те  плакать  вмѣстѣ 

— Мерзавцы,  подлецы!  — закричалъ  старикъ, 
отстраняя  отъ  нея  лицо.  - Губить  армію,  губить 
людей!  За  что?  Поди,  поди,  скажи  Лизѣ. 

Княжна  безсильно  опустилась  въ  кресло  подл 
отца  и заплакала.  Она  видѣла  теперь  ората  въ  ту 
минуту,  какъ  онъ  прощался  съ  ней  и съ  Лизои,  съ 
своимъ  нѣжнымъ  и вмѣстѣ  высокомѣрнымъ  видомъ 
Она  видѣла  его  въ  ту  минуту,  какъ  онъ  нѣжно  и 
насмѣшливо  надѣвалъ  ооразокъ  на  своя.  „Вѣрил 
ли  онъ?  Раскаялся  ли  онъ  въ  своемъ  невѣріи? 
Тамъ  лп  онъ  теперь?  Тамъ  ли,  въ  ооители  вѣчнаго 
спокойствія  и блаженства?11  — • думала  она. 

— Батюшка,  скажите  мнѣ,  какъ  это  было.''— 

рттпосітля  она  сквозь  слезы. 

— Иди  иди,  убитъ  въ  сраженіи,  въ  которомъ 

повели  убивать  лучшихъ  русскихъ  людей  и рус- 
скую славу.  Идите,  княжна  Марья.  Иди  и скажі 
7іизѣ  И приду* 

Когда  княжна  Марья  вернулась  отъ  отца,  ма- 
ленькая княгиня  сидѣла  за  работой,  и съ  т мъ 
особеннымъ  выраженіемъ  внутренняго  и счастливо- 
спокойнаго  взгляда,  свойственнаго  тоіььо  оеРе^ 
нымъ  женщинамъ,  посмотрѣла  на  княжну  Марью. 
Видно  было,  что  глаза  ея  не  видали  княжны  Мар  , 
а смотрѣли  вглубь  - въ  себя  - во  что-то  счаст- 
ливое и таинственное,  совершающееся  въ  геп. 

— Мари,  — сказала  она,  отстраняясь  отъ  пя- 
лецъ1) и переваливаясь  назадъ, — дай  сюда  твою  р}  кд  . 
— Она  взяла  руку  княжны  и положила  ее  сеоѣ  на 

животъ.  , „„ 

Глаза  ея  улыбались,  ожидая,  гуока  съ  Ди- 
ками поднялась  и дѣтски- счастливо  осталась  под- 
НЯТОЮ*  с 

Княжна  Марья  стала  на  колѣни  предъ  не°  и 
спрятала  лицо  въ  складкахъ  платья  нев  стки. 


*)  кросенъ. 


- Вотъ...  вотъ...  слышишь?  Мнѣ  такъ  стран- 
но. И знаешь,  Мари,  я очень  буду  любить  его 
— сказала  Лиза,  блестящими,  счастливыми  глазами 
ілядч  на  золовку1).  Княжна  Марья  не  могла  иод 
нять  головы:  она  плакала. 

— Чтб  съ  тобой,  Маша? 

. ~ Ничего,  такъ,  мнѣ  грустно  стало...  грустно 

°°ъ  Андреѣ  _ сказала  она,  отирая  слезы  о колѣни 
невѣстки  Нѣсколько  разъ  въ  продолженіе  утра 
княжна  Марья  начинала  приготавливать  невѣстку 
и всякій  разъ  начинала  плакать.  Слезы  эти,  кото- 
рыхъ причины  не  понимала  маленькая  княгиня 
встревожили  ее,  какъ  ни  мало  она  была  наблюда- 
тельна. Она  ничего  не  говорила,  но  безпокойно  огля- 
дывалась, отыскивая  чего-то.  Предъ  обѣдомъ  въ  ея 
комнату  вошелъ  старый  князь,  котораго  она  всегда 
боялась,  теперь  съ  особенно-неспокойнымъ,  злымъ 
лицомъ,  и,  ни  слова  не  сказавъ,  вышелъ.  Она  по- 
смотрѣла на  княжну  Марью,  потомъ  задумалась  съ 
тѣмъ  выраженіемъ  глазъ  устремленнаго  внутрь 
себя  вниманія,  которое  бываетъ  у беременныхъ 
женщинъ,  и вдругъ  заплакала. 

— Получили  отъ  Андрея  что-нибудь?  — ска- 
зала она.  17 


Нѣтъ,  ты  знаешь,  что  еще  не  могло  придти 
извѣстіе,  но  оатюшка  безпокоится,  и мнѣ  страшно. 

— Гакъ  ничего? 

— Ничего,  — сказала  княжна  Марья,  лучи- 
стыми глазами  твердо  глядя  на  невѣстку.  Она  рѣ- 
шилась не  говорить  ей,  и уговорила  отца  скрыть 
полученіе  страшнаго  извѣстія  отъ  невѣстки  до  ея 
разрѣшенія,  которое  должно  было  быть  на  дняхъ. 
Нняжна  Марья  и старый  князь,  каждый  по-своему 
носили  и скрывали  свое  горе.  Старый  князь  не  хо- 
тѣлъ надѣяться:  онъ  рѣшилъ,  что  князь  Андрей 
убитъ,  и несмотря  на  то,  что  онъ  послалъ  чинов- 
ника  въ  Австрію  разыскивать  слѣдъ  сына,  онъ  за- 


) сестру  мужа. 


45 


казалъ  ему  въ  Москвѣ  памятникъ,  который  намѣ- 
ренъ былъ  поставить  въ  своемъ  саду,  и всѣмъ  го- 
ворилъ, что  сынъ  его  убитъ.  Онъ  старался,  не  из- 
мѣняя, вести  прежній  образъ  жизни,  но  силы  измѣ- 
няли ему:  онъ  меньше  ходилъ,  меньше  ѣлъ,  меньше 
спалъ,  и съ  каждымъ  днемъ  дѣлался  слаоѣе.  Княжна 
Марья  надѣялась:  она  молилась  за  орала,  какъ  за 
живаго,  и каждую  минуту  ждала  извѣстія  о его 
возвращеніи. 


ѵш. 

Милый  другъ,  — сказала  маленькая  кня- 
гиня утромъ  19-го  марта  послѣ  завтрака,  и гуока 
ея  съ  усиками  поднялась  по  старой  привычкѣ;  но 
какъ  и во  всѣхъ  не  только  улыбкахъ,  но  звукахъ 
рѣчей,  даже  походкахъ  въ  этомъ  домѣ  со  дня  по- 
лученія страшнаго  извѣстія  была  печаль,  то  п 
теперь  улыбка  маленькой  княгини,^  поддавшейся 
общему  настроенію,  хотя  и не  знавшей  его  причины, 
— была  такая,  что  она  еще  болѣе  напоминала  ооъ 
общей  печали. 

— Дружочекъ,  боюсь,  чтооъ  отъ  нынѣшняго 
Фриштика  (какъ  называетъ  его  поваръ  Фока)  мнѣ 
бы  не  было  дурно. 

_ А что  съ  тобой,  моя  душа?  Ты  олѣдна. 
Ахъ,  ты  очень  блѣдна, — испуганно  сказала  княжна 
Марья,  своими  тяжелыми,  мягкими  шагами  подоѣ- 
гая  къ  невѣсткѣ. 

Ваше  сіятельство,  не  послать  ли  за  Марьей 

Богдановной?  — сказала  одна  изъ  бывшихъ  тутъ 
горничныхъ.  (Марья  Богдановна  была  акушерка  изъ 
уѣзднаго  города,  жившая  въ  Лысыхъ  Горахъ  уже 
другую  недѣлю.) 

— И въ  самомъ  дѣлѣ,  — подхватила  княжна 
Марья  — можетъ  быть  точно.  Я пойду.  Не  оойся, 
мой  ангелъ.—  Она  поцѣловала  Лизу  и хотѣла  выдти 
изъ  комнаты. 


- Ахъ,  нѣтъ,  нѣтъ!  — И кромѣ  блѣдности 
на  лицѣ  маленькой  княгини  выразился  дѣтскій 
страхъ  неотвратимаго  Физическаго  страданія 

-Мѣтъ  ЭТО  желудокъ;  скажи,  Маша, что  же- 
^ГЪ-  княгиня  заплакала  дѣтски- страдаль- 
чески, капризно  и даже  нѣсколько  притворно  ло- 
мая свои  маленькія  ручки.  Княжна  выбѣжала  изъ 
комнаты  за  Марьей  Богдановной, 

— Боже  мой!  Боже  мой!  Ахъ!  - стышала 
она  сзади  себя.  шла 

Потирая  полныя,  небольшія,  бѣлыя  руки  ей 

на  встрѣчу,  съ  значительно-спокойнымъ  лицомъ 
уже  шла  акушерка.  ц ІЪ’ 

— Марья  Богдановна ! Кажется  началось  

чТмГги  Княжна.  МаРья>  испуганно-раскрытыми  гла- 
замн  глядя  на  бабушку. 

— Ну,  и слава  Богу,  княжна,— не  прибавляя 
шага,  сказала  Марья  Богдановна.  - Вамъ  дѣ- 
вицамъ, про  это  знать  не  слѣдуетъ.  ’ 

накъ  же  изъ  Москвы  докторъ  еще  не 
рі  халъ  сказала  княжна.  (По  желанію  Лизы 
и князя  Андрея,  къ  сроку  было  послано  въ  Москву 
за  акушеромъ,  и его  ждали  каждую  минуту.) 

— Ничего,  княжна,  не  безпокойтесь,  — ска- 

рошо"“РДеть  ДаВ0В“а’  ~ “ беЗЪ  Д0КТО'18  *<>- 

Черезъ  пять  минутъ  княжна  изъ  своей  ком- 
наты услыхала,  что  несутъ  /что-то  тяжелое.  Она 
взглянула  — Офиціанты  несли  для  чего-то  въ 
спальню  кожаный  диванъ,  стоявшій  въ  кабинетѣ 
князя  Андрея.  На  лицахъ  несшихъ  людей  было 
что-то  торжественное  и тихое. 

Княжна  МЧ>ья  сидѣла  одна  въ  своей  комнатѣ, 
рислушиваясь  къ  звукамъ  дома,  изрѣдка  отворяя 
? ’ К0Гда  пРохоДили  мимо,  и приглядываясь  къ 

ж?1ти«  ПР°ЕеХ0ДИЛ0  ВЪ  корридорѣ.  НѢСКОЛЬКО 
^гттат,  тихими  шагами  проходили  туда  и оттуда, 
оглядывались  на  княжну  и отворачивались  отъ  нея 
ина  не  смѣла  спрашивать,  затворяла  дверь,  возвра- 
щалась къ  себѣ,  и то  садилась  въ  свое  кресло,  то 


47 


бралась  за  молитвенникъ,  то  становилась  на  колѣна 
предъ  кіотомъ.  Къ  несчастно  и удивленію  своему, 
она  чувствовала,  что  молитва  не  утишала  ея  вол- 
ненія. Вдругъ  дверь  ея  комнаты  тихо  отворилась, 
и на  порогѣ  ея  показалась  повязанная  платкомъ  ея 
старая  няня,  Прасковья  .Саввишна,  почти  никогда, 
вслѣдствіе  запрещенія  князя,  не  входившая  къ  ней 

въ  комнату.  . 

— Съ  тобой,  Машенька,  пришла  посидѣть,  — 

сказала  няня,  - да  вотъ  княжовы  свѣчи  вѣнчаль- 
ныя предъ  угодникомъ  зажечь  принесла,  мои  ан- 
гелъ, — сказала  она,  вздохнувъ. 

— Ахъ,  какъ  я рада,  няня. 

— Богъ  милостивъ,  голубка.  — Няня  зажгла 
предъ  кіотомъ  обвитыя  золотомъ  свѣчи  и съ  чул- 
комъ сѣла  у двери.  Княжна  Марья  взяла  книгу  и 
стала  читать.  Только  когда  слышались  шаги  или 
голоса,  княжна  испуганно,  вопросительно,  а няня 
успокоительно  смотрѣли  другъ  на  друга.  Во  всѣхъ 
концахъ  дома  было  разлито  и владѣло  всѣми  то  же 
чувство,  которе  испытывала  княжна  Марья,  сидя 
въ  своей  комнатѣ.  По  повѣрью,  что  чѣмъ  меньше 
людей  знаетъ  о страданіяхъ  родильницы,  тѣмъ 
меньше  она  страдаетъ,  всѣ  старались  притвориться 
незнающими;  никто  не  говорилъ  объ  этомъ,  но  во 
всѣхъ  людяхъ,  кромѣ  обычной  степенности  и почти- 
тельности хорошихъ  манеръ,  царствовавшихъ  въ 
домѣ  князя,  видна  была  одна  какая-то  общая  за- 
бота, смягченность  сердца  и сознаніе  чего-то  ве- 
ликаго, непостижимаго,  совершающагося  въ  эту 

минуту.  . , „ 

Въ  большой  дѣвичьей  не  слышно  оыло  смѣха. 
Въ  офиціантской  всѣ  люди  сидѣли  и молчали,  на 
готовѣ  чего-то.  На  дворнѣ  жгли  ^лучины  и свѣчи  и 
не  спали.  Старый  князь,  ступая  на  пятку,  ходилъ 
по  кабинету  и послалъ  Тихона  къ  Марьѣ  Богда- 
новнѣ спросить : что  ? 

— Только  скажи:  князь  приказалъ  спросить 
чтб?  и приди  скажи,  что  она  скажетъ. 


~ Доложи  князю,  что  роды  начались  — ска- 
зала Марья  Богдановна,  значительно  посмотрѣвъ  на 
посланнаго.  Тихонъ  пошелъ  и доложилъ  князю. 

лорошо,  — сказалъ  князь,  затвопяя  за  сп 
оою  дверь,  и Тихонъ  не  слыхалъ  болѣе  ни  малѣй 
шаго  звука  въ  кабинетѣ.  Немногое  погодѣ  Тихон; 
вошелъ  въ  кабинетъ  какъ  будто  для  того  ч?обы 

дивГнГТТ  СВѢЧИ'  Увидавъ’  что  князь  лежалъ  на 
диванѣ,  Тихонъ  посмотрѣлъ  на  князя,  на  его  ваз- 

строенное  лицо,  покачалъ  головой,  молча  прибли- 
зился къ  нему  и,  поцѣловалъ  его  и плечо,  вьшелъ 

ІІ2ТГЪ  СВѣчей  и не  сказавъ,  зачѣмъ  онъ  при- 
ходилъ. Таинство  торжественнѣйшее  въ  мірѣ  щю- 
должало  совершаться.  Прошелъ  вечеръ,  наступила 
ночь.  И чувство  ожиданія  и смягченія  сердечнаго 

к„  нн:~иымі  не  “адало- а 


Была  одна  изъ  тѣхъ  мартовскихъ  ночей  когда 
зима,какъ  будто  'хочетъ  взято  свое  о высыаае™ 
отчаянною  злобой  свои  послѣдніе  снѣга  и бу- 
раны. На-встрѣчу  нѣмца-доктора  изъ  Москвы,  Кото- 
ру™ ждали  каждую  минуту  и за  которымъ  была 

“гдстава  на  б°льшую  д°р°г^  къп0В0р()ту 

ГГГГЪ  °ЫЛИ  ВЬІСЛаны  верховые  съ  Фонарями, 

1 ооы  проводить  его  но  у хабамъ?  и зажорамъ. 

Княжна  Марья  уже  давно  оставила  книгу  • 
она  сидѣла  молча,  устремивъ  лучистые  глаза  на 
сморщенное,  до  малѣйшихъ  подробностей  знакомое 
лицо  няни,  на  прядку  сѣдыхъ  волосъ,  выбившуюся 
изъ  подъ  платка,  на  висячій  мѣшочекъ  кожи  подъ 
подбородкомъ.  д 

Няня- Саввишна,  съ  чулкомъ  въ  рукахъ,  ти- 
химъ голосомъ  разсказывала,  сама  не  слыша  и не 
понимая  своихъ  словъ,  .сотни  разъ  разсказанное  о 
томъ,  какъ  покойница-княгиня  въ  Кишиневѣ  по- 
жала княжну  Марью,  съ  крестьянскою  бабой-мол- 
даванкои,  вмѣсто  бабушки.  Ѵ , к с-** 


— Богъ  помилуетъ,  никогда  дохтура  не  нуж- 
ны,—говорила  она.  Вдругъ  порывъ  вѣтра  налегъ  на 
одну  изъ  выставленныхъ  рамъ  комнаты  (по  волѣ 
князя  всегда  съ  жаворонками  выставлялось  по  одной 
рамѣ  въ  каждой  комнатѣ),  и отбивъ  плохо  задви- 
нутую задвижку,  затрепалъ  штофною  гардиной  и, 
махнувъ  холодомъ,  снѣгомъ,  задулъ  свѣчу.  Княжна 
Марья  вздрогнула;  няня,  положивъ  чулокъ,  подо- 
шла къ  окну  и,  высунувшись,  стала  ловить  отки- 
нутую  раму.  Холодный  вѣтеръ  трепалъ  концами  ея 
платка  и сѣдыми,  выбившимися  прядями  волосъ. 

— Княжна-матушка,  ѣдутъ  по  прешпекту  кто- 
то!  • — сказала  она,  держа  раму  и не  затворяя  ея 
_ Съ  Фонарями,  должно  дохтуръ... 

— Ахъ,  Боже  мой ! Слава  Богу!  — сказала 
княжна  Марья,  — надо  пойти  встрѣтить  его:  онъ 
не  знаетъ  по-русски. 

Княжна  Марья  накинула  шаль  и побѣжала 
на-встрѣчу  ѣхавшимъ.  Когда  она  проходила  перед- 
нюю, она  въ  окно  видѣла,  что  какой-то  экипажъ 
и Фонари  стояли  у подъѣзда.  Она  вышла  на  лѣст- 
ницу. На  столбикѣ .перилъ  стояла  сальная  свѣчка 
и текла  отъ  вѣтра.  Офиціантъ  Филиппъ,  съ  испу- 
ганнымъ лицомъ  и съ  другою  свѣчей  въ  рукѣ,  Сто- 
ялъ ниже,  на  первой-шлощадкѣ  лѣстницы.  Еще  по- 
ниже, за  поворотомъ,  по  лѣстницѣ  слышны  были 
подвигавшіеся  шаги  въ  теплыхъ  сапогахъ.  И ка- 
кой-то знакомый,  какъ  показалось  княжнѣ  Марьѣ, 
голосъ  говорилъ  что-то. 

— Слава  Богу!  — сказалъ  голосъ.  — А ба- 
тюшка? 

— Почивать  легли,  — отвѣчалъ  голосъ  дво- 
рецкаго Демьяна,  бывшаго  уже  внизу. 

Потомъ  еще  что-то  сказалъ  голосъ,  что  то 
отвѣтилъ  Демьянъ,  и шаги  въ  теплыхъ  сапогахъ 
стали  быстрѣе  приближаться  по  невидному  пово- 
роту лѣстницы.  „Это  Андрей!  подумала  княжна 
Марья.  Нѣтъ,  это  не  можетъ  быть,  это  было  бы 
слишкомъ  необыкновенно,  “ — подумала  она,  и въ 
ту  же  минуту,  какъ  она  думала  это,  на  площадкѣ, 


50 


на  которой  стоялъ  офиціантъ  со  свѣчей,  показались 
лицо  и Фигура  князя  Андрея  въ  шубѣ  съ  воротни- 
комъ, обсыпаннымъ  снѣгомъ.  Да,  это  былъ  онъ,  но 
блѣдный  и худой,  и съ  измѣненнымъ,  странно- 
смягченнымъ, но  тревожнымъ  выраженіемъ  лица. 
Онъ  вошелъ  на  лѣстницу  и обнялъ  сестру. 

— Вы  не  получили  моего  письма?  — спро- 
силъ онъ,  и не  дожидаясь  отвѣта,  котораго  бы  онъ 
и не  получилъ,  потому  что  княжна  не  могла  гово- 
рить, онъ  вернулся,  и съ  акушеромъ,  который  во- 
шелъ вслѣдъ  за  нимъ  (онъ  съѣхался  съ  нимъ  на 
послѣдней  станціи),  быстрыми  шагами  опять  во- 
шелъ на  лѣстницу  и опять  обнялъ  сестру. 

— Какая  судьба!  — проговорилъ  онъ.  — 
Маша,  милая!  — И скинувъ  шубу  и сапоги,  пошелъ 
на  половину  княгини. 


IX. 

Маленькая  княгиня  лежала  на  подушкахъ,  въ 
бѣломъ  чепчикѣ.  (Страданія  только-что  отпустили 
ее.)  Черные  волосы  прядями  вились  у ея  воспален- 
ныхъ, вспотѣвшихъ  щекъ;  румяный,  прелестный 
ротикъ  съ  губкой,  покрытою  черными  волосиками, 
былъ  раскрытъ,  и она  радостно  улыбалась.  Князь 
Андрей  вошелъ  въ  комнату  и остановился  предъ 
ней,  у изножья  дивана,  на  которомъ  она  лежала. 
Блестящіе  глаза,  смотрѣвшіе  дѣтски-испуганно  и 
взволнованно,  остановились  на  немъ,  не  измѣняя 
выраженія.  „Я  васъ  всѣхъ  люблю,  я никому  зла 
не  дѣлала,  за  что  я страдаю?  помогите  мнѣ,"“  го- 
ворило ея  выраженіе.  Она  видѣла  мужа,  но  не 
понимала  значенія  его  появленія  теперь  предъ 
нею.  Князь  Андрей  обошелъ  диванъ  и въ  лобъ  по- 
цѣловалъ ее. 

— Душенька  моя,  — сказалъ  онъ,  слово,  ко- 
торое никогда  не  говорилъ  ей.  — Богъ  милостивъ... 


51 


— Она  вопросительно,  дѣтски-укоризненно  посмо- 
трѣла на  него. 

„Я  отъ  тебя  ждала  помощи,  и ничего,  ни- 
чего, и ты  тоже!"  сказали  ея  глаза.  Она  не  уди- 
вилась, что  онъ  пріѣхалъ ; она  не  поняла  того,  что 
онъ  пріѣхалъ.  Его  прѣіздъ  не  имѣлъ  никакого  от- 
ношенія до  ея  страданій  и облегченія  ихъ.  Муки 
вновь  начались,  и Марья  Богдановна  посовѣтовала 
князю  Андрею  выдти  изъ  комнаты. 

Акушеръ  вошелъ  въ  комнату.  Князь  Андрей 
вышелъ  и,  встрѣтивъ  княжну  Марью,  опять  подо- 
шелъ къ  ней.  Они  шепотомъ  заговорили,  но  всякую 
минуту  разговоръ  замолкалъ.  Они  ждали  и при- 
слушивались. 

— Иди,  мой  другъ,  — сказала  княжна  Марья. 
Князь  Андрей  опять  пошелъ  къ  женѣ,  и въ  сосѣд- 
ней комнатѣ  сѣлъ,  дожидаясь.  Какая-то  женщина 
вышла  изъ  ея  комнаты  съ  испуганнымъ  лицомъ 
и смутилась,  увидавъ  князя  Андрея.  Онъ  закрылъ 
лицо  руками  и просидѣлъ  такъ  нѣсколько  минутъ. 
Жалкіе,  безпомощно-животные  стоны  слышались 
изъ-за  двери.  Князь  Андрей  всталъ,  подошелъ  къ 
двери  и хотѣлъ  отворить  ее.  Дверь  держалъ  кто-то. 

— Нельзя,  нельзя! — проговорилъ  оттуда  испу- 
ганный голосъ.  Онъ  сталъ  ходить  по  комнатѣ. 
Крики  замолкли.  Еще  прошло  нѣсколько  секундъ. 
Вдругъ  страшный  крикъ,  — не  ея  крикъ,  она  не 
могла  такъ  кричать,  — раздался  въ  сосѣдней  ком- 
натѣ. Князь  Андрей  побѣжалъ  къ  двери;  крикъ 
замолкъ,  послышался  крикъ  ребенка. 

„Зачѣмъ  принесли  туда  ребенка  — подумалъ 
въ  первую  секунду  князь  Андрей.  — Ребенокъ? 
Какой?...  Зачѣмъ  тамъ  ребенокъ?  Или  это  родился 
ребенокъ?" 

Когда  онъ  вдругъ  понялъ  все  радостное  зна- 
ченіе этого  крика,  слезы  задушили  его  и онъ,  обло- 
котившись обѣими  руками  на  подоконникъ,  всхли- 
пывая, заплакалъ,  какъ  плачутъ  дѣти.  Дверь  отво- 
рилась. Докторъ,  съ  засученными  рукавами  рубаш- 
ки, безъ  сюртука,  блѣдный  и съ  трясущеюся  че- 

* 


люсхью,  вышелъ  изъ  комнаты.  Князь  Андрей  обра- 
тился къ  нему,  но  докторъ  растерянно  взглянулъ 
на  него,  и ни  слова  не  сказавъ,  прошелъ  мимо. 
Женщина  выбѣжала  и,  увидавъ  князя  Андрея,  за- 
мялась на  порогѣ.  Онъ  вошелъ  въ  комнату  жены. 
Она  мертвая  лежала  въ  томъ  же  положеніи,  въ 
которомъ  онъ  видѣлъ  ее  пять  минутъ  тому  назадъ, 
и то  же  выраженіе,  несмотря  на  остановившіеся 
глаза  и на  блѣдность  щекъ,  было  на  этомъ  пре- 
лестномъ дѣтскомъ  личикѣ  съ  губкой,  покрытою 
черными  волосиками. 

„Я  васъ  всѣхъ  люблю  и никому  дурнаго  не 
дѣлала,  и что  вы  со  мной  сдѣлали?"  говорило 
ея  прелестное,  жалкое,  мертвое  лицо.  Въ  углу  ком- 
наты хрюкнуло  и пискнуло  что-то  маленькое,  крас- 
ное, въ  бѣлыхъ  трясущихся  рукахъ  Марьи  Богда- 
новны. 


Черезъ  два  часа  послѣ  этого  князь  Андрей 
тихими  шагами  вошелъ  въ  кабинетъ  къ  отцу.  Ста- 
рикъ все  уже  зналъ.  Онъ  стоялъ  у самой  двери,  и, 
какъ  только  она  отворилась,  старикъ,  молча,  стар- 
ческими, жесткими  руками,  какъ  тисками,  обхватилъ 
шею  сына  и зарыдалъ  какъ  ребенокъ. 


Черезъ  три  дня  отпѣвали  маленькую  княги- 
ню, и,  прощаясь  съ  нею,  князь  Андрей  взошелъ  на 
ступени  гроба.  И въ  гробу  было  то  же  лицо,  хотя 
и съ  закрытыми  глазами.  „Ахъ,  что  вы  со  мной 
сдѣлали?"  все  говорило  оно,  и князь  Андрей  по- 
чувствовалъ, что  въ  душѣ  его  оторвалось  что-то, 
что  онъ  виноватъ  въ  винѣ,  которую  ему  не  попра- 
вить и не  забыть.  Онъ  не  могъ  плакать.  Старикъ 
тоже  вошелъ  и поцѣловалъ  ея  восковую  ручку, 
спокойно  и высоко  лежавшую  на  другой,  и ему  ея 


лицо  сказало:  „Ахъ,  что  и за  что  вы  ото  со  мной 
сдѣлали ?“  И старикъ  сердито  отвернулся,  увидавъ 
это  лицо. 


Еще  черезъ  пять  дней  крестили  молодаго  князя 
Николая  Андреича.  Мамушка  подбородкомъ  при- 
держивала пеленки,  въ  то  время,  какъ  гусинымъ 
перышкомъ  священникъ  мазалъ  сморщенныя  крас- 
ныя ладонки  и ступеньки  мальчика. 

Крестный  отецъ-дѣдъ,  боясь  уронить,  вздра- 
гивая, носилъ  младенца  вокругъ  жестяной  помятой 
купели  и передавалъ  его  крестной  матери,  княжнѣ 
Марьѣ.  Князь  Андрей,  замирая  отъ  страха,  чтооъ 
не  утопили  ребенка,  сидѣлъ  въ  другой  комнатѣ, 
ожидая  окончанія  таинства.  Онъ  радостно  взгля- 
нулъ на  ребенка,  когда  ему  вынесла  его  нянюшка, 
и одобрительно  кивнулъ  головой,  когда  нянюшка 
сообщила’ему,  что  брошенный  въ  купель  вощечокъ 
съ  волосиками  не  потонулъ,  а поплылъ  по  купели. 


X. 

Участіе  Ростова  въ  дуэли  Долохова  съ  Безу- 
ховымъ было  замято  стараніями  стараго  графа,  и 
Ростовъ  вмѣсто  того,  чтобы  быть  разжалованнымъ, 
какъ  онъ  ожидалъ,  былъ  опредѣленъ  адъютантомъ 
къ  московскому  генералъ-губернатору.  Вслѣдствіе 
этого  онъ  не  могъ  ѣхать  въ  деревню  со  всѣмъ  се- 
мействомъ, а оставался  при  своей  новой  должности 
все  лѣто  въ  Москвѣ.  Долоховъ  выздоровѣлъ,  и Ро- 
стовъ особенно  сдружился  съ  нимъ  въ  это  время 
его  выздоровленія.  Долоховъ  больной  лежалъ  у 
матери,  страстно  и нѣжно  любившей  его.  Старушка 
Марья  Ивановна,  полюбившая  Ростова  за  его  друж- 
бу къ  Ѳедѣ,  часто  говорила  ему  про  своего  сына. 


— Да,  граФЪ,  онъ  слишкомъ  благороденъ  и 
листъ  душою, —говаривала  она,  — для  нашего  ны- 
нѣшняго, развращеннаго  свѣта.  Добродѣтели  никто 
не  люоитъ,  она  всѣмъ  глаза  колетъ.  Ну,  скажите, 
графъ,  справедливо  это,  честно  это  со  стороны  Безу- 
хова ? А Ѳедя  по  своему  благородству  любилъ  его 
и теперь  никогда  ничего  дурнаго  про  него  не  гово- 
ритъ. Въ  Петербургѣ  эти  шалости  съ  квартальнымъ 
тамъ  что-то  шутили,  вѣдь  они  вмѣстѣ  дѣлали? 
Чтб-жъ,  Безухову  ничего,  а Ѳедя  все  на  своихъ  пле- 
чахъ перенесъ ! Вѣдь  что  онъ  перенесъ  ! Положимъ 
возвратили,  да  вѣдь  какъ  же  и не  возвратить  ? Я ду- 
маю такихъ,  какъ  онъ,  храбрецовъ  и сыновъ  оте- 
чества^ не^  много  тамъ  было.  Чтб-жъ  теперь эта 

дуэль?  Есть  ли  чувство,  честь  у этихъ  людей! 
<зная,  что  онъ  единственный  сынъ,  вызвать  на  ду- 
эль и стрѣлять  такъ  прямо ! Хорошо,  что  Богъ  по- 
миловалъ насъ.  И за  что  же?  Ну,  кто  же  въ 
наше  время  не  имѣетъ  интриги  ? Чтб-жъ,  коли  онъ 
такъ  ревнивъ?  Я понимаю,  вѣдь  онъ  прежде  могъ 
дать  почувствовать,  а то  годъ  вѣдь  продолжалось. 

И что  же,  вызвалъ  на  дуэль,  полагая,  что  Ѳедя  не 
будетъ  драться,  потому  что  онъ  ему  долженъ ! Ка- 
кая низость!  Какая  гадость!  Я знаю,  вы  Ѳедю  по- 
няли, мой  милый  графъ,  оттого-то  я васъ  душой 
люблю,  вѣрьте  мнѣ.  Его  рѣдкіе  понимаютъ.  Это 
такая  высокая,  небесная  душа ! 

Самъ  Долоховъ  часто  во  время  своего  выздо- 
ровленія говорилъ  Ростову  такія  слова,  которыхъ 
никакъ  нельзя  было  ожидать  отъ  него. 

Меня  считаютъ  злымъ  человѣкомъ,  я знаю, 
говаривалъ  онъ, — и пускай.  И никого  знать  не 
хочу  кромѣ  тѣхъ,  кого  люблю;  но  кого  я люблю, 
того  люолю  такъ,  что  жизнь  отдамъ,  а остальныхъ 
передавлю  всѣхъ,  коли  станутъ  на  дорогѣ.  У меня 
есть  обожаемая,  неоцѣненная  мать,  два-три  друга,  \ 
ты  въ  томъ  числѣ,  а на  остальныхъ  я обращаю 
вниманіе  только  на-столько,  на-сколько  они  по- 
лезны или  вредны.  И всѣ  почти  вредны,  въ  осо- 
оенности  женщины.  Да,  душа  моя,  — продолжалъ 


55 


0НЪі  _ мущинъ  я встрѣчалъ  любящихъ,  благород- 
ныхъ, возвышенныхъ;  но  женщинъ,  кромѣ  продаж- 
ныхъ тварей — графинь  или  кухарокъ,  все  равно, 
я не  встрѣчалъ  еще.  Я не  встрѣчалъ  еще  той  не- 
бесной чистоты,  преданности,  которыхъ  я ищу  въ 
женщинѣ.  Ежели  оы  я нашелъ  такую  женщину, 
я бы  жизнь  отдалъ  за  нее!  А эти!..  Онъ  сдѣлалъ 
презрительный  жестъ. — И вѣришь  ли  мнѣ,  ежели 
я еще  дорожу  жизнью,  то  дорожу  только  потому, 
что  надѣюсь  еще  встрѣтить  такое  небесное  суще- 
ство, которое  бы  возродило,  очистило  и возвысило 
меня.  Но  ты  не  понимаешь  этого. 

Нѣтъ,  я очень  понимаю,  — отвѣчалъ  Ро- 
стовъ, находившійся  подъ  вліяніемъ  своего  новаго 
друга. 


Осенью  семейство  Ростовыхъ  вернулось  въ 
Москву.  Въ  началѣ  зимы  вернулся  и Денисовъ  и 
остановился  у Ростовыхъ.  Это  первое  время  зимы 
1806  года,  проведенное  Николаемъ  Ростовымъ  въ 
Москвѣ,  было  одно  изъ  самыхъ  счастливыхъ  и ве- 
селыхъ для  него  и для  всего  его  семейства.  Нико- 
лай привлекъ  съ  собой  въ  домъ  родителей  много 
молодыхъ  людей.  Вѣра  была  двадцатилѣтняя  кра- 
сивая дѣвица,  Соня  шестнадцатилѣтняя  дѣвушка 
во  всей  прелести  только-что  распустившагося  цвѣт- 
ка, Наташа  полубарышня,  полудѣвочка,  то  дѣтски 
смѣшная,  то  дѣвически  обворожительная. 

Въ  домѣ  Ростовыхъ  завелась  въ  это  время 
какая-то  особенная  атмосфера  любовности,  какъ 
это  бываетъ  въ  домѣ,  гдѣ  очень  милыя  и очень 
молодыя  дѣвушки.  Всякій  молодой  человѣкъ,  прі- 
ѣзжавшій въ  домъ  Ростовыхъ,  глядя  на  эти  моло- 
дыя/воспріимчивыя, 7 чему-то  (вѣроятно  своему  сча- 
стію) улыбающіяся  дѣвическія  лица,  на  эту  ожи- 
вленнукьбѣготню/  слушая  этотъ  непослѣдователь- 
ный, но  ласковый  ко  всѣмъ,  на  все  готовый,  испол- 
ненный надежды.,-  лепетъ  женской  молодежи,  слу- 

Л ( 1 


шая  эти  непослѣдовательные  звуки,  то  пѣнія,  то 
музыки,  испытывалъ  одно  и то  же  чувство  готов- 
ности къ  любви  и ожиданія  счастія,  которое  испыты- 
вала и сама  молодежь  дома  Ростовыхъ. 

Въ  числѣ  молодыхъ  людей,  введенныхъ  Ро- 
стовымъ, былъ  однимъ  изъ  первыхъ  — Долоховъ 
который  понравился  всѣмъ  въ  домѣ,  исключая  На- 
таши, За  Долохова  она  чуть  не  поссорилась  съ 
братомъ.  Она  настаивала  на  томъ,  что  онъ  злой 
человѣкъ,  что  въ  дуэли  съ  Безуховымъ  Пьеръ  былъ 
правъ,  а Долоховъ  виноватъ,  что  онъ  непріятенъ 
и неестественъ. 

Ничего  мнѣ  понимать ! — съ  упорнымъ 
своевольствомъ  кричала  Наташа,  — онъ  злой  и безъ 
чувствъ.  Вотъ  вѣдь  я же  люблю  твоего  Денисова; 
онъ  и^  кутила1),  и все,  а я все-таки  его  люблю, 
стало- быть  я понимаю.  Не  умѣю,  какъ  тебѣ  ска- 
зать , у него  все  назначено,  а я зтого  не  люблю. 
Денисова... 

Ну,  Денисовъ  другое  дѣло, — отвѣчалъ  Ни- 
колай, давая  чувствовать,  что  въ  сравненіи  съ  До- 
лоховымъ даже  и Денисовъ  былъ  ничто,  — надо 
понимать,  какая  душа  у этого  Долохова,  надо  ви- 
дѣть его  съ  матерью ; это  такое  сердце ! 

^ жъ  этого  я не  знаю,  но  съ  нимъ  мнѣ 
неловко.  И ты  знаешь  ли,  что  онъ  влюбился  въ 
Соню  ? 

— Какія  глупости... 

— Я увѣрена,  вотъ  увидишь. 

Предсказаніе  Наташи  сбывалось.  Долоховъ,  не 
любившій  дамскаго  общества,  сталъ  часто  бывать 
въ  домѣ,  и вопросъ  о томъ,  для  кого  онъ  ѣздитъ, 
скоро  (хотя  и никто  не  говорилъ  про  это)  былъ 
рѣшенъ  такъ,  что  онъ  ѣздитъ  для  Сони.  И Соня, 
хотя  никогда  не  посмѣла  бы  сказать  этого,  знала 
это  и всякій  разъ,  какъ<кумачъ,?краснѣла  при  по- 
явленіи Долохова. 


*)  гуляка. 


57 


Долоховъ  часто  обѣдалъ  у Ростовыхъ,  никогда 
не  пропускалъ  спектакля,  гдѣ  они  были,  и оывалъ 
на  балахъ  „нодростающихъ"  у Іогеля,  гдѣ  всегда 
бывали  Ростовы.  Онъ  оказывалъ  преимущественное 
вниманіе  Сонѣ  и смотрѣлъ  на  нее  такими  глазами, 
что  не  только  она  безъ  краски  не  могла  выдержать 
этого  взгляда,  но  и старая  граоиня  и Наташа  крас- 
нѣли, замѣтивъ  этотъ  взглядъ. 

Видно  было,  что  этотъ  сильный,  странный  му- 
шина  находился  подъ  неотразимымъ  вліяніемъ,  про- 
изводимымъ на  него  этою  черненькою,  граціозною, 
любящею  другаго  дѣвочкой. 

Ростовъ  замѣчалъ  что-то  новое  между  Доло- 
ховымъ и Соней;  но  онъ  не  опредѣлялъ  сеоѣ,  ка- 
кія это  были  новыя  отношенія.  „Они  тамъ  всѣ 
влюблены  въ  кого-то,"  думалъ  онъ  про  Соню  и 
Наташу.  Но  ему  было  не  такъ-,  какъ  прежде,  ловко 
съ  Соней  и Долоховымъ,  и онъ  ,-рѣже.?  сталъ  бы- 
вать дома.  М'  ~ ' 

Съ  осени  1806  года  опять  все  заговорило  о 
войнѣ  съ  Наполеономъ,  еще  съ  большимъ  жаромъ, 
чѣмъ  въ  прошломъ  году.  Назначенъ  былъ  не 
только  наборъ  10  рекрутъ,  но  и еще  9 ратниковъ 
съ  тысячи.  Повсюду  проклинали  анаѳемой  Ьона- 
партія,  и въ  Москвѣ  только  и < толковъ*  было,  что 
о предстоящей  войнѣ.  Для  семейства  Ростовыхъ 
весь  интересъ  этихъ  приготовленій  къ  войнѣ  за- 
ключался только  въ  томъ,  что  Николушка  ни  за 
что  не  соглашался  оставаться  въ  Москвѣ,  и выжи- 
далъ только  конца  отпуска  Денисова,  съ  тѣмъ, 
чтобы  съ  нимъ  вмѣстѣ  ѣхать  въ  полкъ  послѣ  празд- 
никовъ. Предстоящій  отъѣздъ  не  только  не  мѣ- 
шалъ ему  веселиться,  но  еще  ^поощрялъ  его  къ 
этому.  Большую  часть'  времени  онъ  проводилъ  внѣ 
дома,  на  обѣдахъ,  вечерахъ  и балахъ. 


58 


XI. 

На  третій  день  Рождества  Николай  обѣдалъ 
дома,  что  въ^ послѣднее  время  рѣдко  случалось  съ 
нимъ.  Это  былъ  ОФиціально-прощальныЙ  обѣдъ 
такъ  какъ  онъ  съ  Денисовымъ  уѣзжалъ  въ  полкъ 
послѣ^  Крещенія.  Обѣдало  человѣкъ  двадцать  въ 
томъ  числѣ  Долоховъ  и Денисовъ. 

Никогда  въ  домѣ  Ростовыхъ  любовный  воздухъ 
атмосфера  влюбленности  не  давали  себя  чувство- 
вать съ  такою  силой,  какъ  въ  эти  дни  праздниковъ. 
„Лови  минуты  счастія,  заставляй  себя  любить,  влю- 
еамъ!  Только  это  одно  есть  настоящее  на 
свѣтѣ  - остальное  все  вздоръ.  И этимъ  однимъ 
мы  здѣсь  только  и заняты,"  говорила  эта  атмосфера. 

Николай,  какъ  и всегда,  замучивъ  двѣ  пары 
лошадей  и то  не  успѣвъ  побывать  во  всѣхъ  мѣ- 
стахъ,  гдѣ  ему  надо  было  быть  и куда  его  звали 
пріѣхалъ  домой  предъ  самымъ  обѣдомъ.  Какъ  толь- 
ко онъ  вошелъ,  онъ  замѣтилъ  и почувствовалъ  на- 
пряженность любовной  атмосферы  въ  домѣ,  но  кро- 
мѣ того  онъ  замѣтилъ  странное  замѣшательство, 
царствующее  между  нѣкоторыми  изъ  членовъ  об- 
щества. Особенно  взволнованы  были  Соня  Доло- 
ховъ, старая  граФиня  и немного  Наташа.  Николай 
понялъ,  что  что-то  должно  было  случиться  до  о- 
бѣда  между  Соней  и Долоховымъ,  и,  съ  свойствен- 
ною ему  чуткостью  сердца,  былъ  очень  нѣженъ 
и остороженъ  во  время  обѣда  въ  обращеніи  съ 
ними  оооими.  Въ  этотъ  же  вечеръ  третьяго  дня 
праздниковъ  долженъ  былъ  быть  одинъ  изъ  тѣхъ 
оаловъ  у Іогеля  (танцовальнаго  учителя),  которые 
онъ  давалъ  по  праздникамъ  для  всѣхъ  своихъ  уче- 
никовъ  и ученицъ. 

— Николенька,  ты  поѣдешь  къ  Іогелю?  По- 
жалуйста, поѣзжай,  — сказала  ему  Наташа,  — онъ 
твоя  осооенно  просилъ ; и Василій  Дмитричъ  (это 
былъ  Денисовъ)  ѣдетъ. 

Куда  я не  поѣду  по  приказанію  граФини! 
— сказалъ  Денисовъ,  шутливо  поставившій  себя 


59 


въ  домѣ  Ростовыхъ  на  ногу  рыцаря  Наташи  — раз 
Не  сѣаДе  готовъ  танцовать. 

Коли  успѣю!  Я обѣщалъ  Архаровымъ,  у 

нихъ  вечеръ,  — сказалъ  Николай. 

А ты?...  — обратился  онъ  къ  Долохову. 

И только-что  спросилъ  вто,  замѣтилъ,  что  этого  не 
надо  было  спрашивать. 

— Да,  можетъ-быть...  — холодно  и сердито 
отвѣчалъ  Долоховъ,  взглянувъ  на  Соню;  и,  нахму- 
рившись, точно  такимъ  взглядомъ,  какимъ  онъ  на 
клубномъ  обѣдѣ  смотрѣлъ  на  Пьера,  опять  взгля- 
нулъ на  Николая. 

Что-нибудь  есть,  — подумалъ  Николай  и 

еще  болѣе  утвердился  въ  этомъ  предположеніи 
тѣмъ,  что  Долоховъ  тотчасъ  же  послѣ  обѣда  уѣ^ 
халъ.’  Онъ  вызвалъ  Наташу  и спросилъ,  что  такое  ? 

А я тебя  искала,  — сказала  Наташа,  вы- 
бѣжавъ къ  нему.  — Я говорила,  ты  все  не  хотѣлъ 
вѣрить,  — торжествующе  сказала  она,  — онъ  сдѣ- 
лалъ предложеніе  Сонѣ.  ^ 

Какъ  ни  мало  занимался  Николай  Соней  за 
это  время,  но  что-то  какъ  бы  оторвалось  въ  немъ, 
когда  онъ  услыхалъ  это.  Долоховъ  былъ  приличная 
и въ  нѣкоторыхъ  отношеніяхъ  олестящая  партія 
для  <безприданной  у сироты-Сони.  Съ  точки  зрѣнія 
старой  графини  и свѣта  нельзя  было  отказать  ему. 
И потому  первое  чувство  Николая,  когда  онъ  услы- 
халъ это,  было  озлобленіе  противъ  Сони.  Онъ  при- 
готавливался къ  тому,  чтобы  сказать  : „И  прекрасно 
разумѣется  надо  забыть  дѣтскія  обѣщанія  и при- 
нять предложеніе;14  но  не  успѣлъ  онъ  еще  сказать 
этого... 

Можешь  себѣ  представить:  она  отказала, 

совсѣмъ  отказала! — заговорила  Наташа.  Она  ска- 
зала, что  любитъ  другаго, — прибавила  она,  помол- 
чавъ немного. 

„Да  иначе  и не  могла  поступить  моя  Соня  і 
— подумалъ  Николай. 

Сколько  ее  не  просила  мама,  она  отказала, 

и я знаю,  она  не  перемѣнитъ,  если  что  сказала... 


— А мама  просила  ее?— съ  упрекомъ  сказалъ 
Николай. 

Да,  сказала  Наташа.  — Знаешь  Нико- 
ленька,  не  сердись;  но  я знаю,  что  ты  на  ней  не 
женишься.  Я знаю,  Богъ  знаетъ  отчего,  я знаю 
вѣрно,  ты  не  женишься. 

— Ну,  этого  ты  никакъ  не  знаешь,  — сказалъ 
Николай ; — но  мнѣ  надо  поговорить  съ  ней.  Что 
ва  прелесть  эта  Соня ! — прибавилъ  онъ,  улыбаясь. 

— Это  такая  прелесть!  Я тебѣ  пришлю  ее. - 
И Наташа,  поцѣловавъ  брата,  убѣжала. 

Черезъ  минуту  вошла  Соня,  испуганная,  рас- 
терянная и виноватая.  Николай  подошелъ  къ  ней 
и поцѣловалъ  ея  руку.  Это  былъ  первый  разъ, 
что  они  въ  этотъ  пріѣздъ  гооворили  съ  глазу  на 
глазъ  и о своей  любви. 

— Софи,  — сказалъ  онъ  сначала  робко,  и йо- 
томъ все  смѣлѣе  и смѣлѣе,  — ежели  вы  хотите 
отказаться  не  только  отъ  блестящей,  отъ  выгодной 
партіи,  но  онъ  прекрасный,  благородный  человѣкъ... 
юнъ  мой  другъ... 

Соня  перебила  его. 

Я ужъ  отказалась,  — сказала  она  поспѣшно. 

— Ежели  вы  отказываетесь  для  меня,  то  я 
4оюсь,  что  на  мнѣ... 

Соня  опять  перебила  его.  Она  умоляющимъ, 
испуганнымъ  взглядомъ  посмотрѣла  на  него. 

Николенька,  не  говорите  мнѣ  этого,  — ска- 
зала Соня. 

Нѣтъ,  я долженъ.  Можеть-быть  это  само- 
надѣянность съ  моей  стороны,  но  все  лучше  ска- 
зать. Ежели  вы  откажетесь  для  меня,  то  я дол- 
женъ вамъ  сказать  всю  правду.  Я васъ  люблю, 
я думаю,  больше  всѣхъ... 

— Мнѣ  недовольно,  — вспыхнувъ,  сказала  Соня. 

Нѣтъ,  но  я тысячу  разъ  влюблялся  и буду 
влюбляться,  хотя  такого  чувства  дружбы,  довѣрія, 
любви,  я ни  къ  кому  не  имѣю,  какъ  къ  вамъ.  По- 
томъ я молодъ.  Маменька  не  хочетъ  этого.  Ну, 
просто,  я ничего  не  обѣщаю.  И я прошу  васъ  по- 


думать  о предложеніи  Долохова,  — сказалъ  онъ,, 
съ  трудомъ  выговаривая  Фамилію  своего  друга. 

Не  говорите  мнѣ  этого.  Я ничего  не  хочу. 

Я люблю  васъ,  какъ  брата,  и всегда  буду  любить,, 
и больше  мнѣ  ничего  не  надо. 

— Вы  ангелъ,  я васъ  не  стою,  но  я только- 
боюсь  обмануть  васъ.  — Николай  еще  разъ  поцѣ- 
ловалъ ея  руку. 


XII. 

У Іогеля  были  самые  веселые  балы  въ  Мос- 
квѣ. Это  говорили  матушки,  глядя  на  своихъ  „под- 
росточковъ“,  выдѣлывающихъ  свои  только-что  вы- 
ученные па  ; это  говорили  и сами  подростки,  тан- 
цовавгаіе  до  упаду ; это  говорили  взрослыя  дѣвицы 
и молодые  люди,  пріѣзжавшіе  на  эти  балы  съ  мыс- 
лію снизойти  до  нихъ  и находя  въ  нихъ  самое 
лучшее  веселье.  Въ  этотъ  же  годъ  на  этихъ  балахъ 
сдѣлалось  два  брака.  Двѣ  хорошенькія  княжны 
Горчаковы  нашли  жениховъ  и вышли  за-мужъ,  и 
тѣмъ  еще  болѣе  пустили  въ  славу  эти  балы.  Осо- 
беннаго на  этихъ  балахъ  было  то,  что  не  было 
хозяина  и хозяйка : былъ,  какъ  пухъ  летающій,  по 
правиламъ  искусства  расшаркивающійся,  доородуш- 
ный  Іогель,  который  принималъ  оилетики  за  уроки 
отъ  всѣхъ  своихъ  гостей ; было  то,  что  на  эти  оалы 
еще  ѣзжали  только  тѣ,  кто  хотѣлъ  танцовать  и 
веселиться,  какъ  хотятъ  этого  13-ти-  и 14-ти-лѣтнія 
дѣвочки,  въ  первый  разъ  надѣвающія  длинныя  пла- 
тья. Всѣ,  за  рѣдкими  исключеніями,  были  или  ка- 
зались хорошенькими;  такъ  восторженно  онѣ  всѣ 
улыбались  и такъ  разгорались  ихъ  глазки.  Иногда 
танцовывали  даже  раз  сіе  сЬаІе  лучшія  ученицы, 
изъ  которыхъ  лучшая  была  Наташа,  отличавшаяся 
своею  граціозностью ; но  на  этомъ  послѣднемъ  балѣ 
танцовали  только  экосезы,  англезы  и только-что 
входящую  въ  моду  мазурку.  Зала  оыла  взята  Іоге— 


лемъ  въ  домѣ  Безухова,  и балъ  очень  удался,  какъ 
говорили  всѣ.  Много  было  хорошенькихъ  дѣвочекъ 
и Ростовы  барышни  были  изъ  лучшихъ.  Онѣ  обѣ 
были  особенно  счастливы  и веселы.  Въ  этотъ  ве- 
черъ Соня,  гордая  предложеніемъ  Долѳхова,  своимъ 
отказомъ  и объясненіемъ  съ  Николаемъ,  кружилась 
еще  дома,  не  давая  дѣвушкѣ  дочесать  свои  косы, 
и теперь  на-сквозь  свѣтилась  порывистою  радостью! 

Наташа,  не  менѣе  гордая  тѣмъ,  что  она  въ 
первый  разъ  была  въ  длинномъ  платьѣ  на  насто- 
ящемъ балѣ,  была  еще  счастливѣе.  Онѣ  были  въ 
бѣлыхъ  кисейныхъ  7 платьяхъ  съ  розовымы  лентами. 

Наташа  сдѣлалась  влюблена  съ  самой  той 
минуты,  какъ  она  вошла  на  балъ.  Она  не  была 
влюблена  ни  въ  кого  въ  особенности,  но  влюблена 
оыла  во  всѣхъ.  Въ  того,  на  кого  она  смотрѣла  въ 
ту  минуту,  какъ  она  смотрѣла,  въ  того  она  и была 
влюблена. 

Ахъ,  какъ  хорошо ! — все  говорила  она, 
подбѣгая  къ  Сонѣ. 

Николай  съ  Денисовымъ  ходили  по  заламъ, 
ласково  и покровительственно  оглядывая  танцу- 
ющихъ. 

Какъ  она  мила,  красавица  будетъ,  — ска- 
залъ Денисовъ. 

— Кто? 

— ГраФиня  Наташа,  — отвѣчалъ  Денисовъ. 

— И какъ  она  танцуетъ,  какая  грація!  — 
помолчавъ  немного,  опять  сказалъ  онъ. 

— Да  про  кого  ты  говоришь  ? 

Про  сестру  про  твою  — сердито  крикнулъ 
Денисовъ. 

Ростовъ  усмѣхнулся. 

Люоезный  графъ,  вы  одинъ  изъ  лучшихъ 
моихъ  учениковъ.  Вы  должны  танцовать, — сказалъ 
маленькій  Іогель,  подходя  къ  Николаю.  — Посмо- 
трите, сколько  хорошенькихъ  дѣвушекъ! — Онъ  съ 
тою  же  просьбой  обратился  и къ  Денисову,  тоже 
своему  бывшему^  ученику. 


— Нѣтъ,  мой  милый,  я лучше  посижу  для 
видя,  — сказалъ  Денисовъ.  Развѣ  вы  не  помните, 
какъ  дурно  я пользовался  вашими  уроками  ?... 

О нѣтъ ! — поспѣшно  утѣшая  его,  сказалъ 

Іогель. — Вы  только  невнимательны  были,  а вы  имѣли 
способности,  да,  вы  имѣли  способности. 

Заиграли  вновь  вводившуюся  мазурку.  Нико- 
лай не  могъ  отказать  Іогелю  и пригласилъ  Соню. 
Денисовъ  подсѣлъ  къ  старушкамъ,  и,  облокотив- 
шись на  саблю,  притопывая  тактъ,  что-то  весело 
разсказывалъ  и смѣшилъ  старыхъ  дамъ,  погляды- 
вая иа  танцующую  молодежь.  Іогель  въ  первой 
парѣ  танцовалъ  съ  Наташей,  своею  гордостью  и 
лучшею  ученицей.  Мягко,  нѣжно  перебирая  своими 
ножками  въ  башмачкахъ,  Іогель  первымъ  полетѣлъ 
по  залѣ  съ  робѣвшею,  но  старательно  выдѣлываю- 
щею па  Наташей.  Денисовъ  не  спускалъ  съ  нея 
глазъ  и пристукивалъ  саблей  тактъ,  съ  такимъ  ви- 
домъ, который  ясно  говорилъ,  что  онъ  самъ  не 
танцуетъ  только  отъ  того,  что  не  хочетъ,  а не  отъ 
того,  что  не  можетъ.  Въ  серединѣ  Фигуры  онъ  по- 
дозвалъ къ  себѣ  проходившаго  мимо  Ростова. 

— Это  совсѣмъ  не  то,  — сказалъ  онъ.  — Развѣ 
это  польская  мазурка?  А отлично  танцуетъ. 

Зная,  что  Денисовъ  и въ  Полыцѣ  даже  сла- 
вился своимъ  мастерствомъ  плясать  польскую  ма- 
зурку,  Николай  подбѣжалъ  къ  Наташѣ. 

— Поди,  выбери  Денисова.  Вотъ  танцуетъ! 
Чудо ! — сказалъ  онъ. 

Когда  пришелъ  опять  чередъ  Наташѣ,  она 
встала,  и быстро  перебирая  своими  съ  бантиками 
башмачками,  робѣя,  одна  пробѣжала  черезъ  залу 
къ  углу,  гдѣ  сидѣлъ  Денисовъ.  Она  видѣла,  что 
всѣ  смотрятъ  на  нее  и ждутъ.  Николай  видѣлъ, 
что  Денисовъ  и Наташа  улыбаясь  спорили,  и что 
Денисовъ  отказывался,  но  радостно  улыбался.  Онъ 
подбѣжалъ. 

— Пожалуйста,  Василій  Дмитричъ,  — гово- 
рила Наташа,  — пойдемте,  пожалуйста. 


— Да  что,  увольте,  графиня,  — говорилъ  Де- 
нисовъ. 

— Ну,  полно,  Вася,  — сказалъ  Николай. 

— Точно  кота  Ваську  уговариваютъ,  — шутя 
сказалъ  Денисовъ. 

— Цѣлый  вечеръ  вамъ  буду  пѣть,  — сказала 
Наташа. 

— Волшебница  все  со  мной  сдѣлаетъ ! — ска- 
залъ Денисовъ  и отстегнулъ  саблю.  Онъ  вышелъ 
изъ  за- стульевъ,  крѣпко  взялъ  за  руку  свою  даму, 
приподнялъ  голову  и отставилъ  ногу,  ожидая  так- 
та. Только  на  конѣ  и въ  мазуркѣ  не  видно  было 
маленькаго  роста  Денисова,  и онъ  представлялся 
тѣмъ  самымъ  молодцомъ,  какимъ  онъ  самъ  себя 
чувствовалъ.  Выждавъ  тактъ,  онъ  съ  боку,  побѣ- 
доносно и шутливо  взглянулъ  на  свою  даму,  нео- 
жиданно пристукнулъ  одною  ногой,  и какъ  мячикъ 
упруго  отскочилъ  отъ  пола  и полетѣлъ  вдоль  по 
кругу,  увлекая  за  собой  свою  даму.  Онъ  неслышно 
летѣлъ  половину  залы  на  одной  ногѣ,  и,  казалось, 
не  видѣлъ  стоявшихъ  предъ  нимъ  стульевъ  и прямо 
несся  на  нихъ ; но  вдругъ,  прищелкнувъ  шпорами 
и разставивъ  ноги,  останавливался  на  каблукахъ, 
стоялъ  такъ  секунду,  съ  грохотомъ  шпоръ  стучалъ 
на  одномъ  мѣстѣ  ногами,  быстро  вертѣлся  и,  лѣвою 
ногой  подщелкивая  правую,  опять  летѣлъ  по  кругу. 
Наташа  угадывала  то,  что  онъ  намѣренъ  былъ 
сдѣлать,  и,  сама  не  зная  какъ,  слѣдила  за  нимъ — 
отдаваясь  ему.  То  онъ  кружилъ  ее,  то  на  правой, 
то  на  лѣвой  рукѣ,  то  падая  на  колѣна,  обводилъ 
ее  вокругъ  себя,  и опять  вскакивалъ  и пускался 
впередъ  съ  такою  стремительностью,  какъ  будто 
онъ  намѣренъ  былъ,  не  переводя  духа,  перебѣжать 
черезъ  всѣ  комнаты;  то  вдругъ  опять  останавли- 
вался и дѣлалъ  опять  новое  и неожиданное  колѣно. 
Когда  онъ  бойко,  закруживъ  даму  предъ  ея  мѣ- 
стомъ, щелкнулъ  шпорой,  кланяясь  предъ  ней,  На- 
таша даже  не  присѣла  ему.  Она  съ  недоумѣніемъ 
уставила  на  него  глаза,  улыбаясь,  какъ  будто  не 
узнавая  его. 


Что-жъ  эхо  такое?  — проговорила  она. 

Несмотря  на  то,  что  Іогель  не  признавалъ  эту 
мазурку  настоящею,  всѣ  были  восхищены  мастер- 
ствомъ Денисова,  безпрестанно  стали  выбирать  его, 
и старики,  улыбаясь,  стали  разговаривать  про  Поль- 
шу и про  доброе  старое  время.  Денисовъ,  раскрас- 
нѣвшись отъ  мазурки  и отираясь  платкомъ,  под- 
сѣлъ къ  Наташѣ,  и весь  балъ  не  отходилъ  отъ  нея. 


XIII. 


Два  дня  послѣ  этого,  Ростовъ  не  видѣлъ  До- 
лохова  у своихъ  и не  заставалъ  его  дома;  на 
третій  день  онъ  получилъ  отъ  него  записку: 

Такъ  какъ  я въ  домѣ  у васъ  бывать  оолѣе 
не  намѣренъ,  по  извѣстнымъ  тебѣ  причинамъ,  и ѣду 
въ  армію,  то  нынче  вечеромъ  я даю  моимъ  прія- 
телямъ прощальную  пирушку.  Пріѣзжай  въ  Ан- 
глійскую гостинницу.1'  Ростовъ  въ  10-мъ  часу,  изъ 
театра,  гдѣ  онъ  былъ  вмѣстѣ  съ  своими  и Дени- 
совымъ, пріѣхалъ  въ  назначенный  день  въ  Англій- 
скую гостинницу.  Его  тотчасъ  же  провели  въ 
лучшее  помѣщеніе  гостинницы,  занятое  на  эту  ночь 

Долоховымъ.  „„„„о 

Человѣкъ  двадцать  толпились  около  стола, 
предъ  которымъ  между  двумя  свѣчами  сидѣлъ 
Долоховъ.  На  столѣ  лежало  золрто  и ассигнаціи, 
и Долоховъ  металъ  банкъ.  Послѣ  предложенія 
и отказа  Сони,  Николай  еще  не  видался  съ  нимъ 
и испытывалъ  замѣшательство  при  мысли  о томъ, 
какъ  они  свидятся. 

Свѣтлый,  холодный  взглядъ  Долохова  встрѣ- 
тилъ Ростова  еще  у двери,  какъ  будто  онъ 
давно  ждалъ  его. 

— Давно  не  видались,  — сказалъ  онъ,  спа- 
сибо, что  пріѣхалъ.  Вотъ  только  домечу,  и явится 
Илюшка  съ  хоромъ. 


5 


— Я къ  тебѣ  заѣзжалъ,  — сказалъ  Ростовъ, 
краснѣя.  Долоховъ  не  отвѣчалъ  ему. 

— Можешь  поставить,  — сказалъ  онъ. 

Ростовъ  вспомнилъ  въ  ату  минуту  странный 
разговоръ,  который  онъ  имѣлъ  разъ  съ  Долоховымъ. 
„Играть  на  счастье  могутъ  только  дураки,"  сказалъ 
тогда  Долоховъ. 

— Или  ты  боишься  со  мной  играть?  — сказалъ 
теперь  Долоховъ,  какъ  будто  угадавъ  мысль 
Ростова,  и улыбнулся.  Изъ-за  улыбки  его  Ростовъ 
увидалъ  въ  немъ  то  настроеніе  духа,  которое  было 
у него  во  время  обѣда  въ  клубѣ  и вообще  въ  тѣ 
времена,  когда,  какъ  бы  соскучившись  ежедневною 
жизнью,  Долоховъ  чувствовалъ  необходимость  ка- 
кимъ-нибудь страннымъ,  большею  частію  жестокимъ 
поступкомъ  выходить  изъ  нея. 

Ростову  стало  неловко;  онъ  искалъ  и не 
находилъ  въ  умѣ  своемъ  шутки,  которая  отвѣтила 
бы  на  слова  Долохова.  Но  прежде,  чѣмъ  онъ 
успѣлъ  это  сдѣлать,  Долоховъ,  глядя  прямо  въ 
лицо  Ростову,  медленно  и съ  разстановкой,  такъ 
что  всѣ  могли  слышать,  сказалъ  ему : 

— А помнишь,  мы  говорили  съ  тобой  про 
игру...  дуракъ,  кто  на  счастье  хочетъ  играть; 
играть  надо  навѣрное,  а я хочу  попробовать. 

„Попробовать  на  счастье  или  навѣрное?"  по- 
думалъ Ростовъ. 

— Да  и лучше  не  играй,  — прибавилъ  онъ, 
и треснувъ  разорванною  с колодой, т прибавилъ  : — 
Банкъ,  господа! 

Придвинувъ  впередъ  деньги,  Долоховъ  приго- 
товился метать.  Ростовъ  сѣлъ  подлѣ  него  и сначала 
не  игралъ.  Долоховъ  взглядывалъ  на  него. 

— Чтб-жъ,  не  играешь?  -•  сказалъ  Долоховъ. 
И странно,  Николай  почувствовалъ  необходимость 
взять  карту,  поставить  на  нее  незначительный  кушъ 
и начать  игру. 

— Со  мною  денегъ  нѣтъ,  — сказалъ  Ростовъ. 

— Повѣрю. 


67 


1 


Ростовъ  поставилъ  5 рублей  на  карту  и про- 
игралъ, поставилъ  еще  и опять  проигралъ.  Долоховъ 
убилъ,  т.  е.  выигралъ  десять  картъ  сряду  у Ростова. 

— Господа,  — сказалъ  онъ,  прометавъ  нѣ- 
сколько времени,  — прошу  класть  деньги  на  карты, 
а то  я могу  спутаться  въ  счетахъ. 

Одинъ  изъ  игроковъ  сказалъ,  что,  онъ  надѣется, 
ему  можно  повѣрить. 

— Повѣрить  можно,  но  боюсь  спутаться;  прошу 
класть  деньги  на  карты,  — отвѣчалъ  Долоховъ.  — 
Ты  не  стѣсняйся,  мы  съ  тобой  сочтемся,  - при- 
бавилъ онъ  Ростову. 

Игра  продолжалась  ; лакей,  не  переставая,  раз- 
носилъ шампанское. 

Всѣ  карты  Ростова  бились,  и на  него  было 
написано  до  800  рублей.  Онъ  надписалъ  было  надъ 
одной  картой  800  рублей,  но  въ  то  время,  какъ 
ему  подавали  шампанское,  онъ  раздумалъ  и на 
писалъ  опять  обыкновенный  кушъ,  двадцатъ  рублей. 

— Оставь,  — сказалъ  Долоховъ,  хотя  онъ, 
казалось,  и не  смотрѣлъ  на  Ростова,  — скорѣе 
отыграешься.  Другимъ  даю,  а тебѣ  бью.  Иль  ты 
меня  боишьсй?  — повторилъ  онъ. 

Ростовъ  повиновался,  оставилъ  написанные  800 
и поставилъ  семерку  червей  съ  оторваннымъ  угол- 
комъ, которую  онъ  поднялъ  съ  земли.  Онъ  хорошо 
ее  послѣ  помнилъ.  Онъ  поставилъ  семерку  червей, 
подписалъ  надъ  ней  отломаннымъ  мѣлкомъ  800, 
круглыми,  прямыми  цифрами ; выпилъ  поданный 
стаканъ  согрѣвшагося  шампанскаго,  улыбнулся  на 
слова  Долохова  и,  съ  замираніемъ  сердца  ожидая 
семерки,  сталъ  смотрѣть  на  руки  Долохова,  дер- 
жавшаго колоду.  Выигрышъ  или  проигрышъ  этой 
семерки  червей  означалъ  многое  для  Ростова.  Въ 
воскресенье  на  прошлой  недѣлѣ  графъ  Илья  Ан- 
дреичъ далъ  своему  сыну  2000  рублей,  и онъ, 
никогда  не  любившій  говорить  о денежныхъ  за- 
трудненіяхъ, сказалъ  ему,  что  деньги  эти  были 
послѣднія  до  мая,  и что  потому  онъ  проситъ  сына 
быть  на  этотъ  разъ  поэкономнѣе.  Николай  сказалъ, 

* 


что  ему  и это  слишкомъ  много,  и что  онъ  даетъ 
честное  слово  не  брать  больше  денегъ  до  весны. 
Теперь  изъ  этихъ  денегъ  оставалось  1200  рублей. 
Стало  быть,  семерка  червей  означала  не  только 
проигрышъ  1600  рублей,  но  и необходимость  измѣ- 
ненія данному  слову.  Онъ  съ  замираніемъ  сердца 
смотрѣлъ  на  руки  Долохова  и думалъ  : „Ну,  скорѣй, 
дай  мнѣ  эту  карту,  и я беру  Фуражку,  уѣзжаю 
домой  ужинать  съ  Денисовымъ,  Наташей  и Соней, 
и ужъ  вѣрно  никогда  въ  рукахъ  моихъ  не  будетъ 
карты.  “ Въ  эту  минуту  домашняя  жизнь  его,  шу- 
точки съ  Петей,  разговоры  съ  Соней,  дуэты  съ 
Наташей,  пикетъ  съ  отцомъ  и даже  спокойная 
постель  въ  Поварскомъ  домѣ,  съ  такою  силою, 
ясностью^  и прелестью  представились  ему,  какъ  будто 
все  это  было  давно  прошедшее,  потерянное  и нео- 
цѣненное счастье.  Онъ  не  могъ  допустить,  чтобы 
глупая  случайность,  заставивъ  семерку  лечь  прежде 
на-право,  чѣмъ  на-лѣво,  могла  бы  лишить  его  всего 
этого  вновь  понятаго,  вновь  освѣщеннаго  счастья 
и повергнуть  его  въ  пучину  еще  неиспытаннаго 
и неопредѣленнаго  несчастія,  Это  не  могло  быть, 
но  онъ  все-таки  ожидалъ  съ  замираніемъ  движенія 
рукъ  Долохова.  Ширококостыя,  красноватыя  руки 
эти  съ  волосами,  виднѣвшимися  изъ-подъ  рубашки, 
положили  колоду  картъ  и взялись  за  подаваемый 
стаканъ  и трубку. 

— Такъ  ты  не  боишься  со  мной  играть?  — по- 
вторилъ Долоховъ  и какъ  будто  для  того,  чтобы 
разсказать  веселую  исторію,  онъ  положилъ  карты, 
опрокинулся  на  спинку  стула,  и медлительно  съ 
улыбкой  сталъ  разсказывать. 

— Да,  господа,  мнѣ  говорили,  что  въ  Москвѣ 
распущенъ  слухъ,  что  будто  я < шулеръ,  поэтому 
совѣтую  вамъ  быть  со  мной  осторожнѣе. 

— Ну,  мечи  же ! — сказалъ  Ростовъ. 

— Охъ,  московскія  тетушки!  — сказалъ  До- 
лоховъ и съ  улыбкой  взялся  за  карты. 

— Ааахъ ! — чуть  не  крикнулъ  Ростовъ,  под- 
нимая обѣ  руки  къ  волосамъ.  Семерка,  которая 


69 


была  нужна  ему,  уже  лежала  вверху,  первою  кар- 
той въ  колодѣ.  Онъ  проигралъ  больше  того,  что 
могъ  заплатить. 

Однако  ты  не  зарывайся,  — - сказалъ  Доло- 

зовъ  мелькомъ  взглянувъ  на  Ростова,  и продол- 
жалъ метать. 


XIV. 

Черезъ  полтора  паса  времени  большинство 
игроковъ  уже  шутя  смотрѣли  на  свою  собствен- 
ную игру.  0 . 

Вся  игра  сосредоточилась  на  Ростовѣ.  Вмѣсто 
тысячи  шестисотъ  рублей  за  нимъ  была  записана 
длинная  колонна  цифръ,  которую  онъ  считалъ  до 
десятой  тысячи,  но  которая  теперь,  какъ  онъ  смутно 
предполагалъ,  возвысилась  уже  до  пятнадцати  ты- 
сячъ. Въ  сущности  запись  уже  превышала  двадцать 
тысячъ  рублей.  Долоховъ  уже  не  слушалъ  и не 
разсказывалъ  исторій ; онъ  слѣдилъ  за  каждымъ 
движеніемъ  рукъ  Ростова  и бѣгло  оглядывалъ  из- 
рѣдка свою  запись  за  нимъ.  Онъ  рѣшилъ  продол- 
жать игру  до  тѣхъ  поръ,  пока  запись  эта  не  ^воз- 
растетъ до  сорока  трехъ  тысячъ.  Число  это  было 
имъ  выбрано  потому,  что  сорокъ  три  составляло 
сумму  сложенныхъ  его  годовъ  съ  годами  Сони. 
Ростовъ,  опершись  головою  на  обѣ  руки,  сидѣлъ 
предъ  исписаннымъ,  залитымъ  виномъ,  заваленнымъ 
картами  столомъ.  Одно  мучительное  впечатлѣніе 
не  оставляло  его:  эти  ширококостыя,  красноватыя 
руки  съ  волосами,  виднѣвшимися  изъ-подъ  рубашки, 
эти  руки,  которыя  онъ  любилъ  и ненавидѣлъ,  дер- 
жали его  въ  своей  власти. 

„Шестьсотъ  рублей,  тузъ,  уголъ,  девятка... 
отыграться  невозможно!...  И какъ  бы  весело  было 
дома!...  Валетъ  на  не..,  это  не  можетъ  быть!...  И 
зачѣмъ  же  онъ  это  дѣлаетъ  со  мной?...“  думалъ 
и вспоминалъ  Ростовъ.  Иногда  онъ  ставилъ  боль- 


шую  карту ; но  Долоховъ  отказывался  бить  ее,  и 
самъ  назначалъ  кушъ.  Николай  покорялся  ему 
и то  молился  Богу,  какъ  онъ  молился  на  полѣ 
сраженія  на  Амштетенскомъ  мосту  ; то  загадывалъ,  * 
что  та  карта,  которая  первая  попадется  ему  въ 
руку  изъ  кучи  изогнутыхъ  картъ  подъ  столомъ, 
та  спасетъ  его;  то  разсчитывалъ,  сколько  было 
шнурковъ  на  его  курткѣ  и съ  столькими  же  оч- 
ками карту  пытался  ставить  на  весь  проигрышъ ; 
то  за  помощью  оглядывался  на  другихъ  играю- 
щихъ; то  вглядывался  въ  холодное  теперь  лицо 
Долохова,  и старался  проникнуть,  что  въ  немъ  дѣ- 
лалось. 

„Вѣдь  онъ  знаетъ,  что  значитъ  для  меня  этотъ 
проигрышъ.  Не  можетъ  же  онъ  желать  моей  поги- 
бели ! Вѣдь  онъ  другъ  оылъ  мнѣ.  Вѣдь  я его  лю- 
оилъ...  Но  и онъ  не  виноватъ.  Чтб-жъ  ему  дѣлать, 
когда  ему  везетъ  счастье  ? И я не  виноватъ,  — го- 
ворилъ онъ  самъ  себѣ.  — Я ничего  не  сдѣлалъ  дур- 
наго.  Развѣ  я уоилъ  кого-нибудь,  оскорбилъ,  по- 
желалъ зла?  За  что  же  такое  ужасное  несчастіе? 

И когда  оно  началось?  Еще  такъ  недавно  я иод-  | 
ходилъ  къ  атому  столу  съ  мыслью  выиграть  сто 
руолей,  купить  мама  къ  именинамъ  шкатулку 
и ѣхать  домой.  Я такъ  былъ  счастливъ,  такъ  сво- 
боденъ, веселъ ! Я непонималъ  тогда,  какъ  я былъ 
счастливъ!  Когда  же  это  кончилось,  и когда  нача- 
лось это  новое,  ужасное  состояніе?  Чѣмъ  ознаме- 
новалась эта  перемѣна?  Я все  такъ  же  сидѣлъ  на 
этомъ  мѣстѣ,  у этого  стола,  и такъ  же  выбиралъ  и 
выдвигалъ  карты,  и смотрѣлъ  на  эти  ширококостыя, 
ловкіяруки.  Когда  же  это  совершилось,  и что  та- 
кое совершилось?  Я здоровъ,  силенъ  и все  тотъ  ' 
же,  и все  на  томъ  же  мѣстѣ.  Нѣтъ,  это  не  можетъ 
быть!  Вѣрно  все  это  ничѣмъ  не  кончится.*1 

Онъ  былъ  красенъ,  весь  въ  поту,  несмотря 
на  то,  что  въ  комнатѣ  не  было  жарко.  И лицо  его 
оыло  страшно  и жалко  особенно  по  безсильному 
желанію  казаться  спокойнымъ. 


Запись  дошла  до  роковаго  числа  сорока  трехъ 
тысячъ.  Ростовъ  приготовилъ  карту,  которая  долж- 
на была  идти  угломъ  отъ  трехъ  тысячъ  рублей, 
“то  данныхъ  ему,  когда  Долоховъ  стук- 
нулъ колодой,  отложилъ  ее  и,  взявъ  мѣлъ,  начал 
быстро,  своимъ  четкимъ,  крѣпкимъ  почеркомъ,  ло- 
мая мѣлокъ,  подводить  итогъ  записи  Р°с™*а;  , 

— Ужинать,  ужинать  пора!  Вотъ  и цыгане  . 
-Дѣйствительно  съ  своимъ  цыганскимъ  акцентомъ 
уже  входили  съ  холода  и говорили  что-то  какіе-то 
чепные  мущины  и женщины.  Николаи  понималъ, 
что  все  было  кончено ; но  онъ  равнодушнымъ  го- 
лосомъ  сказалъ : 

— Чтб  же  не  будешь  еще?  А у меня  славная 
карточка  приготовлена.  — Какъ  будто  оолѣе  всего 
его  интересовало  веселье  самой  игры. 

Все  кончено,  я пропалъ!"  думалъ  онъ.  ,,  е- 
перь  пуля  въ  лобъ  — одно  остается,"  и вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  онъ  сказалъ  веселымъ  голосомъ : 

— Ну,  еще  одну  карточку. 

Хорошо,  — отвѣчалъ  Долоховъ,  окончивъ 

итогъ  — хорошо!  21  рубль  идетъ,  — сказалъ  онъ, 
указывая  на  цифру  21,  рознившую  ровный  счетъ 
43  тысячъ,  и,  взявъ  колоду,  приготовился  метать. 
Ростовъ  покорно  отогнулъ  уголъ  и вмѣсто  приго- 
товленныхъ 6000,  старательно  написалъ  21. 

Это  мнѣ  все  равно,  — сказалъ  онъ,  — мнѣ 

только  интересно  знать,  убьешь  ты  или  дашь  мн 
эту  десятку. 

Долоховт  серьезно  сталъ  метать.  О,  какъ  не- 
навидѣлъ  Ростовъ  въ  эту  минуту  эти  руки,  красно- 
ватыя, съ  короткими  пальцами  и съ  волосами,  вид- 
нѣвшимися изъ-подъ  рубашки,  имѣвшія  его  въ  своей 
власти...  Десятка  была  дана. 

За  вами  43  тысячи,  графъ,  сказалъ  До- 
лоховъ и,  потягиваясь,  всталъ  изъ-за  стола, 
устаешь  однако  такъ  долго  сидѣть,  — сказалъ  онъ. 

— Да,  и я тоже  усталъ,  — сказалъ  Ростовъ. 

Долоховъ,  какъ  будто  напоминая  ему,  что  ему 
не  прилично  было  шутить,  перебилъ  его  . 


— Когда  прикажете  получить  деньги,  граФъ? 

Ростовъ,  вспыхнувъ,  вызвалъ  Долохова  въ 
другую  комнату. 

— Я не  могу  вдругъ  заплатить  все,  ты  возь- 
мешь  вексель,  — сказалъ  онъ. 

— Послушай,  Ростовъ,  — сказалъ  Долоховъ, 
ясно  улыбаясь  и глядя  въ  глаза  Николаю,  — ты 
знаешь  поговорку:  „Счастливъ  въ  любви,  несчаст- 
ливъ въ  картахъ/*  Кузина  твоя  влюблена  въ  тебя. 
Я знаю. 

„О!  это  ужасно  чувствовать  себя  такъ  во 
власти  этого  человѣка/4  думалъ  Ростовъ.  Ростовъ 
понималъ,  какой  ударъ  онъ  нанесетъ  отцу,  матери 
объявленіемъ  этого  проигрыша;  онъ  понималъ,  ка- 
кое бы  было  счастье  избавиться  отъ  всего  этого, 
и понималъ,  что  Долоховъ  знаетъ,  ч,то  можетъ  из- 
бавить его  отъ  этого  стыда  и горя,  и теперь  хочетъ 
еще  играть  съ  нимъ,  какъ  кошка  съ  мышью. 

— Твоя  кузина...  — хотѣлъ  сказать  Долоховъ; 
но  Николай  перебилъ  его. 

— Моя  кузина  тутъ  ни  при  чемъ,  и о ней 
говорить  нечего ! — крикнулъ  онъ  съ  бѣшенствомъ. 

— Такъ  когда  получить?— спросилъ  Долоховъ. 

Завтра,  — сказалъ  Ростовъ,  и вышелъ  изъ 

комнаты. 


ХУ. 

Сказать  „завтра44  и выдержать  тонъ  приличія 
было  не  трудно;  но  пріѣхать  одному  домой,  уви- 
дать сестеръ,  брата,  мать,  отца,  признаваться-  и 
просить  денегъ,  на  которыя  не  имѣешь  нрава  послѣ 
даннаго  честнаго  слова,  было  ужасно. 

Дома  еще  не  спали.  Молодежь  довіа  Ростовыхъ, 
воротившись  изъ  театра,  поужинавъ,  сидѣла  у кла- 
ви кордъ.  Какъ  только  Николай  вошелъ  въ  залу, 
его  охватила  та  любовная,  поэтическая  атмосфера, 
которая  царствовала  въ  эту  зивіу  въ  ихъ  довіѣ 


73 


и которая  теперь,  послѣ  предложенія  Долохова 
и бала  Іогеля,  казалось,  еще  болѣе  сгустилась, 
какъ  воздухъ  предъ-  грозой,  надъ  Соней  и Наташей. 
Соня  и Наташа  въ  голубыхъ  платьяхъ,  въ  которыхъ 
онѣ  были  въ  театрѣ,  хорошенькія  и знающія  это, 
счастливыя,  улыбаясь,  стояли  у клавикордъ.  Вѣра  , 
съ  Шиншииымъ  играла  въ  шахматы  въ  гостиной. 
Старая  граФиня,  ожидая  сына  и мужа,  раскладывала 
пасьянсъ  въ  старушкой-дворянкой,  жившей  у нихъ 
въ  домѣ.  Денисовъ,  съ  блестящими  глазами  и взъе- 
рошенными волосами,  сидѣлъ,  откинувъ  ногу  назадъ, 
у клавикордъ,  и хлопая  по  нимъ  своими  коротень- 
кими пальцами,  бралъ  аккорды,  и закатывая  глаза, 
своимъ  маленькимъ,  хриплымъ,  но  вѣрнымъ  голо- 
сомъ пѣлъ  сочиненное  имъ  стихотвореніе  „Волшеб- 
ница", къ  которому  онъ  пытался  найти  музыку. 
Волшебница,  скажи,  какая  сила 
Влечетъ  меня  къ  покинутымъ  струнамъ  ; 

Какой  огонь  ты  въ  сердце  заронила 
Какой  восторгъ  разлился  по  перстамъ? 

пѣлъ  онъ  страстнымъ  голосомъ,  блестя  на  испу- 
ганную и счастливую  Наташу  своими  агатовыми, 
черными  глазами. 

— Прекрасно  ! отлично ! — кричала  Наташа. 
Еще  другой  куплетъ,  — говорила  она,  не  за- 
мѣчая Николая. 

„У  нихъ  все  то  же,“  подумалъ  Николай,  за- 
глядывая въ  гостиную,  гдѣ  онъ  увидалъ  Вѣру  и 
мать  со  старушкой. 

А,  вотъ  и Николенька ! — Наташа  подоѣ- 

жала  къ  нему. 

— Папенька  дома?  — спросилъ  онъ. 

— Какъ  я рада,  что  ты  пріѣхалъ  !— не  отвѣчая, 
сказала  Наташа,  — намъ  такъ  весело.  Василій 
Дмитричъ  остался  для  меня  еще  день,  ты  знаешь  і 

Нѣтъ,  еще  не  пріѣзжалъ  папа,  — сказала  Соня. 

— Коко,  ты  пріѣхалъ,  поди  ко  мнѣ,  дружокъ, 
— сказалъ  голосъ  графини  изъ  гостиной.  Николай 
подошелъ  къ  матери,  поцѣловалъ  ея  руку  и,  молча 
подсѣвъ  къ  ея  столу,  сталъ  смотрѣть  *на  ея  руки, 


74 


раскладывавшія  карты.  Изъ  залы  все  слышались 
смѣхъ  и веселые  голоса,  уговаривавшіе  Наташу. 

Ну,  хорошо,  хорошо,  — закричалъ  Дени- 
совъ, — теперь  нечего  отговариваться,  за  вами 
баркаролла,  умоляю  васъ. 

Графиня  оглянулась  на  молчаливаго  сына. 

— Что  съ  тобой?  — спросила  мать  у Николая. 

— Ахъ,  ничего  — сказалъ  онъ,  какъ  будто 
ему  уже  надоѣлъ  этотъ  все  одинъ  и тотъ  же  во- 
просъ. — Папенька  скоро  пріѣдетъ  ? 

— Я думаю. 

нихъ  все  то  же.  Они  ничего  не  знаютъ! 
Куда  мнѣ  дѣваться ?“  подумалъ  Николай  и пошелъ 
опять  въ  залу,  гдѣ  стояли  клавикорды. 

Соня  сидѣла  за  клавикордами  и играла  пре- 
людію той  баркароллы,  которую  особенно  любилъ 
Денисовъ.  Наташа  собиралась  пѣть.  Денисовъ 
восторженными  глазами  смотрѣлъ  на  нее.  Николай 
сталъ  ходить  взадъ  и впередъ  по  комнатѣ, 

„И  вотъ  охота  заставлять  ее  пѣть!  Что  она 
можетъ  пѣть?  И ничего  тутъ  нѣтъ  веселаго, “ ду- 
малъ Николай. 

Соня  взяла  первый  аккордъ  прелюдіи. 

„Боже  мой,  я погибшій,  я безчестный  человѣкъ. 
Пулю  въ  лобъ ; одно,  что  остается,  а не  пѣть,“  по- 
думалъ онъ.  „Уйти?  Но  куда  же?  Все  равно 
пускай  поютъ. а 7 

Николай  мрачно,  продолжая  ходить  по  ком- 
натѣ, взглядывалъ  на  Денисова  и дѣвочекъ,  избѣгая 
ихъ  взглядовъ. 

Николенька,  что  съ  вами?  — спросилъ 
взглядъ  Сони,  устремленный  на  него.  Она  тотчасъ 
увидала,  что  что-нибудь  случилось  съ  нимъ. 

Николай  отвернулся  отъ  нея.  Наташа  съ  сво- 
ею чуткостью  тоже  мгновенно  замѣтила  состояніе 
своего  брата.  Она  замѣтила  его,  но  ей  самой  такъ 
было  весело  въ  ту  минуту,  такъ  далека  она  была 
отъ  горя,  грусти,  упрековъ,  что  она  (какъ  это  часто 
бываетъ  съ  молодыми  людьми)  нарочно  обманула 
себя.  „Нѣтъ,  мнѣ  слишкомъ  весело  теперь,  чтобы 


75 


портить  свое  веселье  сочувствіемъ  чужому  горю,“ 
почувствовала  она,  и сказала  сеоѣ:  „Нѣтъ,  я в р- 
но  ошибаюсь,  онъ  долженъ  быть  веселъ  такъ  же, 
какъ  и я.“ 

— Ну  Соня,  — сказала  она  и вышла  на  са- 
мѵю  середину  залы,  гдѣ,  по  ея  мнѣнію,  лучше  всего 
былъ  резонансъ.  Приподнявъ  голову,  опустивъ 
безжизненно  повисшія  руки,  какъ  это  дѣлаютъ 
танцовщицы,  Наташа,  энергическимъ  движеніемъ 
переступая  съ  каблучка  на  цыпочку,  прошлась  по 
серединѣ  комнаты  и остановилась. 

„Вотъ  она  я !“  какъ  будто  говорила  она,  от- 
вѣчая” на  восторженный  взглядъ  Денисова,  слѣ- 
дившаго за  ней. 

И чему  она  радуется?  подумалъ  Николаи, 
глядя”  на  сестру.  И какъ  ей  не  скучно  и не  со- 
вѣстно!4 Наташа  взяла  первую  ноту,  горло  ея 
расширилось,  грудь  выирямилась,  глаза  приняли 
серьезное  выраженіе.  Она  не  думала  ни  о комъ, 
ни  о чемъ  въ  эту  минуту,  и изъ  въ  улыбку  сложен- 
наго рта  полилисьзвуки,  тѣ  звуки,  которые  можетъ 
производить  въ  тѣ  же  промежутки  времени  и въ 
тѣ  же  интервалы  всякій,  но  которые  тысячу  разъ 
оставляютъ  васъ  холоднымъ,  въ  тысячу  первый 
разъ  заставляютъ  васъ  содрогаться  и плакать. 

Наташа  въ  эту  зиму  въ  первый  разъ  начала 
серьезно  пѣть  и въ  особенности  оттого,  что  Денисовъ 
восторгался  ея  пѣніемъ.  Она  пѣла  теперь  не  по- 
дѣтски;  ужъ  не  было  въ  ея  пѣніи  этой  комической, 
ребяческой  старательности,  которая  была  въ  ней 
прежде;  но  она  пѣла  еще  не  хорошо,  какъ  говорили 
всѣ  знатоки-судьи,  которые  ее  слушали.  „ е оора^ 
ботанъ,  но  прекрасный  голосъ,  надо  оораоотать, 
говорили  всѣ.  Но  говорили  это  обыкновенно  уже 
гораздо  нослѣ  того,  какъ  замолкалъ  ея  голосъ.  Бъ 
то  же  время,  когда  звучалъ  этотъ  неоораоотанныи 
голосъ  съ  неправильными  придыханіями  и съ  уси- 
ліями переходовъ,  даже  знатоки-судьи  ничего  не 
говорили,  и только  наслаждались  этимъ  неоорабо- 
таннымъ  голосомъ,  и только  желали  еще  разъ 


услыхать  его.  Въ  голосѣ  ея  была  та  дѣвственная 
нетронутость,  то  незнаніе  своихъ  силъ  и та  необра- 
ботанная еще  бархатность,  каторыя  такъ  соедини- 
лись съ  недостатками  искусства  пѣнія,  что,  казалось, 
нельзя  было  ничего  измѣнить  въ  атомъ  голосѣ,  не 
испортивъ  его. 

„Чтб-жъ  это  такое  ?“  подумалъ  Николай,  услы- 
хавъ ея  голосъ  и широко  раскрывая  глаза.  „Что 
<уъ  ней  сдѣлалось?  Какъ  она  поетъ  нынче  ?“  поду- 
малъ онъ.  И вдругъ  весь  міръ  для  него  сосредото- 
чился въ  ожиданіи  слѣдующей  ноты,  слѣдующей 
Фразы,  и все  въ  мірѣ  сдѣлалось  раздѣленнымъ  на 
три  темпа:  ОЬ,  тіо  сгийеіе  аЬеЧо....  Разъ,  два,  три... 
разъ,  два,  три...  разъ...  ОЬ,  тіо  сгийеіѳ  аЬейо... 
Разъ,  два,  три...  разъ.“  Эхъ,  жизнь  наша  дурацкая ! 
думалъ  Николай.  Все  это,  и несчастье,  и деньги, 
и Долоховъ,  и злоба,  и честь  — все  это  вздоръ.... 
а вотъ  оно  настоящее...  Ну,  Наташа ! ну,  голубчикъ  ! 
ну,  матушка,  какъ  она  этотъ  зі  возьметъ?  Взяла, 
слава  Богу !“  И онъ  самъ,  не  замѣчая  того,  что  онъ 
поетъ,  чтобъ  усилить  этотъ  зі,  взялъ  втору  въ  тер- 
цію высокой  ноты“.  Боже  мой,  какъ  хорошо!  Не- 
ужели это  я взялъ  ? Какъ  счастливо !“  подумалъ  онъ. 

О,  какъ  задрожала  эта  терція,  и какъ  тро- 
нулось что-то  лучшее,  что  было  въ  душѣ  Ростова. 
И это  что-то  было  независимо  отъ  всего  въ  мірѣ, 
и выше*всего  въ  мірѣ.  Какіе  тутъ  проигрыши  и До- 
роховы и честное  слово!...  Все*  вздоръ  ! Можно  за- 
рѣзать, украсть  и все- таки  быть  счастливымъ.... 


ХУІ. 

Давно  уже  Ростовъ  не  испытывалъ  такого 
наслажденія  отъ  музыки,  какъ  въ  этотъ  день.  Но 
какъ  только  Наташа  кончила  свою  баркароллу, 
дѣйствительность  опять  вспомнилась  ему.  Онъ,  ни- 
чего не  сказавъ,  вышелъ  и пошелъ  внизъ  въ  свою 
комнату.  Черезъ  четверть  часа  старый  граФъ,  весе- 


77 


лый  н довольный,  пріѣхалъ  изъ  клуба.  Николай, 
услыхавъ  его  пріѣздъ,  пошелъ  къ  нему. 

_ Ну,  чтб,  повеселился?  — сказалъ  Илья 
Андреичъ,  радостно  и гордо  улыбаясь  на  своего 
сына.  Николай  хотѣлъ  сказать,  что  „да,“  но  не 
могъ  : онъ  чуть  было  не  зарыдалъ.  Графъ  раску- 
ривалъ трубку  и не  замѣтилъ  состоянія  сына. 

Эхъ,  неизбѣжно ! “ подумалъ  Николай  въ  пер- 
вый и послѣдній  разъ.  И вдругъ  самымъ-шеореж- 
нымъ7  тономъ,  такимъ,  что  онъ  самъ  сеоѣ  гадокъ 
казался,  какъ  будто  онъ  просилъ  экипажа  съѣздить 
въ  городъ,  онъ  сказалъ  отцу : 

— Папа,  а я къ  вамъ  за  дѣломъ  пришелъ. 
Я было  и забылъ.  Мнѣ  денегъ  нужно. 

— Вотъ  какъ,  — сказалъ  отецъ,  находившійся 
въ  особенно  веселомъ  духѣ.  Я тебѣ  говорилъ, 
что  не  достанетъ.  Много-ли? 

— Очень  много,  — краснѣя  и съ  глупою,  не- 
брежною улыбкой,  которую  онъ  долго  потомъ  не 
могъ  себѣ  простить,  сказалъ  Николай.  — Я не- 
много проигралъ,  т.-е.  много  даже,  очень  много, 
43  тысячи. 

— Чтб?  Кому?...  Шутишь!— крикнулъ  граФЪ, 
вдругъ  апоплексически  краснѣя  шеей  и затылкомъ, 
какъ  краснѣютъ  старые  люди. 

Я обѣщалъ  заплатить  завтра,  — сказалъ 

Николай. 

Ну !...  _ сказалъ  старый  граФЪ,  разводя 

руками,  и безсильно  опустился  на  диванъ. 

— Чтб-же  дѣлать ! Съ  кѣмъ  это  не  случалось, 
— сказалъ  сынъ  развязнымъ,  смѣлымъ  тономъ, 
тогда  какъ  въ  душѣ  своей  онъ  считалъ  себя  него- 
дяемъ, подлецомъ,  который  цѣлою  жизнью  не  могъ 
искупить  своего  преступленія.  Ему  хотѣлось  бы 
цѣловать  руки  своего  отца,  на  колѣняхъ  просить 
его  прощенія,  а онъ  небрежнымъ  и даже  груоымъ 
тономъ  говорилъ,  что  это  со  всякимъ  случается. 

ГраФЪ  Илья  Андреичъ  опустилъ  глаза,  услы- 
хавъ эти  слова  сына  и заторопился,  отыскивая 
что-то. 


Да,  да,  — проговорилъ  онъ,  — трудно,  я 
боюсь,  трудно  достать..,  съ  кѣмъ  не  бывало ! да, 
съ  кѣмъ  не  бывало... — И граФъ  мелькомъ  взглянулъ 
въ  лицо  сыну  и пошелъ  вонъ  изъ  комнаты...  Ни- 
колаи готовился  на  отпоръ,  но  никакъ  не  ожидалъ 
этого. 

— Папенька!  па.. .пенька!  — закричалъ  онъ 
ему  вслѣдъ,  рыдая; — простите  меня! — И,  схвативъ 
руку  отца,  онъ  прижался  къ  ней  губами  и за- 
плакалъ. 


Въ  то  время,  какъ  отецъ  объяснялся  съ  сы- 
номъ, у матери  съ  дочерью  происходило  не  менѣе 
важное  объясненіе.  Наташа  взволнованная  прибѣ- 
жала къ  матери. 

— Мама!...  мама!...  онъ  мнѣ  сдѣлалъ... 

— Что  сдѣлалъ? 

— Сдѣлалъ,  сдѣлалъ  предложеніе.  Мама!  ма- 
ма ! — кричала  она. 

ГраФиня  не  вѣрила  своимъ  ушамъ.  Денисовъ 
сдѣлалъ  предложеніе.  Кому?  Этой  «крошечной  дѣ- 
вочкѣ Наташѣ,  которая  еще  недавно  играла  въ 
куклы  и теперь  еще  брала  уроки. 

— Наташа,  полно/  глупости!  — сказала  она, 
еще  надѣясь,  что  это  была  шутка. 

— Ну  вотъ,  глупости ! Я вамъ  дѣло  говорю, 
— сердито  сказала  Наташа.  — Я пришла  спросить, 
что  дѣлать,  а вы  мнѣ  говорите:  „глупости“... 

ГраФиня  пожала  плечами. 

— Ежели  правда,  что  мосье  Денисовъ  сдѣлалъ 
теоѣ  предложеніе,  то  скажи  ему,  что  онъ  дуракъ, 
вотъ  и все. 

— Нѣтъ,  онъ  не  дуракъ,  — обиженно  и се- 
рьезно сказала  Наташа. 

— Ну,  такъ  чтб-жъ  ты  хочешь  ? Вы  нынче 
вѣдь  всѣ  влюблены.  Ну,  влюблена,  такъ  выходи  за 
него  за-мужъ,  — сердито  смѣясь  проговорила  гра- 
финя,  — съ  Богомъ. 


— Нѣтъ,  мама,  я не  влюблена  въ  него, г долж- 
но быть;  не  влюблена  въ  него. 

— Ну,  такъ  такъ  и скажи  ему. 

— Мама,  вы  сердитесь  ? Вы  не  сердитесь,  го- 
лубушка, ну  въ  чемъ  же  я виновата? 

— Нѣтъ,  да  что  же,  мой  другъ?  Хочешь,  я 
пойду  скажу  ему,  — сказала  графиня,  улыбаясь. 

^ — Нѣтъ,  я сама,  только  научите.  Вамъ  все 
легко, — прибавила  она,  отвѣчая  на  ея  улыбку. — 
А коли  бы  видѣли  вы,  какъ  онъ  мнѣ  это  сказалъ ! 
Вѣдь  я знаю,  что  онъ  не  хотѣлъ  этого  сказать,  да 
ужъ.  нечаянн07сказалъ. 

— Ну,  все-таки  надо  отказать. 

— Нѣтъ,  не  надо.  Мнѣ  такъ  его  жалко ! Онъ 
такой  милый. 

— Ну,  такъ  прими  предложеніе ! И то  пора 
за-мужъ  идти, — сердито  и насмѣшливо  сказала  мать. 

* — Нѣтъ,  мама,  мнѣ  такъ  жалко  его.  Я не 
знаю,  какъ  я скажу? 

— Да  тебѣ  и ничего  говорить,  я сама  скажу, 
— сказала  графиня,  возмущенная  тѣмъ,  что  осмѣ- 
лились смотрѣть  какъ  на  большую  на  эту  малень- 
кую Наташу. 

— Нѣтъ,  ни  за  что,  я сама,  а вы  слушайте 
у двери, — и Наташа  побѣжала  черезъ  гостиную  въ 
залу,  гдѣ  на  томъ  же  стулѣ,  у клавикордъ,  закрывъ 
лицо  руками,  сидѣлъ  Денисовъ.  Онъ  вскочилъ  на 
звукъ  ея  легкихъ  шаговъ. 

— Натали,  — сказалъ  онъ,  быстрыми  шагами 
подходя  къ  ней, — рѣшайте  мою  судьбу.  Она  въ  ва- 
шихъ рукахъ ! 

— Василій  Дмитричъ,  мнѣ  васъ  такъ  жалко!... 
Нѣтъ,  но  вы  такой  славный...  но  не  надо...  это... 
а такъ  я васъ  всегда  буду  любить. 

Денисовъ  нагнулся  надъ  ея  рукою,  и она 
услыхала  странные,  непонятные  для  нея  звуки. 
Она  поцѣловала  его  въ  черную, < спутанную,  курча- 
вую голову.  Въ  это  время  послышался  поспѣшный 
шумъ  платья  графини.  Она  подошла  къ  нимъ. 


80 

— Василій  Дмитричъ,  я благодорю  васъ  за 
честь,  — сказала  графиня  смущеннымъ  голосомъ, 
но  который  казался  строгимъ  Денисову,  — но  моя 
дочь  такъ  молода,  и я думала,  что  вы,  какъ  другъ 
моего  сына,  обратитесь  прежде  ко  мнѣ.  Въ  такомъ 
случаѣ  вы  не  поставили  бы  меня  въ  необходимость 

отказа.  _ 

Графиня !...  — сказалъ  Денисовъ  съ  опу- 
щенными глазами  и виноватымъ  видомъ,  хотѣлъ 
сказать  что-то  еще  и запнулся.  -/ 

Наташа  не  могла  спокойно  видѣть  его  такимъ 
жалкимъ.  Она  начала  громко  всхлипывать. 

— Графиня,  я виноватъ  предъ  вами,  — про- 
должалъ Денисовъ  прерывающимся  голосомъ,  но 
знайте,  что  такъ  боготворю  вашу  дочь  и все  ваше 
семейство,  что  двѣ  жизни  отдамъ... — Онъ  посмотрѣлъ 
на  графиню  и замѣтилъ  ея  строгое  лицо...  Ну 
прощайте,  графиня,  — сказалъ  онъ,  поцѣловалъ  ея 
руку,  и не  взглянувъ  на  Наташу,  быстрыми  рѣши- 
тельными шагами  вышелъ  изъ  комнаты. 


На  другой  день-  Ростовъ  проводилъ  Денисова, 
который  не  хотѣлъ  болѣе  ни  одного  дня  оставаться 
въ  Москвѣ.  Денисова  провожали  у цыганъ  всѣ  его 
московскіе  пріятели,  и онъ  не  помнилъ,  какъ  его 
уложили  въ  сани  и какъ  везли  первыя  три  станціи. 

Послѣ  отъѣзда  Денисова,  Ростовъ,  дожидаясь 
денегъ,  которыя  не  вдругъ  могъ  собрать  старый 
графъ,  провелъ  еще  двѣ  недѣли  въ  Москвѣ,  не, 
выѣзжая  изъ  дому,  и преимущественно  въ  комнатѣ 

барышень.  , 

Соня  была  къ  нему  нѣжнѣе  и преданнѣе, 
чѣмъ  прежде.  Она,  казалось,  хотѣла  показать  ему,, 
что  его  проигрышъ  былъ  г подвигъ,?  за  который  она 
теперь  еще  больше  любитъ  его ; но  Николай  теперь 
считалъ  себя  недостойнымъ  ея. 

Онъ  исписалъ  альбомы  дѣвочекъ  стихами  и 
нотами,  и,  не  простившись  ни  съ  кѣмъ  изъ  своихъ 


«1 


знакомыхъ,  отослалъ  наконецъ  всѣ  43  тысячи  и 
получивъ  росписку  Долохова,  уѣхалъ  въ  концѣ 
ноября  догонять  полкъ,  который  уже  былъ  въ 
Польшѣ. 


ЧАСТЬ  ВТОРАЯ. 


I. 

Послѣ  своего  объясненія  съ  женой,  Пьеръ  по- 
ѣхалъ въ  Петербургъ.  Въ  Торжкѣ  на  станціи  не 
было  лошадей,  или  не  хотѣлъ  ихъ  дать  смотритель. 
Пьеръ  долженъ  былъ  ждать.  Онъ,  не  раздѣваясь, 
легъ  на  кожаный  диванъ  предъ  круглымъ  столомъ, 
положилъ  на  этотъ  столъ  свои  большія  ноги  въ 
теплыхъ  сапогахъ  и задумался. 

— Прикажете  чемоданы  внести  ? постель  по- 
стелить, чаю  прикажете?  — спрашивалъ  камерди- 
неръ. 

Пьеръ  не  отвѣчалъ,  потому  что  ничего  не 
слыхалъ  и не  видѣлъ  Онъ  задумался  еще  на  про- 
шлой станціи  и все  продолжалъ  думать  о томъ 
же  — о столь  важномъ,  что  онъ  не  обращалъ  ни- 
какого вниманія  на  то,  что  происходило  вокругъ 
него.  Его  не  только  не  интересовало  то,  что  онъ 
позже  или  раньше  пріѣдетъ  въ  Петербургъ,  или  то, 
что  будетъ  или  не  будетъ  ему  мѣста  отдохнуть  на 
этой  станціи,  но  ему  все  равно  было,  въ  сравненіи 
съ  тѣми  мыслями,  которыя  его  занимали  теперь, 
пробудетъ  ли  онъ  нѣсколько  часовъ  или  всю  жизнь 
на  этой  станціи. 

Смотритель,  смотрительша,  камердинеръ,  баба 
съ  торжковскимъ  шитьемъ  заходили  въ  комнату, 
предлагая  свои  услуги.  Пьеръ,  не  перемѣняя  своего 

6 


положенія  задранныхъ  ногъ,  смотрѣлъ  на  нихъ 
чрезъ  очки,  и не  понималъ,  что  имъ  можетъ  быть 
нужно  и какимъ  образомъ  всѣ  они  могли  жить,  не 
разрѣшивъ  тѣхъ  вопросовъ,  которые  занимали  его. 
А его  занимали  все  одни  и тѣ  же  вопросы  съ  са- 
маго того  дня,  какъ  онъ  послѣ  дуэли  вернулся  изъ 
Сокольниковъ  и провелъ  первую,  мучительную, 
безсонную  ночь;  только  теперь,  въ  уединеніи  пу- 
тешествія, они  съ  особенною  силой  овладѣли  имъ. 
О чемъ  бы  онъ  ни  начиналъ  думать,  онъ  возвра- 
щался къ  однимъ  и тѣмъ  же  вопросамъ,  которыхъ 
онъ  не  могъ  разрѣшить  и не  могъ  перестать  зада- 
вать себѣ.  Какъ  будто  въ  головѣ  его  свернулся  тотъ 
главный  винтъ,  на  которомъ  держалась  вся  его 
жизнь.  Винтъ  не  входилъ  дальше,  не  выходилъ 
вонъ,  а вертѣлся,  ничего  не  захватывая,  все  на 
томъ  же  нарѣзѣ,  и нельзя  было  перестать  вертѣть  его. 

Вошелъ  смотритель  и униженно  сталъ  просить 
его  сіятельство  подождать  только  два  часика,  послѣ 
которыхъ  онъ  для  его  сіятельства  (что  будетъ,  то 
будетъ)  дастъ  курьерскихъ.  Смотритель  очевидно 
вралъ  и хотѣлъ  только  получить  съ  проѣзжаго 
лишнія  деньги.  „Дурно  ли  это  было,  или  хорошо?  спра- 
шивалъ себя  ГІьеръ.  Для  меня  хорошо,  для  другаго 
проѣзжающаго  дурно,  а для  него  самого  неизбѣж- 
но, потому  что  ему  ѣсть  нечего : онъ  говорилъ,  что 
его^прибилъ  за  это  офицеръ.  А офицеръ  прибилѣ 
за  то,  что  ему  ѣхать  надо  было  скорѣе.  А я стрѣ- 
лялъ въ  Долохова  за  то,  что  я счелъ  себя  оскор- 
бленнымъ. А Людовика  ХУІ  казнили  за  то,  что 
его  считали  преступникомъ;  а черезъ  годъ  убили 
тѣхъ,  кто  его  казнилъ,  тоже  за  что-то.  Что  дурно 
Что  хорошо?  Что  надо  любить,  что  ненавидѣть? 
Для  чего  жить,  и что  такое  я?  Что  такое  жизнь, 
чтб  смерть?  Какая  сила  управляетъ  всѣмъ?"  спра- 
шивалъ онъ  себя.  И не  было  отвѣта  ни  на  одинъ 
изъ  этихъ  вопросовъ,  кромѣ  одного,  нелогичеекаго 
отвѣта,  вовсе  не  на  эти  вопросы.  Отвѣтъ  этотъ 
былъ:  „Умрешь— все  кончится.  Умрешь  и все  узна- 


83 


ешь,  или  перестанешь  спрашивать.  “ Но  и умереть 
было  страшно. 

Торжковская  торговка  визгливымъ  голосомъ 
предлагала  свой  товаръ  и въ  особенности  козловыя 
туфли.  „У  меня  сотни  рублей,  которыхъ  мнѣ  не- 
куда дѣть,  а она  въ  прорванной  шубѣ  стоитъ  и 
робко  смотритъ  на  меня,  думалъ  Пьеръ.  И зачѣмъ 
нужны  ей  эти  деньги?  Точно  на  одинъ  волосъ  мо- 
гутъ прибавить  ей  счастья,  спокойствія  души,  эти 
деньги.  Развѣ  можетъ  что-нибудь  въ  мірѣ  сдѣлать 
ее  и меня  менѣе  подверженными  злу  и смерти  . 
Смерть,  которая  все  кончитъ  и которая  должна 
придти  нынче  или  завтра— все  равно,  черезъ  мгно- 
веніе, въ  сравненіи  съ  вѣчностью.11  И онъ  опять 
нажималъ  на  ничего  не  захватывающій  винтъ,  и 
винтъ  все  также  вертѣлся  на  одномъ  и томъ  же 
мѣстѣ 

Слуга  его  подалъ  ему  разрѣзанную  до  поло- 
вины книгу  романа  въ  письмахъ  г-жи  Сюза.  нъ 
сталъ  читать  о страданіяхъ  и добродѣтельной  борьоѣ 
какой-то  Амаліи  МансФельдъ.  „И  зачѣмъ  она  бо- 
ролась противъ  своего  соблазнителя,  думалъ  онъ, 
— когда  она  любила  его?  Не  могъ  Богъ  вложить 
въ  ея  душу  стремленія,  противнаго  Его  волѣ.  Моя 
бывшая  жена  не  боролась  и,  можетъ- быть,  она  оыла 
права.  Ничего  не  найдено,  опять  говорилъ  сеоѣ 
Пьеръ,  ничего  не  придумано.  Знать  мы  можемъ 
только  то,  что  ничего  не  знаемъ.  И это  высшая 
степень  человѣческой  премудрости. “ 

Все  въ  немъ  самомъ  и вокругъ  него  предста- 
влялось ему  запутаннымъ,  безсмысленнымъ  и от- 
вратительнымъ. Но  въ  этомъ  самомъ  отвращеніи 
ко  всему  окружающему  Пьеръ  находилъ  своего 
рода  раздражающее  наслажденіе. 

— Осмѣлюсь  просить  ваше  сіятельство  по- 
тѣсниться крошечку,  вотъ  для  нихъ,  сказалъ  смо- 
тритель, входя  въ  комнату  и вводя  за  сооой  ДРУ" 
гаго,  остановленнаго  за  недостаткомъ  лошадей, 
проѣзжающаго.  Проѣзжающій  былъ  приземистый, 
ширококостый,  желтый,  морщинистый  старикъ  съ 


сѣдыми  нависшими  бровями  надъ  блестящими,  не- 
опредѣленнаго сѣроватаго  цвѣта  глазами. 

Пьеръ  снялъ  ноги  со  стола,  всталъ  и перелегъ 
на  приготовленную  для  него  кровать,  изрѣдка  по- 
глядывая на  вошедшаго,  который  съ  угрюмо-уста- 
лымъ видомъ,  не  глядя  на  Пьера,  тяжело  раздѣ- 
вался съ  помощью  слуги.  Оставшись  въ  заношен- 
номъ крытомъ  нанкой  тулупчикѣ  и въ  валеныхъ 
сапогахъ  на  худыхъ,  костлявыхъ  ногахъ,  проѣзжій 
сѣлъ  на  диванъ,  прислонивъ  къ  спинкѣ  свою  очень 
большую  и широкую  въ  вискахъ,  коротко  обстри- 
женную голову,  и взглянулъ  на  Безухова.  Строгое, 
умное  и проницательное  выраженіе  этого  взгляда 
поразило  Пьера.  Ему  захотѣлось  заговорить  съ 
проѣзжающимъ,  но  когда  онъ  собрался  обратиться 
къ  нему  съ  вопросомъ  о дорогѣ,  проѣзжающій  уже 
закрылъ  глаза  и,  сложивъ  сморщенныя  старыя 
руки,  на  пальцѣ  одной  изъ  которыхъ  былъ  боль- 
шой чугунный1)  перстень  съ  изображеніемъ  Адамо- 
вой головы,  неподвижно  сидѣлъ,  или  отдыхая,  или  о 
чемъ-то  глубокомысленно  и спокойно  размышляя, 
какъ  показалось  Пьеру.  Слуга  проѣзжающаго  былъ 
весь  покрытый  морщинами,  тоже  желтый  старичекъ, 
безъ  усовъ  и бороды,  которые  видимо  не  были 
сбриты,  а никогда  и не  росли  у него.  Поворотливый  ста- 
ричекъ-слуга  разбиралъ  погребецъ2),  приготовлялъ 
чайный  столъ  и принесъ  кипящій  самоваръ.  Когда 
все  было  готово,  проѣзжающій  открылъ  глаза,  при- 
двинулся къ  столу  и,  наливъ  себѣ  одинъ  стаканъ 
чаю,  налилъ  другой  безбородому  старичку  и подалъ 
ему.  Пьеръ  начиналъ  чувствовать  безпокойство  и 
необходимость,  и даже  неизбѣжность  вступленія  въ 
разговоръ  съ  этимъ  проѣзжающимъ. 

Слуга  принесъ  назадъ  свой  пустой,  перевер- 
нутый стаканъ  съ  недокусаннымъ  кусочкомъ  сахара 
и спросилъ,  не  нужно  ли  чего. 

— Ничего.  Подай  книгу,  — сказалъ  проѣзжа- 
ющій. Слуга  подалъ  книгу,  которая  показалась 


*)  изъ  литого  желѣза;  2)  ящикъ. 


Пьеру  духовною,  и проѣзжающій  углубился  въ  чте- 
ніе. ІІьеръ  смотрѣлъ  на  него.  Вдругъ  проѣзжающій 
отложилъ  книгу,  заложивъ,  закрылъ  ее,  и,  опять 
закрывъ  глаза  и облокотившись  на  спинку,  сѣлъ 
въ  свое  прежнее  положеніе.  ІІьеръ  смотрѣлъ  на 
него  и не  успѣлъ  отвернуться,  какъ  старикъ  от- 
крылъ глаза  и уставилъ  свой  твердый  и строгій 
взглядъ  прямо  въ  лицо  Пьеру. 

Пьеръ  чувствовалъ  себя  смущеннымъ  и хотѣлъ 
отклониться  отъ  этого  взгляда,  но  олестягціе  стар- 
ческіе глаза  неотразимо  притягивали  его  къ  себѣ. 


II. 

— Имѣю  удовольствіе  говорить  съ  графомъ 
Безуховымъ,  ежели  я не  ошибаюсь,— сказалъ  про- 
ѣзжающій неторопливо  и громко.  Пьеръ,  молча, 
вопросительно  смотрѣлъ  черезъ  очки  на  своего  со- 
бесѣдника. — Я слышалъ  про  васъ,  — продолжалъ 
проѣзжающій,  — и про  постигшее  васъ,  государь 
мой,  несчастье.— Онъ  какъ  бы  подчеркнулъ  послѣднее 
слово,  какъ  будто  онъ  сказалъ  : „да,  несчастье, 

какъ  вы  не  называйте,  я знаю,  что  то,  что  случи- 
лось съ  вами  въ  Москвѣ,  было  несчастье."— Весьма 
сожалѣю  о томъ,  государь  мой. 

Пьеръ  покраснѣлъ  и,  поспѣшно  спустивъ  ноги 
съ  постели,  нагнулся  къ  старику,  неестественно  и 
робко  улыбаясь. 

— Я не  изъ  любопытства  упомянулъ  вамъ  объ 
этомъ,  государь  мой,  но  по  болѣе  важнымъ  при- 
чинамъ.— Онъ  помолчалъ,  не  выпуская  Пьера  изъ 
своего  взгляда,  и подвинулся  на  диванѣ,  приглашая 
этимъ  жестомъ  Пьера  сѣсть  подлѣ  себя.  Пьеру  не- 
пріятно было  вступать  въ  разговоръ  съ  этимъ  ста- 
рикомъ, но  онъ,  невольно  покоряясь  ему,  подошелъ 
и сѣлъ  подлѣ  него. 

— Вы  несчастливы,  государь  мой,  — продол- 
жалъ онъ.  — Вы  молоды,  я старъ.  Я бы  желалъ 
но  мѣрѣ  моихъ  силъ  помочь  вамъ. 


— Ахъ  да,  — съ  неестественною  улыбкой  ска- 
залъ Пьеръ,— Очень  вамъ  благодаренъ...  Вы  отку- 
да изволите  проѣзжать  ? — Лицо  проѣзжающаго  было 
неласково,  даже  холодно  и строго,  но,  несмотря  на 
то,  и рѣчь  и лицо  новаго  знакомца  неотразимо- 
привлекательно дѣйствовали  на  Ньера: 

— Но  если  по  какимъ-либо  причинамъ  вамъ 
непріятенъ  разговоръ  со  мною,  — сказалъ  старикъ, 
— то  вы  такъ  и скажите,  государь  мой.  — И онъ 
вдругъ  улыбнулся  неожиданно,  отечески-нѣжною 
улыбкой. 

— Ахъ  нѣтъ,  совсѣмъ  нѣтъ,  напротивъ,  я о- 
чень  радъ  познакомиться  съ  вами, — сказалъ  ІІьеръ, 
и,  взглянувъ  еще  разъ  на  рука  новаго  знакомца, 
ближе  разсмотрѣлъ  перстень.  Онъ  увидалъ  на  вемъ 
Адамову  голову,  знакъ  масонства. 

— Позвольте  мнѣ  спросить,  - сказалъ  онъ, — 
вы  масонъ? 

— Да,  я принадлежу  къ  братству  свободныхъ 
каменыциксвъ,  — сказалъ  проѣзжій,  все  глубже 
и глубже  вглядываясь  въ  глаза  Пьеру.  — И отъ 
себя,  и отъ  ихъ  имени  протягиваю  вамъ  братскую 
РУКУ- 

— Я боюэь,  — сказалъ  Пьеръ,  улыбаясь  и 
колеблясь  между  довѣріемъ,  внушаемымъ  ему  лич- 
ностью масона  и привычкой  насмѣшки  надъ  вѣро- 
ваніями масоновъ,  — я боюсь,  что  я очень  далекъ 
отъ  пониманія,  какъ  это  сказать,  я боюсь,  что  мой 
образъ  мыслей  на-счетъ  всего  мірозданія  такъ  про- 
тивоположенъ вашему,  что  мы  не  поймемъ  другъ 
друга. 

— Мнѣ  извѣстенъ  вашъ  образъ  мыслей, — ска- 
залъ масонъ,  — и тотъ  вашъ  образъ  мыслей,  о ко- 
торомъ вы  говорите,  и который  вамъ  кажется  про- 
изведеніемъ вашего  мысленнаго  труда,  есть  образт 
мыслей  большинства  людей,  есть  однообразный 
плодъ  гордости,  лѣни  и невѣжества.  Извините  меня, 
государь  мой,  ежели  бы  я не  зналъ  его,  я бы  не 
заговорилъ  съ  вами.  Вашъ  образъ  мыслей  есть  пе- 
чальное заблужденіе. 


— Точно  такъ  же,  какъ  я могу  предполагать, 
что  и вы  находитесь  въ  заблужденіи,  сказалъ 

Пьеръ,  слабо  улыбаясь. 

— Я никогда  не  посмѣю  сказать,  что  я знаю 
истину,  — сказалъ  масонъ,  все  болѣе  и болѣе  по- 
ражая ГІьера  своею  опредѣленностью  и твердостью 
рѣчи  — Никто  одинъ  не  можетъ  достигнуть  до 
истины;  только  камень  за  камнемъ,  съ  участіемъ 
всѣхъ,  милліонами  поколѣній  отъ  праотца  Адама 
и до  нашего  времени,  воздвигается  тотъ  храмъ, 
который  долженъ  быть  достойнымъ  жилищемъ  Ве- 
ликаго Бога,  — сказалъ  масонъ  и закрылъ  глаза. 

— Я долженъ  вамъ  сказать,  я не  вѣрю,  не... 
вѣрю  въ  Бога,  — съ  сожалѣніемъ  и усиліемъ  ска- 
залъ Пьеръ,  чувствуя  необходимость  высказать  всю 

правду.  „ 

Масонъ  внимательно  посмотрѣлъ  на  Пьера  и 
улыбнулся,  какъ  улыбнулся  бы  богачъ,  державшій 
въ  рукахъ  милліоны,  бѣдняку,  который  бы  сказалъ 
ему,  что  нѣтъ  у него,  у бѣдняка,  пяти  рублей,  мо- 
гущихъ  сдѣлать  его  счастіе. 

— Да,  вы  не  знаете  Его,  государь  мой, 
сказалъ  масонъ.  — Вы  не  можете  знать  Его.  Вы  не 
знаете  Его,  оттого  вы  и несчастны. 

— Да,  да,  я несчастенъ,  — подтвердилъ  Пьеръ, 
— но  чтб-жъ  мнѣ  дѣлать  ? 

— Вы  не  знаете  Его,  государь  мой,  и оттого 
вы  очень  несчастны.  Вы  не  знаете  Его,  а Онъ 
здѣсь,  Онъ  во  маѣ,  Онъ  въ  моихъ  словахъ,  Онъ 
въ  тебѣ,  и даже  въ  тѣхъ<кощунствующихъ7рѣчахъ, 
которыя  ты  произнесъ  сейчасъ,  строгимъ  дрожа- 
щимъ голосомъ  сказалъ  масонъ. 

Онъ  помолчалъ  и вздохнулъ,  видимо  стараясь 
успокоиться. 

Ежели  бы  Его  не  оыло,  — сказалъ  онъ 

тихо,  — мы  бы  съ  вами  не  говорили  о Немъ,^  го- 
сударь мой.  О чемъ,  о комъ  мы  говорили  ? Кого 
ты  отрицалъ?  — вдругъ  сказалъ  онъ  съ  востор- 
женною строгостью  и властью  въ  голосЬ.  Кто 
Его  выдумалъ,  ежели  Его  нѣтъ  ? Почему  явилось 


въ  тебѣ  предположеніе,  что  есть  такое  непонятное 
существо?  Почему  ты  и весь  міръ  предположили 
существованіе  такого  непостижимаго  существа,  су- 
щества всемогущаго,  вѣчнаго  и безконечнаго  во 
всѣхъ  своихъ  свойствахъ  ?...  — Онъ  остановился  и 
долго  молчалъ. 

Пьеръ  не  могъ  и не  хотѣлъ  прерывать  этого 
молчанія. 

Онъ  есть,  но  понять  Его  трудно,  — заго- 
ворилъ опять  масонъ,  глядя  не  на  лицо  Пьера,  а 
предъ  собою,  своими  старческими  руками,  которыя 
отъ  внутренняго  волненія  не  могли  оставаться  спо- 
койными,  перебирая  листы  книги.  — Ежели  это 
оылъ  человѣкъ,  въ  существованіи  котораго  ты  бы 
сомнѣвался,  я оы  привелъ  къ  тебѣ  этого  человѣка, 
взялъ  бы  его  за  руку  и показалъ  тебѣ.  Но  какъ’ 
я,  ничтожный  смертный,  покажу  все,  все  могущество 
всю  вѣчность,  всю  благость  Его  тому,  кто  слѣпъ’ 
или  тому,  кто  закрываетъ  глаза,  чтобы  не  видать’ 
не  понимать  Его,  и не  увидать,  и не  понять  всю 
свою  мерзость  и порочность. — Онъ  помолчалъ.  —Кто 
ты  ■ Что  ты?  Ты  мечтаешь  о себѣ,  что  ты  мудрецъ, 
потому  что  ты  могъ  произнести  эти  кощунственныя 
слова,  сказалъ  онъ  съ  мрачною  и презрительною 
усмѣшкой,  а ты  глупѣе  и безумнѣе  малаго  ре- 
оенка,  который  бы,  играя  частями  искусно  сдѣлан- 
ныхъ часовъ,  осмѣлился  бы  говорить,  что  потому, 
что  онъ  не  понимаетъ  назначенія  этихъ  часовъ, 
онъ  и не  вѣритъ  въ  мастера,  который  ихъ  сдѣлалъ! 
Познать  Его  трудно.  Мы  вѣками,  отъ  праотца  Адама 
и до  нашихъ  дней,  работаемъ  для  этого  познанія 
и на  безконечность  далеки  отъ  достиженія  нашей 
цѣли,  но  въ  непониманіи  Его  мы  видимъ  только 
нашу  слабость  и Его  величіе... 

Пьеръ  съ  замираніемъ  сердца,  блестящими 
глазами  глядя  въ  лицо  масона,  слушалъ  его,  не 
переоивалъ,  не  спрашивалъ  его,  а всею  душой  вѣ- 
рилъ тому,  что  говорилъ  ему  этотъ  чужой  чело- 
вѣкъ. Вѣрилъ  ли  онъ  тѣмъ  разумнымъ  доводамъ, 
которые  оыли  въ  рѣчи  масона,  или  вѣрилъ,  какъ 


89 


вѣрятъ  дѣти,  интонаціямъ,  убѣжденности  и сердеч- 
ности, которыя  были  въ  рѣчи  масона,  дрожанію 
голоса,  которое  иногда  почти  нперывало  масона, 
или  этимъ  блестящимъ  старческимъ  глазамъ,  со- 
старившимся на  томъ  же  убѣжденіи,  или  тому  спо- 
койствію, твердости  и знанію  своего  назначенія, 
которыя  свѣтились  изъ  всего  существа  масона,  и 
которыя  особенно  сильно  поражали  его  въ  сравне- 
ніи съ  своею  опущенностью  и безнадежностью,  — 
но  онъ  всею  душой  желалъ  вѣрить,  и вѣрилъ,  и 
испытывалъ  радостное  чувство  успокоенія,  обновле- 
нія и возвращенія  къ  жизни. 

— Онъ  не  постигается  умомъ,  а постигается 
жизнью,  — сказалъ  масонъ. 

— Я не  понимаю,  — сказалъ  Пьеръ,  со  стра- 
хомъ чувствуя  поднимающееся  въ  себѣ  сомнѣніе. 
Онъ  боялся  неясности  и слабости  доводовъ  своего 
собесѣдника,  онъ  боялся  не  вѣрить  ему.  — Я не 
понимаю,  — сказалъ  онъ,  — какимъ  образомъ  умъ 
человѣческій  не  можетъ  постигнуть  того  знанія, 
о которомъ  вы  говорите. 

Масонъ  улыбнулся  своею  кроткою,  отеческою 
улыбкой. 

— Высшая  мудрость  и истина  есть  какъ  бы 
чистѣйшая  влага,  которую  мы  хотимъ  воспринять 
въ  себя,  — сказалъ  онъ.  — Могу  ли  я въ  нечистый 
сосудъ  воспринять  эту  чистую  влагу  и судить  о 
чистотѣ  ея?  Только  внутреннимъ  очищеніемъ  са- 
мого себя  я могу  до  извѣстной  чистоты  довести 
воспринимаемую  влагу. 

— Да,  да,  это  такъ, — радостно  сказалъ  Пьеръ. 

— Высшая  мудрость  основана  не  на  одномъ 
разумѣ,  не  на  тѣхъ  свѣтскихъ  наукахъ  физики, 
исторіи,  химіи  и т.  д.,  на  которыя  распадается  зна- 
ніе умственное.  Высшая  мудрость  одна.  Высшая 
мудрость  имѣетъ  одну  науку  — науку  всего,  науку, 
объясняющую  все  мірозданіе  и занимаемое  въ  немъ 
мѣсто  человѣка  Для  того,  чтобы  вмѣстить  въ  себя 
эту  науку,  необходимо  очистить  и обновить  своего 
внутренняго  человѣка,  и потому  прежде,  чѣмъ  знать, 


90 


нужно  вѣрить  и совершенствоваться.  И для  дости- 
женія этихъ  цѣлей  въ  душѣ  нашей  вложенъ  свѣтъ 
Божій,  называемый  совѣстью. 

— Да,  да,  — - подтверждалъ  ГІьеръ. 

— Погляди  духовными  глазами  на  своего  вну- 
тренняго человѣка  и спроси  у самого  себя,  дово- 
ленъ ли  ты  собой?  Чего  ты  достигъ,  руководясь 
однимъ  умомъ?  Что  ты  такое?  Вы  молоды,  вы  бо- 
гаты, вы  умны,  образованы,  государь  мой.  Что  вы 
сдѣлали  изъ  всѣхъ  этихъ  благъ,  данныхъ  вамъ  ? 
Довольны  ли  собой  и своею  жизнью? 

— Нѣтъ,  я ненавижу  свою  жизнь, — сморщась 
проговорилъ  Пьеръ. 

— Ты  ненавидишь,  такъ  измѣни  ее,  очисти 
себя,  и по  мѣрѣ  очищенія  ты  будешь  познавать 
мудрость.  Посмотрите  на  свою  жизнь,  государь  мой. 
Какъ  вы  проводили  ее?  Въ  буйныхъ  оргіяхъ  и 


<і 


развратѣ,  все  получая  отъ  общества  и ничего  не 
отдавая  ему.  Вы  получили  богатство.  Какъ  вы  упо- 
требили его?  Что  вы  сдѣлали  для  ближняго  своего? 
Подумали  ли  вы  о десяткахъ  тысячъ  вашихъ  ра- 
бовъ, помогли  ли  вы  имъ  Физически  и нравственно? 
Нѣтъ.  Вы  пользовались  ихъ  трудами,  чтобы  вести 
распутную  жизнь.  Вотъ  что  вы  сдѣлали.  Избрали 
ли  вы  мѣсто  служенія,  гдѣ  бы  вы  приносили  пользу 
своему  ближнему?  Нѣтъ.  Вы  въ  праздности  про- 
водили свою  жизнь.  Потомъ  вы  женились,  государь 
мой,  взяли  на  себя  отвѣтственность  въ  руководствѣ 
молодой  женщины,  и что  же  вы  сдѣлали  ? Вы  не 
помогли  ей,  государь  мой,  найти  путь  истины,  а 
ввергли  ее  въ  <нучину>лжи  и несчастья.  Человѣкъ 
оскорбилъ  васъ,  и вы  убили  его,  и вы  говорите, 
что  вы  не  знаете  Бога,  и что  вы  ненавидите  свою 
жизнь.  Тутъ  нѣтъ  ничего  мудренаго,  государь  мой. 

Послѣ  этихъ  словъ,  масонъ,  какъ  бы  уставъ 
отъ  продолжительнаго  разговора,  опять  облокотился 
на  спинку  дивана  и закрылъ  глаза.  Пьеръ  смотрѣлъ 
на  это  строгое,  неподвижное,  старческое,  почти 
мертвое  лицо,  и беззвучно  шевелилъ  губами.  Онъ 


9] 


хотѣлъ  сказать:  да,  мерзкая,  праздная,  развратная 
жнзнь,  — и не  смѣлъ  прерывать  молчаніе. 

Масонъ  хрипло,  старчески  прокашлялся  и клик- 
нулъ слугу. 

— Что  лошади?  — спросилъ  онъ,  не  глядя 
на  Пьера. 

— Привели  сдаточныхъ,  — отвѣчалъ  слуга.  — 

1 Отдыхать  не  будете? 

— Нѣтъ,  вели  ^закладывать.^ 

„Неужели  же  онъ  уѣдетъ  и оставитъ  меня 
одного,  не  договоривъ  всего  и не  обѣщавъ  мнѣ  по- 
мощи ?“  думалъ  Пьеръ,  вставая  и,  опустивъ  голову, 
изрѣдка  взглядывая  на  масона  и начиная  ходить 
по  комнатѣ.  — „Да  я не  думалъ  этого,  но  я велъ 
презрѣнную,  развратную  жизнь,  но  я не  любилъ 
ея,  и не  хотѣлъ  этого,  — думалъ  Пьеръ,  — а этотъ 
человѣкъ  знаетъ  истину,  и ежели  бы  онъ  захотѣлъ, 
онъ  могъ  бы  открыть  мнѣ  ее.“  Пьеръ  хотѣлъ  и не 
смѣлъ  сказать  этого  масону.  Проѣзжающій,  при- 
вычными, старческими  руками  уложивъ  свои  вещи, 
застегивалъ  свой  тулупчикъ.  Окончивъ  эти  дѣла, 
онъ  обратился  къ  Безухову,  и равнодушно,  учти- 
вымъ тономъ,  сказалъ  ему  : 

— Вы  куда  теперь  изволите  ѣхать,  государь  мой? 

— Я?...  Я въ  Петербургъ,  — отвѣчалъ  Пьеръ 
дѣтскимъ,  нерѣшительнымъ  голосомъ.  — Я благо- 
дарю васъ.  Я во  всемъ  согласенъ  съ  вами.  Но  вы 
не  думайте,  чтобъ  я былъ  такъ  дуренъ.  Я всею 
душой  желалъ  быть  тѣмъ,  чѣмъ  вы  хотѣли  бы, 
чтобъ  я былъ ; но  я ни  въ  комъ  никогда  не  нахо- 
дилъ помощи...  Впрочемъ,  я самъ  прежде  всего  ви- 
новатъ во  всемъ.  Помогите  мнѣ,  научите  меня,  и 
можетъ  быть,  я буду.  . — Пьеръ  не  могъ  говорить 
дальше;  онъ  засопѣлъ  носомъ  и отвернулся. 

Масонъ  долго  молчалъ,  видимо  что-то  обду- 
мывая. 

— Помощь  дается  токмо  отъ  Бога,  — сказалъ 
онъ,  — но  ту  мѣру  помощи,  которую  во  власти 
подать  нашъ  орденъ,  онъ  подастъ  вамъ,  государь 
мой.  Вы  ѣдете  въ  Петербургъ,  передайте  это  графу 


Вилларскому.  (Онъ  досталъ  бумажникъ  и на  сло- 
женномъ вчетверо  большомъ  листѣ  бумаги  напи- 
салъ нѣсколько  словъ.)  Одинъ  совѣтъ  позвольте 
подать  вамъ.  Пріѣхавъ  въ  столицу,  посвятите  пер- 
вое время  уединенію,  обсужденію  самого  себя,  и 
не  ветуаайте  на  прежніе  пути  жизни.  Затѣмъ  же- 
лаю вамъ  счастливаго  пути,  государь  мой,  — ска- 
залъ <>нъ,  замѣтивъ,  что  слуга  его  вошелъ  въ  ком- 
нату, — и успѣха  .. 

Проѣзжающій  былъ  Осипъ  Алексѣевичъ  Баз- 
дѣевъ,  какъ  узналъ  Пьеръ  по  книгѣ  смотрителя. 
Баздѣевъ  былъ  однимъ  изъ  извѣстнѣйшихъ  масо- 
новъ и мартинистовъ  еще  Новиковскаго  времени. 
Долго  послѣ  его  отъѣзда  Пьеръ,  не  ложась  спать 
и не  спрашивая  лошадей,  ходилъ  по  станціонной 
комнатѣ,  обдумывая  свое  -порочное  прошедшее,  и 
съ  восторгомъ  обновленія  представляя  себѣ  свое 
блаженное,  безупречное  и добродѣтельное  будущее, 
которое  казалось  ему  такъ  легко.  Онъ  былъ,  какъ 
ему  казалось,  порочнымъ  только  потому,'  что  онъ 
какъ-то  случайно  запамятовалъ,  какъ  хорошо  быть 
добродѣтельнымъ.  Въ  душѣ  его  не  оставалось  ни 
слѣда  прежнихъ  сомнѣній.  Онъ  твердо  вѣрилъ  въ 
возможность  братства  людей,  соединенныхъ  сь  цѣ- 
лью поддерживать  другъ  друга  на  пути  добродѣ- 
тели, и такимъ  представлялось  ему  масонство. 


III. 

Пріѣхавъ  въ  Петербургъ,  Пьеръ  никого  не 
извѣстилъ  о своемъ  пріѣздѣ,  никуда  не  выѣзжалъ, 
и сталъ  цѣлые  дни  проводить  за  чтеніемъ  Ѳомы 
Кемпійскаго,  книги,  которая  неизвѣстно  кѣмъ  была 
доставлена  ему.  Одно  и все  одно  понималъ  Пьеръ, 
читая  эту  книгу;  онъ  понималъ  неизвѣданное  еще 
имъ<  наслажденіе  вѣрить  въ  возможность  достиже- 
нія совершенства  и въ  возможность  братской  и дѣя- 
тельной любви  между  людьми,  открытую  ему  Оси- 


93 


помъ  Алексѣевичемъ.  Черезъ  недѣлю  послѣ  его 
пріѣзда,  молодой  польскій  графъ  Вилларекій,  кото- 
раго Пьеръ  поверхностно  зналъ  по  петербургскому 
свѣту,  вошелъ  вечеромъ  въ  его  комнату  съ  тѣмъ 
офиціальнымъ  и торжественнымъ  видомъ,  съ  кото- 
рымъ входилъ  къ  нему  секундантъ  Долохова,  и, 
затворивъ  за  собой  дверь  и убѣдившись,  что  въ 
комнатѣ  никого  кромѣ  Пьера  не  было,  обратился 
къ  нему : 

— Я пріѣхалъ  къ  вамъ  съ  порученіемъ  и 
предложеніемъ,  графъ,  — сказалъ  онъ  ему,  не  са- 
дясь. — Особа,  очень  высоко  поставленная  въ  на- 
шемъ братствѣ,  ходатайствовала  о томъ,  чтобъ  вы 
были  приняты  въ  братство  ранѣе  срока,  и предло- 
жила мнѣ  быть  вашимъ  поручителемъ.  Я за  свя- 
щенный долгъ  почитаю  исполненіе  воли  этого  лица. 
Желаете  ли  вы  вступить  за  моимъ  поручительствомъ 
въ  братство  свободныхъ  каменьщиковъ  ? 

Холодный  и строгій  тонъ  человѣка,  которагп 
Пьеръ  видѣлъ  почти  всегда  на  балахъ  съ  любезною 
улыбкою,  въ  обществѣ  самыхъ  блестящихъ  жен- 
щинъ, поразилъ  Пьера. 

— Да,  я желаю,  — сказалъ  Пьеръ. 

Вилларекій  наклонилъ  голову. 

— Еще  одинъ  вопросъ,  граФЪ,  — сказалъ  онъ, 
— на  который  я васъ,  не  какъ  будущаго  масона, 
но  какъ  честнаго  человѣка  (#а1зпЬ  Ьотте),  прошу 
со  всею  искренностью  отвѣчать  мнѣ  : отреклись  ли 
вы  отъ  своихъ  прежнихъ  убѣжденій,  вѣрите  ли  вы 
въ  Бога? 

Пьеръ  задумался. 

— Да...  да,  я вѣрю  въ  Бога,  — сказалъ  онъ, 

— Въ  такамъ  случаѣ...  — началъ  Вилларекій, 
но  Пьеръ  перебилъ  его. 

— Да,  я вѣрю  въ  Бога, — сказалъ  онъ  еще  разъ. 

— Въ  такомъ  случаѣ  мы  можемъ  ѣхать,  — 
сказалъ  Вилларекій.  — Карета  моя  къ  вашимъ 
услугамъ. 

Всю  дорогу  Вилларекій  молчалъ.  На  вопросы 
Пьера,  что  ему  нужно  дѣлать  и какъ  отвѣчать^ 


94 


Вилларскій  сказалъ  только,  что  братья,  болѣе  его 
достойные,  испытаютъ  его,  и что  Пьеру  больше 
ничего  не  нужно,  какъ  говорить  правду. 

Въѣхавъ  въ  ворога  большаго  дома,  гдѣ  было 
помѣщеніе  ложи  и пройдя  по  темной  лѣстницѣ,  они 
вошли  въ  освѣщенную  небольшую  і прихожую^  гдѣ 
безъ  помощи  прислуги  сняли  шубы.  Изъ  передней 
они  прошли  въ  другую  комнату.  Какой-то  человѣкъ 
въ  странномъ  одѣяніи  показался  у двери.  Виллар- 
скій, выйдя  къ  нему  на-встрѣчу,  что-то  тихо  ска- 
залъ ему  но-Французски  и подошелъ  къ  небольшому 
шкафу,  въ  которомъ  Пьеръ  замѣтилъ  невиданныя 
имъ  одѣянія.  Взявъ  изъ  шкафа  платокъ,  Виллар- 
скій наложилъ  его  на  глаза  Пьеру  и завязалъ  уз- 
ломъ сзади,  больно  захвативъ  въ  узелъ  его  волоса. 
Потомъ  онъ  пригнулъ  его  къ  себѣ,  поцѣловалъ  и, 
взявъ  за  руку,  повелъ  куда-то.  Пьеру  было  больно 
отъ  притянутыхъ  узломъ  волосъ,  онъ  морщился 
отъ  боли  и улыбался  отъ  стыда  чего-то.  Огромная 
Фигура  его  съ  опущенными  руками,  съ  сморщенною 
и улыбающеюся  Физіономіей,  невѣрными,  робкими 
шагами  подвигалась  за  Вилларскимъ. 

Проведя  его  шаговъ  десять,  Вилларскій  оста- 
новился. 

— Что  бы  ни  случилось  съ  вами,  — сказалъ 
онъ,  — вы  должны  съ  мужествомъ  переносить  все, 
ежели  вы  твердо  рѣшились  вступить  въ  наше  брат- 
ство. (Пьеръ  утвердительно  отвѣчалъ  наклоненіемъ 
головы.)  Когда  вы  услышите  стукъ  въ  двери,  вы 
развяжите  себѣ  глаза,  — прибавилъ  Вилларскій ; — 
желаю  вамъ  мужества  и успѣха. — И пожавъ  руку 
Пьеру,  Вилларскій  вышелъ. 

Оставшись  одинъ,  Пьеръ  продолжалъ  все  так- 
же улыбаться.  Раза  два  онъ  пожималъ  плечами, 
подносилъ  руку  къ  платку,  какъ  бы  желая  снять? 
его,  и опять  опускалъ  ее.  Пять  минутъ,  которыя 
онъ  пробылъ  съ  завязанными  глазами,  показались 
ему  часомъ.  Руки  его  отекли,  ноги  подкашивались; 
ему  казалось,  что  онъ  усталъ.  Онъ  испытыв  Л'і 
самыя  сложныя  и разнообразныя  чувства.  Ему  было 


95 


и страшно  того,  что  съ  нимъ  случится,  и еще  бо- 
нѣе  страшно  того,  какъ  бы  ему  не  выказать  страха. 
Ему  было  любопытно  узнать,  что  будетъ  съ  нимъ, 
что  откроется  ему ; но  болѣе  всего  ему  было  ра- 
достно, что  наступила  минута,  когда  онъ  наконецъ 
вступитъ  на  тотъ  путь  обновленія  и дѣятельно-до* 
бродѣтельной  жизни,  о которомъ  онъ  мечталъ  со 
времени  своей  встрѣчи  съ  Осиномъ  Алексѣевичемъ. 
Въ  дверь  послышались  сильные  удары.  Пьеръ  снялъ 
повязку  и оглянулся  вокругъ  себя.  Въ  комнатѣ 
было  черно-темно  : только  въ  одномъ  мѣстѣ  горѣла 
лампада  въ  чемъ-то  бѣломъ  Пьеръ  подошелъ  бли- 
же и увидалъ,  что  лампада  стояла  на  черномъ 
столѣ,  на  которомъ  лежала  одна  раскрытая  книга. 
Книга  была  Евангеліе ; то  бѣлое,  въ  чемъ  горѣла 
лампада,  былъ  человѣчій  черепъ  съ  своими  дырами 
и зубами.  Прочтя  первыя  слова  Евангелія:  „Въ 
началѣ  бѣ  Слово  и Слово  бѣ  къ  Богу, “ Пьеръ  обо- 
шелъ столъ  и увидалъ  большой,  наполненный 
чѣмъ-то  и открытый  ящикъ.  Это  былъ  гробъ  съ 
костями.  Его  нисколько  не  удивило  то,  что  онъ 
увидалъ.  Надѣясь  вступить  въ  совершенно  новую 
жизнь,  совершенно  отличную  отъ  прежней,  онъ 
ожидалъ  всего  необыкновеннаго,  еще  болѣе  необы- 
кновеннаго, чѣмъ  то,  что  онъ  видѣлъ.  Черепъ,  гробъ, 
Евангеліе  — ему  казалось,  что  онъ  ожидалъ  всего 
этого,  ожидалъ  еще  большаго.  Стараясь  вызвать  въ 
себѣ  чувство  умиленія,  онъ  смотрѣлъ  вокругъ  себя. 
— „Богъ,  смерть,  любовь,  братство  людей/*  говорилъ 
онъ  себѣ,  связывая  съ  этими  словами  смутныя,  но 
радостныя  представленія  чего-то.  Дверь  отворилась, 
и кто-то  вошелъ. 

При  слабомъ  свѣтѣ,  къ  которому  однако  уже 
успѣлъ  Пьеръ  приглядѣться,  вошелъ  невысокій  че- 
ловѣкъ. Видимо  съ  свѣта  войдя  въ  темноту,  чело- 
вѣкъ этотъ  остановился ; потомъ  осторожными  ша- 
гами онъ  подвинулся  къ  столу  и положилъ  на  него 
небольшія,  закрытыя  кожаными  перчатками  руки. 

Невысокій  человѣкъ  этотъ  былъ  одѣтъ  въ  бѣ- 
лый, кожаный  Фартукъ,  прикрывавшій  его  грудь 


и.  часть  ногъ,  на  шеѣ  было  надѣто  что-то  въ  родѣ 
ожерелья,  и изъ-за  ожерелья  выступалъ  высокій, 
бѣлый  жабо,  окаймлявшій  его  продолговатое  лицо, 
освѣщенное  снизу. 

— Для  чег;  вы  пришли  сюда?  — спросилъ 
вошедшій,  но  шороху,  сдѣланному  Пьеромъ,  обра- 
щаясь въ  его  сторону.  — Для  чего  вы,  невѣрующій 
въ  истины  свѣта  и не  видящій  свѣта,  для  чего  вы 
пришли  сюда,  чего  хотите  вы  отъ  насъ?  Премудро- 
сти, добродѣтели,  просвѣщенія? 

Въ  ту  минуту,  какъ  дверь  отворилась  и во- 
шелъ неизвѣстный  человѣкъ,  ІІьеръ  испыталъ  чув- 
ство страха  и благоговѣнія,  подобное  тому,  которое 
онъ  въ  дѣтствѣ  испытывалъ  на  исповѣди : онъ  по- 
чувствовалъ себя  съ  глазу  на  глазъ  съ  совершенно 
чужимъ  по  условіямъ  жизни  и съ  близкимъ  ио 
братству  людей  человѣкомъ.  Пьеръ  съ  захватыва- 
ющимъ дыханье  біеніемъ  сердца  подвинулся  къ 
ритору  (такъ  назывался  въ  масонствѣ  братъ,  при- 
готовляющій ищущаго  къ  вступленію  въ  братство). 
Пьерь,  подойдя  ближе,  узналъ  въ  риторѣ  знакомаго 
человѣка,  Смольянинова,  но  ему  оскорбительно  было 
думать,  что  вошедшій  былъ  знакомый  человѣкъ : 
вошедшій  былъ  только  братъ  и добродѣтельный 
наставникъ  Пьеръ  долго  не  могъ  выговорить  слова, 
такъ  что  риторъ  долженъ  былъ  повторить  свой 
вопросъ. 

— Да,  я...  я...  хочу  обновленія,  — съ  трудомъ 
выговорилъ  ІІьеръ. 

— Хорошо, — сказалъ  Смольяниновъ,  и тотчасъ 
же  продолжалъ : — Имѣете  ли  вы  понятіе  о сред- 
ствахъ, которыми  нашъ  святой  орденъ  поможетъ 
вамъ  въ  достиженіи  вашей  цѣли?...  — сказалъ  ри- 
торъ спокойно  и быстро. 

— Я...  надѣюсь...  руководства...  пом  щи...  въ 
обновленіи,- сказалъ  Пьеръ  съ  дрожаніемъ  голоса 
и съ  затрудненіемъ  вь  рѣчи,  происходящимъ  и отъ 
волненія,  и отъ  непривычки  говорить  по-русски  объ 
отвлеченныхъ  предметахъ. 


97 


— Какое  понятіе  вы  имѣете  о Франкъ-ма- 
сонствѣ  ? 

— Я подразумѣваю,  что  Франкъ- масонство 
есть  ітаіегпііё  (братство)  и равенство  людей  съ 
добродѣтельными  цѣлями,  — сказалъ  Пьеръ,  сты- 
дясь, по  мѣрѣ  того  какъ  онъ  говорилъ,  несоотвѣт- 
ственности своихъ  словъ  съ  торжественностью  ми- 
нуты. — Я подразумѣваю... 

— Хорошо,  — сказалъ  риторъ  поспѣшно,  ви- 
димо вполнѣ  удовлетворенный  этимъ  отвѣтомъ.  — 
Искали  ли  вы  средствъ  къ  достиженію  своей  цѣли 
въ  религіи? 

— Нѣтъ,  я считалъ  ее  несправедливою  и не 
слѣдовалъ  ей,  — сказалъ  Пьеръ  такъ  тихо,  что  ри- 
торъ не  разслышалъ  его  и спросилъ,  чтб  онъ  го- 
воритъ. — Я былъ  атеистомъ,  — отвѣчалъ  Пьеръ. 

— Вы  ищете  истины  для  того,  чтобы  слѣдо- 
вать въ  жизни  ея  законамъ ; слѣдовательно,  вы 
ищете  премудрости  и добродѣтели,  не  такъ  ли?  — 
сказалъ  риторъ  послѣ  минутнаго  молчанія. 

— Да,  да,  — подтвердилъ  Пьеръ. 

Риторъ  прокашлялся,  сложилъ  на  груди  руки 
въ  перчаткахъ  и началъ  говорить. 

— Теперь  я долженъ  открыть  вамъ  главную 
цѣль  нашего  ордена, — сказалъ  онъ, — и ежели  цѣль 
эта  совпадетъ  съ  вашею,  то  вы  съ  пользою  вступите 
въ  наше  братство.  Первая,  главнѣйшая  цѣль  и купно 
основаніе  нашего  ордена,  на  которомъ  онъ  утвер- 
жденъ, и котораго  никакая  сила  человѣческая  не 
можетъ  низвергнуть,  есть  сохраненіе  и преданіе 
потомству  нѣкоего  важнаго  таинства...  отъ  самыхъ 
древнѣйшихъ  вѣковъ  и даже  отъ  перваго  человѣка 
до  насъ  дошедшаго,  отъ  котораго  таинства,  можетъ  - 
быть,  зависитъ  судьба  рода  человѣческаго.  Но  такъ 
какъ  сіе  таинство  такого  свойства,  что  никто  не  мо- 
жетъ его  знать  и имъ  пользоваться,  если  долговре- 
меннымъ и прилежнымъ  очищеніемъ  самого  себя  не 
пріуготовленъ,  то  не  всякъ  можетъ  надѣяться  скоро 
обрѣсти  его.  Поэтому  мы  имѣемъ  вторую  цѣль, 
которая  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  пріуготовлять 

7 


нашихъ  членовъ,  сколько  возможно  исправлять  ихъ 
сердце,  очищать  и просвѣщать  ихъ  разумъ  тѣми 
средствами,  которыя  намъ  преданіемъ  открыты  отъ 
мужей,  потрудившихся  въ  исканіи  сего  таинства, 
и тѣмъ  учинять  ихъ  способными  къ  воспріятію 
онаго.  Очищая  и исправляя  нашихъ  членовъ,  мы 
стараемся  въ-третьихъ  исправлять  и весь  человѣче- 
скій родъ,  предлагая  ему  въ  членахъ  нашихъ  при- 
мѣръ благочестія  и добродѣтели,  и тѣмъ  стараемся 
всѣми  силами  противоборствовать  злу,  царствую- 
щему въ  мірѣ.  Подумайте  объ  этомъ,  и я опять 
приду  къ  вамъ,  — сказалъ  онъ  и вышелъ  изъ 
комнаты. 

— Противоборствовать  злу,  царствующему  въ 
мірѣ... — повторилъ  Пьеръ,  и ему  представилась  его 
будущая  дѣятельность  на  этомъ  поприщѣ.  Ему 
представлялись  такіе  же  люди,  какимъ  онъ  былъ 
самъ  двѣ  недѣли  тому  назадъ,  и онъ  мысленно  обра- 
щалъ къ  нимъ  поучительно-наставническую  рѣчь. 
Онъ  представлялъ  себѣ  порочныхъ  и несчастныхъ  лю- 
дей, которымъ  онъ  помогалъ  словомъ  и дѣломъ ; 
представлялъ  себѣ  угнетателей,  отъ  которыхъ  онъ 
спасалъ  ихъ  жертвы.  Изъ  трехъ  поименованныхъ 
риторомъ  цѣлей,  эта  послѣдняя  — исправленіе  рода 
человѣческаго,  особенно  близка  была  Пьеру.  Нѣкое 
важное  таинство,  о которомъ  упомянулъ  риторъ, 
хотя  и подстрекало  его  любопытство,  не  предста- 
влялось ему  существеннымъ;  а вторая  цѣль,  очи- 
щеніе и исправленіе  себя,  мало  занимала  его,  по- 
тому что  онъ  въ  эту  минуту  съ  наслажденіемъ 
чувствовалъ  себя  уже  вполнѣ  исправленнымъ  отъ 
прежнихъ  пороковъ  и готовымъ  только  на  одно 
доброе. 

Черезъ  полчаса  вернулся  риторъ  передать 
ищущему  тѣ  семь  добродѣтелей,  соотвѣтствующія 
семи  ступенямъ  храма  Соломона,  которыя  долженъ 
былъ  воспитывать  въ  себѣ  каждый  масонъ.  Добро- 
дѣтели эти  были  : 1)  скромность,  соблюденіе  тайны 
ордена,  2)  повиновеніе  высшимъ  чинамъ  ордена, 


99 


3)  добронравіе,  4)  любовь  къ  человѣчеству,  5)  му- 
жество, 6)  щедрость  и 7)  любовь  къ  смерти. 

— Въ-седьмыхъ  старайтесь,  — сказалъ  риторъ,— 
частымъ  помышленіемъ  о смерти  довести  себя  до 
того,  чтобы  она  не  казалась  вамъ  болѣе  страшнымъ 
врагомъ,  но  другомъ...  который  освобождаетъ  отъ 
бѣдственной  сей  жизни  въ  трудахъ  добродѣтели 
томившуюся  душу,  для  введенія  ея  въ  мѣсто  на- 
грады и успокоенія. 

„Да,  это  должно  быть  такъ,“  думалъ  Пьеръ, 
когда  послѣ  этихъ  словъ  риторъ  снова  ушелъ  отъ 
него,  оставляя  его  уединенному  размышленію.  „Это 
должно  быть  такъ,  но  я еще  такъ  слабъ,  что  лю- 
блю свою  жизнь,  которой  смыслъ  только  теперь 
понемногу  открывается  мнѣ.“  Но  остальныя  пять 
добродѣтелей,  которыя,  перебирая  по  пальцамъ, 
вспомнилъ  Пьеръ,  онъ  чувствовалъ  въ  душѣ  своей: 
и мужество , и щедрость , и добронравіе , и любовь  къ 
человѣчеству , и въ  особенности  повиновеніе,  которое 
даже  не  представляютъ  ему  добродѣтелью,  а сча- 
стьемъ. (Ему  такъ  радостно  было  теперь  избавиться 
отъ  своего  произвола,  и подчинить  свою  волю  тому 
и тѣмъ,  которые  знали  несомнѣнную  истину.)  Седь- 
мую добродѣтель  Пьеръ  забылъ  и никакъ  не  могъ 
вспомнить  ее. 

Въ  третій  разъ  риторъ  вернулся  скорѣе  и 
спросилъ  Пьера,  все  ли  онъ  твердъ  въ  своемъ  на- 
мѣреніи, и рѣшается  ли  подвергнуть  себя  всему, 
что  отъ  него  потребуется. 

— Я готовъ  на  все,  — сказалъ  Пьеръ. 

— Еще  долженъ  вамъ  сообщить,  — сказалъ 
риторъ,  — что  орденъ  нашъ  ученіе  свое  преподаетъ 
не  словами  токмо,  но  иными  средствами,  которыя 
на  истиннаго  искателя  мудрости  и добродѣтели 
дѣйствуютъ,  можетъ-быть,  сильнѣе,  нежели  словес- 
ныя токмо  объясненія.  Сія  храмина  убранствомъ 
своимъ,  которое  вы  видите,  уже  должна  была  изъ- 
яснить вашему  сердцу,  ежели  оно  искренно,  болѣе 
нежели  слова ; вы  увидите,  можетъ-быть,  и при 
дальнѣйшемъ  вашемъ  принятіи  подобный  образъ 

* 


100 


изъясненія.  Орденъ  нашъ  подражаетъ  древнимъ 
обществамъ,  которыя  открывали  свое  ученіе  іеро- 
глифами. Іероглифъ, — говорилъ  рвторъ,  — есть  наи- 
менованіе какой-нибудь  неподверженной  чувствамъ 
вещи,  которая  содержитъ  въ  себѣ  качества,  подоб- 
ныя изобразуемой. 

Пьеръ  зналъ  очень  хорошо,  что  такое  іеро- 
глифъ, но  не  смѣлъ  говорить.  Онъ  молча  слушалъ 
ритора,  по  всему  чувствуя,  что  тотчасъ  начнутся 
испытанія. 

— Ежели  вы  тверды,  то  я долженъ  присту- 
пить кь  введенію  васъ,  — сказалъ  риторъ,  ближе 
подходя  къ  Пьеру. -- Въ  знакъ  щедрости  прошу  васъ 
отдать  мнѣ  всѣ  драгоцѣнныя  вещи. 

— Но  я съ  собою  ничего  не  имѣю,  — сказалъ 
Пьеръ,  полагавшій,  что  отъ  него  требуютъ  выдачи 
всего,  что  онъ  имѣетъ. 

— То,  что  на  васъ  есть  : часы,  деньги,  кольца... 

Пьеръ  поспѣшно  досталъ  кошелекъ,  часы,  и 
долго  не  могъ  снять  съ  жирнаго  пальца  обручаль- 
ное кольцо.  Когда  это  было  сдѣлано,  масонъ  ска- 
залъ : 

— Въ  знакъ  повиновенія  прошу  васъ  раз- 
дѣться.— Пьеръ  снялъ  Фракъ,  жилетъ  и лѣвый  са- 
погъ по  указанію  ритора.  Масонъ  открылъ  рубашку 
на  его  лѣвой  груди,  и,  нагнувшись,  поднялъ  его 
штанину  на  лѣвой  ногѣ  выше  колѣна.  ІІьеръ  по- 
спѣшно хотѣлъ  снять  и правый  сапогъ  и засучить 
панталоны,  чтобъ  избавить  отъ  этого  труда  незна- 
комаго ему  человѣка,  но  масонъ  сказалъ  ему,  что 
этого  не  нужно  и подалъ  ему  туФлю  на  лѣвую 
ногу.  Съ  дѣтскою  улыбкой  стыдливости,  сомнѣнія 
и насмѣшки  надъ  самимъ  собою,  которая  противъ 
его  воли  выступала  на  лицо,  Пьеръ  стоялъ,  опу- 
стивъ руки  и разставивъ  ноги,  предъ  братомъ-ри- 
торомъ,  ожидая  его  новыхъ  приказаній. 

— И наконецъ,  въ  знакъ  чистосердечія,  я 
прошу  васъ  открыть  мнѣ  главное  ваше  пристрастіе 
— сказалъ  онъ. 


— Мое  пристрастіе!  У меня  ихъ  было  такъ 
много!  — сказалъ  Пьеръ. 

— То  пристрастіе,  которое  болѣе  всѣхъ  дру- 
гихъ заставляло  васъ  колебаться  на  пути  добродѣ- 
тели, — сказалъ  масонъ. 

Пьеръ  помолчалъ,  отыскивая. 

„Вино?  Объѣденіе?  Праздность?  Лѣность?  Го- 
рячность? Злоба?  Женщины ?“  перебиралъ  онъ  свои 
пороки,  мысленно  взвѣшивая  ихъ  и не  зная,  кото- 
рому отдать  преимущество. 

— Женщины,  — сказалъ  тихимъ,  чуть  слыш- 
нымъ голосомъ  Пьеръ.  Масонъ  не  шевелился  и не 
говорилъ  долго  послѣ  этого  отвѣта.  Наконецъ  онъ 
подвинулся  къ  Пьеру,  взялъ  лежавшій  на  столѣ 
платокъ  и опять  завязалъ  ему  глаза. 

— Послѣдній  разъ  говорю  вамъ : обратите  все 
ваше  вниманіе  на  самого  себя,  наложите  цѣпи  на 
свои  чувства  и ищите  блаженства  не  въ  страстяхъ, 
а въ  своемъ  сердцѣ.  Источникъ  блаженства  не  внѣ, 
а внутри  насъ... 

Пьеръ  уже  чувствовалъ  въ  себѣ  этотъ  освѣ- 
жающій  источникъ  блаженства,  теперь  радостію 
и умиленіемъ  переполнявшій  его  душу. 


IV. 

Скоро  послѣ  этого  въ  темную  храмину  при- 
шелъ за  Пьеромъ  уже  не  прежній  риторъ,  а по- 
ручитель Вилларскій,  котораго  онъ  узналъ  по  го- 
лосу. На  новые  вопросы  о твердости  его  намѣренія 
Пьеръ  отвѣчалъ : 

— Да,  да,  согласенъ,  - и съ  сіяющею  дѣтскою 
улыбкой,  съ  открытою,  жирною  грудью,^  неровно 
и робко  шагая  одною  разутою  и одною  обутою  но- 
гой, пошелъ  впередъ  съ  приставленною  Виллар- 
ски’мъ  къ  его  обнаженной  груди  шпагой.  Изъ  ком- 
наты его  повели  по  ксрридорамъ,  поворачивая  взадъ 
и впередъ,  и наконецъ  привели  къ  дверямъ  ложи. 


102 


Вилларскій  кашлянулъ,  ему  отвѣтили  масонскими 
стуками  молотковъ,  дверь  отворилась  предъ  ними. 
Чей-то  басистый  голосъ  (глаза  все  были  завязаны) 
сдѣлалъ^  ему  вопросы  о томъ,  кто  онъ,  гдѣ,  когда 
родился?  и т.  п.  Потомъ  его  опять  повели  куда-то, 
не  развязывая  ему  глазъ,  и во  время  ходьбы  его 
говорили  ему  аллегоріи  о трудахъ  его  путешествія, 
о священной  дружбѣ,  о предвѣчномъ  Строителѣ 
міра,  о мужествѣ,  съ  которымъ  онъ  долженъ  пе- 
реносить труды  и опасности.  Во  время  этого  путе- 
шествія Пьеръ  замѣтилъ,  что  его  называли  то  ищу- 
щимъ, то  страждущимъ , то  требующимъ , и различно 
стучали  при  этомъ  молотками  и шпагами.  Въ  то 
время,  какъ  его  подводили  къ  какому-то  предмету, 
онъ  замѣтилъ,  что  произошло  замѣшательство  и 
смятеніе  между  его  руководителями.  Онъ  слышалъ, 
какъ  шепотомъ  заспорили  между  собой  окружаю- 
щіе люди,  и какъ  одинъ  настаивалъ  на  томъ,  чтобъ 
онъ  былъ  проведенъ  по  какому-то  ковру.  Послѣ 
этого  взяли  его  правую  руку,  положили  на  что-то, 
а лѣвою  велѣли  ему  приставить  циркуль  къ  лѣвой 
груди,  и заставили  его,  повторяя  слова,  которыя 
читалъ  другой,  прочесть  клятву  вѣрности  законамъ 
ордена.  Потомъ  потушили  свѣчи,  зажгли  спиртъ, 
какъ  это  слышалъ  по  запаху  Пьеръ,  и сказали,  что 
онъ  увидитъ  малый  свѣтъ.  Съ  него  сняли  повязку,  и 
Пьеръ  какъ  во  снѣ  увидалъ  въ  слабомъ  свѣтѣ 
спиртоваго  огня  нѣсколько  людей,  которые  въ  та- 
кихъ же  Фартукахъ,  какъ  и риторъ,  стояли  про- 
тивъ него  и держали  шпаги,  направленныя  въ  его 
грудь.  Между  ними  стоялъ  человѣкъ  въ  бѣлой  окро- 
вавленной рубашкѣ.  Увидавъ  это,  Пьеръ  грудью 
надвинулся  впередъ  на  шпаги,  желая,  чтобы  онѣ 
вонзились  въ  него.  Но  шпаги  отстранились  отъ 
него,  и ему  тотчасъ  же  опять  надѣли  повязку. 

— Теперь  ты  видѣлъ  малый  свѣтъ,  — сказалъ 
ему  чей-то  голосъ.  Потомъ  опять  зажгли  свѣчи, 
сказали,  что  ему  надо  видѣть  полный  свѣтъ,  и опять 
сняли  повязку  и болѣе  десяти  голосовъ  вдругъ 
сказали : - 8іс  Ігапзіі;  §1огіа  типсіі. 


Пьеръ  понемногу  сталъ  приходить  въ  себя 
и оглядывать  комнату,  гдѣ  онъ  былъ,  и находив- 
шихся въ  ней  людей.  Вокругъ  длиннаго  стола,  по- 
крытаго чернымъ,  сидѣло  человѣкъ  двѣнадцать,  всѣ 
въ  тѣхъ  же  одѣяніяхъ,  какъ  и тѣ,  которыхъ  онъ 
прежде  видѣлъ.  Нѣкоторыхъ  Пьеръ  зналъ  по  пе- 
тербургскому обществу.  На  предсѣдательскомъ  мѣ- 
стѣ сидѣлъ  незнакомый  молодой  человѣкъ,  въ  осо- 
бомъ  крестѣ  на  шеѣ.  По  правую  руку  сидѣлъ 
итальянецъ-аббатъ,  котораго  Пьеръ  видѣлъ  два 
года  тому  назадъ  у Анны  Павловны.  Еще  былъ 
тутъ  одинъ  весьма  важный  сановникъ  и одинъ 
швейцарецъ-гувернеръ,  жившій  прежде  у Кура- 
гиныхъ.  Всѣ  торжественно  молчали,  слушая  слова 
предсѣдателя,  державшаго  въ  рукѣ  молотокъ.  Въ 
стѣнѣ  была  вдѣлана  горящая  звѣзда;  съ  одной 
стороны  стола  былъ  небольшой  коверъ  съ  различ- 
ными изображеніями,  съ  другой  было  что-то  въ  родѣ 
алтаря  съ  Евангеліемъ  и черепомъ.  Кругомъ  стола 
было  семь  большихъ,  въ  родѣ  церковныхъ,  под- 
свѣчниковъ. Двое  изъ  братьевъ  подвели  Пьера  къ 
алтарю,  поставили  ему  ноги  въ  прямоугольное  по- 
ложеніе, и приказали  ему  лечь,  говоря,  что  онъ 
повергается  къ  вратамъ  храма. 

— Онъ  прежде  долженъ  получить  лопату,  — 
сказалъ  шепотомъ  одинъ  изъ  братьевъ. 

Ахъ!  полноте,  пожалуйста, — сказалъ  другой. 

Пьеръ,  растерянными,  близорукими  глазами, 
не  повинуясь,  оглянулся  вокругъ  себя,  и вдругъ 
на  него  нашло  сомнѣніе.  „Гдѣ  я?  Что  я дѣлаю  г 
Не  смѣются  ли  надо  мной?  Не  будетъ  ли  мнѣ 
стыдно  вспоминать  это?“  Но  сомнѣніе  это  продол- 
жалось только  одно  мгновеніе.  Пьеръ  оглянулся  на 
серьезныя  лица  окружавшихъ  его  людей,  вспомнилъ 
все,  что  онъ  уже  прошелъ,  и понялъ,  что  нельзя 
остановиться  на  половинѣ  дороги.  Онъ  ужаснулся 
своему  сомнѣнію  и,  стараясь  вызвать  въ  себѣ  преж- 
нее чувство  умиленія,  повергся  къ  вратамъ  храма. 
И дѣйствительно,  чувство  умиленія,  еще  сильнѣй- 
шаго чѣмъ  прежде,  нашло  на  него.  Когда  онъ 


пролежалъ  нѣсколько  времени,  ему  велѣли  встать 
и надѣли  на  него  такой  же  бѣлый  кожаный  Фар- 
тукъ, какіе  были  на  другихъ,  дали  ему  въ  руки 
лопату  и три  пары  перчатокъ,  и тогда  великій  мастеръ 
обратился  къ  нему.  Онъ  сказалъ  ему,  чтобъ  онъ 
старался  ничѣмъ  не  запятнать  бѣлизну  этого  Фар- 
тука, представляющаго  крѣпость  и непорочность. 
Потомъ  о невыясненной  лопатѣ  сказалъ,  чтобъ  о нъ 
трудился  ею  очищать  свое  сердце  отъ  пороковъ 
и снисходительно  заглаживать  ею  сердце  ближняго. 
Потомъ  про  первыя  перчатки  мужскія  сказалъ, 
что  значенія  ихъ  онъ  не  можетъ  знать,  но 
долженъ  хранить  ихъ,  про  другія  перчатки  мужскія 
сказалъ,  что  онъ  долженъ  надѣвать  ихъ  въ  собра- 
ніяхъ, и наконецъ  про  третьи  женскія  перчатки 
сказалъ : 

— Любезный  братъ,  и сіи  женскія  перчатки 
вамъ  опредѣлены  суть.  Отдайте  ихъ  той  женщинѣ, 
которую  вы  будете  почитать  больше  всѣхъ.  Симъ 
даромъ  увѣрите  въ  непорочности  сердца  вашего  ту, 
которую  изберете  вы  себѣ  въ  достойную  камень- 
щицу.— Помолчавъ  нѣсколько  времени,  прибавилъ:— 
Но  соолюди,  любезный  братъ,  да  не  украшаютъ 
перчатки  сіи  руку  нечистыхъ. 

Въ  то  время  какъ  великій  мастеръ  произно- 
силъ эти  послѣднія  слова,  Пьеру  показалось,  что 
предсѣдатель  смутился.  Пьеръ  смутился  еще  боль- 
ше, покраснѣлъ  до  слезъ,  какъ  краснѣютъ  дѣти, 
оезпокойно  сталъ  оглядываться,  и произошло  не- 
ловкое молчаніе. 

Молчаніе  это  было  прервано  однимъ  изъ  бра- 
тьевъ, который,  подведя  Пьера  къ  ковру,  началъ 
изъ  тетради  читать  ему  объясненіе  всѣхъ  изобра- 
женныхъ на  немъ  Фигуръ  солнца,  луны,  молотка, 
отвѣса,  лопаты,  дикаго  и кубическаго  камня,  стол- 
оа,  трехъ  оконъ,  и т.  д.  Потомъ  Пьеру  назначили 
его  мѣсто,  показали  ему  знаки  ложи,  сказали  вход- 
ное слово,  и наконецъ  позволили  сѣсть.  Великій 
мастеръ  началъ  читать  уставъ.  Уставъ  былъ  очень 
длиненъ,  и Пьеръ  отъ  радости,  волненія  и стыда 


105 


не  былъ  въ  состояніи  понимать  того,  что  читали. 
Онъ  вслушался  только  въ  послѣднія  слова  устава, 
которыя  запомнились  ему. 

„Въ  нашихъ  храмахъ  мы  не  знаемъ  другихъ 
степеней, 44  читалъ  великій  мастеръ,  „кромѣ  тѣхъ, 
которыя  находятся  между  добродѣтелью  и поро- 
комъ. Берегись  дѣлать  какое-нибудь  различіе,  мо- 
гущее нарушить  равенство  Лети  на  помощь  къ 
брату,  кто  бы  онъ  ни  былъ,  настави  заблуждаю- 
щагося, подними  упадающаго,  и не  питай  никогда 
злобы  или  вражды  на  брата.  Будь  ласковъ  и при- 
вѣтливъ. Возбуждай  во  всѣхъ  сердцахъ  огнь  добро- 
дѣтели. Дѣли  счастіе  съ  ближнимъ  твоимъ,  и да  не 
возмутитъ  никогда  зависть  чистаго  сего  наслажденія.44 

„Прощай  врагу  твоему,  не  мсти  ему,  развѣ 
только  дѣланіемъ  ему  добра.  Исполнивъ  такимъ 
образомъ  высшій  законъ,  ты  обрящешь  слѣды  древ- 
няго, утраченнаго  тобой  величества, 44  кончилъ  онъ 
и,  привставъ,  обнялъ  Пьера  и поцѣловалъ  его. 

Пьеръ  со  слезами  радости  на  глазахъ  смо- 
трѣлъ вокругъ  себя,  не  зная,  что  отвѣчать  на  по- 
здравленія и возобновленія  знакомствъ,  съ  кото- 
рыми окружили  его.  Онъ  не  признавалъ  никакихъ 
знакомствъ ; во  всѣхъ  людяхъ  этихъ  онъ  видѣлъ 
только  братьевъ,  съ  которыми  сгоралъ  нетерпѣ- 
ніемъ приняться  за  дѣло. 

Великій  мастеръ  стукнулъ  молоткомъ,  всѣ  сѣли 
по  мѣстамъ,  и одинъ  прочелъ  поученіе  о необхо- 
димости смиренія. 

Великій  мастеръ  предложилъ  исполнить  по- 
слѣднюю обязанность,  и важный  сановникъ,  кото- 
рый носилъ  званіе  собирателя  милостыни,  сталъ 
обходить  братьевъ.  Пьеру  хотѣлось  записать  въ 
листъ  милостыни  всѣ  деньги,  которыя  у него  были, 
но  онъ  боялся  этимъ  выказать  гордость,  и записалъ 
столько  же,  сколько  записывали  другіе. 

Засѣданіе  было  кончено,  и,  по  возвращеніи 
домой,  Пьеру  казалось,  что  онъ  пріѣхалъ  изъ  ка- 
кого-то дальняго  путешествія,  гдѣ  онъ  провелъ  де- 
сятки лѣтъ,  совершенно  измѣнился  и отсталъ  отъ 
прежняго  порядка  и привычекъ  жизни. 


106 


У. 


Въ  другой  день  послѣ  пріема  въ  ложу,  Пьеръ 
сидѣлъ  дома,  читая  книгу  и стараясь  вникнуть  въ 
значеніе  квадрата,  изображавшаго  одною  своею 
стороною  Бога,  другою  нравственное,  третьею  Фи- 
зическое и четвертою  смѣшанное.  Изрѣдка  онъ  от- 
рывался отъ  книги  и квадрата,  и въ  воображеніи 
своемъ  составлялъ  себѣ  новый  планъ  жизни.  Вчера 
въ  ложѣ  ему  сказали,  что  до  свѣдѣнія  государя 
дошелъ  слухъ  о дуэли,  и что  Пьеру  благоразумнѣе 
бы  было  удалиться  изъ  Петербурга.  Пьеръ  пред- 
полагалъ ѣхать  въ  свои  южныя  имѣнія  и заняться 
тамъ  своими  крестьянами.  Онъ  радостно  обдумы- 
валъ эту  новую  жизнь,  когда  неожиданно  въ  ком- 
нату вошелъ  князь  Василій. 

— Мой  другъ,  что  ты  надѣлалъ  въ  Москвѣ? 
За  что  ты  поссорился  съ  Лелей,  мой  милый?  Ты 
въ  заблужденіи, — сказалъ  князь  Василій,  входя  въ 
комнату. — Я все  узналъ,  я могу  тебѣ  сказать  вѣрно, 
что  Эленъ  невинна  предъ  тобой,  какъ  Христосъ 
предъ  жидами. 

Пьеръ  хотѣлъ  отвѣчать,  но  князь  перебилъ  его. 

— И зачѣмъ  ты  не  обратился  прямо  и просто 
ко  мнѣ,  какъ  къ  другу?  Я все  знаю,  я все  пони- 
маю,—сказалъ  онъ,— ты  велъ  себя,  какъ  прилично 
человѣку,  дорожащему  своею  честью ; можетъ-быть 
слишкомъ  поспѣшно,  но  объ  этомъ  мы  не  будемъ 
судить.  Одно  ты  помни,  въ  какое  положеніе  ты 
ставишь  ее  и меня  въ  глазахъ  всего  общества  и 
даже  двора,  — прибавилъ  онъ,  понизивъ  голосъ.  — 
Она  живетъ  въ  Москвѣ,  ты  здѣсь.  Помни,  мой  ми- 
лый.— Онъ  потянулъ  его  внизъ  за  руку. — Здѣсь  одно 
недоразумѣніе ; ты  самъ,  я думаю,  чувствуешь.  На- 
пиши сейчасъ  со  мною  письмо,  и она  пріѣдетъ  сю- 
да, все  объяснится,  а то  я тебѣ  скажу,  ты  очень 
легко  можешь  пострадать,  мой  милый. 

Князь  Василій  внушительно  взглянулъ  на  Пьера. 

— Мнѣ  изъ  хорошихъ  источниковъ  извѣстно, 
что  вдовствующая  императрица  принимаетъ  живой 


107 


интересъ  во  всемъ  этомъ  дѣлѣ.  Ты  знаешь,  она 
очень  милостива  къ  Эленъ. 

Нѣсколько  разъ  Пьеръ  собирался  говорить,  но 
съ  одной  стороны  князь  Василій  не  допускалъ  его 
до  этого,  съ  другой  стороны  самъ  Пьеръ  боялся  на- 
чать говорить  въ  томъ  тонѣ  рѣшительнаго  отказа  и 
несогласія,  въ  которомъ  онъ  твердо  рѣшился  отвѣ- 
чать своему  тестю.  Кромѣ  того,  слова  масонскаго 
устава:  „буди  ласковъ  и привѣтливъ/4  вспоминались 
ему.  Онъ  морщился,  краснѣлъ,  вставалъ  и опускался, 
работая  надъ  собою,  въ  самомъ  трудномъ  для  него 
въ  жизни  дѣлѣ — сказать  непріятное  въ  глаза  чело- 
вѣку, сказать  не  то,  чего  ожидалъ  этотъ  человѣкъ, 
кто  бы  онъ  ни  былъ.  Онъ  такъ  привыкъ  повиновать- 
ся этому  тону  небрежной  самоувѣренности  князя 
Василія,  что  и теперь  онъ  чувствовалъ,  что  не  въ 
силахъ  будетъ  противостоять  ей;  но  онъ  чувство- 
валъ, что  отъ  того,  что  онъ  скажетъ  сейчасъ,  бу- 
детъ зависѣть  вся  дальнѣйшая  судьба  его : пойдетъ 
ли  онъ  по  старой,  прежней  дорогѣ,  или  по  той  но- 
вой, которая  такъ  привлекательно  была  указана 
ему  масонами,  и на  которой  онъ  твердо  вѣрилъ, 
что  найдетъ  возрожденіе  къ  новой  жизни. 

— Ну,  мой  милый,  — шутливо  сказалъ  князь 
Василій,  — скажи  же  мнѣ:  „да,а  и я отъ  себя  на- 
пишу ей,  и мы  убьемъ  жирнаго  тельца. — Но  князь 
Василій  не  успѣлъ  договорить  своей  шутки,  какъ 
Пьеръ  съ  бѣшенствомъ  въ  лицѣ,  которое  напоми- 
нало его  отца,  не  глядя  въ  глаза  собесѣднику,  про- 
говорилъ шепотомъ: 

— Князь,  я васъ  не  звалъ  къ  себѣ,  идите, 
пожалуйста,  идите !— Онъ  вскочилъ  и отворилъ  ему 
дверь.  — Идите  же,  — повторилъ  онъ,  самъ  себѣ  не 
вѣря  и радуясь  выраженію  смущенности  и страха, 
показавшемуся  на  лицѣ  князя  Василія. 

— Чтб  съ  тобой?  Ты  боленъ? 

— Идите ! — еще  разъ  проговорилъ  дрожащій 
голосъ.  И князь  Василій  долженъ  былъ  уѣхать, 
не  получивъ  никакого  объясненія. 


108 


I'  I' 


Черезъ  недѣлю  Пьеръ,  простившись  ст  новыми 
друзьями  масонами  и оставивъ  имъ  большія  суммы 
на  милостыни,  уѣхалъ  въ  свои  имѣнія.  Его  новые 
братья  дали  ему  письма  въ  Кіевъ  и Одессу,  къ 
тамошнимъ  масонамъ,  и обѣщали  писать  ему  и ру- 
ководить его  въ  его  новой  дѣятельности. 


VI. 


Дѣло  Пьера  съ  Долоховымъ  было  замято,  и, 
не-смотря  на  тогдашнюю  строгость  государя  въ  от- 
ношеніи дуэлей,  ни  оба  противника,  ни  ихъ  секун- 
данты не  пострадали.  Но  исторія  дуэли,  подтвер- 
жденная разрывомъ  Пьера  съ  женой,  разгласилась 
въ  обществѣ.  Пьеръ,  на  котораго  смотрѣли  снисхо- 
дительно, покровительственно,  когда  онъ  былъ  не- 
законнымъ сыномъ,  котораго  ласкали  и прослав- 
ляли, когда  онъ  былъ  лучшимъ  женихомъ  россійской 
имперіи,  послѣ  своей  женитьбы,  когда  невѣстамъ 
и матерямъ  нечего  было  ожидать  отъ  него,  сильно 
потерялъ  во  мнѣніи  общества,  тѣмъ  болѣе,  что  онъ 
не  умѣлъ  и не  желалъ  заискивать  общественнаго 
благоволенія.  Теперь  его  одного  обвиняли  въ  про- 
исшедшемъ, говорили,  что  онъ  безтолковый  ревни- 
вецъ, подверженный  такимъ  же  припадкамъ  крово- 
жаднаго бѣшенства,  какъ  и его  отецъ.  И когда, 
послѣ  отъѣзда  Пьера,  Эленъ  вернулась  въ  Петер- 
бургъ, она  была  не  только  радушно,  но  съ  оттѣн- 
комъ почтительности,  относившейся  къ  ея  несча- 
стію, принята  всѣми  своими  знакомыми.  Когда  раз- 
говоръ заходилъ  о ея  мужѣ,  Эленъ  принимала  до- 
стойное выраженіе,  которое  она,  — хотя  и не  пони- 
мала его  значенія,  — по  свойственному  ей  такту 
усвоила  себѣ.  Выраженіе  это  говорило,  что  она 
рѣшилась,  не  жалуясь,  переносить  свое  несчастіе, 
и что  ея  мужъ  есть  крестъ,  посланный  ей  отъ  Бога. 
Князь  Василій  откровеннѣе  высказывалъ  свое  мнѣ- 


иіе.  Онъ  пожималъ  плечами,  когда  разговоръ  за- 
ходилъ о Пьерѣ  и,  указывая  на  лобъ,  говорилъ : 

— Полусумасшедшій.  Я всегда  ото  говорилъ, 

— Я впередъ  сказала,  — говорила  Анна  Пав- 
ловна о Пьерѣ,  — я тогда  же  сейчасъ  сказала,  и 
прежде  всѣхъ  (она  настаивала  на  своемъ  первен- 
ствѣ), что  ото  безумный  молодой  человѣкъ,  испор- 
ченный развратными  идеями  вѣка.  Я тогда  еще 
сказала  это,  когда  всѣ  восхищались  имъ  и онъ 
только-что  пріѣхалъ  изъ-за  границы,  и помните, 
у меня  какъ-то  вечеромъ  представлялъ  изъ  себя 
какого-то  Марата.  Чѣмъ  же  кончилось?  Я тогда 
еще  не  желала  этой  свадьбы,  и предсказала  все, 
что  случится. 

Анна  Павловна  по-прежнему  давала  у себя  въ 
свободные  дни  такіе  вечера,  какъ  и прежде,  и та- 
кіе, какіе  она  одна  имѣла  даръ  устраивать,  вечера, 
на  которыхъ  собирались,  во-первыхъ,  „сливки1)  на- 
стоящаго хорошаго  общества,  цвѣтъ  интеллекту- 
альной эссенціи  петербургскаго  общества,  “ какъ 
говорила  сама  Анна  Павловна.  Кромѣ  этого  утон- 
ченнаго выбора  общества,  вечера  Анны  Павловны 
отличались  еще  тѣмъ,  что  всякій  разъ  на  своемъ 
вечерѣ  Анна  Павловна  подавала  своему  обществу 
какое-нибудь  новое,  интересное  лицо,  и что  нигдѣ, 
какъ  на  этихъ  вечерахъ,  не  высказывался  такъ 
очевидно  и твердо  градусъ  политическаго  термо- 
метра, на  которомъ  стояло  настроеніе  придворнаго, 
легитимистскаго  петербургскаго  общества. 

Въ  концѣ  1806  года,  когда  получены  были 
уже  всѣ  печальныя  подробности  объ  уничтоженіи 
Наполеономъ  прусской  арміи  подъ  Іеной  и Ауэр- 
штетомъ  и о сдачѣ  большей  части  прусскихъ  крѣ- 
постей, когда  войска  наши  ужъ  вступили  въ  Прус- 
сію, и началась  наша  вторая  война  съ  Наполеономъ. 
Анна  Павловна  собрала  у себя  вечеръ.  „Сливки 
настоящаго  хорошаго  общества*4  состояли  изъ  об- 
ворожительной и несчастной,  покинутой  мужемъ 


!)  сметанка. 


Эленъ,  изъ  Мортемара,  обворожительнаго  князя 
Ипполита,  только-что  пріѣхавшаго  изъ  Вѣны,  двухъ 
дипломатовъ,  тетушки,  одного  молодаго  человѣка, 
пользовавшагося  въ  гостиной  наименованіемъ  про- 
сто „человѣка  съ  большими  достоинствами, “ одной 
вновь  пожалованной  Фрейлины  съ  матерью  и нѣко- 
торыхъ другихъ  менѣе  замѣтныхъ  особъ. 

Лицо,  которымъ  какъ  новинкой  угащивала  въ 
этотъ  вечеръ  Анна  Павловна  своихъ  гостей,  былъ 
Борисъ  Друбецкой,  только-что  пріѣхавшій  курье- 
ромъ изъ  прусской  арміи  и находившійся  адъютан- 
томъ у очень  важнаго  лица. 

Градусъ  политическаго  термометра,  указанный 
на  этомъ  вечерѣ  обществу,  былъ  слѣдующій:  Сколько 
бы  всѣ  европейскіе  государи  и полководцы  ни  ста- 
рались потворствовать1)  Бонапартію  для  того,  чтобы 
сдѣлать  мн'Ь  и вообще  намъ  эти  непріятности  и огор- 
ченія, мнѣніе  наше  на-счетъ  Бонапарты  не  можетъ 
измѣниться.  Мы  не  перестанемъ  высказывать  свой 
непритворный  на  этотъ  счетъ  образъ  мыслей,  и мо- 
жемъ сказать  только  прусскому  королю  и другимъ : 
„тѣмъ  хуже  для  васъ.  Ти  Газ  ѵоиіи,  Оеогде  Бапсііп, 
вотъ  все,  чтб  мы  можемъ  сказать."  Вотъ  что  ука- 
зывалъ политическій  термометръ  на  вечерѣ  Анны 
Павловны.  Когда  Борисъ,  который  долженъ  былъ  ] 
быть  поднесенъ  гостямъ,  вошелъ  въ  гостиную,  уже 
почти  все  общество  было  въ  сборѣ,  и разговоръ, 
руководимый  Анной  Павловной,  шелъ  о нашихъ 
дипломатическихъ  сношеніяхъ  съ  Австріей,  и о на- 
деждѣ на  союзъ  съ  нею. 

Борисъ  въ  щегольскомъ  адъютантскомъ  мун- 
дирѣ, возмужавшій,  свѣжій  и румяный,  свободно 
вошелъ  въ  гостиную  и былъ  отведенъ,  какъ  слѣ- 
довало, для  привѣтствія  къ  тетушкѣ,  и снова  при- 
соединенъ къ  общему  кружку.  I 

Анна  Павловна  дала  поцѣловать  ему  свою 
сухую  руку,  познакомила  его  съ  нѣкоторыми  незна- 


*)  поблажатъ. 


комыми  ему  лицами,  и каждаго  шепотомъ  опредѣ- 
лила ему. 

— Князь  Ипполитъ  Кураги нъ,  милый  молодой 
человѣкъ.  Господинъ  Кругъ,  копенгагенскій  повѣ- 
ренный въ  дѣлахъ,  глубокій  умъ...  и просто  госпо- 
динъ Шитовъ,  человѣкъ  съ  большими  достоинства- 
ми— про  того,  который  носилъ  это  наименованіе. 

Борисъ  за  это  время  своей  службы,  благодаря 
заботамъ  Анны  Михайловны,  собственнымъ  вкусамъ 
и свойствамъ  своего  сдержаннаго  характера,  успѣлъ 
поставить  себя  въ  самое  выгодное  положеніе  по 
службѣ.  Онъ  находился  адъютантомъ  при  весьма 
важномъ  лицѣ,  имѣлъ  весьма  важное  порученіе  въ 
Пруссію,  и только-что  возвратился  оттуда  курье- 
ромъ. Онъ  вполнѣ  усвоилъ  себѣ  ту  понравившуюся 
ему  зъ  Ольмюцѣ  неписанную  субординацію,  по  ко- 
торой прапорщикъ  могъ  стоять  безъ  сравненія  выше 
генерала,  и по  которой,  для  успѣха  на  службѣ, 
были  нужны  не  усилія,  не  труды,  не  храбрость, 
не  постоянство,  а нужно  было  только  умѣнье  обра- 
щаться съ  тѣми,  которые  вознаграждаютъ  за  служ- 
бу,— и онъ,  часто  самъ  удивлялся  своимъ  быстрымъ 
успѣхамъ,  и тому,  какъ  другіе  могли  не  понимать 
этого.  Вслѣдствіе  этого  открытія  его,  весь  образъ 
жизни  его,  всѣ  отношенія  съ  прежними  знакомыми, 
всѣ  его  планы  на  будущее  совершенно  измѣнились. 

< Онъ  былъ  небогатъ,  но  послѣднія  свои  деньги  онъ 
употреблялъ  на  то,  чтобы  быть  одѣтымъ  лучше 
другихъ ; онъ  скорѣе  лишилъ  бы  себя  многихъ 
удовольствій,  чѣмъ  позволилъ  бы  себѣ  ѣхать  въ 
дурномъ  экипажѣ  или  показаться  въ  старомъ  мун- 
дирѣ на  улицахъ  Петербурга.  Сближался  онъ  и ис- 
калъ знакомствъ  только  съ  людьми,  которые  были 
выше  его,  и потому  могли  быть  ему  полезны.  Онъ 
любилъ  Петербургъ  и презиралъ  Москву.  Воспоми- 
наніе о домѣ  Ростовыхъ  и о его  дѣтской  любви  къ 
Наташѣ  — было  ему  непріятно,  и онъ  съ  самаго 
отъѣзда  въ  армію  ни  разу  не  былъ  у Ростовыхъ. 
Въ  гостиной  Анны  Павловны,  въ  которой  присут- 
ствовать онъ  считалъ  за  важное  повышеніе  по 


службѣ,  онъ  теперь  тотчасъ  же  понялъ  свою  роль 
и предоставилъ  Аннѣ  Павловнѣ  воспользоваться 
тѣмъ  интересомъ,  который  въ  немъ  заключался, 
внимательно  наблюдая  каждое  лицо  и оцѣнивая 
выгоды  и возможности  сближенія  съ  каждымъ  изъ 
нихъ.  Онъ  сѣлъ  на  указанное  ему  мѣсто  возлѣ 
красивой  Эленъ,  и вслушивался  въ  общій  разговоръ. 

— „Вѣна  находитъ  основанія  предладаемаго  до- 
говора до  такой  степени  внѣ  возможнаго,  что  до- 
стигнуть ихъ  можно  только  рядомъ  самыхъ  бле- 
стящихъ успѣховъ;  и она  сомнѣвается  въ  сред- 
ствахъ, которыя  могутъ  ихъ  намъ  доставить.  “ Это 
подлинная  Фраза  вѣнскаго  кабинета, — говорилъ  дат- 
скій повѣренный  въ  дѣлахъ. 

— Лестно  сомнѣніе,  — сказалъ  глубокій  умъ 
съ  тонкою  улыбкой. 

— Необходимо  различать  вѣнскій  кабинетъ 
и австрійскаго  императора, — сказалъ  Мортемаръ. — 
Императоръ  австрійскій  никогда  не  могъ  этого  ду- 
мать, это  говоритъ  только  кабинетъ. 

— Ахъ,  мой  милый  виконтъ,  — вмѣшалась 
Анна  Павловна, — Европа  никогда  не  будетъ  нашею 
искреннею  союзницей. 

Вслѣдъ  за  этимъ  Анна  Павловна  навела  раз- 
говоръ на  мужество  и твердость  прусскаго  короля, 
съ  тѣмъ  чтобы  ввести  въ  дѣло  Бориса. 

Борисъ  внимательно  слушалъ  того,  кто  гово- 
рилъ, ожидая  своего  череда,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
успѣвалъ  нѣсколько  разъ  оглядываться  на  свою 
сосѣдку,  красавицу  Эленъ,  которая  съ  улыбкой  нѣ- 
сколько разъ  встрѣтилась  глазами  съ  красивымъ, 
молодымъ  адъютантомъ. 

Весьма  естественно,  говоря  о положеніи  Прус- 
сіи, Анна  Павловна  попросила  Бориса  разсказать 
свое  путешествіе  въ  Глогау  и положеніе,  въ  кото- 
ромъ онъ  нашелъ  прусское  войско.  Борисъ,  ие  то- 
ропясь, чистымъ  и правильнымъ  Французскимъ  язы- 
комъ, разсказалъ  весьма  много  интересныхъ  подроб- 
ностей о войскахъ,  о дворѣ,  во  все  время  своего 
разсказа  старательно  избѣгая  заявленія  своего  мнѣ- 


нія  на-счетъ  тѣхъ  Фактовъ,  которые  онъ  переда- 
валъ. На  нѣсколько  времени  Борисъ  завладѣлъ 
общимъ  вниманіемъ,  и Анна  Павловна  чувствовала, 
что  ея  угощеніе  новинкой  было  принято  съ  удо- 
вольствіемъ всѣми  гостями.  Болѣе  всѣхъ  вниманія 
къ  разсказу  Бориса  выказала  Эленъ.  Она  нѣсколько 
разъ  спрашивала  его  о нѣкоторыхъ  подробностяхъ 
его  поѣздки  и,  казалось,  весьма  была  заинтересо- 
вана положеніемъ  прусской  арміи.  Какъ  только 
онъ  кончилъ,  она  съ  своею  обычною  улыбкой  обра- 
тилась къ  нему. 

— Непремѣнно  нужно,  чтобы  вы  пріѣхали 
повидаться  со  мной,  — сказала  она  ему  такимъ 
тономъ,  какъ  будто  по  нѣкоторымъ  соображеніямъ, 
которыя  онъ  не  могъ  знать,  это  было  совершенно 
необходимо.—  Во  вторникъ  между  8-ью  и 9-ью  ча- 
сами. Вы  мнѣ  сдѣлаете  большое  удовольствіе. 

Борисъ  обѣщалъ  исполнить  ея  желаніе  и хо- 
тѣлъ вступить  съ  ней  въ  разговоръ,  когда  Анна 
Павловна  отозвала  его  подъ  предлогомъ  тетушки, 
которая  желала  его  слышать. 

— Вы  вѣдь  знаете  ея  мужа?  — сказала  Анна 
Павловна,  закрывъ  глаза  и грустнымъ  жестомъ 
указывая  на  Эленъ.  — Ахъ,  это  такая  несчастная 
и прелестная  женщина!  Не  говорите  при  ней  о 
немъ,  пожалуйста  не  говорите.  Ей  слишкомъ  тяжело! 


VII. 

Князь  Борисъ  и Анна  Павловна  вернулись  къ 
общему  кружку;  разговоромъ  въ  немъ  завладѣлъ 
князь  Ипполитъ.  Онъ,  выдвинувшись  впередъ  на 
креслѣ,  сказалъ  : 

— Бе  гоі  сіе  Ргиззе ! — и,  сказавъ  это,  за- 
смѣялся. Всѣ  обратились  къ  нему.  — Бе  гоі  Де 
Ргиззе  ? — спросилъ  Ипполитъ,  опять  засмѣялся  и 
опять  спокойно  и серьезно  усѣлся  въ  глубину  сво- 
его кресла.  Анна  Павловна  подождала  его  немного, 

8 


но  такъ  какъ  Ипиолитъ  рѣшительно,  казалось,  не 
хотѣлъ  больше  говорить,  она  начала  рѣчь  о томъ, 
какъ  безбожный  Бонапартъ  похитилъ  въ  Потсдамѣ 
шпагу  Фридриха  Великаго. 

— Эта  шпага  Великаго  Фридриха,  которую 
я...  — начала  было  она,  но  Ипполитъ  неребилъ  ее 
словами : 

— Ье  гоі  сіе  Ргиззе...  — и опять,  какъ  только 
къ  нему  обратились,  извинился  и замолчалъ.  Анна 
Павловна  поморщилась.  Мортемаръ,  пріятель  Иппо- 
лита, рѣшительно  обратился  къ  нему : 

— Ну,  чтб-жъ  вашъ  прусскій  король? 

Ипполитъ  засмѣлся,  какъ  будто  ему  стыдно 
было  своего  смѣха. 

— Нѣтъ  ничего,  я хотѣлъ  только  сказать... 
(Онъ  намѣренъ  былъ  повторить  шутку,  которую 
онъ  слышалъ  въ  Вѣнѣ,  и которую  онъ  цѣлый  ве- 
черъ собирался  помѣстить.)  Я только  хотѣлъ  ска- 
зать, что  мы  напрасно  воюемъ  рот  Іе  гоі  (Іе  Ргшзе1). 

Борисъ  осторожно  улыбнулся,  такъ  что  его 
улыбка  могла  быть  отнесена  къ  насмѣшкѣ  или  къ 
одобренію  шутки,  смотря  по  тому,  какъ  она  будетъ 
принята.  Всѣ  засмѣялись. 

— Ваша  игра  словъ  очень  зла,  очень  остро- 
умна, но  несправедлива,  — грозя  сморщеннымъ 
пальчикомъ,  сказала  Анна  Павловна.  — Мы  воюемъ 
за  добрыя  начала,  а не  за  прусскаго  короля.  О,  ка- 
кой злой  этотъ  князь  Ипполитъ ! — сказала  она. 

Разговоръ  не  утихалъ  цѣлый  вечеръ,  обраща- 
ясь преимущественно  около  политическихъ  новостей. 
Въ  концѣ  вечера  онъ  особенно  оживился,  когда 
дѣло  зашло  о наградахъ,  пожалованныхъ  государемъ. 

— Вѣдь  получилъ  же  въ  прошломъ  году  NN.  . 
табакерку  съ  портретомъ,  — говорилъ  человѣкъ 
глубокаго  ума,  — почему  же  88.  не  можетъ  полу-  ■ 
чить  той  же  награды? 


і)  для  прусскаго  короля  (непереводимая  игра  словъ, 
имѣющая  значеніе:  „по  пустякамъ“). 


115 


— Извините,  табакерка  съ  портретомъ  импе- 
ратора есть  именно  награда,  а не  отличіе, — сказалъ 
дипломатъ.  — Скорѣе  подарокъ. 

— Были  примѣры.  Шварценбергъ. 

— Это  невозможно,  — возразилъ  другой. 

— Пари1).  Лента  другое  дѣло. 

Когда  всѣ  поднялись,  чтобъ  уѣзжать,  Эленъ, 
очень  мало  говорившая  весь  вечеръ,  опять  обрати- 
лась къ  Борису  съ  просьбой  и ласковымъ,  значи- 
тельнымъ приказаніемъ,  чтобъ  онъ  былъ  у нея  во 
вторникъ. 

— Мнѣ  ото  очень*  нужно,  — сказала  она  съ 
улыбкой,  оглядываясь  на  Анну  Павловну,  и Анна 
Павловна  тою  грустною  улыбкой,  которая  сопро- 
вождала ея  слова  при  рѣчи  о своей  высокой  по- 
кровительницѣ, подтвердила  желаніе  Эленъ.  Каза- 
лось, что  въ  этотъ  вечеръ  изъ  какихъ-то  словъ, 
сказанныхъ  Борисомъ  о прусскомъ  войскѣ,  Эленъ 
вдругъ  открыла  необходимость  видѣть  его.  Она 
какъ  будто  обѣщала  ему,  что,  когда  онъ  пріѣдетъ 
во  вторникъ,  она  объяснитъ  ему  эту  необходимость. 

Пріѣхавъ  во  вторникъ  вечеромъ  въ  велико- 
лѣпный салонъ  Эленъ,  Борисъ  не  получилъ  яснаго 
объясненія,  для  чего  было  ему  необходимо  пріѣхать. 
Были  другіе  гости,  граФиня  мало  говорила  съ  нимъ, 
и только  прощаясь,  когда  онъ  цѣловалъ  ея  руку, 
она  съ  страннымъ  отсутствіемъ  улыбки,  неожиданно, 
шепотомъ  сказала  ему  : 

— Пріѣзжайте  завтра  обѣдать...  вечеромъ ; 
надо,  чтобы  вы  пріѣхали...  Пріѣзжайте. 

Въ  этотъ  свой  пріѣздъ  въ  Петербургъ  Борисъ 
сдѣлался  близкимъ  человѣкомъ  въ  домѣ  граФини 
Безуховой. 

VIII. 

Война  разгоралась,  и театръ  ея  приближался 
къ  русскимъ  границамъ.  Всюду  слышались  про- 


* 


!)  закладъ. 


клятія  врагу  рода  человѣческаго,  Бонапартію;  въ 
деревняхъ  собирались  <.  ратники  и рекруты,  и съ 
театра  войны  приходили  разнорѣчивыя  извѣстія, 
какъ  всегда  ложныя  и потому  различно  перетол- 
ковываемыя. 

Жизнь  стараго  князя  Болконскаго,  князя  Ан- 
дрея и княжны  Марьи  во  многомъ  измѣнилась  съ 
1805  года. 

Въ  1806  году  старый  князь  былъ  опредѣленъ 
однимъ  изъ  восьми  главнокомандующихъ  по  опол- 
ченію, назначенныхъ  тогда  по  всей  Россіи.  Старый 
князь,  не-смотря  на  свою  старческую  слабость,  осо- 
бенно сдѣлавшуюся  замѣтною  въ  тотъ  періодъ  вре- 
мени, когда  онъ  считалъ  своего  сына  убитымъ,  не 
счелъ  себя  въ  правѣ  отказаться  отъ  должности,  въ 
которую  былъ  опредѣленъ  самимъ  государемъ,  и 
эта  вновь  открывавшаяся  ему  дѣятельность  возбу- 
дила и укрѣпила  его.  Онъ  постоянно  бывалъ  въ 
разъѣздахъ  по  тремъ  ввѣреннымъ  ему  губерніямъ; 
былъ  до  педантизма  исполнителенъ  въ  своихъ  обя- 
занностяхъ, строгъ  до  жестокости  съ  своими  под- 
чиненными, и самъ  доходилъ  до  малѣйшихъ  подроб- 
ностей дѣла.  Княжна  Марья  перестала  уже  брать 
у своего  отца  математическіе  уроки,  и только  по 
утрамъ, < сопутствуемая  кормилицей,  съ  маленькимъ 
княземъ  Николаемъ  (какъ  звалъ  его  дѣдъ),  входила 
въ  кабинетъ  отца,  когда  онъ  былъ  дома.  <Грудной 
князь  Николай  жилъ  съ  кормилицей  и няней  Са- 
вишной  на  половинѣ  покойной  княгини,  и княжна 
Марья  большую  часть  дня  проводила  въ  дѣтской, 
замѣняя,  какъ  она  умѣла,  мать  маленькому  пле- 
мяннику. Мамзель  Бурьенъ  тоже,  какъ  казалось, 
страстно  любила  мальчика,  и княжна  Марья,  часто 
лишая  себя,  уступала  своей  подругѣ  наслажденіе 
нянчить  маленькаго  ангела  (какъ  называла  она  пле- 
мянника) и играть  съ  нимъ. 

У алтаря  Лысогорской  церкви  была  часовня 
надъ  могилой  маленькой  княгини,  и въ  часовнѣ 
былъ  поставленъ  привезенный  изъ  Италіи  мрамор- 
ный памятникъ,  изображавшій  ангела,  расправив- 


шаго  крылья  и готовящагося  подняться  на  небо. 
У ангела  была  немного  приподнята  верхняя  губа, 
какъ  будто  онъ  сбирался  улыбнуться,  и однажды 
князь  Андрей  и княжна  Марья,  выходя  изъ  часовни, 
признались  другъ  другу,  что,  странно,  лицо  этого 
ангела  напоминало  имъ  лицо  покойницы.  Но  чтб 
было  еще  страннѣе  и чего  князь  Андрей  не  сказалъ 
сестрѣ,  было  то,  что  въ  выраженіи,  которое  далъ 
случайно  художникъ  лицу  ангела,  князь  Андрей 
читалъ  тѣ  же  слова  кроткой  < укоризны,  -^которыя 
онъ  прочелъ  тогда  на  лицѣ  своей  мертвой  жены : 
„Ахъ,  зачѣмъ  вы  это  со  мной  сдѣлали?..." 

Вскорѣ  нослѣ  возвращенія  князя  Андрея,  ста- 
рый князь  отдѣлилъ  сына  и далъ  ему  Богучарово, 
большое  имѣніе,  находившееся  въ  40  верстахъ  отъ 
Лысыхъ  Горъ.  Частью  по  причинѣ  тяжелыхъ  вос- 
поминаній, связанныхъ  съ  Лысыми  Горами,  частью 
потому,  что  не  всегда  князь  Андрей  чувствовалъ 
себя  въ  силахъ  переносить  характеръ  отца,  частью 
и потому,  что  ему  нужно  было  уединеніе,  князь 
Андрей  воспользовался  Богучаровымъ,  строился 
тамъ  и проводилъ  въ  немъ  бблыную  часть  времени. 

Князь  Андрей,  послѣ  Аустерлицкой  кампаніи, 
твердо  рѣшился  никогда  не  служить  болѣе  въ  во- 
енной службѣ;  и когда  началась  война,  и всѣ  дол- 
жны были  служить,  онъ,  чтобъ  отдѣлаться  отъ  дѣй- 
ствительной службы,  принялъ  должность  подъ  на- 
чальствомъ отца  по  сбору  ополченія.  Старый  князь 
съ  сыномъ  какъ  бы  перемѣнились  ролями  послѣ 
кампаніи  1805  года.  Старый  князь,  возбужденный 
дѣятельностью,  ожидалъ  всего  хорошаго  отъ  насто- 
ящей кампаніи;  князь  Андрей,  напротивъ,  не  уча- 
ствуя въ  войнѣ  и въ  тайнѣ  души  сожалѣя  о томъ, 
видѣлъ  одно  дурное. 

26-го  Февраля  1807  года,  старый  князь  уѣхалъ 
по  округу.  Князь  Андрей,  какъ  и большею  частью 
во  время  отлучекъ  отца,  оставался  въ  Лысыхъ 
Горахъ.  Маленькій  Николушка  былъ  нездоровъ  уже 
четвертый  день.  Кучера,  возившіе  стараго  князя, 


вернулись  изъ  города  и привезли  бумаги  и письма 
князю  Андрею. 

Камердинеръ  съ  письмами,  не  заставъ  моло- 
даго  князя  въ  его  кабинетѣ,  протелъ  на  половину 
княжны  Марьи,  но  и тамъ  его  не  было.  Камерди- 
неру сказали,  что  князь  пошелъ  въ  дѣтскую. 

— Пожалуйте,  ваше  сіятельство,  Петруша  съ 
бумагами  пришелъ,  — сказала  одна  изъ  дѣвушекъ, 
помощницъ  няни,  обращаясь  къ  князю  Андрею, 
который  сидѣлъ  на  маленькомъ  дѣтскомъ  стулѣ 
и дрожащими  руками,  хмурясь,  капалъ  изъ  стклянки 
лѣкарство  въ  рюмку,  налитую  до  половины  водой. 

— Чтб  такое?  — сказалъ  онъ  сердито,  и не- 
осторожно дрогнувъ  рукой,  перелилъ  изъ  стклянки 
въ  рюмку  лишнее  количество  капель.  Онъ  выплес- 
нулъ лѣкарство  изъ  рюмки  на  полъ,  и опять  спро- 
силъ воды.  Дѣвушка  подала  ему. 

Въ  комнатѣ  стояла  дѣтская  ^ кроватка,  два 
сундука,  два  кресла,  столъ  и дѣтскіе  столикъ  и 
стульчикъ,  тотъ,  на  которомъ  сидѣлъ  князь  Андрей. 
Окна  были  завѣшаны,  и на  столѣ  горѣла  одна 
свѣча,  заставленная  переплетенною  нотною  книгой, 
такъ  чтобы  свѣтъ  не  падалъ  на  кроватку. 

— Мой  другъ,  — обращаясь  къ  брату,  сказала 
княжна  Марья  отъ  кроватки,  у которой  она  сто- 
яла, — лучше  подождать...  послѣ. 

— Ахъ,  сдѣлай  милость,  ты  все  говоришь 
глупости,  ты  и такъ  все  дожидалась,  вотъ  и дожда- 
лась, — сказалъ  князь  Андрей  озлобленнымъ  шепо- 
томъ, видимо  желая  уколоть  сестру. 

— Мой  другъ,  право  лучше  не  будить,  онъ 
заснулъ,  — умоляющимъ  голосомъ  сказала  княжна. 

Князь  Андрей  всталъ  и,  на  цыпочкахъ,  съ  і 
рюмкой  подошелъ  къ  кроваткѣ. 

— Или  точно  не  будить  ? — сказалъ  онъ  не- 
рѣшительно. 

— Какъ  хочешь,  право...  я думаю...  а какъ 
хочешь,  — сказала  княжна  Марья,  видимо  робѣя 
и стыдясь  того,  что  ея  мнѣніе  восторжествовало. 


119 


Она  указала  брату  на  дѣвушку,  шепотомъ  вызы- 
вавшую его. 

Была  вторая  ночь,  что  они  оба  не  спали,  уха- 
живая за  горѣвшимъ  въ  жару  мальчикомъ.  Всѣ 
сутки  эти,  не  довѣряя  своему  домашнему  доктору 
и ожидая  того,  за  которымъ  было  послано  въ  го- 
родъ, они  предпринимали  то  то,  то  другое  средство. 
Измученные  безсонницей  и встревоженные,  они  сва- 
ливали другъ  на  друга  свое  горе,  упрекали  другъ 
друга  и ссорились. 

— Петруша  съ  бумагами  отъ  папеньки, — про- 
шептала дѣвушка.  Князь  Андрей  вышелъ. 

— Чортъ  ихъ  принесъ! — проговорилъ  онъ  сер- 
дито, и,  выслушавъ  словесныя  приказанія  отъ  отца  и 
взявъ  подаваемые  конверты  и письмо  отца,  вернулся 
въ  дѣтскую.  — Ну  что?  — спросилъ  князь  Андрей. 

— Все  то  же,  подожди  ради  Бога.  Карлъ 
Ивановичъ  всегда  говоритъ,  что  сонъ  всего  дороже, 
— прошептала  со  вздохомъ  княжна  Марья.  Князь 
Андрей  подошелъ  къ  ребенку  и пощупалъ  его.  Онъ 
горѣлъ. 

— Убирайтесь  вы  съ  вашимъ  Карломъ  Ива- 
нычемъ ! — Онъ  взялъ  рюмку  съ  накапанными  въ  нее 
каплями  и опять  подошелъ. 

— Андрюша,  не  надо ! — сказала  княжна  Марья. 

Но  онъ  злобно  и вмѣстѣ  страдальчески  нахму- 
рился на  нее  и съ  рюмкой  нагнулся  къ  ребенку. 

— Но  я хочу  этого,  — сказалъ  онъ.  — Ну, 
я прошу  тебя,  дай  ему. 

Княжна  Марья  пожала  плечами,  но  покорно 
взяла  рюмку  и,  подозвавъ  няньку,  стала  давать 
лѣкарство.  Ребенокъ  закричалъ  и захрипѣлъ.  Князь 
Андрей,  сморщившись,  взявъ  себя  за  голову,  вышелъ 
изъ  комнаты  и сѣлъ  въ  сосѣдней  на  диванѣ. 

Письма  все  были  въ  его  рукѣ.  Онъ  маши- 
нально открылъ  ихъ  и сталъ  читать.  Старый  князь, 
на  синей  бумагѣ,  своимъ  крупнымъ,  продолговатымъ 
почеркомъ,  употребляя  кое-гдѣ  титлы,  писалъ  слѣ- 
дующее : 


120 


„Весьма  радостное  въ  сей  моментъ  извѣстіе 
получилъ  черезъ  курьера,  если  не  вранье.  > Бениг- 
сенъ  подъ  Эйлау  надъ  Буонаиартіемъ  якобы  пол- 
ную викторію  одержалъ.  Въ  Петербургѣ  всѣ  лику- 
ютъ, и наградъ  послано  въ  армію  нѣсть  конца. 
Хотя  нѣмецъ,— поздравляю.  Корчевскій  начальникъ, 
нѣкій  Хандриковъ,  не  постигну  что  дѣлаетъ : до 
сихъ  поръ  не  доставлены  добавочные  люди  и про- 
віантъ. Сейчасъ  скачи  туда  и скажи,  что  я съ  него 
голову  сниму,  чтобы  черезъ  недѣлю  все  было. 
О ІІрейситъ-Эйлаускомъ  сраженіи  получилъ  еще 
письмо  отъ  Петеньки;  онъ  участвовалъ;  все  прав- 
да. Когда  не  мѣшаютъ,  кому  мѣшаться  не  слѣду- 
етъ, то  и нѣмецъ  побилъ  Буона партія.  Сказываютъ, 
бѣжитъ  весьма  разстроенъ.  Смотри-жъ,  немедля 
скачи  въ  Корчеву  и исполни!" 

Князь  Андрей  вздохнулъ  и распечаталъ  другой 
конвертъ.  Это  было  на  двухъ  листочкахъ  мелко 
исписанное  письмо  отъ  Билибина.  Онъ  сложилъ 
его  не  читая,  и опять  прочелъ  письмо  отца,  кон- 
чавшееся словами:  „скачи  въ  Корчеву  и исполни!" 

„Нѣтъ,  ужъ  извините,  теперь  не  поѣду,  пока 
ребенокъ  не  оправится,"  подумалъ  онъ  и,  подо- 
шедши  къ  двери,  заглянулъ  въ  дѣтскую.  Княжна 
Марья  все  стояла  у кровати  и тихо  качала і ребенка. 

„Да,  что  Аишь  еще  непріятное  онъ  пишетъ?" 
вспоминалъ  князь  Андрей  содержаніе  отцовскаго 
письма.  „Да.  Побѣду  одержали  наши  надъ  Бона- 
партомъ именно  тогда,  когда  я не  служу.  Да,  да, 
все  подшучиваетъ  надо  мной...  ну,  да  на  здоровье..." 
и онъ  сталъ  читать  Французское  письмо  Билибина. 
Онъ  читалъ,  не  понимая  половины,  читалъ  только 
для  того,  чтобы  хоть  на  минуту  перестать  думать 
о томъ,  о чемъ  онъ  слишкомъ  долго,  исключительно 
и мучительно  думалъ. 

IX. 

Билибинъ  находился  теперь  въ  качествѣ  ди- 
пломатическаго чиновника  при  главной  квартирѣ 


12] 


арміи  и хотя  и на  Французскомъ  языкѣ,  съ  Фран- 
цузскими шуточками  и оборотами  рѣчи,  но  съ  ис- 
ключительно-русскимъ безстрашіемъ  предъ  само- 
осужденіемъ и самоосмѣяніемъ  описывалъ  всю  кам- 
панію. Билибинъ  писалъ,  что  его  дипломатическая 
скромность  мучила  его,  и что  онъ  былъ  счастливъ, 
имѣя  въ  князѣ  Андреѣ  вѣрнаго  корреспондента, 
которому  онъ  могъ  изливать  всю<желчь,>  накопив- 
шуюся въ  немъ  при  видѣ  того,  что  творится  въ 
арміи.  Письмо  это  было  старое,  еще  до  Прейсишъ- 
Эйлаускаго  сраженія. 

„Со  времени  нашихъ  блестящихъ  успѣховъ  въ 
Аустерлицѣ/4  писалъ  Билибинъ,  „вы  знаете,  мой 
милый  князь,  что  я не  покидаю  болѣе  главной 
квартиры.  Рѣшительно  я вошелъ  во  вкусъ  войны, 
и тѣмъ  очень  доволенъ : то,  что  я видѣлъ  въ  эти 
три  мѣсяца  — невѣроятно.44 

„Я  начинаю  аЬ  оѵо.  Врагъ  рода  человѣческаго , 
какъ  вамъ  извѣстно,  атакуетъ  пруссаковъ.  Пруссаки 
— наши  вѣрные  союзники,  <г  которые  насъ  обманули 
только  три  раза  въ  три  года.  Мы  заступаемся  за 
нихъ.  Но  оказывается,  что  врагъ  рода  человѣческаго 
не  обращаетъ  никакого  вниманія  на  наши  прелест- 
ныя рѣчи,  и съ  своею  неучтивою  и дикою  манерой 
бросается  на  пруссаковъ,  не  давая  имъ  времени 
кончить  начатый  парадъ,  въ  дребезги  ;>  разбиваетъ 
ихъ  и поселяется  въ  Потсдамскомъ  дворцѣ. 

„„Я  очень  желаю,  пишетъ  прусскій  король 
Бонапарту,  чтобы  ваше  величество  были  приняты 
въ  моемъ  дворцѣ  наипріятнѣйншмъ  для  васъ 
образомъ,  и я съ  особенною  заботливостью  сдѣлалъ 
для  того  всѣ  нужныя  распоряженія,  на  сколько 
мнѣ  это  позволили  обстоятельства.  Надѣюсь,  что  я 
успѣлъ  въ  этомъ. “ 44  Прусскіе  генералы  ^щеголяютъ 
учтивостію  предъ  Французами  и кладутъ  оружіе 
по  первому  требованію.  Начальникъ  гарнизона  Гло- 
гау,  съ  десятью  тысячами,  спрашиваетъ  у прус- 
скаго короля,  чтб  ему  дѣлать  въ  случаѣ,  если  ему 
придется  сдаваться.  Все  это  вполнѣ  достовѣрно. 
Словомъ,  мы  думали  внушить  имъ  только  страхъ 


положеніемъ  нашихъ  военныхъ  силъ,  но  кончается 
тѣмъ,  что  мы  вовлечены  въ  войну,  на  нашей  же 
границѣ  и,  главное,  за  прусскаго  короля  и за-одно 
съ  нимъ.  Все  у насъ  въ  порядкѣ,  недостаетъ  только 
маленькой  штучки,  а именно  — главнокомандующаго. 
Такъ  какъ  оказалось,  что  успѣхи  Аустерлица  могли 
бы  быть  рѣшительнѣе,  если  бы  главнокомандующій 
былъ  бы  не  такъ  молодъ,  то  дѣлается  обзоръ 
осьмидесятилѣтнихъ  генераловъ,  и при  выборѣ 
между  Прозоровскимъ  и Каменскимъ  отдаютъ  пред- 
почтеніе послѣднему.  Генералъ  пріѣзжаетъ  къ  намъ 
въ  кибиткѣ,  по-суворовски,  и его  принимаютъ  съ 
радостными  восклицаніями  > и большимъ  торжест- 
вомъ. “ 

„4-го  пріѣзжаетъ  первый  курьеръ  изъ  Петер- 
бурга. Приносятъ  чемоданы  въ  кабинетъ  Фельд- 
маршала, который  любитъ  все  дѣлать  самъ.  Меня 
зовутъ,  чтобы  помочь  разобрать  письма  и взять  тѣ, 
которыя  назначены  намъ.  Фельдмаршалъ,  предо- 
ставивъ намъ  это  занятіе,  смотритъ  на  насъ  и 
ждетъ  конвертовъ,  адресованныхъ  ему.  Мы  ищемъ, 
— но  ихъ  не  оказывается.  Фельдмаршалъ  начинаетъ 
волноваться,  самъ  принимается  за  работу  и нахо- 
дитъ письма  отъ  государя  къ  графу  Т.,  князю  В. 
и другимъ.  Онъ  приходитъ  въ  сильнѣйшій  гнѣвъ, 
выходитъ  изъ  себя,  беретъ  письма,  распечатываетъ 
ихъ  и читаетъ  тѣ,  которыя  адресованы  другимъ... 
— „А,  такъ  со  мною  поступаютъ ! Мнѣ  довѣрія 
нѣтъ ! А за  мной  слѣдить  велѣно ! Хорошо  же ; 
подите  вонъ  !“  И пишетъ  знаменитый  приказъ  графу 
Бенигсену: 

„„Я  раненъ,  верхомъ  ѣздить  не  могу,  слѣд- 
ственно и командовать  арміей.  Вы  коръ  д’арме 
вашъ  привели  разбитый  въ  Пултускъ!  Тутъ  оно 
открыто,  и безъ  дровъ,  и безъ  Фуража,  потому  по- 
собить надо,  и такъ  какъ  вчера  сами  отнеслись 
къ  графу  Буксгевдену,  думать  должно  о ретирадѣ 
къ  нашей  границѣ,  что  и выполнить  сего  дня.  ““ 

„„Отъ  всѣхъ  моихъ  поѣздокъ,  пишетъ  онъ 
императору,  получилъ  ^ссад и ну  отъ  сѣдла,/  которая 


123 


сверхъ  прежнихъ  перевязокъ  моихъ  совсѣмъ  мнѣ 
мѣшаетъ  ѣздить  верхомъ  и командовать  такою  об- 
ширною арміей,  а потому  я командованіе  оною 
сложилъ  на  старшаго  по  мнѣ  генерала,  графа 
Буксгевдена,  отослалъ  къ  нему  все  дежурство  и 
все  принадлежащее  къ  оному,  совѣтовавъ  имъ,  если 
хлѣба  не  будетъ,  ретироваться  ближе  во  внутрен- 
ность Пруссіи,  потому  что  оставалось  хлѣба  только 
на  одинъ  день,  а у иныхъ  полковъ  ничего,  какъ 
о томъ  дивизіонные  командиры  Остерманъ  и Сед- 
морецкій  объявили,  а у мужиковъ  все  съѣдено; 
я и самъ,  пока  вылѣчусь,  остаюсь  въ  гошпиталѣ 
въ  Остроленкѣ.  О числѣ  котораго  вѣдомость  все- 
подданнѣйше подношу,  донося,  что  если  армія  про- 
стоитъ въ  нынѣшнемъ  бивуакѣ  еще  пятнадцать 
дней,  то  весной  ни  одного  здороваго  не  останется. 
Увольте  старика  въ  деревню,  который  и такъ  обез- 
славленъ остается,  что  не  смогъ  исполнить  ве- 
ликаго и славнаго  жребія,  къ  которому  былъ  из- 
бранъ. Всемилостивѣйшаго  дозволенія  вашего  о томъ 
ожидать  буду  здѣсь  при  гошпиталѣ,  дабы  не  играть 
роль  писарскую , а не  командирскую  при  войскѣ. 
Отлученіе  меня  отъ  арміи  ни  малѣйшаго  разгла- 
шенія не  произведетъ,  что  ослѣпшій  отъѣхалъ  отъ 
арміи.  Таковыхъ  какъ  я — въ  Россіи  тысячи. "“ 

„Фельдмаршалъ  сердится  на  государя  и на- 
казываетъ всѣхъ  насъ;  это  совершенно  логично!" 

„Вотъ  первое  дѣйствіе  комедіи.  При  слѣдую- 
щихъ интересъ  и забавность  возрастаютъ,  что  само 
собой  разумѣется.  Послѣ  отъѣзда  Фельдмаршала  ока- 
зывается, что  мы  въ  виду  непріятеля,  и необходимо 
дать  сраженіе.  Буксгевденъ  — главнокомандующій 
по  старшинству,  но  генералъ  Бенигсенъ  совсѣмъ 
на  это  не  согласенъ,  тѣмъ  болѣе,  что  онъ  съ  своимъ 
корпусомъ  находится  въ  виду  непріятеля  и хочетъ 
воспользоваться  случаемъ  къ  сраженію.  Онъ  его 
и даетъ." 

„Это — Пултуская  битва,  которая  считается  ве- 
ликою побѣдой,  но  которая  совсѣмъ  не  такова,  по 
моему  мнѣнію.  Мы,  штатскіе,  имѣемъ,  какъ  вы 


знаете,  очень  дурную  привычку  рѣшать  вопросъ 
о выигрышѣ  или  проигрышѣ  сраженія.  Тотъ,  кто 
отступилъ  послѣ  сраженія,  тотъ  проигралъ  его, 
вотъ  что  мы  говоримъ,  и,  судя  по  этому,  мы  про- 
играли Пултуское  сраженіе.  Однимъ  словомъ,  мы 
отступаемъ  послѣ  битвы,  но  посылаемъ  курьера  въ 
Петербургъ  съ  извѣстіемъ  о побѣдѣ,  и генералъ 
Бенигсенъ  не  уступаетъ  начальствованія  надъ  ар- 
міей генералу  Буксгевдену,  надѣясь  получить  изъ  | 
Петербурга  въ  благодарность  за  свою  побѣду  зва- 
ніе главнокомандующаго.  Во  время  этого  между- 
царствія, мы  начинаемъ  очень  оригинальный  и ин- 
тересный рядъ  маневровъ.  Планъ  нашъ  не  состоитъ 
болѣе,  какъ  бы  онъ  долженъ  былъ  состоять,  въ 
томъ,  чтобъ  избѣгать  или  атаковать  непріятеля,  но 
только  въ  томъ,  чтобъ  избѣгать  генерала  Буксгев- 
дена,  который  по  праву  старшинства  долженъ  бы 
быть  нашимъ  начальникомъ.  Мы  преслѣдуемъ  эту 
цѣль  съ  такою  энергіей,  что  даже,  переходя  рѣку, 
на  которой  нѣтъ  бродовъ,  мы  сжигаемъ  мостъ, 
съ  цѣлью  отдалить  отъ  себя  нашего  врага,  который 
въ  настоящее  время  не  Бонапартъ,  но  Буксгевденъ. 
Генералъ  Буксгевденъ  чуть-чуть  не  былъ  атако- 
ванъ и взятъ  превосходными  непріятельскими  си 
лами,  вслѣдствіе  одного  изъ  такихъ  маневровъ, 
спасавшихъ  насъ  отъ  него.  Буксгевденъ  насъ  пре- 
слѣдуетъ — мы  бѣжимъ.  Только-что  онъ  перейдетъ 
на  одну  сторону  рѣки,  мы  переходимъ  опять  на 
другую.  Наконецъ  врагъ  нашъ  Буксгевденъ  ловитъ 
насъ  и атакуетъ.  Происходитъ  объясненіе.  Оба  ге- 
нерала сердятся,  и дѣло  доходитъ  до  вызова  на  дуэль 
со  стороны  Буксгевдена  и до  эпилептическаго  при- 
падка у Бенигсена.  Но  по  счастью,  въ  самую  кри- 
тическую минуту  курьеръ,  который  возилъ  въ  Пе- 
тербургъ извѣстіе  о Пултуской  побѣдѣ,  возвраща- 
ется и привозитъ  намъ  назначеніе  главнокоманду- 
ющаго, и первый  врагъ  — Буксгевденъ  побѣжденъ. 
Мы  теперь  можемъ  думать  о второмъ  врагѣ, — Бо- 
напарте. Но  оказывается,  что  въ  эту  самую  ми- 
нуту возникаетъ  предъ  нами  третій  врагъ, -право- 


славное , которое  громкими  возгласами  требуетъ 
хлѣба,  говядины,  сухарей,  сѣна,  овса,  и мало 
ли  чего  еще  ! Магазины  пусты,  дороги  непроходимы. 
Православное  начинаетъ  грабить,  и грабежъ  дохо- 
дитъ до  такой  степени,  о которой  послѣдняя  кам- 
панія не  могла  вамъ  дать  ни  малѣйшаго  понятія. 
Половина  полковъ  образуютъ  вольныя  команды, 
которыя  обходятъ  страну  и все  предаютъ  мечу  и 
пламени.  Жители  разорены  совершенно,  больницы 
завалены  больными,  и вездѣ  голодъ.  Два  раза  ма- 
родеры нападали  даже  на  главную  квартиру,  и 
главнокомандующій  принужденъ  былъ  взять  бата- 
ліонъ солдатъ,  чтобы  прогнать  ихъ.  Въ  одно  изъ 
этихъ  нападеній  у меня  унесли  мой  пустой  чемо- 
данъ и халатъ.  Государь  хочетъ  дать  право  всѣмъ 
начальникамъ  дивизіи  разстрѣливать  мародеровъ, 
но  я очень  боюсь,  чтобъ  ото  не  заставило  одну  по- 
ловину войска  разстрѣлять  другую.* 

Князь  Андрей  сначала  читалъ  одними  глазами, 
но  потомъ  невольно  то,  что  онъ  читалъ  (не-смотря 
на  то,  что  онъ  зналъ,  на-сколько  должно  было  вѣ- 
рить Билибину),  больше  и больше  начинало  зани- 
мать его.  Дочитавъ  до  этого  мѣста,  онъ  смялъ 
письмо  и бросилъ  его.  Не  то,  что  онъ  прочелъ  въ 
письмѣ,  сердило  его,  но  его  сердило  то,  что  эта 
тамошняя,  чуждая  для  него  жизнь  могла  волновать 
его.  Онъ  закрылъ  глаза,  потеръ  себѣ  лобъ  рукою, 
какъ  будто  изгоняя  всякое  участіе  къ  тому,  что 
онъ  читалъ,  и прислушался  къ  тому,  что  дѣлалось 
въ  дѣтской.  Вдругъ  ему  показался  за  дверью  ка- 
кой-то странный  звукъ.  На  него  нашелъ  страхъ ; 
онъ  боялся,  не  случилось  ли  чего  съ  ребенкомъ 
въ  то  время,  какъ  онъ  читалъ  письмо.  Онъ  на  цы- 
почкахъ подошелъ  къ  двери  дѣтской  и отворилъ  ее. 

Въ  ту  минуту,  какъ  онъ  входилъ,  онъ  уви- 
далъ, что  нянька  съ  испуганнымъ  видомъ  спрятала 
что-то  отъ  него,  и что  княжны  Марьи  уже  не  было 
у кроватки. 

— Мой  другъ,  — послышался  ему  сзади  отча- 
янный, какъ  ему  показалось,  шепотъ  княжны  Ма- 


рьи.  Какъ  это  часто  бываетъ  послѣ  долгой  безсон- 
ницы и долгаго  волненія,  на  него  нашелъ  безпри- 
чинный страхъ : ему  пришло  въ  голову,  что  ребе- 
нокъ умеръ.  Все,  что  онъ  видѣлъ  и елышалъ,  ка- 
залось ему  подтвержденіемъ  его  страха. 

„Все  кончено,"  подумалъ  онъ,  и холодный 
потъ  выступилъ  у него  на  лбу.  Онъ  растерянно 
подошелъ  къ  кроваткѣ,  увѣренный,  что  онъ  найдетъ 
ее  пустою,  что  нянька  прятала  мертваго  ребенка. 
Онъ  раскрылъ  занавѣски,  и долго  его  испуганные 
разбѣгавшіеся  глаза  не  могли  отыскать  ребенка. 
Наконецъ  онъ  увидалъ  его : румяный  мальчикъ, 
раскидавшись,  лежалъ  поперекъ  кроватки,  спустивъ 
голову  ниже  подушки  и во  снѣ  чмокалъ,  переби- 
рая губками,  и ровно  дышалъ. 

Князь  Андрей  обрадовался,  увидавъ  мальчика, 
такъ  какъ  будтобы  онъ  уже  потерялъ  его.  Онъ 
нагнулся  и,  какъ  учила  его  сестра,  губами  попро- 
бовалъ, есть  ли  жаръ  у ребенка.  Нѣжный  лобъ 
былъ  влаженъ,  онъ  дотронулся  рукой  до  головы  — 
даже  волосы  были  мокры:  такъ  сильно  вспотѣлъ 
ребенокъ.  Не  только  онъ  не  умеръ,  но  теперь  оче- 
видно было,  что  кризисъ  совершился,  и что  онъ 
выздоровѣлъ.  Князю  Андрею  хотѣлось  схватить, 
смять,  прижать  къ  своей  груди  это  маленькое, 
безпомощное  существо ; онъ  не  смѣлъ  этого  сдѣ- 
лать. Онъ  стоялъ  надъ  нимъ,  оглядывая  его  голову, 
ручки,  ножки,  опредѣлявшіяся  подъ  одѣяломъ. 
Шорохъ? послышался  подлѣ  него,  и какая-то  тѣнь 
показалась  ему  подъ  пологомъ1)  кроватки.  Онъ  не 
оглядывался  и,  все  глядя  въ  лицо  ребенка,  слу- 
шалъ его  ровное  дыханье.  Темная  тѣнь  была 
княжна  Марья,  которая  неслышными  шагами  по- 
дошла къ  кроваткѣ,  подняла  < пологъ?  и опустила 
его  за  собою.  Князь  Андрей,  не  оглядываясь,  узналъ 
ее  и протянулъ  къ  ней  руку.  Она  сжала  его  руку. 

— Онъ  вспотѣлъ,  — сказалъ  князь  Андрей. 

— Я шла  къ  тебѣ,  чтобы  сказать  это. 


) занавѣсомъ 


127 


Ребенокъ  во  снѣ  чуть  пошевелился,  улыбнулся 
и потерся  лбомъ  о подушку. 

Князь  Андрей  посмотрѣлъ  на  сестру.  Лучи- 
стые глаза  княжны  Марьи,  въ  матовомъ  полусвѣтѣ 
полога,  блестѣли  болѣе  обыкновеннаго  отъ  счаст- 
ливыхъ слезъ,  которыя  стояли  въ  нихъ.  Княжна 
Марья  потянулась  къ  брату  и поцѣловала  его, 
слегка  зацѣпивъ  за  пологъ  кровати.  Они  погрозили 
другъ  другу,  еще  постояли  въ  матовомъ  свѣтѣ  по- 
лога, какъ  бы  не  желая  разстаться  съ  этимъ  мі- 
ромъ, въ  которомъ  они  втроемъ  были  отдѣлены 
отъ  всего  свѣта.  Князь  Андрей  первый,  путая  во- 
лосы о кисею1)  полога,  отошелъ  отъ  кроватки. 

— Да,  это  одно,  что  осталось  мнѣ  теперь,  — 
сказалъ  онъ  со  вздохомъ. 


X. 


Вскорѣ  послѣ  своего  пріема  въ  братство  ма- 
соновъ, Пьеръ  съ  полнымъ  написаннымъ  имъ  для 
себя  руководствомъ  о томъ,  что  онъ  долженъ  былъ 
дѣлать  въ  своихъ  имѣніяхъ,  уѣхалъ  въ  Кіевскую 
губернію,  гдѣ  находилась  большая  часть  его  кре- 
стьянъ. 

Пріѣхавъ  въ  Кіевъ,  Пьеръ  вызвалъ  въ  глав- 
ную контору  всѣхъ  управляющихъ  и объяснилъ 
имъ  своис  намѣренія  и желанія.  Онъ  сказалъ  имъ, 
что  немедленно  будутъ  приняты  мѣры  для  совер- 
шеннаго освобожденія  крестьянъ  отъ  крѣпостной 
зависимости,  что  до  тѣхъ  поръ  крестьяне  не  дол- 
жны быть  отягчаемы  работой,  что  женщины  съ 
дѣтьми  не  должны  посылаться  на  работы,  что  кре- 
стьянамъ должна  быть  оказываема  помощь,  что 
наказанія  должны  быть  употребляемы  увѣщатель- 
ныя,^ а не  тѣлесныя,  что  въ  каждомъ  имѣніи  дол- 
жны быть  учреждены  больницы,  пріюты  и школы. 


1)  муслинъ. 


Нѣкоторые  управляющіе  (тутъ  были  и полуграмот- 
ные экономы)  слушали  испуганно,  предполагая 
смыслъ  рѣчи  въ  томъ,  что  молодой  граФъ  недово- 
ленъ ихъ  управленіемъ  и утайкой  денегъ ; другіе, 
послѣ  перваго  страха,  находили  забавнымъ  шепе- 
лявенье Пьера  и новыя,  неслыханныя  ими  слова; 
третьи  находили  просто  удовольствіе  послушать, 
какъ  говоритъ  баринъ ; четвертые,  самые  умные, 
въ  томъ  числѣ  и главноуправляющій,  поняли  изъ 
этой  рѣчи  то,  какимъ  образомъ  надо  обходиться 
съ  бариномъ  для  достиженія  своихъ  цѣлей. 

Главноуправляющій  выразилъ  большое  сочув- 
ствіе намѣреніямъ  Пьера,  но  замѣтилъ,  что  кромѣ 
этихъ  преобразованій  необходимо  было  вообще  за- 
няться дѣлами,  которыя  были  въ  дурномъ  состояніи. 

Не-смотря  на  огромное  богатство  граФа  Безу- 
хова, съ  тѣхъ  поръ,  какъ  Пьеръ  получилъ  его  к 
получалъ,  какъ  говорили,  500  тысячъ  годоваго  до- 
хода, онъ  чувствовалъ  себя  гораздо  менѣе  бога- 
тымъ, чѣмъ  когда  онъ  получалъ  свои  10  тысячъ 
отъ  покойнаго  графа.  Въ  общихъ  чертахъ  онъ 
смутно  чувствовалъ  слѣдующій  бюджетъ:  Въ  Со- 
вѣтъ платилось  около  80-ти  тысячъ  по  всѣмъ 
имѣніямъ ; около  30-ти  тысячъ  стоило  содержаніе 
подмосковной,  московскаго  дома  и княженъ ; около 
15  тысячъ  выходило  на  пенсіи,  столько  же  на  бо-  і 
гоугодныя  заведенія;  графинѣ  на  прожитье  посы- 
лалось 150  тысячъ;  процентовъ  платилось  за  долги 
70-ти  тысячъ;  постройка  начатой  церкви  стоила 
эти  два  года  около  10  тысячъ;  остальное  около 
100  тысячъ  расходилось — онъ  самъ  не  зналъ  какъ, 
и почти  каждый  годъ  онъ  принужденъ  былъ<зани- 
мать.  Кромѣ  того,  каждый  годъ  главноуправляющій 
писалъ  то  о пожарахъ,  то  о неурожаяхъ,  то  о не- 
обходимости перестроекъ  Фабрикъ  и заводовъ.  11- 
такъ,  первое  дѣло,  представившееся  Пьеру,  было 
то,  къ  которому  онъ  менѣе  всего  имѣлъ  способно- 
сти и склонности,  — занятіе  дѣлами. 

Пьеръ  съ  главноуправляющимъ  каждый  день 
занимался . Но  онъ  чувствовалъ,  что  занятія  его  ни 


129 


на  шагъ  не  подвигали  дѣла.  Онъ  чувствовалъ,  что 
его  занятія  происходятъ  независимо  отъ  дѣла,  что 
они  не  < цѣпляютъ ; за  дѣло  и не  заставляютъ  его 
двигаться.  Съ  одной  стороны,  главноуправляющій 
выставлялъ  дѣла  въ  самомъ  дурномъ  свѣтѣ,  пока- 
зывая Пьеру  необходимость  уплачивать  долги  и 
< предпринимать  новыя  работы  силами  крѣпостныхъ 
мужиковъ,  на  что  Пьеръ  не  соглашался ; съ  другой 
стороны,  Пьеръ  требовалъ  приступленія  къ  дѣлу 
освобожденія,  на  что  управляющій  выставлялъ  не- 
обходимость прежде  уплатить  долгъ  Опекунскому 
Совѣту,  и потому  невозможность  быстраго  испол- 
ненія. 

Управляющій  не  говорилъ,  что  это  совершенно 
невозможно ; онъ  предлагалъ  для  достиженія  этой 
цѣли  продажу  лѣсовъ  Костромской  губерніи,  про- 
дажу земель  низовыхъ  и Крымскаго  имѣнія.  Но 
всѣ  эти  операціи  въ  рѣчахъ  управляющаго  связы- 
вались съ  такою  сложностью  процессовъ,  снятія 
< запрещеній,  истребованій  разрѣшеній  и т.  п.,  что 
Пьеръ  ^тёрялся^іі  только  говорилъ  ему:  „Да,  да, 
такъ  и сдѣлайте.  “ 

Пьеръ  не  имѣлъ  той  практической  цѣпкости, 
которая  бы  дала  ему  возможность  непосредственно 
взяться  за  дѣло,  и потому  онъ  не  любилъ  его  и 
только  старался  притвориться  предъ  управляющимъ, 
что  онъ  занятъ  дѣломъ.  Управляющій  же  старался 
притвориться  предъ  граФОмъ,  что  онъ  считаетъ  эти 
занятія  весьма  полезными  для  хозяина  и для  себя 
стѣснительными. 

Въ  большомъ  городѣ  нашлись  знакомые  ; не- 
знакомые поспѣшили  познакомиться  и радушно  при  • 
вѣтствовали  вновь  пріѣхавшаго  богача,  самаго  боль- 
шаго владѣльца  губерніи.  Искушенія  по  отношенію 
главной  слабости  Пьера,  той,  въ  которой  онъ  при- 
знался во  время  пріема  въ  ложу,  тоже  были  такъ 
сильны,  что  Пьеръ  не  могъ  воздержаться  отъ  нихъ. 
Опять  цѣлые  дни,  недѣли,  мѣсяцы  жизни  Пьера 
проходили  такъ  же  озабоченно  и занято  между 
вечерами,  обѣдами,  завтраками,  балами,  не  давая 

9 


130 


ему  времени  опомниться,  какъ  и въ  Петербургѣ. 
Вмѣсто  новой  жизни,  которую  надѣялся  повести 
Пьеръ,  онъ  жилъ  все  тою  же  прежнею  жизнью, 
только  въ  другой  обстановкѣ. 

Изъ  трехъ  назначеній  масонства  Пьеръ  созна- 
валъ, что  онъ  не  исполнялъ  того,  которое  предпи- 
сывало каждому  масону  быть  образцом  ь нравствен- 
ной жизни,  и изъ  семи  добродѣтелей  совершенно 
не  имѣлъ  въ  себѣ  двухъ : добронравія  и любви  къ 
смерти.  Онъ  утѣшалъ  себя  тѣмъ,  что  за  то  онъ 
исполнялъ  другое  назначеніе  — исправленія  рода 
человѣческаго,  и имѣлъ  другія  добродѣтели,  любовь 
къ  ближнему  и въ  особенности  щедрость. 

Весной  1807  года  Пьеръ  рѣшился  ѣхать  на- 
задъ въ  Петербургъ.  По  дорогѣ  назадъ,  онъ  намѣ- 
ревался объѣхать  всѣ  свои  имѣнія  и лично  удосто- 
вѣриться въ  томъ,  что  сдѣлано  изъ  того,  что  имъ 
предписано,  и въ  какомъ  положеніи  находится  те- 
перь тотъ  народъ,  который  ввѣренъ  ему  Богомъ, 
и который  онъ  стремился  облагодѣтельствовать. 

Главноуправляющій,  считавшій  всѣ  затѣи  мо- 
лодаго  графа  почти  безумствомъ,  невыгодой  для 
себя,  для  него,  для  крестьянъ,  — сдѣлалъ  уступки. 
Продолжая  дѣло  освобожденія  представ лять  невоз- 
можнымъ, онъ  распорядился  для  пріѣзда  барина 
постройкой  во  всѣхъ  имѣніяхъ  большихъ  зданій 
школъ,  больницъ  и пріютовъ,  вездѣ  приготовилъ  : 
встрѣчи  не  пышно-торжественныя,  которыя,  онъ 
зналъ,  не  понравятся  Пьеру,  но  именно  такія  ре- 
лигіозно-благодарственныя, съ  образами  и хлѣбомъ- 
солью,  именно  такія,  которыя,  какъ  онъ  понималъ 
барина,  должны  были  подѣйствовать  на  графа  и 
обмануть  его.  I 

Южная  весна,  покойное,  быстрое  путешествіе 
въ  вѣнской  коляскѣ  и<уединеніе  дороги  радостно 
дѣйствовали  на  Пьера.  Имѣнія,  въ  которыхъ  онъ 
не  бывалъ  еще,  были  — одно^живописнѣе'і другаго ; 
народъ  вездѣ  представлялся  благоденствующимъ 
и трогательно -благодарнымъ  за  сдѣланныя  ему 
благодѣянія.  Вездѣ  были  встрѣчи,  которыя  хотя 


І31 


и приводили  въ  смущеніе  Пьера,  но  въ  глубинѣ 
души  его  вызывали  радостное  чувство.  Въ  одновіъ 
мѣстѣ  мужики  подносили  ему  хлѣбъ-соль  и образъ 
Петра  и Павла,  и просили  позволеніи  въ  честь  его 
ангела  Петра  и Павла,  въ  знакъ  любви  и благодар- 
ности за  сдѣланныя  имъ  благодѣянія,  воздвигнуть 
на  свой  счетъ  новый  придѣлъ  въ  церкви.  Въ  дру- 
гомъ мѣстѣ  его  встрѣтили  женщины  съ  грудными 
дѣтьми,  благодаря  его  за  избавленіе  отъ  тяжелыхъ 
работъ.  Въ  третьемъ  имѣніи  его  встрѣчалъ  священ- 
никъ съ  крестомъ,  окруженный  дѣтьми,  которыхъ 
онъ  но  милостямъ  граФа  обучалъ  грамотѣ  и рели- 
гіи. Во  всѣхъ  имѣніяхъ  Пьеръ  видѣлъ  своими  гла- 
зами по  одному  плану  возвдигавшіяся  и воздвигну- 
тыя уже  каменныя  зданія  больницъ,  школъ,  бога- 
дѣленъ,‘которыя  должны  были  быть,  въ  скоромъ 
времени,  открыты.  Вездѣ  Пьеръ  видѣлъ  отчеты 
управляющихъ  о барщинскихъ  работахъ,  умень- 
шенныхъ противъ  прежняго,  и слышалъ  за  то  тро- 
гательныя благодаренія  депутацій  крестьянъ  въ 
синихъ  каФтанахъ. 

Пьеръ  только  не  зналъ  того,  что  тамъ,  гдѣ 
ему  подносили  хлѣбъ-соль  и строили  придѣлъ  Пе- 
тра и Павла,  было  торговое  село  н ярмарка  въ 
Петровъ  день,  что  придѣлъ  уже  строился  давно 
богачами-мужиками  села,  тѣми,  которые  явились 
къ  нему,  а что  девять  десятыхъ  мужиковъ  этого 
села  были  въ  величайшемъ  разореніи.  Онъ  не  зналъ, 
что  вслѣдствіе  того,  что  перестали  по  его  приказу 
посылать  ребятницъ- женщинъ  съ  грудными  дѣтьми 
на  барщину,  эти  самыя  ребятницы  тѣмъ  труднѣй- 
шую работу  несли  на  своей  половинѣ.  Онъ  не  зналъ, 
что  священникъ,  встрѣтившій  его  съ  крестомъ,  отя- 
гощалъ мужиковъ  своими  побоарми,  и что  собран- 
ные къ  нему  ученики  со  слезами  были  отдаваемы 
ему  и за  большія  деньги  были  откупаемы  родите- 
лями. Онъ  ее  зналъ,  что  каменныя,  по  плану,  зда- 
нія воздвигались  своими  рабочими  и увеличили 
барщину  крестьянъ,  уменьшенную  только  на  бума- 
гѣ. Онъ  не  зналъ,  что  тамъ,  гдѣ  управляющій  ука- 


зывалъ  ему  по  книгѣ  на  уменьшеніе  но  его  волѣ 
оброка  на  одну  треть,  была  на-половину  прибавлена 
барщинская  повинность.  И потому  Пьеръ  былъ  вос- 
хищенъ своимъ  путешествіемъ  по  имѣніямъ,  и 
вполнѣ  возвратился  къ  тому  Филантропическому  на- 
строенію, въ  которомъ  онъ  выѣхалъ  изъ  Петербур- 
га, и писалъ  восторженныя  письма  своему  настав- 
нику-брату,  какъ  онъ  называлъ  великаго  мастера, 

„Какъ  легко,  какъ  мало  усилія  нужно,  что- 
бы сдѣлать  такъ  много  добра,  — думалъ  Пьеръ,  — 
и какъ  мало  мы  объ  этомъ  заботимся !“ 

Онъ  счастливъ  былъ  выказываемою  ему  бла- 
годарностью, но  стыдился,  принимая  ее.  Эта  бла- 
годарность напоминала  ему,  на-сколько  онъ  еще 
больше  бы  былъ  въ  состояніи  сдѣлать  для  этихъ 
простыхъ,  добрыхъ  людей. 

Главноуправляющій,  весьма  глупый  и хитрый 
человѣкъ,  совершенно  понимая  умнаго  и наивнаго 
граФа,  и играя  имъ,  какъ  игрушкой,  увидавъ  дѣй- 
ствіе, произведенное  на  Пьера  приготовленными 
пріемами,  рѣшительнѣе  обратился  къ  нему  съ  до- 
водами о невозможности  и,  главное,  ненужности 
освобожденія  крестьянъ,  которые  и безъ  того  были 
совершенно  счастливы. 

Пьеръ  въ  тайнѣ  своей  души  соглашался  съ 
управляющимъ  въ  томъ,  что  трудно  было  предста-  г 
вить  себѣ  людей,  болѣе  счастливыхъ,  и что  Богъ 
знаетъ,  чтб  ожидало  ихъ  на  волѣ;  но  Пьеръ,  хотя' 
и неохотно,  настаивалъ  на  томъ,  чтб  онъ  считалъ 
справедливымъ.  Управляющій  обѣщалъ  употребить 
всѣ  силы  для  исполненія  воли  графа,  ясно  понимая, 
что  граФъ  никогда  не  будетъ  въ  состояніи  повѣрить 
его  не  толькр  въ  томъ,  употреблены  ли  всѣ  мѣры 
для  продажи  лѣсовъ  и имѣній  для  выкупа  изъ  Со-  \ 
вѣта,  но  и никогда  вѣроятно  не  спроситъ  и не 
узнаетъ  о томъ,  какъ  построенныя  зданія  стоятъ 
пустыми  и крестьяне  продолжаютъ  давать  работой 
и деньгами  все  то,  чтб  они  даютъ  у другихъ,  т.-е. 
все,  чтб  они  могутъ  давать. 


183 


XI. 

Въ  самомъ  счастливомъ  состояніи  духа,  воз- 
вращаясь изъ  своего  южнаго  путешествія,  ІІьеръ 
исполнилъ  свое  давнишнее  намѣреніе  заѣхать  къ 
своему  другу  Болконскому,  котораго  онъ  не  видалъ 
два  года. 

Богучарово  лежало  въ  некрасивой,  плоской 
мѣстности,  покрытой  полями  и срубленными  и не- 
срубленными  еловыми  и березовыми  лѣсами.  Бар- 
скій дворъ  находился  на  концѣ  прямой,  по  большой 
дорогѣ  расположенной,  деревни,  за  вновь  вырытымъ, 
полно-налитымъ  прудомъ,  съ  необросшими  еще  тра- 
вой берегами,  въ  серединѣ  молодаго  лѣса,  между 
которымъ  стояло  нѣсколько  оолыпихъ  сосенъ. 

Барскій  дворъ  состоялъ  изъ  гумна,  надвор- 
ныхъ построекъ,  конюшенъ,  бани,  Флигеля  и боль- 
шаго каменнаго  дома  съ  полукруглымъ  Фронтономъ, 
который  еще  строился.  Вокругъ  дома  былъ  разса- 
женъ молодой  садъ.  Ограды  и ворота  были  проч- 
ныя и новыя ; подъ  навѣсомъ  стояли  двѣ  пожарныя 
трубы  и бочка,  выкрашенная  зеленою  краской ; до- 
роги были  прямыя,  мосты  были  крѣпкіе  съ  пери- 
лами. На  всемъ  лежалъ  отпечатокъ  аккуратности 
и хозяйственности.  Встрѣтившіеся  дворовые,  на  во- 
просъ гдѣ  живетъ  князь,  указали  на  небольшой 
новый  Флигелекъ,  стоявшій  у самаго  края  пруда. 
Старый  дядька  князя  Андрея,  Антонъ,  высадивъ 
Пьера  изъ  коляски,  сказалъ,  что  князь  дома,  и 
проводилъ  его  въ  чистую,  маленькую  прихожую. 

Пьера  поразила  скромность  маленькаго,  хотя 
и чистенькаго  домика  послѣ  тѣхъ  блестящихъ  усло- 
вій, въ  которыхъ  послѣдній  разъ  онъ  видѣлъ  своего 
друга  въ  Петербургѣ.  Онъ  поспѣшно  вошелъ  въ 
пахнущую  еще  сосной,  не  отштукатуренную  ма- 
ленькую залу  и хотѣлъ  идти  дальше,  но  Антонъ 
на  цыпочкахъ  пробѣжалъ  впередъ  и постучался 
въ  дверь. 

Ну,  что  тамъ?  послышался  рѣзкій,  не- 
пріятный голосъ. 


134 


> е 


— Гость,  — отвѣчалъ  Антонъ. 

Проси  подождать, — и послышался  отодвину- 
тый стулъ.  Пьеръ  быстрыми  шагами  подошелъ  къ 
двери  и столкнулся  лицомъ  къ  лицу  съ  выходив- 
шимъ къ  нему,  нахмуреннымъ  и постарѣвшимъ 
княземъ  Андреемъ.  Пьеръ  обнялъ  его  и,  поднявъ 
очки,  поцѣловалъ  его  въ  щеки  и близко  смотрѣлъ 
на  него. 

— Вотъ  не  ждалъ,  очень  радъ, — сказалъ  князь 
Андрей. 

Пьеръ  ничего  не  говорилъ ; онъ  удивленно,  не 
спуская  глазъ,  смотрѣлъ  на  своего  друга.  Его  по- 
разила происшедшая  перемѣна  въ  князѣ  Андреѣ. 
Слова  оыли  ласковы,  улыбка  была  на  губахъ  и 
лицѣ  князя  Андрея,  но  взглядъ  былъ  потухшій, 
мертвый,  которому,  не-смотря  на  видимое  желаніе, 
князь  Андрей  не  могъ  придать  радостнаго  и весе- 
лаго блеска.  Не  то  что  похудѣлъ,  поблѣднѣлъ, 
возмужалъ  его  другъ ; но  взглядъ  этотъ  и мор- 
щинка на  лоу,  выражавшіе  долгое  сосредоточеніе 
на  чемъ-то  одномъ,  поражали  и отчуждали  Пьера, 
пока  онъ  не  привыкъ  къ  нимъ. 

При  свиданіи  послѣ  долгой  разлуки,  какъ  это 
всегда  оываетъ,  разговоръ  долго  не  могъ  устано- 
виться; они  спрашивали  и отвѣчали  коротко  о та- 
кихъ вещахъ,  о которыхъ  они  сами  знали,  что  надо 
было  говорить  долго.  Наконецъ,  разговоръ  сталъ 
по-немногу  останавливаться  на  прежде  отрывочно- 
сказанномъ,  на  вопросахъ  о прошедшей  жизни,  о 
планахъ  на  будущее,  о путешествіи  Пьера,  о его 
занятіяхъ,  о воинѣ  и т.  д.  Та  сосредоточенность 
и уоитость,  которую  замѣтилъ  Пьеръ  во  взглядѣ 
князя  Андрея,  теперь  выражалась  еще  сильнѣе  въ 
улыбкѣ,  съ  которою  онъ  слушалъ  Пьера,  въ  осо- 
бенности тогда,  когда  Пьеръ  говорилъ  съ  одуше- 
вленіемъ радости  о прошедшемъ  или  будущемъ. 
Какъ  оудто  князь  Андрей  и желалъ  бы,  но  не  могъ 
принимать  участія  въ  томъ,  что  онъ  говорилъ. 
Пьеръ  начиналъ  чувствовать,  что  предъ  княземъ 
Андреемъ  восторженность,  мечты,  надежды  на  сча- 


стіе  и на  добро  неприличны.  Ему  совѣстно  было 
высказывать  всѣ  свои  новыя,  масонскія  мысли,  въ 
особенности  подновленныя  и возбужденныя  въ  немъ 
его  послѣднимъ  путешествіемъ.  Онъ  сдерживалъ 
себя  боялся  быть  наивнымъ ; вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онъ 
неудержимо  хотѣлъ  поскорѣе  показать  своему  др>  - 
гу”  что  онъ  былъ  теперь  совсѣмъ  другой,^  луч- 
шій Пьеръ,  чѣмъ  тотъ,  который  былъ  въ  ГІетероургѣ. 

д не  могу  вамъ  сказать,  какъ  много^  я 

пережилъ  за  это  время.  Я самъ  бы  не  узналъ  своя. 

‘ Да,  много,  много  мы  измѣнились  съ  тѣхъ 

поръ,  _ сказалъ  князь  Андрей. 

Ну,  а вы?  — спрашивалъ  Пьеръ,  — какіе 


ваши  планы?  . 

Планы? — иронически  повторилъ  князь  Ан- 
дрей,—Мои  планы?- повторилъ  онъ,  какъ  бы  уди- 
вляясь значенію  такого  слова.  — Да  вотъ  видишь, 
строюсь,  хочу  къ  будущему  году  переѣхать  со- 

Пьеръ,  молча,  пристально  вглядывался  въ  со- 

старѣвшееся  лицо  Андрея. 

Нѣтъ,  я спрашиваю,  — сказалъ  Пьеръ...  но 

князь  Андрей  перебилъ  его. 

— Да  что  про  меня  говорить...  разскажи  же, 
разскажи  про  свое  путешествіе,  про  все,  что  ты 
тамъ  надѣлалъ  въ  своихъ  имѣніяхъ  ? 

Пьеръ  сталъ  разсказывать  о томъ,  что  онъ 
сдѣлалъ  въ  своихъ  имѣніяхъ,  стараясь  какъ  можно 
болѣе  скрыть  свое  участіе  въ  улучшеніяхъ,  сдѣ- 
ланныхъ имъ.  Князь  Андрей  нѣсколько  разъ  под- 
сказывалъ Пьеру  впередъ  то,  что  онъ  разсказы- 
валъ, какъ  будто  все  то,  что  сдѣлалъ  Пьеръ,  оыла 
давно  извѣстная  исторія,  и слушалъ  не  только  не 
съ  интересомъ,  но  даже  какъ  будто  стыдясь  за  то, 
чтб  разсказывалъ  Пьеръ.  , 

Пьеру  стало  неловко  и даже  тяжело  въ  оо- 
ществѣ  своего  друга.  Онъ  замолчалъ. 

А вотъ  чтб,  душа  моя,  — сказалъ  князь 

Андрей,  которому  очевидно  было  тоже  тяжело  и 
стѣснительно  съ  гостемъ,  — я здѣсь  на  бивакахъ, 


137 


больше,  какъ  въ  томъ,  что  они  считаютъ  справе- 
дливымъ и несправедливымъ. 

— Несправедливо  то,  что  есть  зло  для  дру- 
гаго человѣка, — сказалъ  ІІьеръ,  съ  удовольствіемъ 
чувствуя,  что  въ  первый  разъ  со  времени  его  прі- 
ѣзда князь  Андрей  оживлялся  и начиналъ  говорить 
и хотѣлъ  высказать  все  то,  что  сдѣлало  его  такимъ, 
какимъ  онъ  былъ  теперь. 

— А кто  тебѣ  сказалъ,  что  такое  зло  для 
другаго  человѣка,  — спросилъ  онъ. 

Зло?  зло?  — сказалъ  Пьеръ,  — мы  всѣ 

знаемъ,  что  такое  зло  для  себя. 

— Да,  мы  знаемъ,  но  то  зло,  которое  я знаю 
для  себя,  я не  могу  сдѣлать  другому  человѣку, — все 
болѣе  и болѣе  оживляясь,  говорилъ  князь  Андрей, 
видимо  желая  высказать  Пьеру  свой  новый  взглядъ 
на  вещи.  Онъ  говорилъ  по-французски.  — Я знаю  въ 
жизни  только  два  дѣйствительныя  несчастія:  угры- 
зеніе совѣсти  и болѣзнь.  И единственное  благо^  есть 
отсутствіе  этихъ  двухъ  золъ.  Жить  для  себя,  избѣгая 
только  этихъ  двухъ  золъ,  вотъ  вся  моя  мудрость 
теперь ! 

— А любовь  къ  ближнему,  а самопожертво- 
ваніе? — заговорилъ  ІІьеръ.  — Нѣтъ,  я съ  вами 
не  могу  согласиться ! Жить  только  такъ,  чтобы  не 
дѣлать  зла,  чтобъ  не  раскаиваться,  этого  мало.  Я 
жилъ  такъ,  я жилъ  для  себя  и погубилъ  свою  жизнь. 
И только  теперь,  когда  я живу,  по  крайней  мѣрѣ 
стараюсь  (изъ  скромности  поправился  ІІьеръ)  жить 
для  другихъ,  только  теперь  я понялъ  все  счастіе 
жизни.  Нѣтъ,  я не  соглашусь  съ  вами,  да  и вы  не 
думаете  того,  чтб  вы  говорите. — Князь  Андрей  молча 
глядѣлъ  на  Пьера  и насмѣшливо  улыбался. 

— Вотъ  увидишь  сестру,  княжну  Марью.  Съ 
ней  вы  сойдетесь,  — сказалъ  онъ.  — Можетъ  быть, 
ты  правъ  для  себя,  — продолжалъ  онъ,  помолчавъ 
немного ; — но  каждый  живетъ  по  своему:  ты  жилъ 
для  себя  и говоришь,  что  этимъ  чуть  не  погубилъ 
свою  жизнь,  а узналъ  счастіе  только  тогда,  когда 
сталъ  жить  для  другихъ.  А я испыталъ  противо- 


138 


Ц 11 


положное.  Я жилъ  для  славы.  (Вѣдь  что  же  слава? 
та  же  любовь  къ  другимъ,  желаніе  сдѣлать  для 
нихъ  что-нибудь,  желаніе  ихъ  похвалы.)  Такъ  я 
жилъ  для  другихъ,  и не  почти,  а совсѣмъ  погубилъ 
свою  жизнь.  И съ  тѣхъ  поръ  сталъ  спокойнѣе,  какъ 
живу  для  одного  себя. 

— Да  какъ  же  жить  для  одного  себя? — раз- 
горячаясь, спросилъ  Пьеръ.  — А сынъ,  а сестра, 
а отецъ  ? 

— Да  это  все  тотъ  же  я,  это  не  другіе — ска- 
залъ князь  Андрей, — а другіе,  ближніе , какъ  вы  съ 
княжной  Марьей  называете,  это  главный  источникъ 
заблужденія  и зла.  Ближніе  это  тѣ,  твои  кіевскіе 
мужики,  которымъ  ты  хочешь  сдѣлать  добро. 

И онъ  посмотрѣлъ  на  ГІьера  насмѣшливо- 
вызывающимъ взглядомъ.  Онъ,  видимо,  вызывалъ 
Пьера. 

— Вы  шутите,  — все  болѣе  и болѣе  оживля- 
ясь, говорилъ  Пьеръ.  — Какое  же  можетъ  быть  за- 
блужденіе и зло  въ  томъ,  что  я желалъ  (очень 
мало  и дурно  исполнилъ),  но  желалъ  сдѣлать  до- 
бро, да  и сдѣлалъ  хотя  кое-что?  Какое  же  можетъ 
быть  зло,  что  несчастные  люди,  наши  мужики, 
люди  такіе  же,  какъ  и мы,  вырастающіе  и умира- 
ющіе безъ  другаго  понятія  о Богѣ  и правдѣ,  какъ 
обрядъ  и безсмысленная  молитва,  будутъ  поучаться 
въ  утѣшительныхъ  вѣрованіяхъ  будущей  жизни,  воз- 
мездія, награды,  утѣшенія?  Какое  же  зло  и за- 
блужденіе въ  томъ,  что  люди  умираютъ  отъ  бо- 
лѣзни безъ  помощи,  когда  такъ  легко  матеріально 
помочь  имъ,  и я имъ  дамъ  лѣкаря,  и больницу,  и 
пріютъ  старику  ? И развѣ  не  ощутительное,  не  не- 
сомнѣнное благо  то,  что  мужикъ,  баба  съ  ребен- 
комъ не  имѣютъ  дня  и ночи  покоя,  а я дамъ  имъ 
отдыхъ  и досугъ?...  — говорилъ  Пьеръ,  торопясь 
и шепелявя. — И я это  сдѣлалъ,  хоть  плохо,  хоть 
немного,  но  сдѣлалъ  кое-что  для  этого,  и вы  не 
только  меня  не  разувѣрите  въ  томъ,  что  то,  что  я 
сдѣлалъ,  хорошо,  но  и не  разувѣрите,  чтобы  вы 
сами  этого  не  думали,  А главное,  — продолжалъ 


Пьеръ,  — я вотъ  что  знаю  и знаю  вѣрно,  что  на- 
слажденіе дѣлать  это  добро  есть  единственное  вѣр- 
ное счастіе  жизни. 

— Да,  ежели  такъ  поставить  вопросъ,  то  это 
другое  дѣло,  — сказалъ  князь  Андрей.  — Я строю 
домъ,  развожу  садъ,  а ты  больницы.  И то,  и дру- 
гое можетъ  служить  препровожденіемъ:/  времени. 

А что  справедливо,  что  добро,  предоставь  судить 
тому,  кто  все  знаетъ,  а не  намъ.  Ну,  ты  хочешь 
спорить,  — прибавилъ  онъ, — ну,  давай. — Они  вышли 
изъ-за  стола  и сѣли  на  крыльцо, ^замѣнявшее  балконъ. 

— Ну,  давай  спорить, — сказалъ  князь  Андрей- 
— Ты  говоришь  школы,  — продолжалъ  онъ,  загибая 
палецъ, — поученія  и такъ  далѣе,  то-есть  ты  хочешь 
вывести  его,  — сказалъ  онъ,  указывая  на  мужика, 
снявшаго  шапку  и проходившаго  мимо  ихъ,  — изъ 
его  животнаго  состоянія  и дать  ему  нравственныхъ 
потребностей,  а мнѣ  кажется,  что  единственное 
возможное  счастіе  есть  счастіе  животное,  и ты 
его-то  хочешь  лишить  его.  Я завидую  ему,  а ты 
хочешь  его  сдѣлать  мною,  но  не  давъ  ему  моихъ 
средствъ.  Другое  ты  говоришь:  облегчить  его  ра- 
боту. А по  моему,  трудъ  Физическій  для  него  есть 
такая  же  необходимость,  такое  же  условіе  его  су- 
ществованія, какъ  для  меня  и для  тебя  трудъ  ум- 
ственный. Ты  не  можешь  не  думать.  Я ложусь 
спать  въ  3-мъ  часу,  мнѣ  приходятъ  мысли,  и я не 
могу  заснуть,  ворочаюсь,  не  сплю  до  утра  оттого, 
что  я думаю  и не  могу  не  думать,  какъ  онъ  не 
можетъ  не  пахать,  не  косить ; иначе  онъ  пойдетъ 
въ< кабакъ, і или  сдѣлается  боленъ.  Какъ  я не  пе- 
ренесу его  страшнаго  Физическаго  труда,  а умру 
черезъ  недѣлю,  такъ  онъ  не  перенесетъ  моей  Фи- 
зической праздности,  онъ  растолстѣетъ  и умретъ. 
Третье,  что.  бишь  еще  ты  сказалъ  ? 

Князь  Андрей  загнулъ  третій  палецъ. 

— Ахъ,  да,  больницы,  лѣкарства.  У него  ударъ, 
онъ  умираетъ,  а ты  пустилъ  ему  кровь,  вылѣчилъ. 
Онъ  «калѣкой  'будетъ  ходить  десять  лѣтъ,  всѣмъ  въ 
тягость.  Гораздо  покойнѣе  и проще  ему  умереть. 


140 


щ&гплѵ 


I Е 


I 1 


Г 


ДРУ1  родятся,  и такъ  ихъ  много.  Ежели  бы  ты 
жалѣлъ,  что  у тебя  лишній  работникъ  пропалъ,  — 
какъ  я смотрю  на  него,  а то  ты  изъ  любви  же  къ 
нему  его  хочешь  лѣчить.  А ему  этого  не  нужно. 
Да  и йотомъ,  что  за  воображеніе, 7 что  медицина 
кого-нибудь  и когда-нибудь  вылѣчивала!  Убивать— 
такъ ! — сказалъ  онъ,  злобно  нахмурившись  и отвер- 
нувшись отъ  Пьера. 

Князь  Андреи  высказывалъ  свои  мысли  такъ 
ясно  и отчетливо,  что,  видно  было,  онъ  не  разъ 
думалъ  объ  этомъ,  и онъ  говорилъ  охотно  и бы- 
стро, какъ  человѣкъ,  долго  не  говорившій.  Взглядъ 
его  оживлялся  тѣмъ  больше,  чѣмъ  безнадежнѣе 
были  его  сужденія.  , 

Ахъ,  это  ужасно,  ужасно! — сказалъ  Пьеръ. 

Я не  понимаю  только,  какъ  можно  жить  съ  та- 
кими мыслями.  На  меня  находили  такія  же  мину- 
ты, это  недавно  было  въ  Москвѣ  и дорогой,  но 
тогда  я < опускаюсь у до  такой  степени,  что  я не 
живу,  все  мнѣ  гадко...  главное,  я самъ.  Тогда  я не 
ѣмъ,  не  умываюсь...  ну,  какъ  же  вы?... 

Отчего  же  не  умываться,  это  не  чисто,  — 
сказалъ  князь  Андрей  ; — напротивъ,  надо  стараться 
сдѣлать  свою  жизнь  какъ  можно  болѣе  пріятною. 
Я живу,^  и въ  этомъ  невиноватъ,  стало -быть  надо 
какъ-ниоудь  получше,  никому  не  мѣшая,  дожить  до 
смерти. 

— Но  что-же  васъ  побуждаетъ  жить  съ  та- 
кими мыслями  ? Будешь  сидѣть  не  двигаясь,  ничего 
не  предпринимая... 

Жизнь  и такъ  не  оставляетъ  въ  покоѣ. 
Я бы  радъ  ничего  не  дѣлать,  а вотъ,  съ  одной 
стороны,  дворянство  здѣшнее  удостоило  меня  чести 
избранія  въ  предводители:  я на-силу  отдѣлался. 
Они  не  могли  понять,  что  во  мнѣ  нѣтъ  того,  что 
нужно,  нѣтъ  этой  извѣстной  добродушной  и озабо- 
ченной пошлости,  которая  нужна  для  этого.  Потомъ 
вотъ  этотъ  домъ,  который  надо  было  построить, 
чтобъ  имѣть  свой  уголъ,  гдѣ  можно  быть  спокой- 
нымъ. Теперь  .ополченіе.  ^ 


141 


— Отчего  вы  не  служите  въ  арміи? 

— Послѣ  Аустерлица!— мрачно  сказалъ  князь 
Андрей.  — Нѣтъ,  покорно  благодарю,  я далъ  себѣ 
слово,  что  служить  въ  дѣйствующей  русской  арміи 
я не  буду.  И не  буду,  ежели  оы  Бонапарте  стоялъ 
тутъ,  у Смоленска,  угрожая  Лысымъ  Горамъ,  и 
тогда  бы  я не  сталъ  служить  въ  русской  арміи. 
Ну,  такъ  я тебѣ  говорилъ, — успокоиваясь  продол- 
жалъ князь  Андрей.  — Теперь  ополченіе,  отецъ 
главнокомандующимъ  3-го  округа,  и единственное 
средство  мнѣ  избавиться  отъ  служоы — оыть  при  немъ. 

< — Стало- быть  чвы  служите? 

— Служу.  — Онъ  помолчалъ  немного. 

— Такъ  зачѣмъ  же  вы  служите? 

— А вотъ  зачѣмъ.  Отецъ  мой  одинъ  изъ.  за- 
мѣчательнѣйшихъ людей  своего  вѣка  Но  онъ  ста- 
новится старъ,  и онъ  не  то  что  жестокъ,  но  онъ 
слишкомъ  дѣятельнаго  характера.  Онъ  страшенъ 
своею  привычкой  къ  неограниченной  власти,  и те- 
перь этою  властію,  данною  государемъ  главноко- 
мандующимъ надъ  ополченіемъ.  Ежели  оы  я два 
часа  опоздалъ  двѣ  недѣли  тому  назадъ,  онъ  бы 
повѣсилъ  протоколиста  въ  Юхновѣ,  — сказалъ  князь 
Андрей  съ  улыбкой ; — такъ  я служу  потому,  что 
кромѣ  меня  никто  не  имѣетъ  вліянія  на  отца,  и я 
кое-гдѣ  спасу  его  отъ  поступка,  отъ  котораго  бы 
онъ  послѣ  мучился. 

— А,  ну  такъ  вотъ  видите! 

— Да,  но  не  такъ,  какъ  ты  думаешь,  — про- 
должалъ князь  Андрей.  — Я ни  малѣйшаго  доора 
не  желалъ  и не  желаю  этому  мерзавцу-протоко- 
листу, который  укралъ  какіе-то  сапоги  у ополчен- 
цевъ; я даже  очень  былъ  бы  доволенъ  видѣть  его 
повѣшеннымъ;  но  мнѣ  жалко  отца,  то- есть  опять 
себя  же. 

Князь  Андрей  все  болѣе  и болѣе  оживлялся. 
Глаза  его  лихорадочно  блестѣли  въ  то  время,  какъ 
онъ  старался  доказать  Пьеру,  что  никогда  въ  его 
поступкѣ  не  было  желанія  добра  ближнему. 


— Ну,  вотъ  ты  хочешь  освободить  крестьянъ 
— продолжалъ  онъ.  — Эго  очень  хорошо,  но  не 
для  тебя  (ты,  я думаю,  никого  не< засѣкалъ? и не 
посылалъ  въ  Сибирь)  и еще  меньше  для  крестьянъ. 
Нжели  ихъ  бьютъ,  сѣкутъ,  посылаютъ  въ  Сибирь, 
то  я думаю,  что  имъ  отъ  этого  нисколько  не  хуже! 
Въ  Сибири  ведетъ  онъ  ту  же  свою  скотскую  жизнь', 
а рубцы  на  тѣлѣ  заживутъ,  и онъ  такъ  же  счастливъ! 
какъ  и былъ  прежде.  А нужно  это  для  тѣхъ  лю- 
дей, которые  гибнутъ  нравственно,  наживаютъ  себѣ 
раскаяніе,  подавливаютъ  это  раскаяніе  и грубѣютъ 
отъ  того,  что  у нихъ  есть  возможность  казнить 
право  и неправо.  Вотъ  кого  мнѣ  жалко,  и для  кого 
бы  я желалъ  освободить  крестьянъ.  Ты  можетъ- 
быть  не  видалъ,  а я видѣлъ,  какъ  хорошіе  люди, 
воспитанные  въ  этихъ  преданіяхъ  неограниченной 
власти,  съ  годами,  когда  они  дѣлаются  раздражи- 
тельнѣе, дѣлаются  жестоки,  грубы,  знаютъ  это,  не 
могутъ  удержаться  и все  дѣлаются  несчастнѣе  и 
несчастнѣе. 

Князь  Андрей  говорилъ  это  съ  такимъ  увле- 
ченіемъ, что  Пьеръ  невольно  подумалъ  о томъ,  что 
мысли  эти  наведены  оыли  Андрею  его  отцомъ.  Онъ 
ничего  не  отвѣчалъ  ему. 

Такъ  вотъ  кого  мнѣ  жалко:  человѣческаго 
достоинства,  спокойствія  совѣсти,  чистоты,  а не  ихъ 
спинъ  и лоовъ,  которыхъ  сколько  ни  сѣки,  сколько 
ни  брѣй,  все  останутся  такими  же  спинами  и лбами. 

Нѣтъ,  нѣтъ  и тысячу  разъ  нѣтъ ! я никогда 
не  соглашусь  съ  вами,  — сказалъ  Пьеръ. 


XII. 

Вечеромъ  князь  Андрей  и Пьеръ  сѣли  въ  ко- 
ляску и поѣхали  въ  Лысыя  Горы.  Князь  Андрей, 
поглядывая  на  Пьера,  прерывалъ  изрѣдка  молчаніе 
рѣчами,  доказывавшими,  что  онъ  находился  въ  хо- 
рошемъ расположеніи  духа. 


14В 


<У  ' Оу 


Онъ  говорилъ  ему,  указывая  на  поля,  о сво- 
ихъ хозяйственныхъ  усовершенствованіяхъ. 

Пьеръ  мрачно  молчалъ,  отвѣчая  односложно, 
и казался  погруженнымъ  въ  свои  мысли 

ІІьеръ  думалъ  о томъ,  что  князь  Андрей  не- 
счастливъ, что  онъ  заблуждается,  что  онъ  не  зна- 
етъ истиннаго  свѣта  и что  Пьеръ  долженъ  придти 
на  помощь  ему,  просвѣтить  и поднять  его.  По  какъ 
только  Пьеръ  придумывалъ,  какъ  и что  онъ  ста- 
нетъ говорить,  онъ  предчувствовалъ,  что  князь  Ан- 
дрей однимъ  словомъ,  однимъ  аргументомъ  уронитъ 
все  въ  его  ученіи,  и онъ  боялся  начать,  ооялся 
выставить  на  возможность <осмѣянія  свою  люоимую 
святыню. 

— Нѣтъ,  отчего  же  вы  думаете,  — вдругъ  на- 
чалъ ІІьеръ,  опуская  голову  и принимая  видъ  бо- 
дающагося быка,— отчего  вы  такъ  думаете  і Вы  не 

должны  такъ  думать.  Лііттіо 

Про  чтб  я думаю  ? — спросилъ  князь  Андреи 


съ  удивленіемъ.  . , а „ 

‘ Про  жизнь,  про  назначеніе  человѣка.  с»то 

не  можетъ  быть.  Я такъ  же  думалъ,  и меня  спас- 
ло вы  знаете  чтб?  масонство.  Нѣтъ,  вы  не  ^улы- 
байтесь. Масонство,  это  не  религіозная,  не  ооряд- 
ная  секта,  какъ  и я думалъ,  а масонство  есть  луч- 
шее, единственное  выраженіе  лучшихъ,  вѣчныхъ 
сторонъ  человѣчества. — И онъ  началъ  излагать  кня- 
зю Андрею  масонство,  какъ  онъ  понималъ  его. 

Онъ  говорилъ,  что  масонство  есть  ученіе  хри- 
стіанства, освободившагося  отъ  государственныхъ 
и религіозныхъ  оковъ : ученіе  равенства,  оратства 


и любви.  ч , ~ 

— Только  наше  святое  братство  имѣетъ  дѣй- 
ствительный смыслъ  въ  жизни;  все  остальное  есть 
сонъ,— говорилъ  ІІьеръ.  — Вы  поймите,  мой  другъ, 
что  внѣ  этого  союза  все  исполнено  лжи  и неправ- 
ды, и я согласенъ  съ  вами,  что  умному  и доброму 
человѣку  ничего  не  остается,  какъ  только,  какъ 
вы,  доживать  свою  жизнь,  стараясь  только  не  мѣ- 
шать другимъ.  Но  усвойте  себѣ  наши  основныя 


убѣжденія,  вступите  въ  наше  братство,  дайте  намъ 
себя,  позвольте  руководить  собой,  и вы  сейчасъ 
почувствуете  себя,  какъ  и я почувствовалъ,  частью 
этой  огромной,  невидимой  цѣпи,  которой  начало 
скрывается  въ  небесахъ,  — говорилъ  Пьеръ. 

Князь  Андрей,  молча,  глядя  предъ  собой,  слу- 
шалъ рѣчь  Пьера.  Нѣсколько  разъ  онъ,  не  разслы- 
шавъ  отъ  шума  коляски,  переспрашивалъ  у Пьера 
неразслышанныя  слова.  По  особенному  блеску,  за- 
горѣвшемуся  въ  глазахъ  князя  Андрея,  н по  его 
молчанію  Пьеръ  видѣлъ,  что  слова  его  не  напрасны, 
что  князь  Андрей  не  перебьетъ  его  и не  будетъ 
смѣяться  надъ  его  словами. 

Они  подъѣхали  къ  разлившейся  рѣкѣ,  которую 
имъ  надо  было  переѣзжать  на  паромѣ.  Пока  уста- 
навливали коляску  и лошадей,  они  прошли  на 
паромъ. 

Князь  Андрей,  облокотившись  о нерила, ? молча 
смотрѣлъ  вдоль  по  блестящему  отъ  заходящаго 
солнца  разливу. 

— Ну,  чтб-же  вы  думаете  объ  этомъ?— спро- 
силъ Пьеръ.  — Чтб-же  вы  молчите  ? 

— Что  я думаю?  я слушалъ  тебя.  Все  это 
такъ,  сказалъ  князь  Андрей.  — Но  ты  говоришь  : 
вступи  въ  наше  братство,  и мы  тебѣ  укажемъ  цѣль 
жизни  и назначенія  человѣка,  и законы,  управля- 
ющіе міромъ.  Да  кто  же  мы?  Люди?  Отчего  же 
вы  все  знаете?  Отчего  я одинъ  не  вижу  того,  что  вы 
видите?  Вы  видите  на  землѣ  царство  добра  и прав- 
ды, а я его  не  вижу. 

Пьеръ  перебилъ  его. 

— Вѣрите  вы  въ  будущую  жизнь?  — спро- 
силъ онъ. 

— Въ  будущую  жизнь?  — повторилъ  князь 
Андрей,  но  Пьеръ  не  далъ  ему  времени  отвѣтить 
и принялъ  это  повтореніе  за  отрицаніе,  тѣмъ  болѣе, 
что  онъ  зналъ  прежнія  атеистическія  убѣжденія 
князя  Андрея. 

— Вы  говорите,  что  не  можете  видѣть  царства 
добра  и правды  на  землѣ.  И я не  видалъ  его,  и 


145 


его  нельзя  видѣть,  ежели  смотрѣть  на  нашу  жизнь 
какъ  на  конецъ  всего.  На  землѣ , именно  на  этой 
землѣ  (Пьеръ  указалъ  въ  поле),  нѣтъ  правды 
все  ложь  и зло ; но  въ  мірѣ,  во  всемъ  мірѣ  есть 
царство  правды,  и мы  теперь  дѣти  земли,  а вѣчно 
дѣти  всего  міра.  Развѣ  я не  чувствую  въ  своей 
душѣ,  что  я составляю  часть  этого  огромнаго,  гар- 
моническаго цѣлаго  ? Развѣ  я не  чувствую,  что  я 
въ  этомъ  огромномъ  безчисленномъ  количествѣ  су- 
ществъ, въ  которыхъ  проявляется  Божество,  высшая 
сила, — какъ  хотите, — что  я составляю  одно  ^звено,  од- 
ну ступень  отъ  низшихъ  существъ  къ  высшимъ?  Еже- 
ли я вижу,  ясно  вижу  эту  лѣстницу,  которая  ведетъ 
отъ  растенія  къ  человѣку,  то  отчего  же  я предпо- 
ложу, что  эта  лѣстница  прерывается  со  мною,  а не 
ведетъ  дальше  и дальше?  Я чувствую,  что  я не 
только  не  могу  исчезнуть,  какъ  ничто  не  исчезаетъ 
въ  мірѣ,  но  что  я всегда  буду  и всегда  былъ.  Я 
чувствую,  что  кромѣ  меня  надо  мной  живутъ  духи, 
и что  въ  этомъ  мірѣ  есть  правда. 

— Да,  это  ученіе  Гердера,  — сказалъ  князь 
Андрей, — но  не  то,  душа  моя,  убѣдитъ  меня,  а жизнь 
и смерть,  вотъ  что  убѣждаетъ.  Убѣждаетъ  то,  что 
видишь  дорогое  тебѣ  существо,  которое  связано  съ 
тобой,  предъ  которымъ  ты  былъ  виноватъ  и надѣ- 
ялся оправдаться  (князь  Андрей  дрогнулъ  голосомъ 
и отвернулся),  и вдругъ  это  существо  страдаетъ, 
мучается  и перестаетъ  быть...  Зачѣмъ?  не  можетъ 
быть,  чтобъ  не  было  отвѣта ! И я вѣрю,  что  онъ 
есть...  Вотъ  что  убѣждаетъ,  вотъ  что  убѣдило  меня, 
— сказалъ  князь  Андрей. 

— Ну  да,  ну  да,  — говорилъ  Пьеръ,  - — развѣ 
не  то  же  самое  и я говорю? 

— Нѣтъ.  Я говорю  только,  что  убѣждаютъ 
въ  необходимости  будущей  жизни  не  доводы,  а то, 
когда  идешь  въ  жизни  рука  объ  руку  съ  человѣ- 
комъ, и вдругъ  человѣкъ  этотъ  исчезнетъ  тамъ  въ 
нигдѣ , и ты  самъ  останавливаешься  предъ  этою 
пропастью  и заглядываешь  туда.  И я заглянулъ... 


Ю 


— Ну,  такъ  что- жъ  ! Вы  знаете,  чтб  есть  тамъ 
и что  есть  кто-то?  Тамъ  есть  — будущая  жизнь. 
Кто-то  есть  — Богъ. 

Князь  Андрей  не  отвѣчалъ.  Коляска  и лошади 
уже  давно  были  выведены  на  другой  берегъ  и уже 
заложены,  и ужъ  солнце  скрылось  до  половины, 
и вечерній  морозъ  покрывалъ  звѣздами  лужи  у пе- 
ревоза, а Пьеръ  и Андрей,  къ  удивленію  лакеевъ, 
кучеровъ  и перевозчиковъ,  еще  стояли  на  паромѣ 
и говорили. 

— Ежели  есть  Богъ  и есть  будущая  жизнь, 
то  есть  истина,  есть  добродѣтель;  и высшее  счастіе 
человѣка  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  стремиться  къ 
достиженію  ихъ.  Надо  жить,  надо  любить,  надо 
вѣрить,  — говорилъ  Пьеръ,  — что  живемъ  не  нынче 
только  на  этомъ  клочкѣ  земли,  а жили  и будемъ 
жить  вѣчно  тамъ  во  всемъ.  (Онъ  указалъ  на  небо.) 
— Князь  Андрей  стоялъ,  облокотившись  на  перила 
парома  и,  слушая  Пьера,  не  спуская  глазъ,  смо- 
трѣлъ на  красный  отблескъ  солнца  по  синѣющему 
разливу.  Пьеръ  замолкъ.  Было  совершенно  тихо. 
Паромъ  давно  присталъ,  и только  волны  теченія  съ 
слабымъ  звукомъ  ударялись  о дно  парома.  Князю 
Андрею  казалось,  что  это  полосканье  волнъ  къ 
словамъ  Пьера  приговаривало:  „Правда,  вѣрь  этому." 

Князь  Андрей  вздохнулъ,  и лучистымъ,  дѣт- 
скимъ, нѣжнымъ  взглядомъ  взглянулъ  въ  раскрас- 
нѣвшееся, восторженное,  но  все  робкое  предъ  пер- 
венствующимъ другомъ,  лицо  Пьера. 

— Да,  коли  бы  это  такъ  было!  — сказалъ  онъ. 
— Однако  пойдемъ  садиться,  — прибавилъ  князь  Ан- 
дрей, и выходя  съ  парома,  онъ  поглядѣлъ  на  небо, 
на  которое  указалъ  ему  Пьеръ,  и въ  первый  разъ, 
послѣ  Аустерлица,  онъ  увидалъ  то  высокое,  вѣчное 
небо,  которое  онъ  видѣлъ,  лежа  на  Аустерлицкомъ 
полѣ,  и что-то  давно  заснувшее,  что-то  лучшее,  что 
было  въ  немъ,  вдругъ  радостно  и молодо  просну- 
лось въ  его  душѣ.  Чувство  это  исчезло,  какъ  скоро 
князь  Андрей  вступилъ  опять  въ  привычныя  усло- 
вія жизни,  но  онъ  зналъ,  что  это  чувство,  которое 


147 


онъ  не  умѣлъ  развить,  жило  въ  немъ.  Свиданіе  съ 
Пьеромъ  было  для  князя  Андрея  эпохой,  съ  кото- 
рой началась  хотя  во  внѣшности  и та  же  самая, 
но  во  внутреннемъ  мірѣ  его  новая  жизнь. 


XIII. 

Уже  смерилось,  когда  князь  Андрей  и Пьеръ 
яяд-ьѣлалѴ  ^ главному  подъѣзду  Лы«огор= 
лома  Въ  то  время,  какъ  они  подъѣзжали,  князь 
Андрей  съ  улыбкой  обратилъ  вниманіе  Пьера  на 
сѵматоху  ^происшедшую  у задняго  крыльца.  Согну- 
•Яі  съ  котомкой')  на  снинѣ,  и невысокій 
лущинаР'въ  черномъ  одѣянія  и съ  длинными  воло- 
сами, увидавъ  въѣзжавшую  коляску,  бросились  бѣ- 
жать назадъ  въ  ворота.  Двѣ  женщины  выбѣжаот 
за  ними,  и всѣ  четверо,  оглядываясь  на  коляс  у, 
испуганно  вбѣжали  на  заднее  крыльцо. 

" __  Это  Машины  Божьи  люди,  — сказалъ  князь 
Андрей  — Они  приняли  насъ  за  отца.  А это  един- 
ственно', въ  чемъ  она  не  повинуется  ему:  онъ  ве- 
литъ гонять  этихъ  странниковъ,  а она  принима- 

еТЪ  И1ЪДа,  что  такое  Божьи  люди?  - спросилъ 

ПЬ6РЪКнязь  Андрей  не  успѣлъ  отвѣчать  ему.  Слуги 
вышли  на-встрѣчу,  и онъ  разспрашивалъ  о томъ, 
гдѣ  былъ  старый  князь  и скоро  ли  ждут  • 

Старый  князь  былъ  еще  въ  городѣ,  и е о 

ждали  каждую  минуту.  поло- 

Князь  Андрей  провелъ  Пьера  на  свою 
вину  всегда  въ  полной  исправности  ожидавшую 
егоУвъ  домѣ  его  отца,  и самъ  пошелъ  въ  дѣтскую. 

— Пойдемъ  къ  сестрѣ,  — сказалъ  князь  Ан 
дрей,  возвратившись  къ  Пьеру;  — я еще  не  видалъ 
ея,  она  теперь  прячется  , и сидитъ  съ  своими  Бо- 


торбинкой. 


I 


жьими  людьми.  Ио-дѣломъ  ей1),  она  сконфузится  а 
ты  увидишь  Божьихъ  людей.  Это  интересно,  право. 

— Что  такое  Божьи  люди? -спросилъ  Пьеръ! 

— А вотъ  увидишь. 

Княжна  Марья  дѣйствительно  сконфузилась 
и покраснѣла  пятнами,  когда  вошли  къ  ней.  Въ 
ея  уютной  комнатѣ  съ  лампадами  предъ  кіотами, 
на  диванѣ,  за  самоваромъ,  сидѣлъ  рядомъ  съ  ней 
молодой  мальчикъ  съ  длиннымъ  носомъ  и длин- 
ными волосами,  и въ  монашеской  рясѣ. 

На  креслѣ,  подлѣ,  сидѣла  сморщенная,  худая 
старушка  съ  кроткимъ  выраженіемъ  дѣтскаго  лица. 

Андрюша,  зачѣмъ  ты  не  предупредилъ  ме- 
' сказала  она  съ  кроткимъ  упрекомъ,  становясь 
предъ  своими  странниками,  какъ  насѣдка  предъ  цып- 
лятами2). Очень  рада  васъ  видѣть,  очень  рада,  — 
сказала  она  Пьеру  въ  то  время,  какъ  онъ  цѣловалъ 
ея  руку.  Она  знала  его  ребенкомъ,  и теперь 
дружба  его  съ  Андреемъ,  его  несчастіе  съ  женою, 
а главное,  его  доброе,  простое  лицо  расположили 
ее  къ  нему.  Она  смотрѣла  на  него  своими  прекрас- 
ными, лучистыми  глазами  и,  казалось,  говорила : 
„Я  васъ  очень  люблю,  но,  пожалуйста,  не  смѣйтесь 
надъ  моими.“  Обмѣнявшись  первыми  Фразами  при- 
вѣтствія, они  сѣли. 

— А,  и Иванушка  тутъ,  — сказалъ  князь  Ан- 
дрей,  указывая  улыбкой  на  молодаго  странника. 

Андрюша!  — умоляюще  сказала  княжна 

Марья. 

--  Ты  знаешь,  ото  женщина,  — сказалъ  Ан- 
дрей Пьеру  по-Французски. 

_ _ — Андрюша,  ради  Бога,  — повторила  княжна 

Марья. 

Видно  было,  что  насмѣшливое  отношеніе  князя 
Андрея  къ  странникамъ  и безполезное  заступни- 
чество за  нихъ  княжны  Марьи  были  привычныя, 
установившіяся  между  ними  отношенія. 


*)  ио-дѣломъ  ей — и справедливо ; а)  курятами. 


149 


— Но,  мой  добрый  другъ,  — сказалъ  князь 
Андрей  —ты  бы  должна  была  мнѣ  быть  олагодарна 
за  то,  что  я объясняю  Пьеру  твою  интимность  съ 

ятимъ  молодымъ  человѣкомъ. 

— Право  ? — сказалъ  Пьеръ,  любопытно  и се- 
рьезно (за  что  особенно  ему  благодарна  была  княж- 
на Марья)  вглядываясь  черезъ  очки  въ  лицо  Ива- 
нушки! который,  понявъ,  что  рѣчь  шла  о немъ, 
хитрыми  глазами  оглядывалъ  всѣхъ. 

Р Княжна  Марья  совершенно  напрасно  смути- 
лась  за  своихъ.  Они  нѣсколько  не  робѣли.  Отаруш- 
допустивъ  глаза,  но  „сноса  „оглядывая  „а  во- 
шедшихъ, опрокинувъ  чашку  вверхъ  дномъ  на  блю- 
дечка в положивъ  подлѣ  обкусанный  кусочекъ  са- 
хара спокойно  и „еподвижио  сидѣла  иа  своемъ 
креслѣ,  ожидая,  чтобъ  ей  предложили  еще  чаю. 
Иванушка,  попивая  изъ  блюдечка,  изъ  подлооь 
лукавыми  женскими  глазами  смотрѣлъ  на 
дыхъ^людей.  ^ была?  _ сиросилъ  старуХу 

КНЯЗЬ Была,  отецъ, — отвѣчала  словоохотливая  ста- 
руха, — на  самое  Рождество  удостоилась  у угодни- 
ковъ сообщиться  святыхъ  небесныхъ  тайнъ.  А те- 
перь изъ  Колязина,  отецъ,  благодать  великая  от 

крылась.  , А0 

— Что- жъ,  Иванушка,  съ  тооой.' 

— Я самъ  по  себѣ  иду,  кормилецъ,— -стараясь 
говорить  басомъ,  сказалъ  Иванушка.  — Юлько  въ 
Юхновѣ  съ  Пелагеюшкой  сошлись... 

Пелагеюшка  перебила  своего  товарища,  ей 
видно  хотѣлось  разсказать  то,  что  она 

— Въ  Колязинѣ,  отецъ,  великая  благодать 

открьшас^  ^ к мощи  новыя?  — спросилъ  князь 

А ндрей.  долно^  Дндрей,  - сказала  княжна  Марья. 

— Не  разсказывай,  Пелагеюшка. 

— Ни...  что  ты,  мать,  отчего  не  разсказывать' 
Я его  люблю.  Онъ  добрый,  Богомъ  взысканны  , 


онъ  мнѣ  благодѣтель,  10  рублей  далъ,  я помню. 
Какъ  была  я въ  Кіевѣ,  и говоритъ  мнѣ  Кирюша 
юродивый  — истинно  Божій  человѣкъ,  зиму  и лѣто 
босой  ходитъ.  Чтб  ходишь,  говоритъ,  не  по  своему 
мѣсту,  въ  Колязинъ  иди,  тамъ  икона  чудотворная, 
матушка  пресвятая  Богородица,-  открылась.  Я съ 
тѣхъ  словъ  простилась  съ  угодниками  и пошла... 

Всѣ  молчали,  одна  странница  говорила  мѣр- 
нымъ голосомъ,  втягивая  въ  себя  воздухъ. 

Пришла,  отецъ  мой,  мнѣ  народъ  и говоритъ: 
благодать  великая  открылась,  у матушки  пресвятой 
Богородицы,- мѵро  изъ  щеки  каплетъ... 

Ну,  хорошо,  хорошо,  послѣ  разскажешь, — 
краснѣя,  сказала  княжна  Марья. 

Позвольте  у нея  спросить, — сказалъ  Пьеръ. 
— Ты  сама  видѣла?  — спросилъ  онъ. 

Какъ  же,  отецъ,  сама  удостоилась.  Сіяніе 
такое  на  ликѣ-то,  какъ  свѣтъ  небесный,  а изъ  щечки 
у матушки  такъ  и каплетъ,  такъ  и каплетъ... 

Да  вѣдь  это  обманъ,  — наивно  сказалъ 
Пьеръ,  внимательно  слушавшій  странницу. 

Ахъ,  отецъ,  что  говоришь ! — съ  ужасомъ 
сказала  Пелагеюшка,  за  защитой  обращаясь  къ 
княжнѣ  Марьѣ. 

Это  обманываютъ  народъ, — повторилъ  онъ. 

Господи  Іисусе  Христе,  — крестясь  сказала 
странница. — Охъ,  не  говори,  отецъ.  Такъ-то  одинъ 
анаралъ  не  вѣрилъ,  сказалъ:  „монахи  обманыва- 
ютъ,  да  какъ  сказалъ,  такъ  и ослѣпъ.  И присни- 
лось ему,  что  приходитъ  къ  нему  матушка  Печер- 
ская и говоритъ:  „увѣруй  мнѣ,  я тебя  < исцѣлю. V 
Вотъ  и сталъ  проситься : повези  да  повези  меня  къ 
ней.  Это  я тебѣ  истинную  правду  говорю,  сама  ви- 
дѣла. Привезли  его  слѣпаго  прямо  къ  ней,  подо- 
шелъ, упалъ,  говоритъ : „исцѣли ! отдамъ  тебѣ,  го-  \ 
воритъ,  въ  чемъ  царь  жаловалъ.^  Сама  видѣла, 
отецъ,  звѣзда  въ  ней  такъ  и вдѣлана.  Чтб-жъ,  — 
прозрѣлъ ! Грѣхъ  говорить  такъ.  Богъ  накажетъ, 
— поучительно  обратилась  она  къ  Пьеру. 


151 


_ Какъ  же  звѣзда-то  въ  образѣ  очутилаеь? 

— спросилъ  ^е^альі  и маТушку  произвели  ? — 

- ТГгешГа  . всплеснула 

РУКаМИ_'  Отецъ,  отецъ,  грѣхъ  тебѣ,  у тебя  еынъ!- 

заговорила  она,  изъ  блѣдности  вдругъ  переходя  въ 
заговорил  ^0те  чт6  ТЬІ  сказалъ  такое,  Богъ 

тебя  прости  —Она  перекрестилась.— Господи,  про- 
сти еГ  Матушка,  чтб-жъ  ито?... -обратилась  она 

' княжнѣ  Марьѣ.  Она  встала  и,  чуть  не  плача, 
стала  собирать  свою  сумочку*).  Ей,  видно,  оыло  и 
страшно,  и стыдно,  что  она  пользовалась  ола™А 
НІЯМИ  въ  домѣ,  гдѣ  могли  говорить  это,  и жалко, 
что  надо  было  теперь  лишиться  благодѣяній  этого 

Д0Ма' Ну,  что  вамъ  за  охота?  — сказала  княжна 

Марья.  — Зачѣмъ  вы  пришли  ко  мнѣ?... 

— Нѣтъ,  вѣдь  я шучу,  Пелагеюшка,  с 
залъ  Пьеръ.  — Княжна,  я право  не  хоіЬл 
обидѣть  яР  такъ  только.  Ты  не  думай,  я пошутилъ 
—говорилъ  онъ,  робко  улыбаясь  и желая  загладит 
„воТвину  - Вѣдь  ВТО  я,  а онъ  такъ,  пошутилъ 

тольКделагеюшка  остановилась  недовѣрчиво,  но  въ 
лицѣ  Пьера  была  такая  искренность  Р*СІ™Я"1Я’ 
и князь  Андрей  такъ  кротко  смотрѣлъ  то  на  Не 
лагеюшку,  до  на  Пьера,  что  она  по-немногу  успо- 
коилась. 


ХІУ. 

Странница  успокоилась  и,  наведенная  опять 
на  разговоръ,  долго  потомъ  разсказывала  про ^отца 
Амфилохія,  который  оылъ  такой  свя™ит^*НИ’ 
отъ  ручки  его  ладономъ  пахло,  и о томъ,  какъ 
знакомые  ей  монахи  въ  послѣднее  ея  °тР^с™а 
въ  Кіевъ  дали  ей  ключи  отъ  пещеръ,  и какъ  она, 


1)  ТОрбіПІГСу. 


взявъ  съ  собой  сухарики,  двое  сутокъ  провела  въ 
пещерахъ  съ  угодниками.  „ПомоІюся  одному  п0- 
итаю,  пойду  къ  другому.  Сосну,  опять  пойду  при- 
ложусь ; и такая,  матушка,  тишина,  благодать  та- 
кая, что  и на  свѣтъ  Божій  выходив  не  хочется  « 
Кн  “ьАерЪ  внимательно  и серьезно  слушалъ  ее. 
Князь  Андрей  вышелъ  изъ  комнаты.  И вс  тѣлъ  за 
нимъ  оставивъ  Божьихъ  людей  допивать  чай  княж- 
на  Марья  повела  Пьера  въ  гостиную. 

— Вы  очень  добры,  — сказала  она  ему. 

Ахъ’  я нРаво  не  думалъ  оскорбить  ее,  я 
такъ  понимаю  и высоко  цѣню  эти  чувства. 

нѣжно  “уласГ  “““"Р*™  -а  него  н 

. ~ Вѣдь  я васъ  давно  знаю  и люблю  какъ 

ст?пп?  ~ сказала  °на.  Какъ  вы  нашли  Андрея  ?- 

зГть  чтЛпа  °Т  поспѣшно’  «в  давая  ему  времени  ска- 
зать  что-нибудь  въ  отвѣтъ  на  ея  ласковыя  слова. 

— Онъ  очень  оезпокоитъ  меня.  Здоровье  его  зимой 

'топъ6™0  прошлою  весной  Рана  открылась,  и док- 
торъ сказалъ,  что  онъ  долженъ  ѣхать  лѣчиться 
И нравственно  я очень  боюсь  за  него.  Онъ  не  та- 
характеръ  какъ  мы,  женщины,  чтобы  выстра- 

ситъ  “ГнЛаКаТЬ  СВОе  ГОре-  0нъ  внУтри  <*бя  но- 
**  его-..Нынче  0НЪ  веселъ  и оживленъ;  но  это 
вашъ  пріѣздъ  такъ  подѣйствовалъ  на  него:  онъ 
рѣдко  оываетъ  такимъ.  Ежели  бы  вы  могли  угово- 
РИ-  его  поѣхать  за  границу ! Ему  нужна  дѣятель- 
сть,  а эта  ровная,  тихая  жизнь  губитъ  его.  Дру- 
гіе не  замѣчаютъ,  а я вижу. 

_п„  Въ  Десятомгь  часу  офиціанты  бросились  къ 
крыльцу,  заслышавъ  бубенчики  подъѣзжавшаго  эки- 
пажа стараго  князя.  Князь  Андрей  съ  Пьеромъ 
тоже  вышли  на  крыльцо.  ^ 

„о  ~ Эт°  кто  «просилъ  старый  князь,  вылѣзая 
нзъ  кареты  и увидавъ  Пьера. 

ѵчняктГ  ” ' ?ЧеНЬ  раДЪ ! цѣлУй  ■ — сказалъ  онъ, 
узнавъ,  кто  былъ  молодой  человѣкъ. 

Старый  князь  былъ  въ  хорошемъ  духѣ  и об- 
ласкалъ Пьера.  ^ 


153 


Предъ  ужиномъ  князь  Андрей,  вернувшись 
назадъ  въ  кабинетъ  отца,  засталъ  стараго  князя 
въ  горячемъ  спорѣ  съ  Пьеромъ.  Пьеръ  доказывалъ, 
что  придетъ  время,  когда  не  будетъ  больше  войны. 
Старый  князь, - подтрунивая,  но  не  сердясь,  оспари- 
валъ его. 

— Кровь  изъ  жилъ  выпусти,  воды  налей, 
тогда  войны  не  будетъ.  Бабьи  бредни,  бабьи ^бред- 
ни,;— проговорилъ  онъ,  но  все-таки  ласково  потре- 
палъ Пьера  по  плечу  и подошелъ  къ  столу,,  у ко- 
тораго князь  Андрей,  видимо  не  желая  вступать 
въ  разговоръ,  перебиралъ  бумаги,  привезенныя 
княземъ  изъ  города.  Старый  князь  подошелъ  къ 
нему  и сталъ  говорить  о дѣлахъ. 

Предводитель,  Ростовъ-граФЪ,  половины  лю- 
дей не  доставилъ.  Пріѣхалъ  въ  городъ,  вздумалъ 
на  обѣдъ  звать,  — я ему  такой  обѣдъ  задалъ...  А 
вотъ  просмотри  эту...  Ну,  братъ,  — обратился  князь 
Николай  Андреичъ  къ  сыну,  хлопая  по  плечу  Пье- 
ра, — молодецъ  твой  пріятель,  я его  полюбилъ ! 
Разжигаетъ  меня.  Другой  и умныя  рѣчи  говоритъ, 
а слушать  не  хочется,  а онъ  и^вретъ)7-да  разжига- 
етъ меня,  старика.  Ну,  идите,  идите,— -сказалъ  онъ, 

— можетъ  быть  приду,  за  ужиномъ  вашимъ  посижу. 
Опять  поспорю.  Мою  „дуругкняжну  Марью,  полюби, 

— прокричалъ  онъ  Пьеру  изъ  двери. 

Пьеръ  теперь  только,  въ  свой  пріѣздъ  въ  Лы- 
сыя Горы,  оцѣнилъ  всю  силу  и прелесть  своей 
дружбы  съ  княземъ  Андреемъ.  Эта  прелесть  выра- 
зилась не  столько  въ  его  отношеніяхъ  съ  нимъ  са- 
мимъ, сколько  въ  отношеніяхъ  со  всѣми  родными 
и домашними.  Пьеръ  съ  старымъ,  суровымъ  кня- 
земъ и съ  кроткою  и робкою  княжной  Марьей,  не- 
смотря на  то,  что  онъ  ихъ  почти  не  зналъ,  чув- 
ствовалъ себя  сразу  старымъ  другомъ.  Они  всѣ 
уже  любили  его.  Бе  только  княжна  Марья,  под- 
купленная его  кроткими  отношеніями  къ  странни- 
цамъ, самымъ  лучистымъ  взглядомъ  смотрѣла  на 
него,  но  маленькій,  годовой  князь  Николай,  какъ 
звалъ  дѣдъ,  улыбнулся  Пьеру  и пошелъ  къ  нему 


154 


на  руки.  Михаилъ  Ивановичъ,  мамзѳль  Бурьенъ  съ 
радостными  улыбками  смотрѣли  на  него,  когда  онъ 
разговаривалъ  съ  старымъ  княземъ. 

Старый  князь  вышелъ  ужинать : это  было  оче- 
видно для  Пьера.  Онъ  былъ  съ  нимъ  оба  дня  его 
пребыванія  въ  Лысыхъ  Горахъ  чрезвычайно  лас- 
ковъ, и велѣлъ  ему  пріѣзжать  къ  себѣ. 

Когда  Пьеръ  уѣхалъ  й сошлись  вмѣстѣ  всѣ 
члены  семьи,  его  стали  судить,  какъ  это  всегда 
бываетъ  послѣ  отъѣзда  новаго  человѣка,  и какъ 
это  рѣдко  бываетъ,  всѣ  говорили  про  него  одна 
хорошее. 


ХУ. 

Возвратившись  въ  этотъ  разъ  изъ  отпуска* 
Ростовъ  въ  первый  разъ  почувствовалъ  и узналъ, 
до  какой  степени  сильна  была  его  связь  съ  Дени- 
совымъ и со  всѣмъ  полкомъ. 

Когда  Ростовъ  подъѣзжалъ  къ  полку,  онъ 
испытывалъ  чувство,  подобное  тому,  которое  онъ 
испытывалъ,  подъѣзжая  къ  Поварскому  дому.  Когда 
онъ  увидалъ  перваго  гусара  въ  разтсегнутомъ  мун- 
дирѣ своего  полка,  когда  онъ  узналъ  рыжаго  Де- 
ментьева, увидалъ  коновязи1)  рыжихъ  лошадей,  ког- 
да Лаврушка  радостно  закричалъ  своему  барину  г 
„граФъ  пріѣхалъ !“  и лохматый  Денисовъ,  спавшій 
на  постели,  выбѣжалъ  изъ  землянки2),  обнялъ  его* 
и ОФицеры  сошлись  къ  пріѣзжему, — Ростовъ  испы- 
тывалъ такое  же  чувство,  какъ  когда  его  обнимала 
мать,  отецъ  и сестры,  и слезы  радости,  подступив- 
шія ему  къ  горлу,  помѣшали  ему  говорить.  ГІолкъ 
былъ  тоже  домъ,  и домъ  неизмѣнно  милый  и до- 
рогой, какъ  и домъ  родительскій. 

Явившись  къ  полковому  командиру,  получивъ 
назначеніе  въ  прежній  эскадронъ,  сходивши  на  де- 
журство и на  Фуражировку,  войдя  во  всѣ  маленькіе 

г)  конскія  пуха;  г)  лѣпя  и ки  изъ  земли  и дернины. 


155 


интересы  полка  и почувствовавъ  себя  лишеннымъ 
свободы  и закованнымъ  въ  одну  узкую  неизмѣнную 
рамку,  Ростовъ  испыталъ  то  же  успокоеніе,  ту  же 
опору  И то  же  сознаніе  того,  что  онъ  здѣсь  дома, 
на  своемъ  мѣстѣ,  которыя  онъ  чувствовалъ  и подъ 
родительскимъ  кровомъ.  |Не  было  этой  всей  езУР 
дицы  вольнаго  свѣта,  въ  которомъ  онъ  не  находил 
себѣ  мѣста  и ошибался  въ  выборахъ;  не  оыло  ^ 
ни,  съ  которой  надо  было  или  не  надо  оыло  ооъ- 
ясняться.  Не  было  возможности  ѣхать  туда  или  не 
ѣхать  туда;  не  было  этихъ  24  часовъ  сутокъ,  ко- 
торые столькими  различными  способами  можно 
было  употребить ; не  было  этого  безчисленнаго  мно- 
жества людей,  изъ  которыхъ  никто  не  оылъ  олиже, 
никто  не  былъ  дальше;  не  было  этихъ  неясны 
и неопредѣленныхъ  денежныхъ  отношеніи  съ  от- 
цомъ не  было  напоминанія  объ  ужасномъ  про- 
игрышѣ Долохову!  Тутъ  въ  полку  все  было  ясно 
и просто  Весь  міръ  былъ  раздѣленъ  на  два  неров- 
ные отдѣла:  одинъ  - нашъ  Павлоградскій  полкъ, 
и другой— все  остальное.  И до  этого  остальнаго  не 
было  никакого  дѣла.  Въ  полку  все  было  извѣстно: 
кто  былъ  поручикъ,  кто  ротмистръ,  кто  хорошій, 
кто  дурной  человѣкъ,  и главное  товарищъ.  Марки- 
тантъ вѣритъ  въ  долгъ,  жалованіе  получается  въ 
треть ; выдумывать  и выбирать  нечего,  только  не 
дѣлай  ничего  такого,  что  считается  дурнымъ  въ 
Павлоградскомъ  полку,  а пошлютъ,  дѣлай  то,  что 
ясно  и отчетливо  опредѣлено  и приказано:  и все 
будетъ  хорошо. 

Вступивъ  снова  въ  эти  опредѣленныя  условія 
полковой  жизни,  Ростовъ  испыталъ  радость  и успо- 
коеніе, подобныя  тѣмъ,  которыя  чувствуетъ  уста- 
лый человѣкъ,  ложась  на  отдыхъ.  Тѣмъ  отраднѣе 
была  въ  эту  кампанію  эта  полковая  жизнь  Ростову, 
что  онъ,  послѣ  проигрыша  Долохову  (поступка, 
котораго  онъ,  не-смотря  на  всѣ  утѣшенія  родныхъ, 
не  могъ  простить  себѣ),  рѣшился  служить  не  какъ 
прежде,  а чтобы  загладить  свою  вину,  служить  хо- 
рошо и быть  вполнѣ  отличнымъ  товарищемъ  и офи- 


церомъ,  т.-е.  прекраснымъ  человѣкомъ,  что  пред- 
ставлялось столь  труднымъ  въ  міру,  а въ  полкѵ 
столь  возможнымъ.  47 

Ростовъ,  со  времени  своего  проигрыша,  рѣ- 
шилъ, что  онъ  въ  пять  лѣтъ  заплатитъ  этотъ  долгъ 
родителямъ.  Ему  посылалось  по  10-Ти  тысячъ  въ 
годъ,  теперь  же  онъ  рѣшился  брать  только  двѣ 
а остальныя  предоставлялъ  родителямъ  для  уплаты 
долга.  ’’ 


Армія  наша  послѣ  неоднократныхъ  отступле- 
ніи, наступленій  и сраженій  при  Пултускѣ,  при 
Преисишъ-Эйлау,  сосредоточивалась  около  Бартен- 
штеина.  Ожидали  пріѣзда  государя  къ  арміи  и на- 
чала  новой  кампаніи. 

Павлоградскій  полкъ,  находившійся  въ  той 
части  арміи,  которая  была  въ  походѣ  1805  года 
укомплектовываясь  въ  Россіи,  опоздалъ  къ  первымъ 
дѣйствіямъ  кампаніи.  Онъ  не  былъ  ни  подъ  Пул- 
тускомъ,  ни  подъ  Прейсишъ-Эйлау  и во  второй 
половинѣ  кампаніи,  присоединившись  къ  дѣйству- 
ющей арміи,  былъ  причисленъ  къ  отряду  Платова. 

трядъ  Платова  дѣйствовалъ  независимо  отъ 
арміи.  Нѣсколько  разъ  Павлоградцы  были  частями 
въ  перестрѣлкахъ  съ  непріятелемъ,  захватили  плѣн- 
ныхъ и однажды  отбили  даже  экипажи  маршала 
дино.  Въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ  Павлоградцы  нѣсколько 
недъль  простояли  около  разоренной «до  тла  нѣмец- 
кой ггустой  деревни,  не  трогаясь  съ  мѣста. 

Была  ростепель,  грязь,  холодъ,  рѣки  взло- 
мало, дороги  сдѣлались  непроѣздны;  по  нѣскольку 
дней  не  выдавали  ни  лошадямъ,  ни  людямъ  про- 
віанта. іакъ  какъ  подвозъ  сдѣлался  невозможенъ, 
то  люди  разсыпались  по  заброшеннымъ  пустыннымъ 
деревнямъ  отыскивать  картофель,  но  уже  и того 
находили  мало. 

Все  было  съѣдено,  и всѣ  жители  разбѣжались; 
тѣ,  которые  оставались,  были  хуже  -нищихъ  и от- 
нимать у нихъ  ужъ  было  нечего,  и даже  мало-жа- 


157 


лостливые  солдаты  часто,  вмѣсто  того,  чтобы  поль- 
зоваться отъ  нихъ,  отдавали  имъ  свое  послѣднее. 

Павлоградскій  полкъ  въ  дѣлахъ  потерялъ 
только  двухъ  раненыхъ,  но  отъ  голоду  и болѣзней 
потерялъ  почти  половину  людей.  Въ  госпиталяхъ 
умирали  такъ  вѣрно,  что  солдаты,  больные  лихо- 
радкой и опухолью,  происходившими  отъ  дурной 
пищи,  предпочитали  нести  службу,  черезъ  силу  во- 
лоча ноги  во  Фронтѣ,  чѣмъ  отправляться  въ  боль- 
ницы. Съ  открытіемъ  весны  солдаты  стали  нахо- 
дить показывавшееся  изъ  земли  растеніе,  похожее 
на  спаржу1),  которое  они  называли  почему-то  Маш- 
кинъ сладкій  корень,  и разсыпались  по  лугамъ  и 
полямъ,  отыскивая  этотъ  Машкинъ  сладкій  корень 
(который  былъ  очень  горекъ),  саблями  выкапывали 
его  и ѣли,  не-смотря  на  приказаніе  не  ѣсть  этого 
вреднаго  растенія.  Весною  между  солдатами  от- 
крылась новая  болѣзнь,  опухоль  рукъ,  ногъ  и ли- 
ца, причину  которой  медики  полагали  въ  употре- 
бленіи этого  корня.  Но,  не-смотря  на  запрещеніе, 
Павлоградскіе  солдаты  эскадрона  Денисова  ѣли  пре- 
имущественно Машкинъ  сладкій  корень,  потому 
что  уже  вторую  недѣлю  растягивали  послѣдніе  су- 
хари, выдавали  только  по  полфунта  на  человѣка, 
а картофель  въ  послѣднюю  посылку  привезли  мерз- 
лый и проросшій. 

Лошади  питались  тоже  вторую  недѣлю  соло- 
менными крышами  съ  домовъ,  были  безобразно - 
худы  и покрыты  еще  зимнею,  клоками  соившеюся 
шерстью. 

Не-смотря  на  такое  бѣдствіе,  солдаты  и офи- 
церы  жили  точно  такъ  же,  какъ  и всегда , такъ- 
же  и теперь,  хотя  и съ  блѣдными  и опухлыми  ли- 
цами и въ  оборванныхъ  мундирахъ,  гусары  строи- 
лись къ  разсчетамъ,  ходили  на  уоорку,  чистили 
лошадей,  аммуницію,  таскали  вмѣсто  корма  солому 
съ  крышъ  и ходили  обѣдать  къ  котламъ,  отъ  ко- 
торыхъ вставали  голодные,  подшучивая  надъ  своею 


і)  шпараги. 


гадкою  пищей  и своимъ  голодомъ.  Такъ  же,  какъ 
и всегда,  въ  свободное  отъ  службы  время,  солдаты 
жгли  костры,  парилизь  голые  у огней,  курили,  от- 
бирали и пекли  проросшій,  ^прѣлый  картофель,  и 
разсказывали  и слушали  разсказы  или  о Потемкин- 
скихъ и Суворовскихъ  походахъ,  или  сказки  объ 
Алешѣ- пройдохѣ  и о поповомъ^батракѣ  Миколкѣ. 

Офицеры  такъ  же,  какъ  и обыкновенно,  жили 
по-двое,  по-трое,  въ  раскрытыхъ  полуразоренныхъ 
домахъ.  Старшіе  заботились  о пріобрѣтеніи  соломы 
и картофеля,  вообще  о средствахъ  пропитанія  лю- 
дей, младшіе  занимались,  какъ  всегда,  кто  картами 
(денегъ  было  много,  хотя  провіанта  и не  было), 
кто  невинными  играми -^.въ  свайку  и городки.  >Объ 
общемъ  ходѣ  дѣлъ  говорили  мало,  частью  оттого, 
что  ничего  положительнаго  не  знали,  частью  отто- 
го, что  смутно  чувствовали,  что  общее  дѣло  войны 
шло  плохо. 

Ростовъ  жилъ  по-прежнему  съ  Денисовымъ, 
и дружеская  связь  ихъ  со  времени  ихъ  отпуска 
стала  еще  тѣснѣе.  Денисовъ  никогда  не  говорилъ 
про  домашнихъ  Ростова,  но  по  нѣжной  дружбѣ, 
которую  командиръ  оказывалъ  своему  офицеру, 
Ростовъ  чувствовалъ,  что  несчастная  любовь  ста- 
раго гусара  къ  Наташѣ  участвовала  въ  этомъ  уси- 
леніи дружбы.  Денисовъ  видимо  старался  какъ 
можно  рѣже  подвергать  Ростова  опасностямъ,  бе- 
регъ его  и послѣ  дѣла  особенно  радостно  встрѣчалъ 
его  цѣлымъ  и невредимымъ.  На  одной  изъ  своихъ 
командировокъ  Ростовъ  нашелъ  въ  заброшенной 
разоренной  деревнѣ,  куда  онъ  пріѣхалъ  за  про- 
віантомъ, семейство  старика-поляка  и его  дочери 
съ  груднымъ  реоенкомъ.  Они  были  раздѣты,  го- 
лодны, и не  могли  уйти,  и не  имѣли  средствъ  вы- 
ѣхать. Ростовъ  привезъ  ихъ  въ  свою  стоянку,  по- 
мѣстилъ въ  своей  квартирѣ,  и нѣсколько  недѣль, 
пока  старикъ  оправлялся,  содержалъ  ихъ.  Това- 
рищъ Ростова,  разговорившись  о женщинахъ,  сталъ 
смѣяться  Ростову,  говоря,  что  онъ  всѣхъ  хитрѣе, 
и что  ему  бы  не  грѣхъ  познакомить  товарищей  съ 


159 


спасенною  имъ  хорошенькою  полькой.  Ростовъ  при- 
нялъ шутку  за  оскорбленіе  и,  вспыхнувъ,  нагово- 
рилъ офицеру  такихъ  непріятныхъ  вещей,  что  Де- 
нисовъ съ  трудомъ  могъ  удержать  обоихъ  отъ  ду- 
эли. Когда  офицеръ  ушелъ,  и Денисовъ,  самъ  не 
знавшій  отношеній  Ростова  къ  полькѣ,  сталъ  упре- 
кать его  за < вспыльчивость,  Ростовъ  сказалъ  ему: 
Какъ  же  ты  хочешь...  Она  мнѣ,  какъ  се- 
стра, и я не  могу  тебѣ  описать,  какъ  это  ооидно 
мнѣ  было...  потому  что...  ну,  оттого...  ЛіЛ(ѴГПП 

Денисовъ  ударилъ  его  по  плечу,  и быстр 
сталъ  ходить  по  комнатѣ,  не  глядя  на  Ростова,  чт 
онъ  дѣлывалъ  въ  минуты  душевнаго  волненія. 

— Экая  дурацкая  ваша  порода  Ростовская, 
_ проговорилъ  онъ,  и Ростовъ  замѣтилъ  слезы  на 
глазахъ  Денисова. 


ХУІ. 

Въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ  войска  оживились  извѣ- 
стіемъ о пріѣздѣ  государя  къ  арміи.  Ростову  не 
удалось  попасть  на  смотръ,  который  дѣлалъ  госу- 
дарь въ  Бартенштейнѣ : Павлоградцы  стояли  на 

аванпостахъ,  далеко  впереди  Бартенштейна.  Они 
стояли  биваками.  Денисовъ  съ  Ростовымъ  жи 
въ  вырытой  для  нихъ  солдатами  землянкѣ,  покры- 
той сучьями  и дерномъ.  Землянка  оыла  устро 
ена  слѣдующимъ,  вошедшимъ  тогда  въ  моду,  спо 
собомъ:  Прорывалась  канава1)  въ  полтора  аршина 
ширины,  два  — "глубины  и три  съ  половиной  длины. 
Съ  одного  конца  канавы  дѣлались  ступеньки,  и это 
былъ  сходъ,  крыльцо;  сама  канава  была  комната, 
въ  которой  у счастливыхъ,  какъ  у эскадроннаго 
командира,  въ  дальней,  противоположной  ступенямъ 
сторонѣ  лежала  на  кольяхъ  доска -это  былъ  столъ. 
Съ  обѣихъ  сторонъ  вдоль  канавы  была  снята  на 
аршинъ  земля,  и это  были  двѣ  кровати  и диваны. 


і)  ровъ. 


Крыша  устраивалась  такъ,  что  въ  серединѣ  можно 
было  стоять,  а на  кровати  даже  можно  было  си- 
дѣть, ежели  подвинуться  ближе  къ  столу.  У Дени- 
сова, жившаго  роскошно,  потому  что  солдаты  этого 
эскадрона  любили  его,  была  еще  доска  въ  Фронтонѣ 
крыши,  и въ  этой  доскѣ  было  разбитое,  но  скле- 
енное стекло.  Когда  было  очень  холодно,  то  къ 
ступенямъ  (въ  пріемную,  какъ  называлъ  Денисовъ 
эту  часть  балагана),  приносили  на  желѣзномъ  за- 
гнутомъ  листѣ1)  жаръ  изъ  солдатскихъ  костровъ 
и дѣлалось  такъ  тепло,  что  офицеры,  которыхъ 
много  всегда  бывало  у Денисова  и Ростова,  сидѣли 
въ  однѣхъ  рубашкахъ. 

Въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ  Ростовъ  былъ  дежурнымъ. 
Въ  8-мъ  часу  утра,  вернувшись  домой  послѣ  без- 
сонной ночи,  онъ  велѣлъ  принести  жару,  перемѣ- 
нилъ измокшее  отъ  дождя  бѣлье,  помолился  Богу 
напился  чаю,  согрѣлся,  убралъ  въ  порядокъ  вещи 
въ  своемъ  уголкѣ  и на  столѣ,  и съ  обвѣтрившимся 
горѣвшимъ  лицомъ,  въ  одной  рубашкѣ  легъ  на 
спину,  заложивъ  руки  подъ  голову.  Онъ  пріятно 
размышлялъ  о томъ,  что  на  дняхъ  долженъ  выйти 
ему  слѣдующій  чинъ  за  послѣднюю  рекогносци- 
ровку , и ожидалъ  куда-то  вышедшаго  Денисова, 
.гостову  хотѣлось  поговорить  съ  нимъ. 

За  шалашомъ  послышался  перекатывающійся 
крикъ  Денисова,  очевидно  разгорячившагося.  Ро- 
стовъ подвинулся  къ  окну  посмотрѣть,  съ  кѣмъ 
онъ  имѣлъ  дѣло,  и увидалъ  вахмистра  Топчеенко. 

Я теоѣ  приказывалъ  не  пускать  ихъ  жрать 
этотъ  корень,  Машкинъ  какой-то !—  кричалъ  Дени- 
совъ. Вѣдь  я самъ  видѣлъ,  Лазарчукъ  съ  поля 
тащилъ. 

Я приказывалъ,  ваше  высокоблагородіе,  не 
слушаютъ, — отвѣчалъ  вахмистръ. 

Ростовъ  опять  легъ  на  свою  кровать  и съ 
удовольствіемъ  подумалъ:  „Пускай  его  теперь  во- 
зится, хлопочетъ;  я свое  дѣло  отдѣлалъ  и лежу 


1)  бляхѣ. 


161 


отлично!"  Изъ-за  стѣнки  онъ  слышалъ,  что,  кромѣ 
вахмистра,  еще  говорилъ  Лаврушка,  этотъ  бойкій, 
плутоватый  лакей  Денисова.  Лаврушка  что-то  раз- 
сказывалъ о какихъ-то  подводахъ,  сухаряхъ  и бы- 
кахъ, которыхъ  онъ  видѣлъ,  ѣздивши  за  провизіей. 

За  балаганомъ  послышался  опять  удаляющійся 
крикъ  Денисова  и слова:  „Сѣдлай!  Второй  взводъ! *) 

„Куда  это  собрались?"  подумалъ  Ростовъ. 

Черезъ  пять  минутъ  Денисовъ  вошелъ  въ 
^балаганъ,  влѣзъ  съ  грязными  ногами  на  кровать, 
сердито  выкурилъ  трубку,  раскидалъ  всѣ  свои  ве- 
щи надѣлъ  нагайку  и саблю  и сталъ  выходить  изъ 
землянки.  На  вопросъ  Ростова:  „куда?"  онъ  сердито 
и неопредѣленно  отвѣчалъ,  что  есть  дѣло. 

— Суди  меня  тамъ  Богъ  и великій  государь! 
— сказалъ  Денисовъ,  выходя;  и Ростовъ  услыхалъ, 
какъ  за  балаганомъ  зашлепали  по  грязи  ноги  нѣ- 
сколькихъ лошадей.  Ростовъ  не  позаботился  даже 
узнать,  куда  поѣхалъ  Денисовъ.  Угрѣвшись  въ  сво- 
емъ углѣ,  онъ  заснулъ  и предъ  вечеромъ  только 
вышелъ  изъ  балагана.  Денисовъ  еще  не  возвращал- 
ся. Вечеръ  разгулялся;  около  сосѣдней  землянки 
два  офицера  съ  юнкеромъ  играли  въ  свайку,  со 
смѣхомъ  засаживая  рѣдьки  въ  рыхлую  грязную 
землю.  Ростовъ  присоединился  къ  нимъ.  Въ  срединѣ 
игры  офицеры  увидали  подъѣзжавшія  къ  нимъ  по- 
возки : человѣкъ  15  гусаръ,  на  худыхъ  лошадяхъ, 
слѣдовали  за  ними.  Повозки,  конвоируемыя  гуса- 
рами, подъѣхали  къ  коновязамъ,  и толпа  гусаръ 
окружила  ихъ. 

— Ну , вотъ,  Денисовъ  все  тужилъ,  — сказалъ 
Ростовъ,  — вотъ  и провіантъ  прибылъ. 

— И то!  — сказали  ОФицеры.  — То-то  раде- 
шеньки Солдаты ! — Немного  позади  гусаръ  ѣхалъ 
Денисовъ,  сопутствуемый  двумя  пѣхотными  Офице- 
рами, съ  которыми  онъ  о чемъ-то  разговаривалъ. 
Ростовъ  пошелъ  къ  нему  на-встрѣчу. 

— 


1)  плутонъ. 


11 


— Я васъ  предупреждаю,  ротмистръ,  — гово- 
рилъ одинъ  изъ  офицеровъ,  худой,  маленькій  ро- 
стомъ и видимо  озлобленный. 

— Вѣдь  сказалъ,  что  не  отдамъ,  — отвѣчалъ 
Денисовъ. 

— Вы  будете  отвѣчать,  ротмистръ;  это  ^буй- 
ство, у своихъ  транспорты  отбивать ! Наши  два 
дня  не  ѣли. 

— А мои  двѣ  недѣли  не  ѣли,  — отвѣчалъ  Де- 
нисовъ. 

— Это  разбой,  отвѣтите,  милостивый  государь! 

— возвышая  голосъ,  повторилъ  пѣхотный  офицеръ. 

— Да  вы  чтб  ко  мнѣ  пристали?  А?  — крик- 
нулъ Денисовъ,  вдругъ  разгорячись,  — отвѣчать 
буду  я,  а не  вы,  а вы  тутъ  не  ^жужжите,  пока 
цѣлы.  Маршъ ! — крикнулъ  онъ  на  офицеровъ. 

— Хорошо  же ! — не  робѣя  и не  отъѣзжая, 
кричалъ  маленькій  ОФицеръ,  — разбойничать,  такъ 
я вамъ... 

— Къ  чорту,  маршъ  скорымъ  шаговъ,  пока 
цѣлъ. — И Денисовъ  повернулъ  лошадь  къ  ОФицеру. 

* — Хорошо,  хорошо,  — проговорилъ  ОФицеръ 
съ, угрозой,^  и,  повернувъ  лошадь,  поѣхалъ  прочь 
рысью,  трясясь  на  сѣдлѣ. 

— Собака  на  заборѣ,^  живая  собака  на  забо- 
рѣ, — сказалъ  Денисовъ  ему  вслѣдъ,  высшую  на- 
смѣшку кавалериста  надъ  верховымъ  пѣхотнымъ 
и,  подъѣхавъ  къ  Ростову,  расхохотался. 

— Отбилъ  у пѣхоты,  отбилъ  силой  транспортъ! 

— сказалъ  онъ.  — Чтб-жъ,  не  съ  голоду  же  изды- 
хать людямъ ! 

Повозки,  которыя  подъѣхали  къ  гусарамъ, 
были  назначены  въ  пѣхотный  полкъ,  но,  извѣстив- 
шись  черезъ  Лаврушку,  что  этотъ  транспоръ  идетъ 
одинъ,  Денисовъ  съ  гусарами  силой  отбилъ  его. 
Солдатамъ  раздали  сухарей  въ  волю,  подѣлились 
даже  съ  другими  эскадронами. 

На  другой  день  полковой  командиръ  позвалъ 
къ  себѣ  Денисова  и сказалъ  ему,  закрывъ  раскры- 
тыми пальцами  глаза: — Яна  это  смотрю  вотъ  такъ, 


16В 


Я ничего  не  знаю  и дѣла  не  начну  ; но  совѣтую 
съѣздить  въ  штабъ  и тамъ,  въ  провіантскомъ  вѣ- 
домствѣ,  уладить  это  дѣло  и,  если  возможнокрас- 
писаться, / что  получили  столько-то  провіанту;  въ 
противномъ  случаѣ,  требованіе  записано  на  пѣхот- 
ный полкъ:  дѣло  поднимется  и можетъ  кончиться 

АУРНОДенисовъ  прямо  отъ  полковаго  командира  по- 
ѣхалъ въ  штабъ,  съ  искреннимъ  желаніемъ  испол- 
нить его  совѣтъ.  Вечеромъ  онъ  возвратился  въ  свою 
землянку  въ  такомъ  положеніи,  въ  которомъ  Го- 
стовъ еще  никогда  не  видалъ  своего  ДРУга_^  Дени- 
совъ не  могъ  говорить  и задыхался.  Когда  Ростовъ 
спрашивалъ  его,  чтб  съ  нимъ,  онъ  только  хрип- 
лымъ и слабымъ  голосомъ  произносилъ  непонятныя 
ругательства  и угрозы. 

Испуганный  положеніемъ  Денисова,  Ростовъ 
предлагалъ  ему  раздѣться,  выпить  воды  и послалъ 

— ^Меня  за  разбой  судить?  Охъ!  Дай  еще  воды. 
і Пускай  судятъ,  а буду,  всегда  буду  подлецовъ 
бить,  и государю  скажу.  Льду  дайте,  приговари- 
валъ онъ. 

Пришедшій  полковой  лѣкарь  сказалъ,  что  не- 
обходимо  пустить  кровь.  Глубокая  тарелка  черной 
крови  вышла  изъ  мохнатой  руки  Денисова,  и тогда 
только  онъ  былъ  въ  состояніи  разсказать  все,  что 
съ  нимъ  было. 

— Пріѣзжаю,"  — разсказывалъ  Денисовъ.  — 
Ну  гдѣ  у васъ  тутъ  начальникъ  ?“  Показали. 

’’ Подождать  не  угодно  ли. “—„У  меня  служба,  я за 
30  верстъ  пріѣхалъ,  мнѣ  ждать  некогда,  доложи. 
Хорошо,  выходитъ,  этотъ  оберъ-воръ;  тоже  взду- 
малъ учить  меня:  - „Это  разбой!"  - „Разоой,  гово- 
рю не  тотъ  дѣлаетъ,  кто  беретъ  провіантъ,  чтобы 
кормить  своихъ  солдатъ,  а тотъ,  кто  беретъ  его, 
чтобы  класть  въ  карманъ!"  — „Такъ  не  угодно  ли 
молчать?"  — Хорошо.  —^Распишитесь, уговоритъ  у 
коммиссіонера,  а? дѣло  ваше  передается  по  команд  . 
Прихожу  къ  коммиссіонеру.  Вхожу  — за  столомъ... 


кто  же?!— Нѣтъ,  ты  подумай!...  Кто  же  насъ  голо- 
домъ моритъ,  закричалъ  Денисовъ,  ударяя  кулакомъ 
больной  руки  по  столу  такъ  крѣпко,  что  столъ  чуть 
не  упалъ  и стаканы  поскакали  на  немъ. — Телянинъ!!... 

— „Какъ,  ты  насъ  съ  голоду  моришь?!"  Разъ,  разъ 
по  мордѣ,  ловко  такъ  пришлось... — „А !.,/ распрота- 
кой  сякой..."  и началъ  катать.'  — За  то  натѣшился, 
могу  сказать, — кричалъ  Денисовъ,  радостно  и злобно 
изъ-подъ  черныхъ  усовъ  оскаливая  свои  бѣлые  зубы 

— Я бы  убилъ  его,  кабы  не  отняли.  . 

— Да  чтб-жъ  ты  кричишь,  успокойся,  — гово- 
рилъ Ростовъ:  вотъ  опять  кровь  пошла.  Постой 
же,  перебинтовать  надо. 

Денисова  перебинтовали  и уложили  спать.  На 
другой  день  онъ  проснулся  веселый  и спокойный. 

Но  въ  полдень  адъютантъ  полка  съ  серьез- 
нымъ и печальнымъ  лицомъ  пришелъ  въ  общую 
землянку  Денисова  и Ростова  и съ  прискорбіемъ  > 
показалъ  Форменную  бумагу  къ  маіору  Денисову 
отъ  полковаго  командира,  въ  которой  дѣлались  за- 
просы о вчерашнемъ  происшествіи.  Адъютантъ  со- 
общилъ, что  дѣло  должно  принять  весьма  дурной 
оборотъ,  что  назначена  военно-судная  коммиссія 
и что,  при  настоящей  строгости  касательно  маро- 
дерства и своевольства  войскъ,  въ  счастливомъ 
случаѣ  дѣло  можетъ  кончиться  разжалованьемъ1). 

Дѣло  представлялось  со  стороны  обиженныхъ 
въ  такомъ  видѣ,  что,  послѣ  отбитія  транспорта, 
маіоръ  Денисовъ,  безъ  всякаго  вызова,  въ  пьяномъ 
видѣ  явился  къ  оберъ-провіантмейстеру,  назвалъ  его 
воромъ,  угрожалъ  побоями,  и когда  былъ  выведенъ 
вонъ,  то  бросился  въ  канцелярію,  избилъ  двухъ 
чиновниковъ  и одному  вывихнулъ  руку. 

Денисовъ,  на  новые  вопросы  Ростова,  смѣясь, 
сказалъ,  что,  кажется,  тутъ  точно  другой  какой-то 
^подвернулся,  но  что  все  ото  вздоръ,  пустяки,  что 
онъ  и не  думаетъ  бояться  никакихъ  судовъ,  и что^ 


1)  деградаціей. 


ежели  эти  подлецы  осмѣлятся  задрать  его,  онъ 
имъ  отвѣтитъ  такъ,  что  они  будутъ  помнить. 

Денисовъ  говорилъ  пренебрежительно  о всемъ 
этомъ  дѣлѣ;  но  Ростовъ  зналъ  его  слишкомъ  хо- 
рошо чтобы  не  замѣтить,  что  онъ  въ  душѣ  (скры- 
вая это  отъ  другихъ)  боялся  суда  и мучился  этимъ 
дѣломъ,  которое,  очевидно,  должно  было  имѣть 
дурныя  послѣдствія.  Каждый  день  стали  приходить 
бумаги-запросы,  требованія  къ  суду,  и перваго  мая 
предписано  было  Денисову  сдать  старшему  по  себѣ 
эскадронъ  и явиться  въ  штабъ  дивизіи  для  объ- 
ясненій по  дѣлу  о буйствѣ  въ  провіантской  коммис- 
сіи. Наканунѣ  этого  дня  Платовъ  дѣлалъ  рекогно- 
сцировку 7непріятеля  съ  двумя  казачьими  полками 
и двумя  эскадронами  гусаръ.  Денисовъ,  какъ  всег- 
да, выѣхалъ  впередъ  цѣпи,  щеголяя  своею  храб- 
ростью. Одна  изъ  пуль,  пущенныхъ  Французскими 
стрѣлками,  попала  ему  въ  мякоть  верхней  части 
ноги.  Можетъ  быть,  въ  другое  время  Денисовъ  съ 
такою  легкою  раной  не  уѣхалъ  бы  отъ  полка,  но 
теперь  онъ  воспользовался  этимъ  случаемъ,  отка- 
зался отъ  явки  въ  дивизію  и уѣхалъ  въ  госпиталь. 


XVII. 


Въ  іюнѣ  мѣсяцѣ  произошло  Фридландское 
сраженіе,  въ  которомъ  не  участвовали  Павлоград- 
цы  и вслѣдъ  за  нимъ  объявлено  было  перемиріе. 
Ростовъ,  тяжело  чувствовавшій  отсутствіе  своего 
друга,  не  имѣя  со  времени  его  отъѣзда  никакихъ 
извѣстій  о немъ  и безпокоясь  о ходѣ  его  дѣла  и 
раны,  воспользовался  перемиріемъ  и отпросился  въ 
госпиталь  провѣдать  Денисова. 

Госпиталь  находился  въ  маленькомъ  прусскомъ 
мѣстечкѣ,  два  раза  разоренномъ  русскими  и Фран- 
цузскими войсками.  Именно  потому,  что  это  было 
лѣтомъ,  когда  въ  полѣ  было  такъ  хорошо,  мѣстечко 


9то  съ  своими  загаженными*)  улицами,  оборванными 
жителями  и пьяными  и больными  солдатами,  бро- 
дившими по  немъ,  представляло  особенно  мрачное 
зрѣлище. 

Въ  каменномъ  домѣ,  на  дворѣ  съ  остатками 
разобраннаго  забора,  выбитыми  частью  рамами  и 
стеклами,  помѣщался  госпиталь.  Нѣсколько  пере- 
вязанныхъ, блѣдныхъ  и опухшихъ  солдатъ  ходили 
и сидѣли  на  дворѣ  на  солнышкѣ. 

Какъ  только  Ростовъ  вошелъ  въ  двери  дома, 
его  обхватилъ  запахъ  гніющаго  тѣла  и больницы. 
На  лѣстницѣ  онъ  встрѣтилъ  военнаго  русскаго, 
доктора  съ  сигарою  во  рту.  За  докторомъ  шелъ 
русскій  Фельдшеръ. 

— Не  могу  же  я разорваться,  — говорилъ 
докторъ ; — приходи  вечеркомъ  къ  Макару  Алексѣ- 
евичу, я тамъ  буду,  — Фельдшеръ  что-то  еще  спро- 
силъ у него. 

— Э ! дѣлай  какъ  знаешь  ! Развѣ  не  все  равно? 
— Докторъ  увидалъ  поднимающагося  на  лѣстницу 
Ростова. 

— Вы  зачѣмъ,  ваше  благородіе?  — сказалъ 
докторъ.— Вы  зачѣмъ?  Или  пуля  васъ  не  брала,  такъ 
вы  тифу  набраться  хотите  ? Тутъ,  батюшка,  домъ 
прокаженныхъ. 

— Отчего?  — спросилъ  Ростовъ. 

— Тифъ,  батюшка.  Кто  ни  взойдетъ — смерть. 
Только  мы  двое  съ  Макеевымъ  (онъ  указалъ  на 
Фельдшера)  тутъ  треплемся.  Тутъ  ужъ  нашего 
брата  докторовъ  человѣкъ  пять  перемерло.  Какъ 
поступитъ  новенькій,  черезъ  недѣльку  готовъ,  — съ 
видимымъ  удовольствіемъ  сказалъ  донсторъ.— Прус- 
скихъ докторовъ  вызывали,  такъ  не  любятъ  союз- 
ники-то наши. 

Ростовъ  объяснилъ  ему,  что  онъ  желалъ  ви- 
дѣть здѣсь  лежащаго  гусарскаго  маіора  Денисова. 

— Не  знаю,  не  вѣдаю,  батюшка.  Вѣдь  вы 
подумайте,  у меня  на  одного  три  госпиталя,  400 
больныхъ  слишкомъ ! Еще  хорошо,  прусскія  дамы- 


*)  брудными. 


167 


благодѣтельницы  намъ  коФе  и корпію  присылаютъ 
ПО  ива  фунта  въ  мѣсяцъ,  а то  бы  пропали.  0 _ 
засмѣялся  —400,  батюшка ; а мнѣ  все  новеньких 
присылаютъ.  Вѣдь  400  есть?  А? -обратился  онъ  къ 

ФельДшерУдше  имѣлъ  изМуЧенный  видъ.  Онъ  ви- 
димо съ  досадой  дожидался,  скоро  ли  уйдетъ  за- 

болта^^УГденисовъ,  - повторилъ  Ростовъ ; - 
опт,  полъ  Молитеномъ  раненъ  былъ. 

онъ  подЪкажется  умеръ  А?  Макеевъ, -равнодушно 

сппоеилъ  докторъ  у Фельдшера. 

Р Фельдшеръ  однако  не  подтвердилъ  словъ  док- 

Т°^а  Чхб,  онъ  такой  длинный,  рыжеватый  ? 

СПР°СростовъТописалъ  наружность  Денисова. 

— Былъ,  былъ  такой,  — какъ  бы  радостно 
проговорилъ  докторъ,  - этотъ  Допоено  быть  умеръ 
а впрочемъ  я справлюсь,  у меня  списки  были.  Бсть 

у тебщ  Лакеевъ  Макара  Алексѣича,  — сказалъ 

лрльлшепъ.  — А пожалуйте  въ  офицерскія  палаты, 

тамъА  сами  увидите,- прибавилъ  онъ,  обращаясь  къ 
Ростову.^  лучше  Не  ходить,  батюшка!— сказалъ 

докторъ;— а то  какъ  бы  сами  тутъ  не  остались.  Но 
Ростовъ  откланялся  доктору  и попросилъ  Фельд- 
шера ^іроводить^его.  чуръ  на  Меня,— прокричалъ 

ДОКТТ«с‘овЪъ"Г  фельдшеромъ  вошли  въ  корри- 
ДОРЪ  Больничный  запахъ  былъ  такъ  силенъ  въ 
этомъ  темномъ  корридорѣ,  что  Ростовъ  схватился 
за  носъ  и долженъ  былъ  остановиться,  чтобы  со- 
браться съ  силами  и идти  дальше.  На- право  отво- 
рилась дверь,  и оттуда  высунулся  на  костыляхъ 
' худой,  желтый  человѣкъ,  босой  и въ  одномъ  бѣльѣ. 


1)  упрекать. 


Онъ,  опершись  о притолку,  блестящими,  завистли- 
выми глазами  поглядѣлъ  на  проходящихъ.  Загля- 
нувъ  въ  дверь,  Ростовъ  увидалъ,  что  больные  и 
раненые  лежали  тамъ  на  полу,  на  соломѣ  и ши- 

иѵЛЯХЪ^ 

Ростовъ  А М0ЖН°  В0ЙТИ  посмотРѣть?  — спросилъ 

- Что  же  смотрѣть  ? - сказалъ  Фельдшеръ. 
Но  именно  потому,  что  Фельдшеръ  очевидно  не 
желалъ  впустить  туда,  Ростовъ  вошелъ  въ  солдат- 
скія палаты.  Запахъ,  къ  которому  онъ  уже  успѣлъ 
придышаться  въ  корридорѣ,  здѣсь  былъ  еще  силь- 
нѣе. оаиахъ  этоть  здѣсь  нѣсколько  измѣнился  : онъ 
былъ  рѣзче,  и чувствительно  было,  что  отсюда-то 
именно  онъ  и происходилъ. 

Въ  длинной  комнатѣ,  ярко  освѣщенной  солн- 
цемъ въ  большія  окна,  въ  два  ряда,  головами  къ 
стѣнамъ  и оставляя  проходъ  по  серединѣ,  лежали 
больные  и раненые.  Большая  часть  изъ  нихъ  были 
въ  забытьи  и не  обратили  вниманія  на  вошедшихъ. 
1Ѣ,  которые  были  въ  памяти,  всѣ  приподнялись 
или  подняли  свои  худыя,  желтыя  лица,  и всѣ  съ 
однимъ  и тѣмъ  же  выраженіемъ  надежды  на  по- 
мощь, упрека  и зависти  къ  чужому  здоровью,  не 
спуская  глазъ,  смотрѣли  на  Ростова.  Ростовъ  вы- 
шелъ на  середину  комнаты,  заглянулъ  въ  сосѣднія 
двери  комнатъ  съ  растворенными  дверями,  и съ 
ооѣихъ  сторонъ  увидалъ  то  же  самое.  Онъ  остано- 
вился, молча  оглядываясь  вокругъ  себя.  Онъ  ни- 
какъ не  ожидалъ  видѣть  это.  Предъ  самымъ  нимъ 
лежалъ  почти  поперекъ  средняго  прохода,  на  го- 
ломъ полу,  больной,  вѣроятно  казакъ,  потому  что 
волосы  его  были  обстрижены  въ  скобку.  Казакъ 
этотъ  лежалъ  на-взничъ,7раскинувъ  огромныя  руки 
и ноги.  Лицо  его  было  багрово-красно,  глаза  со- 
вершенно <;  закачены,/  такъ  что  видны  были  одни 
лки,  и на  босыхъ  ногахъ  его  и на  рукахъ,  еще 
красныхъ,  жилы  напружились  какъ  чверевки.  Онъ 
стукнулся  затылкомъ  о полъ  и что-то  хрипло  про- 
говорилъ и сталъ  повторять  это  слово.  Ростовъ 


прислушался  къ  тому,  что  онъ  говорилъ,  и разо- 
бралъ повторяемое  имъ  слово.  Слово  это  было:  ис- 
ПиХЬ_пить— испить ! Ростовъ  оглянулся,  отыскивая 
того,  кто  бы  могъ  уложить  на  мѣсто  этого  больнаго 
и дать  ему  воды. 

Кто  тутъ  ходитъ  за  больными  ? — спросилъ 

онъ  Фельдшера.  Въ  это  время  изъ  сосѣдней  ком- 
наты вышелъ  Фурштатскій  солдатъ,  больничный 
служитель,  и отбивая  шагъ,  вытянулся  предъ  Ро- 
стовымъ. , . , 

— Здравія  желаю,  ваше  высокоолагородіе ! — 
прокричалъ  этотъ  солдатъ,  выкатывая  глаза  на 
Ростова  и,  очевидно,  принимая  его  за  больничное 
начальство. 

Убери  же  его,  дай  ему  воды,  сказалъ 

Ростовъ,  указывая  на  казака. 

Слушаю,  ваше  высокоблагородіе,  съ  у до 

вольствіемъ  проговорилъ  солдатъ,  еще  старательнѣе 
выкатывая  глаза  и вытягиваясь,  но  не  трогаясь  съ 
мѣста. 

Нѣтъ,  тутъ  ничего  не  сдѣлаешь,  подумалъ 
Ростовъ,  опустивъ  глаза,  и хотѣлъ  уже  выходить, 
но  съ  правой  стороны  онъ  чувствовалъ  устремлен- 
ный на  себя  значительный  взглядъ  и оглянулся  на 
него.  Почти  въ  самомъ  углу  на  шинели  сидѣлъ  съ 
желтымъ,  какъ  скелетъ,  худымъ,  строгимъ  лицомъ 
и небритою  сѣдою  бородой,  старый  солдатъ  и у- 
порно  смотрѣлъ  на  Ростова.  Съ  одной  стороны,  со- 
сѣдъ стараго  солдата  что  то  шепталъ  ему,  указы- 
вая на  Ростова.  Ростовъ  понялъ,  что  старикъ  на- 
мѣренъ о чемъ-то  просить  его.  Онъ  подошелъ 
ближе  и увидалъ,  что  у старика  была  согнута 
только  одна  нога,  а другой  совсѣмъ  не  было 
выше  колѣна.  Другой  сосѣдъ  старика,  неподвижно 
лежавшій  съ  закинутою  головой,  довольно  Далеко 
отъ  него,  былъ  молодой  солдатъ  съ  восковою  блѣд- 
ностью на  курносомъ,  покрытомъ  еще  веснушками, 
лицѣ  и съ  закаченными  подъ  вѣки  глазами.  Ростовъ 
поглядѣлъ  на  курносаго  солдата  и морозъ  пробѣ- 
жалъ по  его  спинѣ. 


Да  вѣдь  этотъ,  кажется...  — обратился  онъ 
къ  Фельдшеру. 

Ужъ  какъ  просили,  ваше  благородіе, — ска- 
залъ старый  солдатъ  съ  дрожаніемъ  нижней  че- 
люсти — Еще  утромъ  кончился.  Вѣдь  тоже  люди, 
а не  собаки... 

— Сейчасъ  пришлю ; уберутъ,  уберутъ,  — по- 
спѣшно сказалъ  Фельдшеръ.  — Пожалуйте  ваше 
благородіе. 

Пойдемъ,  пойдемъ,  — поспѣшно  сказалъ 
Ростовъ,  и опустивъ  глаза,  и сжавшись,  стараясь 
пройти  незамѣченнымъ  сквозь  строй  этихъ  уко- 
ризненныхъ и завистливыхъ  глазъ,  устремленныхъ 
на  него,  онъ  вышелъ  изъ  комнаты. 


XVIII. 

Пройдя  корридоръ,  Фельдшеръ  ввелъ  Ростова 
въ  Офицерскія  палаты,  состоявшія  изъ  трехъ  съ 
растворенными  дверями  комнатъ.  Въ  комнатахъ 
этихъ  были  кровати ; раненые  и больные  ОФицеры 
лежали  и сидѣли  на  нихъ.  Нѣкоторые  въ  больнич- 
ныхъ халатахъ  ходили  по  комнатамъ.  Первое  лицо, 
встрѣтившееся  Ростову  въ  Офицерскихъ  палатахъ, 
былъ  маленькій,  худой  человѣкъ  безъ  руки,  въ 
колпакѣ  и больничномъ  халатѣ,  съ  закуренною 
трубочкой  ходившій  въ  первой  комнатѣ.  Ростовъ, 
вглядываясь  въ  него,  старался  вспомнить,  гдѣ  онъ 
его  видѣлъ. 

— Вотъ  гдѣ  Богъ  привелъ  свидѣться,  — ска- 
залъ маленькій  человѣкъ.  — Тушинъ,  Тушинъ,  по- 
мните, довезъ  васъ  подъ  ПІенграбеномъ?  А мнѣ  ку- 
сочекъ отрѣзали,  вотъ...  — сказалъ  онъ,  улыбаясь, 
показывая  на  пустой  рукавъ  халата.  — Василія 
Дмитріевича  Денисова  ищете?  сожитель ! — сказалъ 
онъ,  узнавъ,  кого  нужно  было  Ростову.  — Здѣсь, 
здѣсь, —й  Тушинъ  повелъ  его  въ  другую  комнату, 
изъ  которой  слышался  хохотъ  нѣсколькихъ  голосовъ. 


171 


жить  тутъ^ЪДумалГростовъе  всГслыша  еще  этотъ 

себя  эти  завистливые  взгляды,  провожавшіе  его  съ 
обѣихъ  сторонъ,  и лицо  этого  молодаго  солдата 

3аКТенис?въГ,ЛаГрывшиеь  съ  головой  одѣяломъ 
спалъ  на  постели,  не-смотря  па  ,о,  что  былъ  12-й 

пасъ  дая.  ростовъ?  3доров0]  здорово!— закричалъ 
онъ  все  тѣмъ  же  голосомъ,  какъ,  бывало,  и въ  пол- 
кѵ  но  Ростовъ  съ  грустью  замѣтилъ,  какъ  за  этою 
привычною!  развязностью  и оживленностью  как0_ 

?о  новое,  дурное,  затаенное  чувство  проглядывало 
въ  выраженіи  лица,  въ  интонаціяхъ  и словахъ  Д 

ниеова.  не_смотря  „а  свою  ничтожность,  все 

“Еъ°лСъ’.  нТИГЭТоб^лорГ»ва;  его 

^ разспрашивалъ  ни  иро  полкъ,  пи  про  общ  й 
ходъ  дѣла.  Когда  Ростовъ  говорилъ  про  это,  Деи 

е0ВЪ  Гос?овъТа»ѣтилъ  даже,  что  Денисову  непрі- 
ятно было,  когда  ему  напоминали  о полкѣ  и вооб 
ше  о той  другой,  вольной  жизни,  которая  шла  вн 
госпиталя.  ДОнъ,  казалось,  старался  забыть  ту  преж- 
нюю жизнь  и интересовался  только  своимъ  дѣломъ 
"Провіантскими  чиновниками.  На  вопросъ  Ростова, 
въ  какомъ  положеніи  было  дѣло,  онъ  тотчасъ  до- 
стаи  п“ъ-подъ  подушки  бумагу,  полученную  изъ 
кіммиссіи  и свой  черновой')  отвѣтъ  на  нее.  Онъ  о- 
живнлея  начавъ  читать  свою  бумагу  и особенно 
давалъ  замѣтить  Ростову  колкости,  которыя  он 


Ш 


172 


въ  этой  бумагѣ  говорилъ  своимъ  врагамъ.  Госпи- 
тальные товарищи  Денисова,  окружившіе  было  Ро- 
сюва  — вновь  прибывшее  изъ  вольнаго  свѣта  лицо, 
— стали  понемногу  расходиться,  какъ  только  Де- 
нисовъ сталъ  читать  свою  бумагу.  По  ихъ  лицамъ 
Ростовъ  понялъ,  что  всѣ  эти  господа  уже  не  разъ 
слышали  всю  эту,  успѣвшую  имъ  надоѣсть,  исторію. 
Только  сосѣдъ  на  кровати,  толстый  уланъ,  сидѣлъ 
на  своей  койкѣ1),  мрачно  нахмурившись  и куря  труб- 
ку, и маленькій  Тушинъ  безъ  руки  продолжалъ 
слушать,  неодобрительно  покачивая  головой.  Въ 
серединѣ  чтенія  уланъ  перебилъ  Денисова. 

— А по  мнѣ,  — сказалъ  онъ,  обращаясь  къ 
Ростову,  надо  просто  просить  государя  о помило- 
ваніи.  Теперь,  говорятъ,  награды  будутъ  большія, 
и вѣрно  простятъ... 

Мнѣ  просить  государя? — сказалъ  Денисовъ 
голосомъ,  которому  онъ  хотѣлъ  придать  прежнюю 
энергію  и горячность,  но  который  звучалъ  безпо- 
лезною раздражительностью.  — О чемъ  ? Ежели  бы 
я былъ  разбойникъ,  я бы  просилъ  милости,  а то 
я сужусь  за  то,  что  вывожу  на  чистую  воду  раз- 
бойниковъ. Пускай  судятъ,  я никого  не  боюсь:  я 
честно  служилъ  царю,  отечеству,  и не  кралъ ! И 
меня  разжаловать,  и...  Слушай,  я такъ  прямо  и 
пишу  имъ,  вотъ  и пишу : „Ежели  бы  я былъ  каз- 
нокрадъ. ..“ 

— Ловко  написано,  чтб  и говорить,  — сказалъ 
Тушинъ.  Да  не  въ  томъ  дѣло,  Василій  Дмитричъ, 
— онъ  тоже  обратился  къ  Ростову,  — покориться 
надо,  а вотъ  Василій  Дмитричъ  не  хочетъ.  Вѣдь 
аудиторъ  говорилъ  вамъ,  что  дѣло  ваше  плохо. 

— Ну,  пускай  будетъ  плохо,  — сказалъ  Де- 
висовъ. 

— Вамъ  написалъ  аудиторъ  просьбу,  — про- 
должалъ Тушинъ,  — и надо  подписать,  да  вотъ  съ 
ними  и отправить.  У нихъ  вѣрно  (онъ  указалъ  на 


*)  тапчанѣ. 


173 


Ростова)  и рука  въ  штабѣ  есть.  Ужъ  лучше  случая 

н іа^®  вѣдь  я сказалЪ)  что  подличать  не  ста- 
ну—перебилъ  Денисовъ,  и опять  продолжалъ  чте- 
ніе  своей  бумаги. 

Ростовъ  не  смѣлъ  уговаривать  Денисова,  хотя 
онъ  инстинктомъ  чувствовалъ,  что  путь,  предлага- 
емый Тушинымъ  и другими  офицерами,  былъ  са- 
мый вѣрный,  и хотя  онъ  считалъ  бы  себя  счастли- 
вымъ, ежели  бы  могъ  оказать  помощь  Денисову, 
онъ  зналъ  непреклонность  воли  Денисова  и его 

'Х'Гг  чтеніе  ядовитыхъ  буыатъ 
Денисова,  продолжавшееся  болѣе  часа,  Ростовъ  ни 
чего  не  сказалъ,  и въ  самомъ  грустномъ  располо- 
женіи духа,  въ  обществѣ  опять  собравшихся  около 
него  госпитальныхъ  товарищей  Денисова,  провелъ 
остальную  часть  дня,  разсказывая  про  то,  что  онъ 
зналъ  и слушая  разсказы  другихъ.  Денисовъ  мрач- 
но молчалъ  въ  продолженіи  всего  вечера. 

Поздно  вечеромъ  Ростовъ  собрался  уѣзжать 
и спросилъ  Денисова,  не  будетъ  ли  какихъ  пору- 
ченій^ постой,  — сказалъ  Денисовъ,  оглянулся 
на  офицеровъ  и,  доставъ  изъ-подъ  подушки  свои 
бумаги,  пошелъ  къ  окну,  на  которомъ  у него  сто- 
яла  чернильница,  и сѣлъ  писать. 

— Видно*  плетью  ?обуха  не  перешибешь, -—ска- 
залъ  онъ,  отходя  отъ  окна  и подавая  Ростову  боль- 
шой конвертъ.  Это  была  просьба  на  имя  государя, 
составленная  аудиторомъ,  въ  которой  Денисовъ, 
ничего  не  упоминая  о винахъ  провіантскаго  вѣдом- 
ства, просилъ  только  о помилованіи. 

— Передай.  Видно...— Онъ  не  договорилъ  и у- 
лыбнулся  болѣзненно-фальшивою  улыбкой. 


Вернувшись  въ  полкъ  и передавъ  командиру, 
въ  какомъ  положеніи  находилось  дѣло  Денисова, 
Ростовъ  съ  письмомъ  къ  государю  поѣхалъ  въ 
Тильзитъ. 

13-го  іюня  Французскій  и русскій  императоры 
съѣхались  въ  Тильзитѣ.  Борисъ  Друбецкой  просилъ 
важное  лицо,  при  которомъ  онъ  состоялъ,  о томъ, 
чтобы  быть  причислену  къ  свитѣ,  назначенной  со- 
стоять въ  Тильзитѣ. 

Я бы  желалъ  видѣть  великаго  человѣка, — 
сказалъ  онъ,  говоря  про  Наполеона,  котораго  онъ 
до  сихъ  поръ  всегда,  какъ  и всѣ,  называлъ  Буо- 
напарте. 

Вы  говорите  о Буонапарте? — сказалъ  ему, 
улыбаясь  генералъ. 

Борисъ  вопросительно  посмотрѣлъ  на  своего 
генерала  и тотчасъ  же  понялъ,  что  это  было  шу- 
точное испытаніе. 

Князь,  я говорю  объ  императерѣ  Наполе- 
онѣ, — отвѣчалъ  онъ.  Генералъ  съ  улыбкой  потре- 
палъ его  по  плечу. 

--  Ты  далеко  пойдешь,  — сказалъ  онъ  ему 
и взялъ  съ  собою. 

Борисъ  въ  числѣ  немногихъ  былъ  на  Нѣманѣ 
въ  день  свиданія  императоровъ ; онъ  видѣлъ  плоты 
съ  вензелями1),  проѣздъ  Наполеона  по  тому  берегу 
мимо  Французской  гвардіи,  видѣлъ  задумчивое  лицо 
императора  Александра  въ  то  время,  какъ  онъ 
молча  сидѣлъ  въ  корчмѣ  на  берегу  Нѣмана,  ожи- 
дая прибытія  Наполеона;  видѣлъ,  какъ  оба  импе- 
ратора сѣли  въ  лодки  и какъ  Наполеонъ,  пристав- 
ши прежде  къ  плоту,  быстрыми  шагами  пошелъ 
впередъ  и,  встрѣчая  Александра,  подалъ  ему  руку, 
и какъ  ооа  скрылись  въ  павиліонѣ.  Со  времени 
своего  вступленія  въ  высшіе  міры,  Борисъ  сдѣлалъ 
сеоѣ  привычку  внимательно  наблюдать  то,  чтб  про- 


1)  повязанными  буквами. 


175 


исходило  вокругъ  него,  и записывать.  Во  время 
свиданія  въ  Тильзитѣ  онъ  разспрашивалъ  объ  име- 
нахъ тѣхъ  лицъ,  которыя  пріѣхали  съ  Наполео- 
номъ о мундирахъ,  которые  были  на  нихъ  надѣты, 
и внимательно  прислушивался  къ  словамъ,  которы 
были  сказаны  важными  лицами.  Въ  то  самое  вре- 
мя какъ  императоры  вошли  въ  павилюнъ,  онъ  по- 
смотрѣлъ на  часы  и не  забылъ  посмотрѣть  опять  въ 
то  время,  когда  Александръ  вышелъ  изъ  павилюна. 
Свиданіе  продолжалось  часъ  и пятьдесятъ  три  ми- 
нуты онъ  такъ  и записалъ  ото  въ  тотъ  вечеръ  въ 
числѣ  другихъ  фактовъ,  которые,  онъ  чувствовалъ, 
имѣли  историческое  значеніе.  Такъ  какъ  свит 
императора  была  очень  небольшая,  то  для  человѣ- 
ка дорожащаго  успѣхомъ  по  службѣ,  находить 
въ’ Тильзитѣ  во  время  свиданія  императоровъ  оыл 
дѣломъ  очень  важнымъ,  и Борисъ,  попавъ  въ  Іиль- 
зитъ  чувствовалъ,  что  съ  этого  времени  положеніе 
Йо  совершенно  утвердилось.  Его  не  ^ко  знали 
но  къ  нему  приглядѣлись  и привыкли.  Два  раза 
онъ  исполнялъ  порученія  къ  самому  Г0СУ^Р“’ 
такъ  что  государь  зналъ  его  въ  лиц0;  ” Йпежде’ 
ближенные  не  только  не  дичились  его,  какъ  прежде 
считая  за  новое  лицо,  но  удивились  бы,  ежели  оы 

его  не  было.  _л_г 

Борисъ  жилъ  съ  другимъ  адъютантомъ,  поль- 
скимъ графомъ  Жилинскимъ.  Жилинскій,  воспи- 
танный въ  Парижѣ  полякъ,  былъ  богатъ,  страстно 
любилъ  Французовъ,  и почти  каждый  день  во  вре- 
мя пребыванія  въ  Тильзитѣ  къ  Жилинскому  и Бо- 
рису собирались  на  обѣды  и завтраки  Францл  зс  і 
ОФицеры  изъ  гвардіи  и главнаго  Французскаго  штаоа. 

24-го  іюня  вечеромъ,  графъ  Жилинскій,  со- 
житель Бориса,  устроилъ  для  своихъ  знакомыхъ 
Французовъ  ужинъ.  На  ужинѣ  этомъ  оылъ  почет- 
ный гость,  одинъ  адъютантъ  Наполеона,  нѣсколько 
офицеровъ  Французской  гвардіи,  и молодой  ма. 
чикъ  старой  аристократической  Французской  Фами- 
ліи, пажъ  Наполеойа.  Въ  этотъ  самый  день  Ро- 
стовъ, пользуясь  темнотой,  чтобы  не  оыть  узнан- 


176 


нымъ,  въ  статскомъ  платьѣ  пріѣхалъ  въ  Тильзитъ 
и вошелъ  въ  квартиру  Жилинскаго  и Бориса. 

Въ  Ростовѣ,  такъ  же  какъ  и во  всей  арміи, 
изъ  которой  онъ  пріѣхалъ,  еще  далеко  не  совер- 
шился въ  отношеніи  Наполеона  и французовъ,  изъ 
враговъ  сдѣлавшихся  друзьями,  тотъ  переворотъ, 
который  произошелъ  въ  главной  квартирѣ  и въ  Бо- 
рисѣ. Всѣ  еще  продолжали  въ  арміи  испытывать 
прежнее  смѣшанное  чувство  злобы,  презрѣнія  и 
страха  къ  Бонапарте  и Французамъ.  Еще  недавно 
Ростовъ,  разговаривая  съ  Платовскимъ  казачьимъ 
офицеромъ,  спорилъ  о томъ,  что  ежели  бы  Напо  • 
леонъ  былъ  взятъ  въ  плѣнъ,  съ  нимъ  обратились 
бы  не  какъ  съ  государемъ,  а какъ  съ  преступни- 
комъ. Еще  недавно  на  дорогѣ,  встрѣтившись  съ 
французскимъ  раненымъ  полковникомъ,  Ростовъ 
разгорячился,  доказывая  ему,  что  не  можетъ  быть 
мира  между  законнымъ  государемъ  и преступни- 
комъ Бонапарте.  Поэтому  Ростова  странно  пора- 
зилъ въ  квартирѣ  Бориса  видъ  французскихъ  офи- 
церовъ въ  тѣхъ  самыхъ  мундирахъ,  на  которые 
онъ  привыкъ  совсѣмъ  иначе  смотрѣть  изъ  Флан- 
керской  цѣпи.  Какъ  только  онъ  увидалъ  высунув- 
шагося изъ  двери  Французскаго  офицера,  это  чув- 
ство войны,  враждебности,  которое  онъ  всегда 
испытывалъ  при  видѣ  непріятеля,  вдругъ  обхватило 
его.  Онъ  остановился  на  порогѣ  и по-русски  спро- 
силъ, тутъ  ли  живетъ  Друбецко^."  Борисъ,  заслы- 
шавъ чужой  голосъ  въ  передней,  вышелъ  къ  нему 
на-встрѣчу.  Лицо  его  въ  первую  минуту,  когда  онъ 
узналъ  Ростова,  выразило  досаду. 

— Ахъ,  это  ты,  очень  радъ,  очень  радъ  тебя 
видѣть, — сказалъ  онъ  однако,  улыбаясь  и подвига- 
ясь къ  нему.  Но  Ростовъ  замѣтилъ  первое  его 
движеніе. 

— Я не  во-время  кажется,  — сказалъ  онъ,  — 
я бы  не  пріѣхалъ,  но  мнѣ  дѣло  есть,  — сказалъ 
онъ  холодно... 

— Нѣтъ,  я только  удивляюсь,  какъ  ты  изъ 
полка  пріѣхалъ. Сейчасъ  я къ  вашимъ  услугамъ, — 
обратился  онъ  на  голосъ  звавшаго  его. 


177 


— Я вижу,  что  я не  вб-время,  — повторилъ 
Ростовъ. 

Выраженіе  досады  уже  исчезло  на  лицѣ  Бо- 
риса : видимо  обдумавъ  и рѣшивъ,  что  ему  дѣлать, 
онъ  съ  особеннымъ  спокойствіемъ  взялъ  его  за  обѣ 
руки  и повелъ  въ  сосѣднюю  комнату.  Глаза  Бо- 
риса, спокойно  и твердо  глядѣвшіе  на  Ростова,  оы- 
ли  какъ  будто  застланы  чѣмъ-то,  какъ  будто  ка- 
кая-то заслонка,  синіе  очки  общежитія,  были  на- 
дѣты на  нихъ.  Такъ  казалось  Ростову. 

— Ахъ,  полно  пожалуйста,  можешь  ли  ты 
быть  не  вб-время, — сказалъ  Борисъ.  Борисъ  ввелъ 
его  въ  комнату,  гдѣ  былъ  накрытъ  ужинъ,  позна- 
комилъ съ  гостями,  назвавъ  его  и объяснивъ,  что 
онъ  былъ  не  статскій,  но  гусарскій  офицеръ,  его 
старый  пріятель.— ГраФъ  Жилинскій,  графъ  Н.  Н., 
капитанъ  С.  С., — называлъ  онъ  гостей.  Ростовъ  на- 
хмуренно глядѣлъ  на  Французовъ,  не  охотно  рас- 
кланивался и молчалъ. 

Жилинскій  видимо  не  радостно  принялъ  ото 
новое  русское  лицо  въ  свой  кружокъ  и ничего  не 
сказалъ  Ростову.  Борисъ,  казалось,  не  замѣчалъ 
происшедшаго  стѣсненія  отъ  новаго  лица  и съ  тѣмъ 
же  пріятнымъ  спокойствіемъ  и застланностью  въ 
глазахъ,  съ  которыми  онъ  встрѣтилъ  Ростова,  ста- 
рался оживить  разговоръ.  Одинъ  изъ  Французовъ 
обратился  съ  обыкновенною  Французскою  учтиво- 
стью къ  упорно  молчавшему  Ростову  и сказалъ 
ему,  что  вѣроятно  для  того,  чтобъ  увидать  импе- 
ратора, онъ  пріѣхалъ  въ  Тильзитъ. 

— Нѣтъ,  у меня  есть  дѣло,  — коротко  отвѣ- 
тилъ Ростовъ. 

Ростовъ  сдѣлался  не  въ  духѣ  тотчасъ  же  по- 
слѣ того,  какъ  онъ  замѣтилъ  неудовольствіе  на 
лицѣ  Бориса,  и,  какъ  всегда  бываетъ  съ  людьми, 
которые  не  въ  духѣ,  ему  казалось,  что  всѣ  непрі- 
язненно смотрятъ  на  него  и что  всѣмъ  онъ  мѣша- 
етъ. И дѣйствительно,  онъ  мѣшалъ  всѣмъ  и одинъ 
оставался  внѣ  вновь  завязавшагося  общаго  разго- 
вора. И зачѣмъ  онъ  сидитъ  тутъ? — говорили  взгля- 

12 


ды,  которые  бросали  на  него  гости.  Онъ  всталъ  и 
подошелъ  къ  Борису. 

— Однако  я тебя  стѣсняю, — сказалъ  онъ  ему 
тихо, — пойдемъ  поговоримъ  о дѣлѣ,  и я уйду. 

— Да  нѣтъ,  нѣсколько,  — сказалъ  Борисъ.  — 
А ежели  ты  усталъ,  пойдемъ  въ  мою  комнату  и 
ложись  отдохни. 

— И въ  самомъ  дѣлѣ... 

Они  вошли  въ  маленькую  комнатку,  гдѣ  спалъ 
Борисъ.  Ростовъ,  не  садясь,  тотчасъ  же,  съ  раздра- 
женіемъ,— какъ  будто  Борисъ  былъ  въ  чемъ-нибудь 
виноватъ  предъ  нимъ, — началъ  ему  разсказывать 
дѣло  Денисова,  спрашивая,  хочетъ  ли  и,  можетъ 
ли  онъ  просить  о Денисовѣ  черезъ  своего  генерала 
у государя  и черезъ  него  передать  письмо.  Когда 
они  остались  вдвоемъ,  Ростовъ  въ  первый  разъ 
убѣдился,  что  ему  неловко  было  смотрѣть  въ  глаза 
Борису.  Борисъ,  заложивъ  ногу  на  ногу  и погла- 
живая лѣвою  рукой  тонкіе  пальцы  правой  руки, 
слушалъ  Ростова,  какъ  слушаетъ  генералъ  докладъ 
подчиненнаго,  то  глядя  въ  сторону,  то  съ  тою  же 
застланностью  во  взглядѣ  прямо  глядя  въ  глаза 
Ростову.  Ростову  всякій  разъ  при  этомъ  станови- 
лось неловко,  и онъ  опускалъ  глаза. 

— Я слыхалъ  про  такого  рода  дѣла  и знаю, 
что  государь  очень  строгъ  въ  этихъ  случаяхъ. 
Я думаю,  надо  бы  не  доводить  до  его  величества. 
По  моему,  лучше  бы  прямо  просить  корпуснаго 
командира...  Но  вообще  я думаю... 

— Такъ  ты  ничего  не  хочешь  сдѣлать,  такъ 
и скажи! — закричалъ  почти  Ростовъ,  не  глядя  въ 
глаза  Борису. 

Борисъ  улыбнулся.  ; 

— Напротивъ,  я сдѣлаю,  чтб  могу,  только  я 
думалъ... 

Въ  это  время  въ  двери  послышался  голосъ 
Жилинскаго,  звавшій  Бориса. 

— Ну,  иди,  иди,  иди...  — сказалъ  Ростовъ  и, 
отказавшись  отъ  ужина  и оставшись  одинъ  въ  ма- 
ленькой комнаткѣ,  онъ  долго  ходилъ  въ  ней  взадъ 


179 


и впередъ  и слушалъ  веселый  Французскій  говоръ 
изъ  сосѣдней  комнаты. 


XX. 

Ростовъ  пріѣхалъ  въ  Тильзитъ  въ  день  менѣе  , 

всего  удобный  для  ходатайства  >за  Денисова.  Само- 
му ему  нельзя  были  идти  къ  дежурному  генералу, 
такъ  какъ  онъ  былъ  во  Фракѣ  и безъ  разрѣшенія 
начальства  пріѣхалъ  въ  Тильзитъ,  а Борисъ,  ежели 
даже  и хотѣлъ,  не  могъ  сдѣлать  этого  на  ДРУ™и 
день  послѣ  пріѣзда  Ростова.  Въ  этотъ  день,  27-го 
іюня  были  подписаны  первыя  условія  мира.  Импе- 
раторы ^помѣнялись --орденами:  Александръ  полу- 

чилъ Почетнаго  Легіона,  а Наполеонъ  Андрея  1-и 
степени,  и въ  этотъ  день  былъ  назначенъ  ооѣдъ 
Преображенскому  баталіону,  который  давалъ  ему 
баталіонъ  Французской  гвардіи.^  Государы  должны 
были  присутствовать  на  этомъ  оанкетѣ. 

Ростову  было  такъ  неловко  и непріятно  съ 
Борисомъ,  что,  когда  послѣ  ужина  Борисъ  загля- 
нулъ къ  нему,  онъ  притворился  спящимъ  и на 
другой  день  рано  утромъ,  стараясь  не  видѣть  его, 
ушелъ  изъ  дома.  Во  Фракѣ  и круглой  шляпѣ,  Ни- 
колай Ростовъ  бродилъ  по  городу,  разглядывая  Фран- 
цузовъ и ихъ  мундиры,  разглядывая  улицы  и дома, 
гдѣ  жили  русскій  и Французскій  императоры.  На  пло- 
щади онъ  видѣлъ  разставляемые  столы  и приго- 
товленія къ  обѣду,  на  улицахъ  видѣлъ  перекину- 
тыя драпировки  съ  знаменами  русскихъ  и фран- 
цузскихъ  цвѣтовъ  и огромные  < вензеля  А.  и ^ . ъ 
окнахъ  домовъ  были  тоже  знамена  и вензеля. 

„Борисъ  не  хочетъ  помочь  мнѣ,  да  и я не 
хочу  обращаться  къ  нему.  Это  дѣло  рѣшенное,"  ду- 
малъ Николай,— „между  нами  все  кончено,  но  я не 
уѣду  отсюда,  не  сдѣлавъ  все,  что  могу  для  Дени- 
сова, и главное  не  передавъ  письма  государю,  о- 
сударю?...  Онъ  тутъ !“  думалъ  Ростовъ,  подходя 
невольно  къ  дому,  занимаемому  Александромъ. 


180 


У дома  этого  стояли  верховыя  лошади,  и 
съѣзжалась  свита,  видимо  приготовляясь  къ  выѣзду 
государя. 

„Всякую  минуту  я могу  увидать  его,“  думалъ 
Ростовъ.  „Если  бы  только  я могъ  прямо  передать 
ему  письмо  и сказать  все...  неужели  меня  бы  аре- 
стовали за  Фракъ  ? Не  можетъ  быть ! Онъ  бы  по- 
нялъ, на  чьей  сторонѣ  справедливость.  Онъ  все 
понимаетъ,  все  знаетъ.  Кто  же  можетъ  быть  спра- 
ведливѣе и великодушнѣе  его?  Ну,  да  ежели  бы 
меня  и арестовали  бы  за  то,  что  я здѣсь,  чтб-жъ 
за  бѣда?“  думалъ  онъ,  глядя  на  ОФицера,  входив- 
шаго въ  домъ,  занимаемый  государемъ.  „Вѣдь  вотъ 
входятъ  же.  Э ! все  вздоръ.  Пойду  и подамъ  самъ 
письмо  государю  : тѣмъ  хуже  будетъ  для  Друбец- 
каго,  который  довелъ  меня  до  этого. “ — И вдругъ, 
съ  рѣшительностью,  которой  онъ  самъ  не  ждалъ 
отъ  себя,  Ростовъ,  ^ощупавъ  письмо  въ  карманѣ, 
пошелъ  прямо  къ  дому,  занимаемому  государемъ. 

„Нѣтъ,  теперь  уже  не  упущу  случая,  какъ 
послѣ  Аустерлица,  “ думалъ  онъ,  ожидая  всякую 
секунду  встрѣтить  государя  и чувствуя  приливъ 
крови  къ  сердцу  при  этой  мысли.  „Упаду  въ  ноги 
и буду  просить  его.  Онъ  подниметъ,  выслушаетъ 
и еще  поблагодаритъ  меня.  Я счастливъ,  когда  могу 
сдѣлать  добро,  но  исправить  несправедливость  есть 
величайшее  счастіе',  “ воображалъ  Ростовъ  слова, 
которыя  скажетъ  ему  государь.  И онъ  пошелъ, 
мимо  любопытно  смотрѣвшихъ  на  него,  на  крыльцо 
занимаемаго  государемъ  дома. 

Съ  крыльца  широкая  лѣстница  вела  прямо 
на-верхъ  ; на-право  видна  была  затворенная  дверь. 
Внизу  подъ  лѣстницей  была  дверь  въ  нижній  этажъ. 

— Кого  вамъ?  — спросилъ  кто-то. 

— Подать  письмо,  просьбу  его  величеству,  — 
сказалъ  Николай  съ  дрожаніемъ  голоса. 

— Просьба?  Къ  дежурному,  пожалуйте  сюда! 
(Ему  указали  на  дверь  внизу.)  Только  не  примутъ. 

Услыхавъ  этотъ  равнодушный  голосъ,  Ростовъ 
испугался  того,  что  онъ  дѣлалъ ; мысль  встрѣтить 


181 


всякую  минуту  государя  такъ  соблазнительна  и 
Оттого  такъ  страшна  была  для  него,  что  онъ  го- 
товъ былъ  бѣжать;  но  камеръ-Фурьеръ,  встрѣтив- 
шій его,  отворилъ  ему  дверь  въ  дежурную,  и о- 

Невысокій,  полный  человѣкъ  лѣтъ  30-ти,  въ 
панталонахъ,  ботфортахъ')  и въ  одной,  видно,  толь- 
ко-что  надѣтой  батистовой  руоашкѣ,  стоялъ  въ 
этой  комнатѣ;  камердинеръ  застегивалъ  ему  сзади 
шитыя  шелкомъ,  прекрасныя,  новыя  помочи  ),  кото- 
рыя почему-то  замѣтилъ  Ростовъ.  Человѣкъ  этотъ 
разговаривалъ  съ  кѣмъ-то  бывшимъ  въ  другой 
комнатѣ. 

Хорошо  сложена  и свѣженькая,  говорилъ 

этотъ  человѣкъ,  и,  увидавъ  Ростова,  пересталъ  го- 
ворить и нахмурился. 

— Чтб  вамъ  угодно  ? Просьба !... 

г[т5  это?  — спросилъ  кто-то  изъ  другой 

комнаты. 

_ Еще  проситель,  — отвѣчалъ  человѣкъ  въ 
помочахъ. 

— Скажите  ему,  что  послѣ.  Сейчасъ  выйдетъ, 
надо  ѣхать. 

Послѣ,  послѣ,  завтра.  Поздно... 

Ростовъ  повернулся  и хотѣлъ  выйти,  но  чело- 
вѣкъ въ  помочахъ  остановилъ  его. 

— Отъ  кого?  Вы  кто? 

_ Отъ  маіора  Денисова,  — отвѣчалъ  Ростовъ. 

— Вы  кто?  офицеръ.'' 

— Поручикъ,  графъ  Ростовъ. 

— Какая  смѣлость!  По  командѣ  подайте.  А 
сами  идите,  идите  ..-И  онъ  сталъ  надѣвать  подава- 
емый камердинеромъ  мундиръ.  , 

Ростовъ  вышелъ  опять  въ  сѣни  и замѣтилъ, 
что  на  крыльцѣ  было  уже  много  офицеровъ  и ге- 
нераловъ въ  полной  парадной  Формѣ,  мимо  кото- 
рыхъ ему  надо  было  пройти. 


і)  высокихъ  сапогахъ;  а)  шельки. 


- М 


182 


Проклиная  свою  смѣлость,  замирая  отъ  мыс- 
ли, что  всякую  минуту  онъ  можетъ  встрѣтить  го- 
сУДаРя  и при  немъ  быть  (осрамленъ?  и высланъ 
подъ  арестъ,  понимая  вполнѣ  всю  неприличность 
своего  поступка  и раскаиваясь  въ  немъ,  Ростовъ, 
опустивъ  глаза,  пробирался  вонъ  изъ  дома,  окру- 
женнаго толпой  блестящей  свиты,  когда  чей-то 
знакомый  голосъ  окликнулъ  его  и чья-то  рука  о- 
становила  его. 

— Вы,  батюшка,  что  тутъ  дѣлаете  во  Фракѣ? 
— спросилъ  его  басистый  голосъ. 

Это  былъ  кавалерійскій  генералъ,  въ  эту  кам- 
панію заслужившій  особенную  милость  государя, 
бывшій  начальникъ  дивизіи,  въ  которой  служилъ 
Ростовъ. 

Ростовъ  испуганно  началъ  оправдываться,  но 
увидавъ  добродушно-шутливое  лицо  генерала,  отой- 
дя къ  сторонѣ,  взволнованнымъ  голосомъ  передалъ 
ему  все  дѣло,  прося  заступиться  за  извѣстнаго  ге- 
нералу Денисова.  Генералъ,  выслушавъ  Ростова, 
серьезно  покачалъ  головой. 

— Жалко,  жалко  молодца ; давай  письмо. 

Едва  Ростовъ  успѣлъ  передать  письмо  и раз- 
сказать все  дѣло  Денисова,  какъ  съ  лѣстницы  за- 
стучали быстрые  шаги  со  шпорами,  и генералъ, 
отойдя  отъ  него,  подвинулся  къ  крыльцу.  Господа 
свиты  государя  сбѣжали  съ  лѣстницы  и пошли  къ 
лошадямъ.  Берейторъ  Эне,  тотъ  самый,  который 
былъ  въ  Аустерлицѣ,  подвелъ  лошадь  государя, 
и на  лѣстницѣ  послышался  легкій  скрипъ  шаговъ, 
которые  сейчасъ  узналъ  Ростовъ.  Забывъ  опасность 
быть  узнаннымъ,  Ростовъ  подвинулся  съ  нѣсколь- 
кими любопытными  изъ  жителей  къ  самому  крыль- 
цу и опять,  послѣ  двухъ  лѣтъ,  онъ  увидалъ  тѣ  же 
обожаемыя  имъ  черты,  то  же  лицо,  тотъ  же  взглядъ, 
ту  же  походку,  то  же  соединеніе  величія  и кро- 
тости... И чувство  восторга  и любви  къ  государю 
съ  прежнею  силою  воскресло  въ  душѣ  Ростова. 
Государь  въ  Преображенскомъ  мундирѣ,  въ  бѣлыхъ 
4 лосинахъ  и высокихъ  ботфортахъ,  со  звѣздой,  ко- 


подъ  рукой  и надѣвая  перчатку.  Онъ  остановился 
оглядываясь  и все  освѣщая  вокругъ  себя  своимъ 
взглядомъ. 

пальника0 дивизіи  Ростова,  улыбнулся  ему  и подо- 
звалъ его  къ  се  оѣ^^  д ростовъ  видѣлъ,  каКъ 

генералъ  Готъ  что-то  довольно  долго  говорилъ  го- 

СУДаРГосударь  сказалъ  ему  нѣсколько  словъ  и сдѣ- 
лалъ шагъ,  чтобы  подойти  къ 

овиты  и толпа  улицы,  въ  которой  оылъ  Постов, 
придвинулись  къ  государю.  Остановившись  у ло- 
пшди  и взявшись  рукою  за  сѣдло,  государь  обра- 
тился къ  кавалерійскому  генералу  и сказалъ  гром- 
ко  очевидно  съ  желаніемъ,  чтооы  всѣ  слышал  • 
К0’  °_І Не  могу,  генералъ,  и потому  не  могу,  что 
законъ  сильнѣе"  меня,  — сказалъ  государь  и занесъ 
ногѵ  въ  стремя.  Генералъ  почтительно  наклонил 
голову  государь  сѣлъ  и поѣхалъ  галопомъ  по  у 
лицѣ."  Ростовъ,  не  помня  себя  отъ  восторга,  съ  т . - 
пою  побѣжалъ  за  нимъ. 


XXI. 

На  площади,  куда  поѣдалъ  гооударь,  стояли 

литюмъ  къ  лицу  — справа  баталіонъ  Преображен 
цевъ,  слѣва  баталіонъ  Французской  гвардіи  въ  мед- 
вѣжьихъ шалкахъ.  накъ  ГОСударь  подъѣзжалъ  къ 

одному  Флангу  баталіоновъ,  сдѣлавшихъ  на  кара- 
улъ къ  противоположному  Флангу  подскакивала 
другая  толпа  всадниковъ  и впереди  их 
уііілі  Наполеона.  Это  не  могъ  быть  никто  другой. 
Онъ  ѣхалъ  галопомъ  въ  маленькой  шляп  , 
дреевскою  лентой  черезъ  плечо,  въ  раскрытомъ  над 
бѣлымъ  камзоломъ  синемъ  мундирѣ,  на  необыкно 


184 


венно  породистой  арабской  сѣрой  лошади,  на  ма- 
линовомъ, золотомъ  шитомъ,  чепракѣ.  Подъѣхавъ 
къ  Александру,  онъ  приподнялъ  шляпу  и ппи 
этомъ  движеніи  кавалерійскій  глазъ  Ростова  не 
огъ  не  замѣтить,  что  Наполеонъ  дурно  и нетвердо 
сидѣлъ  на  лошади.  Баталіоны  закричали  урГи 

оГТ°Р  Наполео“  сказалъ^Але- 

ксандру.  Ооа  императора  слѣзли  съ  лошадей  и 
Взяла  другъ  друга  за  рт  На  Нмм”  »а 

Г™"е"РиТН0'"Р“™Р“”  »лы6ка-  Александръ  “ъ 
ласковымъ  выраженіемъ  что-то  говорилъ  ему 

таніе  лоТЛ!’  Н6  СПуСКаЯ  ГЛазЪ’  ые-емотРя  на'дтоп- 
вавшихъ  тпяГ  ФРанц-ѵзекихъ  жандармовъ,  осажи- 
вавшихъ  толпу,  слѣдилъ  за  каждымъ  движеніемъ 

императора  Александра  и Бонапарте.  Его,  какъ  нео- 

себГГкъТ1“0Р"ИЛ°  ?’  ЧТ°  АлексанДР*  Держалъ 

совершенно^  Р „ Т °Ъ  БонапаРте’  и Бонапарте 
совершенно  свободно,  оудто  эта  близость  съ  госу- 

обрашалсяТееІГВеННа  “ ПриВЫЧна  ™у,  какъ  равный, 
ооращалея  съ  русскимъ  царемъ 

отнм.А!еКСаНДРЪ  И Наі10леонъ  съ  длиннымъ  хво- 
омъ  свиты  подошли  къ  правому  Флангу  Преобра- 

”1-™»  «а  толпу,  которая  сто- 
ІъЛ  1олпа  очУтилаеь  неожиданно  такъ  близко 
ъ императорамъ,  что  Ростову,  стоявшему  въ  пе- 

ѵзнГлиЪ  рядахъ  ея’  стало  страшно,  какъ-бы  его  не 

у оНсіЛИ. 

опленГп^ОСУДарЬ,7гЯ  ПР°ШУ  вашего  позволенія  дать 
еоіо  Почетнаго  Регіона  храбрѣйшему  изъ  вашихъ 

ривяштііГ  сказалѴѢзкій>  точный  голосъ,  догова- 
ривающщ  каждую  букву. 

_п„  Бто  гов°рилъ  малый  ростомъ  Бонапарте,  снизу 

вннм*  ГЛЯДЯ  ВЪ  ГЛЯЗа  Александру.  Александръ 

клонин^ЛЬНО  слуша?ъ  то’  чг°  ему  говорили,  и,  на- 
клонивъ голову,  пріятно  улыбнулся. 

лГ  ТоМу’  КТ0  хРабРѣе  всѣхъ  велъ  себя  въ  эту 
Лѣднюю  войну,  — прибавилъ  Наполеонъ,  уотчека- 
ивая  каждый  слогъ,  съ  возмутительнымъ  для  Ро- 
стова спокойствіемъ  и увѣренностью  оглядывая  ря- 
ды русскихъ,  вытянувшихся  предъ  нимъ  солдатъ, 


185 


все  держащихъ  на  караулъ  и неподвижно  глядя- 
щихъ въ  лицо  своего  императора. 

— Позвольте  мнѣ,  ваше  величество,  спросить 
мнѣнія  полковника, — сказалъ  Александръ  и сдѣлалъ 
нѣсколько  поспѣшныхъ  шаговъ  къ  князю  Козлов- 
скому, командиру  баталіона.  Бонапарте  сталъ  меж- 
ду тѣмъ  снимать  перчатку  съ  бѣлой  маленькой 
руки  и,  разорвавъ  ее,  бросилъ.  Адъютантъ,  сзади 
торопливо  бросившись  впередъ,  поднялъ  ее.  Кому 
дать  ? — не-громко  по-русски  спросилъ  императоръ 
Александръ  у Козловскаго. 

— Кому  прикажете,  ваше  величество. 

Государь  недовольно  поморщился  и,  оглянув- 
шись, сказалъ  : 

Да  вѣдь<надобно-же  отвѣчать  ему. 

Козловскій  съ  рѣшительнымъ  видомъ  огля- 
нулся на  ряды  и въ  атомъ  взглядѣ  захватилъ  и 
Ростова. 

„Ужъ  не  меня  ли?“  подумалъ  Ростовъ. 

— Лазаревъ  і—нахмурившись  прокомандовалъ 
полковникъ ; и первый  по  ранжиру  солдатъ  Лаза- 
ревъ бойко  вышелъ  впередъ. 

— Куда  же  ты?  Тутъ  стой! — зашептали  голоса 
на  Лазарева,  не  знавшаго  куда  ему  идти.  Лазаревъ 
остановился,  испуганно  ^покосившись? на  полковника, 
и лицо  его  дрогнуло,  какъ  это  бываетъ  съ  солда- 
тами, вызываемыми  предъ  Фронтъ. 

Наполеонъ  чуть  поворотилъ  голову  назадъ  и 
отвелъ  назадъ  свою  маленькую  пухлую  ручку, 
какъ  будто  желая  взять  что-то.  Лица  его  свиты, 
догадавшись  въ  ту  же  секунду  въ  чемъ  дѣло,  ^за- 
суетились,? зашептались,  передавая  что-то  одинъ 
другому,  и пажъ,  тотъ  самый,  котораго  вчера  ви- 
дѣлъ Ростовъ  у Бориса,  выбѣжалъ  впередъ  и поч- 
тительно наклонившись  надъ  протянутой  рукой  и 
не  заставивъ  ея  дожидаться  ни  одной  секунды,  вло- 
жилъ въ  нее  орденъ  на  красной  лентѣ.  Наполеонъ, 
не  глядя,  сжалъ  два  пальца;  орденъ  очутился 
между  ними.  Наполеонъ  подошелъ  къ  Лазареву, 
который,  выкатывая  глаза,  упорно  продолжалъ 


186 


смотрѣть  только  на  своего  государя,  и оглянулся 
на  императора  Александра,  показывая  этимъ,  что 
то,  что  онъ  дѣлалъ  теперь,  онъ  дѣлалъ  для  своего 
союзника.  Маленькая  бѣлая  рука  съ  орденомъ  до- 
тронулась до  ^пуговицы  солдата  Лазарева.  Какъ 
будто  Наполеонъ  зналъ,  что  для  того,  чтобы  на- 
всегда этотъ  солдатъ  былъ  счастливъ,  награжденъ, 
и отличенъ  отъ  всѣхъ  въ  мірѣ,  нужно  было  только, 
чтобъ  его,  Наполеонова  рука,  удостоила  дотронуть- 
ся до  груди  солдата.  Наполеонъ  только  приложилъ 
крестъ  къ  груди  Лазарева  и,  пустивъ  руку,  обра- 
тился къ  Александру,  какъ  будто  онъ  зналъ,  что 
крестъ  долженъ  прилипнуть  къ  груди  Лазарева. 
Крестъ  дѣйствительно  прилипъ. 

Русскія  и Французскія  услужливыя  руки,  мгно- 
венно подхвативъ  крестъ,  прицѣпили  его  къ  мун- 
диру. Лазаревъ  мрачно  взглянулъ  на  маленькаго 
человѣка  съ  бѣлыми  руками,  который  что-то  сдѣ- 
лалъ надъ  нимъ,  и продолжая  неподвижно  дер- 
жать на  караулъ,  опять  прямо  сталъ  глядѣть  въ 
глаза  Александру,  какъ  будто  онъ  спрашивалъ  А- 
лександра : все  ли  еще  ему  стоять,  или  не  прика- 
жутъ ли  ему  пройтись  теперь,  или  можетъ  быть 
еще  что-нибудь  сдѣлать?  Но  ему  ничего  не  прика- 
зывали, и онъ  довольно  долго  оставался  въ  этомъ 
неподвижномъ  состояніи. 

Государи  сѣли  верхами  и уѣхали.  Преобра- 
женцы,  разстраивая  ряды,  перемѣшались  съ  Фран- 
цузскими гвардейцами  и сѣли  за  столы,  приготов- 
ленные для  нихъ. 

Лазаревъ  сидѣлъ  на  почетномъ  мѣстѣ ; его 
обнимали,  поздравляли  и жали  ему  руки  русскіе 
и Французскіе  офицеры.  Толпы  офицеровъ  и народа 
подходили,  чтобы  только  посмотрѣть  на  Лазарева. 
Гулъ  говора  русскаго- Французскаго  и хохота  сто- 
ялъ на  площади  вокругъ  столовъ.  Два  офицера  съ 
раскраснѣвшимися  лицами,  веселые  и счастливые, 
прошли  мимо  Ростова. 

— Каково,  братъ,  угощеніе ! Все  на  серебрѣ, 
— сказалъ  одинъ.  — Лазарева  видѣлъ? 


— Видѣлъ. 

Завтра,  говорятъ,  Преображенцы  ихъ  уго- 
щать будутъ.  . і0гіЛ 

— Нѣтъ,  Лазареву-то  какое  счастье!  иои 

Франковъ  пожизненнаго  пенсіона. 

Вотъ  такъ  шапка,  ребята!  — кричалъ  ііре- 

ображенецъ,  надѣвая  мохнатую  шапку  Француза. 

— Чудо  какъ  хорошо,  прелесть  ! 

Ты  слышалъ  отзывъ  ? — сказалъ  гвардей- 
скій офицеръ  другому.— Третьяго  дня  было  Напо- 
леонъ, Франція,  храбрость ; „Александръ,  Россія, 
величіе одинъ  день  нашъ  государь  даетъ  отзывъ, 
а другой  день  Наполеонъ.  Завтра  государь  пошлетъ 
Георгія  самому  храброму  изъ  Французскихъ  гвар- 
дейцевъ. Нельзя  же!  Долженъ  отвѣтить  тѣмъ  же. 

Борисъ  съ  своимъ  товарищемъ  Жилинскимъ 
тоже  пришелъ  посмотрѣть  на  банкетъ  Преобра- 
женцевъ.  Возвращаясь  назадъ,  Борисъ  замѣтилъ 
Ростова,  который  стоялъ  у угла  дома. 

Ростовъ!  здравствуй;  мы  и не  видались, 

сказалъ  онъ  ему,  и не  могъ  удержаться,  чтобы  не 
спросить  у него,  что  съ  нимъ  сдѣлалось:  такъ 
странно-мрачно  и разстроенно  было  лицо  Ростова. 

Ничего,  ничего,  — отвѣчалъ  Ростовъ. 

— Ты  зайдешь? 

— Да,  зайду. 

Ростовъ  долго  стоялъ  у угла,  издалека  глядя 
на  пирующихъ.  Въ  умѣ  его  происходила  мучитель- 
ная работа,  которую  онъ  никакъ  не  могъ  довести 
до  конца.  Въ  душѣ  поднимались  страшныя  сомнѣ- 
нія. То  ему  вспоминался  Денисовъ  съ  звоимъ  из- 
мѣнившимся выраженіемъ,  съ  своею  покорностью 
и весь  госпиталь  съ  этими  оторванными  руками  и 
ногами,  съ  этою  грязью  и болѣзнями.  Ему  такъ 
живо  казалось,  что  онъ  теиерь  чувствуетъ  этотъ 
больничный  запахъ  мертваго  тѣла,  что  онъ  огля- 
дывался, чтобы  понять,  откуда  могъ  происходить 
этотъ  запахъ.  То  ему  вспоминался  этотъ^самодо- 
вольныйуБонапарте  съ  своею  бѣлою  ручкой,  кото- 
рый былъ  теперь  императоръ,  котораго  любитъ  и 


г 


188 


уважаетъ  императоръ  Александръ.  Для  чего  же 
оторванныя  руки,  ноги,  убитые  люди?  То  вспоми- 
нался ему  награжденный  Лазаревъ,  и Денисовъ,  на- 
казанный и непрощенный.  Онъ  заставалъ  себя  на 
такихъ  странныхъ  мысляхъ,  что  пугался  ихъ. 

Запахъ  ѣды  Преображенцевъ  и голодъ  вы- 
звали его  изъ  этого  состоянія : надо  было  поѣсть 
что-нибудь,  прежде  чѣмъ  уѣхать.  Онъ  пошелъ  къ 
гостинницѣ,  которую  видѣлъ  утромъ.  Въ  гостинницѣ 
онъ  засталъ  такъ  много  народу  и офицеровъ,  такъ 
же  какъ  и онъ,  пріѣхавшихъ  въ  штатскихъ  пла- 
тьяхъ, что  онъ  на-силу  добился  обѣда.  Два  офицера 
одной  съ  нимъ  дивизіи  присоединились  къ  нему. 
Разговоръ  естественно  зашелъ  о мирѣ.  Офицеры, 
товарищи  Ростова,  какъ  и большая  часть  арміи, 
были  недовольны  миромъ,  заключеннымъ  послѣ 
Фридланда.  Говорили,  что  еще  бы  подержаться, 
Наполеонъ  бы  пропалъ,  что  у него  въ  войскахъ 
ни  сухарей,  ни<  зарядовъ  ужъ  не  было.  Николай 
молча  ѣлъ  и преимущественно  пилъ.  Онъ  выпилъ 
одинъ  двѣ  бутылки  вина.  Внутренняя  поднявшаяся 
въ  немъ  работа,  не  разрѣшаясь,  все  такжестомила 
его.  Онъ  боялся  предаваться  своимъ  мыслямъ  и не 
могъ  отстать  отъ  нихъ.  Вдругъ,  на  слова  одного 
изъ  офицеровъ,  что  обидно  смотрѣть  на  Французовъ, 
— Ростовъ  началъ  кричать  съ  горячностью,  ничѣмъ 
неоправданною,  и потому  очень  удивившею  офи- 
церовъ. 

— И какъ  вы  можете  судить,  что  было  бы 
лучше? — закричалъ  онъ  съ  лицомъ,  вдругъ  налив 
шимся  кровью. — Какъ  вы  можете  судить  о поступ- 
кахъ государя?  Какое  'мы  имѣемъ  право  разсуж- 
дать?! Мы  не  можемъ  понять  ни  цѣли,  ни  поступ- 
ковъ государя  ! 

— Да  я ни  слова  не  говорилъ  о государѣ,  — 
оправдывался  офицеръ,  не  могшій  иначе  какъ  тѣмъ, 
что  Ростовъ  пьянъ,  объяснить  себѣ  его  вспыльчи- 
вость. Но  Ростовъ  не  слушалъ  его. 

— Мы  не  чиновники  дипломатическіе,  а мы 
солдаты  и больше  ничего,  — продолжалъ  онъ.  — 


Умирать  велятъ  намъ  — такъ  умирать.  А коли  на- 
казываютъ, такъ  значитъ -виноватъ;  не  намъ  су- 
дить Угодно  государю  императору  признать  Бона- 
парте императоромъ  и заключить  съ  нимъ  союзъ 
значитъ  такъ  надо.  А то,  коли  6Ы  мы  стали  обо 
всемъ  судить  да  разсуждать,  такъ  этакъ  ничего 
евятаго  не  останется.  Этакъ  мы  скажемъ,  что  и 
Бога  нѣтъ,  ничего  нѣтъ,— ударяя  по  столу  кричалъ 
Николай,  весьма  не  кстати  по  понятіямъ  своихъ  со- 
бесѣдниковъ, но  весьма  послѣдовательно  по  ходу 
своихъ  мыслей. — Наше  дѣло  исполнять  свой  долгъ, 
рубиться  и не  думать,  вотъ  и все,— заключилъ  он  . 
Ѵ — И пить,— сказалъ  одинъ  изъ  офицеровъ,  не 
желавшій  ссориться.  . 

— Да,  и пить,— подхватилъ  Николай.— Ои  ты . 

Еще  бутылку!  — крикнулъ  онъ. 


ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ. 


I. 

Въ  1808  году  императоръ  Александръ  ѣздилъ 
въ  ЭрФуртъ  для  новаго  свиданія  съ  императоромъ 
Наполеономъ,  и въ  высшемъ  петербургскомъ  об- 
ществѣ много  говорили  о величіи  атого<торжест- 
веннаго  свиданія. 

Въ  1809  -мъ  году  близость  двухъ  властелиновъ 
міра,  какъ  называли  Наполеона  и Александра, 
дотла  до  того,  что  когда  Наполеонъ  объявилъ  въ 
атомъ  году  войну  Австріи,  то  русскій  корпусъ  вы- 
ступилъ за  границу  для  содѣйствія  своему  преж- 
нему врагу  Бонапарте  противъ  прежняго  союзника, 
австрійскаго  императора ; до  того,  что  въ  высшемъ 
свѣтѣ  говорили  о возможности  брака  между  Напо- 
леономъ и одною  изъ  сестеръ  императора  Алексан- 
дра. Но  кромѣ  внѣшнихъ  политическихъ^соображе- 
ній  > въ  ато  время  вниманіе  русскаго  общества  съ 
особенною  живостью  обращено  было  на  внутреннія 
преобразованія,  которыя  были  производимы  въ  ато 
время  во  всѣхъ  частяхъ  государственнаго  управ- 
ленія. 

Жизнь  между  тѣмъ,  настоящая  жизнь  людей 
съ  своими  существенными  интересами  здоровья,  бо- 
лѣзни, труда,  отдыха,  съ  своими  интересами  мысли, 
науки,  поазіи,  музыки,  любви,  дружбы,  ненависти, 
страстей,  шла,  какъ  и всегда,  независимо  и внѣ  по- 
литической близости  или  вражды  съ  Наполеономъ 
Бонапарте,  и внѣ  всѣхъ  возможныхъ  преобразованій. 


191 


Князь  Андрей  безвыѣздно  прожилъ  два  года 
въ  деревнѣ.  Всѣ  тѣ  предпріятія  по  имѣніямъ,  ко- 
торыя затѣялъ  у себя  ГІьеръ  и не  довелъ  ни  до 
какого  результата,  безпрестанно  переходя  отъ  од- 
ного дѣла  къ  другому,  всѣ  эти  предпріятія,  безъ 
выказыванія  ихъ  кому  бы  то  ни  было  и без^  за- 
мѣтнаго труда,  были  исполнены  княземъ  Андреемъ. 

Онъ  имѣлъ  въ  высшей  степени  ту  недоставав- 
шѵю  Пьеру  практическую  .-цѣпкость,  которая,  безъ 
размаховъ  и усилій  съ  его  стороны,  давала  движе- 

Ше  Одно  имѣніе  его  въ  триста  душъ  крестьянъ 
было  перечислено  въ  вольные  хлѣбопашцы  (это 
былъ  одинъ  изъ  первыхъ  примѣровъ  въ  Госсіи), 
въ  другихъ- барщина  замѣнена  оброкомъ.  Въ  Ьогу- 
чарово  была  выписана  на  его  счетъ  ученая  бабка 
для  помощи  родильницамъ,  и священникъ  за  жа- 
лованье обучалъ  дѣтей  крестьянскихъ  и дворовыхъ 
грамотѣ.  /■ 

Одну  половину  времени  князь  Андреи  прово- 
дилъ въ  Лысыхъ  Горахъ  съ  отцомъ  и сыномъ,  ко- 
торый былъ  еще  у нянекъ;  другую  половину  вре- 
мени _ въ  Богучаровской  обители,-  какъ  называлъ 
отецъ  его  деревню.  Не-смотря  на  выказанное  имъ 
Пьеру  равнодушіе  ко  всѣмъ  внѣшнимъ  событіямъ 
міра,  онъ  усердно  слѣдилъ  за  ними,  получалъ 
много  книгъ,  и къ  удивленію  своему  замѣчалъ, 
когда  къ  нему  или  къ  отцу  его  пріѣзжали  люди 
свѣжіе  изъ  Петербурга,  изъ  самаго  - водоворота : . ѵ 
жизни,  что  эти  люди  въ  знаніи  всего  совершающа- 
гося во  внѣшней  и внутренней  политикѣ  далеко 
отстали  отъ  него,  сидящаго  безвыѣздно  въ  деревнѣ. 

Кромѣ  занятій  по  имѣніямъ,  кромѣ  общихъ 
занятій  чтеніемъ  самыхъ  ^разнообразныхъ?  книгъ, 
князь  Андрей  занимался  въ  это  время  критиче- 
скимъ разборомъ  нашихъ  двухъ  послѣднихъ  несчаст- 
ныхъ кампаній  и составленіемъ  проекта  объ  извгЬ-  / 
неніи  нашихъ  военныхъ  уставовъ  и постановленіи/  ^ 

Весною  1809-го  года  князь  Андрей  поѣхалъ 
въ  рязанскія  имѣнія  своего  сына,  котораго  онъ 
былъ  опекуномъ. 


Пригрѣваемый  весеннимъ  солнцемъ,  онъ  си- 
дѣлъ въ  коляскѣ,  поглядывая  на  первую  траву, 
первые  листья  березы  и первые  клубы  бѣлыхъ  ве- 
сеннихъ облаковъ,  разбѣгавшихся  по  яркой  синевѣ 
неба.  Онъ  ни  о чемъ  не  думалъ,  а весело  и без- 
смысленно смотрѣлъ  по  сторонамъ. 

Проѣхали  перевозъ,  на  которомъ  онъ  годъ 
тому  назадъ  говорилъ  съ  Пьеромъ.  Проѣхали  гряз- 
ную деревню,  гумны,  зеленя^спускъ'съ  оставшимся 
снѣгомъ  у моста/  подъемъшо  размытой  глинѣ,  поло- 
сы ''жнивья1),  и зеленѣющагося  кое-гдѣ  кустарника2) 
и въѣхали  въ  березовый  лѣсъ  по  обѣимъ  сторонамъ 
дороги.  Въ  лѣсу  было  почти  жарко,  вѣтру  не  слыш- 
но было.  Береза,  вся  обсѣянная  зелеными,  клей- 
кими листьями,  не  шевелилась,  и изъ-подъ  прошло- 
годнихъ листьевъ,  поднимая  ихъ,  вылѣзала,  зеле- 
нѣя, первая  трава  и лиловые  цвѣты.  Разсыпанныя 
кое-гдѣ  по  березняку  мелкія  ели  своею  грубою 
вѣчною  зеленью  непріятно  напоминали  о зимѣ.  Ло- 
шади зафыркали,  въѣхавъ  въ  лѣсъ,  и виднѣе  за- 
потѣли. 

Лакей  Петръ  что-то  сказалъ  кучеру,  кучеръ 
утвердительно  отвѣтилъ.  Но  видно  Петру  мало  было 
сочувствованія  кучера : онъ  повернулся  на  козлахъ 
къ  барину. 

— Ваше  сіятельство,  лёгко  какъ!  — сказалъ 
онъ,  почтительно  улыбаясь. 

— Что? 

— Лёгко,  ваше  сіятельство. 

„Что  онъ  говоритъ ?“  подумалъ  князь  Андрей. 
— „Да,  объ  веснѣ  вѣрно, “ подумалъ  онъ,  оглядыва- 
ясь по  сторонамъ.  „И  то,  зелено  все  уже...  какъ 
скоро!  И береза,  и /черемуха,  и ольха/ужъ  начина- 
етъ... А дубъ  и не  замѣтно.  Да,  вотъ  онъ,  дубъ.“ 

На  краю  дороги  стоялъ  дубъ.  Вѣроятно  въ 
десять  разъ  старше  березъ,  составлявшихъ  лѣсъ, 
онъ  былъ  въ  десять  разъ  толще  и два  раза  выше 
каждой  березы.  Это  былъ  огромный,  въ  два  обхвата 


*)  стернища;  2)  корча. 


дубъ,  съ  обломанными,  давно  видно,  <суками  и съ 
обломанною  корой,  заросшею  старыми  болячками. 
Съ  огромными  своими  неуклюжими,  несимметрично- 
растопыренными,  корявыми  руками  и пальцами,  онъ 
старымъ,  сердитымъ  и презрительнымъ  уродомъ 
стоялъ  между  улыбающимися  березами.  Только 
однѣ  мертвыя  вѣчно  зеленыя  ели,  разсыпанныя  по 
лѣсу,  вмѣстѣ  съ  дубомъ  не  хотѣли  подчиняться -ю- 
баянію  весны  и не  хотѣли  видѣть  ни  весны,  ни 

„Весна,  и любовь,  и счастіе!"  какъ  будто  го- 
ворилъ этотъ  дубъ,— „и  какъ  не  надоѣстъ  вамъ  все 
одинъ  и тотъ  же  глупый  и безсмысленный  обманъ. 
Все  одно  и то  же,  и все  обманъ!  Нѣтъ  ни  весны, 
ни  солнца,  ни  счастія.  Вотъ  смотрите,  сидятъ  за- 
давленныя мертвыя  ели,  всегда  одинокія,  и вотъ 
и я растопырилъ  свои  обломанные,  ободранные 
пальцы,  гдѣ  ни  выросли  они  — изъ  спины,  изъ  бо- 
ковъ; какъ  выросли — такъ  и стою,  и не  вѣрно  ва- 
шимъ надеждамъ  и обманамъ." 

Князь  Андрей  нѣсколько  разъ  оглянулся  на 
этотъ  дубъ,  проѣзжая  но  лѣсу,  какъ  будто  онъ 
чего-то  ждалъ  отъ  него.  Цвѣты  и трава  были  и 
подъ  дубомъ,  но  онъ  все  также,  хмурясь,  непо- 
движно, уродливо  и ^упорно -етоялъ  посреди  ихъ. 

„Да,  онъ  правъ,  тысячу  разъ  правъ  этотъ 
дубъ,"  думалъ  князь  Андрей:  „пускай,  другіе,  мо- 
лодые, вновь  поддаются  на  этотъ  обманъ,  а мы 
знаемъ  жизнь,  — наша  жизнь  кончена!"  Цѣлый  но- 
вый рядъ  мыслей  безнадежныхъ,  но  грустно-пріят- 
ныхъ въ  связи  съ  этимъ  дубомъ  возникъ  въ  душѣ 
князя  Андрея.  Во  время  этого  путешествія  онъ 
какъ  будто  вновь  обдумалъ  вею  свою  жизнь,  и 
пришелъ  къ  тему  же  прежнему  успокоительному 
и безнадежному  заключенію,  что  ему  начинать  ни- 
чего было  не  надо,  что  онъ  долженъ  доживать 
свою  жизнь,  не  дѣлая  зла,  не  тревожась  и ничего 
не  желая. 

'»  7-%/ІСѴ,  (у  (К 


По  опекунскимъ  дѣламъ  рязанскаго  имѣнія 
князю  Андрею  надо  было  видѣться  съ  уѣзднымъ 
предводителемъ.  Предводителемъ  былъ  граФъ  Илья 
Андреевичъ  Ростовъ,  и князь  Андрей  въ  серединѣ 
мая  поѣхалъ  къ  нему. 

Былъ  уже  жаркій  періодъ  весны.  Лѣсъ  уже 
весь  одѣлся,  была  пыль  и было  такъ  жарко,  что, 
проѣзжая  мимо  воды,  хотѣлось  купаться. 

Князь  Андрей,  невеселый  и озабоченный<  со- 
ображеніями о томъ,  что  и что  ему  нужно  о дѣлахъ 
спросить  у предводителя,  подъѣзжалъ  по  аллеѣ 
сада  къ  Отрадненскому  дому  Ростовыхъ.  Въ  право 
изъ-за  деревьевъ  онъ  услыхалъ  женскій  веселый 
крикъ,  и увидалъ  бѣгущую  на-перерѣзъ  его  коляски 
толпу  дѣвушекъ.  Впереди  другихъ  ближе  подбѣ- 
гала къ  коляскѣ  черноволосая,  очень  тоненькая, 
странно-тоненькяя,  черноглазая  дѣвушка  въ  жел- 
томъ ситцевомъ1)  платьѣ,  повязанная  бѣлымъ  носо- 
вымъ платкомъ,  изъ-подъ  котораго  выбивались  пря- 
ди расчесавшихся  волосъ.  Дѣвушка  что-то  кричала, 
но,  узнавъ  чужаго,  не  взглянувъ  на  него,  со  смѣ- 
хомъ побѣжала  назадъ. 

Князю  Андрею  вдругъ  стало  отъ  чего-то  боль- 
но. День  былъ  такъ  хорошъ,  солнце  такъ  ярко, 
кругомъ  все  такъ  весело;  а эта  тоненькая  и хоро- 
шенькая дѣвушка  не  знала  и не  хотѣла  знать  про 
его  существованіе  и была  довольна  и счастлива 
какою-то  своею  отдѣльною, — вѣрно  глупою, — но  ве- 
селою и счастливою  жизнію.  Чему  она  такъ  рада? 
о чемъ  она  думаетъ  ? Не  объ  уставѣ  военномъ,  не 
объ  устройствѣ  рязанскихъ  оброчныхъ8).  „О  чемъ 
она  думаетъ?  и чѣмъ  она  счастлива ?“  невольно  съ 
любопытствомъ  спрашивалъ  себя  князь  Андрей. 

ГраФъ  Илья  Андреичъ  въ  1809-мъ  году  жилъ 
въ  Отрадномъ  все  такъ  же,  какъ  и прежде,  то-есть 
принимая  почти  всю  губернію,  съ  охотами,  театра- 


перкаликовомъ;  2)  чиншевыхъ  (имѣній). 


ми  обѣдами  и музыкантами.  Онъ,  какъ  всякому 
новому  гостю,  былъ  радъ  князю  Андрею,  и почти 
насильно  оставилъ  его  ночевать. 

Въ  продолженіи  скучнаго  дня,  во  время  ко- 
тораго князя  Андрея  занимали  старшіе  хозяева  и 
почетнѣйшіе  изъ  гостей,  которыми,  по  случаю  при- 
ближающиеся имянинъ,  былъ  полонъ  домъ  стараго 
графа,  Болконскій,  нѣсколько  разъ  взглядывая  на 
Наташу,  чему-то  смѣявшуюся,  веселившуюся  между 
другою  молодою  половиной  общества,  все  спраши- 
валъ себя:  „О  чемъ  она  думаетъ?  Чему  она  такъ 

1>аДа  Вечеромъ,  оставшись  одинъ  на  новомъ  мѣстѣ, 
онъ  долго  не  могъ  заснуть.  Онъ  читалъ,  потомъ 
потушилъ  свѣчу  и опять  зажегъ  ее.  Въ  комнатѣ 
съ  закрытыми  изнутри  *ставнями  было  жарко.  Онъ 
досадовалъ  на  этого  глупаго  старика  (такъ  онъ 
называлъ  Ростова),  который  задержалъ  его,  увѣряя, 
что  нужныя  бумаги  въ  городѣ,  не  доставлены  еще, 
досадовалъ  на  себя  за  то,  что  остался. 

Князь  Андрей  всталъ  и подошелъ  къ  окну, 
чтобъ  отворить  его.  Какъ  только  онъ  открылъ 
ставни,  лунный  свѣтъ,  какъ  будто  онъ  на-сто- 
рожѣ  у окна  давно  ждалъ  этого,  ворвался  въ  ком- 
нату. Онъ  отворилъ  окно.  Ночь  была  свѣжая  и не- 
подвижно-свѣтлая. Предъ  самымъ  окномъ  оылъ 
рядъ  подстриженныхъ  деревъ,  черныхъ  съ  одной 
и серебристо-освѣщенныхъ  съ  другой  стороны. 
Подъ  деревами  была  какая-то  сочная,  мокрая, 
кудрявая  растительность  съ  серебристыми  кое-гдѣ 
листьями  и стеблями.  Далѣе  за  черными  деревами 
была  какая-то  блестящая  росой  крыша,  правѣе 
большое  кудрявое  дерево,  съ  ярко-бѣлымъ  ство- 
ломъ и сучьями,  и выше  его  почти  полная  луна 
на  свѣтломъ,  почти  беззвѣздномъ,  весеннемъ  небѣ. 
Князь  Андрей  облокотился  на  окно,  и глаза  его 
остановились  на  этомъ  небѣ. 

Комната  князя  Агдрея  была  въ  среднемъ  эта- 
жѣ; въ  комнатахъ  надъ  нимъ  тоже  жили  и не 
спали.  Онъ  услыхалъ  сверху  женскій  говоръ. 


Только  еще  одинъ  разъ,  — сказалъ  сверху 
женскій  голосъ,  который  сейчасъ  узналъ  князь 
Андрей. 

— Да  когда  же  ты  спать  будешь? — отвѣчалъ 
другой  голосъ. 

Я не  буду,  я не  могу  спать,  чтб-жъ  мнѣ 
дѣлать  ! Ну,  послѣдній  разъ... 

Два  женскіе  голоса  запѣли  какую-то  музы- 
кальную фразу,  составлявшую  конецъ  чего-то. 

Ахъ,  какая  прелесть ! Ну,  теперь  спать, 
и конецъ. 

Ты  спи,  а я не  могу,  — отвѣчалъ  первый 
голосъ,  приблизившійся  къ  окну.  Она  видимо  со- 
всѣмъ высунулась  въ  окно,  потому  что  слышно  было 
шуршанье  ея  платья  и даже  дыханіе.  Все  затихло 
и окаменѣло,  какъ  и луна  и ея  свѣтъ  и тѣни. 
Князь  Андреи  тоже  ооялся  пошевелиться,  чтобы 
не  выдать  своего  невольнаго  присутствія. 

Соня ! Соня ! — послышался  опять  первый 
голосъ.  Ну,  какъ  можно  спать  ? Да  ты  посмотри, 
чтб  за  прелесть ! Ахъ,  какая  прелесть ! Да  проснись 
же,  Соня!  сказала  она  почти  со  слезами  въ  го- 
лосѣ. — Вѣдь  эдакой  прелестной  ночи  никогда,  ни- 
когда не  бывало. 

Соня  неохотно  что-то  отвѣчала. 

Нѣтъ,  ты  посмотри,  чтб  за  луна !...  Ахъ, 
какая  прелесть  ! Ты  поди  сюда.  Душенька,  голу- 
бушка, поди  сюда.  Ну,  видишь  ? Такъ  бы  вотъ 
сѣла  на  корточки1),  вотъ  такъ,  подхватила  бы  себя 
подъ  колѣнки,  — туже,  какъ  можно  туже  — нату- 
житься надо  и полетѣла  бы...  Вотъ  такъ! 

— Полно,  ты  упадешь. 

Послышалась  борьба,  и недовольный  голосъ 
Сони : 

— Вѣдь  второй  часъ. 

Ахъ,  ты  только  все  портишьдинѣ.  Ну,  иди,  иди. 

Опять  все  замолкло,  но  князь  Андрей  зналъ, 
что  она  все  еще  сидитъ  тутъ;  онъ  слышалъ  иногда 
тихое  шевеленье,  иногда  вздохи. 


*)  присѣла  бы,  скорчилась  бы. 


— Ахъ,  Боже  мой ! Боже  мой ! Что-жъ  это 
такое!  — вдругъ  вскрикнула  она. — Спать  такъ  спать! 
— и захлопнула  окно. 

„И  дѣла  нѣтъ  до  моего  существованія!  по- 
думалъ князь  Андрей  въ  то  время,  какъ  онъ  при- 
слушивался  къ  ея  говору,  почему-то  ожидая  и оо- 
ясь,  что  она  скажетъ  что-нибудь  про  него.  „И 
опять  она ! И какъ  нарочно !“  Думалъ  онъ.  Въ  ду- 
шѣ его  вдругъ  поднялась  такая  неожиданная  пута- 
ница молодыхъ  мыслей  и надеждъ,  противурѣча- 
щихъ  всей  его  жизни,  что  онъ,  чувствуя  себя  не 
въ  силахъ  уяснить  себѣ  свое  состояніе,  тотчасъ 
же  заснулъ. 


III. 

На  другой  день,  простившись  только  съ  од- 
нимъ граФОмъ,  не  дождавшись  выхода  дамъ,  князь 
Андрей  поѣхалъ  домой. 

Уже  было  начало  іюня,  когда  князь  Андрей, 
возвращаясь  домой,  въѣхалъ  опять  въ  ту  оерезовую 
рощу,  въ  которой  этотъ  старый,  корявый  дубъ  такъ 
странно  и памятно  поразилъ  его.  Бубенчики1)  еще 
глуше  звенѣли  въ  лѣсу,  чѣмъ  полтора  мѣсяца  тому 
назадъ;  все  было  полно,  тѣнисто  и густо;  и моло- 
дыя ели,  разсыпанныя  по  лѣсу,  не  нарушали  общей 
красоты  и,  поддѣлываясь  подъ  общій  характеръ, 
нѣжно  зеленѣли  пушистыми  молодыми  побѣгами2). 

Цѣлый  день  былъ  жаркій,  гдѣ-то  собиралась 
-гроза,  но  только  небольшая  тучка  брызнула  на 
^ пыль ? дороги  и на  сочный  листья.  Лѣвая  сторона 
лѣса  была  темна,  въ  тѣни ; правая — мокрая,  глян- 
цовитая  блестѣла  на  солнцѣ,  чуть  колыхаясь  отъ 
вѣтра.  Все  было  въ  цвѣту  соловьи -трещали  и пе- 
рекатывались то  близко,  то  далеко. 

„Да,  здѣсь,  въ  этомъ  лѣсу  былъ  этотъ  дубъ, 
съ  которымъ  мы  были  согласны,"  подумалъ  князь 


*)  колокольчики  у коней;  2)  лѣторослями. 


Андрей. — „Да  гдѣ  онъ,“  подумалъ  опять  князь  Ан- 
дрей, глядя  на  лѣвую  сторону  дороги  и,  самъ  того 
не  зная,  не  узнавая  его,  любовался  тѣмъ  дубомъ, 
котораго  онъ  искалъ.  Старый  дубъ,  весь  <г преобра- 
женный, раскинувшись  шатромъ  сочной,  темной  зе- 
лени, млѣлъ  чуть  колыхаясь  въ  лучахъ  вечерняго 
солнца.  Ни  корявыхъ  пальцевъ,  ни  болячекъ,  ни 
стараго  недовѣрія  и горя,  — ничего  не  было  видно. 
Сквозь  жесткую,  столѣтнюю  кору  пробились  безъ 
сучковъ  сочные,  молодые  листья,  такъ  что  вѣрить 
нельзя  было,  что  этотъ  старикъ  произвелъ  ихъ. 
„Да,  это  тотъ  самый  дубъ/4  подумалъ  князь  Ан- 
дрей, и на  него  вдругъ  нашло  безпричинное,  весен- 
нее чувство  радости  и обновленія  Всѣ  лучшія  ми- 
нуты его  жизни  вдругъ  въ  одно  и то  же  время 
вспомнились  ему.  И Аустерлицъ  съ  высокимъ  не- 
бомъ, и мертвое,  укоризненное  лицо  жены,  и ГІьеръ 
на  паромѣ,  и дѣвочка,  взволнованная  красотою  но- 
чи, и эта  ночь,  и луна,  и— все  это4  вдругъ  вспомни- 
лось ему. 

„Нѣтъ,  жизнь  не  кончена  въ  Зі  годъ/4  вдругъ 
окончательно,  безперемѣнно  рѣшилъ  князь  Андрей. 
„Мало  того,  что  я знаю  все  то,  что  есть  во  мнѣ, 
надо,  чтобъ  и всѣ  знали  это:  и Пьеръ,  и эта  дѣ- 
вочка, которая  хотѣла  улетѣть  на  небо;  надо,  что- 
бы всѣ  знали  меня,  чтобы  не  для  одного  меня  шла 
моя  жизнь,  чтобы  не  жили  они  такъ  независимо 
отъ  моей  жизни,  чтобы  на  всѣхъ  она  отражалась 
и чтобы  всѣ  они  жили  со  мною  вмѣстѣ!44 


Возвратившись  изъ  своей  поѣздки,  князь  Ан- 
дрей рѣшился  осенью  ѣхать  въ  Петербургъ  и при- 
думывалъ разныя  причины  этого  рѣшенія.  Цѣлый 
рядъ  разумныхъ,  логическихъ  доводовъ,  почему 
ему  необходимо  ѣхать  въ  Петербургъ  и даже  слу- 
жить, ежеминутно  былъ  готовъ  къ  его  услугамъ. 
Онъ  даже  теперь  не  понималъ,  какъ  могъ  онъ 
когда-нибудь  сомнѣваться  въ  необходимости  при- 


нять  дѣятельное  участіе  въ  жизни,  точно  такъ  же, 
какъ  мѣсяцъ  тому  назадъ  онъ  не  понималъ,  какъ 
могла  бы  ему  придти  мысль  уѣхать  изъ  деревни. 
Ему  казалось  ясно,  что  всѣ  его  опыты  жизни  долж- 
ны  были  пропасть  даромъ  и быть  оезсмыслицеи, 
ежели  бы  онъ  не  приложилъ  ихъ  къ  дѣлу  и не 
принялъ  опять  дѣятельнаго  участія  въ  жизни  Онъ 
даже  не  понималъ  того,  какъ  на  основаніи  такихъ 
же  бѣдныхъ  разумомъ  доводовъ  прежде  очевид 
было,  что  онъ  бы  унизился,  ежели  бы  теперь  послѣ 
своихъ  уроковъ  жизни  опять  бы  повѣрилъ  въ  воз- 
можность приносить  пользу  и въ  возможность  сча- 
стія и любви.  Теперь  разумъ  подсказывалъ  совсѣмъ 
другое.  Послѣ  отой  поѣздки  князь  Андрей  сталъ 
скучать  въ  деревнѣ,  прежнія  занятія  не  интересе 
вали  его,  и часто,  сидя  одинъ  въ  своемъ  кабинетѣ, 
онъ  вставалъ,  подходилъ  къ  зеркалу  и долю  см 
трѣлъ  на  свое  лицо.  Потомъ  онъ  отворачивался 
и смотрѣлъ  на  портретъ  покойницы  Лизы,  которая 
съ  взбитыми  а Іа  месяце  буклями  нѣжно  и весело 
смотрѣла  на  него  изь  золотой  рамки.  Она  уже  не 
говорила  мужу  прежнихъ  страшныхъ  словъ,  она 
просто  и весело  съ  любопытсвомъ  смотрѣла  на  него. 
И князь  Андрей,  заложивъ  назадъ  руки,  долго  хо- 
дилъ по  комнатѣ,  то  хмурясь,  то  улыоаясь,  пере- 
думывая тѣ  неразумныя,  невыразимыя  словомъ, 
тайныя  какъ  преступленіе,  мысли,  связанныя  съ 
Пьеромъ,  съ  славой,  съ  дѣвушкой  на  окнѣ,  съ  ду- 
бомъ, съ  женскою  красотой  и любовью,  которыя 
измѣнили  всѣ  его  жизнь.  И въ  эти-то  минуты,  ког- 
да кто  входилъ  къ  нему,  онъ  бывалъ  осооенно  сухъ, 
строго-рѣшителенъ  и въ  особенности  непріятно-ло- 
гиченъ. 

— Любезный  другъ!— бывало,  скажетъ,  входя 
въ  такую  минуту,  княжна  Марья.  — Николушкѣ 
нельзя  нынче  гулять : очень  холодно. 

Ежели  бы  было  тепло,  — въ  такія  минуты 

особенно  сухо  отвѣчалъ  князь  Андрей  своей  сестрѣ, 
_ то  онъ  бы  пошелъ  въ  одной  рубашкѣ,  а такъ 
какъ  холодно,  надо  надѣть  на  него  теплую  одежду, 


которая  для  этого  и выдумана.  Вотъ  что  слѣдуетъ 
изъ  того,  что  холодно,  а не  то,  чтобъ  оставаться 
дома,  когда  ребенку  нуженъ  воздухъ,  — говорилъ 
онъ  съ  особенною  логичностью,  какъ  бы  наказывая 
кого-то  за  всю  эту  тайную,  нелогичную,  происхо- 
дившую въ  немъ,  внутреннюю  работу.  Княжна  Ма- 
рья думала  въ  этихъ  случаяхъ  о томъ,  какъ  сушитъ 
мущинъ  эта  умственная  работа. 


плАилсіѵй,  нылъ  вываленъ,  повредилъ  себѣ 
ногу , и оставался  въ  Петергофѣ  три  недѣли,  вида- 
ясь ежедневно  и исключительно  со  Сперанскимъ. 
Въ  это  время  готовились  не  только  два  столь  зна- 
менитые и встревожившіе  общество  указа  объ  уни- 
чтоженіи придворныхъ  чиновъ  и объ  экзаменахъ 
на  чины  коллежскихъ  ассессоровъ  и статскихъ  со- 
вѣтниковъ, но  и цѣлая  государственная  конституція 
долженствовавшая  измѣнить  существующій  судеб- 
ный, административный  и Финансовый  порядокъ 
управленія  Россіи  ртъ  государственнаго  Совѣта  до 
волостнаго  правленія.  Теперь  осуществлялись  и во- 
площались тѣ  неясныя  либеральныя  мечтанія  съ 
которыми  вступилъ  на  престолъ  императоръ  Але- 
ксандръ, и которыя  онъ  стремился  осуществить  съ 
помощью  своихъ  помощниковъ : Чарторижскаго,  Но- 
восильцева, Кочубея,  и Строганова,  которыхъ  онъ 
самъ  ш}  тя  называлъ  „комитетомъ  общественнаго 
спасенія". 

Теперь  всѣхъ  вмѣстѣ  замѣнилъ  Сперанскій  по 
гражданской  части  и Аракчеевъ  по  военной.  Князь 
Андрей  вскорѣ  послѣ  пріѣзда  своего,  какъ  камер- 
геръ, явился  ко  двору  и на.щыходъ./  Государь,  два 


ІУ. 


201 


раза  встрѣтивъ  его,  не  удостоилъ  его  ни  однимъ 
словомъ.  Князю  Андрею  всегда  еще  прежде  каза- 
лось, что  онъ  антипатиченъ  государю,  что  государю 
непріятно  его  лицо  и все  существо  его.  Въ  сухомъ, 
отдаляющемъ  взглядѣ,  которымъ  посмотрѣлъ  на 
него  государь,  князь  Андрей  еще  болѣе,  чѣмъ  преж- 
де нашелъ  подтвержденіе  этому  предположенію. 
Придворные  объяснили  князю  Андрею  невниманіе 
къ  нему  государя  тѣмъ,  что  его  величество  былъ 
недоволенъ  тѣмъ,  что  Болконскій  не  служилъ  съ 
1805  года. 

„Я  самъ  знаю,  какъ  мы  невластны  въ  своихъ 
симпатіяхъ  и антипатіяхъ,"  думалъ  князь  Андрей, 
„й  потому  нечего  думать  о томъ,  чтобы  представить 
лично  мою  записку  о военномъ  уставѣ  государю, 
но  дѣло  будетъ  говорить  само  за  себя."  Онъ  пере- 
далъ о своей  запискѣ  старому  Фельдмаршалу,  другу 
отца.  Фельдмаршалъ,  назначивъ  ему  часъ,  ласково 
принялъ  его  и обѣщался  доложить  государю.  Че- 
резъ нѣсколько  дней  было  объявлено  князю  Ан- 
дрею, что  онъ  имѣетъ  явиться  къ  военному  мини- 
стру, графу  Аракчееву. 


Въ  девять  часовъ  утра,  въ  назначенный  день, 
князь  Андрей  явился  въ  пріемную  къ  графу  Арак- 
чееву. 

Лично  князь  Андрей  не  зналъ  Аракчеева  и 
никогда  не  видалъ  его,  но  все,  что  онъ  зналъ  о 
немъ,  мало  внушало  ему  уваженія  къ  этому  че- 
ловѣку. 

„Онъ  — военный  министръ,  довѣренное  лицо 
государя  императора;  никому  не  должно  оыть  дѣла 
до  его  личныхъ  свойствъ ; ему  поручено  разсмо- 
трѣть мою  записку,  слѣдовательно  онъ  одинъ  и мо- 
жетъ дать  ходъ  ей,“  думалъ  князь  Андрей,  дожи- 
даясь въ  числѣ  многихъ  важныхъ  и неважныхъ 
лицъ  въ  пріемной  графа  Аракчеева. 


202 


Князь  Андрей  во  время  своей  большею  частью 
адъютантской  службы  много  видѣлъ  пріемныхъ 
важныхъ  лицъ,  и различные  характеры  этихъ  прі- 
емныхъ были  для  него  очень  ясны.  У графа  Арак- 
чеева былъ  совершенно  особенный  характеръ  прі- 
емной. На  неважныхъ  лицахъ,  ожидающихъ  оче- 
реди аудіенціи  въ  пріемной  граФа  Аракчеева,  на- 
писано было  чувство  пристыженности  и покорно- 
сти ; на  болѣе  чиновныхъ  лицахъ  выражалось  одно 
общее  чувство  неловкости,  скрытое  подъ  личиной 
развязности  и насмѣшки  надъ  собою,  надъ  своимъ 
положеніемъ  и надъ  ожидаемымъ  лицомъ.  Иные 
задумчиво  ходили  взадъ  и впередъ,  иные  шепчась 
смѣялись,  и князь  Андрей  слышалъ  прозвище  „Си- 
лы Андреича"  и слова:  „дяда  задастъ,"  относив- 
шіяся къ  графу  Аракчееву.  Одинъ  генералъ  (важ- 
ное лицо),  видимо  оскорбленный  тѣмъ,  что  долженъ 
былъ  такъ  долго  ждать,  сидѣлъ,  перекладывая  ноги 
и презрительно  самъ  съ  собой  улыбаясь. 

Но  какъ  только  растворялась  дверь,  на  всѣхъ 
лицахъ  выражалось  мгновенно  только  одно— страхъ. 
Князь  Андрей  попросилъ  дежурнаго  доугой  разъ 
доложить  о себѣ,  но  на  него  посмотрѣли  съ  на- 
смѣшкой и сказали,  что  его  чередъ  придетъ  въ 
свое  время.  Послѣ  нѣсколькихъ  лицъ,  введенныхъ 
и выведенныхъ  адъютантомъ  изъ  кабинета  мини- 
стра, въ  страшную  дверь  былъ  впущенъ  ОФицеръ, 
поразившій  князя  Андрея  своимъ  униженнымъ  и 
испуганнымъ  видомъ.  Аудіенція  ОФицера  продолжа- 
лась долго.  Вдругъ  послышались  изъ-за  двери  рас- 
каты непріятнаго  голоса,  и блѣдный  ОФицеръ,  съ 
трясущимися  губами,  вышелъ  оттуда,  и схвативъ 
себя  за  гоюву,  прошелъ  черезъ  пріемную. 

Вслѣдъ  затѣмъ  князь  Андрей  былъ  подведенъ 
къ  двери,  и дежурный  шепотомъ  сказалъ:  „на- 
право къ  окну.  “ 

Князь  Андрей  вошелъ  въ  небогатый-  опрятный 
кабинетъ  и у стола  увидалъ  сорокалѣтняго  чело- 
вѣка съ  длинною  таліей,  съ  длинною,  коротко-об- 
стриженною головой  и толстыми  < морщинами,  съ 


нахмуренными  бровями  надъ  каре-зелеными  тупыми 
глазами  и висячимъ  краснымъ  носомъ.  Аракчеевъ 
поворотилъ  къ  нему  голову,  не  глядя  на  него. 

Вы  чего  просите?  — спросилъ  Аракчеевъ. 

Я ничего  не  .,  прошу,  ваше  сіятельство, 

тихо  проговорилъ  князь  Андрей.  Глаза  Аракчеева 
обратились  на  него. 

Садитесь,  — сказалъ  Аракчеевъ,  — князь 
Болконскій? 

— Я ничего  не  прошу,  а государь  императоръ 
изволилъ  переслать  къ  вашему  сіятельству  подан- 
ную  мною  записку... 

— Извольте  видѣть,  мой  любезнѣйшій,  записку 
я вашу  читалъ, — перебилъ  Аракчеевъ,  только  пер- 
выя слова  сказавъ  ласково,  опять  не  глядя  ему  въ 
лицо  и впадая  все  болѣе  въ  ворчливо-презритель- 
ный тонъ.  — Новые  законы  военные  предлагаете? 
Законовъ  много,  исполнять  некому  старыхъ.  Нынче 
всѣ  законы  пишутъ,  писать  легче,  чѣмъ  дѣлать. 

— Я пріѣхалъ  по  волѣ  государя  императора 
узнать  у вашего  сіятельства,  какой  ходъ  вы  пола- 
гаете дать  поданной  запискѣ?  — сказалъ  учтиво 
князь  Андрей. 

На  записку  вашу  мной  положена  резолю- 

ція  и переслана  въ  комитетъ.  Я не  одобряю,— ска- 
залъ Аракчеевъ,  вставая  и доставая  съ  письменнаго 
стола  бумагу. — Вотъ  ! — Онъ  подалъ  князю  Андрею. 

На  бумагѣ,  поперекъ  > ея,  карандашомъ  безъ 
заглавныхъ  буквъ,  безъ  орѳографіи,  безъ  знаковъ 
препинанія,  было  написано:  „Неосновательно  со- 

ставлено, понеже  какъ  подражаніе  списано  съ 
Французскаго  военнаго  устава  и отъ  воинскаго  ар- 
тикула безъ  нужды  отступающаго." 

Въ  какой  же  комитетъ  передана  записка? 

— спросилъ  князь  Андрей. 

Въ  комитетъ  о воинскомъ  уставѣ,  и мною 

представлено  о зачисленіи  вашего  благородія  въ 
члены.  Только  безъ  жалованья. 

Князь  Андрей  улыбнулся. 

— Я и не  желаю. 


Безъ  жалованья  членовъ, — повторилъ  Арак- 
чеевъ. — Имѣю  честь.  Эй!  зови!  Кто  еще?  — крик- 
нулъ онъ,  кланяясь  князю  Андрею. 


У. 

Ожидая  увѣдомленія  о зачисленіи  его  въ  чле- 
ны комитета,  князь  Андрей  возобновилъ  старыя 
знакомства  особенно  съ  тѣми  лицами,  которыя,  онъ 
зналъ,  были  въ  силѣ  и могли  быть  нужны  ему. 
Онъ  испытывалъ  теперь  въ  Петербургѣ  чувство, 
подобное  тому,  какое  онъ  испытывалъ  наканунѣ 
сраженія,  когда  его  томило  безпокойное  любопыт- 
ство и непреодолимо  тянуло  въ  высшія  сФеры, 
тУДа>  гдѣ  готовилось  будущее,  отъ  котораго  зави- 
сѣли судьбы  милліоновъ.  Онъ  чувствовалъ  по  о- 
злооленію  стариковъ,  по  любопытству  непосвящен- 
ныхъ, по  сдержанности  посвященныхъ,  по  торопли- 
вости, озабоченности  всѣхъ,  по  безчисленному  ко- 
личеству комитетовъ,  коммиссій,  о существованіи 
которыхъ  онъ  вновь  узнавалъ  каждый  день,  что 
теперь,  въ  1809-мъ  году,  готовилось  здѣсь,  въ  Пе- 
тербургѣ,  какое-то  огромное,  гражданское  сраже- 
ніе, котораго  главнокомандующимъ  было  неизвѣст- 
ное ему,  таинственное  и представляющееся  ему  ге- 
ніальнымъ лицо— Сперанскій. 

И самое,  ему  смутно  извѣстное,  дѣло  прео- 
бразованія, и Сперанскій  — главный  дѣятель,  начи- 
нали такъ  страстно  интересовать  его,  что  дѣло  во- 
инскаго устава  очень  скоро  стало  переходить  въ 
•сознаніи  его  на  второстепенное  мѣсто. 

Князь  Андрей  находился  въ  одномъ  изъ  са- 
мыхъ выгодныхъ  положеній  для  того,  чтобы  быть 
хорошо  принятымъ  во  всѣ  самые  разнообразные  и 
высшіе  круги  тогдашнаго  петербургскаго  общества. 
Партія  преобразователей  радушно  ^принимала  и за- 
манивала его,  во-первыхъ  потому,  что  онъ  имѣлъ 
репутацію  ума  и большой  начитанности,  во-вторыхъ 
потому,  что  онъ  своимъ  отпущеніемъ  крестьянъ  на 


205 


волю  сдѣлалъ  уже  себѣ  репутацію  лиоерала.  Пар- 
тія стариковъ  недовольныхъ,  прямо  какъ  къ  сыну 
своего  отца,  обращалась  къ  нему  за  сочувствіемъ, 
осуждая  преобразованія.  Женское  общество,  світг 
радушно  принимали  его,  потому  что  онъ  былъ  же- 
нихъ богатый  и знатный,  и почти  новое  лицо  съ  оре- 
оломъ романической  исторіи  о его  мнимой  смерти 
и трагической  кончинѣ  жены.  Кромѣ  того,  общій 
голосъ  о немъ  всѣхъ,  которые  знали  его  прежде, 
былъ  тотъ,  что  онъ  много  перемѣнился  къ  лучшему 
въ  эти  пять  лѣтъ,  смягчился  и возмужалъ,  что  не 
было  въ  немъ  прежняго  притворства,  гордости  и 
насмѣшливости,  и было  то  спокойствіе,  которое 
пріобрѣтается  годами.  О немъ  заговорили,  имъ  ин- 
тересовались, и всѣ  желали  его  видѣть. 

На  другой  день  послѣ  посѣщенія  графа  Арак- 
чеева, князь  Андрей  былъ  вечеромъ  у граФа  Кочу- 
бея. Онъ  разсказалъ  графу  свое  свиданіе  съ  Силой 
Андреичемъ.  (Кочубей  такъ  называлъ  Аракчеева  съ 
тою  же  неопредѣленною  надъ  чѣмъ-то  насмѣшкой, 
которую  замѣтилъ  князь  Андрей  въ  пріемной  во- 
еннаго министра.) 

— Мой  милый,  даже  въ  этомъ  дѣлѣ  вы  не 
минуете  Михаила  Михайловича.  Это  всеобщій  дѣ- 
лецъ. Я скажу  ему.  Онъ  обѣщалея  пріѣхать  ве- 
черомъ... 

— Какое  же  дѣло  Сперанскому  до  военныхъ 
уставовъ?  — спросилъ  князь  Андрей. 

Кочубей,  улыбнувшись,  покачалъ  головой,  какъ 
бы  удивляясь  наивности  Болконскаго. 

— Мы  съ  нимъ  говорили  про  васъ  на  дняхъ, 
пподолжалъ  Кочубей, — о вашихъ  вольныхъ  хлѣ- 
бопашцахъ... 

— Да,  это  вы,  князь,  отпустили  своихъ  му- 
жиковъ?— сказалъ  екатерининскій  старикъ,  презрит 
тельно  обернувшись  на  Болконскаго. 

— Маленькое  имѣнье  ничего  не  приносило 
дохода,  — отвѣчалъ  Болконскій,  чтобы  напрасно  не 
раздражать  старика,  стараясь  смягчить  предъ  нимъ 
свой  поступокъ. 


— Боитесь  опоздать,— сказалъ  старикъ,  глядя 
на  Кочубея. 

Я одного  не  понимаю,  — продолжалъ  ста- 
рикъ, — кто  будетъ  землю  пахать,  коли  имъ  волю 
дать  ? Легко  законы  писать,  а управлять  трудно. 
Все  равно,  какъ  теперь,  я васъ  спрашиваю,  графъ, 
кто  будетъ  начальникомъ  палатъ,  когда  всѣмъ  эк- 
замены держать? 

— Тѣ,  кто  выдержатъ  экзамены,  я думаю,  — 
отвѣчалъ  Кочубей,  закидывая  ногу  на  ногу  и огля- 
дываясь. 

— Вотъ  у меня  служитъ  Пряничниковъ,  слав- 
ный человѣкъ,  золото  человѣкъ,  а ему  60  лѣтъ, 
развѣ  онъ  пойдетъ  на  экзамены?... 

— Да,  это  затруднительно,  понеже  образованіе 
весьма  мало  распространено,  но...— ГраФъ  Кочубей 
не  договорилъ;  онъ  поднялся  и,  взявъ  за  руку 
князя  Андрея,  пошелъ  на  встрѣчу  входящему  вы- 
сокому, лысому,  бѣлокурому  человѣку,  лѣтъ  соро- 
ка, съ  большимъ  открытымъ  лбомъ  и необычайною, 
странною  ^бѣлизной  - продолговатаго  лица.  На  во- 
шедшемъ былъ  синій  Фракъ,  крестъ  на  шеѣ  и 
звѣзда  на  лѣвой  сторонѣ  груди.  Это  былъ  Сперан- 
скій. Князь  Андрей  тотчасъ  узналъ  его  и въ  душѣ 
его  что-то  дрогнуло,  какъ  это  бываетъ  въ  важныя 
минуты  жизни.  Было  ли  это  уваженіе,  зависть, 
ожиданіе  — онъ  не  зналъ.  Вся  Фигура  Сперанскаго 
имѣла  особенный  типъ,  по  которому  сейчасъ  можно 
было  узнать  его.  Ни  у кого  изъ  того  общества,  въ 
которомъ  жилъ  князь  Андрей,  онъ  не  видалъ  этого 
снокойстія  и т самоувѣренности  >неловкихъ  и тупыхъ 
движеній,  ни  у кого  онъ  не  видалъ  такого  твердаго 
и вмѣстѣ  мягкаго  взгляда  полузакрытыхъ  и нѣ- 
сколько влажныхъ  глазъ,  не  видалъ  такой  твер- 
дости ничего  незначащей  улыбки,  такого  тонкаго, 
ровнаго,  тихаго  голоса  и,  главное,  такой  нѣжной 
бѣлизны  лица  и особенно  рукъ,  нѣсколько  широ- 
кихъ, но  необыкновенно  пухлыхъ,  нѣжныхъ  и бѣ- 
лыхъ. Такую  бѣлизну  и нѣжность  лица  князь  Ан- 
дрей видалъ  только  у солдатъ,  долго  пробывшихъ 


207 


въ  госпиталѣ.  Это  былъ  Сперанскій,  государствен- 
ный секретарь,  докладчикъ  государя  и спутникъ 
его  въ  ЭрФуртѣ,  гдѣ  онъ  не  разъ  видѣлся  и гово- 
тэилъ  съ  Наполеономъ. 

Сперанскій  не  перебѣгалъ  глазами  съ  одного 
лица  на  другое,  какъ  это  невольно  дѣлается  при 
входѣ  въ  большое  общество,  и не  торопился  гово- 
рить. Онъ  говорилъ  тихо,  съ  увѣренностью,  что 
будутъ  слушать  его,  и смотрѣлъ  только  на  то  лицо, 

съ  которымъ  говорилъ. 

Князь  Андрей  особенно  внимательно  слѣдилъ 
за  каждымъ  словомъ  и движеніемъ  Сперанскаго. 
Какъ  это  бываетъ  съ  людьми,  особенно  съ  тѣми, 
которые  строго  судятъ  своихъ  ближнихъ,  князь 
Андрей,  встрѣчаясь  съ  новымъ  лицомъ,  особенно 
съ  такимъ,  какъ  Сперанскій,  котораго  онъ  зналъ  по 
репутаціи,  всегда  ждалъ  найти  въ  немъ  полное  со- 
вершенство человѣческихъ  достоинствъ. 

Сперанскій  сказалъ  Кочубею,  что  жалѣетъ  о 
томъ  что  не  могъ  пріѣхать  раньше,  потому  что 
его  задержали  во  дворцѣ.  Онъ  не  сказалъ,  что  его 
задержалъ  государь.  И эту  аФектащю  скромности 
замѣтилъ  князь  Андрей.  Когда  Кочуоеи  назвалъ 
ему  князя  Андрея,  Сперанскій  медленно  перевелъ 
свои  глаза  на  Болконскаго,  съ  тою  же  улыбкой,  и 


молча  сталъ  смотрѣть  на  него. 

д очень  радъ  съ  вами  познакомиться,  я 

слышалъ  о васъ,  какъ  и всѣ,  — сказалъ  онъ. 

Кочубей  сказалъ  нѣсколько  словъ  о пріемѣ, 
сдѣланномъ  Болконскому  Аракчеевымъ.  Сперанскій 


больше  улыбнулся. 

Директоромъ  коммиссіи  военныхъ  уставовъ 

мой  хорошій  пріятель  господинъ  Магницкій,  — ска- 
залъ онъ  договаривая  каждый  слогъ  и каждое 
слово,— и ежели  вы  того  пожелаете,  я могу  свести 
васъ  съ  нимъ.  (Онъ  помолчалъ  на  точкѣ.)  Я надѣ- 
юсь, что  вы  найдете  въ  немъ  сочувствіе  и желаніе 
содѣйствовать  всему  разумному. 

Около  Сперанскаго  тотчасъ  же  составился 
кружокъ,  и тотъ  старикъ,  который  говорилъ  о сво- 


бмъ  чиновникѣ,  тоже  съ  вопросомъ  обратился  къ 
Сперанскому. 

у Князь  Андрей,  не  вступая  въ  разговоръ,  на- 
олюдалъ  всѣ  движенія  Сперанскаго,  этого  человѣ- 
ка, недавно  ничтожнаго  семинариста  и теперь  въ 
рукахъ  своихъ,  — этихъ  бѣлыхъ,  пухлыхъ  рукахъ, 
имѣвшаго  судьбу  Россіи,  какъ  думалъ  Болконскій. 
Князя  Андрея  поразило  необычайное,  презрительное 
спококойствіе,  съ  которымъ  Сперанскій  отвѣчалъ 
старику.  Онъ,  казалось,  съ  неизмѣримой  высоты 
ооращалъ  къ  нему  свое  снисходительное  слово. 
Когда  старикъ  сталъ  говорить  слишкомъ  громко, 
Сперанскій  улыбнулся  и сказалъ,  чта  онъ  не  мо- 
жетъ судить  о выгодѣ  или  невыгодѣ  того,  что  у- 
годно  было  государю. 

Поговоривъ  нѣсколько  времени  въ  общемъ 
кРУгУі  Сперанскій  всталъ  и,  подойдя  къ  князю 
Андрею,  отозвалъ  его  съ  собой  на  другой  конецъ 
комнаты.  Видно  было,  что  онъ  считалъ  нужнымъ 
заняться  Болконскимъ. 

— Я не  успѣлъ  поговорить  съ  вами,  князь, 
среди  того  одушевленнаго  разговора,  въ  который, 
былъ  вовлеченъ  этимъ  почтеннымъ  старцемъ,  — ска- 
залъ онъ,  кротко -презрительно  улыбаясь,  и этою 
улыокой  какъ  бы  признавая,  что  онъ  вмѣстѣ  съ 
княземъ  Андреемъ  понимаетъ  ничтожность  тѣхъ 
людей,  съ  которыми  онъ  только-что  говорилъ.  Это 
обращеніе  польстило  князю  Андрею. — Я васъ  знаю 
давно:  во-первыхъ  по  дѣлу  вашему  о вашихъ  кре- 
стьянахъ, это  нашъ  первый  примѣръ,  которому 
такъ  желательно  бы  было  больше  послѣдователей; 
а во-вторыхъ,  потому,  что  вы  одинъ  изъ  тѣхъ  ка- 
мергеровъ, которые  не  сочли  себя  обиженными  но- 
вымъ указомъ  о придворныхъ  чинахъ,  вызываю- 
щимъ такіе  толки  и пересуды. 

— Да,  — сказалъ  князь  Андрей,  — отецъ  не 
хотѣлъ,  чтобъ  я пользовался  этимъ  правомъ;  я на- 
чалъ службу  съ  нижнихъ  чиновъ. 

— Вашъ  батюшка,  человѣкъ  стараго  вѣка, 
очевидно  стоитъ  выше  нашихъ  современниковъ, 


209 


которые  такъ  осуждаютъ  эту  мѣру,  возстановля- 
ющую только  естественную  справедливость. 

Я думаю,  однако,  что  есть  основаніе  и въ 

этихъ  осужденіяхъ, — сказалъ  князь  Андрей,  стара- 
ясь бороться  съ  вліяніемъ  Сперанскаго,  которое 
онъ  начиналъ  чувствовать.  Ему  непріятно  оыло  во 
всемъ  соглашаться  съ  нимъ : онъ  хотѣлъ  противо- 
рѣчить.  Князь  Андрей,  обыкновенно  говорившій 
легко  и хорошо,  чувствовалъ  теперь  затрудненіе 
выражаться,  говоря  съ  Сперанскимъ.  Его  слишкомъ 
занимали  наблюденія  надъ  личностью  знаменитаго 
человѣка. 

Основаніе  для  личнаго  честолюоія,  можетъ 

быть,  — тихо  вставилъ  свое  слово  Сперанскій. 

’ Отчасти  и для  государства, — сказалъ  князь 

Андрей. 

— Какъ  вы  разумѣете?...  — сказалъ  Сперан- 
скій тихо,  опустивъ  глаза. 

Я почитатель  Монтескье,  — сказалъ  князь 

Андрей  ; — и его  мысль  о томъ,  что  основаніе  мо- 
нархіи есть  честь,  мнѣ  кажется  несомнѣнною.  Нѣ- 
которыя права  и преимущества  дворянства  мнѣ 
представляются  средствами  для  поддержанія  этого 
чувства. 

Улыбка  исчезла  на  бѣломъ  лицѣ  Сперанскаго, 
и физіономія  его  много  выиграла  отъ  этого.  Вѣро- 
ятно  мысль  князя  Андрея  показалась  ему  занима- 
тельною. 

— Ежели  вы  смотрите  на  дѣло  съ  этой  точки 
зрѣнія, — началъ  онъ,  съ  очевиднымъ  затрудненіемъ 
выговаривая  по-французски  и говоря  еще  медлен- 
нѣе чѣмъ  по-русски,  но  совершенно  спокойно.  Онъ 
сказалъ,  что  честь,  1’Ьоппеиг,  не  можетъ  поддер- 
живаться преимуществами  вредными  для  хода 
службы,  что  честь,  ГЬоппеиг,  есть  или  отрицатель- 
ное понятіе  недѣланья  предосудительныхъ  поступ- 
ковъ, или  извѣстный  источникъ  соревнованія  для 
полученія  одобренія  и наградъ,  выражающихъ  его. 

Доводы  его  были  сжаты,  просты  и ясны. 

14 


— Институтъ,  поддерживающій  эту  честь,  ис- 
точникъ соревнованія,  есть  институтъ,  подобный 
Почетному  Легіону  великаго  императора  Наполе- 
она, не  вредящій,  а содѣйствующій  успѣху  службы, 
но  не  сословное  или  придворное  преимуществом 

— Я не  спорю,  но  нельзя  отрицать, 7 что  при- 
дворное преимущество  достигло  той  же  цѣли,  — 
сказалъ  князь  Андрей;  — всякій  придворный  счи- 
таетъ себя  обязаннымъ  , достойно  нести  свое  поло- 
женіе. 

— Но  вы  имъ  не  хотѣли  воспользоваться, 
князь,  — сказалъ^Сперанскій,  улыбкой  показывая, 
что  онъ  неловкій  для  своего  собесѣдника  споръ 
желаетъ  прекратить  любезностью. — Ежели  вы  мнѣ 
сдѣлаете  честь  пожаловать;  ко  мнѣ  въ  середу,  — 
прибавилъ  онъ,  — то  я,  переговоривъ  съ  Магниц- 
кимъ, сообщу  вамъ  то,  что  можетъ  васъ  интере- 
совать, и кромѣ  того  буду  имѣть  удовольствіе  по- 
дробнѣе побесѣдовать  съ  вами.  — Онъ,  закрывъ 
глаза,  поклонился,  и а Іа  Ггапдаізе  не  прощаясь, 
стараясь  быть  незамѣченнымъ,  вышелъ  изъ  залы. 


УІ. 

Первое  время  своего  пребыванія  въ  Петер- 
бургѣ, князь  Андрей  почувствовалъ  весь  свой 
складъ  мыслей,  выработавшійся  въ  его  уединенной 
жизни,  совершенно  затемненнымъ  тѣми  мелкими 
заботами,  которыя  охватили  его  въ  Петербургѣ. 

Съ  вечера,  возвращаясь  домой,  онъ  въ  памят- 
ной книжкѣ  записывалъ  четыре  или  пять  необхо- 
димыхъ визитовъ  или  свиданій  въ  назначенные 
часы.  Механизмъ  жизни,  распоряженіе  дня  такое, 
чтобы  вездѣ  поспѣть  во  время,  отнимали  большую 
долю  самой  энергіи  жизни.  Онъ  ничего  не  дѣлалъ, 
ни  о чемъ  даже  не  думалъ  и не  успѣвалъ  думать, 
а только  говорилъ  и съ  успѣхомъ  говорилъ  то,  что 
онъ  успѣлъ  прежде  обдумать  въ  деревнѣ. 


Онъ  иногда  замѣчалъ  съ  неудовольствіемъ,  что 
ему  случалось  въ  одинъ  и тотъ  же  день,  въ  раз- 
ныхъ обществахъ,  повторять  одно  и то  же.  Но  онъ 
былъ  такъ  занятъ  цѣлые  дни,  что  не  успѣвалъ  по- 
думать о томъ,  что  онъ  ничего  не  думалъ. 

Сперанскій,  какъ  въ  первое  свиданіе  съ  нимъ 
у Кочубея,  такъ  и потомъ  въ  середу  дома,  гдѣ  Спе- 
ранскій съ  глазу  на  глазъ,  принявъ  Болконскаго, 
долго  и довѣрчиво  говорилъ  съ  нимъ,  сдѣлалъ 
сильное  впечатлѣніе  на  князя  Андрея. 

Князь  Андрей  такое  огромное  количество  лю- 
дей считалъ  презрѣнными  и ничтожными  существа- 
ми, такъ  ему  хотѣлось  найти  въ  другомъ  живой 
идеалъ  того  совершенства,  къ  которому  онъ  стре- 
мился, что  онъ  легко  повѣрилъ,  что  въ  Сперан- 
скомъ онъ  нашелъ  этотъ  идеалъ  вполнѣ  разумнаго 
и добродѣтельнаго  человѣка.  Ежели  бы  Сперанскій 
былъ  изъ  того  же  общества,  изъ  котораго  былъ 
князь  Андрей,  того  же  воспитанія  и нравственныхъ 
привычекъ,  то  Болконскій  скоро  бы  нашелъ  его 
слабыя,  человѣческія,  негеройскія  стороны ; но 
теперь  этотъ  странный  для  него  логическій  складъ 
ума  тѣмъ  болѣе  внушалъ  ему  уваженія,  что  онъ 
не  вполнѣ  понималъ  его.  Кромѣ  того,  Сперанскій, 
потому  ли,  что  онъ  оцѣнилъ  способности  князя 
Андрея,  или  потому,  что  нашелъ  нужнымъ  пріо- 
брѣсть  его  себѣ,  Сперанскій  кокетничалъ  предъ 
княземъ  Андреемъ  своимъ  безпристрастнымъ,  спо- 
койнымъ разумомъ,  и льстилъ  князю  Андрею  тою 
тонкою  лестью,  соединенною  съ  самонадѣянностью, 
которая  состоитъ  въ  молчаливомъ  признаваніи  сво- 
его собесѣдника  съ  собою  вмѣстѣ  единственнымъ 
человѣкомъ,  способнымъ  понимать  всю  глупость 
всѣхд  остальныхъ,  и разумность  и глубину  своихъ 
мыслей. 

Во  время  длиннаго  ихъ  разговора  въ  середу 
вечеромъ,  Сперанскій  не  разъ  говорилъ : „У  насз 
смотрятъ  на  все,  что  выходитъ  изъ  общаго  уровня 
закоренѣлой  привычки... “ или  съ  улыбкой:  „Но  мы 
хотимъ,  чтобъ  и волки  были  сыты  и овцы  цѣлы...“ 


или:  „Они  этого  не  могутъ  понять...11  и все  съ  та- 
кимъ выраженіемъ,  которое  говорило*.  „Мы:  вы  да 
я,  мы  понимаемъ,  что  они  и кто  мы.“ 

Этотъ  первый,  длинный  разговоръ  съ  Сперан- 
скимъ только  усилилъ  въ  князѣ  Андреѣ  то  чувство, 
съ  которымъ  онъ  въ  первый  разъ  увидалъ  Сперан- 
скаго. Онъ  видѣлъ  въ  немъ  разумнаго,  строго- мы- 
слящаго, огромнаго  ума  человѣка,  энергіей  и упор- 
ствомъ достигшаго  власти  и употребляющаго  ее 
только  для  блага  Россіи.  Сперанскій  въ  глазахъ 
князя  Андрея  былъ  именно  тотъ  человѣкъ,  разумно 
объясняющій  всѣ  явленія  жизни,  признающій  дѣй- 
ствительнымъ только  то,  что  разумно,  и ко  всему 
умѣющій  прилагать  мѣрило  разумности,  которымъ 
онъ  самъ  такъ  хотѣлъ  быть.  Все  представлялось 
такъ  просто,  ясно  въ  изложеніи  Сперанскаго,  что 
князь  Андрей  невольно  соглашался  съ  нимъ  во 
всемъ.  Ежели  онъ  возражалъ  и спорилъ,  то  только 
потому,  что  хотѣлъ  нарочно  быть  самостоятельнымъ 
и не  совсѣмъ  подчиняться  мнѣніямъ  Сперанскаго. 
Все  было  такъ,  все  было  хорошо,  но  одно  смущало 
князя  Андрея : это  былъ  холодный,  зеркальный,  не 
пропускающій  къ  себѣ  въ  душу  взглядъ  Сперан- 
скаго, и его  бѣлая,  нѣжная  рука,  на  которую  не- 
вольно смотрѣлъ  князь  Андрей,  какъ  смотрятъ 
обыкновенно  на  руки  людей,  имѣющихъ  власть. 
Зеркальный  взглядъ  и нѣжная  рука  эта  почему-то 
раздражали  князя  Андрея.  Непріятно  поражало 
князя  Андрея  еще  слишкомъ  большое  презрѣніе  къ 
людямъ,  которое  онъ  замѣчалъ  въ  Сперанскомъ, 
и разнообразность  пріемовъ  въ  доказательствахъ, 
которыя  онъ  приводилъ  въ  подтвержденіе  своихъ 
мнѣній.  Онъ  употреблялъ  всѣ  возможныя  орудія 
мысли,  исключая  сравненія,  и слишкомъ  смѣло, 
какъ  казалось  князю  Андрею,  переходилъ  отъ  од- 
ного къ  другому.  То  онъ  становился  на  почву 
практическаго  дѣятеля  и осуждалъ  мечтателей,  то 
на  почву  сатирика  и иронически  подсмѣивался  надъ 
противниками,  то  становился  строго-логичнымъ,  то 
вдругъ  поднимался  въ  область  метафизики.  (Это 


213 


послѣднее  орудіе  доказательствъ  онъ  особенно  часто 
употреблялъ.)  Онъ  переносилъ  вопросъ  на  метафи- 
зическія высоты,  переходилъ  въ  опредѣленія  про- 
странства, времени,  мысли  и,  вынося  оттуда  опро- 
верженія, опять  спускался  на  почву  спора. 

Вообще  главная  черта  ума  Сперанскаго,  по- 
разившая князя  Андрея,  была  несомнѣнная,  непо- 
колебимая  вѣра  въ  силу  и законность  ума.  Видно 
было,  что  никогда  Сперанскому  не  могла  придти 
въ  голову  та  обыкновенная  для  князя  Андрея 
мысль,  что  нельзя  все-таки  выразить  всего  того, 
что  думаешь,  и никогда  не  приходило  сомнѣніе  въ 
томъ,  что  не  вздоръ  ли  все  то,  что  я думаю,  и все 
то,  во  что  я вѣрю  ? И этотъ-то  особенный  складъ 
ума  Сперанскаго  болѣе  всего  привлекалъ  къ  себѣ 
князя  Андрея. 

Первое  время  своего  знакомства  съ  Сперан- 
скимъ князь  Андрей  питалъ  къ  нему  страстное 
чувство  восхищенія,  похожее  на  то,  которое  онъ 
когда-то  испытывалъ  къ  Бонапарте.  То  обстоятель- 
ство, что  Сперанскій  былъ  сынъ  священника,  кото- 
раго можно  было  глупымъ  людямъ,  какъ  это  и 
дѣлали  многіе,  пошло  презирать  въ  качествѣ  ку- 
тейника1) и поповича,  заставляло  князя  Андрея  осо- 
бенно бережно  обходиться  съ  своимъ  чувствомъ  къ 
Сперанскому,  и безсознательно  усиливать  его  въ 
самомъ  себѣ. 

Въ  тотъ  первый  вечеръ,  который  Болконскій 
провелъ  у него,  разговорившись  о коммиссіи  со- 
ставленія законовъ,  Сперанскій  съ  ироніей  разска- 
зывалъ князю  Андрею  о томъ,  что  коммиссія  за- 
коновъ существуетъ  150  лѣтъ,  стоитъ  милліоны  и 
ничего  не  сдѣлала,  что  РозенкампФъ  наклеилъ 
ярлычки^)  на  всѣ  статьи  сравнительнаго  законода- 
тельства. 

— И вотъ  и все,  за  что  государство  заплатило 
милліоны! — сказалъ  онъ.  — Мы  хотимъ  дать  новую 


1)  т.  е.  (презрительно)  человѣка  духовнаго  сословія; 
2)  этикеты,  цедулки. 


судебную  власть  Сенату,  а у насъ  нѣтъ  законовъ. 
Поэтому-то  такимъ  людямъ,  какъ  вы,  князь,  грѣхъ 
не  служить  теперь. 

Князь  Андрей  сказалъ,  что  для  этого  нужно 
юридическое  образованіе,  котораго  онъ  не  имѣетъ, 
— Да  его  никто  не  имѣетъ,  такъ  что  же  вы 
хотите?  Это  сігсиіиз  ѵіііозиз,  изъ  котораго  надо 
выйти  усиліемъ. 


Черезъ  недѣлю  князь  Андрей  былъ  членомъ 
коммиссіи  составленія  воинскаго  устава,  и,  чего 
онъ  никакъ  не  ожидалъ,  начальникомъ  отдѣленія 
коммиссіи  составленія  законовъ.  Но  просьбѣ  Спе- 
ранскаго онъ  взялъ  первую  часть  составляемаго 
гражданскаго  уложенія,  и съ  помощью  Наполео- 
новскаго кодекса  и кодекса  Юстиніана  работалъ 
надъ  составленіемъ  отдѣла : Права  лицъ. 


УІГ. 

Года  два  тому  назадъ,  въ  1808  году,  вернув- 
шись въ  Петербургъ  изъ  своей  ноѣздки  по  имѣ- 
ніямъ, Пьеръ  невольно  сталъ  во  главѣ  петербург- 
скаго масонства.  Онъ  устраивалъ  столовыя  н над- 
гробныя ложи,  вербовалъ  новыхъ  членовъ,  забо- 
тился о соединеніи  различныхъ  ложъ  и о пріобрѣ- 
теніисподлинныхъ  актовъ.  Онъ  давалъ  свои  деньги 
на  устройство- храминъ  и пополнялъ,  на-сколько 
могъ,  сборы  милостыни,  на  которые  большинство 
членовъ  были  скупы  и неаккуратны.  Онъ  почти 
одинъ  на  свои  средства  поддерживалъ  домъ  бѣд- 
ныхъ, устроенный  орденомъ  въ  Петербургѣ. 

Жизнь  его  между-тѣмъ  шла  по-прежнему,  съ 
тѣми  же  увлеченіями  и распущенностью.  Онъ  лю- 
билъ хорошо  пообѣдать  и выпить,  и хотя  и считалъ 
это  безнравственнымъ  и унизительнымъ,  не  могъ 
воздержаться  отъ  увеселеній  холостымъ  обществъ, 
въ  которыхъ  онъ  участвовалъ. 


Въ  чаду  своихъ  занятій  и увлеченій,  Пьеръ 
однако,  по  прошествіи  года,  началъ  чувствовать, 
какъ  та  почва  масонства,  на  которой  онъ  стоялъ, 
тѣмъ  болѣе  уходила  изъ-подъ  его  ногъ,  чѣмъ  твер- 
же онъ  старался  стать  на  ней.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
онъ  чувствовалъ,  что  чѣмъ  глубже  уходила  подъ 
его  ногами  почва,  на  которой  онъ  стоялъ,  тѣмъ 
невольнѣе  онъ  былъ  связанъ  съ  ней.  Когда  онъ 
приступилъ  къ  масонству,  онъ  испытывалъ  чувство 
человѣка,  довѣрчиво  становящаго  ногу  на  ровную 
поверхность  болота.  Поставивъ  ногу,  онъ  прова- 
лился. Нтобы  вполнѣ  увѣриться  въ  твердости  поч- 
вы, на  которой  онъ  стоялъ,  онъ  поставилъ  другую 
ногу  и провалился  еще  больше,  завязъ  и уже  не- 
вольно ходилъ  по  колѣно  въ  болотѣ. 

Іосифа  Алексѣевича  не  было  въ  Петербургѣ. 
(Онъ  въ  послѣднее  время  отстранился  отъ  дѣлъ 
петербургскихъ  ложъ  и безвыѣздно  жилъ  въ  Мос- 
квѣ.) Всѣ  братья,  члены  ложъ,  были  Пьеру  знако- 
мые въ  жизни  люди,  и ему  трудно  было  видѣть 
въ  нихъ  только  братьевъ  по  каменщичеству,  а не 
князя  Б.,  не  Ивана  Васильевича  Д.,  которыхъ  онъ 
зналъ  въ  жизни  большею  частью  какъ  слабыхъ  и 
ничтожныхъ  людей.  Изъ-подъ  масонскихъ  Фарту- 
ковъ и знаковъ  онъ  видѣлъ  на  нихъ  мундиры  и 
кресты,  которыхъ  они  добивались  въ  жизни.  Часто, 
собирая  милостыню  и сочтя  20  — 30  рублей,  запи- 
санныхъ на  приходъ,  и большею  частью  въ  долгъ, 
съ  десяти  членовъ,  изъ  которыхъ  половина  были 
такъ  же  богаты,  какъ  и онъ,  Пьеръ  вспоминалъ  ма- 
сонскую клятву  о томъ,  что  каждый  братъ  обѣща- 
ется отдать  все  свое  имущество  для  ближняго ; и 
въ  душѣ  его  поднимались  сомнѣнія,  на  которыхъ 
онъ  старался  не  останавливаться. 

Всѣхъ  братьевъ,  которыхъ  онъ  зналъ,  онъ 
подраздѣлялъ  на  четыре  разряда.  Къ  первому  раз- 
ряду онъ  причислялъ  братьевъ,  не  принимающихъ 
дѣятельнаго  участія  ни  въ  дѣлахъ  ложъ,  ни  въ 
дѣлахъ  человѣческихъ,  но  занятыхъ  исключительно 
таинствами  науки  ордена,  занятыхъ  вопросами  о 


тройственномъ  наименованіи  Бога,  или  о трехъ  на- 
чалахъ вещей  — сѣрѣ,  Меркуріи  и соли,  или  о зна- 
ченіи квадрата  и всѣхъ  Фигуръ  храма  Соломонова. 
Пьеръ  уважалъ  этотъ  разрядъ  братьевъ  масоновъ, 
къ  которому  принадлежали  преимущественно  ста- 
рые оратья,  и самъ  Іосифъ  Алексѣевичъ,  по  мнѣнію 
Пьера,  но  не  раздѣлялъ  ихъ  интересовъ.  Сердце 
его  не  лежало  къ  мистической  сторонѣ  масонства. 

Ко  второму  рязряду  Пьеръ  причислялъ  себя 
п себѣ  подобныхъ  братьевъ,  ищущихъ,  колеблю- 
щихся, не  нашедшихъ  еще  въ  масонствѣ  прямаго 
и понятнаго  пути,  но  надѣющихся  найти  его. 

Къ  третьему  разряду  онъ  причислялъ  бра- 
тьевъ (ихъ  оыло  самое  большое  число),  не  видя- 
щихъ въ  масонствѣ  ничего,  кромѣ  внѣшней  Формы 
и обрядности,  и дорожащихъ  строгимъ  исполненіемъ 
этой  внѣшней  Формы,  не  заботясь  о ея  содержаніи 
и значеніи.  Таковы  были  Виларскій  и даже  великій 
мастеръ  главной  ложи. 

Къ  четвертому  разряду  наконецъ  причисля- 
лось тоже  большое  количество  братьевъ,  въ  осо- 
бенности въ  послѣднее  время  вступившихъ  въ  брат- 
ство. Это  были  люди,  по  наблюденіямъ  Пьера,  ни 
во  чтб  не  вѣрующіе,  ничего  не  желающіе,  и посту- 
павшіе въ  масонство  только  для  сближенія  съ  мо- 
лодыми, богатыми  и сильными  по  связямъ  и знат- 
ности братьями,  которыхъ  весьма  много  было  въ 
ложѣ. ' 

Пьеръ  начиналъ  чувствовать  себя  неудовле- 
твореннымъ своею  дѣятельностью.  Масонство,  по 
крайней  мѣрѣ  то  масонство,  которое  онъ  зналъ 
здѣсь,  казалось  ему  иногда,  основано  было  на  одной 
внѣшности.  Онъ  и не  думалъ  сомнѣваться  въ  са- 
момъ масонствѣ , но  подозрѣвалъ,  что  русское  ма- 
сонство пошло  по  ложному  пути  и отклонилось 
отъ  своего  источника.  И потому  въ  концѣ  года 
Пьеръ  поѣхалъ  за  границу  для  посвященія  себя 
въ  высшія  тайны  ордена. 


Лѣтомъ  еще  въ  1809  году,  Пьеръ  вернулея 
въ  Петербургъ.  По  перепискѣ  нашихъ  масоновъ  съ 
заграничными  было  извѣстно,  что  Безуховъ  успѣлъ 
заграницей  получить  довѣріе  многихъ  высоко-по- 
ставленныхъ лицъ,  проникъ  многія  тайны,  оылъ 
возведенъ  въ  высшую  степень  и везетъ  съ  сооою 
многое  для  общаго  блага  каменщическаго  дѣла  въ 
Россіи  Петербургскіе  масоны  всѣ  пріѣхали  къ  не- 
му^ заискивая  въ  немъ,  и всѣмъ  показалось,  что 
онъ  что-то  скрываетъ  и готовитъ. 

Назначено  было  торжественное  засѣданіе  ло- 
жи 2-го  градуса,  въ  которой  Пьеръ  ооѣщалъ  сооб- 
щить то,  что  онъ  имѣетъ  передать  петербургскимъ 
братьямъ  отъ  высшихъ  руководителей  ордена.  За- 
сѣданіе было  полно.  Послѣ  обыкновенныхъ  ооряд 
Пьеръ  всталъ  и началъ  свою  рѣчь. 

Р — Любезные  братья,  — началъ  онъ,  краснѣя 
и запинаясь  и держа  въ  рукѣ  написанную  рѣчь 
Недостаточно  блюсти  въ-тиши  ложи  наши  тайне  , 
нужно  дѣйствовать...  дѣйствовать.  Мы  находимся 
въ  усыпленіи,  а намъ  нужно  дѣйствовать.-Пьеръ 
взялъ  свою  тетрадь  и началъ  читать. 

Для  распространенія  чистой  истины  и доста- 
вленія торжества  добродѣтели,  читалъ  онъ,  должны 
мы  очистить  людей  отъ  предразсудковъ,  распро- 
странить правила,  сообразныя  съ  духомъ  времени, 
принять  на  себя  воспитаніе  юношества,  соединиться 
неразрывными  узами  съ  умнѣйшими  людьми,  смѣло 
ц вмѣстѣ  благоразумно  преодолѣвать  суевѣріе,  не- 
вѣріе и глупость,  образовать  изъ  преданныхъ  намъ 
людей,  связанныхъ  между  собою  единствомъ  цѣли 

и имѣющихъ  власть  и силу. 

Для  достиженія  сей  цѣли  должно  доставить 
добродѣтели  перевѣсъ  надъ  порокомъ,  должно  ста- 
раться, чтобы  честный  человѣкъ  обрѣталъ  еще  въ 
семъ  мірѣ  вѣчную  награду  за  свои  доородѣтели. 
Но  въ  сихъ  великихъ  намѣреніяхъ  препятствуютъ 
намъ  весьма  много  нынѣшнія  политическія  учреж- 
денія. Что  же  дѣлать  при  таковомъ  положеніи  ве- 
щей ? Благопріятствовать  ли  революціямъ,  все  нис- 


провергнуть,  изгнать  силу  силой?...  Нѣтъ,  мы  весьма 
далеки  отъ  того.  Всякая  насильственная  реформа 
достойна  порицанія,  потому  что  ни  мало  не  испра- 
витъ зла,  пока  люди  остаются  таковы,  каковы  они 
есть,  и потому  что  мудрость  не  имѣетъ  нужды  въ 
насиліи. 


„Весь  планъ  ордена  долженъ  быть  основанъ 
на  томъ,  чтобъ  образовать  людей  твердыхъ,  добро- 
дѣтельныхъ и связанныхъ  единствомъ  убѣжденія 
состоящаго  въ  томъ,  чтобы  вездѣ  и всѣми  силами 
преслѣдовать  порокъ  и глупость,  и покровительство- 
вать таланты  и добродѣтель  : извлекать  изъ  праха 
люден  достойныхъ,  присоединяя  ихъ  къ  нашему 
оратству.  Тогда  только  орденъ  нашъ  будетъ  имѣть 
власть^—  нечувствительно  вязать  руки  покровите- 
лямъ оезпорядка  и управлять  ими  такъ,  чтобъ  они 
того  не  примѣчали.  Однимъ  словомъ,  надобно  учре- 
дить всеобщій  владычествующій  образъ  правленія 
который  распространялся  бы  надъ  цѣлымъ  свѣтомъ’ 
не  разрушая  гражданскихъ  узъ,  и прн  коемъ  всѣ’ 
прочія  правленія  могли  бы  продолжаться  обыкно- 
веннымъ своимъ  порядкомъ  и дѣлать  все,  кромѣ 
того  только,  что  препятствуетъ  великой  цѣли  на- 
шего ордена,  то-есть  доставленію  добродѣтели  тор- 
жества надъ  порокомъ.  Сію  цѣль  предполагало 
само^  христіанство.  Оно  учило  людей  быть  мудрыми 
и доорыми,  и для  собственной  своей  выгоды  слѣдо- 
вать примѣру  и наставленіямъ  лучшихъ  и мудпѣй- 
шихъ  человѣковъ.  г 


„Тогда,^  когда  все  погружено  было  во  мракѣ 
достаточно  было,  конечно,  одного  проповѣданія .’ 
новость  истины  придавала  ей  особенную  силу;  но 
нынѣ  потребны  для  насъ  гораздо  сильнѣйшія  сред- 
ства. Теперь  нужно,  чтобы  человѣкъ,  управляемый 
своими  чувствами,  находилъ  въ  добродѣтели  чув* 
ственныя  прелести.  Нельзя  искоренить  страстей  ; 
должно  только  стараться  направить  ихъ  къ  благо- 
родной цѣли,  и потому  надобно,  чтобы  каждый  могъ 
удовлетворить  своимъ  страстямъ  въ  предѣлахъ  до- 


бродѣтели,  и чтобы  нашъ  орденъ  доставлялъ  къ 

Т°МУ  „Какъ  скоро  будетъ  у насъ  нѣкоторое  число 
достойныхъ  людей  въ  каждомъ  государствѣ,  каж- 
дый изъ  нихъ  образуетъ  опять  двухъ  другихъ  и 
всѣ  они  тѣсно  между  собой  соединятся -тогда  все 
будетъ  возможно  для  ордена  который  втайнѣ  5- 
спѣлъ  уже  сдѣлать  многое  ко  благу  человѣчества. 

Рѣчь  эта  произвела  не  только  сильное  впеча- 
тлѣніе, но  и волненіе  въ  ложѣ.  Большинство  же 
братьевъ,  видѣвшее  въ  этой  рѣчи  опасные  замысл 
иллюминатетва,  съ  удивившею  Пьера  холодностью 
приняло  его  рѣчь.  Великій  мастеръ  сталъ  возра- 
жать Пьеру.  Пьеръ  съ  большимъ  и большимъ  жа- 
ромъ сталъ  развивать  своп  мысли.  Давно  не  было 
столь  бурнаго  засѣданія.  Составились  партіи:  одни 
обвиняли  Пьера,  осуждая  его  въ  иллюминатствѣ 
другіе  поддерживали  его.  Пьера  въ  первый  р 
поразило  на  этомъ  собраніи  то  безконечное  разно- 
образіе умовъ  человѣческихъ,  которое  дѣлаетъ  то, 
^ что  никакая  истина  одинаково  не  представляется 
двумъ  людямъ.  Даже  тѣ  изъ  членовъ,  которые, 
казалось,  были  на  его  сторонѣ,  понимали  его  но 
своему,  съ  ограниченіями,  измѣненіями,  на  которыя 
онъ  не  могъ  согласиться,  такъ  какъ  главная  по- 
требность Пьера  состояла  именно  въ  томъ,  чтооы 
передать  свою  мысль  другому  точно  такъ,  какъ 
онъ  самъ  понималъ  ее. 

По  окончаніи  засѣданія  великій  мастеръ  съ 
недображательствомъ  и ироніей  сдѣлалъ  езі  ховл 
замѣчаніе  о его  горячности  и о томъ,  что  не  одна 
любовь  къ  добродѣтели,  но  и увлеченіе  оорьбы  ру- 
ководило имъ  въ  спорѣ.  Пьеръ  не  отвѣчалъ  ему 
и коротко  спросилъ,  будетъ  ли  принято  его  пред- 
ложеніе. Ему  сказали,  что  нѣтъ,  и Пьеръ,  не  до- 
жидаясь обычныхъ  Формальностей,  вышелъ  изъ 
ложи  и уѣхалъ  домой. 


На  Пьера  нашла  опять  та  тоска,  которой  онъ 
такъ  ооялся.  Онъ  три  дня  послѣ  произнесенія  своей 
рѣчи  въ  ложѣ  лежалъ  дома  на  диванѣ,  никого  не 
принимая  и никуда  не  выѣзжая. 

Въ  это  время  онъ  получилъ  письмо  отъ  жены 
которая  умоляла  его  о свиданіи,  писала  о своей 
хрусти  по  немъ  и о желаніи  посвятить  ему  всю 
свою  жизнь.  ■' 

Въ  концѣ  письма  она  извѣщала  его,  что  на 
дняхъ  пріѣдетъ  въ  Петербургъ  изъ  за-границы. 

Вслѣдъ  за  письмомъ  въ  уединеніе  Пьера  во- 
рвался одинъ  изъ  менѣе  другихъ  уважаемыхъ  имъ 
оратьевъ-масоновъ  и,  наведя  разговоръ  на  супру- 
жескія отношенія  Пьера,  въ  видѣ  братскаго  совѣта 
высказалъ  ему  мысль  о томъ,  что  строгость  его  къ 
лсенѣ  несправедлива,  и что  Пьеръ  отступаетъ  отъ 
первыхъ  правилъ  масона,  не  прощая  кающуюся. 

Въ  это  же  самое  время  теща  его,  жена  князя 
насилія,  присылала  за  нимъ,  умоляя  его  хоть  на 
нѣсколько  минутъ  посѣтить  ее  для  переговоровъ 
о весьма  важномъ  дѣлѣ.  Пьеръ  видѣлъ,  что  былъ 
заговоръ  противъ  него,  что  его  хотѣли  соединить 
съ  женою,  и это  было  даже  не  непріятно  ему  въ 
томъ  состояніи,  въ  которомъ  онъ  находился.  Ему 
было  все  равно : Пьеръ  ничего  въ  жизни  не  считалъ 
дѣломъ  большой  важности,  и подъ  віяніемъ  тоски, 
которая  теперь  овладѣла  нмъ,  онъ  не  дорожилъ  ни 
своею  свободой,  ни  своимъ  упорствомъ  въ  нака- 
заніи жены. 

„Никто  не  правъ,  никто  не  виноватъ,  стало 
быть,  и она  не  виновата/  думалъ  онъ.  Ежели 
Пьеръ  не  изъявилъ  тотчасъ  же  согласія  на  соеди- 
неніе съ  женою,  то  только  потому,  что  въ  состо- 
яніи тоски,  въ  которомъ  онъ  находился,  онъ  не 
былъ  въ  силахъ  ничего  предпринять.  Ежели  бы 
жена  пріѣхала  къ  нему,  онъ  бы  теперь  не  прогналъ 
ея.  Развѣ  не  все  равно  было  въ  сравненіи  съ  тѣмъ, 
что  занимало  Пьера,  жить  или  не  жить  съ  женою? 


22) 


Не  отвѣчая  ничего  ни  женѣ,  ни  тещѣ,  Пьеръ 
разъ  позднимъ  вечеромъ  собрался  въ  дорогу  и уѣ- 
халъ въ  Москву,  чтобы  повидаться  съ  Іосифомъ 
Алексѣевичемъ.  Вотъ  что  писалъ  Пьеръ  въ  днев- 

никѣ  своемъ: 

„Москва,  17-го  ноября. 

Сейчасъ  только  пріѣхалъ  отъ  благодѣтеля, 
и спѣшу  записать  все,  что  я испыталъ  при  этомъ. 
Іосифъ  Алексѣевичъ  живетъ  бѣдно  и страдаетъ 
третій  годъ  мучительною  болѣзнью  пузыря.  Никто 
никогда  не  слыхалъ  отъ  него  стона,  или  слова  ро- 
пота. Съ  утра  до  поздней  ночи,  за  исключеніемъ 
часовъ,  въ  которые  онъ  кушаетъ  самую  простую 
пищу,  онъ  работаетъ  надъ  наукой.  Онъ  принялъ 
меня  милостиво  и посадилъ  на  кровати,  на  которо 
онъ  лежалъ;  я сдѣлалъ  ему  знакъ  рыцарей  Востока 
и Іерусалима,  онъ  отвѣтилъ  мнѣ  тѣмъ  же  и съ 
кроткою  улыбкой  спросилъ  меня  о томъ,  чтб  я 
узналъ  и пріобрѣлъ  въ  прусскихъ  и шотландскихъ 
ложахъ.  Я разсказалъ  ему  все,  какъ  умѣлъ,  пере- 
давъ тѣ  основанія,  которыя  я предлагалъ  въ  нашей 
петербургской  ложѣ,  и сообщилъ  о дурномъ  прі- 
емѣ, сдѣланномъ  мнѣ,  и о разрывѣ,  происшедшемъ 
между  мною  и братьями.  Іосифъ  Алексѣевичъ,  из- 
рядно помолчавъ  и подумавъ,  на  все  это  изложилъ 
мнѣ  свой  взглядъ,  который  мгновенно  освѣтилъ 
мнѣ  все  прошедшее  и весь  будущій  путь,  предле- 
жащій мнѣ.  Онъ  удивилъ  меня,  спросивъ  о томъ, 
помню  ли  я,  въ  чемъ  состоитъ  троякая  цѣль  ор- 
дена : 1)  въ  храненіи  и познаніи  таинства ; 2)  въ 

очищеніи  и исправленіи  себя  для  восприняты  онаго, 
и 3)  въ  исправленіи  рода  человѣческаго  чрезъ 
стремленіе  къ  таковому  очищенію.  Какая  есть  глав- 
нѣйшая и первая  цѣль  изъ  этихъ  трехъ  ? Конечно 
собственное  исправленіе  и очищеніе.  Іолько  къ 
этой  цѣли  мы  можемъ  всегда  стремиться  незави- 
симо отъ  всѣхъ  обстоятельствъ.  Но  вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  эта- то  цѣль  и требуетъ  отъ  насъ  наиоолѣе 
трудовъ,  и потому,  заблуждаясь  гордостью,  мы, 
упуская  эту  цѣль,  беремся  либо  за  таинство,  кото- 


рое  недостойны  воспринять  по  нечистотѣ  своей 
лиоо  беремся  за  исправленіе  рода  человѣческаго’ 
когда  сами  изъ  себя  являемъ  примѣръ  мерзости 
и разврата.  Иллюминатство  не  есть  чистое  ученіе 
именно  потому,  что  оно  увлеклось  общественною 
дѣятельностью  и преисполнено  гордости.  На  этомъ 
основаніи  Іосифъ  Алексѣевичъ  осудилъ  мою  рѣчь 
и всю  мою  дѣятельность.  Я согласился  съ  нимъ  въ 
глуоинѣ  души  своей.  По  случаю  разговора  нашего 
о моихъ  семейныхъ  дѣлахъ,  онъ  сказалъ  мнѣ: 
„I  л явная  ооязанность  истиннаго  масона,  какъ  я 
сказалъ  вамъ,  состоитъ  въ  совершенствованіи  са- 
мого себя.  Но  часто  мы  думаемъ,  что,  удаливъ  отъ 
своя  всѣ  трудности  нашей  жизни,  мы  скорѣе  до- 
стигнемъ этой  цѣли  ; напротивъ,  государь  мой,  ска- 
залъ онъ  мнѣ,  только  въ  средѣ  свѣтскихъ  волне- 
ній можемъ  мы  достигнуть  трехъ  главныхъ  цѣлей: 
1)  самопознанія,  ибо  человѣкъ  можетъ  познавать 
ееоя  только  черезъ  сравненіе;  2)  совершенствова- 
нія, только  борьбой  достигается  оно,  и 3)  достиг- 
нуть главной  добродѣтели— любви  къ  смерти.  Толь- 
ко превратности  жизни  могутъ  показать  намъ  тще- 
ту ^ея  и могутъ  содѣйствовать  нашей  врожденной 
люови  къ  смерти  или  возрожденію  къ  новой  жизни." 
Слова  эти  тѣмъ  болѣе  замѣчательны,  что  Іосифъ 
Алексѣевичъ,  несмотря  на  свои  тяжкія  Физическія 
страданія,  никогда  не  тяготится  жизнію,  а любитъ 
смерть,  къ  которой  онъ,  несмотря  на  всю  чистоту 
и высоту  своего  внутренняго  человѣка,  не  чувству- 
етъ еще  себя  достаточно  готовымъ.  Потомъ  благо- 
дѣтель объяснилъ  мнѣ  вполнѣ  значеніе  великаго 
квадрата  мірозданія  и указалъ  на  то,  что  трой- 
ственное и седьмое  число  суть  основаніе  всего.  Онъ 
совѣтовалъ  мнѣ  не  отстраняться  отъ  общенія  съ 
петероургскими  братьями,  и занимая  въ  ложѣ  толь- 
ко должности  2-го  градуса,  стараться,  отвлекая 
братьевъ  отъ  увлеченій  гордости,  обращать  ихъ  на 
истинный  путь  самопознанія  и совершенствованія. 

ромѣ  того,  для  себя  лично  совѣтовалъ  мнѣ  пер- 
вѣе  всего  слѣдить  за  самимъ  собою,  и съ  этою  цѣ- 


223 


лью  далъ  мнѣ  тетрадь,  ту  самую,  въ  которой  я 
пишу  и буду  вписывать  впередъ  всѣ  свои  поступ 
„Петербургъ,  23-го  ноября 
Я опять  живу  съ  женой.  Теща  моя  въ  сле- 
захъ пріѣхала  ко  мнѣ  и сказала,  что  Эленъ  здѣсь 
и что  она  умоляетъ  меня  выслушать  ее,  что  она 
невинна  что  она  несчастна  моимъ  оставленіемъ, 
п многое  другое.  Я зналъ,  что  ежели  я только  до- 
пущу себя  увидать  ее,  то  не  въ  силахъ  оуду  болѣе 
отказать  ей  въ*  ея  желаніи.  Въ  сомнѣніи  своемъ 
я не  зналъ,  къ  чьей  помощи  и совѣту  прибѣгнуть. 
Ежели  бы  благодѣтель  былъ  здѣсь,  онъ  бы  сказалъ 
мнѣ.  Я удалился  къ  себѣ,  перечелъ  письма  Іосифа 
Алексѣевича,  вспомнилъ  свои  бесѣды  съ  нимъ,  и 
изъ  всего  вывелъ  то,  что  я не  долженъ  отказывать 
просящему  и долженъ  подать  руку  помощи  всякому, 
тѣмъ  болѣе  человѣку,  столь  связанному  со  мною, 
и долженъ  нести  крестъ  свой.  Но  ежели  я для  до- 
бродѣтели простилъ  ее,  то  пускай  и будетъ  мое 
соединеніе  съ  нею  имѣть  одну  духовную  цѣль. 
Такъ  я рѣшилъ  и такъ  написалъ  Іосифу  Алексѣ- 
евичу. Я сказалъ  женѣ,  что  прошу  ее  заоыть  все 
старое,  прошу  простить  мнѣ  то,  въ  чемъ  я могъ 
быть  виноватъ  предъ  нею,  а что  мнѣ  прощать  ей 
нечего.  Мнѣ  радостно  было  сказать  ей  ото.  Пусть 
она  не  знаетъ,  какъ  тяжело  мнѣ  было  вновь  уви- 
дать ее.  Устроился  въ  большомъ  домѣ  въ  верх- 
нихъ покояхъ  и испытываю  счастливое  чувство  оо- 
новленія." 


IX. 

Какъ  и всегда,  и тогда  высшее  общество,  со- 
единяясь вмѣстѣ  при  дворѣ  и на  большихъ  оалахъ, 
подраздѣлялось  на  нѣсколько  кружковъ,  имѣвшихъ 
каждый  свой  оттѣнокъ.  Въ  числѣ  ихъ  самый  об- 
ширный былъ  кружокъ  Французскій,  Наполеонов- 
скаго союза,  — графа  Румянцева  и Коленкура.  Въ 
этомъ  кружкѣ  одно  изъ  самыхъ  видныхъ  мѣстъ 


заняла  Эленъ,  какъ  только  она  съ  мужемъ  посе- 
лилась въ  Петербургѣ.  У ней  бывали  господа  Фран- 
цузскаго  посольства  и большое  количество  людей 
извѣстныхъ  своимъ  умомъ  и любезностью,  принад- 
лежавшихъ къ  этому  направленію. 

Эленъ  была  въ  ЭрФуртѣ  во  время  знаменитаго 
свиданія  императоровъ  и оттуда  привезла  эти  связи 
со  всѣми  Наполеоновскими  достопримѣчательностями 
ѣ^вропы.  Въ  Эрфуртѣ  она  имѣла  блестящій  успѣхъ. 
Самъ  Наполеонъ,  замѣтивъ  ее  въ  театрѣ,  спросилъ 
кто  она  и оцѣнилъ  ея  красоту.  Успѣхъ  ея  въ  ка- 
чествѣ красивой  и элегантной  женщины  не  удив- 
лялъ Пьера,  потому  что  съ  годами  она  сдѣлалась 
еще  красивѣе,  чѣмъ  прежде.  Но  удивляло  его  то. 
что  за  эти  два  года  жена  его  успѣла  пріобрѣсти 
себѣ  репутацію  „прелестной  женщины,  столь  же 
умной,  сколько  и прекрасной, “ какъ  говорили  про 
нее  по-Французски.  Извѣстный  князь  де-Лннь  пи- 
салъ ей  письма  на  восьми  страницахъ,  Билибинъ 
приберегалъ  свои  тоія,  чтобы  въ  первый  разъ  ска- 
зать ихъ  при  граФинѣ  Безухобой.  Быть  принятымъ 
въ  салонѣ  граФини  Безуховой  считалось  дипломомъ 
ума;  молодые  люди  прочитывали  книги  предъ  ве- 
черомъ Эленъ,  чтобы  было  о чемъ  говорить  въ  ея 
салонѣ,  и секретари  посольства,  и даже  посланники, 
повѣряли  ей  дипломатическія  тайны,  такъ  что  Эленъ 
была  сила  въ  нѣкоторомъ  родѣ.  Пьеръ,  который 
зналъ,  что  она  была  очень  глупа,  съ  страннымъ 
чувствомъ  недоумѣнія  и страха  иногда  присутство- 
валъ на  ея  вечерахъ  и обѣдахъ,  гдѣ  говорилось 
о политикѣ,  поэзіи  и философіи.  На  этихъ  вечерахъ 
онъ  испытывалъ  чувство,  подобное  тому,  которое 
долженъ  испытывать  Фокусникъ1),  ожидая  всякій 
разъ,  что  вотъ-вотъ  обманъ  его  откроется.  Но  от- 
того ли,  что  для  веденія  такого  салона  именно 
нужна  была  глупость,  или  потому,  что  сами  обма- 
нываемые находили  удовольствіе  въ  этомъ  обманѣ, 
ооманъ  не  открывался,  и репутація  „женщины  пре- 


) ки§1аг',  ©аийег. 


лестной  и умной"  такъ  непоколебимо  утвердилась 
за  Еленой  Васильевной  Безуховой,  что  она  могла 
говорить  самыя  большія  пошлости  и глупости,  и 
все-таки  всѣ  восхищались  каждымъ  ея  словомъ  и 
и отыскивали  въ  немъ  глубокій  смыслъ,  котораго 
она  сама  и не  подозрѣвала. 

Пьеръ  былъ  именно  тѣмъ  самымъ  мужемъ, 
который  нуженъ  былъ  для  этой  блестящей  свѣтской 
женщины.  Онъ  былъ  тотъ  разсѣянный  чудакъ, 
мужъ  гранъ-сеньоръ,  никому  не  мѣшающій,  и не 
только  не  портящій  общаго  впечатлѣнія  высокаго 
тона  гостиной,  но,  своею  противоположностью  изя- 
ществу и такту  жены,  служащій  выгоднымъ  для 
нея  фономъ.  Пьеръ  за  эти  два  года,  вслѣдствіе 
своего  постояннаго  сосредоточеннаго  занятія  неве- 
щественными интересами  и искренняго  презрѣнія 
ко  всему  остальному,  усвоилъ  себѣ  въ  неинтересо- 
вавшемъ его  обществѣ  жены  тотъ  тонъ  равнодушія, 
небрежности  и благосклонности  ко  всѣмъ, ^ который 
не  пріобрѣтается  искусственно,  и который  потому- 
то  и внушаетъ  невольное  уваженіе.  Онъ  входилъ 
въ  гостиную  своей  жены  какъ  въ  театръ,  со  всѣми 
былъ  знакомъ,  всѣмъ  былъ  одинаково  радъ  и ко 
всѣмъ  былъ  одинаково  равнодушенъ.  Иногда  онъ 
вступалъ  въ  разговоръ,  интересовавшій  его,  и тог- 
да, безъ  соображеній  о томъ,  были  ли  тутъ  или 
нѣтъ  „господа  посольства,"  шамкая1),  говорилъ  свои 
мнѣнія,  которыя  иногда  были  совершенно  не  въ 
тонѣ  настоящей  минуты.  Но  мнѣніе  о чудакѣ-мужѣ 
„самой  замѣчательной  женщины  Петербурга4*  уже 
такъ  установилось,  что  никто  не  принималъ  се- 
рьезно его  выходокъ. 

Въ  числѣ  многихъ  молодыхъ  людей,  ежедневно 
бывавшихъ  въ  домѣ  Эленъ,  Борисъ  Друбецкой,  уже 
весьма  успѣвшій  въ  службѣ,  бытъ,  послѣ  возвра- 
щенія Эленъ  изъ  ЭрФурта,  самымъ  близкимъ  чело- 
вѣкомъ въ  домѣ  Безуховыхъ.  Эленъ  называла  его 
„мой  пажъ"  и обращалась  съ  нимъ  какъ  съ  ре- 


) шаркая  (ногами). 


15 


бенкомъ.  Улыбка  ея  въ  отношеніи  его  была  та  же, 
какъ  и ко  всѣмъ,  но  иногда  Пьеру  непріятно  было 
видѣть  эту  улыбку.  Борисъ  обращался  съ  Пьеромъ 
съ  особенною,  достойною  и грустною  почтительно- 
стью. Этотъ  оттѣнокъ  почтительности  тоже  безпо- 
коилъ Пьера.  Пьеръ  такъ  больно  страдалъ  три  года 
тому  назадъ  отъ  оскорбленія,  нанесеннаго  ему  же- 
ной, что  теперь  онъ  спасалъ  себя  отъ  возможности 
подобнаго  оскорбленія  во-первыхъ  тѣмъ,  что  онъ 
не  былъ  мужемъ  своей  жены,  во-вторыхъ  тѣмъ, 
что  онъ  не  позволялъ  себѣ  подозрѣвать. 

„Нѣтъ,  теперь  сдѣлавшись  синимъ  чулкомъ, 
она  на-всегда  отказалась  отъ  прежнихъ  увлеченій,44 
говорилъ  онъ  самъ  себѣ.  „Не  было  примѣра,  чтобы 
синіе  чулки  имѣли  сердечныя  увлеченія,44  повторялъ 
онъ  самъ  себѣ  неизвѣстно  откуда  извлеченное  пра- 
вило, которому  несомнѣнно  вѣрилъ.  Но,  странное 
дѣло,  присутствіе  Бориса  въ  гостиной  жены  (а  онъ 
былъ  почти  постоянно)  Физически  дѣйствовало  на 
Пьера:  оно  связывало  всѣ  его  члены,  уничтожало 
безеознательность  и свободу  его  движеній. 

„Такая  странная  антипатія,44  думалъ  Пьеръ, 
„а  прежде  онъ  мнѣ  даже  очень  нравился.44 

Въ  глазахъ  свѣта  Пьеръ  былъ  большой  ба- 
ринъ, нѣсколько  слѣпой  и смѣшной  мужъ  знаме- 
нитой жены,  умный  чудакъ,  ничего  не  дѣлающій, 
но  и никому  не  вредящій,  славный  и добрый  ма- 
лый1). Въ  душѣ  же  Пьера  происходила  за  все  это 
время  сложная  и трудная  работа  внутренняго  раз- 
витія, открывшая  ему  многое  и приведшая  его  ко 
многимъ  духовнымъ  сомнѣніямъ  и радостямъ. 


X. 

Пьеръ  продолжалъ  свой  дневникъ,  и вотъ  что 
онъ  писалъ  въ  немъ  за  это  время: 


а)  человѣкъ,  молодецъ,  парень. 


227 


„24- го  ноября. 

„Всталъ  въ  восемь  часовъ,  читалъ  Св.  Писа- 
ніе, потомъ  пошелъ  къ  должности  (Пьеръ,  по  со- 
вѣту благодѣтеля,  поступилъ  на  службу  въ  одинъ 
изъ  комитетовъ),  возвратился  къ  обѣду,  обѣдалъ 
одинъ  (у  графини  много  гостей,  мнѣ  непріятныхъ), 
ѣлъ  и пилъ  умѣренно  и послѣ  обѣда  списывалъ 
піесы  для  братьевъ.  Ввечеру  сошелъ  къ  графинѣ 
и разсказалъ  смѣшную  исторію  о Б.,  и только  тогда 
вспомнилъ,  что  этого  не  должно  было  дѣлать,  когда 
всѣ  уже  громко  смѣялись. 

„Ложусь  спать  съ  счастливымъ  и спокойнымъ 
духомъ.  Господи  великій,  помоги  мнѣ  ходить  по 
стезямъ  Твоимъ:  1)  побѣждать  часть  гнѣвну  — ти- 
хостью, медленіемъ,  2)  похоть  — воздержаніемъ  и 
отвращеніемъ,  3)  удаляться  отъ  суеты,  но  не  отлу- 
чать себя  а)  отъ  государственныхъ  дѣлъ  службы, 
б)  отъ  заботъ  семейныхъ,  в)  отъ  дружескихъ  сно- 
шеній, и г)  экономическихъ  занятій." 

„27-го  ноября. 

„Всталъ  поздно  и,  проснувшись,  долго  лежалъ 
на  постели,  предаваясь  лѣни.  Боже  мой,  помоги 
мнѣ  и укрѣпи  меня,  дабы  я могъ  ходить  по  путямъ 
Твоимъ.  Читалъ  Св.  Писаніе,  но  безъ  надлежащаго 
чувства.  Пришелъ  братъ  Урусовъ,  бесѣдовали  о су- 
етахъ міра.  Разсказывалъ  о новыхъ  предначерта- 
ніяхъ государя.  Я началъ-было  осуждать,  но  вспом- 
нилъ свои  правила  и слова  благодѣтеля  нашего 
о томъ,  что  истинный  масонъ  долженъ  быть  у- 
серднымъ  дѣятелемъ  въ  государствѣ,  когда  тре- 
буется его  участіе,  и спокойнымъ  созерцателемъ 
того,  къ  чему  онъ  не  призванъ.  Языкъ  мой — врагъ 
мой.  Посѣтили  меня  братья  Г.  В.  и О.,  была  прі- 
уготовительная бесѣда  для  принятія  новаго  брата. 
Они  возлагаютъ  на  меня  обязанность  ритора.  Чув- 
ствую себя  слабымъ  и недостойнымъ.  Потомъ  зашла 
рѣчь  объ  объясненіи  семи  столбовъ  и ступеней 
храма  7 наукъ,  7 добродѣтелей,  7 пороковъ,  7 да- 
ровъ Святаго  Духа.  Братъ  О.  былъ  очень  красно- 
рѣчивъ. Вечеромъ  совершилось  принятіе.  Новое 
устройство  помѣщенія  много  содѣйствовало  велико- 


лѣпію  зрѣлища.  Принятъ  былъ  Борисъ  Друбецкой. 
Я предлагалъ  его,  я и былъ  риторомъ.  Странное 
чувство  волновало  меня  во  все  время  моего  пре- 
быванія съ  нимъ  въ  темной  храминѣ.  Я засталъ 
въ  себѣ  къ  нему  чувство  ненавиети,  которое  я 
тщетно  стремлюсь  преодолѣть.  И потому-то  я же- 
лалъ бы  истинно  спасти  его  отъ  злаго  и ввести  его 
на  путь  истины ; но  дурныя  мысли  о немъ  не  оста- 
вляли меня.  Мнѣ  думалось,  что  его  цѣль  вступле- 
нія въ  братство  состояла  только  въ  желаніи  сбли- 
зиться съ  людьми,  быть  въ  Фаворѣ  у находящихся 
въ  нашей  ложѣ.  Кромѣ  тѣхъ  основаній,  что  онъ 
нѣсколько  разъ  спрашивалъ,  не  находится  ли  въ 
нашей  ложѣ  N.  и 8.  (на  что  я не  могъ  ему  отвѣ- 
чать), кромѣ  того,  онъ  по  моимъ  наблюденіямъ 
неспособенъ  чувствовать  уваженія  къ  нашему  свя- 
тому ордену,  и слишкомъ  занятъ  и доволенъ  внѣш- 
нимъ человѣкомъ,  чтобы  желать  улучшенія  духов- 
наго. Я не  имѣлъ  основаній  сомнѣваться  въ  немъ, 
но  онъ  мнѣ  казался  неискреннимъ,  и все  время, 
когда  я стоялъ  съ  нимъ  съ  глазу  на  глазъ  въ  тем- 
ной храминѣ,  мнѣ  казалось,  что  онъ  презрительно 
улыбается  на  мои  слова,  и хотѣлось  дѣйствительно 
уколоть  его  обнаженную  грудь  шпагой,  которую 
я держалъ  приставленную  къ  ней.  Я не  могъ  быть 
краснорѣчивъ  и не  могъ  искренно  сообщить  своего 
сомнѣнія  братьямъ  и великому  мастеру.  Великій 
Архитекторъ  природы,  помоги  мнѣ  находить  истин- 
ные пути,  выводящіе  изъ  лабиринта  лжи.“ 

Послѣ  этого  въ  дневникѣ  было  пропущено  три 
листа,  и потомъ  было  написано  слѣдующее : 

„Имѣлъ  поучительный  и длинный  разговоръ 
наединѣ  съ  братомъ  В.,  который  совѣтовалъ  мнѣ 
держаться  брата  А.  Многое,  хотя  и недостойному, 
мнѣ  было  открыто.  Адонаи  есть  имя  сотворившаго 
міръ.  Элоимъ  есть  имя  правящаго  всѣмъ.  Третье 
имя,  имя  неизрекаемое,  имѣющее  значеніе  Всего. 
Бесѣды  съ  братомъ  В.  подкрѣпляютъ,  освѣжаютъ 
и утверждаютъ  меня  на  пути  добродѣтели.  При 
немъ  нѣтъ  мѣста  сомнѣнію.  Мнѣ  ясно  различіе 


229 


бѣднаго  ученія  наукъ  общественныхъ  съ  нашимъ 
святымъ,  все  обнимающимъ  ученіемъ.  Науки  чело- 
вѣческія все  подраздѣляютъ  — чтобы  понять,  все 
убиваютъ  — чтобы  разсмотрѣть.  Въ  святой  наукѣ 
ордена  все  едино,  все  познается  въ  своей  совокуп- 
ности и жизни.  Троица -три  начала  вещей— сѣра, 
меркурій  и соль.  Сѣра- елейнаго  и огненнаго  свой- 
ства- она,  въ  соединеніи  съ  солью,  огненностью 
своею  возбуждаетъ  въ  ней  алканіе,  посредствомъ 
котораго  притягиваетъ  меркурій,  схватываетъ  его, 
удерживаетъ  и совокупно  производитъ  отдѣльныя 
тѣла.  Меркурій  есть  жидкая  и летучая ^духовная 
сущность  — Христосъ,  Духъ  Святой,  Онъ. 

„3-го  декабря. 

„Проснулся  поздно,  читалъ  Св.  Писаніе,  но 
былъ  безчувственъ.  Послѣ  вышелъ  и ходилъ  по 
залѣ.  Хотѣлъ  размышлять,  но  вмѣсто  того  вообра- 
женіе представило  одно  происшествіе,  оывшее  че- 
тыре года  тому  назадъ.  Господинъ  Долоховъ,  послѣ 
моей  дуэли  встрѣтясь  со  мной  въ  Москвѣ,  сказалъ 
мнѣ,  что  онъ  надѣется,  что  я пользуюсь  теперь 
полнымъ  душевнымъ  спокойствіемъ,  несмотря  на 
отсутствіе  моей  супруги.  Я тогда  ничего  не  отв 
чалъ.  Теперь  я припомнилъ  всѣ  подробности  этого 
свиданія,  и въ  душѣ  своей  говорилъ  ему  самыя 
злобныя  слова  и колкіе  отвѣты.  Опомнился  и бро- 
силъ эту  мысль  только  тогда,  когда  увидалъ  своя 
въ  распаденіи  гнѣва;  но  недостаточно  раскаялся 
въ  этомъ.  Послѣ  пришелъ  Борисъ  Друоецкой  и 
сталъ  разсказывать  разныя  приключенія:  я же  съ 
самаго  его  прихода  сдѣлался  недоволенъ  его  посѣ- 
щеніемъ и сказалъ  ему  что-то  противное.  Онъ 
возразилъ.  Я вспыхнулъ  и наговорилъ  ему  мно- 
жество непріятнаго  и даже  грубаго.  Онъ  замолчалъ, 
и я спохватился^ только  тогда,  когда  было  уже 
поздно.  Боже  мой,  я совсѣмъ  не  умѣю  съ  нимъ 
обходиться.  Этому  причиной  мое  самолюбіе.  Я ста- 
влю себя  выше  его,  и потому  дѣлаюсь  гораздо  его 
хуже,  ибо  онъ  снисходителенъ  къ  моимъ  грубо- 
стямъ, а я напротивъ  того  питаю  къ  нему  презрѣ- 


ніе.  Боже  мой,  даруй  мнѣ  въ  присутствіи  его  ви- 
дѣть больше  мерзость  и поступать  такъ,  чтобъ 
и ему  это  было  полезно.  Послѣ  обѣда  заснулъ  и въ 
то  время  какъ  засыпалъ,  услыхалъ  явственно  го- 
лосъ, сказавшій  мнѣ  въ  лѣвое  ухо:  „твой  день." 

„Я  видѣлъ  во  снѣ,  что  иду  я въ  темнотѣ,  и 
вдругъ  окруженъ  собаками,  но  иду  безъ  страха ; 
вдругъ  одна  небольшая  схватила  меня  за  лѣвое 
стегно  зубами  и не  выпускаетъ.  Я сталъ  давить  ее 
руками.  И только-что  я оторвалъ  ее,  какъ  другая, 
еще  большая,  стала  грызть  меня.  Я сталъ  подни- 
- мать  ее  и чѣмъ  больше  поднималъ,  тѣмъ  она  ста- 
новилась больше  и тяжеле.  И вдругъ  идетъ  братъ 
А.  и взявъ  меня  подъ  руку,  повелъ  съ  собою  и 
привелъ  къ  зданію,  для  входа  въ  которое  надо 
было  пройти  по  узкой  доскѣ.  Я ступилъ  на  нее,  и 
доска  отогнулась  и упала,  и я сталъ  лѣзть  на  за- 
боръ1), до  котораго  едва  достигалъ  руками.  Послѣ 
большихъ  усилій  я перетащилъ  свое  тѣло  такъ, 
что  ноги  висѣли  на  одной,  а туловище  на  другой 
сторонѣ.  Я оглянулся  и увидалъ,  что  братъ  А.  сто- 
итъ на  заборѣ  и указываетъ  мяѣ  на  большую  ал- 
лею и садъ,  и въ  саду  большое  и прекрасное  зда- 
ніе. Я проснулся.  Господи,  великій  Архитекторъ 
природы!  помоги  мнѣ  оторвать  отъ  себя  собакъ  — 
страстей  моихъ  и послѣднюю  изъ  нихъ,  совокупля- 
ющую въ  себѣ  силы  всѣхъ  прежнихъ,  и помоги 
мнѣ  вступить  въ  тотъ  храмъ  добродѣтели,  коего 
лицезрѣнія  я во  снѣ  доетигнулъ." 

„7-го  декабря. 

„Видѣлъ  сонъ,  будто  Іосифъ  Алексѣевичъ  въ 
моемъ  домѣ  сидитъ,  и я радъ  очень,  и желаю  уго- 
стить его.  Будто  я съ  посторонними  неумолчно  бол- 
таю и вдругъ  вспомнилъ,  что  это  ему  не  можетъ 
нравиться,  и желаю  къ  нему  приблизиться  и его 
обнять.  Но  только-что  приблизился,  вижу,  что  лицо 
его  преобразил  сь,  стало  молодое,  и онъ  мнѣ  тихо 
что-то  говоритъ  изъ  ученья  ордена,  такъ  тихо,  что 


В парканъ. 


231 


я не  могу  разслышать.  Потомъ,  будто,  вышли  мы 
всѣ  изъ  комнаты,  и что-то  тутъ  случилось  мудре- 
ное  Мы  сидѣли  или  лежали  на  полу.  Онъ  мнѣ 
что'то  говорилъ.  А мнѣ  будто  захотѣлось  показать 
емѵ  свою  чувствительность  и я,  не  вслушиваясь  въ 
его  рѣчи,  сталъ  себѣ  воображать  состояніе  своего 
внутренняго  человѣка  и осѣнившую  меня  милость 
Божію.  И появились  у меня  слезы  иа  глазахъ  и 
я былъ  доволенъ,  что  онъ  ото  примѣтилъ.  Но  онъ 
взглянулъ  на  меня  съ  досадой  и вскочилъ,  пр 
сѣкши  свой  разговоръ.  Я оробѣлъ1)  и спросилъ,  не 
ко  мнѣ  ли  сказанное  относилось ; но  онъ  ничего  не 
отвѣчалъ,  показалъ  мнѣ  ласковый  видъ,  и поел 
вдругъ-очутились  мы  въ  спальнѣ  моей,  гдѣ  стоитъ 
двойная  кровать.  Онъ  легъ  на  нее  на  крайня 
будто  пылалъ  къ  нему  желаніемъ  ласкаться  и при- 
лечь тутъ  же.  И онъ  будто  у меня  спрашиваетъ 
„Скажите  по  правдѣ,  какое  вы  имѣете  ^но 
пристрастіе?  Узнали  ли  вы  его?  Я думаю,  что  в 
уже  его  узнали.11  Я,  смутившись  симъ  вопросомъ, 
отвѣчалъ,  что  лѣнь  мое  главное  пристрастіе.  Онъ 
недовѣрчиво  покачалъ  головой.  И я ему,  еще  бо- 
лѣе смутившись,  отвѣчалъ,  что  я,  хотя  и живу  съ 
женою  по  его  совѣту,  но  не  какъ  мужъ  жены  своей 
На  это  онъ  возразилъ,  что  не  должно  жену.лишать 
своей  ласки,  далъ  чувствовать,  что  въ  эт0“* 
моя  обязанность.  Но  я отвѣчалъ,  что  я стыжусь 
этого,  вдругъ  все  скрылось.  И я проснулся,  и нашелъ 
въ  мысляхъ  своихъ  текстъ  Св.  Писанія  : Живот 

бѣ  сектъ  человѣкомъ,  и свѣтъ  во  тмѣ  свѣтитъ  и тма 
его  не  объятъ.  Лицо  у Іосифа  Алексѣевича  было  мо- 
ложавое и свѣтлое.  Въ  этотъ  день  получилъ  письмо 
отъ  благодѣтеля,  въ*, которомъ  онъ  пишетъ  ооъ  свя- 
занностяхъ супружества.  “ 

„9-го  декабря. 

„Видѣлъ  сонъ,  отъ  котораго  проснулся  съ 
трепещущимся  сердцемъ.  Видѣлъ,  будто  я въ  ос 
квѣ,  въ  своемъ  домѣ,  въ  большой  диванной,  и изъ 
гостиной  выходитъ  Іосифъ  Алексѣевичъ.  Будто 
тотчасъ  узналъ,  что  съ  нимъ  уже  совершился  пр  >- 


232 


цессъ  возрожденія,  и бросился  ему  на-встрѣчу. 
Я будто  его  цѣлую,  и руки  его,  а онъ  говоритъ  : 
„Примѣтилъ  ли  ты,  что  у меня  лицо  другое?"  Я 
посмотрѣлъ  на  него,  продолжая  держать  его  въ 
своихъ  объятіяхъ,  и будто  вижу,  что  лицо  его  мо- 
лодое,  но  волосъ  на  головѣ  нѣтъ,  и черты  совер- 
шенно  другія.  И будто  я ему  говорю:  „Я  бы  васъ 
узналъ,  ежели  бы  случайно  съ  вами  встрѣтился," 
и думаю  между  тѣмъ : „правду  ли  я сказалъ?" 
И вдругъ  вижу,  что  онъ  лежитъ  какъ  трупъ  мер- 
твый ; потомъ  по-немногу  пришелъ  въ  себя  и во- 
шелъ со  мной  въ  большой  кабинетъ,  держа  боль- 
шую книгу,  писанную,  въ  александрійскій  листъ. 
И будто  я говорю : „это  я написалъ."  И онъ  отвѣ- 
тилъ мнѣ  наклоненіемъ  головы.  Я открылъ  книгу, 
и въ  книгѣ  этой  на  всѣхъ  страницахъ  прекрасно* 
нарисовано.  И я будто  знаю,  что  эти  картины  пред- 
ставляютъ любовныя  похожденія  души  съ  ея  воз- 
любеннымъ  И на  страницахъ  будто  я вижу  пре- 
красное изображеніе  дѣвицы  въ  прозрачной  одеждѣ 
и съ  прозрачнымъ  тѣломъ,  возлетающей  къ  обла- 
камъ. И будто  я знаю,  что  эта  дѣвица  есть  не  что 
иное,  какъ  изображеніе  Пѣсни  Пѣсней.  И будто  я, 
глядя  на  эти  рисунки,  чувствую,  что  я дѣлаю  дурно 
и не  могу  оторваться  отъ  нихъ.  Господи,  помоги 
мнѣ ! Боже  мой,  если  это  оставленіе  Тобою  меня 
есть  дѣйствіе  Твое,  то  да  будетъ  воля  Твоя ; но 
ежели  же  я самъ  причинилъ  сіе,  то  научи  меня, 
чтб  мнѣ  дѣлать.  Я погибну  отъ  своей  развратности* 
буде  Ты  меня  вовсе  оставишь." 


XI. 

Денежныя  дѣла  Ростовыхъ  не  поправились  въ 
продолженіе  двухъ  лѣтъ,  которыя  они  пробыли  въ 
деревнѣ. 

Несмотря  на  то,  что  Николай  Ростовъ,  твердо 
держась  своего  намѣренія,  продолжалъ  темно 
служить  въ  глухомъ  нолку,  расходуя  сравни- 


тельно  мало  денегъ,  ходъ  жизни  въ  Отрадномъ 
былъ  таковъ,  и въ  особенности  Митенька  такъ 
велъ  дѣла,  что  долги  неудержимо  росли  съ  каж- 
дымъ годомъ.  Единственная  помощь,  которая  оче- 
видно представлялась  старому  графу,  это  была 
служба,  и онъ  пріѣхалъ  въ  Петербургъ  искать  мѣ- 
ста  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  какъ  онъ  говорилъ,  въ  по- 
слѣдній разъ  потѣшить  дѣвчатъ. 

Вскорѣ  послѣ  пріѣзда  Ростовыхъ  въ  Петер- 
бургъ, Бергъ  сдѣлалъ  предложеніе  Вѣрѣ,  и пред- 
ложеніе его  было  принято. 

Несмотря  на  то,  что  въ  Москвѣ  Ростовы  при- 
надлежали къ  высшему  обществу,  сами  того  не 
зная  и не  думая  о томъ,  къ  какому  они  принад- 
лежали обществу,  въ  Петербургѣ  общество  ихъ 
было  смѣшанное  и неопредѣленное.  Въ  Петербургѣ 
они  были  провинціалы,  до  которыхъ  не  спускались 
тѣ  самые  люди,  которыхъ,  не  спрашивая  ихъ  къ 
какому  они  принадлежатъ  обществу,  въ  Москвѣ 
кормили  Ростовы. 

Ростовы  въ  Петербургѣ  жили  такъ  же  госте- 
пріимно, какъ  и въ  Москвѣ,  и на  ихъ  ужинахъ 
сходились  самыя  разнообразныя  лица : сосѣди  по 
Отрадному,  старые  небогатые  помѣщики  съ  до- 
черьми и Фрейлина  Перонская,  Пьеръ  Безуховъ  и 
сынъ  уѣзднаго  почтмейстера,  служившій  въ  Петер- 
бургѣ. Изъ  мущинъ  домашними  людьми  въ  домѣ 
Ростовыхъ  въ  Петербургѣ  очень  скоро  сдѣлались 
Борисъ,  Пьеръ,  котораго,  встрѣтивъ  на  улицѣ,  за- 
тащилъ къ  себѣ  старый  графъ,  и Бергъ,  который 
цѣлые  дни  проводилъ  у Ростовыхъ  и оказывалъ 
старшей  граФинѣ  Вѣрѣ  такое  вниманіе,  которое 
можетъ  оказывать  молодой  человѣкъ,  намѣреваю- 
щійся сдѣлать  предложеніе. 

Бергъ  недаромъ  показывалъ  всѣмъ  свою  ра- 
неную въ  Аустерлицкомъ  сраженіи  правую  руку 
и держалъ  совершенно  ненужную  шпагу  въ  лѣвой. 
Онъ  такъ  упорно  и съ  такою  значительностью  раз- 
сказывавъ всѣмъ  это  событіе,  что  всѣ  повѣрили  въ 


цѣлесообразность  и достоинство  этого  поступка,  и 
Бергъ  получилъ  за  Аустерлицъ  двѣ  награды. 

Въ  финляндской  войнѣ  ему  удалось  также  от- 
личиться. Онъ  поднялъ  осколокъ  гранаты,  которымъ 
былъ  убитъ  адъютантъ  подлѣ  главнокомандующаго 
и поднесъ  начальнику  этотъ  ^осколокъ.?  Такъ  же, 
какъ  и послѣ  Аустерлица,  онъ  такъ  долго  и упорно 
разсказывалъ  всѣмъ  про  это  событіе,  что  всѣ  по- 
вѣрили тоже,  что  надо  было  это  сдѣлать,  и за 
Финляндскую  войну  Бергъ  получилъ  двѣ  награды. 
Въ  1809-мъ  году  онъ  былъ  капитанъ  гвардіи  съ 
орденами  и занималъ  въ  Петербургѣ  какія-то  осо- 
бенныя выгодныя  мѣста. 

Хотя  нѣкоторые  вольнодумцы  и улыбались, 
когда  имъ  говорили  про  достоинства  Берга,,  нельзя 
было  не  согласиться,  что  Бергъ  былъ  исправный, 
храбрый  офицеръ,  на  отличномъ  счету  у началь- 
ства, и нравственный  молодой  человѣкъ  съ  блестя- 
щею карьерой  впереди  и даже  прочнымъ  положе- 
ніемъ въ  обществѣ. 

Четыре  года  тому  назадъ,  встрѣтившись  въ 
партерѣ  московскаго  театра  съ  товарищемъ-нѣм- 
цемъ,  Бергъ  указалъ  ему  на  Вѣру  Ростову  и по- 
нѣмецки  сказалъ:  „вотъ  она  будетъ  моею  женою/4 
и съ  той  минуты  рѣшилъ  жениться  на  ней.  Теперь, 
въ  Петербургѣ,  сообразивъ  положеніе  Ростовыхъ  и 
свое,  онъ  рѣшилъ,  что  пришло  время,  и сдѣлалъ 
предложеніе. 

Предложеніе  Берга  было  принято  сначала  съ 
нелестнымъ  для  него  недоумѣніемъ.  Сначала  пред- 
ставилось странно,  что  сынъ  темнаго  лиФЛяндскаго 
дворянина  дѣлаетъ  предложеніе  графинѣ  Ростовой: 
но  главное  свойство  характера  Берга  состояло  въ 
такомъ  наивномъ  и добродушномъ  эгоизмѣ,  что  не- 
вольно Ростовы  подумали,  что  это  будетъ  хорошо, 
ежели  онъ  самъ  такъ  твердо  убѣжденъ,  что  это 
хорошо  и даже  очень  хорошо.  Притомъ  же  дѣла 
Ростовыхъ  были  очень  разстроены,  чего  не  могъ  не 
знать  женихъ,  а главное,  Вѣрѣ  было  24  года,  она 
выѣзжала  вездѣ;  и несмотря  на  то,  что  она  не- 


сомнѣнно  была  хороша  и разсудительна,  до  сихъ 
поръ  никто  никогда  ей  не  сдѣлалъ  предложенія. 
Согласіе  было  дано. 

— Вотъ  видите  ли,  — говорилъ  Бергъ  своему 
товарищу,  котораго  онъ  называлъ  другомъ  только 
потому,  что  онъ  зналъ,  что  у всѣхъ  людей  быва- 
ютъ друзья.  — Вотъ  видите  ли,  я все  это  сообра- 
зилъ, и я бы  не  женился,  ежели  бы  не  обдумалъ 
всего,  и это  почему-нибудь  было  бы  неудобно.  А 
теперь,  напротивъ,  папенька  и маменька  мои  теперь 
обезпечены,  я имъ  устроилъ  эту  аренду  въ  Остзей- 
скомъ краѣ,  а мнѣ  прожить  можно  въ  Петербургѣ 
при  моемъ  жалованьѣ,  при  ея  состояніи  и при  моей 
аккуратности.  Прожить  можно  хорошо.  Я не  изъ- 
за  денегъ  женюсь,  я считаю  это  неблагородно,  но 
надо,  чтобы  жена  принесла  свое,  а мужъ  свое. 
У меня  служба— у нея  связи  и маленькія  средства. 
Это  въ  наше  время  что-нибудь  такое  значитъ,  не 
такъ  ли  ? А главное  — она  прекрасная,  почтенная 
дѣвушка  и любитъ  меня... 

Бергъ  покраснѣлъ  и улыбнулся. 

— Ия  люблю  ее,  потому  что  у нея  харак- 
теръ разсудительный — очень  хорошій.  Вотъ  другая 
ея  сестра— одной  Фамиліи,  а совсѣмъ  другое,  и не- 
пріятный характеръ,  и ума  нѣтъ  того,  и этакое, 
знаете?...  Непріятно...  А моя  невѣста...  Вотъ  будете 
приходить  къ  намъ.. — продолжалъ  Бергъ,  онъ  хо- 
тѣлъ  сказать  обѣдать,  но  раздумалъ,  и сказалъ : 
— чай  пить, — и,  проткнувъ  его  быстро  языкомъ,  вы- 
пустилъ круглое  маленькое  колечко  табачнаго  ды- 
ма, олицетворявшее  вполнѣ  его  мечты  о счастьи. 

Послѣ  перваго  чувства  недоумѣнья,  возбуж- 
деннаго въ  родителяхъ  предложеніемъ  Берга,  въ 
семействѣ  водворилась  обычная  въ  такихъ  случа- 
яхъ праздничность  и радость,  но  радость  была  не 
искренняя,  а внѣшняя.  Въ  чувствахъ  родныхъ  от- 
носительно этой  свадьбы  были  замѣтны  замѣша- 
тельство и стыдливость.  Какъ  будто  имъ  совѣстно 
было  теперь  за  то,  что  они  мало  любили  Вѣру,  и 
теперь  такъ  охотно  сбывали  ее  съ  рукъ.  Больше 


236 


всѣхъ  смущенъ  былъ  старый  граФЪ.  Онъ  вѣроятно 
не  умѣлъ  бы  назвать  того,  чтб  было  причиной  его 
смущенья,  а причина  эта  были  его  денежныя  дѣла. 
Онъ  рѣшительно  не  зналъ,  что  у него  есть,  сколько 
у него  долговъ  и чтб  онъ  въ  состояніи  будетъ  дать 
въ  приданое  Вѣрѣ.  Когда  родились  дочери,  каждой 
было  назначено  по  300  душъ  въ  приданое  ; но  одна 
изъ  этихъ  деревень  была  уже  продана,  а другая 
заложена  и такъ  просрочена,  что  должна  была 
продаваться,  поэтому  отдать  имѣніе  было  невоз- 
можно. Денегъ  тоже  не  было. 

Бергъ  уже  болѣе  мѣсяца  былъ  женихомъ  и 
только  недѣля  оставалась  до  свадьбы,  а граФЪ  еще 
не  рѣшилъ  съ  собой  вопроса  о приданомъ  и не 
говорилъ  объ  этомъ  самъ  съ  женою.  ГраФЪ  то  хо- 
тѣлъ отдѣлить  Вѣрѣ  Рязанское  имѣніе,  то  хотѣлъ 
продать  лѣсъ,  то  занять  денегъ  подъ  вексель.  За 
нѣсколько  дней  до  свадьбы  Бергъ  вошелъ  рано 
утромъ  въ  кабинетъ  къ  графу  и съ  пріятною 
улыбкой  почтительно  попросилъ  будущаго  тестя 
объявить  ему,  чтб  будетъ  дано  за  граФиней  Вѣрой. 
ГраФЪ  такъ  смутился  при  этомъ  давно  предчув- 
ствуемомъ вопросѣ,  что  сказалъ  необдуманно  пер- 
вое, что  пришло  ему  въ  голову. 

— Люблю,  что  позаботился,  люблю,  останешься 
доволенъ... 

И онъ,  похлопавъ  Берга  по  плечу,  всталъ, 
желая  прекратить  разговоръ.  Но  Бергъ,  пріятно 
улыбаясь,  объяснилъ,  что,  ежели  онъ  не  будетъ 
знать  вѣрно,  что  будетъ  дано  за  Вѣрой,  и не  по- 
лучитъ впередъ  хотя  части  того,  чтб  назначено  ей, 
то  онъ  принужденъ  будетъ  отказаться. 

— Потому  что,  разсудите,  граФЪ,  ежели  бы 
я теперь  позволилъ  себѣ  жениться,  не  имѣя  опре- 
дѣленныхъ средствъ  для  поддержанія  своей  жены, 
я поступилъ  бы  подло... 

Разговоръ  кончился  тѣмъ,  что  граФЪ,  желая 
быть  великодушнымъ  и не  подвергаться  новымъ 
просьбамъ,  сказалъ,  что  онъ  выдаетъ  вексель  въ  80 
тысячъ.  Бергъ  кротко  улыбнулся,  поцѣловалъ  графа 


237 


въ  плечо  и сказалъ,  что  онъ  очень  благодаренъ, 
но  никакъ  не  можетъ  теперь  устроиться  въ  новой 
жизни,  не  получивъ  чистыми  деньгами  30  тысячъ. 

_1  Хотя  бы  20  тысячъ,  графъ,  — прибавилъ 
онъ ; — а вёксель  тогда  только  въ  60  тысячъ. 

’ _ Да,  да,  хорошо,  — екороговоркой  загово- 
рилъ графъ,  — только  ужъ  извини,  дружокъ,  20 
тысячъ  я дамъ,  а вексель  кромѣ  того  на  80  тысячъ 
дамъ.  Такъ-то,  поцѣлуй  меня. 


XII. 

Наташѣ  было  шестнадцать  лѣтъ,  и былъ  1809 
годъ,  тотъ  самый,  до  котораго  она  четыре  года 
тому  назадъ  по  пальцамъ  считала  съ  Борисомъ 
послѣ  того,  какъ  она  съ  нимъ  поцѣловалась.  Съ 
тѣхъ  поръ  она  ни  разу  не  видала  Бориса.  Передъ 
Соней  съ  матерью,  когда  разговоръ  заходилъ  о Бо- 
рисѣ, она  совершенно  свободно  говорила,  какъ  о 
дѣлѣ  рѣшенномъ,  что  все,  что  было  прежде,  было 
ребячество,  про  которое  не  стоило  и говорить,  и 
которое  давно  было  забыто.  Но  въ  самой  тайной 
глубинѣ  ея  души,  вопросъ  о томъ,  оыло  ли  оояза- 
тельство  къ  Борису  шуткой  или  важнымъ,  связы- 
вающимъ обѣщаніемъ,  мучилъ  ее. 

Съ  самыхъ  тѣхъ  поръ,  какъ  Борисъ  въ  1805 
году  изъ  Москвы  уѣхалъ  въ  армію,  онъ  не  видался 
съ  Ростовыми.  Нѣсколько  разъ  онъ  бывалъ  въ 
Москвѣ,  проѣзжалъ  недалеко  отъ  Отраднаго,  но  нн 
разу  не  былъ  у Ростовыхъ. 

Наташѣ  приходило  иногда  въ  голову,  что  онъ 
не  хотѣлъ  видѣть  ее,  и эти  догадки  ея  подтвер- 
ждались тѣмъ  грустнымъ  тономъ,  которымъ  гова- 
ривали о немъ  старшіе. 

— Въ  нынѣшнемъ  вѣкѣ  не  помнятъ  старыхъ 
друзей — говорила  графиня  вслѣдъ  за  упоминаніемъ 
о Борисѣ. 

Анна  Михайловна,  въ  послѣднее  время  рѣже 
бывавшая  у Ростовыхъ,  тоже  держала  себя  какъ-то 


особенно  достойно,  и всякій  разъ  восторженно  и 
благодарно  говорила  о достоинствахъ  своего  сына 
и блестящей  карьерѣ,  на  которой  онъ  находился. 
Когда  Ростовы  пріѣхали  въ  Петербургъ,  Борисъ 
пріѣхалъ  къ  нимъ  съ  визитомъ. 

Онъ  ѣхалъ  къ  нимъ  не  безъ  волненія.  Воспо- 
минаніе о Наташѣ  было  самымъ  поэтическимъ  вос- 
поминаніемъ Бориса.  Но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онъ  ѣхалъ 
съ  твердымъ  намѣреніемъ  ясно  дать  почувствовать 
и ей  и роднымъ  ея,  что  дѣтскія  отношенія  между 
нимъ  и Наташей  не  могутъ  быть  обязательствомъ 
ни  для  нея,  ни  для  него.  У него  было  блестящее 
положеніе  въ  обществѣ,  благодаря  интимности  съ 
графиней  Безуховой,  блестящее  положеніе  на  служ- 
бѣ, благодаря  покровительству  важнаго  лица,  до- 
вѣріемъ котораго  онъ  вполнѣ  пользовался,  и у 
него  были  зарождающіеся  планы  женитьбы  на  од- 
ной изъ  самыхъ  богатыхъ  невѣстъ  Петербурга, 
которые  очень  легко  могли  осуществиться.  Когда 
Борисъ  вошелъ  въ  гостиную  Ростовыхъ,  Наташа 
была  въ  своей  комнатѣ.  Узнавъ  о его  пріѣздѣ,  она, 
раскраснѣвшись,  почти  вбѣжала  въ  гостиную,  сіяя 
болѣе  чѣмъ  ласковою  улыбкой. 

Борисъ  помнилъ  ту  Наташу  въ  коротенькомъ 
платьѣ,  съ  черными,  блестящими  изъ-подъ  локоновъ 
глазами  и съ  отчаяннымъ,  дѣтскимъ  смѣхомъ,  ко- 
торую онъ  зналъ  четыре  года  тому  назадъ,  и по- 
тому, когда  вошла  совсѣмъ  другая  Наташа,  онъ 
смутился,  и лицо  его  выразило  восторженное  уди- 
вленіе. Это  выраженіе  его  лица  обрадовало  Наташу. 

— Что,  узнаешь  свою  маленькую  пріятель - 
ницу-шалунью  ? — сказала  графиня.  Борисъ  поцѣ- 
ловалъ руку  Наташи  и сказалъ,  что  онъ  удивленъ 
происшедшею  въ  ней  перемѣной. 

— Какъ  вы  похорошѣли ! 

— Еще  бы!  — отвѣчали  смѣющіеся  глаза 
Наташи. 

— А папа  постарѣлъ  ? — спросила  она.  Наташа 
сѣла  и,  не  вступая  въ  разговоръ  Бориса  съ  граФи- 
ней,  молча  разсматривала  своего  -дѣтскаго  жениха 


239 


до  малѣйшихъ  подробностей.  Онъ  чувствовалъ  на 
себѣ  тяжесть  этого  упорнаго,  ласковаго  взгляда  и 
изрѣдка  взглядывалъ  на  нее. 

Мундиръ,  шпоры,  галстукъ,  прическа  Бориса, 
все  это  было  самое  модное  и соште  іі  ГаиБ  Это 
сейчасъ  замѣтила  Наташа.  Онъ  сидѣлъ  немножко 
бокомъ  на  креслѣ  подлѣ  графини,  поправляя  пра- 
вою рукой  чистѣйшую,  облитую  перчатку  на  лѣ- 
вой, говорилъ  съ  особеннымъ,  утонченнымъ  по д- 
жатіемъ  губъ  объ  увеселеніяхъ  высшаго  петербург- 
скаго свѣта  и съ  кроткою  насмѣшливостью  вспо- 
миналъ о прежнихъ  московскихъ  временахъ  и мос- 
ковскихъ знакомыхъ.  Не  нечаянно,  какъ  это  чув- 
ствовала Наташа,  онъ  упомянулъ,  называя  высшую 
аристократію,  о балѣ  посланника,  на  которомъ  онъ 
былъ,  о приглашеніяхъ  къ  NN  и къ  88. 

Наташа  сидѣла  все  время  молча,  изъ  подлобья 
глядя  на  него.  Взглядъ  этотъ  все  больше  и больше 
безпокоилъ  и смущалъ  Бориса.  Онъ  чаще  огляды- 
вался на  Наташу  и прерывался  въ  разсказахъ.  Онъ 
просидѣлъ  не  больше  10  минутъ  и всталъ,  раскла- 
ниваясь. Все  тѣ  же  любопытные,  вызывающіе  и 
нѣсколько  насмѣшливые  глаза  смотрѣли  на  него. 
Послѣ  перваго  своего  посѣщенія  Борисъ  сказалъ 
себѣ,  что  Наташа  для  него  точно  такъ  же  привле- 
кательна, какъ  и прежде,  но  что  онъ  не  долженъ 
отдаваться  этому  чувству,  потому  что  женитьба 
на  ней,  дѣвушкѣ  почти  безъ  состоянія,  была  бы 
гибелью  его  карьеры,  а возобновленіе  прежнихъ 
отношеній  безъ  цѣли  женитьбы  было  бы  неблаго- 
роднымъ поступкомъ.  Борисъ  рѣшилъ  самъ  съ  со- 
бою избѣгать  встрѣчъ  съ  Наташей,  но,  несмотря 
на  это  рѣшеніе,  пріѣхалъ  черезъ  нѣсколько  дней, 
и сталъ  ѣздить  часто  и цѣлые  дни  проводить  у Ро- 
стовыхъ. Ему  представлялось,  что  ему  необходимо 
было  объясниться  съ  Наташей,  сказать  ей,  что  все 
старое  должно  быть  забыто,  что,  несмотря  на  все... 
она  не  можетъ  быть  его  женой,  что  у него  нѣтъ 
состоянія,  и ея  никогда  не  отдадутъ  за  него.  Но 
ему  все  не  удавалось  и неловко  было  приступить 


240 


къ  этому  объясненію.  Съ  каждымъ  днемъ  онъ  болѣе 
и болѣе  запутывался.  Наташа,  по  замѣчанію  матери 
и Сони,  казалась  по  старому  влюбленною  въ  Бо- 
риса. Она  пѣла  ему  его  любимыя  пѣсни,  показы- 
вала ему  свой  альбомъ,  заставляла  его  писать  въ 
него,  не  позволяла  поминать  ему  о старомъ,  давая 
понимать,  какъ  прекрасно  было  новое ; и каждый 
день  онъ  уѣзжалъ  въ  туманѣ,  не  сказавъ  того, 
чтб  намѣренъ  былъ  сказать,  самъ  не  зная,  что  онъ 
дѣлалъ  и для  чего  онъ  пріѣзжалъ,  и чѣмъ  это 
кончится.  Борисъ  пересталъ  бывать  у Эленъ,  еже- 
дневно получалъ  укоризненныя  записки  отъ  нея  и 
все-таки  цѣлые  дни  проводилъ  у Ростовыхъ. 


XIII. 

Однажды  вечеромъ,  когда  старая  графиня, 
вздыхая  и крехтя,  въ  ночномъ  чепцѣ  и кофточкѢ1), 
безъ  накладныхъ  буклей  и съ  однимъ  бѣднымъ 
пучкомъ  волосъ,  выступавшимъ  изъ-подъ  бѣлаго 
коленкороваго2)  чепчика,  клала  на  коврикѣ  земные 
поклоны  вечерней  молитвы,  ея  дверь  скрипнула,  и 
въ  туФляхъ  на  босу  ногу,  тоже  въ  кофточкѢ  и въ 
папильоткахъ,  вбѣжала  Наташа.  Графиня  огляну- 
лась и нахмурилась.  Она  дочитывала  свою  послѣд- 
нюю молитву:  „Неужели  мнѣ  одръ  сей  гробъ  бу- 
детъ ?м  Молитвенное  настроеніе  ея  было  уничто- 
жено. Наташа,  красная,  оживленная,  увидавъ  мать 
на  молитвѣ,  вдругъ  остановилась  на  своемъ  бѣгу, 
присѣла  и невольно  высунула  языкъ,  грозясь  самой 
себѣ.  Замѣтивъ,  что  мать  продолжала  молитву,  она 
на  цыпочкахъ3)  подбѣжала  къ  кровати,  быстро 
скользнувъ  одною  маленькою  ножкой  о другую,  ски- 
нула туФли  и прыгнула  на  тотъ  одръ,  за  который 
графиня  боялась,  какъ  бы  онъ  не  былъ  ея  гробомъ. 
Одръ  этотъ  былъ  высокій,  перинный,  съ  пятью  все 
уменьшающимися  подушками.  Наташа  вскочила, 


*)  каФтанику ; 2)  перкалеваго ; 3)  пальцахъ. 


241 


утонула  въ  перинѣ,  перевалилась  къ  стѣнкѣ  и на- 
чала возиться  подъ  одѣяломъ,  укладываясь,  под- 
гибая колѣнки  къ  подбородку,  брыкая  ногами  и 
чуть  слышно  смѣясь,  то  закрываясь  съ  головой,  то 
взглядывая  на  мать.  ГраФиня  кончила  молитву  и 
съ  строгимъ  лицомъ  подошла  къ  постели;  но,  уви- 
давъ, что  Наташа  закрыта  съ  головой,  улыбнулась 
своею  доброю,  слабою  улыбкой 

— Ну,  ну,  ну,  — сказала  мать. 

— Мама,  можно  поговорить,  да?  — сказала 
Наташа.  — Ну,  въ  душку  одинъ  разъ,  ну  еще,  и 
будетъ. — И она  обхватила  шею  матери  и поцѣловала 
ея  подбородокъ.  Въ  обращеніи  своемъ  съ  матерью 
Наташа  выказывала  внѣшнюю  грубость  манеры,  но 
такъ  была  чутка  и ловка,  что  какъ  бы  она  ни  об- 
хватила руками  мать,  она  всегда  умѣла  это  сдѣ- 
лать такъ,  чтобы  матери  не  было  ни  больно,  ни 
непріятно,  ни  неловко. 

— Ну,  о чемъ  же  нынче  ? — сказала  мать, 
устроившись  на  подушкахъ  и подождавъ,  пока  На- 
таша, также  перекатившись  раза  два  черезъ  себя, 
не  легла  съ  ней  рядомъ  подъ  однимъ  одѣяломъ, 
выпроставъ  руки  и принявъ  серьезное  выраженіе. 

Эти  ночныя  посѣщенія  Наташи,  совершавшіяся 
до  возвращенія  графа  изъ  клуба,  были  однимъ  изъ 
любимѣйшихъ  наслажденій  матери  и дочери. 

— О чемъ  же  нынче?  А мнѣ  нужно  тебѣ 
сказать... 

Наташа  закрыла  рукою  ротъ  матери. 

— О Борисѣ...  Я знаю,— сказала  она  серьезно, 
— я затѣмъ  и пришла.  Не  говорите,  я знаю.  Нѣтъ, 
скажите ! — Она  отпустила  руку.  — Скажите,  мама. 
Онъ  милъ  ? 

— Наташа,  тебѣ  шестнадцать  лѣтъ,  въ  твои 
года  я была  за-мужемъ.  Ты  говоришь,  что  Боря 
милъ.  Онъ  очень  милъ,  и я его  люблю  какъ  сына, 
но  что  же  ты  хочешь?...  Что  ты  думаешь?  Ты  ему 
совсѣмъ  вскружила  голову,  я это  вижу... 

Говоря  это,  граФиня  оглянулась  на  дочь.  На- 
таша лежала,  прямо  и неподвижно  глядя  впередъ 

16 


себя  на  одного  изъ  сфинксовъ  краснаго  дерева, 
вырѣзанныхъ  на  углахъ  кровати,  такъ  что  графиня 
видѣла  только  въ  профиль  лицо  дочери.  Лицо  это 
поразило  графиню  своею  особенностью  серьезнаго 
а сосредоточеннаго  выраженія. 

Наташа  слушала  и соображала. 

— Ну,  такъ  чтб-жъ  ? — сказала  она. 

— Ты  ему  вскружила  совсѣмъ  голову,  за- 
чѣмъ? Что  ты  хочешь  отъ  него?  Ты  знаешь,  что 
тебѣ  нельзя  выдти  за  него  за-мужъ? 

— Отчего?  — не  перемѣняя  положенія,  ска- 
зала Наташа. 

— Оттого  что  онъ  молодъ,  оттого  что  онъ 
бѣденъ,  оттого  что  онъ  родня...  оттого  что  ты  и 
сама  не  любишь  его. 

— А почему  вы  знаете? 

— Я знаю.  Это  не  хорошо,  мой  дружокъ. 

— А если  я хочу...  — сказала  Наташа. 

— Перестань  говорить  глупости,  — сказала 
графиня. 

— А если  я хочу... 

— Наташа,  я серьезно... 

Наташа  не  дала  ей  договорить,  притянула  къ 
себѣ  большую  руку  графини  и поцѣловала  ее  свер- 
ху, потомъ  въ  ладонь,  потомъ  опять  перевернула 
и стала  цѣловать  ее  въ  косточку  верхняго  сустава 
пальца,  потомъ  въ  промежутокъ,  потомъ  опять  въ 
косточку,  шепотомъ  приговаривая : „январь,  Фе- 
враль, мартъ,  апрѣль,  май.“ 

— Говорите  мама,  что  же  вы  молчите?  Гово- 
рите, — сказала  она,  оглядываясь  на  мать,  которая 
нѣжнымъ  взглядомъ  смотрѣла  на  дочь  и изъ-за 
этого  созерцанія,  казалось,  забыла  все,  что  она  хо- 
тѣла сказать. 

— Это  не  годится,  душа  моя.  Не  всѣ  поймутъ 
вашу  дѣтскую  связь,  а видѣть  его  такимъ  близкимъ 
съ  тобой  можетъ  повредить  тебѣ  въ  глазахъ  дру- 
гихъ молодыхъ  людей,  которые  къ  намъ  ѣздятъ,  и, 
главное,  напрасно  мучаетъ  его.  Онъ,  можетъ- быть, 


243 


нашелъ  себѣ  партію  по  себѣ,  богатую;  а теперь 
онъ  съ  ума  сходитъ. 

Сходитъ?  — повторила  Наташа. 

— Я тебѣ  про  себя  скажу.  У меня  былъ  о- 
дпнъ  двоюродный... 

— Знаю,  — Кирилла  Матвѣичъ;  да  вѣдь  онъ 

старикъ ! тт  , тт 

Не  всегда  былъ  старикъ.  Но  вотъ  что,  На- 
таша, я поговорю  съ  Борей.  Ему  не  надо  такъ 
часто  ѣздить... 

— Отчего  же  не  надо,  коли  ему  хочется? 

Оттого  что  я знаю,  что  это  ничѣмъ  не 

кончится. 

— Почему  вы  знаете  ? Нѣтъ,  мама,  вы  не  го- 
ворите ему.  Что  за  глупости ! — говорила  Наташа 
тономъ  человѣка,  у котораго  хотятъ  отнять  его 
собственность.  — Ну,  не  выйду  за-мужъ,  такъ  пу- 
скай ѣздитъ,  коли  ему  весело  и мнѣ  весело. — На- 
таша, улыбаясь,  поглядѣла  на  мать. 

— Не  за-мужъ,  а ншкз,  — повторила  она. 

— Какъ  же  это,  мой  другъ? 

— Да  такъ.  Ну,  очень  нужно,  что  за-мужъ 
не  выйду,  а...  такъ. 

— Такъ,  такъ,  --  повторила  графиня  и,  тря- 
сясь всѣмъ  своимъ  тѣломъ,  засмѣялась  добрымъ, 
неожиданнымъ  старушечьимъ  смѣхомъ. 

— Полноте  смѣяться,  перестаньте,  — закри- 
чала Наташа,  — всю  кровать  трясете.  Ужасно  вы 
на  меня  похожи,  такая  же  хохотунья...  Постойте... 
— Она  схватила  обѣ  руки  графини,  поцѣловала  на 
одной  кость  мизинца— іюнь,  и продолжала  цѣловать 
іюль,  августъ  на  другой  рукѣ.— Мама,  а онъ  очень 
влюбленъ?  Какъ  на  ваши  глаза?  Въ  васъ  были 
такъ  влюблены?  И очень  милъ,  очень,  очень  милъ! 
Только  не  совсѣмъ  въ  моемъ  вкусѣ ; онъ  узкій 
такой,  какъ  часы  столовые...  Вы  не  понимаете?... 
Узкій,  знаете,  сѣрый,  свѣтлый... 

— Что  ты  < врешь ! — сказала  графиня. 

Наташа  продолжала  : 

* 


— Неужели  вы  не  понимаете?  Николенька 
бы  понялъ...  Безуховъ  — тотъ  синій,  темно -синій 
съ  краснымъ,  а онъ  четвероугольный. 

— Ты  и съ  нимъ  кокетничаешь, — смѣясь,  ска- 
зала граФиня. 

— Нѣтъ,  онъ  Франмасонъ,  я узнала.  Онъ 
славный,  темно-синій  съ  краснымъ,  какъ  вамъ  рас- 
толковать... 

— ГраФинюшка,  — послышался  голосъ  граФа 
изъ-за  двери.  — Ты  не  спишь  ? — Наташа  вскочила 
босикомъ,  захватила  въ  руки  туФЛи  и убѣжала  въ 
свою  комнату. 

Она  долго  не  могла  заснуть.  Она  все  думала 
о томъ,  что  никто  никакъ  не  можетъ  понять  всего, 
что  она  понимаетъ,  и что  въ  ней  есть. 

„Соня?"  подумала  она,  глядя  на  спящую, 
свернувшуюся  кошечку  съ  ея  огромною  косой. 
„Нѣтъ,  куда  ей ! Она  добродѣтельная.  Она  влюби- 
лась въ  Николеньку  и больше  ничего  знать  не  хо- 
четъ. Мама,  и та  не  понимаетъ.  Это  удивительно, 
какъ  я умна  и какъ...  она  мила,а  продолжала  она, 
говоря  про  себя  въ  третьемъ  лицѣ  и воображая, 
что  это  говоритъ  про  нее  какой-то  очень  умный, 
самый  умный  и самый  хорошій  мущина...  „Все,  все 
въ  ней  есть,"  продолжалъ  этотъ  мущина,  „умна 
необыкновенно,  мила  и потомъ  хороша,  необыкно- 
венно хороша,  ловка,  — плаваетъ,  верхомъ  ѣздитъ 
отлично,  а голосъ!  Можно  сказать,  удивительный 
голосъ!"  Она  пропѣла  свою  любимую,  музыкальную 
Фразу  изъ  Керубиніевской  оперы,  бросилась  на 
постель,  засмѣялась  отъ  радостной  мысли,  что  она 
сейчасъ  заснетъ,  крикнула  Дуняшу  потушить  свѣчку, 
и еще  Дуняша  не  успѣла  выйти  изъ  комнаты,  какъ 
она  уже  перешла  въ  другой,  еще  болѣе  счастли- 
вый міръ  сновидѣній,  гдѣ  все  было  такъ  же  легко 
и прекрасно,  какъ  и въ  дѣйствительности,  но  только 
было  еше  лучше,  потому  что  было  по  другому. 


245 


На  другой  день  графиня,  пригласивъ  къ  себѣ 
Бориса,  переговорила  съ  нимъ,  и съ  того  дня  онъ 
пересталъ  бывать  у Ростовыхъ. 


XIV. 

31-го  декабря,  наканунѣ  новаго  1810  года, 
былъ  балъ  у Екатерининскаго  вельможи.  На  балѣ 
долженъ  былъ  быть  дипломатическій  корпусъ  и го- 
сударь. 

На  Англійской  набережной  свѣтился  безчи- 
сленными огнями  иллюминаціи  извѣстный  домъ 
вельможи.  У освѣщеннаго  подъѣзда  съ  краснымъ 
сукномъ  стояла  полиція,  и не  одни  жандармы,  но 
и полиціймейстеръ  на  подъѣздѣ  и десятки  офице- 
ровъ полиціи.  Экипажи  отъѣзжали,  и все  подъѣз- 
жали новые  съ  красными  лакеями  и съ  лакеями 
въ  перьяхъ  на  шляпахъ.  Изъ  каретъ  выходили 
мужчины  въ  мундирахъ,  звѣздахъ  и лентахъ ; дамы 
въ  атласѣ  и горностаяхъ  осторожно  сходили  по 
шумно-откладываемымъ  подножкамъ,  и торопливо 
и беззвучно  проходили  по  сукну  подъѣзда. 

Почти  всякій  разъ,  какъ  подъѣзжалъ  новый 
экипажъ,  въ  толпѣ  пробѣгалъ  шепотъ,  и снимались 
шапки. 

— Государь?...  Нѣтъ,  министръ...  принцъ... 
посланникъ...  Развѣ  не  видишь  перья?...  — говори- 
лось изъ  толпы.  Одинъ  изъ  толпы,  одѣтый  лучше 
другихъ,  казалось,  зналъ  всѣхъ,  и называлъ  по  и- 
мени  знатнѣйшихъ  вельможъ  того  времени. 

Уже  одна  треть  гостей  пріѣхали  на  этотъ 
балъ,  а у Ростовыхъ,  долженствующихъ  быть  на 
этомъ  балѣ,  еще  шли  торопливыя  приготовленія  о- 
дѣваній. 

Много  было  толковъ  и приготовленій  для  этого 
бала  въ  семействѣ  Ростовыхъ,  много  страховъ,  что 
приглашеніе  не  будетъ  получено,  платье  не  будетъ 
готово,  и не  устроится  все  такъ,  какъ  было  нужно. 


Вмѣстѣ  съ  Ростовыми  ѣхали  на  балъ  Марья 
Игнатьевна  Перонская,  пріятельница  и родственница 
графини,  худая  и желтая  Фрейлина  стараго  двора, 
руководящая  провинціальныхъ  Ростовыхъ  въ  выс- 
шемъ петербургскомъ  свѣтѣ. 

Въ  10  часовъ  вечера  Ростовы  должны  были 
заѣхать  за  Фрейлиной  къ  Таврическому  саду;  а 
между  тѣмъ  было  уже  безъ  пяти  минутъ  десять,  а 
еще  барышни  не  были  одѣты. 

Наташа  ѣхала  на  первый  большой  балъ  въ 
своей  жизни.  Она  въ  этотъ  день  встала  въ  8 часовъ 
утра  и цѣлый  день  находилась  въ  лихорадочной 
тревогѣ  и дѣятельности.  Всѣ  силы  ея,  съ  самаго 
утра,  были  устремлены  на  то,  чтобъ  онѣ  всѣ : она, 
мама,  Соня  были  одѣты  какъ  нельзя  лучше.  Соня 
и граФиня  поручились  вполнѣ  ей.  На  графинѣ  дол- 
жно было  быть  масака^-бархатное  платье,  на  нихъ 
двухъ  бѣлыя  дымковыя2)  платья  на  розовыхъ,  шел- 
ковыхъ чахлахъ3)  съ  розанами  въ  корсажѣ4).  Волоса 
должны  были  быть  причесаны  а Іа  дгесдие. 

Все  существенное  уже  было  сдѣлано : ноги, 
руки,  шея,  уши  были  уже  особенно  тщательно,  по 
бальному,  вымыты,  надушены5)  и напудрены ; обуты 
уже  были  шелковые,  ажурные  чулки  и бѣлые  ат- 
ласные башмаки  съ  бантиками;  прически  были  по- 
чти окончены.  Соня  кончала  одѣваться,  графиня 
тоже;  но  Наташа,  хлопотавшая  за  всѣхъ,  отстала. 
Она  еще  сидѣла  предъ  зеркаломъ  въ  накинутомъ 
на  худенькія  плечи  пеньюарѣ.  Соня,  уже  одѣтая, 
стояла  посреди  комнаты  и,  нажимая  до  боли  ма- 
ленькимъ пальцемъ,  прикалывала  послѣднюю  виз- 
жавшую подъ  булавкой6)  ленту. 

— Не  такъ,  не  такъ,  Соня ! — сказала  На- 
таша, поворачивая  голову  отъ  прически  и хватаясь 
руками  за  волоса,  которые  не  поспѣла  отпустить 
державшая  ихъ  горничная7). — Не  такъ  бантъ,  поди 


і)  темно-червоно ; 2)  креповыя;  3)  подшивкахъ; 

*)  корсетѣ  ; 5)  напарфюмованы *  *,  6)  шпилькой ; 7)  покоевка. 


сюда.  — Соня  присѣла.  Наташа  переколола  ленту 
иначе. 

— Позвольте,  барышня,  нельзя  такъ,  — гово- 
рила горничная,  державшая  волоса  Наташи. 

— Ахъ,  Боже  мой,  ну  послѣ ! Вотъ  такъ,  Соня. 

Скоро  ли  вы?  — послышался  голосъ  гра- 
фини, — ужъ  десять  сейчасъ. 

— Сейчасъ,  сейчасъ.  А вы  готовы,  мама  ? 

— Только  току1)  приколоть. 

— Не  дѣлайте  безъ  меня,  — крикнула  Ната- 
ша ; — вы  не  съумѣете ! 

— Да  ужъ  десять. 

На  балѣ  рѣшено  было  быть  въ  половинѣ  один- 
надцатаго, а надо  было  еще  Наташѣ  одѣться  и за- 
ѣхать къ  Таврическому  саду. 

Окончивъ  прическу,  Наташа  въ  коротенькой 
юбкѣ,  изъ-подъ  которой  виднѣлись  оальные  баш- 
мачки, и въ  материнской  кофточкѢ,  подоѣжала  къ 
Сонѣ,  осмотрѣла  ее  и потомъ  побѣжала  къ  матери. 
Поворачивая  ей  голову,  она  приколола  току  и,  едва 
успѣвъ  поцѣловать  ея  сѣдые  волосы,  опять  нооѣ- 
жала  къ  дѣвушкамъ,  подшивавшимъ  ей  юбку. 

Дѣло  стояло  за  Наташиной  юбкой,  которая 
была  слишкомъ  длинна;  ее  подшивали  двѣ  дѣвуш- 
ки, обкусывая  торопливо  нитки.  Третья,  съ  булав- 
ками въ  губахъ  и зубахъ,  бѣгала  отъ  графини  къ 
Сонѣ;  четвертая  держала  на  высоко-поднятой  рукѣ 
все  дымковое  платье. 

— Мавруша,  скорѣе,  голубушка ! 

— Дайте  наперстокъ  оттуда,  барышня. 

— Скоро-ли  наконецъ?— сказалъ  граФъ,  входя 
изъ-за  двери.  — Вотъ  вамъ  духи2).  Перонская  ужъ 
заждалась. 

— Готово,  барышня,  — говорила  горничная, 
двумя  пальцами  поднимая  подшитое  дымковое  пла- 
тье. и что-то  обдувая  и потряхивая,  выказывая 
этимъ  жестомъ  сознаніе  воздушности  и чистоты 
того,  что  она  держала. 


і)  капелюхъ ; 2)  парфюмы. 


Наташа  стала  надѣвать  платье. 

— Сейчасъ,  сейчасъ,  не  ходи,  папа, — крикнула 
она  отцу,  отворившему  дверь,  еще  изъ-подъ  дымки 
юбки,  закрывавшей  все  ея  лицо.  Соня  захлопнула 
дверь.  Черезъ  минуту,  графа  впустили.  Онъ  былъ 
въ  синемъ  Фракѣ,  чулкахъ  и башмакахъ,  надушен- 
ный и припомаженный. 

— Ахъ,  папа,  ты  какъ  хорошъ,  прелесть ! — 
сказала  Наташа,  стоя  посреди  комнаты  и распра- 
вляя складки  дымки. 

— Позвольте,  барышня,  позвольте,  — говорила 
дѣвушка,  стоя  на  колѣнахъ,  обдергивая  платье  и 
съ  одной  стороны  рта  на  другую  переворачивая 
языкомъ  булавки. 

— Воля  твоя ! — съ  отчаяніемъ  въ  голосѣ 
вскрикнула  Соня,  оглядѣвъ  платье  Наташи,  — воля 
твоя,  опять  длинно. 

Наташа  отошла  подальше,  чтобъ  осмотрѣться 
въ  трюмо1).  Платье  было  длинно. 

— Ей  Богу,  сударыня,  ничего  не  длинно,— ска- 
зала Мавруша,  ползавшая  по  полу  за  барышней. 

— Ну,  длинно,  такъ  заметаемъ,  въ  одну  ми- 
нуту заметаемъ,  — сказала  рѣшительная  Дуняша, 
изъ  платочка  на  груди  вынимая  иголку  и опять  на 
полу  принимаясь  за  работу. 

Въ  это  время  застѣнчиво,  тихими  шагами,  во- 
шла графиня,  въ  своей  токѣ  и бархатномъ  платьѣ. 

— Уу ! моя  красавица!  — закричалъ  графъ, 
— лучше  васъ  всѣхъ!... — Онъ  хотѣлъ  обнять  ее,  но 
она  краснѣя  остранилась,  чтобы  не  измяться. 

— Мама,  больше  на  бокъ  току, — проговорила 
Наташа.  — Я переколю,  — и бросилась  впередъ,  а 
дѣвушки,  подшивавшія,  не  успѣвшія  за  ней  бро- 
ситься, оторвали  кусочекъ  дымки. 

— Боже  мой!  Чтб-жъ  это  такое?  Я ей  Богу 
невиновата... 

— Ничего,  заметаю,  не  видно  будетъ,  — гово- 
рила Дуняша. 


*)  зеркалѣ. 


Красавица,  краля-то  моя! — сказала  изъ-за 

двери  вошедшая  няня.  — А Сонюшка-то,  ну  краса- 
вицы !... 

Въ  четверть  одиннадцатаго  наконецъ  сѣли  въ 
кареты  и поѣхали.  Но  еще  нужно  было  заѣхать 
къ  Таврическому  саду. 

Перонская  была  уже  готова.  Несмотря  на  ея 
старость  и некрасивость,  у нея  происходило  точно 
то  же,  чтб  у Ростовыхъ,  хотя  не  съ  такою  торо- 
пливостью (для  нея  это  было  дѣло  привычное),  но 
такъ  же  было  надушено,  вымыто,  напудрено  старое, 
некрасивое  тѣло,  такъ  же  старательно  промыто  за 
ушами,  и даже  такъ  же,  какъ  у Ростовыхъ,  старая 
горничная  восторженно  любовалась  нарядомъ  своей 
госпожи,  когда  она  въ  желтомъ  платьѣ  съ  шиф- 
ромъ вышла  въ  гостиную.  Перонская  похвалила 
туалеты  Ростовыхъ. 

Ростовы  похвалили  ея  вкусъ  и туалетъ,  и, 
бережа  прически  и платья,  въ  одиннадцать  часовъ 
размѣстились  по  каретамъ  и поѣхали. 


ХУ. 

Наташа  съ  утра  этого  дня  не  имѣла  ни  ми- 
нуты свободы  и ни  разу  не  успѣла  подумать  о 
томъ,  чтб  предстоитъ  ей. 

Въ  сыромъ,  холодномъ  воздухѣ,  въ  тѣснотѣ 
и неполной  темнотѣ  колыхающейся  кареты,  она 
въ  первый  разъ  живо  представила  себѣ  то,  чтб 
ожидаетъ  ее  тамъ,  на  балѣ,  въ  освѣщенныхъ  за- 
лахъ—музыка,  цвѣты,  танцы,  государь,  вся  блестя- 
щая молодежь  Петербурга.  То,  чтб  ее  ожидало, 
было  такъ  прекрасно,  что  она  не  вѣрила  даже  то- 
му, что  это  будетъ : такъ  это  было  несообразно  съ 
впечатлѣніемъ  холода,  тѣсноты  и темноты  кареты. 
Она  поняла  все  то,  чтб  ее  ожидаетъ,  только  тогда, 
когда,  пройдя  по  красному  сукну  подъѣзда,  она 
вошла  въ  сѣни,  сняла  шубу  и вошла  рядомъ  съ 
Соней,  впереди  матери,  между  цвѣтами  по  освѣщен- 


ной  лѣстницѣ.  Только  тогда  она  вспомнила,  какъ 
ей  надо  было  себя  держать  на  балѣ  и постаралась 
принять  ту  величественную  манеру,  которую  она 
считала  необходимою  для  дѣвушки  на  балѣ.  Но  къ 
счастью  ея,  она  почувствовала,  что  глаза  ея  раз- 
бѣгались : она  ничего  не  видала  ясно,  пульсъ  ея 
забилъ  сто  разъ  въ  минуту,  и кровь  стала  стучать 
у ея  сердца.  Она  не  могла  принять  той  манеры, 
которая  бы  сдѣлала  ее  смѣшною,  и шла,  замирая 
отъ  волненія  и стараясь  всѣми  силами  только 
скрыть  его.  И это-то  была  та  самая  манера,  кото- 
рая болѣе  всего  шла  къ  ней.  Впереди  и сзади  ихъ, 
такъ  же  тихо  переговариваясь  и такъ  же  въ  баль- 
ныхъ платьяхъ,  входили  гости.  Зеркала  по  лѣст- 
ницѣ отражали  дамъ  въ  бѣлыхъ,  голубыхъ,  розо- 
выхъ платьяхъ,  съ  брилліантами  и жемчугами  на 
открытыхъ  рукахъ  и шеяхъ. 

Наташа  смотрѣла  въ  зеркала,  и въ  отраженіи 
не  могла  отличить  себя  отъ  другихъ.  Все  смѣши- 
валось въ  одну  блестящую  процессію.  При  входѣ 
въ  первую  залу,  равномѣрный  гулъ  голосовъ,  ша- 
говъ, привѣтствій  — оглушилъ  Наташу;  свѣтъ  и 
блескъ  еще  болѣе  ослѣпилъ  ее.  Хозяинъ  и хозяйка, 
уже  полчаса  стоявшіе  у входной  двери  и говорив- 
шіе одни  и тѣ  же  слова  входившимъ  : „очень,  очень 
рады  васъ  видѣть, “ также  встрѣтили  и Ростовыхъ 
съ  Перонской. 

Двѣ  дѣвочки  въ  бѣлыхъ  платьяхъ,  съ  одина- 
ковыми розами  въ  черныхъ  волосахъ,  одинаково 
присѣли,  но  невольно  хозяйка  остановила  дольше 
свой  взглядъ  на  тоненьк  >й  Наташѣ.  Она  посмо- 
трѣла на  нее,  и ей  одной  особенно  улыбнулась  въ 
придачу  къ  своей  хозяйской  улыбкѣ.  Глядя  на  нее, 
хозяйка  вспомнила,  можетъ-быть,  и свое  золотое, 
невозвратное  дѣвичье  время,  и свой  первый  балъ. 
Хозяинъ  тоже  проводилъ  глазами  Наташу  и спро- 
силъ у граФа,  которая  его  дочь? 

— Прелесть ! — сказалъ  онъ,  поцѣловавъ  кон- 
чики своихъ  пальцевъ. 


251 


Въ  залѣ  стояли  гости,  тѣснясь  у входной  две- 
ри, ожидая  государя.  ГраФиня  помѣстилась  въ  пер- 
выхъ рядахъ  этой  толпы.  Наташа  слышала  и чув- 
ствовала, что  нѣсколько  голосовъ  спросили  про  нее 
и смотрѣли  на  нее.  Она  поняла,  что  она  понрави- 
лась тѣмъ,  которые  обратили  на  нее  вниманіе,  и 
это  наблюденіе  нѣсколько  успокоило  ее. 

„Есть  такія  же,  какъ  и мы,  есть  и хуже 
насъ,“  подумала  она. 

Перонская  называла  графинѣ  самыхъ  значи- 
тельныхъ лицъ,  бывшихъ  на  балѣ. 

Вотъ  это  голландскій  посланникъ,  видите, 

сѣдой,— говорила  Перонская,  указывая^  на  старичка 
съ  серебряною  сѣдиной  курчавыхъ,  обильныхъ  во- 
лосъ, окруженнаго  дамами,  которыхъ  онъ  чему-то 
заставлялъ  смѣяться.  — А вотъ  она,  царица  Петер- 
бурга, графиня  Безухова,  — говорила  Перонская, 
указывая  на  входившую  Елену. 

— Какъ  хороша ! Не  уступитъ  Марьѣ  Анто- 
новнѣ ; смотрите,  какъ  за  ней  увиваются  и моло- 
дые и старые.  И хороша,  и умна...  Говорятъ, 
принцъ,.,  безъ  ума  отъ  нея.  А вотъ  эти  двѣ,  хоть 
и не  хороши,  да  еще  больше  окружены. 

Она  указала  на  проходившихъ  черезъ  залу 
даму  съ  очень  некрасивою  дочерью. 

— Это  милліонерка-невѣста,  — сказала  Пе- 
ронская. — А вотъ  и женихи. 

— Это  братъ  Безуховой  Анатоль  Курагинъ, 
— сказала  она,  указывая  на  красавца  кавалергарда, 
который  прошелъ  мимо  ихъ,  съ  высоты  поднятой 
головы  черезъ  дамъ  глядя  куда-то.— Какъ  хорошъ! 
неправда  ли?  Говорятъ,  женятъ  его  на  этой  бога- 
той. И вашъ-то  кузенъ,  Друбецкой,  тоже  очень  у- 
вивается.  Говорятъ,  милліоны...  Какъ  же,  это  самъ 
Французскій  посланникъ,  — отвѣчала  она  о Колен- 
курѣ,  на  вопросъ  графини,  кто  это.  — Посмотрите, 
какъ  царь  какой-нибудь.  А все-таки  милы,  очень 
милы  Французы.  Нѣтъ  милѣй  для  общества.  А вотъ 
и она ! Нѣтъ,  все  лучше  всѣхъ  наша  Марья-то 
Антоновна ! И какъ  просто  одѣта.  Прелесть ! 


252 


— А этотъ-то,  толстый,  въ  очкахъ,  Фармазонъ 
всемірный,  — сказала  Перонская,  указывая  на  Бе- 
зухова. — Съ  женою-то  его  рядомъ  поставьте : то- 
то  шутъ  гороховый ! 

Пьеръ  шелъ,  переваливаясь  своимъ  толстымъ 
тѣломъ,  раздвигая  толпу,  кивая  на-право  и на-лѣво 
такъ  же  небрежно  и добродушно,  какъ  бы  онъ 
шелъ  по  толпѣ  базара.  Онъ  продвигался  черезъ 
толпу,  очевидно  отыскивая  кого-то. 

Наташа  съ  радостью  смотрѣла  на  знакомое 
лицо  Пьера,  этого  шута  гороховаго,  какъ  называла 
его  Перонская,  и знала,  что  Пьеръ  ихъ,  и въ  осо- 
бенности ее,  отыскивалъ  въ  толпѣ.  Пьеръ  обѣщалъ 
ей  быть  на  балѣ  и представить  ей  кавалеровъ. 

Но,  не  дойдя  до  нихъ,  Безуховъ  остановился 
подлѣ  невысокаго,  очень  красиваго  брюнета  въ  бѣ- 
ломъ мундирѣ,  который,  стоя  у окна,  разговари- 
валъ  съ  какимъ-то  высокимъ  мущиной  въ  звѣздахъ 
и лентѣ.  Наташа  тотчасъ  же  узнала  невысокаго 
молодаго  человѣка  въ  бѣломъ  мундирѣ : это  былъ 
Болконскій,  который  показался  ей  очень  помоло- 
дѣвшимъ, повеселѣвшимъ  и похорошѣвшимъ. 

— Вотъ  еще  знакомый,  Болконскій,  видите, 
мама?  — сказала  Наташа,  указывая  на  князя  Ан- 
дрея. — Помните,  онъ  у насъ  ночевалъ  въ  Отрад- 
номъ. 

— А вы  его  знаете  ? — сказала  Перонская.— 
Терпѣть  не  могу.  По  немъ  теперь  всѣ  съ  ума  схо- 
дятъ. И гордость  такая,  что  границъ  нѣтъ ! По 
папенькѣ  пошелъ.  И связался  съ  Сперанскимъ, 
какіе-то  проекты  пишутъ.  Смотрите,  какъ  съ  да- 
мами обращается ! Она  съ  нимъ  говоритъ,  а онъ 
отвернулся,  — сказала  она,  указывая  на  него.  — 
Я бы  его  отдѣлала,  еслибъ  онъ  со  мной  такъ  по- 
ступилъ, какъ  съ  этими  дамами. 


Вдругъ  все  зашевелилось,  толпа  заговорилат 
подвинулась,  опять  раздвинулась,  и между  двухъ 
разступившихся  рядовъ,  при  звукахъ  заигравшей 
музыки,  вошелъ  государь.  За  нимъ  шли  хозяинъ 
и хозяйка.  Государь  шелъ,  быстро  кланяясь  на- 
право и на-лѣво,  какъ  бы  стараясь  скорѣе  изба- 
виться отъ  этой  первой  минуты  встрѣчи.  Музы- 
канты играли  польскій,  извѣстный  тогда  по  сло- 
вамъ, сочиненнымъ  на  него.  Слова  эти  начинались: 
„Александръ,  Елисавета,  восхищаете  вы  насъ.“  Го- 
сударь прошелъ  въ  гостиную,  толпа  хлынула  къ 
дверямъ ; нѣсколько  лицъ  съ  измѣнившимися  вы- 
раженіями поспѣшно  прошли  туда  и назадъ.  Толпа 
опять  отхлынула  отъ  дверей  гостиной,  въ  которой 
показался  государь,  разговаривая  съ  хозяйкой. 
Какой-то  молодой  человѣкъ  съ  растеряннымъ  ви- 
домъ наступалъ  на  дамъ,  прося  ихъ  посторониться. 
Нѣкоторыя  дамы,  съ  лицами,  выражавшими*  совер- 
шенную забывчивость  всѣхъ  условій  свѣта,  портя 
свои  туалеты,  тѣснились  впередъ.  Мущины  стали 
подходить  къ  дамамъ  и строиться  въ  пары  польскаго. 

Все  разступилось,  и государь,  улыбаясь  и не 
въ  тактъ  ведя  за  руку  хозяйку  дома,  вышелъ  изъ 
дверей  гостиной.  За  нимъ  шли  хозяинъ  съ  М.  А. 
Нарышкиной,  потомъ  посланники,  министры,  раз- 
ные генералы,  которыхъ  не  умолкая  называла  Пе- 
ронская.  Больше  половины  дамъ  имѣли  кавалеровъ 
и шли  или  приготовлялись  идти  въ  польскій.  На- 
таша чувствовала,  что  она  оставалась  съ  матерью 
и Соней  въ  числѣ  меньшей  части  дамъ,  оттѣснен- 
ныхъ къ  стѣнѣ  и не  взятыхъ  въ  польскій.  Она 
стояла,  опустивъ  свои  тоненькія  руки,  и съ  мѣрно- 
поднимающеюся, чуть  опредѣленною  грудью,  сдер- 
живая дыханіе,  блестящими,  испуганными  глазами 
глядѣла  предъ  собой,  съ  выраженіемъ  готовности 
на  величайшую  радость  и на  величайшее  горе.  Ее 
не  занимали  ни  государь,  ни  всѣ  важныя  лица,  на 
которыхъ  указывала  Перонская, — у ней  была  одна 


мысль:  „неужели  такъ  никто  не  подойдетъ  ко  мнѣ. 
неужели  я не  буду  танцовать  между  первыми,  не- 
ужели меня  не  замѣтятъ  всѣ  эти  мущины,  которые 
теперь,  кажется,  и не  видятъ  меня,  а ежели  смо- 
трятъ на  меня,  то  смотрятъ  съ  такимъ  выраже- 
ніемъ, какъ  будто  говорятъ : а ! это  не  она,  такъ 
н нечего  смотрѣть.  „Нѣтъ,  это  не  можетъ  быть!“ 
думала  она.  „Они  должны  же  знать,  какъ  мнѣ  хо- 
чется танцовать,  какъ  я отлично  танцую,  и какъ 
имъ  весело  будетъ  танцовать  со  мною.11 

Звуки  польскаго,  продолжавшагося  довольно 
долго,  уже  начали  звучать  грустно,  — воспомина- 
ніемъ въ  ушахъ  Наташи.  Ей  хотѣлось  плакать. 
Перонская  отошла  отъ  нихъ.  Графъ  былъ  на  дру- 
гомъ концѣ  залы;  графиня,  Соня  и она  стояли  однѣ 
какъ  въ  лѣсу,  въ  этой  чуждой  толпѣ,  никому  не 
интересныя  и не  нужныя.  Князь  Андрей  прошелъ 
съ  какою-то  дамой  мимо  нихъ,  очевидно  ихъ  не 
узнавая.  Красавецъ  Анатоль,  улыбаясь,  что-то  го- 
ворилъ дамѣ,  которую  онъ  велъ  и взглянулъ  на 
лицо  Наташи  тѣмъ  взглядомъ,  какимъ  глядятъ  на 
стѣны.  Борисъ  два  раза  прошелъ  мимо  нихъ  и 
всякій  разъ  отворачивался.  Бергъ  съ  женою,  не 
танцовавшіе,  подошли  къ  нимъ. 

Наташѣ  показалось  оскорбительно  это  семей- 
ное сближеніе  здѣсь,  на  балѣ,  какъ  будто  не  было 
другаго  мѣста  для  семейныхъ  разговоровъ,  кромѣ 
какъ  на  балѣ.  Она  не  слушала  и не  смотрѣла 
на  Вѣру,  что-то  говорившую  ей  про  свое  зеленое 
платье. 

Наконецъ  государь  остановился  подлѣ  своей 
послѣдней  дамы  (онъ  танцовалъ  съ  тремя),  музыка 
замолкла ; озабоченный  адъютантъ  набѣжалъ  на 
Ростовыхъ,  прося  ихъ  еще  куда-то  посторониться, 
хотя  онѣ  стояли  у стѣны,  и съ  хоръ  раздались  от- 
четливые, осторожные  и увлекательно -мѣрные  звуки 
вальса.  Государь  съ  улыбкой  взглянулъ  на  залу.  Про- 
шла минута — никто  еще  не  начиналъ.  Адъютантъ- 
распорядитель  подошелъ  къ  графинѣ  Безуховой  и 
пригласилъ  ее.  Она,  улыбаясь,  подняла  руку  и по- 


ложила  ее,  не  глядя  на  него,  на  плечо  адъютанта. 
Адъютантъ-распорядитель,  мастеръ  своего  дѣла, 
увѣренно,  неторопливо  и мѣрно,  крѣпко  обнявъ 
свою  даму,  пустился  съ  ней  сначала  глиссадомъ 
по  краю  круга,  на  углу  залы  подхватилъ  ея  лѣвую 
руку,  повернулъ  ее,  и изъ-за  все  убыстряющихся 
звуковъ  музыки  слышны  были  только  мѣрные  щелч- 
ки шпоръ  быстрыхъ  и ловкихъ  ногъ  адъютанта, 
и черезъ  каждые  три  такта  на  поворотѣ  какъ  бы 
вспыхивало,  развѣваясь,  бархатное  платье  его  да- 
мы. Наташа  смотрѣла  на  нихъ  и готова  была  пла- 
кать, что  это  не  она  танцуетъ  этотъ  первый  туръ 
вальса. 

Князь  Андрей  въ  своемъ  полковничьемъ,  бѣ- 
ломъ (по  кавалеріи)  мундирѣ,  въ  чулкахъ  и баш- 
макахъ, оживленный  и веселый,  стоялъ  въ  первыхъ 
рядахъ  круга,  недалеко  отъ  Ростовыхъ.  Баронъ 
ФиргоФъ  говорилъ  съ  нимъ  о завтрашнемъ,  пред- 
полагаемомъ первомъ  засѣданіи  Государственнаго 
Совѣта.  Князь  Андрей,  какъ  человѣкъ  близкій  Спе- 
ранскому и участвующій  въ  работахъ  законодатель- 
ной коммиссіи,  могъ  дать  вѣрныя  свѣдѣнія  о засѣ- 
даніи завтрашняго  дня,  о которомъ  ходили  различ- 
ные толки.  Но  онъ  не  слушалъ  того,  что  ему  го- 
ворилъ ФиргоФъ,  ц глядѣлъ  то  на  государя,  то  на 
сбиравшихся  танцовать  кавалеровъ,  не  рѣшавшихся 
вступить  въ  кругъ. 

Князь  Андрей  наблюдалъ  этихъ  робѣвшихъ 
при  государѣ  кавалеровъ  и дамъ,  замиравшихъ  отъ 
желанія  быть  приглашенными. 

Пьеръ  подошелъ  къ  князю  Андрею  и схва- 
тилъ его  за  руку. 

— Вы  всегда  танцуете.  Тутъ  есть  моя  рго- 
іе§ёе,  Ростова  молодая,  пригласите  ее, — сказалъ  онъ. 

— Гдѣ  ? — спросилъ  Болконскій. — Виноватъ,  — 
сказалъ  онъ,  обращаясь  къ  барону,  — этотъ  разго- 
воръ мы  въ  другомъ  мѣстѣ  доведемъ  до  конца,  а 
на  балѣ  надо  танцовать. — Онъ  вышелъ  впередъ,  по 
направленію,  которое  ему  указывалъ  Пьеръ.  Отча- 
янное, замирающее  лицо  Наташи  бросилось  въ  глаза 


князю  Андрею.  Онъ  узналъ  ее,  угадалъ  ея  чувство, 
понялъ,  что  она  была  начинающая,  вспомнилъ  ея 
разговоръ  на  окнѣ  и съ  веселымъ  выраженіемъ 
лица  подошелъ  къ  графинѣ  Ростовой. 

— Позвольте  васъ  познакомить  съ  моею  до- 
черью, — сказала  графиня,  краснѣя. 

Я имѣю  удовольствіе  быть  знакомымъ, 
ежели  графиня  помнитъ  меня,  — сказалъ  князь 
Андрей,  съ  учтивымъ  и низкимъ  поклономъ,  со- 
вершенно противорѣчащимъ  замѣчаніямъ  Перон- 
ской  о его  грубости,  подходя  къ  Наташѣ,  и занося 
руку,  чтобъ  обнять  ея  талію  еще  прежде,  чѣмъ 
онъ  договорилъ  приглашеніе  на  танецъ.  Онъ  пред- 
ложилъ туръ  вальса.  То  замирающее  выраженіе 
лица  Наташи,  готовое  на  отчаяніе  и на  восторгъ, 
вдругъ  освѣтилось  счастливою,  благодарною  дѣт- 
скою улыбкой. 

„Давно  я ждала  тебя,"  какъ  будто  сказала 
эта  испуганная  и счастливая  дѣвочка,  своею  про- 
явившеюся изъ-за  готовыхъ  слезъ  улыбкой,  под- 
нимая свою  руку  на  плечо  князя  Андрея.  Они 
были  вторая  пара,  вошедшая  въ  кругъ.  Князь 
Андрей  былъ  однимъ  изъ  лучшихъ  танцоровъ  сво- 
его времени.  Наташа  танцовала  превосходно.  Нож- 
ки ея  въ  бальныхъ  атласныхъ  башмачкахъ  быстро, 
легко  и независимо  отъ  нея  дѣлали  свое  дѣло,  а 
лицо  ея  сіяло  восторгомъ  счастія.  Ея  оголенныя 
шея  и руки  были  худы  и некрасивы,  въ  сравненіи 
съ  плечами  Эленъ.  Ея  плечи  были  худы,  грудь  не- 
опредѣленна, руки  тонки;  но  на  Эленъ  былъ  уже 
какъ  будто  лакъ  отъ  всѣхъ  тысячъ  взглядовъ, 
скользившихъ  по  ея  тѣлу,  а Наташа  казалась  дѣ- 
вочкой, которую  въ  первый  разъ  оголили,  и кото- 
рой бы  очень  стыдно  это  было,  ежели  бы  ея  не 
увѣрили,  что  это  такъ  необходимо  надо. 

Князь  Андрей  любилъ  танцовать,  и,  желая 
поскорѣе  отдѣлаться  отъ  политическихъ  и умныхъ 
разговоровъ,  съ  которыми  всѣ  обращались  къ  не- 
му,  и желая  поскорѣе  разорвать  этотъ  досадный 
ему  кругъ  смущенія,  образовавшагося  отъ  присут- 


ствія  государя,  пошелъ  танцовать  и выбралъ  На- 
ташу, потому  что  на  нее  указалъ  ему  Пьеръ  и по- 
тому, что  она  первая  изъ  хорошенькихъ  женщинъ 
попала  ему  на  глаза  ; но  едва  онъ  обнялъ  этотъ 
тонкій,  подвижный  станъ,  и она  зашевелилась  такъ 
близко  отъ  него  и улыбнулась  такъ  близко  ему, 
вино  ея  прелести  ударило  ему  въ  голову : онъ  по- 
чувствовалъ себя  ожившимъ  и помолодѣвшимъ, 
когда,  переводя  дыханье  и оставивъ  ее,  остановился 
и сталъ  глядѣть  на  танцующихъ. 


XVII. 

Послѣ  князя  Андрея  къ  Наташѣ  подошелъ 
Борисъ,  приглашая  ее  на  танцы,  подошелъ  и тотъ 
танцоръ-адъютантъ,  начавшій  балъ,  и еще  моло- 
дые люди,  и Наташа,  передавая  своихъ  излишнихъ 
кавалеровъ  Сонѣ,  счастливая  и раскраснѣвшаяся, 
не  переставала  танцовать  цѣлый  вечеръ.  Она  ни- 
чего не  замѣтила  и не  видала  изъ  того,  чтб  зани- 
мало всѣхъ  на  этомъ  балѣ.  Она  не  только  не  за- 
мѣтила, какъ  государь  долго  говорилъ  съ  Фран- 
цузскимъ посланникомъ,  какъ  онъ  особенно  мило- 
стиво говорилъ  съ  какою-то  дамой,  какъ  принцъ 
такой-то  и такой-то  сдѣлали  и сказали  то-то,  какъ 
Эленъ  имѣла  большой  успѣхъ  и удостоилась  осо- 
беннаго вниманія  такого-то ; она  не  видала  даже 
государя  и замѣтила,  что  онъ  уѣхалъ,  только  по 
тому,  что  послѣ  его  отъѣзда  балъ  болѣе  оживился. 
Одинъ  изъ  веселыхъ  котильоновъ,  предъ  ужиномъ, 
князь  Андрей  опять  танцовалъ  съ  Наташей.  Онъ 
напомнилъ  ей  о ихъ  первомъ  свиданіи  въ  Отрад- 
ненской  аллеѣ  и о томъ,  какъ  она  не  могла  за- 
снуть въ  лунную  ночь,  и какъ  онъ  невольно  слы- 
шалъ ее.  Наташа  покраснѣла  при  этомъ  напоми- 
наніи и старалась  оправдаться,  какъ  будто  было 
что-то  стыдное  въ  томъ  чувствѣ,  въ  которомъ  не- 
вольно подслушалъ  ее  князь  Андрей. 


17 


258 


Князь  Андрей,  какъ  всѣ  люди,  выросшіе  въ 
свѣтѣ,  люоилъ  встрѣчать  въ  свѣтѣ  то,  что  не  имѣло 
на  себѣ  общаго  свѣтскаго  отпечатка.  И тавова  бы- 
ла Наташа,  съ  ея  удивленіемъ,  радостью  и ро- 
бостью и даже  ошибками  во  французскомъ  языкѣ 
Онъ  особенно  нѣжно  и бережно  обращался  и го- 
ворилъ съ  нею.  Сидя  подлѣ  нея,  разговаривая  съ 
нею  о самыхъ  простыхъ  и ничтожныхъ  предме- 
тахъ, князь  Андрей  любовался  на  радостный  блескъ 
ея  глазъ  и улыбки,  относившейся  не  къ  говорен- 
нымъ  рѣчамъ,  а къ  ея  внутреннему  счастію.  Въ  то 
время,  какъ  Наташу  выбирали  и она  съ  улыбкой 
вставала  и танцовала  по  залѣ,  князь  Андрей  лю- 
бовался въ  особенности  на  ея  робкую  грацію.  Въ 
срединѣ  котильона  Наташа,  окончивъ  Фигуру,  еще 
тяжело  дыша,  подходила  къ  своему  мѣсту.  Новый 
кавалеръ  опять  пригласилъ  ее.  Она  устала  и за- 
пыхалась, и видимо  подумала  отказаться,  но  тот- 
часъ подняла  руку  на  плечо  кавалера  и улыбну- 
лась князю  Андрею. 

„Я  бы  рада  была  отдохнуть  и посидѣть  съ 
вами,  я устала ; но  вы  видите,  какъ  меня  выбира- 
ютъ, и я этому  рада,  и я счастлива,  и я всѣхъ 
люблю,  и мы  съ  вами  все  это  понимаемъ,  “ и еще 
многое  и многое  сказала  эта  улыбка.  Когда  кава- 
леръ оставилъ  ее,  Наташа  побѣжала  черезъ  залу 
чтобы  взять  двухъ  дамъ  для  Фигуръ. 

„Ежели  она  подойдетъ  прежде  къ  своей  ку- 
зинѣ, а потомъ  къ  другой  дамѣ,  то  она  будетъ 
моею  женой,"  сказалъ  совершенно  неожиданно  самъ 
себѣ  князь  Андрей,  глядя  на  нее.  Она  подошла 
прежде  къ  кузинѣ. 

„Какой  вздоръ  иногда  приходитъ  въ  голову!" 
подумалъ  князь  Андрей;  „но  вѣрно  только  то,  что 
эта  дѣвушка  такъ  мила,  такъ  особенна,  что  она 
не  протанцуетъ  здѣсь  мѣсяца  и выйдетъ  за-мужъ... 
Это  здѣсь  рѣдкость,"  думалъ  онъ,  когда  Наташа, 
поправляя  откинувшуюся  у корсажа  розу,  усажи- 
валась подлѣ  него. 


Въ  концѣ  котильона  старый  графъ  подошелъ 
въ  своемъ  синемъ  Фракѣ  къ  танцующимъ.  Оаъ 
приглашалъ  къ  себѣ  князя  Андрея  и спросилъ  у 
дочери,  весело  ли  ей?  Наташа  не  отвѣтила  и толь- 
ко улыбнулась  такою  улыбкой,  которая  съ  упре- 
комъ говорила:  „какъ  можно  было  спрашивать 

объ  этомъ  ?“ 

— Такъ  весело,  какъ  никогда  въ  жизни!  — 
сказала  она,  и князь  Андрей  замѣтилъ,  какъ  бы- 
стро поднялись-было  ея  худыя  руки,  чтобъ  обнять 
отца  и тотчасъ  же  опустились.  Наташа  была  такъ 
счастлива,  какъ  никогда  еще  въ  жизни.  Она  была 
на  той  высшей  ступени  счастія,  когда  человѣкъ 
дѣлается  вполнѣ  добръ  и хорошъ,  и не  вѣритъ  въ 
возможность  зла,  несчастія  и горя. 


Пьеръ  на  этомъ  балѣ  въ  первый  разъ  почув- 
ствовалъ себя  оскорбленнымъ  тѣмъ  положеніемъ, 
которое  занимала  его  жена  въ  высшихъ  сферахъ. 
Онъ  былъ  угрюмъ  и разсѣянъ.  Поперекъ  лба  его 
была  широкая  складка,  и онъ,  стоя  у окна,  смо- 
трѣлъ черезъ  очки,  никого  не  видя. 

Наташа,  направляясь  къ  ужину,  прошла  мимо 
него.  Мрачное,  несчастное  лицо  Пьера  поразило  ее. 
Она  остановилась  противъ  него.  Ей  хотѣлось  по- 
мочь ему,  передать  ему  излишекъ  своего  счастія. 

— Какъ  весело,  граФъ,  — сказала  она,  — не 
правда  ли? 

Пьеръ  разсѣянно  улыбнулся,  очевидно  не  по- 
нимая того,  что  ему  говорили. 

— Да,  я очень  радъ,  — сказалъ  онъ. 

„Какъ  могутъ  они  быть  недовольны  чѣмъ-то, “ 
думала  Наташа.  „Особенно  такой  хорошій,  какъ 
этотъ  Безуховъ !“  На  глаза  Наташи  всѣ  бывшіе  на 
балѣ  были  одинаково  добрые,  милые,  прекрасные 
люди,  любящіе  другъ  друга : никто  не  могъ  оби- 
дѣть другъ  друга,  и потому  всѣ  должны  были 
быть  счастливы. 


260 


XVIII. 

На,  другой  девь  князь  Андрей  вспомнилъ  вче- 
рашній балъ,  но  не  на  долго  остановился  на  немъ 
мыслями.  „Да,  очень  блестящій  былъ  балъ.  И еще... 
да,  Ростова  очень  мила.  Что-то  въ  ней  есть  свѣ- 
жее, особенное,  не  петербургское,  отличающее  ее.и 
Вотъ  все,  что  онъ  думалъ  о вчерашнемъ  балѣ  и 
напившись  чаю,  сѣлъ  за  работу. 

Но  отъ  усталости  или  безсонницы  день  былъ 
нехорошій  для  занятій,  и князь  Андрей  ничего  не 
могъ  дѣлать ; онъ  все  критиковалъ  самъ  свою  ра- 
боту, какъ  это  часто  съ  нимъ  бывало,  и радъ  былъ, 
когда  услыхалъ,  что  кто-то  пріѣхалъ. 

Пріѣхавшій  былъ  Бицкій,  служившій  въ  раз- 
личныхъ коммиссіяхъ,  бывавшій  во  всѣхъ  об- 
ществахъ Петербурга,  страстный  поклонникъ  новыхъ 
идей  и Сперанскаго  и озабоченный  вѣстовщикъ1) 
Петербурга,  одинъ  изъ  тѣхъ  людей,  которые  выби- 
раютъ направленіе  какъ  платье  — по  модѣ,  но  ко- 
торые поэтому -то  кажутся  самыми  горячими  пар- 
тизанами направленій.  Онъ  озабоченно,  едва  успѣвъ 
снять  шляпу,  вбѣжалъ  къ  князю  Андрею  и тот- 
часъ же  началъ  говорить.  Онъ  только-что  узналъ 
подробности  засѣданія  Государственнаго  Совѣта 
нынѣшняго  утра,  открытаго  государемъ,  и съ  вос- 
торгомъ разсказывалъ  о томъ.  Рѣчь  государя  была 
необычайна.  Это  была  одна  изъ  тѣхъ  рѣчей,  кото- 
рыя произносятся  только  конституціонными  монар- 
хами. „Государь  прямо  сказалъ,  что  Совѣтъ  и Се- 
натъ суть  государственныя  сословія . Онъ  сказалъ, 
что  правленіе  должно  имѣть  основаніемъ  не  про- 
изволъ, а твердыя  начала.  Государь  сказалъ,  что 
Финансы  должны  быть  преобразованы  и отчеты  быть 
публичны/4  разсказывалъ  Бицкій,  ударяя  на  из- 
вѣстныя слова  и значительно  раскрывая  глаза. 

Да,  нынѣшнее  событіе  есть  эра,  величай- 
шая эра  въ  нашей  исторіи,  — заключилъ  онъ. 


*)  новинкарь. 


261 


Князь  Андрей  слушалъ  разеказъ  объ  открытіи 
Государственнаго  Совѣта,  котораго  онъ  ожидалъ 
съ  такимъ  нетерпѣніемъ  и которому  приписывалъ 
такую  важность,  и удивлялся,  что  событіе  это  те- 
перь, когда  оно  совершилось,  не  только  не  трогало 
его,  но  представлялось  ему  болѣе  чѣмъ  ничтож- 
нымъ. Онъ  съ  тихою  насмѣшкой  слушалъ  востор- 
женный разсказъ  Бицкаго.  Самая  простая  мысль 
приходила  ему  въ  гочову:  „Какое  дѣло  мнѣ  и 

Бнцкому,  какое  дѣло  намъ  до  того,  что  государю 
угодно  было  сказать  въ  Совѣтѣ?  Развѣ  все  это  мо- 
жетъ сдѣлать  меня  счастливѣе  и лучше  ?“ 

И это  простое  разсужденіе  вдругъ  уничтожило 
для  князя  Андрея  весь  прежній  интересъ  совер- 
шаемыхъ преобразованій.  Въ  этотъ  же  день  князь 
Андрей  долженъ  былъ  обѣдать  у Сперанскаго  „въ 
дружескомъ  кружкѣ, “ какъ  ему  сказалъ  хозяинъ, 
приглашая  его.  Обѣдъ  этотъ  въ  семейномъ  и дру- 
жескомъ кругу  человѣка,  которымъ  онъ  такъ  вос- 
хищался, прежде  очень  интересовалъ  князя  Андрея, 
тѣмъ  болѣе,  что  до  сихъ  поръ  онъ  не  видалъ  Спе- 
ранскаго въ  его  домашнемъ  быту ; но  теперь  ему 
не  хотѣлось  ѣхать. 

Въ  назначенный  часъ  обѣда,  однако^  князь 
Андрей  уже  входилъ  въ  собственный,  небольшой 
домъ  Сперанскаго  у Таврическаго  сада.  Въ  пар- 
кетной столовой  небольшаго  домика,  отличавшагося 
необыкновенною  чистотой  (напоминающею  мона- 
шескую чистоту),  князь  Андрей,  нѣсколько  опоздав- 
шій, уже  нашелъ  въ  пять  часовъ  все  собравшееся 
общество  этого  „дружескаго  кружка  , интимныхъ 
знакомыхъ  Сперанскаго.  Изъ  дамъ  не  было  никого, 
кромѣ  маленькой  дочери  Сперанскаго  (съ  длиннымъ 
лицомъ,  похожимъ  на  отца)  и ея  гувернатки.  Гости 
были  Жерве,  Магницкій  и Столыпинъ.  Еще  изъ 
передней  князь  Андрей  услыхалъ  громкіе  голоса 
и звонкій,  отчетливый  хохотъ,  — хохотъ,  похожій 
на  тотъ,  какимъ  смѣются  на  сценѣ.  Кто-то  голо- 
сомъ, похожимъ  на  голосъ  Сперанскаго,  отчетливо 
отбивалъ:  ха.,  ха...  ха...  Князь  Андрей  никогда  не 


слыхалъ  смѣха  Сперанскаго,  и этотъ  звонкій,  тон- 
кій смѣхъ  государственнаго  человѣка  странно  по- 
разилъ его. 

Князь  Андрей  вошелъ  въ  столовую.  Все  об- 
щество стояло  между  двухъ  оконъ  у небольшаго 
стола  съ  закуской.  Сперанскій  въ  сѣромъ  Фракѣ 
съ  звѣздой,  очевидно  въ  томъ  еще  бѣломъ  жилетѣ 
и высокомъ  бѣломъ  галстукѣ,  въ  которыхъ  онъ 
былъ  въ  знаменитомъ  засѣданіи  Государственнаго 
Совѣта,  съ  веселымъ  лицомъ  стоялъ  у стола.  Гости 
окружали  его.  Магницкій,  обращаясь  къ  Михаилу 
Михайловичу,  разсказывалъ  анекдотъ.  Сперанскій 
слушалъ,  впередъ  смѣясь  тому,  чтб  скажетъ  Маг- 
ницкій. Въ  то  время,  какъ  князь  Андрей  вошелъ 
въ  комнату,  слова  Магницкаго  опять  заглушились 
смѣхомъ.  Громко  оасилъ  Столыпинъ,  пережевывая 
кусокъ  хлѣоа  съ  сыромъ  ; тихимъ  смѣхомъ  шипѣлъ 
Жерве,  и тонко,  отчетливо  смѣялся  Сперанскій. 

Сперанскій,  все  еще  смѣясь,  подалъ  князю 
Андрею  свою  бѣлую,  нѣжную  руку. 

— Очень  радъ  васъ  видѣть,  князь,  — сказалъ 
онъ-  — Минутку...  — обратился  онъ  къ  Магницкому, 
прерывая  его  разсказъ.  — 5^  насъ  нынче  уговоръ : 
обѣдъ  удовольствія,  и ни  слова  про  дѣла.— И онъ 
опять  обратился  къ  разскащику  и опять  засмѣялся. 

Князь  Андрей  съ  удивленіемъ  и грустью  разо- 
чарованія слушалъ  его  смѣхъ  и смотрѣлъ  на 
смѣющагося  Сперанскаго.  Это  былъ  не  Сперанскій, 
а другой  человѣкъ,  казалось  князю  Андрею.  Все,* 
чтб  прежде  таинственно  и привлекательно  пред- 
ставлялось князю  Андрею  въ  Сперанскомъ,  вдругъ 
стало  ему  ясно  и непривлекательно. 

За  столомъ  разговоръ  ни  на  мгновеніе  не 
умолкалъ  и состоялъ  какъ  будто  бы  изъ  собранія 
смѣшныхъ  анекдотовъ.  Еще  Магницкій  не  успѣлъ 
докончить  своего  разсказа,  какъ  ужъ  кто-то  дру- 
гой заявилъ  свою  готовность  разсказать  что-то,  чтб 
было  еще  смѣшнѣе.  Анекдоты  большею  частью  ка 
сались  ежели  не  самаго  служебнаго  міра,  то  лидъ 
служебныхъ.  Казалось,  что  въ  этомъ  обществѣ 


263 


такъ  окончательно  было  рѣшено  ничтожество  этихъ 
лицъ,  что  единственное  отношеніе  къ  нимъ  могло 
быть’  только  добродушно-комическое.  Сперанскій 
разсказалъ,  какъ  на  Совѣтѣ  сегодняшняго  утра,  на 
вопросъ  у глухаго  сановника  о его  мнѣніи,  санов- 
никъ этотъ  отвѣчалъ,  что  онъ  того  же  мнѣнія. 
Жерве  разсказалъ  цѣлое  дѣло  о ревизіи,  замѣча- 
тельное по  безсмыслицѣ  всѣхъ  дѣйствующихъ  лицъ. 
Столыпинъ,  заикаясь,  вмѣшался  въ  разговоръ,  и 
съ  горячностью  началъ  говорить  о злоупотреоле- 
ніяхъ  прежняго  порядка  вещей,  угрожая  придать 
разговору  серьезный  характеръ.  Магницкій  сталъ 
трунить  надъ  горячностью  Столыпина.  Жерве  вста- 
вилъ шутку  и разговоръ  принялъ  опять  прежнее, 
веселое  направленіе. 

Очевидно,  Сперанскій  послѣ  трудовъ  любилъ 
отдохнуть  и повеселиться  въ  пріятельскомъ  круж- 
кѣ, и всѣ  его  гости,  понимая  его  желаніе,  стара- 
лись веселить  его  и сами  веселиться.  Но  веселье 
это  казалось  князю  Андрею  тяжелымъ  и невесе- 
лымъ. Тонкій  звукъ  голоса  Сперанскаго  непріятно 
поражалъ  его,  и неумолкавшій  смѣхъ  своею  Фаль- 
шивою нотой  почему-то  оскорблялъ  чувство  князя 
Андрея.  Князь  Андрей  не  смѣялся  и боялся,  что 
онъ  будетъ  тяжелъ  для  этого  общества.  ^ Но  никто 
не  замѣчалъ  его  несоотвѣтсгвенности  общему  на- 
строенію. Всѣмъ  было,  казалось,  очень  весело. 
Онъ  нѣсколько  разъ  желалъ  вступить^  въ  разго- 
воръ, но  всякій  разъ  его  слово  выбрасывалось 
вонъ]  какъчпробка  изъ  воды,  и онъ  не  могъ  шу- 
тить съ  ними  вмѣстѣ. 

Ничего  не  было  дурнаго  или  неумѣстнаго  въ 
томъ,  что  они  говорили,  все  было  остроумно  и мог- 
ло бы  быть  смѣшно;  но  чего-то,  того  самаго,  что 
составляетъ  соль  веселья,  не  только  не  было,  но 
они  и не  знали,  что  оно  бываетъ. 

Послѣ  обѣда  дочь  Сперанскаго  съ  своею  гу- 
вернанткой встали.  Сперанскій  приласкалъ  дочь 
своею  бѣлою  рукой  и поцѣловалъ  ее.  И этотъ 
жестъ  показался  неестественнымъ  князю  Андрею. 


264 


Мущины,  по-англійски,  остались  за  столомъ 
и за  портвейномъ.  Въ  серединѣ  начавшагося  раз- 
говора ооъ  испанскихъ  дѣлахъ  Наполеона,  одобряя 
которыя  всѣ  были  одного  и того  же  мнѣнія,  князь 
Андреи  сталъ  противорѣчить  имъ.  Сперанскій  у- 
лыбнулся  и,  очевидно  желая  отклонить  разговоръ 
отъ  принятаго  направленія,  разсказалъ  анекдотъ 
не  имѣющій  отношенія  къ  разговору.  На  нѣсколько 
мгновеній  всѣ  замолкли. 

Посидѣвъ  за  столомъ,  Сперанскій  закупорилъ^ 
оутылку  съ  виномъ  и,  сказавъ:  „нынче  хорошее 
винцо  въ  сапожкахъ  ходитъ,4  отдалъ  слугѣ  и 
всталъ.  Всѣ  встали  и,  такъ  же  шумно  разговаривая 
пошли  въ  гостиную.  Сперанскому  подали  два  кон- 
верта, привезенные  курьеромъ.  Онъ  взялъ  ихъ  и 
прошелъ  въ  кабинетъ.  Какъ  только  онъ  вышелъ, 
оощее  веселье  замолкло,  и гости  разсудительно  и 
тихо  стали  переговариваться  другъ  съ  другомъ. 

~ НУ>  теперь  декламація ! — сказалъ  Сперан- 
скій, выходя  изъ  каоинета.  — Удивительный  та- 
лантъ! ооратился  онъ  къ  князю  Андрею.  Маг- 
ницкій тотчасъ  же  сталъ  въ  позу  и началъ  гово- 
рить Французскіе  шутливые  стихи,  сочиненные  имъ 
на  нѣкоторыхъ  извѣстныхъ  лицъ  Петербурга,  и нѣ- 
сколько разъ  былъ  прерываемъ  аплодисментами. 
Князь  Андрей,  по  окончаніи  стиховъ,  подошелъ  къ 
Сперанскому,  прощаясь  съ  нимъ. 

Куда  вы  такъ  рано  ?—  сказалъ  Сперанскій. 

— Я обѣщалъ  на  вечеръ... 

Они  помолчали.  Князь  Андрей  смотрѣлъ  близ- 
ко въ  эти  зеркальные,  не  пропускающіе  къ  себѣ 
глаза,  и ему  стало  смѣшно,  какъ  онъ  могъ  ждать 
чего-нибудь  отъ  Сперанскаго  и отъ  всей  своей  дѣ- 
ятельности, связанной  съ  нимъ,  и какъ  могъ  онъ 
приписывать  важность  тому,  что  дѣлалъ  Сперан- 
скій. Этотъ  аккуратный,  невеселый  смѣхъ  долго  не 
переставалъ  звучать  въ  ушахъ  князя  Андрея  по- 
слѣ того,  какъ  онъ  уѣхалъ  отъ  Сперанскаго. 

Вернувшись  домой,  князь  Андрей  сталъ  вспо- 
минать свою  петербургскую  жизнь  за  эти  четыре 


265 

/ \ ! 

/ \ 

мѣсяца,  какъ  будто  что-то  новое.  Онъ  вспоминалъ  \ 

свои  хлопоты,  искательства,  исторію  своего  про- 
екта  военнаго  устава,  который  былъ  принятъ  къ 
свѣдѣнію  и о которомъ  старались  умолчать  един- 
ственно потому,  что  другая  работа,  очень  дурная, 
была  уже  сдѣлана  и представлена  государю,  вспо- 
мнилъ о засѣданіяхъ  комитета,  членомъ  котораго 
былъ  Бергъ ; вспомнилъ,  какъ  въ  этихъ  засѣданіяхъ 
старательно  и продолжительно  обсуживалось  все, 
касающееся  Формы  и процесса  засѣданій  комитета, 
и какъ  старательно  и кратко  обходилось  все,  что 
касалось  сущности  дѣла.  Онъ  вспомнилъ  о своей 
законодательной  работѣ,  о томъ,  какъ  онъ  озаоо- 
ченно  переводилъ  на  русскій  языкъ  статьи  римскаго 
и Французскаго  свода1),  и ему  стало  совѣстно  за  се- 
бя. Потомъ  онъ  живо  представилъ  себѣ  Богучарово, 
свои  занятія  въ  деревнѣ,  свою  поѣздку  въ  Рязань, 
вспомнилъ  мужиковъ,  Дрона-старосту,  и приложивъ 
къ  нимъ  права  лицъ,  которыя  онъ  распредѣлялъ 
по  параграфамъ,  ему  стало  удивительно,  какъ  онъ 
могъ  такъ  долго  заниматься  такою  праздною  работой. 


XIX. 

На  другой  день  князь  Андрей  поѣхалъ  съ  ви- 
зитами въ  нѣкоторые  дома,  гдѣ  онъ  еще  не  оылъ, 
и въ  томъ  числѣ  къ  Ростовымъ,  съ  которыми  онъ 
возобновилъ  знакомство  на  послѣднемъ  балѣ.  Кро- 
мѣ законовъ  учтивости,  по  которымъ  ему  нужно 
было  быть  у Ростовыхъ,  князю  Андрею  хотѣлось 
видѣть  дома  эту  особенную,  оживленную  дѣвушку, 
которая  оставила  ему  пріятное  воспоминаніе. 

Наташа  одна  изъ  первыхъ  встрѣтила  его.  Она 
была  въ  домашнемъ  синемъ  платьѣ,  въ  которомъ 
она  показалась  князю  Андрею  еще  лучше,  чѣмъ 
въ  бальномъ.  Она  и все  семейство  Ростовыхъ  при- 


) (законовъ)=кодекеа. 


266 


няли  князя  Андрея,  какъ  стараго  друга,  просто  и 
радушно.  Все  семейство,  которое  сірого  судилъ 
прежде  князь  Андрей,  теперь  показалось  ему  со- 
ставленнымъ изъ  прекрасныхъ,  простыхъ  и добрыхъ 
людей.  Гостепріимство  и добродушіе  стараго  граФа, 
особенно  мило  поразительное  въ  Петербургѣ,  было 
таково,  что  князь  Андрей  не  могъ  отказаться  отъ 
ооѣда.  „Да,  это  добрые,  славные  люди,“  думалъ 
Болконскій,  „разумѣется,  не  понимающіе  ни  на  во- 
лосъ того  сокровища, которое  они  имѣютъ  въ  На- 
ташѣ, но  доорые  люди,  которые  составляютъ  наи- 
лучшій фонъ  для  того,  чтобы  на  немъ  отдѣлялась 
эта  осооенно-поэтическая,  переполненная  жизни 
прелестная  дѣвушка !“ 

Князь  Андрей  чувствовалъ  въ  Наташѣ  при- 
сутствіе совершенно-чуждаго  для  него,  особеннаго 
міра,  преисполненнаго  какихъ-то  неизвѣстныхъ  ему 
радостей,  того  чуждаго  міра,  который  еще  тогда 
въ  Отрадненской  аллеѣ  и на  окнѣ,  въ  лунную  ночь 
такъ  дразнилъ  его.  Теперь  этотъ  міръ  уже  болѣе 
не  дразнилъ  его,  не  былъ  чуждый  міръ ; но  онъ 
самъ,  вступивъ  въ  него,  находилъ  въ  немъ  нов.  е 
для  себя  наслажденіе. 

Послѣ  ооѣда  Наташа,  по  просьбѣ  князя  Ан- 
дрея, пошла  къ  клавикордамъ  и стала  пѣть.  Князь 
Андрей  стоялъ  у окна,  разговаривая  съ  дамами 
и слушалъ  ее.  Въ  серединѣ  Фразы  князь  Андрей 
замолчалъ  и почувствовалъ  неожиданно,  что  къ 
его  горлу  подступаютъ  слезы,  возможность  кото- 
рыхъ онъ  не  зналъ  за  собой.  Онъ  посмотрѣлъ  на 
поющую  Наташу,  и въ  душѣ  его  произошло  что-то 
новое  и счастливое.  Онъ  былъ  счастливъ,  и ему 
вм  стѣ  съ  тѣмъ  было  грустно.  Ему  рѣшительно  не 
о чемъ  оьіло  плакать,  но  онъ  готовъ  былъ  плакать* 
чемъ.  О прежней  любви?  О маленькой  княги- 
нѣ . О своихъ  разочарованіяхъ  ?...  О своихъ  надеж- 
дахъ на  будущее?...  Да,  и нѣтъ.  Главное,  о чемъ 
ему  хотѣлось  плакать,  была  вдругъ  живо- сознан- 
ная имъ  страшная  противоположность  между  чѣмъ- 
то  безконечно-великимъ  и неопредѣлимымъ,  быв- 


267 


шимъ  въ  немъ,  и чѣмъ-то  узкимъ  и тѣлеснымъ, 
чѣмъ  онъ  былъ  самъ  и даже  была  она.  Эта  про- 
тивоположность томила  и радовала  его  во  время 
ея  пѣнія. 

Только-что  Наташа  кончила  пѣть,  она  подо- 
шла къ  нему  и спросила  его,  какъ  ему  нравится 
ея  голосъ?  Она  спросила  это  и смутилась  уже  по- 
слѣ того,  какъ  она  это  сказала,  понявъ,  что  этого 
не  надо  было  спрашивать.  Онъ  улыбнулся,  глядя 
на  нее,  и сказалъ,  что  ему  нравится  ея  пѣніе  такъ 
же,  какъ  и все,  что  она  дѣлаетъ. 

Князь  Андрей  поздно  вечеромъ  уѣхалъ  отъ 
Ростовыхъ.  Онъ  легъ  спать  по  привычкѣ  ложиться^ 
но  увидалъ  скоро,  что  онъ  не  можетъ  спать.  Онът 
то,  зажегши  свѣчку,  сидѣлъ  въ  постели,  то  вста- 
валъ, то  опять  ложился,  нисколько  не  тяготясь 
безсонницей:  такъ  радостно  и ново  ему  было  на 
душѣ,  какъ  будто  онъ  изъ  душной  комнаты  вышелъ 
на  вольный  свѣтъ  Божій.  Ему  и въ  голову  не  при- 
ходило, чтобъ  онъ  былъ  влюбленъ  въ  Ростову , онъ 
не  думалъ  о ней ; онъ  только  воображалъ  ее  сеоѣ, 
и вслѣдствіе  этого  вся  жизнь  его  представлялась 
ему  въ  новомъ  свѣтѣ.  „Изъ  чего  я бьюсь,  изъ  чего 
я хлопочу  въ  этой  узкой,  замкнутой  рамкѣ,  когда 
жизнь  со  всѣми  ея  радостями  открыта  мнѣ  і го- 
ворилъ онъ  себѣ.  И онъ  въ  первый  разъ  послѣ 
долгаго  времени  сталъ  дѣлать  счастливые  планы 
на  будущее.  Онъ  рѣшилъ  самъ  съ  сооой,  что  ему 
надо  заняться  воспитаніемъ  своего  сына,  найдя  ему 
воспитателя  и поручивъ  ему;  потомъ  надо  выйти 
въ  отставку  и ѣхать  за  границу,  видѣть  Англію^ 
Швейцарію,  Италію.  „Мнѣ  надо  пользоваться  своею 
свободой,  пока  такъ  много  въ  себѣ  чувствую  силы 
и молодости, “ говорилъ  онъ  самъ  сеоѣ.  „Пьеръ 
былъ  правъ,  говоря,  что  надо  вѣрить  въ  возмож- 
ность счастія,  чтобы  быть  счастливымъ,  и я теперь 
вѣрю  въ  него.  Оставимъ  мертвымъ  хоронить  мер- 
твыхъ, а пока  живъ,  надо  жить  и быть  счастли- 
вымъ, “ думалъ  онъ. 


Въ  одно  утро  полковникъ  Адольфъ  Бергъ, 
котораго  Пьеръ  зналъ,  какъ  зналъ  всѣхъ  въ  Мос- 
квѣ и Петербугѣ,  въ  чистенькомъ  съ  иголочки  мун- 
дирѣ, съ  припомаженными  напередъ  височками, 7 
какъ  носилъ  государь  Александръ  Павловичъ,  прі- 
Ѣхалъ  къ  нему. 

— Я сейчасъ  былъ  у графини,  вашей  супру- 
ги, и былъ  такъ  несчастливъ,  что  моя  просьба  не 
могла  быть  исполнена ; надѣюсь,  что  у васъ,  граФъ, 
я буду  счастливѣе,  — сказалъ  онъ,  улыбаясь. 

— Что  вамъ  угодно,  полковникъ?  Я къ  ва- 
шимъ услугамъ. 

Я теперь,  графъ,  уже  совершенно  устро- 
ился на  новой  квартирѣ,  — сообщилъ  Бергъ,  оче- 
видно зная,  что  это  слышать  не  могло  не  быть  прі- 
ятно, — и потому  желалъ  сдѣлать  такъ  маленькій 
вечерокъ  для  моихъ  и моей  супруги  знакомыхъ. 
{Онъ  еще  пріятнѣе  улыбнулся.)  Я хотѣлъ  просить 
граФиню  и васъ  сдѣлать  мнѣ  честь  пожаловать  къ 
намъ  на  чашку  чая  и.,  на  ужинъ. 

Только  граФиня  Елена  Васильевна,  сочтя  для 
<зебя  унизительнымъ  общество  какихъ-то  Берговъ, 
могла  имѣть  жестокость  отказаться  отъ  такого 
приглашенія.  Бергъ  такъ  ясно  объяснилъ  почему 
онъ  желаетъ  собрать  у себя  небольшое  и хорошее 
общество,  и почему  это  ему  будетъ  пріятно,  и по- 
чему онъ  для  картъ  и для  чего-нибудь  дурнаго 
жалѣетъ  деньги,  но  для  хорошаго  общества  готовъ 
н понести  расходы,  что  Пьеръ  не  могъ  отказаться 
и обѣщался  быть. 

Только  не  поздно,  граФъ,  ежели  смѣю  про- 
бить? такъ  безъ  10-ти  минутъ  въ  восемь,  смѣю 
просить.  Партію  составимъ,  генералъ  нашъ  будетъ. 
Онъ  очень  добръ  ко  мнѣ.  Поужинаемъ,  графъ. 
Такъ  сдѣлайте  одолженіе. 


Противно  своей  привычкѣ  опаздывать,  Пьеръ 
въ  этотъ  день,  вмѣсто  восьми  безъ  10-ти  минутъ, 
пріѣхалъ  къ  Бергамъ  въ  восемь  часовъ  безъ  четверти. 

Берги,  припася1),  чтб  нужно  было  для  вечера, 
уже  готовы  были  къ  пріему  гостей. 

Въ  новомъ,  чистомъ,  свѣтломъ,  убранномъ 
бюстиками  и картинками  и новою  мебелью  каби- 
нетѣ, сидѣлъ  Бергъ  съ  женою.  Бергъ  въ  новень- 
комъ застегнутомъ  мундирѣ  сидѣлъ  возлѣ  жены, 
объясняя  ей,  что  всегда  можно  и должно  имѣть 
знакомства  людей,  которые  выше  себя,  потому  что 
тогда  только  есть  пріятность  отъ  знакомствъ.— Пе- 
реймешь что-нибудь,  можешь  попросить  о чемъ- 
нибудь.  Вотъ  посмотри,  какъ  я жилъ  съ  первыхъ 
чиновъ.  (Бергъ  жизнь  свою  считалъ  не  годами,  а 
высочайшими  наградами.)  Мои  товарищи  теперь 
еще  ничто,  а я на  ваканціи  полковаго  командира, 
я имѣю  счастье  быть  вашимъ  мужемъ  (онъ  всталъ 
и поцѣловалъ  руку  Вѣры,  но  по  пути  къ  ней  ото- 
гнулъ  уголъ  заворотившагося  ковра.)  И чѣмъ  я прі- 
обрѣлъ все  это?  Главное,  умѣньемъ  выбирать  свои 
знакомства.  Само  собой  разумѣется,  что  надо  ыть 
добродѣтельнымъ  и аккуратнымъ. 

Бергъ  улыбнулся  съ  сознаніемъ  своего  пре- 
восходства надъ  слабою  женщиной  и замолчалъ, 
подумавъ,  что  все -таки  эта  милая  жена  его  есть 
слабая  женщина,  которая  не  можетъ  постигнуть 
всего  того,  чтб  составляетъ  достоинство  мущины, 
еіп  Манп  ги  веіп.  Вѣра  въ  то  же  время  также  } - 
лыбнулась  съ  сознаніемъ  своего  превосходства  надъ 
добродѣтельнымъ,  хорошимъ  мужемъ,  но  который 
все-таки  ошибочно,  какъ  и всѣ  мущины,  по  поня- 
тію Вѣры,  понималъ  жизнь.  Бергъ,  судя  по  своей 
женѣ,  считалъ  всѣхъ  женщинъ  слабыми  и глупыми. 
Вѣра,  судя  по  одному  своему  мужу  и распростра- 
няя это  замѣчаніе,  полагала,  что  всѣ  мущины  при- 
писываютъ только  себѣ  разумъ,  а вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
ничего  не  понимаютъ,  горды  и эгоисты. 


і)  приготовивъ. 


Бергъ  всталъ,  и обнявъ  свою  жену  осторожно 
чтобы  не  измять  кружевную  пелеринку,  за  которую 
губъЛ°Р0Г0  заплатилъ’  п°Цѣловалъ  ее  въ  середину 

- Одно  только,  чтобъ  у насъ  не  было  такъ 
скоро  дѣтей,  сказалъ  онъ  по  безсознательной  для 
себя  Филіаціи  идей. 

Да,  отвѣчала  Вѣра,  — я совсѣмъ  этого  не 
желаю.  Надо  жить  для  общества. 

Точно  такая  была  на  княгинѣ  Юсуповой 

сказалъ  Бергъ,  съ  счастливою  и доброю  улыбкой 
указывая  на  пелеринку. 

Въ  это  время  доложили  о пріѣздѣ  графа  Бе- 
зухова. Оба  супруга  переглянулись  самодовольною 
улыбкой,  каждый  себѣ  приписывая  честь  этого  по- 
сѣщенія. 

„Вотъ  что  значитъ  умѣть  дѣлать  знакомства, 
подумалъ  Бергъ,  — вотъ  что  значитъ  умѣть  дер- 
жать себя!"  * н 

— Только  пожалуйста,  когда  я занимаю  го- 
стей, сказала  Вѣра,  — ты  не  перебивай  меня,  по- 
тому что  я знаю,  чѣмъ  занять  каждаго,  и въ  ка- 
комъ обществѣ  что  надо  говорить. 

Бергъ  тоже  улыбнулся. 

Нельзя  же : иногда  съ  мущинами  мужской 
разговоръ  долженъ  быть,  — сказалъ  онъ. 

Пьеръ  былъ  принятъ  въ  новенькой  гостиной 
въ  которой  нигдѣ  сѣсть  нельзя  было,  не  нарушивъ 
симметріи,  чистоты  и порядка,  и потому  весьма 
понятно  оыло  и не  странно,  что  Бергъ  великодушно 
предлагалъ  разрушить  симметрію  кресла,  или  ди- 
вана для  дорогаго  гостя,  и видимо  находясь  самъ 
въ  этомъ  отношеніи  въ  болѣзненной  нерѣшитель- 
ности, предложилъ  рѣшеніе  этого  вопроса  выбору 
гостя.  Пьеръ  разстроилъ  симметрію,  подвинувъ  се- 
оѣ  стулъ,  и тотчасъ  же  Бергъ  и Вѣра  начали  ве- 

ЧерЪ,ЛеребиВая  одинъ  ДРУгаго  и занимая  гостя. 

Вѣра,  рѣшивъ  въ  своемъ  умѣ,  что  Пьера  надо 
занимать  разговоромъ  о французскомъ  посольствѣ, 
тотчасъ  же  начала  этотъ  разговоръ.  Бергъ,  рѣ- 


шивъ,  что  надобенъ  и мужской  разговоръ,  перебилъ 
рѣчь  жены,  затрогивая  вопросъ  о войнѣ  съ  Ав- 
стріей), и невольно  съ  общаго  разговора  соскочилъ 
на  личныя  соображенія  о тѣхъ  предложеніяхъ,  ко- 
торыя ему  были  дѣланы  для  участія  въ  австрій- 
скомъ походѣ,  и о тѣхъ  причинахъ,  почему  онъ  не 
принялъ  ихъ.  Несмотря  на  то,  что  разговоръ  былъ 
очень  нескладный,  и что  Вѣра  сердилась  за  вмѣ- 
шательство мужскаго  элемента,  оба  супруга  съ 
удовольствіемъ  чувствовали,  что  несмотря  на  то, 
что  былъ  только  одинъ  гость,  вечеръ  былъ  начатъ 
очень  хорошо,  и что  вечеръ  былъ,  какъ  двѣ  капли 
воды,  похожъ  на  всякій  другой  вечеръ  съ  разгово- 
рами, чаемъ  и зажженными  свѣчами. 

Вскорѣ  пріѣхалъ  Борисъ,  старый  товарищъ 
Берга.  Онъ  съ  нѣкоторымъ  оттѣнкомъ  превосход- 
ства и покровительства  обращался  съ  Бергомъ  и 
Вѣрой.  За  Борисомъ  пріѣхала  дама  съ  полковни- 
комъ, потомъ  самъ  генералъ,  потомъ  Ростовы,  и 
вечеръ  уже  совершенно,  несомнѣнно  сталъ  похожъ 
на  всѣ  вечера.  Бергъ  съ  Вѣрой  не  могли  удержи- 
вать радостной  улыбки  при  видѣ  этого  движенія 
по  гостиной,  при  звукѣ  этого  безсвязнаго  говора, 
шуршанья  платьевъ  и поклоновъ.  Все  было,  какъ 
и у всѣхъ ; особенно  похожъ  былъ  генералъ,  по- 
хвалившій квартиру,  потрепавшій  по  плечу  Берга, 
и съ  отеческимъ  самоуправствомъ  распорядившійся 
постановкой  бостоннаго  стола.  Генералъ  подсѣлъ 
къ  графу  Ильѣ  Андреевичу,  какъ  самому  знатному 
изъ  гостей  послѣ  себя.  Старички  со  старичками, 
молодые  съ  молодыми,  хозяйка  у чайнаго  стола, 
на  которомъ  были  точно  такія  же  печенья1)  въ  се- 
ребряной корзинкѣ8),  какія  были  у Паниныхъ  на 
вечерѣ,  все  было  совершенно  такъ  же,  какъ  у 
другихъ. 


!)  тѣсточка;  а)  котикѣ. 


Пьеръ,  какъ  одинъ  изъ  почетнѣйшихъ  гостей 
долженъ  былъ  сѣсть  въ  бостонъ  съ  Ильей  Андре- 
ичемъ, генераломъ  и полковникомъ.  Пьеру  за  бо- 
стоннымъ столомъ  пришлось  сидѣть  противъ  Ната 
ши,  и странная  перемѣна,  происшедшая  въ  ней  со 
дня  бала,  поразила  его.  Наташа  была  молчалива 
и не  только  не  была  такъ  хороша,  какъ  она  была 
на  балѣ,  но  она  была  бы  дурна,  ежели  бы  она  не 
имѣла  такого  кроткаго  и равнодушнаго  ко  всему  вида. 

„Что  съ  ней?“  подумалъ  Пьеръ,  взглянувъ 
на  нее.  Она  сидѣла  подлѣ  сестры  у чайнаго  стола 
и неохотно,  не  глядя  на  него,  отвѣчала  что-то  под- 
сѣвшему къ  ней  Борису.  Отходивъ  цѣлую  масть>и 
забравъ  къ  удовольствію  своего  партнера  пять  взя- 
токъ, Пьеръ,  слышавшій  говоръ  < привѣтствій  и 
звукъ  чьихъ-то  шаговъ,  вошедшихъ  въ  комнату  во 
время  сбора  взятокъ,  опять  взглянулъ  на  нее. 

„Что  съ  ней  сдѣлалось  ?“  еще  удивленнѣе 
сказалъ  онъ  самъ  себѣ. 

Князь  Андрей  съ  бережливо-нѣжнымъ  выра- 
женіемъ стоялъ  предъ  нею  и говорилъ  ей  что-то. 
Она,  поднявъ  голову,  разрумянившись  и видимо 
стараясь  удержать  порывистое  дыханье,  смотрѣла 
на  него.  И яркій  свѣтъ  какого-то  внутренняго 
прежде  потушеннаго  огня,  опять  горѣлъ  въ  ней' 
Она  вся  преобразилась.  Изъ  дурной  опять  сдѣла- 
лась такою  же,  какою  она  была  на  балѣ. 

Князь  Андрей  подошелъ  къ  Пьеру,  и Пьеръ 
замѣтилъ  новое,  молодое  выраженіе  и въ  лицѣ 
своего  друга.  ц 

Пьеръ  нѣсколько  разъ  пересаживался  во  вре- 
мя игры,  то  спиной,  то  лицомъ  къ  Наташѣ,  и во 
все  продолженіе  шести  роберовъ  дѣлалъ  наблюде- 
нія надъ  ней  и своимъ  другомъ. 

„Что-то  очень  важное  происходитъ  между  ни- 
ми,  думалъ  Пьеръ,  и радостное  и вмѣстѣ  горькое 
чувство  заставляло  его  волноваться  и забывать  объ 
игрѣ. 


Послѣ  шести  роберовъ  генералъ  всталъ,  ска- 
завъ, что  этакъ  невозможно  играть,  и Пьеръ  по- 
лучилъ свободу.  Наташа  въ  одной  сторонѣ  гово- 
рила съ  Соней  и Борисомъ,  Вѣра  о чемъ-то  съ 
тонкою  улыбкой  говорила  съ  княземъ  Андреемъ. 
Пьеръ  подошелъ  къ  своему  другу  и,  спросивъ,  не 
тайна  ли  то,  что  говорится,  сѣлъ  подлѣ  нихъ.  Вѣ- 
ра, замѣтивъ  вниманіе  князя  Андрея  къ  Наташѣ, 
нашла,  что  на  вечерѣ,  на  настоящемъ  вечерѣ,  не- 
обходимо нужно,  чтобы  были  тонкіе  намеки  на 
чувства,  и улучивъ  время,  когда  князь  Андрей 
былъ  одинъ,  начала  съ  нимъ  разговоръ  о чув- 
ствахъ вообще  и о своей  сестрѣ.  Ей  нужно  было 
съ  такимъ  умнымъ  (какимъ  она  считала  князя 
Андрея)  гостемъ  приложить  къ  дѣлу  свое  дипло- 
матическое искусство. 

Когда  Пьеръ  подошелъ  къ  нимъ,  онъ  замѣ- 
тилъ, что  Вѣра  находилась  въ  самодовольномъ  у- 
влеченіи  разговора,  а князь  Андрей  (чтб  съ  нимъ 
рѣдко  бывало)  казался  смущенъ. 

— Какъ  вы  полагаете  ? — съ  тонкою  улыбкой 
говорила  Вѣра.  — Вы,  князь,  такъ  проницательны 
и такъ  понимаете  сразу  характеры  людей.  Что  вы 
думаете  о Натали,  можетъ  ли  она  быть  постоянна 
въ  своихъ  привязанностяхъ,  можетъ  ли  она,  такъ 
какъ  другія  женщины  (Вѣра  разумѣла  себя),  одинъ 
разъ  полюбить  человѣка  и на-всегда  остаться  ему 
вѣрною  ? Это  я считаю  настоящею  любовью.  Какъ 
вы  думаете,  князь  ? 

— Я слишкомъ  мало  знаю  вашу  сестру,  — 
отвѣчалъ  князь  Андрей  съ  насмѣшливою  улыбкой, 
подъ  которою  онъ  хотѣлъ  скрыть  свое  смущеніе, — 
чтобы  рѣшить  такой  тонкій  вопросъ ; и потомъ  я 
замѣчалъ,  что  чѣмъ  менѣе  нравится  женщина,  тѣмъ 
она  бываетъ  постояннѣе,  — прибавилъ  онъ  и по- 
смотрѣлъ на  Пьера,  подошедшаго  въ  это  время  къ 
нимъ. 

— Да,  это  правда,  князь;  въ  наше  время,  — 
продолжала  Вѣра  (упоминая  о нашемъ  времени, 
какъ  вообще  любятъ  упоминать  ограниченные  лю- 

18 


ди,  полагающіе,  что  они  нашли  и оцѣнили  особен- 
ности нашего  времени  и что  свойства  людей  измѣ- 
няются со  временемъ),  — въ  наше  время  дѣвушка 
имѣетъ  столько  свободы,  что  удовольствіе  быть  за- 
мѣченною часто  заглушаетъ  въ  ней  истинное  чув- 
ство. И Натали,  надо  признаться,  къ  этому  очень 
чувствительна. 

Возвращеніе  къ  Натали  опять  заставило  непрі- 
ятно поморщиться  князя  Андрея ; онъ  хотѣлъ  встать, 
но  Вѣра  продолжала  съ  еще  болѣе  утонченной  у- 
лыбкой. 

— Я думаю  ни  за  кѣмъ  такъ  не  ухаживали, 
какъ  за  нею,  — говорила  Вѣра ; — но  никогда,  до 
самаго  послѣдняго  времени,  никто  серьезно  ей  не 
нравился.  Вотъ  вы  знаете,  графъ, — обратилась  она 
къ  Пьеру,  — даже  нашъ  милый  кузенъ  Борисъ,  ко- 
торый былъ,  между  нами  будь  сказано,  очень  и 
очень  въ  странѣ  нѣжнаго...— говорила  она,  намекая 
на  бывшую  въ  ходу  тогда  карту  любви. 

Князь  Андрей,  нахмурившись,  молчалъ. 

— Вы  вѣдь  дружны  съ  Борисомъ?  — сказала 
ему  Вѣра. 

— Да,  я его  знаю... 

— Онъ  вѣрно  вамъ  говорилъ  про  свою  дѣт-  : 
скую  любовь  къ  Наташѣ  ? 

— А была  дѣтская  любовь  ? — вдругъ  неожи- 
данно покраснѣвъ,  спросилъ  князь  Андрей. 

— Да.  Вы  знаете  между  двоюроднымъ  бра- 
томъ и сестрой  эта  близость  очень  часто  приво- 
дитъ къ  любви : двоюродные  — опасное  дѣло.  Не 
правда-ли? 

— О,  безъ  сомнѣнія,  — сказалъ  князь  Андрей, 
и вдругъ,  неестественно  оживившись,  онъ  сталъ 
шутить  съ  Пьеромъ  о томъ,  какъ  онъ  долженъ 
быть  осторожнымъ  въ  своемъ  обращеніи  съ  сво- 
ими 50-лѣтними  московскими  кузинами,  и въ  се- 
рединѣ  шутливаго  разговора  всталъ  и,  взявъ  подъ 
руку  Пьера,  отвелъ  его  въ  сторону. 

— Ну  что?  — сказалъ  Пьеръ,  съ  удивленіемъ 
смотрѣвшій  на  странное  оживленіе  своего  друга  и 


275 


замѣтившій  взглядъ,  который  онъ,  вставая,  бросилъ 

на  Наташу.  > „ 

— Мнѣ  надо,  мнѣ  надо  поговорить  съ  тобой, 

—сказалъ  князь  Андрей.  — Ты  знаешь  наши  жен- 
екія  перчатки  (онъ  говорилъ  о тѣхъ  масонскихъ 
перчаткахъ,  которыя  давались  вновь  избранному 
брату  для  врученія  любимой  женщинѣ).  Я...  Но 
нѣтъ  я послѣ  поговорю  съ  тобой... — И съ  стран- 
нымъ блескомъ  въ  глазахъ  н безпокойствомъ  въ 
движеніяхъ,  князь  Андрей  подошелъ  къ  Наташѣ  и 
сѣлъ  подлѣ  нея.  Пьеръ  видѣлъ,  какъ  князь  Андрей 
что-то  спросилъ  у нея,  и она,  вспыхнувъ,  отвѣча- 


Но  въ  это  время  Бергъ  подошелъ  къ  Пьеру, 
настоятельно  упрашивая  его  принять  участіе  въ 
спорѣ  между  генераломъ  и полковникомъ  ооъ  ис- 
панскихъ дѣлахъ. 

Бергъ  былъ  доволенъ  и счастливъ.  Улыока 
радости  не  сходила  съ  его  лица.  Вечеръ  былъ  о- 
чень  хорошъ  и совершенно  такой,  какъ  и другіе 
вечера,  которые  онъ  видѣлъ.  Все  было  похоже. 
И дамскіе,  тонкіе  разговоры,  и карты,  и за  кар- 
тами генералъ,  возвышающій  голосъ,  и самоваръ, 
и печенье ; но  одного  еще  не  доставало,  того,  что 
онъ  всегда  видѣлъ  на  вечерахъ,  которымъ  онъ  же- 
лалъ подражать.  Недоставало  громкаго  разговора 
между  мущинами  и спора  о чемъ-нибудь  важномъ 
и умномъ.  Генералъ  началъ  этотъ  разговоръ,  и къ 
нему-то  Бергъ  привлекъ  Пьера. 


XXII. 

На  другой  день  князь  Андрей  поѣхалъ  къ 
Ростовымъ  обѣдать,  такъ  какъ  его  звалъ  графъ 
Илья  Андреичъ,  и провелъ  у нихъ  цѣлый  день. 

Всѣ  въ  домѣ  чувствовали,  для  кого  ѣздилъ 
князь  Андрей,  и онъ,  не  скрывая,  цѣлый  день  ста- 
рался быть  съ  Наташей.  Не  только  въ  душѣ  На- 
таши, испуганной,  но  счастливой  и восторженной, 


но  во  всемъ  домѣ  чувствовался  страхъ  предъ  чѣмъ- 
то  важнымъ,  имѣющимъ  совершиться.  ГраФиня  пе- 
чальными и серьезно-строгими  глазами  смотрѣла 
на  князя  Андрея,  когда  онъ  говорилъ  съ  Наташей, 
и робко  и притворно  начинала  какой-нибудь  нич- 
тожный разговоръ,  какъ  скоро  онъ  оглядывался  на 
нее.  Соня  боялась  уйти  отъ  Наташи,  и боялась 
быть  помѣхой1),  когда  она  была  съ  ними.  Наташа 
блѣднѣла  отъ  страха  ожиданія,  когда  она  на  ми- 
нуту оставалась  съ  нимъ  съ  глазу  на  глазъ.  Князь 
Андрей  поражалъ  ее  своею  робостью.  Она  чувство- 
вала, что  ему  нужно  было  сказать  ей  что-то,  но 
что  онъ  не  могъ  на  это  рѣшиться. 

Когда  вечеромъ  князь  Андрей  уѣхалъ,  граФиня 
подошла  къ  Наташѣ  и шепотомъ  сказала : 

— Ну  что  ? 

— Мама,  ради  Бога  ничего  не  спрашивайте 
у меня  теперь.  Это  нельзя  говорить,  — сказала 
Наташа. 

Но  несмотря  на  то,  въ  этотъ  вечеръ  Наташа, 
то  взволнованная,  то  испуганная,  съ  останавлива- 
ющимися  глазами  лежала  долго  въ  постели  мате- 
ри. То  она  разсказывала  ей,  какъ  онъ  хвалилъ  ее, 
то  какъ  онъ  говорилъ,  что  поѣдетъ  за-границу,  то 
что  онъ  спрашивалъ,  гдѣ  они  будутъ  жить  это  лѣ- 
то, то  какъ  онъ  спрашивалъ  ее  про  Бориса. 

' — Но  такого,  такого...  со  мной  никогда  не 
бывало  ! — говорила  она. — Только  мнѣ  страшно  при 
немъ,  мнѣ  всегда  страшно  при  немъ,  что  это  зна- 
читъ? Значитъ,  что  это  настоящее,  да?  Мама,  вы 
спите  ? 

— Нѣтъ,  душа  моя,  мнѣ  самой  страшно,  — 
отвѣчала  мать.  — Иди. 

— Все  равно,  я не  буду  спать.  Что  за  глупо- 
сти спать!  Мамаша,  мамаша,  такого  со  мной  ни- 
когда не  бывало,  — говорила  она  съ  удивленіемъ  и 
испугомъ  предъ  тѣмъ  чувствомъ,  которое  она  со- 
знавала въ  себѣ.  — И могли  ли  мы  думать !... 


!)  препятствіемъ. 


277 


Наташѣ  казалось,  что  еще  когда  она  въ  пер- 
вый разъ  увидала  князя  Андрея  въ  Отрадномъ, 
она  влюбилась  въ  него.  Ее  какъ  будто  пугало  это 
странное,  неожиданное  счастье,  что  тотъ,  кого  она 
выбрала  еще  тогда  (она  твердо  была  увѣрена  въ 
этомъ\  что  тотъ  самый  теперь  опять  встрѣтился 
ей,  и какъ  кажется  неравнодушенъ  къ  ней.  „И  на- 
до было  ему  нарочно  теперь,  когда  мы  здѣсь,  прі- 
ѣхать въ  Петербургъ.  И надо  было  намъ  встрѣ- 
титься на  этомъ  балѣ.  Все  это  судьба.  Ясно,  что 
это  судьба,  что  все  это  велось  кь  этому.  Еще  тог- 
да,  какъ  только  я увидала  его,  я почувствовала 
что-то  особенное." 

— Что-жъ  онъ  тебѣ  еще  говорилъ?  Какіе 
стихи-то  эти?  Прочти...  — задумчиво  сказала  мать, 
спрашивая  про  стихи,  которые  князь  Андрей  напи- 
салъ въ  альбомъ  Наташѣ. 

— Мама,  это  не  стыдно,  что  онъ  вдовецъ? 

— Полно,  Наташа.  Молись  Богу.  „Браки  со- 
вершаются на  небесахъ,"  — сказала  она  Француз- 
скую поговорку. 

— Голубушка  мамаша,  какъ  я васъ  люблю, 
какъ  мнѣ  хорошо  ! — крикнула  Наташа,  плача  сле- 
зами счастья  и волненія  и обнимая  мать. 

Въ  это  же  самое  время  князь  Андрей  сидѣлъ 
у Пьера  и говорилъ  ему  о своей  любви  къ  Наташѣ 
и о твердо-взятомъ  намѣреніи  жениться  на  ней. 


Въ  этотъ  день  у графини  Елены  Васильевны 
былъ  раутъ,  былъ  Французскій  посланникъ,  былъ 
принцъ,  сдѣлавшійся  съ  недавняго  времени  частымъ 
посѣтителемъ  дома  граФини,  и много  блестящихъ 
дамъ  и мущинъ.  Пьеръ  былъ  внизу,  прошелся  по 
заламъ  и поразилъ  всѣхъ  гостей  своимъ  сосредо- 
точенно-разсѣяннымъ и мрачнымъ  видомъ. 

Пьеръ  со  времени  бала  чувствовалъ  въ  себѣ 
приближеніе  припадковъ  ипохондріи  и съ  отчаян- 
нымъ усиліемъ  старался  бороться  противъ  нихъ. 


Со  времени  сближенія  привца  съ  его  женою,  Пьеръ 
неожиданно  былъ  пожалованъ  въ  камергеры,  и съ 
этого  времени  онъ  сталъ  чувствовать  тяжесть  и 
стыдъ  въ  большомъ  обществѣ,  и чаще  ему  стали 
приходить  прежнія  мрачныя  мысли  о тщетѣ  всего 
человѣческаго.  Въ  это  же  время  замѣченное  имъ 
чувство  между  покровительствуемою  имъ  Наташей 
и княземъ  Андреемъ,  своею  противуположностью 
между  его  положеніемъ  и положеніемъ  его  друга, 
еще  усиливало  это  мрачное  настроеніе.  Онъ  одина- 
ково старался  избѣгать  мыслей  о своей  женѣ  и о 
Наташѣ  и князѣ  Андреѣ.  Опять  все  ему  казалось 
ничтожно  въ  сравненіи  съ  вѣчностью,  опять  пред- 
ставлялся вопросъ:  „къ  чему?“  И онъ  дни  и ночи 
заставлялъ  себя  трудиться  надъ  масонскими  рабо- 
тами, надѣясь  отогнать  приближеніе  злаго  духа. 
Пьеръ  въ  12-мъ  часу,  выйдя  изъ  покоевъ  граФини, 
сидѣлъ  у себя  на-верху  предъ  столомъ  въ  накурен- 
ной, низкой  комнатѣ,  въ  затасканномъ  халатѣ  в 
переписывалъ  подлинные  шотландскіе  акты,  когда 
кто-то  вошелъ  къ  нему  въ  комнату.  Это  былъ 
князь  Андрей.  ! 

— А,  это  вы,  — сказалъ  Пьеръ  съ  разсѣян- 
нымъ и недовольнымъ  видомъ. — А я вотъ  работаю, 
— сказалъ  онъ,  указывая  на  тетрадь  съ  тѣмъ  ви- 
домъ спасенія  отъ  невзгодъ  жизни,  съ  которымъ 
смотрятъ  несчастливые  люди  на  свою  работу. 

Князь  Андрей  съ  сіяющимъ,  восторженнымъ 
и обновленнымъ  къ  жизни  лицомъ  остановился 
предъ  Пьеромъ  и,  не  замѣчая  его  печальнаго  ли- 
ца, съ  эгоизмомъ  счастія  улыбнулся  ему. 

— Ну,  душа  моя,  — сказалъ  онъ,  — я вчера 
хотѣлъ  сказать  тебѣ  и нынче  за  этимъ  пріѣхалъ 
къ  тебѣ.  Никогда  не  испытывалъ  ничего  подобнаго. 

Я влюбленъ,  мой  другъ. 

Пьеръ  вдругъ  тяжело  вздохнулъ  и повалился 
своимъ  тяжелымъ  тѣломъ  на  диванъ  подлѣ  князя 
Андрея. 


Въ  Наташу  Ростову,  да?  — сказалъ  онъ. 

Да,  да,  въ  кого  же  ? Никогда  не  повѣрилъ 

бы,  но  это  чувство  сильнѣе  меня.  Вчера  я мучился; 
страдалъ,  но  и мученья  этого  я не  отдамъ  ни  за 
что  въ  мірѣ.  Я не  жилъ  прежде.  Теперь  только 
я живу,  но  я не  могу  жить  безъ  нея.  Но  можетъ 
ли  она  любить  меня?...  Я старъ  для  нея...  Что,  ты 
не  говоришь?... 

Я ? Я ? Что  я говорилъ  вамъ,  — вдругъ 

сказалъ  Ньеръ,  вставая  и начиная  ходить  по  ком- 
натѣ. — Я всегда  это  думалъ...  Эта  дѣвушка  такое 
сокровище,  такое...  Это  рѣдкая  дѣвушка...  Милый 
другъ,  я васъ  прошу,  вы  не  умствуйте,  не  сомнѣ- 
вайтесь, женитесь,  женитесь  и женитесь...  И я у- 
вѣренъ,  что  счастливѣе  васъ  не  будетъ  человѣка. 

— Но  она? 

— Она  любитъ  васъ. 

— Не  говори  вздору...  — сказалъ  князь  Андрей, 
улыбаясь  и глядя  въ  глаза  Пьеру. 

— Любитъ,  я знаю, — сердито  закричалъ  Пьеръ. 

Нѣтъ,  слушай,  — сказалъ  князь  Андрей, 

останавливая  его  за  руку.  — Ты  знаешь  ли,  въ  ка- 
комъ я положеніи  ? Мнѣ  нужно  сказать  все  ком}  - 
нибудь. 

— Ну,  ну,  говорите,  я очень  радъ, — говорилъ 
Пьеръ,  и дѣйствительно  лицо  его  измѣнилось,  мор- 
щина разгладилась,  и онъ  радостно  слушалъ  князя 
Андрея.  Князь  Андрей  казался  и былъ  совсѣмъ 
другимъ,  новымъ  человѣкомъ.  Гдѣ  была  его  тоска, 
его  презрѣніе  къ  жизни,  его  разочарованность ; 
Пьеръ  былъ  единственный  человѣкъ,  предъ  кото- 
рымъ онъ  рѣшался  высказаться;  но  за  то  онъ  ему 
высказывалъ  все,  что  у него  было  на  душѣ.  То 
онъ  легко  и смѣло  дѣлалъ  планы  на  продолжи- 
тельное будущее,  говорилъ  о томъ,  . какъ  онъ  не 
можетъ  пожертвовать  своимъ  счастіемъ  для  ка- 
приза своего  отца,  какъ  онъ  заставитъ  отца  согла- 
ситься на  этотъ  бракъ  и полюбить  ее,  или  обой- 
дется безъ  его  согласія ; то  онъ  удивлялся,  какъ 


280 


на  что-то  странное,  чуждое,  отъ  него  независящее 
на  то  чувство,  которое  владѣло  имъ. 

Я бы  не  повѣрилъ  тому,  кто  бы  мнѣ  ска- 
залъ, что  я могу  такъ  любить,  — говорилъ  князь 
Андреи.  Это  совсѣмъ  не  то  чувство,  которое  было 
у меня  прежде.  Весь  міръ  раздѣленъ  для  меня  на 
двѣ  половины:  одна — она,  и тамъ  все  счастье,  на- 
дежда, свѣтъ;  другая  половина — все,  гдѣ  ея  нѣтъ 
тамъ  все  уныніе  и темнота... 

Темнота  и мракъ,—  повторилъ  Пьеръ, — да 
да,  я понимаю  это. 

Я не  могу  не  любить  свѣта,  я невиноватъ 
въ  этомъ.  И я очень  счастливъ.  Ты  понимаешь 
меня?  Я знаю,  что  ты  радъ  за  меня. 

Да,  да,  подтверджалъ  Пьеръ,  умиленными 
и грустными  глазами  глядя  на  своего  друга.  Чѣмъ 
свѣтлѣе  представлялась  ему  судьба  князя  Андрея, 
тѣмъ  мрачнѣе  представлялась  своя  собственная. 


XXIII. 

Для  женитьбы  нужно  было  согласіе  отца,  и 
для  этого  на  другой  день  князь  Андрей  уѣхалъ 
къ  отцу. 

Отецъ  съ  наружнымъ  спокойствіемъ,  но  вну- 
треннею злобой  принялъ  сообщеніе  сына.  Онъ  не 
могъ  понять  того,  чтобы  кто-нибудь  хотѣлъ  измѣ- 
нить жизнь,  вносить  въ  нее  что-нибудь  новое,  когда 
жизнь  для  него  уже  кончилась. — „Дали  бы  только 
дожить  такъ,  какъ  я хочу,  а потомъ  бы  дѣлали, 
что  хотѣли, “ говорилъ  себѣ  старикъ.  Сь  сыномъ 
однако  онъ  употребитъ  ту  дипломацію,  которую 
онъ  уяотреолялъ  въ  важныхъ  случаяхъ.  Принявъ 
спокойный  тонъ,  онъ  обсудилъ  все  дѣло. 

Во-первыхъ,  женитьба  была  не  блестящая  въ 
отношеніи  родства,  богатства  и знатности.  Во-вто- 
рыхъ, князь  Андрей  былъ  не  первой  молодости  и 
слабъ  здоровьемъ  (старикъ  особенно  налегалъ  на 


это),  а она  была  очень  молода.  Въ-третьихъ,  былъ 
сынъ,  котораго  жалко  было  отдать  дѣвчонкѣ.  Въ-че- 
твертыхъ, наконецъ,  сказалъ  отецъ,  насмѣшливо 
глядя  на  сына : — „я  тебя  прошу,  отложи  дѣло  на 
годъ,  съѣзди  за  границу,  полѣчись,  сыщи,  какъ  ты 
и хочешь,  нѣмца  для  князя  Николая,  и потомъ, 
ежели  ужъ  любовь,  страсть,  упрямство,  чтб  хочешь, 
такъ  велики,  тогда  женись.  И это  послѣднее  мое 
слово,  знай,  послѣднее..."  кончилъ  князь  такимъ 
тономъ,  которымъ  показывалъ,  что  ничто  не  заста- 
витъ его  измѣнить  свое  рѣшеніе. 

Князь  Андрей  ясно  видѣлъ,  что  старикъ  на- 
дѣялся, что  чувство  его  или  его  будущей  невѣсты 
не  выдержитъ  испытанія  года,  или  что  онъ  самъ, 
старый  князь,  умретъ  къ  этому  времени,  и рѣшилъ 
исполнить  волю  отца : сдѣлать  предложеніе  и от- 

ложить свадьбу  на  годъ. 

Черезъ  три  недѣли  послѣ  своего  послѣдняго 
вечера  у Ростовыхъ,  князь  Андрей  вернулся  въ 
Петербургъ. 


На  другой  день  послѣ  своего  объясненія  съ 
матерью,  Наташа  ждала  цѣлый  день  Болконскаго, 
но  онъ  не  пріѣхалъ.  На  другой,  на  третій  день  то 
же  самое.  Пьеръ  также  не  пріѣзжалъ,  и Наташа, 
не  зная  того,  что  князь  Андрей  уѣхалъ  къ  отцу, 
не  могла  себѣ  объяснить  его  отсутствіе. 

Такъ  прошли  три  недѣли.  Наташа  никуда  не 
хотѣла  выѣзжать  и,  какъ  тѣнь,  праздная  и унылая, 
ходила  по  комнатамъ,  вечеромъ  тайно  отъ  всѣхъ 
плакала  и не  являлась  по  вечерамъ  къ  матери. 
Она  безпрестанно  краснѣла  и раздражалась.  Ей 
казалось,  что  всѣ  знаютъ  о ея  разочарованіи,  смѣ- 
ются и жалѣютъ  о ней.  При  всей  силѣ  внутрен- 
няго горя,  это  тщеславное  горе  усиливало  ея  не- 
счастіе. 

Однажды  она  пришла  къ  граФинѣ,  хотѣла 
что-то  сказать  ей  и вдругъ  заплакала.  Слезы  ея 


282 


были  слезы  обиженнаго  ребенка,  который  самъ  не 
знаетъ,  за  что  онъ  наказанъ. 

ГраФиня  стала  уснокоивать  Наташу.  Наташа, 
вслушивавшаяся  сначала  въ  слова  матери,  вдругъ 
прервала  ее : 

— Перестаньте,  мама,  я и не  думаю,  и не 
Х0ЧУ  думать ! Такъ,  поѣздилъ,  и пересталъ,  и пе- 
ресталъ... 

Голосъ  ея  задрожалъ,  она  чуть  не  заплакала, 
но  оправилась  и спокойно  продолжала : 

И совсѣмъ  я не  хочу  выходить  за-мужъ. 
И я его  боюсь : я теперь  совсѣмъ,  совсѣмъ  успоко- 
илась... 

На  другой  день  послѣ  этого  разговора,  Ната- 
ша надѣла  то  старое  платье,  которое  было  ей  осо- 
бенно извѣстно  за  доставляемую  имъ  по  утрамъ 
веселость,  и съ  утра  начала  тотъ  свой  прежній 
образъ  жизни,  отъ  котораго  она  отстала  послѣ  ба- 
ла. Она,  напившись  чаю,  пошла  въ  залу,  которую 
она  особенно  любила  за  сильный  резонансъ,  и на- 
чала пѣть  свои  солФеджи  (упражненія  пѣнія).  Окон- 
чивъ первый  урокъ,  она  остановилась  на  серединѣ 
залы  и повторила  одну  музыкальную  Фразу,  осо- 
бенно понравившуюся  ей.  Она  прислушалась  радо- 
стно къ  той  (какъ  будто  неожиданной  для  нея) 
прелести,  съ  которою  эти  звуки,  переливаясь,  на- 
полнили всю  пустоту  залы  и медленно  замерли,  и 
ей  вдругъ  стало  весело.  „Что  объ  этомъ  думать 
много,  и такъ  хорошо,"  сказала  она  себѣ  и стала 
взадъ  и впередъ  ходить  по  залѣ,  ступая  не  про- 
стыми шагами  по  звонкому  паркету,  но  на  всякомъ 
шагу  переступая  съ  каблучка  (на  ней  были  новые, 
любимые  башмаки)  на  носокъ,  и такъ  же  радостно, 
какъ  и къ  звукамъ  своего  голоса,  прислушиваясь 
къ  этому  мѣрному  топоту  /.каблучка  и поскрипыва- 
нію носка.  Проходя  мимо  зеркала,  она  заглянула 
въ  него. — „Вотъ  она  я !“  какъ  будто  говорило  вы- 
раженіе ея  лица  при  видѣ  себя.  „Ну,  и хорошо. 

И никого  мнѣ  не  нужно." 


т 


Лакей  хотѣлъ  войти,  чтобъ  убрать  что-то  въ 
залѣ,  но  она  не  пустила  его,  опять  затворивъ  за 
нимъ  дверь,  и продолжала  свою  прогулку.  Она 
возвратилась  въ  это  утро  опять  къ  своему  люои- 
мому  состоянію  любви  къ  себѣ  ^восхищенія  предъ 
собой  „Что  за  прелесть  эта  Наташа!"  сказала 
она  опять  про  себя  словами  какого-то  третьяго, 
собирательнаго  мужскаго  лица.— „Хороша,  голосъ, 
молода,  и никому  она  не  мѣшаетъ,  оставьте  только 
ее  въ  покоѣ."  Но  сколько  бы  ни  оставляли  ее  въ 
покоѣ,  она  уже  не  могла  быть  покойна,  и тотчасъ 
же  почувствовала  это. 

Въ  передней  отворилась  дверь  подъѣзда,  кто- 
то  спросилъ:  „дома  ли?“  и послышались  чьи-то  ша- 
ги. Наташа  смотрѣлась  въ  зеркало,  но  она  не  ви- 
дала себя.  Она  слушала  звуки  въ  передней.  Когда 
она  увидала  себя,  лицо  ея  было  блѣдно.  Это  былъ 
от.  Она  это  вѣрно  знала,  хотя  чуть  слышала  звукъ 
его  голоса  изъ  затворенныхъ  дверей. 

Наташа,  блѣдная  и испуганная,  воѣжала  въ 

гостиную. 

— Мама,  Болконскій  пріѣхалъ!— сказала  она. 

Мама,  это  ужасно,  это  несносно ! Я не  хочу... 

мучиться  ! Чтб  же  мнѣ  дѣлать  ? ^ 

Еще  графиня  не  успѣла  отвѣтить  ей,  какъ 
князь  Андрей  съ  тревожнымъ  и серьезнымъ  лицомъ 
вошелъ  въ  гостиную.  Какъ  только  онъ  увидалъ 
Наташу,  лицо  его  просіяло.  Онъ  поцѣловалъ  руку 
графини  и Наташи  и сѣлъ  подлѣ  дивана. 

— Давно  уже  мы  не  имѣли  удовольствія...  — 
начала  было  графиня,  но  князь  Андрей  переоилъ 
ее,  отвѣчая  на  ея  вопросъ  и очевидно  торопясь 
сказать  то,  что  ему  было  нужно. 

— Я не  былъ  у васъ  все  это  время,  потому 
что  былъ  у отца:  мнѣ  нужно  было  переговорить 
съ  нимъ  о весьма  важномъ  дѣлѣ.  Я вчера  ночью 
только  вернулся,  — сказалъ  онъ,  взглянувъ  на  На- 
ташу.—Мнѣ  нужно  переговорить  съ  вами,  графиня, 
— прибавилъ  онъ  послѣ  минутнаго  молчанія. 


284 


ГраФиня,  тяжело  вздохнувъ,  опустила  глаза. 

Я къ  вашимъ  услугамъ, — проговорила  она. 

Наташа  знала,  что  ей  надо  уйти,  но  она  не 
шогла  этого  сдѣлать : что-то  сжимало  ей  горло,  и 
юна  неучтиво,  прямо,  открытыми  глазами  смотрѣла 
на  князя  Андрея. 

„Сейчасъ?  Сію  минуту?...  Нѣтъ,  это  не  мо- 
жетъ быть!"  думала  она. 

Онъ  опять  взглянулъ  на  нее,  и этотъ  взглядъ 
убѣдилъ  ее  въ  томъ,  что  она  не  ошиблась.  Да, 
сейчасъ,  сію  минуту  рѣшалась  ея  судьба. 

— Поди,  Наташа,  я позову  тебя,  — сказала 
графиня  шепотомъ. 

Наташа  испуганными  умоляющими  глазами 
взглянула  на  князя  Андрея  и на  мать,  и вышла. 

— Я пріѣхалъ,  граФиня,  просить  руки  вашей 
дочери,  — сказалъ  князь  Андрей. 

Лицо  графини  вспыхнуло,  но  она  ничего  не 
сказала. 

— Ваше  предложеніе...  — степенно  начала 
графиня...  Онъ  молчалъ,  глядя  ей  въ  глаза. — Ваше 
предложеніе...  (она  сконфузилась)  намъ  пріятно, 
и—  я принимаю  ваше  предложеніе,  я рада.  И мужъ 
мой...  я надѣюсь...  но  отъ  нея  самой  будетъ  зави- 
сѣть... 

— • Я скажу  ей  тогда,  когда  буду  имѣть  ваше 
согласіе...  даете  ли  вы  мнѣ  его?  — сказалъ  князь  ) 
Андрей. 

— Да,  — сказала  граФиня  и протянула  ему 
руку  и съ  смѣшаннымъ  чувствомъ  отчужденности 
я нѣжности  прижалась  губами  къ  его  лбу,  когда 
онъ  наклонился  надъ  ея  рукой.  Она  желала  лю- 
бить его,  какъ  сына ; но  чувствовала,  что  онъ  былъ 
чужой  и страшный  для  нея  человѣкъ. 

— Я увѣрена,  что  мой  мужъ  будетъ  согла-  ' 
сенъ,  — сказала  графиня,  — но  вашъ  батюшка... 

— Мой  отецъ,  которому  я сообщилъ  свои 
планы,  непремѣннымъ  условіемъ  согласія  положилъ 
то,  чтобы  свадьба  была  не  раньше  года.  И это-то 
я хотѣлъ  сообщить  вамь,  — сказалъ  князь  Андрей. 


285. 


— Правда,  что  Наташа  еще  молода,  но— такъ 
долго  ! 

Это  не  могло  быть  иначе,  — со  вздохомъ 

сказалъ  князь  Андрей. 

— Я пошлю  вамъ  ее,  — сказала  графиня  и 
вышла  изъ  комнаты. 

„Господи,  помилуй  насъ,“  твердила  она,  оты- 
скивая дочь.  Соня  сказала,  что  Наташа  въ  спаль- 
нѣ. Наташа  сидѣла  на  своей  кровати,  олѣдная,  съ 
сухими  глазами,  смотрѣла  на  образа  и,  оыстро  кре- 
стясь, шептала  что-то. 

Увидавъ  мать,  она  вскочила  и бросилась  къ  ней.. 

— Что,  мама  ?...  Что  ? 

— Поди,  поди  къ  нему.  Онъ  проситъ  твоей 
руки,  — сказала  графиня  холодно,  какъ  показалось 
Наташѣ...  — Поди...  поди,  — проговорила  мать  съ 
грустью  и укоризной  вслѣдъ  уоѣгавшей  дочери  и 
тяжело  вздохнула. 

Наташа  не  помнила,  какъ  она  вошла  въ  го- 
стиную. Войдя  въ  дверь  и увидавъ  его,  она  оста- 
новилась. „Неужели  этотъ  чужой  человѣкъ  сдѣ- 
лался теперь  все  для  меня?“  спросила  она  своя  и 
мгновенно  отвѣтила:  „Да,  все:  онъ  одинъ  теперь 

дороже  для  меня  всего  на  свѣтѣ.  “ Князь  Андрей 
подошелъ  къ  #ней,  опустивъ  глаза. 

— Я полюбилъ  васъ  съ  той  минуты,  какъ  у- 
видалъ  васъ.  Могу  ли  я надѣяться? 

Онъ  взглянулъ  на  нее,  и серьезная  страстность 
выраженія  ея  лица  поразила  его.  Лицо  ея  гово- 
рило : „Зачѣмъ  спрашивать  ? Зачѣмъ  сомнѣваться 

въ~ томъ,  чего  нельзя  не  знать?  Зачѣмъ  говорить, 
когда  нельзя  словами  выразить  того,  что  чувству- 
ешь. “ 

Она  приблизилась  къ  нему  и остановилась. 
Онъ  взялъ  ея  руку  и поцѣловалъ. 

— Любите  ли  вы  меня? 

— Да,  да,  — какъ  будто  съ  досадой  прогово- 
рила Наташа,  громко  вздохнула,  другой  разъ,  ча- 
ще и чаще,  и зарыдала. 


— О чемъ?  Чтб  съ  вами? 

^ — Ахъ,  я такъ  счастлива,  — отвѣчала  она, 
улыбнулась  сквозь  слезы,  нагнулась  ближе  къ  не- 
му, подумала  секунду,  какъ  будто  спрашивая  себя, 
можно  ли  это,  и поцѣловала  его. 

Князь  Андрей  держалъ  ея  руки,  смотрѣлъ  ей 
въ  глаза,  и не  находилъ  въ  своей  душѣ  прежней 
любви  къ  ней.  Въ  душѣ  его  вдругъ  повернулось, 
что-то,  не  было  прежней  поэтической  и таинствен- 
ной прелести  желанія;  а была  жалость  къ  ея  жен- 
ской и дѣтской  слабости,  былъ  страхъ  предъ  ея 
преданностью  и довѣрчивостью,  тяжелое  и вмѣстѣ 
радостное  сознаніе  долга,  на-вѣки  связавшаго  его 
съ  нею.  Настоящее  чувство,  хотя  и не  было  такъ 
свѣтло  и поэтично  какъ  прежнее,  было  серьезнѣе 
.и  сильнѣе. 

— Сказала  ли  вамъ  маменька,  что  это  не  мо- 
жетъ быть  раньше  года?  — сказалъ  князь  Андрей, 
продолжая  глядѣть  въ  ея  глаза. 

„Неужели  это  я,  та  дѣвочка-ребенокъ  (всѣ 
такъ  говорили  обо  мнѣ),“  думала  Наташа,  „неу- 
жели я теперь  съ  этой  минуты  жена , равная  этого 
чужаго,  милаго,  умнаго  человѣка,  уважаемаго  да- 
же отцомъ  моимъ V Неужели  это  правда?  Неужели 
правда,  что  теперь  уже  нельзя  шутить  жизнью,  те- 
перь  ужъ  я большая,  теперь  ужъ  лежитъ  на  мнѣ 
отвѣтственность  за  всякое  мое  дѣло  и слово?  Да, 
что  онъ  спросилъ  у меня?“ 

— Нѣтъ,  — отвѣчала  она,  но  она  не  понимала 
того,  что  онъ  спрашивалъ. 

— Простите  меня, — сказалъ  князь  Андрей,  — 
но  вы  такъ  молоды,  а я ужъ  такъ  много  испыталъ 
жизни.  Мнѣ  страшно  за  васъ.  Вы  не  знаете  себя. 

Наташа  съ  сосредоточеннымъ  вниманіемъ  слу- 
шала, стараясь  понять  смыслъ  его  словъ,  и не  по- 
нимала. 

— Какъ  ни  тяжелъ  мнѣ  будетъ  этотъ  годъ, 
отсрочивающій  мое  счастіе,  — продолжалъ  князь 
Андрей, — въ  этотъ  срокъ  вы  повѣрите  себя.  Я про- 
шу васъ  черезъ  годъ  сдѣлать  мое  счастіе,  но  вы 


287 


свободны : помолвка  наша  останется  тайной,  н е- 
жели  вы  убѣдились  бы,  что  вы  не  любите  меня, 
или  полюбили  бы...— сказалъ  князь  Андрей  съ  не- 
естественною улыбкой. 

Зачѣмъ  вы  это  говорите?  — переоила  его 

Наташа.— Вы  знаете,  что  съ  того  самаго  дня,  какъ 
вы  въ  первый  разъ  пріѣхали  въ  Отрадное,  я по- 
любила васъ, — сказала  она,  твердо  увѣренная,  что 
она  говорила  правду. 

— Въ  годъ  вы  узнаете  себя... 

Цѣ-лый  годъ ! — вдругъ  сказала  Наташа, 

теперь  только  понявъ  то,  что  свадьба  отсрочена  на 
годъ  _ Да  отчего  же  годъ?...  Отчего  же  годъ?... 

Князь  Андрей  сталъ  ей  объяснять  причины 
этой  отсрочки.  Наташа  не  слушала  его. 

— И нельзя  иначе?  — спросила  она. 

Князь  Андрей  ничего  не  отвѣтилъ,  но  въ  лицѣ 
его  выразилась  невозможность  измѣнить  это  рѣшеніе. 

— Это  ужасно!  Нѣтъ,  это  ужасно,  ужасно  !— 
вдругъ  заговорила  Наташа  и опять  зарыдала. 

Я умру,  дожидаясь  года : это  нельзя,  это  ужасно. 
— Она  взглянула  въ  лицо  своего  жениха  и увидала 
въ  немъ  выраженіе  состраданія  и недоумѣнія. 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  я все  сдѣлаю,  — сказала  она, 
вдругъ  остановивъ  слезы,  — я такъ  счастлива  ! 

Отецъ  и мать  вошли  въ  комнату  и олагосло- 
вили  жениха  и невѣсту.  Съ  этого  дня  князь  Ан- 
дрей женихомъ  сталъ  ѣздить  къ  Ростовымъ. 


ХХІУ. 

<.  Обрученія  не  было,  и никому  не  было  объ- 
явлено о помолвкѣ  Болконскаго  съ  Наташей ; на 
этомъ  настоялъ  князь  Андрей.  Онъ  говорилъ,  что 
такъ  какъ  онъ  причиной  отсрочки,  то  онъ  и дол- 
женъ нести  всю  тяжесть  ея.  Онъ  говорилъ,  что 
онъ  на-вѣки  связалъ  себя  своимъ  словомъ,  но  что 
онъ  не  хочетъ  связывать  Наташу  и предоставляетъ 


ей  полную  свободу.  Ежели  она  черезъ  полгода  по- 
чувствуетъ,  что  она  не  любитъ  его.  она  будетъ  въ 
своемъ  правѣ,  ежели  откажетъ  ему.  Само  собою 
разумѣется,  что  ни  родители,  ни  Наташа  не  хотѣли 
объ  этомъ;  но  князь  Андрей  настаивалъ 
на  своемъ.  Князь  Андрей  бывалъ  каждый  день  у 
Ростовыхъ,  но  не  какъ  женихъ  обращался  съ  На- 
!а“®И:мОНЪ  говорилъ  ей  вы  И цѣловалъ  только  ея 
руку.  Между  княземъ  Андреемъ  и Наташей  послѣ 
дня  предложенія  установились  совсѣмъ  дпугія 
чѣмъ  прежде,  близкія,  простыя  отношенія  Они 
какъ  будто  до  сихъ  поръ  не  знали  другъ  друга. 
И онъ  и она  любили  вспоминать  о томъ,  какъ  они 
смотрѣли  другъ  на  друга,  когда  были  еще  иичіпд  • 
теперь  ооа  Они  чувствовали  себя  совсѣмъ  другими 
существами:  тогда  притворными,  теперь  простыми 
и искренними.  Сначала  въ  семействѣ  чувствовалась 
неловкость  въ  обращеніи  съ  княземъ  Андреемъ- 
онъ  казался  человѣкомъ  изъ  чуждаго  міра  и На- 
таша долго  пріучала  домашнихъ  къ  князю  Андрею 
и съ  гордостью  увѣряла  всѣхъ,  что  онъ  только  ка- 
жется такимъ  особеннымъ,  а что  онъ  такой  же 
какъ  и всѣ,  и что  она  его  не  боится  и что  никто 
не  долженъ  оояться  его.  Послѣ  нѣсколькихъ  дней 
въ  семействѣ  къ  нему  привыкли  и,  не  стѣсняясь’ 
вели  при  немъ  прежній  образъ  жизни,  въ  которомъ 
онъ  принималъ  участіе.  Онъ  про  хозяйство  умѣлъ 
говорить  съ  граФомъ,  и про  .наряды  съ  граФиней 
аташеи,  и про  альбомы  и канву  съ  Соней. 
Иногда  домашніе  Ростовы  между  собою  и при  князѣ 
Андреѣ  удивлялись  тому,  какъ  все  это  случилось 
и какъ  очевидны  были  предзнаменованія  этого:  и 
пріѣздъ  князя  Андрея  въ  Отрадное,  и ихъ  пріѣздъ 
въ  Петероургъ,  и сходство  между  Наташей  и кня- 
земъ Андреемъ,  которое  замѣтила  няня  въ  первый 
пріѣздъ  князя  Андрея,  и столкновеніе  въ  1805-мъ 
году  между  Андреемъ  и Николаемъ,  и еще  много 
другихъ  предзнаменованій  того,  что  случилось  бы- 
ло  замѣчено  домашними. 


289 


Въ  домѣ  царствовала  та  поэтическая  скука  и 
молчаливость,  которая  всегда  сопутствуетъ  присут- 
ствію жениха  и невѣсты.  Часто,  сидя  вмѣстѣ,  всѣ 
молчали.  Иногда  вставали  и уходили,  и женихъ  съ 
невѣстой,  оставаясь  одни,  все  также  молчали.  Рѣд- 
ко они  говорили  о будущей  своей  жизни.  Князю 
Андрею  страшно  и <совѣстно  было  говорить  объ 
этомъ.  Наташа  раздѣляла  это  чувство,  какъ  и всѣ 
его  чувства,  которыя  она  постоянно  угадывала. 
Одинъ  разъ  Наташа  стала  разспрашивать  про  его 
сына.  Князь  Андрей  покраснѣлъ,  что  съ  нимъ  ча- 
сто случалось  теперь,  и чтб  особенно  любила  На- 
таша, и сказалъ,  что  сынъ  его  не  будетъ  жить 
съ  ними. 

Отчего  ? — испуганно  сказала  Наташа. 

— Я не  могу  отнять  его  у дѣда  и потомъ... 

— Какъ  бы  я его  любила  !— сказала  Наташа, 
тотчасъ  же  угадавъ  его  мысль ; — но  я знаю,  вы 
хотите,  чтобы  не  было  предлоговъ  обвинять  васъ 
и меня. 

Старый  граФЪ  иногда  подходилъ  къ  князю 
Андрею,  цѣловалъ  его,  спрашивалъ  у^  него  совѣта 
на  счетъ  воспитанія  Пети  или  службы  Николая. 
Старая  графиня  вздыхала,  глядя  на  нихъ.  Соня 
боялась  всякую  минуту  быть  лишнею  и старалась 
находить  с предлоги  -оставлять  ихъ  однихъ,  когда 
имъ  этого  и не  нужно  было.  Когда  князь  Андрей 
говорилъ  (онъ  очень  хорошо  разсказывалъ),  Ната- 
ша съ  гордостью  слушала  его ; когда  она  говорила, 
то  со  страхомъ  и радостью  замѣчала,  что  онъ  вни- 
мательно и испытующе  смотритъ  на  нее.  Она  съ 
недоумѣніемъ  спрашивала  себя  : „Что  онъ  ищетъ 

во  мнѣ?  чего-то  онъ  добивается  своимъ  взглядомъ? 
чтб,  какъ  нѣтъ  во  мнѣ  того,  чтб  онъ  ищетъ  этимъ 
взглядомъ  ?“  Иногда  она  входила  въ  свойственное 
ей  безумно-веселое  расположеніе  духа,  и тогда  она 
особенно  любила  слушать  и смотрѣть,  какъ  князь 
Андрей  смѣялся.  Онъ  рѣдко  смѣялся,  но  за  то, 
когда  онъ  смѣялся,  то  отдавался  весь  своему  смѣ- 
ху, и всякій  разъ  послѣ  этого  смѣха  она  чувство- 

19 


вала  себя  ближе  къ  нему.  Наташа  была  бы  совер- 
шенно счастлива,  ежели  бы  мысль  о предстоящей 
и приближающейся  разлукѣ  не  пугала  ея,  такъ 
какъ  и онъ  блѣднѣлъ  и холодѣлъ  при  одной  мы- 
сли о томъ. 

Наканунѣ  своего  отъѣзда  изъ  Петербурга,  князь 
Андрей  привелъ  съ  собой  Пьера,  со  времени  бала 
ни  разу  не  бывшаго  у Ростовыхъ.  Пьеръ  казался 
растеряннымъ  и смущеннымъ.  Онъ  разговаривалъ 
съ  матерью.  Наташа  сѣла  съ  Соней  у шахматнаго 
столика,  приглашая  этимъ  къ  себѣ  князя  Андрея. 
Онъ  подошелъ  къ  нимъ. 

— Вы  вѣдь  давно  знаете  Безухова?  — спро- 
силъ онъ.  — Вы  любите  его? 

— Да,  онъ  славный,  но  смѣшной  очень. 

И она,  какъ  всегда  говоря  о Пьерѣ,  стала 
разсказывать  анекдоты  о его  разсѣянности,  анек- 
доты, которые  даже  выдумывали  на  него. 

— Вы  знаете,  я повѣрилъ  ему  нашу  тайну, — 
сказалъ  князь  Андрей.  — Я знаю  его  съ  дѣтства. 
Это  золотое  сердце.  Я ваеъ  прошу,  Натали,  — ска- 
залъ онъ  вдругъ  серьезно ; — я уѣду;  Богъ  знаетъ, 
что  можетъ  случиться.  Вы  можете  разлю...  Ну, 
знаю,  что  я не  долженъ  говорить  объ  этомъ.  Одно, 
что  бы  ни  случилось  съ  вами,  когда  меня  не 
будетъ... 

— Чтб-жъ  случится?... 

— Какое  бы  горе  ни  было,  — продолжалъ 
князь  Андрей,  — я васъ  прошу,  мамзель  Софи,  что 
бы  ни  случилось,  обратитесь  къ  нему  одному  за 
совѣтомъ  и помощью.  Это  самый  разсѣянный  и 
смѣшной  человѣкъ,  но  самое  золотое  сердце. 

Ни  отецъ  ни  мать,  ни  Соня,  ни  самъ  князь  Ан- 
дрей не  могли  предвидѣть  того,  какъ  подѣйствуетъ 
на  Наташу  разставанье  съ  ея  женихомъ.  Красная 
и взволнованная,  съ  сухими  глазами,  она  ходила 
этотъ  день  по  дому,  занимаясь  самыми  ничтожны- 
ми дѣлами,  какъ  будто  не  понимая  того,  чтб  ожи- 
даетъ ее.  Она  не  плакала  и въ  ту  минуту,  какъ 
онъ,  прощаясь,  послѣдній  разъ  поцѣловалъ  ея  руку. 


— Не  уѣзжайте ! — только  проговорила  она 
ему  такимъ  голосомъ,  который  заставилъ  его  за- 
думаться о томъ,  не  нужно  ли  ему  дѣйствительно 
остаться,  и который  онъ  долго  помнилъ  послѣ  это- 
го. Когда  онъ  уѣхалъ,  она  тоже  не  плакала:  но 
нѣсколько  дней  она  не  плача  сидѣла  въ  своей 
комнатѣ,  не  интересовалась  ничѣмъ  и только  гово- 
рила иногда:  „ахъ,  зачѣмъ  онъ  уѣхалъ !“ 

Но  черезъ  двѣ  недѣли  послѣ  его  отъѣзда,  она 
также  неожиданно  для  окружающихъ  ее  очнулась 
отъ  свой  нравственной  болѣзни,  стала  такая  же, 
какъ  прежде,  но  только  съ  измѣненною  нравствен- 
ною Физіогноміей,  какъ  дѣти  съ  другимъ  лицомъ 
встаютъ  съ  постели  послѣ  продолжительной  болѣзни. 


ХХУ. 

Здоровье  и характеръ  князя  Николая  Андре- 
ича Болконскаго,  въ  этотъ  послѣдній  годъ,  послѣ 
отъѣзда  сына,  очень  ослабѣли.  Онъ  сдѣлался  еще 
болѣе  раздражителенъ,  чѣмъ  прежде,  и всѣ  вспыш- 
ки его  безпричиннаго  гнѣва  большею  частью  обру- 
шивались на  княжнѣ  Марьѣ.  Онъ  какъ  будто  ста- 
рательно изыскивалъ  всѣ  больныя  мѣста  ея,  чтооы 
какъ  можно  жесточе  нравственно  мучить  ее.  У 
княжны  Марьи  были  двѣ  страсти  и потому  двѣ  ра- 
дости: племянникъ  Николушка  и религія,  и ооѣ 

были  любимыми  темами  нападеній  и насмѣшекъ 
князя.  О чемъ  бы  ни  заговорили,  онъ  сводилъ  раз- 
говоръ на  суевѣрія  старыхъ  дѣвокъ  или  на  балов- 
ство и порчу  дѣтей.  — „Тебѣ  хочется  его  (Нико- 
леньку)  сдѣлать  такою  же  старой  дѣвкой,  какъ  ты 
сама;  напрасно:  князю  Андрею  нужно  сына,  а не 
дѣвку,"  говорилъ  онъ.  Или,  обращаясь  къ  мамзель 
Бурьенъ,  онъ  , спрашивалъ  ее  при  княжнѣ  Марьѣ, 
какъ  ей  нравятся  наши  попы  и образа,  и шутилъ... 

Онъ  безпрестанно  больно  оскорблялъ  княжну 
Марью,  но  дочь  даже  не  дѣлала  усилій  надъ  сооой, 
чтобы  прощать  его.  Развѣ  могъ  онъ  быть  ^вино- 


292 


ватъ  предъ  нею,  и развѣ  могъ  отецъ  ея,  который, 
она  все-таки  знала  это,  любилъ  ее,  быть  неспра- 
ведливымъ?  Да  и что  такое  справедливость?  Княж- 
на никогда  не  думала  объ  этомъ  гордомъ  словѣ : 
„справедливость14.  Всѣ  сложные  законы  человѣче- 
ства сосредоточивались  для  нея  въ  одномъ  про- 
стомъ и ясномъ  законѣ — въ  законѣ  любви  и само- 
отверженія, преподанномъ  намъ  Тѣмъ,  который  съ 
любовью  страдалъ  за  человѣчество,  когда  самъ 
Онт»  Богъ.  Что  ей  было  за  дѣло  до  справедливо- 
сти или  несправедливости  другихъ  людей?  Ей  надо 
было  самой  страдать  и любить,  и это  она  дѣлала. 

Зимою  въ  Лысыя  Горы  пріѣзжалъ  князь  Ан- 
дрей, былъ  веселъ,  кротокъ  и нѣженъ,  какимъ  его 
давно  не  видала  княжна  Марья.  Она  предчувство- 
вала, что  съ  нимъ  что-то  случилось,  но  онъ  не 
сказалъ  ничего  княжнѣ  Марьѣ  о своей  любви. 
Предъ  отъѣздомъ  князь  Андрей  долго  бесѣдовалъ 
о чемъ-то  съ  отцомъ,  и княжна  Марья  замѣтила, 
что  предъ  отъѣздомъ  оба  были  недовольны  дпугъ 
другомъ. 

Вскорѣ  послѣ  отъѣзда  князя  Андрея,  княжна 
Марья  писала  изъ  Лысыхъ  Горъ  въ  Петербургъ 
своему  другу  Жюли  Карагиной,  которую  княжна 
Марья  мечтала,  какъ  мечтаютъ.’  всегда  дѣвушки, 
выдать  за  своего  брата,  и которая  въ  это  время 
была  въ  траурѣ  по  случаю  смерти  своего  брата, 
убитаго  въ  Турціи. 

„Горести,’ видно,  общій  удѣлъ  нашъ,  милый  и 
нѣжный  другъ  Жюли.“ 

„Ваша  потеря  такъ  ужасна,  что  я иначе  не 
могу  себѣ  объяснить  ее,  какъ  особенную  милость 
Бога,  который  хочетъ  испытать — любя  васъ — васъ 
и вашу  превосходную  мать.  Ахъ,  мой  другъ,  ре- 
лигія, и только  одна  религія  можетъ  насъ,  уже  не 
говорю  утѣшить,  но  избавить  отъ  отчаянія  ; одна 
религія  можетъ  объяснить  намъ  то,  чего  безъ  ея 
помощи  не  можетъ  понять  человѣкъ : для  чего,  за- 
чѣмъ существа  добрыя,  возвышенныя,  умѣющія 
находить  счастіе  въ  жизни,  никому  не  только  не 


29В 


вредящія,  но  необходимыя  для  счастія  другихъ  — 
призываются  къ  Богу,  а остаются  жить  злыя,  без- 
полезныя, вредныя,  или  такія,  которыя  въ  тягость 
себѣ  и другимъ.  Первая  смерть,  которую  я видѣла 
и которую  никогда  не  забуду— смерть  моей  милой 
невѣстки  — произвела  на  меня  такое  впечатлѣніе. 
Точно  такъ  же,  какъ  и вы  спрашиваете  судьбу, 
для  чего  было  умирать  вашему  прекрасному  брату, 
точно  такъ  же  спрашивала  я,  для  чего  было  уми- 
рать этому  ангелу  — Лизѣ,  которая  не  только  не 
сдѣлала  .какого-нибудь  зла  человѣку,  но  никогда 
кромѣ  добрыхъ  мыслей  не  имѣла  въ  своей  душѣ. 
И чтб-жъ,  мой  другъ?  вотъ  прошло  съ  тѣхъ  поръ 
пять  лѣтъ,  и я,  съ  своимъ  ничтожнымъ  умомъ, 
уже  начинаю  ясно  понимать,  для  чего  ей  нужно 
было  умирать,  и какимъ  образомъ  эта  смерть  была 
толкьо  выраженіемъ  безконечной  благости  Творца, 
всѣ  дѣйствія  котораго,  хотя  мы  ихъ  большею  ча- 
стью не  понимаемъ,  суть  только  проявленія  Его 
безконечной  любви  къ  своему  творенію.  Можетъ 
быть,  я часто  думаю,  она  была  слишкомъ  ангель- 
ски-невинна  для  того,  чтобъ  имѣть  силу  перенести 
всѣ  обязанности  матери.  Она  была  безупречна,  какъ 
молодая  жена  *.  можетъ  быть,  она  не  могла  бы 
быть  такою  матерью.  Теперь,  мало  того,  что  она 
оставила  намъ,  и въ  особенности  князю  Андрею, 
самое  чистое  сожалѣніе  и воспоминаніе,  она  тамъ 
вѣроятно  получитъ  то  мѣсто,  котораго  я не  смѣю 
надѣяться  для  себя.  Но,  не  говоря  уже  о ней  одной, 
эта  ранняя  и страшная  смерть  имѣла  самое  бла- 
готворное вліяніе,  не-смотря  на  всю  печаль  на 
меня  и на  брата.  Тогда,  въ  минуту  потери,  эти 
мысли  не  могли  придти  мнѣ ; тогда  я съ  ужасомъ 
отогнала  бы  ихъ,  но  теперь  это  такъ  ясно  и не- 
сомнѣнно. Нишу  все  это  вамъ,  мой  другъ,  только 
для  того,  чтобъ  убѣдить  васъ  въ  евангельской 
истинѣ,  сдѣлавшейся  для  меня  жизненнымъ  пра- 
виломъ : ни  одинъ  волосъ  съ  головы  не  упадетъ 
безъ  Его  воли.  А воля  его  руководствуется  только 
одною  безпредѣльною  любовью  къ  намъ,  и потому 


294 


все,  что  ни  случается  съ  нами,  все  для  нашего 
блага.  Вы  спрашиваете,  проведемъ  ли  мы  слѣду- 
ющую зиму  въ  Москвѣ  ? Не-смотря  на  все  желаніе 
васъ  видѣть,  не  думаю  и не  желаю  этого.  И вы 
удивитесь,  что  причиною  тому  Буонапарте.  И вотъ 
почему : здоровье  отца  моег  < замѣтно  слабѣетъ ; 
онъ  не  можетъ  переносить  противорѣчій  и дѣлает- 
ся раздражителенъ.  Раздражительность  эта,  какъ 
вы  знаете,  обращена  преимущественно  на  полити- 
ческія дѣла.  Онъ  не  можетъ  перенести  мысли  о 
томъ,  что  Буонапарте  ведетъ  дѣло,  какъ  съ  рав- 
ными, со  всѣми  государями  Европы  и въ  особен- 
ности съ  нашимъ,  внукомъ  Великой  Екатерины! 
Какъ  вы  знаете,  я совершенно  равнодушна  къ  по- 
литическимъ дѣламъ,  но  изъ  словъ  моего  отца  и 
разговоровъ  его  съ  Михаиломъ  Ивановичемъ,  я 
знаю  все,  что  дѣлается  въ  мірѣ,  и въ  особенности 
всѣ  почести,  воздаваемыя  Буонапарте,  котораго, 
какъ  кажется,  еще  только  въ  Лысыхъ  Горахъ  на 
всемъ  земномъ  шарѣ  не  признаютъ  ни  великимъ 
человѣкомъ,  ни  еще  менѣе  Французскимъ  импера- 
торомъ. И мой  отецъ  не  можетъ  нереносить  этого. 
Мнѣ  кажется,  что  мой  отецъ,  преимущественно 
вслѣдствіе  своего  взгляда  на  политическія  дѣла  и 
предвидя  столкновенія,  которыя  у него  будутъ 
вслѣдстіе  его  манеры,  не  стѣсняясь  ни  съ  кѣмъ, 
высказывать  свои  мнѣнія,  неохотно  говоритъ  о по- 
ѣздкѣ въ  Москву.  Все,  что  онъ  выиграетъ  отъ  лѣ- 
ченія, онъ  потеряетъ  вслѣдствіе  споровъ  о Буона- 
парте, которые  неминуемы.  Во  всякомъ  случаѣ  это 
рѣшится  очень  скоро.  Семейная  жизнь  наша  идетъ 
по  старому,  за  исключеніемъ  присутствія  брата 
Андрея.  Онъ,  какъ  я уже  писала  вамъ,  очень  из- 
мѣнился послѣднее  время.  Послѣ  его  горя,  онъ 
теперь  только,  въ  нынѣшнемъ  году,  совершенно 
нравственно  ожилъ.  Онъ  сталъ  такимъ,  какимъ  я 
его  знала  ребенкомъ : добрымъ,  нѣжнымъ,  съ  тѣмъ 
золотымъ  сердцемъ,  которому  я не  знаю  равнаго. 
Онъ  понялъ,  какъ  мнѣ  кажется,  что  жизнь  для 
него  не  кончена.  Но  вмѣстѣ  съ  этою  нравственною 


' 


295 


перемѣной,  онъ  Физически  очень  ослаоѣлъ.  Онъ 
сталъ  худѣе  чѣмъ  прежде,  нервнѣе.  Я боюсь  за 
него  и рада,  что  онъ  предпринялъ  эту  поѣздку  за 
границу,  которую  доктора  уже  давно  пРеДпис“в^и 
ему.  Я надѣюсь,  что  это  поправитъ  его.  Вы  мн 
пишете,  что  въ  Петербургѣ  о немъ  говорятъ,  какъ 
объ  одномъ  изъ  самыхъ  дѣятельныхъ,  образован- 
ныхъ и умныхъ  молодыхъ  людей.  Простите  за  са- 
молюбіе родства,  - я никогда  въ  этомъ  не  сомнѣ- 
валась. Нельзя  счесть  добро,  которое  онъ  здѣсь 
сдѣлалъ  всѣмъ,  начиная  съ  своихъ  мужиковъ  и до 
дворянъ.  Пріѣхавъ  въ  Петербургъ,  онъ  взялъ  толь- 
ко то  что  ему  слѣдовало.  Удивляюсь,  какимъ  оора- 
зомъ  вообще  доходятъ  слухи  изъ  Петербурга  въ 
Москву  и особенно  такіе  невѣрные,  какъ  тотъ,  о 
которомъ  вы  мнѣ  пишете,  - слухъ  о мнимои  же- 
нитьбѣ брата  на  маленькой  Ростовой.  Я не  думаю, 
чтобъ  Андрей  < когда-нибудь  •>  женился  на  комъ  бы 
то  ни  было,  и въ  особенности  на  ней.  И вотъ  по- 
чему : во-первыхъ  я знаю,  что  хотя  онъ  и рѣдко 
говоритъ  о покойной  женѣ,  но  печаль  этой  потери 
слишкомъ  глубоко  вкоренилась  въ  его  сердце,  что 
бы  когда  нибудь  онъ  рѣшился  дать  ей  преемницу 
и мачиху  нашему  маленькому  ангелу ; во-вторыхъ 
потому,  что,  сколько  я знаю,  эта  дѣвушка  не  изъ 
того  разряда  женщинъ,  которыя  могутъ  нравиться 
князю  Андрею.  Не  думаю,  чтобы  князь  Андрей  вы- 
бралъ ее  своею  женою,  и откровенно  скажу  я не 
желаю  этого.  Но  я заболталась,  кончаю  свои  вто- 
рой листокъ.  Прощайте,  мой  милый  другъ;  да  со- 
хранитъ васъ  Богъ  подъ  Своимъ  святым  ь и мог} 
чимъ  покровомъ,  моя  милая  подруга!  Мамзель  Бу- 
рьенъ цѣлуетъ  васъ.  Мари.“ 


|і 


ХХУІ. 

Въ  срединѣ  лѣта  княжна  Марья  получила 
неожиданное  письмо  отъ  князя  Андрея  изъ  ве 
царіи,  вѣ  которомъ  онъ  сообщалъ  ей  странную  и 


296 


неожиданную  новость.  Князь  Андрей  объявлялъ  о 
своей  помолвкѣ  съ  Ростовой.  Все  письмо  его  ды- 
шало любовною  восторженностью  къ  своей  невѣстѣ 
и нѣжною  дружбой  и довѣріемъ  къ  сестрѣ.  Онъ 
писалъ,  что  никогда  не  любилъ  такъ,  какъ  любитъ 
теперь,  и что  теперь  только  понялъ  и узналъ  жизнь- 
онъ  просилъ  сестру  простить  его  за  то,  что  въ 
свой  пріѣздъ  въ  Лысыя  Горы  онъ  ничего  не  ска- 
залъ ей  объ  этомъ  рѣшеніи,  хотя  и говорилъ  объ 
этомъ  съ  отцомъ.  Онъ  не  сказалъ  ей  этого  потому 
что  княжна  Марья  стала  бы  просить  отца  дать 
свое  согласіе,  и,  не  достигнувъ  цѣли,  раздра- 
жила бы  отца,  и на  себѣ  бы  понесла  всю  тяжесть 
его  неудовольствія.  Вирочемъ,  писалъ  онъ,  тогда 
еще  дѣло  не  было  такъ  окончательно  рѣшено,  какъ 
теперь.  „Тогда  отецъ  назначилъ  мнѣ  срокъ — годъ 
а вотъ  уже  шесть  мѣсяцевъ,  половина,  прошло  изъ 
назначеннаго  срока,  и я остаюсь  болѣе,  чѣмъ  ког- 
да-нибудь, твердъ  въ  своемъ  рѣшеніи.  Ежели  бы 
доктора  не  задерживали  меня  здѣсь,  на  водахъ  я 
бы  самъ  былъ  въ  Россіи,  но  теперь  возвращеніе 
мое  я долженъ  отложить  еще  на  три  мѣсяца.  Ты 
знаешь  меня  и мои  отношенія  съ  отцомъ.  Мнѣ  ни- 
чего отъ  него  не  нужно,  я былъ  и буду  всегда 
независимъ,  но  сдѣлать  противное  его  волѣ,  заслу- 
жить его  гнѣвъ,  когда  можетъ  быть  такъ  недолго 
осталось  ему  быть  съ  нами,  разрушило  бы  на  по- 
ловину мое  счастіе.  Я пишу  теперь  ему  письмо  о 
томъ  же  и прошу  тебя,  выбравъ  добрую  минуту 
передать  ему  письмо  и извѣстить  меня  о томъ' 
какъ  онъ  смотритъ  на  все  это  и есть  ли  надежда1 
на  то,  чтобъ  онъ  согласился  сократить  срокъ  на 
три  мѣсяца.  “ 1 

Послѣ  долгихъ  колебаній,  сомнѣній  и молитвъ 
княжна  Марья  передала  письмо  отцу.  На  другой 
день  старый  князь  сказалъ  ей  спокойно: 

Напиши  брату,  чтобы  подождалъ,  пока 
умру...  Не  долго.  Скоро  развяжу. 


Княжна  хотѣла  возразить  что-то,  но  отецъ  не 
до  ну  стиль  ее,  и сталъ  все  болѣе  и болѣе  возвы- 
шать  голосъ. 

— Женись,  женись,  голуочикъ...  Годство  хо- 
рошее !...  Умные  люди,  а?  Богатые,  а?  Да.  Хороша 
мачиха  у Николушки  будетъ  ! Напиши  ты  ему,  что 
цускай  женитея  хоть  завтра.  Мачиха  Николушки 
будетъ  она,  а я на  Бурьенкѣ  женюсь!...  Ха,  ха, 
ха  и ему  чтобы  безъ  мачихи  не  быть  ! Только  одно, 
въ  моемъ  домѣ  больше  бабъ  не  нужяо ; пускай 
женится, самъ  но  себѣ  живетъ.  Можетъ,  и ты  къ 
нему  переѣдешь?— обратился  онъ  къ  княжнѣ  Ма- 
рьѣ: — съ  Богомъ,  по  морозцу,  по  морозцу...  по 

морозцу !...  . 

Послѣ  этой  вспышки  князь  не  говорилъ  ооль- 
ше  ни  разу  объ  этомъ  дѣлѣ.  Но  сдержанная  до- 
сада за  малодушіе  сына  выразилась  въ  отноше- 
ніяхъ отца  съ  дочерью.  Къ  прежнимъ  предлогамъ 
насмѣшекъ  прибавился  еще  новый  разговоръ  о 
мачихѣ  и любезности  къ  мамзель  Бурьенъ. 

Отчего  же  мнѣ  на  ней  не  жениться?  го- 
ворилъ онъ  дочери.  — Славная  княгиня  оудетъ! 

И въ  послѣднее  время,  къ  недоумѣнію  и удивле- 
нію своему,  княжна  Марья  стала  замѣчать,  ^что  о- 
тецъ  ея  дѣйствительно  начиналъ  больше  и больше 
приближать  къ  себѣ  Француженку.  Княжна  Марья 
написала  князю  Андрею  о томъ,  какъ  отецъ  ппи- 
нялъ  его  письмо,  но  утѣшала  брата,  подавая  на- 
дежду примирить  отца  съ  этою  мыслью. 

Николушка  и его  воспитаніе,  братъ  Андпей 
и религія  были  утѣшеніями  и радостями  княжны 
Марьи;  но,  кромѣ  того,  такъ  какъ  каждому  чело- 
вѣку нужны  свои  личныя  надежды,  у княжны  Ма- 
рьи была  въ  самой  глубокой  тайнѣ  ея  души  скры- 
тая мечта  и надежда,  доставлявшая  ей  главное 
утѣшеніе  въ  ея  жизни.  Утѣшительную  эту  мечту 
и надежду  дали  ей  Божьи  люди  — юродивые  и 
странники,  посѣщавшіе  ее  тайно  отъ  князя.  Чѣмъ 
больше  жила  княжна  Марья,  чѣмъ  больше  испы- 
тывала она  жизнь  и наблюдала  ее,  тѣмъ  болѣе  у- 


дивляла  ее  близорукость  людей,  ищущихъ  здѣсь  на 
млѣ  наслажденій  и счастія,  трудящихся,  страда- 
ющихъ, борящихся  и дѣлающихъ  зло  другъ  другу 
для  достиженія  этого  невозможнаго,  призрачнаго’ 
и порочнаго  счастія.  Князь  Андрей  любилъ  жену 
она  умерла ; ему  мало  этого,  онъ  хочетъ  связать 
свое  счастіе  съ  другою  женщиной.  Отецъ  не  хо- 

Г"Г0Г°’/0Т0Р1У  4X0  желаетъ  Для  Андрея  болѣе 
знатнаго  и богатаго  супружества.  И всѣ  они  бо- 

рятся,  и страдаютъ,  и мучаютъ,  и портятъ  свою  ду- 
шу, свою  вѣчную  душу,  для  достиженія  благъ,  ко- 
торымъ срокъ  есть  мгновенье.  Мало  того,  что  мы 
сами  знаемъ  это,  — Христосъ,  сынъ  Бога,  сошелъ 
на  землю  и сказалъ  намъ,  что  эта  жизнь  есть 
мгновенная  жизнь,  испытаніе,  а мы  все  держимся 
за  нее  и думаемъ  въ  ней  найти  счастье.  „Какъ 
никто  не  понялъ  этого?"  думала  княжна  Марья. 
„Никто  кромѣ  этихъ  презрѣнныхъ  Божьихъ  людей 
которые,  съ  сумками1)  за  плечами,  приходятъ  ко 
мнѣ  съ  задняго  крыльца,  боясь  попасться  на  глаза 
князю,  и не  для  того,  чтобы  не  пострадать  отъ 
него,  а для  того,  чтобъ  его  не  ввести  въ  грѣхъ 
Оставить  семью,  < родину,  всѣ  заботы  о мірскихъ 
благахъ,  для  того,  чтобы,  не  прилѣпляясь  ни  къ  че- 
му, ходить  въ  посконномъ2)^  рубищѣ, > подъ  чужимъ 
именемъ,  съ  мѣста  на  мѣсто,  не  дѣлая  вреда  лю- 
дямъ и молясь  за  нихъ,  молясь  и за  тѣхъ,  которые 
гонятъ,  и за  тѣхъ,  которые  покровительствуютъ : 
выше  этой  истины  и жизни  нѣтъ  истины  и жизни!" 

Была  одна  странница,  Ѳедосьюшка,  50-ти- 
лѣтняя,  маленькая,  тихонькая,  *рябая  женщина, 
ходившая  уже  болѣе  30-ти  лѣтъ  босикомъ  и въ 
вериіахъ.>  Ее  особенно  любила  княжна  Марья. 
Однажды,  когда  въ  темной  комнатѣ,  при  свѣтѣ 
одной  лампадки,  Ѳедосьюшка  разсказывала  о своей 
жизни,  княжнѣ  Марьѣ  вдругъ  съ  такою  силой  при- 
шла мысль  о томъ,  что  Ѳедосьюшка  одна  нашла 
върный  путь  жизни,  что  она  рѣшилась  сама  пойти 


*)  торбами  ; 2)  конопляномъ. 


299 


странствовать.  Когда  Ѳедосьюшка  пошла  спать, 
княжна  Марья  долго  думала  надъ  этимъ  и нако 
йенъ  рѣшила,  что— какъ  ни  странно  это  было  ей 
надо  было  идти  странствовать.  Она  повѣрила  свое 
намѣреніе  только  одному  духовнику-монаху,  отцу 
Аквнфію,  и духовникъ  одобрилъ  ея  намѣреніе.  Нод 
нредлоіомъ  "подарка  странницамъ,  княжна  Марья 
припасла  себѣ  полное  одѣяніе  странницы  . руба 
ку  лапти,  каФтанъ  и черный  платокъ  Часто  под- 
ходя къ  завѣтному  комоду,  княжна  Марья  остана- 
вливалась въ  нерѣшительности  о томъ,  не  насту- 
ило  Гуже  время  для  приведет*  въ  яоолвеше 

Часто  слушая  разсказы  странннцъ,  она  воз- 
буждалась  ихъ  простыми,  для  нихъ  механическими, 
а лля  нея  полными  глубокаго  смысла  рѣчами,  та 
“и  она  была  нѣсколько  разъ  готова  бросить  все 
И бѣжать  изъ  дому.  Въ  воображеніи  своемъ  она 
ѵже  видѣла  себя  съ  Ѳедосьюшкой  въ  груоомъ  ру- 
бищѣ, шагающею  съ  палочкой  и котомочкой  ) по 
пыльной  дорогѣ,  направляя  свое  странствіе  безъ 
зависти  безъ  любви  человѣческой,  оезъ  желаніи, 
отъ  угодниковъ  кь  угодникамъ,  и въ  концѣ  кон- 
цовъ, туда,  гдѣ  нѣтъ  ни  печали,  ни  воздыханія,  а 

вѣчная  радость  и блаженство. 

Приду  къ  одному  мѣсту,  помолюсь  ; не  успѣю 
привыкнуть,  полюбить  — пойду  дальше.  И буду  ид- 
ти до  тѣхъ  поръ,  пока  ноги  подкосятся,  и лягу  и 
умру  гдѣ-нибудь,  и приду  наконецъ  въ  ту  в чную, 
тихую  пристань,  гдѣ  нѣтъ  ни  печали,  ни  воздыха- 
нія!"... думала  княжна  Марья. 

Но  потомъ,  увидавъ  отца  и особенно  малень- 
каго Коко,  она  ослабѣвала  въ  своемъ  намѣреніи, 
потихоньку  плакала  и чувствовала,  что  она  гр  ш 
ница:  любила  отца  и племянника  больше,  чѣмъ  Ьога. 


I 1 


ЧАСТЬ  ЧЕТВЕРТАЯ. 


Г. 

Библейское  преданіе  говоритъ,  что  отсутствіе 
труда  — праздность.—  была  условіемъ  блаженства 
перваго  человѣка  до  его  паденія.  Любовь  къ  празд- 
ности осталась  та  же  и въ  падшемъ  человѣкѣ,  но 
проклятіе  все  тяготѣетъ  надъ  человѣкомъ,  и не 
только  потому,  что  мы  въ  потѣ  лица  должны  сниски- 
вать хлѣоъ  свой,  но  потому,  что  по  нравствен- 
нымъ свойствамъ  своимъ  мы  не  можемъ  быть  праз- 
дны и спокойны.  Тайный  голосъ  говоритъ,  что  мы 
должны  быть  виновны  за  то,  что  праздны’.  Ежели 
оы  могъ  человѣкъ  найти  состояніе,  въ  которомъ 
онъ’  бУДУчи  празднымъ,  чувствовалъ  бы  себя  по- 
лезнымъ и исполняющимъ  свой  долгъ,  онъ  бы  на- 
шелъ одну  сторону  первобытнаго  блаженства  И 
такимъ  состояніемъ  обязательной  и безупречной 
праздности  пользуется  цѣлое  сословіе  — сословіе 
военное.  Въ  этой-то  обязательной  и безупречной 
праздности  состояла  и будетъ  состоять  главная 
привлекательность  военной  службы. 

Николай  Ростовъ  испытывалъ  вполнѣ  это  бла- 
женство, послѣ  1807  года  продолжая  служить  въ 
Павлоградскомъ  полку,  въ  которомъ  онъ  уже  ко- 
мандовалъ эскадрономъ,  принятымъ  отъ  Денисова. 

остовъ  сдѣлался  загрубѣлымъ,  добрымъ  ма- 
лымъ, котораго  московскіе  знакомые  нашли  бы 
нѣсколько  дурнаго  тона,  но  который  былъ  любимъ 


301 


и уважаемъ  товарищами,  подчиненными  и началь- 
ствомъ, и который  былъ  доволенъ  своею  жизнью. 
Въ  послѣднее  время,  въ  1809  году,  онъ  чаще  въ 
письмахъ  изъ  дому  находилъ  сѣтованія  матери  на 
то  что  дѣла  разстраиваются  хуже  и хуже,  и что 
пора  бы  ему  пріѣхать  домой,  ^обрадовать  и успо- 
коить стариковъ-родителей. 

Читая  эти  письма,  Николай  испытывалъ  страхъ 
о томъ  что  хотятъ  вывести  его  изъ  той  среды,  въ  ко- 
торой онъ,  оградивъ  себя  отъ  всей  житейской  путани- 
цы жилъ  такъ  тихо  и спокойно.  Онъ  чувствовалъ, 
что  рано  или  поздно  придется  опять  вступить  въ  тотъ 
омутъ  жизни  съ  разстройствами  и поправленіями 
дѣлъ,  съ  учетами  управляющихъ,  ссорами,  интри- 
гами, съ  связями,  съ  обществомъ,  съ  любовью  Сони 
и обѣщаніемъ  ей.  Все  это  было  страшно  трудно, 
запутано,  и онъ  отвѣчалъ  на  письма  матери  хо- 
лодными классическими  Французскими  письмами, 
начинавшимися:  „Милая  матушка,"  и кончавшимися: 
Вашъ  послушный  сынъ,"  умалчивая  о томъ,  когда 
онъ  намѣренъ  пріѣхать.  Въ  18  И)  году  онъ  полу- 
чилъ письма  родныхъ,  въ  которыхъ  извѣщали  его 
о помолвкѣ  Наташи  съ  Болконскимъ  и о томъ,  что 
свадьба  будетъ  черезъ  годъ,  потому  что  старый 
князь  несогласенъ.  Это  пиеьмо  огорчило,  оскороило 
Николая.  Во-первыхъ,  ему  жалко  было  потерять 
изъ  дому  Наташу,  которую  онъ  любилъ  больше 
всѣхъ  изъ  семьи ; во-вторыхъ,  онъ  съ  своей  гусар- 
ской точки  зрѣнія  жалѣлъ  о томъ,  что  его  не  оыло 
при  этомъ,  потому  что  онъ  бы  показалъ  этому 
Болконскому,  что  совсѣмъ  не  такая  большая  честь 
родство  съ  нимъ  и что,  ежели  онъ  любитъ  Ната- 
шу, то  можетъ  обойтись  и безъ  разрѣшенія  сума- 
сброднаго ^отца.  Минуту  онъ  колебался,  не  попро- 
ситься ли  въ  отпускъ,  чтобъ  увидать  Наташу  не- 
вѣстой, но  тутъ  подошли  маневры,  пришли  сооора- 
женія  о Сонѣ,  о путаницѣ,  и Николай  опять  отло- 
жилъ. Но  весной  т-.го  же  года  онъ  получилъ 
письмо  матери,  писавшей  тайно  отъ  графа,  и пись- 
мо это  убѣдило  его  ѣхать.  Она  писала,  что  ежели 


Николай  не  пріѣдетъ  и не  возьмется  за  дѣла,  то 
все  имѣнье  пойдетъ  съ  вюлотка  и всѣ  пойдутъ  но 
міру.  ГраФъ  такъ  слабъ,  такъ  ввѣрился  Митенькѣ 
и такъ  добръ,  и такъ  всѣ  его  обманываютъ,  что 
все  идетъ  хуже  и хуже.  „Ради  Бога,  умоляю  тебя, 
пріѣзжай  сейчасъ  же,  ежели  ты  не  хочешь  сдѣ- 
лать меня  и все  твое  семейство  несчастными, и 
писала  граФиня. 


Письмо  это  подѣйствовало  на  Николая.  У него 
былъ  тотъ  здравый  смыслъ  посредственности,  ко- 
торый показывалъ  ему,  что  было  должно. 

Теперь  должно  было  ѣхать,  если  не  въ  от- 
ставку, то  въ  отпускъ.  Почему  надо  было  ѣхать, 


онъ  не  зналъ ; но,  выспавшись  послѣ  обѣда,  онъ 
велѣлъ  осѣдлать  сѣраго  Марса,  давно  не  ѣзженнаго 


и страшно-злаго  жеребца,  и,  вернувшись  на  взмы- 
ленномъ1) жеребцѣ  домой,  объявилъ  Лаврушкѣ  (ла- 
кей Денисова  остался  у Ростова)  и пришедшимъ 


вечеромъ  товарищамъ,  что  подаетъ  въ  отпускъ  и 
ѣдетъ  домой.  Какъ  ни  трудно  и странно  было  ему 
думать,  что  онъ  уѣдетъ  и не  узнаетъ  изъ  штаба 
(что  ему  особенно  интересно  было),  произведенъ 
ли  онъ  будетъ  въ  ротмистры,  или  получитъ  Анну  за 
послѣдніе  маневры ; какъ  ни  странно  было  думать, 
что  онъ  такъ  и уѣдетъ,  не  продавъ  графу  Голу- 
ховскому  тройку  саврасыхъ*),  которыхъ  польскій 
графъ  торговалъ  у него  и которыхъ  Ростовъ  на 
пари3)  билъ,  что  продастъ  за  двѣ  тысячи ; какъ  ни 
непонятно  казалось,  что  безъ  него  будетъ  тотъ 
балъ,  который  гусары  должны  были  дать  паннѣ 
Пшаздецкой  въ-пику4)  уланамъ,  дававшимъ  балъ 
своей  паннѣ  Боржозовской,  — онъ  зналъ,  что  надо 
ѣхать  изъ  этого  яснаго,  хорошаго  міра  куда-то 
тУДа)  гдѣ  все  было  вздоръ  и путаница.  Черезъ  не- 
дѣлю вышелъ  отпускъ.  Гусары-товарищи  не  только 
по  полку,  но  и по  бригадѣ,  дали  обѣдъ  Ростову, 
стоившій  съ  головы  по  15  рублей  подписки;  играли 


')  запѣненномъ;  *)  буланыхъ;  8)  закладъ;  ‘)  на- 
перекоръ. 


двѣ  музыки,  пѣли  два  хора  пѣсенниковъ;  Ростовъ 
плясалъ  трепака  съ  маіоромъ  Басовымъ;  пьяные 
офицеры . качали,  обнимали  и уронили  Ростова ; 
солдаты  третьяго  эскадрона  еще  разъ  качали  его, 
и кричали  5эУР^*и  Потомъ  Ростова  положили  въ 
сани  и проводили  до  первой  станціи. 

До  половины  дороги,  какъ  это  всегда  бываетъ, 
отъ  Кременчуга  до  Кіева,  всѣ  мысли  Ростова  были 
еще  на-зади — въ  эскадронѣ;  но  перевалившись  за 
половину,  онъ  уже  началъ  забывать  тройку  савра- 
сыхъ, своего  вахмистра  Дожойвейку,  безпокойно 
началъ  спрашивать  себя  о томъ,  что  и какъ  онъ 
найдетъ  въ  Отрадномъ.  Чѣмъ  ближе  онъ  подъ- 
ѣзжалъ, тѣмъ  сильнѣе,  гораздо  сильнѣе  (какъ  буд- 
то нравственное  чувство  было  подчинено  тому  же 
закону  притяженія  обратно  квадратамъ  разстояній), 
онъ  думалъ  о своемъ  домѣ ; на  послѣдней  предъ 
Отраднымъ  станціи  далъ  ямщику  три  рубля  на 
водку,  и какъ  мальчикъ,  задыхаясь,  вбѣжалъ  на 
крыльцо  дома. 

Послѣ  восторговъ  встрѣчи,  и послѣ  страннаго 
чувства  неудовлетворенія  въ  сравненіи  съ  тѣмъ, 
чего  ожидаешь,— все  то  же;  къ  чему  же  я такъ  торо- 
пился ! — Николай  сталъ  вживаться  въ  свой  старый 
міръ  дома.  Отецъ  и мать  были  тѣ  же,  они  только 
немного  постарѣли.  Новое  въ  нихъ  было  какое-то 
безпокойство  и иногда  несогласіе,  котораго  не  бы- 
вало прежде  и которое,  какъ  скоро  узналъ  Нико- 
лай, происходило  отъ  дурнаго  положенія  дѣлъ. 
Сонѣ  былъ  уже  двадцатый  годъ.  Она  уже  остано- 
вилась хорошѣть,  ничего  не  обѣщала  больше  того, 
что  въ  ней  было;  но  и этого  было  достаточно.  Она 
вся  дышала  счастьемъ  и любовью  съ  тѣхъ  поръ, 
какъ  пріѣхалъ  Николай,  и вѣрная,  непоколебимая 
любовь  этой  дѣвушки  радостно  дѣйствовала  на  не- 
го. Петя  к Наташа  больше  всѣхъ  удивили  Николая. 
Петя  былъ  уже  большой,  тринадцатилѣтній,  краси- 
вый, весело  и умно-шаловливый  мальчикъ,  у кото- 
раго уже  ломался  голосъ.  На  Наташу  Николай 
долго  удивлялся,  и смѣялся,  глядя  на  нее. 


— Совсѣмъ  не  та,  — говорилъ  онъ. 

— Чтб  жъ,  подурнѣла? 

— Напротивъ,  но  важность  какая-то.  Княги- 
ня! — сказалъ  онъ  ей  шепотомъ. 

— Да,  да,  да,  — радостно  говорила  Наташа. 

Наташа  разсказала  ему  свой  романъ  съ  кня- 
земъ Андреемъ,  его  пріѣздъ  въ  Отрадное  и пока- 
зала его  послѣднее  письмо. 

— Чтб-жъ  ты  радъ?  — спрашивала  Наташа. 
— Я такъ  теперь  спокойна,  счастлива. 

— ^Очень  радъ,  — отвѣчалъ  Николай.  — Онъ 
отличный  человѣкъ.  Чтб-жъ  ты  очень  влюблена? 

— Какъ  тебѣ  сказать,  — отвѣчала  Наташа;  — 
я была  влюблена  въ  Бориса,  въ  учителя,  въ  Дени- 
сова, но  это  совсѣмъ  не  то.  Мнѣ  покойно,  твердо. 
Я знаю,  что  лучше  его  не  бываетъ  людей,  и такъ 
мнѣ  спокойно,  хорошо  теперь.  Совсѣмъ  не  такъ, 
какъ  прежде... 

Николай  выразилъ  Наташѣ  свое  неудовольствіе 
о томъ,  что  свадьба  была  отложена  на  годъ;  но 
Наташа  съ  ожесточеніемъ  напустилась  на  брата, 
доказывая  ему,  что  это  не  могло  быть  иначе,  что 
дурно  бы  было  вступить  въ  семью  противъ  воли 
отца,  что  она  сама  этого  хотѣла. 

— Ты  совсѣмъ,  совсѣмъ  не  понимаешь,  — 
говорила  она.  Николай  замолчалъ  и согласился 
съ  нею. 

Братъ  часто  удивлялся,  глядя  на  нее.  Совсѣмъ 
не  было  похоже,  чтобъ  она  была  влюбленная  не- 
вѣста въ  разлукѣ  съ  своимъ  женихомъ.  Она  была 
р<»вна,  спокойна,  весела  совершенно  по-прежнему. 
Николая  это  удивляло  и даже  заставляло  недовѣр- 
чиво смотрѣть  на  сватовство  Болконскаго.  Онъ  не 
вѣрилъ  въ  то,  что  ея  судьба  уже  рѣшена,  тѣмъ 
болѣе,  что  онъ  не  видалъ  съ  нею  князя  Андрея. 
Ему  все  казалось,  что  что-нибудь  не  то  въ  этомъ 
предполагаемомъ  бракѣ. 

„Зачѣмъ  отсрочка?  Зачѣмъ  не  обручились ?“ 
думалъ  онъ.  Разговорившись  разъ  съ  матерью  о 
сестрѣ,  онъ,  къ  удивленію  своему  и отчасти  къ 


805 


удовольствію,  нашелъ,  чго  мать  точно  также  въ 
глубинѣ  души  иногда  недовѣрчиво  смотрѣла  на 
этотъ  бракъ. 

Вотъ  пишетъ,  — говорила  она,  показывая 

сыну  письмо  князя  Андрея  съ  тѣмъ  затаеннымъ  чув- 
ствомъ недоброжелательства,  которое  всегда  есть 
у матери  противъ  будущаго  супружескаго  счастія 
дочери, — пишетъ,  что  не  пріѣдетъ  раньше  декабря. 
Какое  же  это  дѣло  можетъ  задержать  егоѴ  Вѣрно 
болѣзнь!  Здоровье  слабое  очень.  Ты  не  говори  На- 
ташѣ. Ты  не  смотри,  что  она  весела:  это  ужъ  по- 
слѣднее дѣвичье  время  доживаетъ,  а я знаю,  что 
съ  ней  дѣлается  всякій  разъ,  какъ  письма  его  по- 
лучаетъ. 

— А впрочемъ  Богъ  дастъ,  все  и хорошо  бу- 
детъ,— заключала  она  веякій  разъ  : — онъ  отличный 
человѣкъ. 


II. 

Первое  время  своего  пріѣзда  Николай  былъ 
серьезенъ  и даже  скученъ.  Его  мучила  предсто- 
ящая необходимость  вмѣшаться  въ  эти  глупыя  дѣ- 
ла хозяйства,  для  которыхъ  мать  вызвала  его. 
Чтобы  скорѣе  свалить  съ  плечъ  эту  обузу'),  на  тре- 
тій день  своего  пріѣзда  онъ  сердито,  не  отвѣчая 
на  вопросъ,  куда  онъ  идетъ,  пошелъ  съ  нахмурен- 
ными бровями  во  Флигель  къ  Митенькѣ  и потребо- 
валъ у него  счеты  всего.  Что  такое  были  эти  счеты 
всего , Николай  зналъ  еще  менѣе,  чѣмъ  пришедшій 
въ  страхъ  н недоумѣніе  Митенька.  Разговоръ  и у- 
четъг)  Митеньки  продолжался  недолго.  Старосты, 
выборный  и земскій,  дожидавшіеся  въ  передней 
Флигеля,  со  страхомъ  и удовольствіемъ  слышали 
сначала,  какъ  загудѣлъ  и затрещалъ  какъ  будто 
все  возвышавшійся  голосъ  молодаго  графа,  слы- 


')  бремя,  хлопоты  ; 2)  подробное  обчисленіе. 


шали  ругательныя  и страшныя  слова,  сыпавшіяся 
одно  за  другимъ. 

— Разбойникъ!  Неблагодарная  тварь!...  изруб- 
лю собаку...  не  съ  папенькой...  обворовалъ...  и т.  д. 

Потомъ  эти  люди  съ  неменьшимъ  удоволь- 
ствіемъ и страхомъ  видѣли,  какъ  молодой  граФъ, 
весь  красный,  съ  налитою  кровью  въ  глазахъ,  за 
шиворотъ  вытащилъ  Митеньку,  ногой  и колѣнкой 
съ  большою  ловкостью  въ  удобное  время  между 
своихъ  словъ  толкнулъ  его  подъ  задъ  и закричалъ: 
„Вонъ!  чтобы  духу  твоего,  мерзавецъ,  здѣеь  не 
было  !“ 

Митенька  стремглавъ  слетѣлъ  съ  шести  сту- 
пеней и убѣжалъ  въ  клумбу.  (Клумба  эта  была  из- 
вѣстная мѣстность  спасенія  преступниковъ  въ  От- 
радномъ. Самъ  Митенька,  пріѣзжая  пьяный  изъ 
города,  прятался  въ  эту  клумбу,  и многіе  жители 
Отраднаго,  прятавшіеся  отъ  Митеньки,  знали  спа- 
сительную силу  этой  клумбы.) 

Жена  Митеньки  и свояченицы  съ  испуган- 
ными лицами  высунулись  въ  сѣни  изъ  дверей 
комнаты,  гдѣ  кипѣлъ  чистый  самоваръ  и возвыша- 
лась прикащицкая  высокая  постель  подъ  стеган- 
нымъ одѣяломъ,  сшитымъ  изъ  короткихъ  кусочковъ. 

Молодой  графъ,  задыхаясь,  не  обращая  на 
нихъ  вниманія,  рѣшительными  шагами  прошелъ 
мимо  нихъ  и пошелъ  въ  домъ. 

ГраФиня,  узнавшая  тотчасъ  черезъ  дѣвушекъ 
о томъ,  что  произошло  во  Флигелѣ,  съ  одной  сто- 
роны успокоилась  въ  томъ  отношеніи,  что  теперь 
состояніе  ихъ  должно  поправиться,  съ  другой  сто- 
роны она  безпокоилась  о томъ,  какъ  перенесетъ 
это  ея  сынъ.  Она  подходила  нѣсколько  разъ  на 
цыпочкахъ  къ  его  двери,  слушая,  какъ  онъ  курилъ 
трубку  за  трубкой. 

На  другой  день  старый  граФъ  отозвалъ  въ 
сторону  сына  и съ  робкою  улыбкой  сказалъ  ему: 

— А знаешь  ли,  ты,  моя  душа,  напрасно  по- 
горячился ! Мнѣ  Митенька  разсказалъ  все. 


„Я  зналъ/‘  подумалъ  Николай,  „что  никогда 
ничего  не  пойму  здѣсь,  въ  этомъ  дурацкомъ  мірѣ." 

— Ты  разсердился,  что  онъ  не  вписалъ  эти 
700  рублей.  Вѣдь  они  у него  написаны  транспор- 
томъ, а другую  страницу  ты  не  посмотрѣлъ. 

— Папенька,  онъ  мерзавецъ  и воръ,  я знаю. 

И что  сдѣлалъ,  то  сдѣлалъ.  А ежели  вы  не  хотите, 
я ничего  не  буду  говорить  ему. 

— Нѣтъ,  моя  душа.  (ГраФъ  былъ  смущенъ 
тоже.  Онъ  чувствовалъ,  что  онъ  былъ  дурнымъ 
распорядителемъ  имѣнія  своей  жены  и виноватъ 
былъ  предъ  своими  дѣтьми,  но  не  зналъ,  какъ  по- 
править это.)  Нѣтъ,  я прошу  тебя  заняться  дѣла- 
ми, я старъ,  я... 

— Нѣтъ,  папенька,  вы  простите  меня,  ежели 
я сдѣлалъ  вамъ  непріятное:  я меньше  вашего  умѣю. 

„Чортъ  съ  ними,  съ  этими  мужиками,  и день- 
гами, и транспортами  по  страницѣ/1  думалъ  онъ. 
„Еще  отъ  угла  на  шесть  кушей1)  я понималъ  когда- 
то,  но  по  страницѣ  транспортъ — ничего  не  понимаю," 
сказалъ  онъ  самъ  себѣ  и съ  тѣхъ  поръ  болѣе  не 
вступался  въ  дѣла.  Только  однажды  графиня  по- 
звала къ  себѣ  сына,  сообщила  ему  о томъ,  что 
у нея  есть  вексель  Анны  Михайловны  на  двѣ  ты- 
сячи, и спросила  у Николая,  какъ  онъ  думаетъ  по- 
ступить съ  нимъ.  * 

— А вотъ  какъ,  — ^отвѣчалъ  Николай.  — Вы 
мнѣ  сказали,  что  это  отъ  меня  зависитъ;  я не  люб- 
лю Анну  Михайловну  и не  люблю  Бориса,  но  они 
были  дружны  съ  нами  и бѣдны.  Такъ  вотъ  какъ! 
и онъ  разорвалъ  вексель,  и этимъ  поступкомъ  сле- 
зами радости  заставилъ  рыдать  старую  графиню. 
Послѣ  этого  молодой  Ростовъ,  уже  не  вступаясь 
болѣе  ни  въ  какія  дѣла,  съ  страстнымъ  увлече- 
ніемъ занялся  еще  новыми  для  него  дѣлами  псовой 
охоты,  которая  въ  большихъ  размѣрахъ  была  за- 
ведена у стараго  графа. 


і)  ставокъ  (въ  игрѣ). 


Уже  были  зазимки,  утренніе  морозы  заковы- 
вали смоченную  осенними  дождями  землю,  уже 
зелень  уклонилась  и ярко-зелено  отдѣлялась  отъ 
полосъ  бурѣющаго,  выбитаго  скотомъ,  озимаго  и 
свѣтло-желтаго  яроваго<_жнивья>съ  красными  по- 
лосами гречихи.  Вершины  и лѣса,  въ  концѣ  авгу- 
ста еще  бывшіе  зелеными  островами  между  чер- 
ными полями  озимей  и жнивами,  стали  золоти- 
стыми и ярко-красными  островами  посреди  ярко 
зеленыхъ  озимей.  Русакъ1)  уже  до  половины  затерся 
(перелинялъ),  лисьи  выводки  начинали  разбредаться, 
и молодые  волки  были  больше  собаки.  Было  лучшее 
охотничье  время.  Собаки  горячаго,  молодаго  охот- 
ника Ростова  уже  не  только  вошли  въ  охотничье 
тѣло,  но  и подбились  такъ,  что  въ  общемъ  совѣтѣ 
охотниковъ  рѣшено  было  три  дня  дать  отдохнуть 
собакамъ  и 16  сентября  идти  въ  отъѣздъ,  начиная 
съ  Дубравы,  гдѣ  былъ  нетронутый  волчій  выводокъ. 

Въ  такомъ  положеніи  были  дѣла  14-го  сен- 
тября. 

Весь  этотъ  день  охота  была  дома;  было  мо- 
розно и колко,  но  съ  вечера  стало  замолаживать2) 
и оттеплѣло.  15-го  сентября,  когда  молодой  Ростовъ 
утромъ  въ  халатѣ  выглянулъ  въ  окно,  онъ  увидалъ 
такое  утро,  лучше  котораго  ничего  не  могло  быть 
для  охоты : какъ  будто  небо  таяло  и безъ  вѣтра 
спускалось  на  землю.  Единственное  движеніе,  ко- 
торое было  въ  воздухѣ,  было  тихое  движенье  свер- 
ху внизъ  спускающихся  микроскопическихъ  капель 
мги3)  ил  и тумана.  На  оголившихся  вѣтвяхъ  сада 
висѣли  прозрачныя  капли  и падали  на  только-что 
свалившіеся  листья.  Земля  на  огородѣ,  какъ  макъ, 
глянцовито-мокро  чернѣла,  и въ  недалекомъ  раз- 
стояніи сливалась  съ  тусклымъ  и влажнымъ  по- 
кровомъ тумана.  Николай  вышелъ  на  мокрое  съ 
натасканною  грязью  крыльцо : пахло  вянущимъ 


')  заяцъ;  г)  хмариться ; 8)  мраки. 


лѣсомъ  и собаками.  Чернопѣгая,  широкозадая  сука 
Милка,  съ  большими,  черными  на  выкатѣ  глазами, 
увидавъ  хозяина,  встала,  потянулась  назадъ  и легла 
по-русачьи,  потомъ  неожиданно  вскочила  и лизнула 
его  прямо  въ  носъ  и усы.  Другая  борзая  собака, 
увидавъ  хозяина  съ  цвѣтной  дорожки,  выгибая 
спину,  сгремительно<  бросилась  къ  крыльцу  и,  по- 
днявъ правило  (хвостъ),  стала  тереться  о ноги 
Николая. 

О,  гой  ! — послышался  въ  это  время  тотъ 

неподражаемый  охотничій  подкликъ,  который  сое- 
диняетъ въ  себѣ  и самый  глубокій  басъ,  и самый 
тонкій  теноръ ; и изъ-за  угла  вышелъ  доѣзжачій *) 
и ловчій  Данило,  по-украински  въ  скобку  обстри- 
женный, сѣдой,  морщинистый  охотникъ  съ  гнутымъ 
арапникомъ  въ  рукѣ  и съ  тѣмъ  выраженіемъ  са- 
мостоятельности и презрѣнія  ко  всему  въ  мірѣ, 
которое  бываетъ  только  у охотниковъ  Онъ  снялъ 
свою  черкесскую  шапку  предъ  бараномъ  и пре- 
зрительно посмотрѣлъ  на  него.  Презрѣніе  это  не 
было  оскорбительно  для  барина:  Николай  зналъ, 
что  этотъ  все  презирающій  и превыше  всего  стоящій 
Данило  все -таки  былъ  его  человѣкъ  и охотникъ. 

— Данила ! — сказалъ  Николай,  робко  чув- 
ствуя, что,  при  видѣ  этой  охотничьей  погоды,  этихъ 
собакъ  и охотника,  его  уже  обхватило  то  непрео- 
долимое охотничье  чувство,  въ  которомъ  человѣкъ 
забываетъ  всѣ  прежнія  намѣренія,  какъ  человѣкъ 
влюбленный  въ  присутствіи  своей  любовницы. 

— Что  прикажете,  ваше  сіятельство?  — спро- 
силъ протодіаконекій,  охриплый  отъ  порсканья 
басъ,  и два  черные  блестящіе  глаза  взглянули  изъ- 
подлобья  на  замолчавшаго  барина.  „Что,  или  не 
выдержишь ?“  какъ  будто  сказали  эти  два  глаза. 

— Хорошъ  денекъ,  а?  И гоньба,  и скачка,  а? 
— сказалъ  Николай,  чеша  за  ушами  Милку. 


) пикеръ;  служащій  къ  натравливанью  собакъ. 


310 


Данило  нѳ  отвѣчалъ  и помигалъ  глазами. 

— Уварку  посылалъ  послышать  на  зарѣ,  

сказалъ  его  басъ  послѣ  минутнаго  молчанія,  1 

сказывалъ,  въ  Отрадненскій  заказъ1)  перевела , тамъ 
выли.  (Перевела  значило  то,  что  волчица,  про  ко- 
торую они  оба  знали,  перешла  съ  дѣтьми  въ  От- 
радненскій лѣсъ,  который  былъ  за  двѣ  версты  отъ 
дома  и который  былъ  небольшое  отъемное2)  мѣсто.) 

— А вѣдь  ѣхать  надо ? — сказалъ  Николай.— 
Приди-ка  ко  мнѣ  съ  Уваркой. 

— Какъ  прикажете. 

— Такъ  погоди  же  кормить. 

— Слушаю. 

Черезъ  пять  минутъ  Данило  съ  Уваркой  сто- 
яли въ  большомъ  кабинетѣ  Николая.  Несмотря  на 
то,  что  Данило  былъ  не  великъ  ростомъ,  видѣть 
его  въ  комнатѣ  производило  впечатлѣніе  подобное 
тому,  какъ  когда  видишь  лошадь  или  медвѣдя  на 
полу  между  мебелью  и условіями  людской  жизни. 
Данило  самъ  это  чувствовалъ  и,  какъ  обыкновенно, 
стоялъ  у самой  двери,  стараясь  говорить  тише,  не 
двигаться,  чтобы  не  поломать  какъ-нибудь  господ- 
скихъ покоевъ,  и стараясь  поскорѣе  все  высказать 
и выйти  на  просторъ,  изъ  -подъ  потолка  подъ  небо. 

Окончивъ  разспросы  и выпытавъ  сознаніе  Да- 
нилы, что  собаки  ничего  (Данилѣ  и •самому  хотѣ- 
лось ѣхать),  Николай  велѣлъ  сѣдлать.  Но  только- 
что  Данило  хотѣлъ  выйти,  какъ  въ  комнату  вошла 
быстрыми  шагами  Наташа,  еще  непричесанная  и 
неодѣтая,  въ  большомъ  няниномъ  платкѣ.  Петя 
вбѣжалъ  вмѣстѣ  съ  ней. 

Ты  ѣдешь  ? — сказала  Наташа,  — я такъ 
и знала!  Соня  говорила,  что  не  поѣдете.  Я знала, 
что  нынче  такой  день,  что  нельзя  не  ѣхать. 

— Ъдемъ,  — неохотно  отвѣчалъ  Николай,  ко- 
торому нынче,  такъ  какъ  онъ  намѣревался  пред- 
принять серьезную  охоту,  не  хотѣлось  брать  На- 

*)  запрещенный  для  охоты  лѣсъ;  2)  огороженное 
(полемъ). 


ташу  и Петю.— Ѣдемъ,  да  только  за  волками : тебѣ 
скучно  будетъ. 

— Ты  знаешь,  что  это  самое  большое  мое 
удовольствіе, -сказала  Наташа.  - Это  дурно:  самъ 
ѣдетъ,  велѣлъ  сѣдлать,  а намъ  ничего  не  сказалъ. 

— Тщетны  Россамъ  всѣ  препоны,  ѣдемъ!  — 
прокричалъ  Петя. 

— Да  вѣдь  тебѣ  и нельзя;  маменька  сказала, 
что  тебѣ  нельзя,  — сказалъ  Николай,  обращаясь  къ 

Наташѣ.  , , Л„„ 

— Нѣтъ,  я поѣду,  непремѣнно  поѣду,  — ска- 
зала Наташа.  — Данила,  вели  намъ  сѣдлать,  и Ми- 
хайла  чтобы  выѣзжалъ  съ  моею  сворой,  — оорати- 
лась  она  къ  ловчему. 

И такъ-то  быть  въ  комнатѣ  Данилѣ  казалось 
неприлично  и тяжело,  но  имѣть  какое-ниоудь  дѣло 
съ  барышней  — для  него  казалось  невозможнымъ. 
Онъ  опустилъ  глаза  и поспѣшилъ  выйти,  какъ 
будто  до  него  это  не  касалось,  стараясь  какъ-ни- 
будь нечаянно  не  повредить  барышнѣ. 


ІУ. 


Старый  графъ,  всегда  державшій  огромную 
охоту,  теперь  же  передавшій  всю  охоту  въ  вѣдѣ- 
ніе сына,  въ  этотъ  день,  15-го  сентября,  развесе- 
лившись, собрался  самъ  тоже  выѣхать. 

Черезъ  часъ  вся  охота  была  у крыльца.  Ни- 
колай, съ  строгимъ  и серьезнымъ  видомъ,  показы- 
вавшимъ, что  некогда  теперь  заниматься  пустяками, 
прошелъ  мимо  Наташи  и Пети,  которые  что-то 
разсказывали  ему.  Онъ  осмотрѣлъ  всѣ  части  охоты, 
послалъ  впередъ^ стаю  и охотниковъ  въ  заѣздъ, 
сѣлъ  на  своего  рыжаго  донца  и,  подсвистывая  со- 
бакъ своей  своры,  тронулся  черезъ  гумно  въ  поле, 
ведущее  къ  Отрадненскому  заказу.  Лошадь  стараго 
граФа,  игреневаго1)  меренка2),  называемаго  Вифлян- 


і)  каштановатаго ; 2)  валаха. 


кой,  велъ  графскій  стремянной  самъ  же  онъ  дол- 
женъ былъ  прямо  выѣхать  въ  дрожечкахъ  на  оста- 
вленный ему  лазъ 

Всѣхъ  гончихъ  выведено  было  54  собаки,  подъ 
которыми  выѣхало,  доѣзжачими  и выжлятниками 
6 человѣкъ.  Борзятниковъ1)  кромѣ  господъ  было  8 
человѣкъ,  за  которыми  рыскало2)  болѣе  40  борзыхъ 
такъ  что  съ  господскими  сворами  выѣхало  въ  поле 
около  130-ти  собакъ  и 20-ти  конныхъ  охотниковъ. 

Каждая  собака  знала  хозяина  и кличку.  Каж- 
дый охотникъ  зналъ  свое  дѣло,  мѣсто  и назначе- 
ніе. Какъ  только  вышли  за  ограду,  всѣ  безъ  шуму 
и разговоровъ  равномѣрно  и спокойно  растянулись 
по  дорогѣ  и полю,  ведшимъ  къ  Отрадненскому  лѣсу. 

Какъ  по  пушному  ковру  шли  по  полю  лоша- 
ди, изрѣдка  шлепая  по  лужамъ,  когда  переходили 
черезъ  дороги.  Туманное  небо  продолжало  неза- 
мѣтно и равномѣрно  спускаться  на  землю ; въ  воз- 
духѣ оыло  тихо,  тепло,  беззвучно.  Изрѣдка  слыша- 
лись то  подсвистыванье  охотника,  то  храпъ  лоша- 
ди, то  ударъ  арапникомъ  или  взвизгъ  собаки  не 
шедшей  на  своемъ  мѣстѣ. 

Когда  отъѣхали  съ  версту,  на-встрѣчу  Ростов- 
ской охотѣ  изъ  тумана  показалось  еще  пять  всад- 
никовъ съ  сооаками.  Впереди  ѣхалъ  свѣжій,  кра- 
сивый старикъ  съ  большими  сѣдыми  усами. 

„ ~ Здравствуйте,  дядюшка,  — сказалъ  Нико- 
лай,  когда  старикъ  подъѣхалъ  къ  нему. 

Чистое  дѣло  маршъ !...  Такъ  и зналъ,  — 
заговорилъ  дядюшка  (это  былъ  дальній  родствен- 
никъ, небогатый  сосѣдъ  Ростовыхъ), — такъ  и зналъ, 
что  не  вытерпишь,  и хорошо,  что  ѣдешь.  Чистое 
дѣло  маршъ ! (Это  оыла  любимая  поговорка  дя- 
дюшки.) Бери  заказъ  сейчасъ,  а то  мой  Гирчикъ  'I 
донесъ,  что  Илагины  съ  охотой  въ  Корникахъ  сто- 
ятъ ; они  у тебя  — чистое  дѣло  маршъ!  — подъ  но-  ? 
сомъ  выводокъ^  возьмутъ. 


(1  надзирателей  надъ  гончими  собаками*  2)  бѣглз 
коласка.  ’ 1 ’ 


— Туда  и иду.  Что  же,  свалить  стаи  V— спро- 
силъ Николай,  — свалить... 

Гончихъ  соединили  въ  одну  стаю,  и дядюшка 
съ  Николаемъ  поѣхали  рядомъ  Наташа,  закутан- 
ная платками,  изъ-подъ  которыхъ  виднѣлось  ожи- 
вленное съ  блестящими  глазами  лицо,  подскакала 
къ  нимъ,  сопутствуемая  неотстававшими  отъ  нея 
Петей  и Михайлой-охотнпкомъ  и берейторомъ,  ко- 
торый былъ  приставленъ  нянькои  при  ней.  Петя 
чему-то  смѣялся,  и билъ  и дергалъ  свою  лошадь. 
Наташа  ловко  и увѣренно  сидѣла  на  своемъ  воро- 
номъ арабчикѣ  и вѣрною  рукой  безъ  усилія  оса- 
дила его. 

Дядюшка  неодобрительно  оглянулся  на  Петю 
и Наташу.  Онъ  на  любилъ  соединять  баловство1) 
съ  серьезнымъ  дѣломъ  охоты. 

— Здравствуйте,  дядюшка,  и мы  ѣдемъ  ! — 
прокричалъ  Петя. 

— Здравствуйте-то,  здравствуйте,  да  собакъ 
не  передавите,  — строго  сказалъ  дядюшка. 

— Николенька,  какая  прелестная  собака, 
Трунила!  онъ  узналъ  меня,  — сказала  Наташа  про 
свою  любимую  гончую  собаку. 

„Трунила  во  -первыхъ  не  собака,  а выжлецъ,* 
подумалъ  Николай  и строго  взглянулъ  на  сестру, 
стараясь  ей  дать  почувствовать  то  разстояніе,  ко- 
торое должно  было  ихъ  раздѣлять  въ  эту  минуту. 
Наташа  поняла  ото. 

— Вы,  дядюшка,  не  думайте,  чтобы  мы  по- 
мѣшали кому-нибудь,  — сказала  Наташа.  — Мы  ста- 
немъ на  своемъ  мѣстѣ  и не  пошевелимся. 

— И хорошее  дѣло,  граФинечка,  — сказалъ 
дядюшка.  — Только  съ  лошадн-то  не  упадите, 
прибавилъ  онъ; — а то — чистое  дѣло  маршъ! — не  на 
чемъ  держаться^  то. 

Островъ  Отрадненскаго  заказа  виднѣлся  саже- 
няхъ во  ста,  и доѣзжачіе  подходили  къ  нему.  Ро- 
стовъ, рѣшивъ  окончательно  съ  дядюшкой,  откуда 


?)  своеволіе,  нещенье. 


314 


бросать  гончихъ  и указавъ  Наташѣ  мѣсто,  гдѣ  ей 
стоять  и гдѣ  никакъ  ничего  не  могло  побѣжать 
направился  въ  заѣздъ  надъ  .оврагомъ1). 

— Ну,  племянничекъ,  на  матераго2)  стано- 
виться, — сказалъ  дядюшка:  — чуръ  не  гладить 
(протравить). 

— Какъ  придется,  — отвѣчалъ  Ростовъ.  — Ка- 
рай, фюитъ  ! — крикнулъ  онъ,  отвѣчая  этимъ  при- 
зывомъ на  слова  дядюшки.  Карай  былъ  старый  и 
уродливый,  бурдастый  кобель3),  извѣстный  тѣмъ, 
что  онъ  въ  одиночку  бралъ  матераго  волка.  Всѣ 
стали  по  мѣстамъ. 

Старый  графъ,  зная  охотничью  горячность 
сына,  поторопился  не  опоздать,  и еще  не  успѣли 
доѣзжачіе  подъѣхать  къ  мѣсту,  какъ  Илья  Андре- 
ичъ, веселый,  румяный,  съ  трясущимися  щеками, 
на  своихъ  вороненькихъ  подкатилъ  по  зеленямъ 
къ  оставленному  ему  лазу  и,  расправивъ  шубку  и 
надѣвъ  охотничьи  снаряды,  влѣзъ  на  свою  гладкою, 
сытую,  смирную  и добрую,  посѣдѣвшую  какъ  и 
онъ,  ВиФлянку.  Лошадей  съ  дрожками  отослали. 
Графъ  Илья  Андреичъ,  хотя  и неохотникъ  по  ду- 
шѣ, но  знавшій  твердо  охотничьи  законы,  въѣхалъ 
въ  опушку  кустовъ,  отъ  которыхъ  онъ  стоялъ, 
разобралъ  поводья,  оправился  на  сѣдлѣ  и,  чувствуя 
себя  готовымъ,  оглянулся  улыбаясь. 

Подлѣ  него  стоялъ  его  камердинеръ,  старин- 
ный, но  отяжелѣвшій  ѣздокъ,  Семенъ  Чекмарь. 
Чекмарь  держалъ  на  сворѣ  трехъ  лихихъ,  но  такъ 
же  зажирѣвшихъ,  какъ  хозяинъ  и лошадь,  — вол- 
кодавовъ4). Двѣ  собаки,  умныя,  старыя,  улеглись 
безъ  своръ.  Шаговъ  на  сто  подальше  въ<опушкѣ1 
стоялъ  другой  стремянной  графа,  Митька,  отчаян- 
ный ѣздокъ  и 'страстный  - охотникъ.  ГраФъ  по  ста- 
ринной привычкѣ  выпилъ  предъ  охотой  серебряную 
чарку > охотничьей  запеканочки,  закусилъ  и запилъ 
полубутылкой  своего  любимаго  бордо. 


*)  деброю;  2)  великаго,  стараго;  3)  песъ-сашецъ ; 
*)  брытановъ. 


В15 


Илья  Андреичъ  былъ  немножко  красенъ  отъ 
вина  и ѣзды;  глаза  его,  подернутые  влагой,  осо- 
бенно блестѣли,  и онъ,  укутанный  вь  шубку,  сидя 
на  сѣдлѣ,  имѣлъ  видъ  ребенка,  котораго  соорали 
гулять. 

Худой,  со  втянутыми  щеками  Чекмарь,  устро- 
ившись съ  своими  дѣлами,  поглядывалъ  на  барина, 
съ  которымъ  онъ  жилъ  30  лѣтъ  душа  въ  душу  и, 
понимая  его  пріятное  расположеніе  духа,  ждалъ 
пріятнаго  разговора.  Еще  третье  лицо  подъѣхало 
осторожно  (видно  уже  оно  было  учено)  изъ-за  лѣса 
и остановилось  позади  графа.  Лицо  это  былъ  ста- 
рикъ въ  сѣдой  бородѣ,  въ  женскомъ  капотѣ  и вы- 
сокомъ колпакѣ.  Это  былъ  шутъ  Настасья  Ивановна. 

— Ну,  Настасья  Ивановна,  — подмигивая  ему, 
шепотомъ  сказалъ  графъ,  — ты  только  оттопай  звѣ- 
ря, тебѣ  Данило  задастъ 

— Я самъ...  съ  усамъ,  — сказалъ  Настасья 

Ивановна. 

III іи ш ш ! — затикалъ  графъ  и ооратился 

къ  Семену. 

— Наталью  Ильиничну  видѣлъ?  — спросилъ 
онъ  у Семена.  — Гдѣ  она  ? 

— Они  съ  Петромъ  Ильичемъ  отъ  Жаровыхъ 
бурьяновъ  стали,  — отвѣчалъ  Семенъ,  улыбаясь. 
Тоже  дамы,  а охоту  большую  имѣютъ. 

— А ты  удивляешься,  Семенъ,  какъ  она  ѣз- 
дитъ... а?  — сказалъ  граФъ;  — хоть  бы  мущинѣ 
въ-пору ! 

— Какъ  не  дивиться?  Смѣло,  ловко! 

— А Николаша  гдѣ?  Надъ  Лядовскимъ  вер- 
хомъ что-ль?  — все  шепотомъ  спрашивалъ  графъ, 

— Такъ  точно-съ.  Ужъ  они  знаютъ,  гдѣ  стать. 
Такъ  тонко  ѣзду  знаютъ,  что  мы  съ  Данилой  дру- 
гой разъ  диву  даемся,  — говорилъ  Семенъ,  зная 
чѣмъ  угодить  барину. 

— Хорошо  ѣздитъ,  а?  А на  конѣ-то  каковъ,  а ? 

— Картину  писать!  Какъ  намеднись1)  изъ  За- 
варзинскихъ  бурьяновъ  помкнули  лису.  Они  пере- 


і)  надняхъ. 


316 


скакивать  стали  отъ  уймища'),  страсть  — лошадь 
тысяча  рублей,  а сѣдоку  цѣны  нѣтъ.  Да,  ужъ  та- 
кого  молодца  поискать ! 

Поискать...  — повторилъ  граФъ,  видимо  со- 
жалѣя, что  кончилась  такъ  скоро  рѣчь  Семена.  — 
Поискать,  сказалъ  онъ,  отворачивая  полы  шубки 
и доставая  табакерку. 

Намедни,  какъ  отъ  обѣдни  во  всей  регаліи 
вышли,  такъ  Михаилъ-то  Сидорычъ...  — Семенъ  не 
договорилъ,  услыхавъ  ясно  раздававшійся  въ  ти- 
хомъ воздухѣ  гонъ  съ  подвываніемъ  не  болѣе  двухъ 
или  трехъ  гончихъ.  Онъ,  наклонивъ  гол  ву,  при- 
слушался и молча  погрозился  барину.  — На  выво- 
докъ натекли... прошепталъ  онъ, — прямо  на  Ля- 
довекой  повели. 

ГраФъ,  забывъ  стереть  улыбку  съ  лица,  смо- 
трѣлъ предъ  собой  вдаль  но  перемычкѣ*)  и,  не  ню- 
хая, держалъ  въ  рукѣ  табакерку.  Вслѣдъ  за  лаемъ 
собакъ  послышался  голосъ  но  волку,  поданный  въ 
басистый  рогъ  Данилы ; стая  присоединилась  къ 
первымъ  тремъ  собакамъ  и слышно  было,  какъ 
заревѣли  съ  заливомъ  голоса  гончихъ,  съ  тѣмъ  о- 
сооеннымъ  подвываніемъ,  которое  служило  призна- 
комъ гона  по  волку.  Доѣзжачіе  уже  не  порскали, 
а улюлюкали,  и изъ-за  всѣхъ  голосовъ  выступалъ 
голосъ  Данилы,  то  басистый,  то  пронзительно-тон- 
кій. Голосъ  Данилы,  казалось,  наполнялъ  весь  лѣсъ, 
выходилъ  изъ  за-лѣса  и звучалъ  далеко  въ  полѣ. 

Прислушавшись  нѣск  лько  секундъ  молча, 
граФъ  и его  стремянной  убѣдились,  что  гончія  раз- 
бились на  двѣ  стаи:  одна  большая,  ревѣвшая  осо- 
бенно горячо,  стала  удаляться,  другая  часть  стаи 
понеслась  вдоль  по  лѣсу  миуго  граФа,  и при  этой 
стаѣ  было  слышно  улюлюканье  Данилы.  Оба  эти 
гона  сливались,  переливались,  но  оба  удалялись. 
Семенъ  вздохнулъ  и нагнулся,  чтобъ  оправить 
сворку,  въ  которой  запутался  молодой  кобель ; 

. *)  безконечнаго  количества,  или  простора:  2)  просѣкѣ, 
„линш“ 


графъ  тоже  вздохнулъ  и,  замѣтивъ  въ  своей  рукѣ 
табакерку,  открылъ  ее  и досталъ  щепоть. 

— Назадъ ! — крикнулъ  Семенъ  на  кобеля, 
который  выступилъ  за  опушку.  ГраФъ  вздрогнулъ 
п уронилъ  табакерку.  Настасья  Ивановна  слѣзъ  и 
сталъ  поднимать  ее. 

Графъ  и Семенъ  смотрѣли  на  него.  Вдругъ, 
какъ  это  часто  бываетъ,  звукъ  гона  мгновенно 
приблизился,  какъ  будто  вотъ-вотъ  предъ  ними 
самими  были  лающіе  рты  собакъ  и улюлюканье 
Данилы. 

ГраФъ  оглянулся  и на  право  увидалъ  Митьку, 
который  выкатывавшимися  глазами  смотрѣлъ  на 
граФа  и,  поднявъ  шайку,  указывалъ  ему  впередъ, 
на  другую  сторону. 

Береги! — закричалъ  онъ  такимъ  голосомъ, 

что  видно  было,  что  это  слово  давно  уже  мучи- 
тельно просилось  у него  наружу.  И поскакалъ, 
выпустивъ  собакъ,  по  направленію  къ  графу. 

ГраФъ  и Семенъ  выскакали  изъ  опушки  и на- 
лѣво отъ  себя  увидали  волка,  который,  мягко 
переваливаясь,  тихимъ  скокомъ  подскакивалъ  лѣ- 
вѣе ихъ  къ  той  самой  опушкѣ,  у которой  они  сто- 
яли. Злобныя  собаки  визгнули  и,  сорвавшись  со 
своръ,  понеслись  къ  волку,  мимо  ногъ  лошадей. 

Волкъ  пріостановилъ  бѣгъ,  неловко,  какъ 
больной  жабой,  повернулъ  свою  лооастую  голову 
къ  собакамъ,  и также  мягко  переваливаясь,  прыг- 
нулъ  разъ,  другой,  и мотнувъ  полѣномъ  (хвостомъ), 
скрылся  въ  опушку-  Вь  ТУ  же  минуту,  изъ  проти- 
воположной  опушки  съ  ревомъ,  похожимъ  на  плачъ, 
растерянно  выскочила  одна,  другая,  третья  гончая, 
и вся  стая  понеслась  по  полю,  по  тому  самому 
мѣсту,  гдѣ  пролѣзъ  (пробѣжалъ)  волкъ.  Вслѣдъ  за 
гончими  разступились  кусты  орѣшника,  и показа- 
ласъ  бурая,  почернѣвшая  отъ  поту  лошадь  Данилы. 
На  длинной  снинѣ  ея  комочкомъ,  валясь  впередъ, 
сидѣлъ  Данило  безъ  шапки  съ  сѣдыми,  встрепан- 
ными волосами  надъ  краснымъ,  потнымъ  лицомъ. 


318 


— Улюлюлю,  улюлю...  — кричалъ  онъ.  Когда 
онъ  увидалъ  граФа,  въ  глазахъ  его  сверкнула  молнія. 

Ж...  крикнулъ  онъ ! грозясь  поднятымъ 
арапникомъ  на  графа. 

— Про...  ли  волка-то !...  охотники ! — И какъ 
бы  не  удостоивая  сконфуженнаго,  испуганнаго  гра- 
фа дальнѣйшимъ  разговоромъ,  онъ  со  всею  злобой, 
приготовленною  на  графа,  ударилъ  по  ввалившимся 
мокрымъ  бокамъ  бураго  мерина  и понесся  за  гон- 
чими. ГраФъ,  какъ  наказанный,  стоялъ  оглядываясь 
и стараясь  улыбкой  вызвать  въ  Семенѣ  сожалѣніе 
къ  своему  положенію.  Но  Семена  уже  не  было : 
онъ,  въ  объѣздъ  по  кустамъ,  заскакивалъ  волка 
отъ  засѣки.  Съ  двухъ  сторонъ  также  перескаки- 
вали звѣря  борзятники.  Но  волкъ  пошелъ  кустами, 
и ни  одинъ  охотникъ  не  перехватилъ  его. 


У. 

Николай  Ростовъ  между  тѣмъ  стоялъ  на  сво- 
емъ мѣстѣ,  ожидая  звѣря.  По  приближенію  и от- 
даленію  гона,  по  звукамъ  голосовъ  извѣстныхъ 
ему  собакъ,  но  приближенію,  отдаленію  и возвы- 
шенію голосовъ  доѣзжачихъ,  онъ  чувствовалъ  то, 
чтб  совершалось^  въ  островѣ.  Онъ  зналъ,  что  въ 
островѣ  были  прибылые  (молодые)  и матерые  (ста- 
рые) волки ; онъ  зналъ,  что  гончія  разбились  на 
двѣ  стаи,  что  гдѣ-нибудь<травили,>и  что  что-нибудь 
случилось  неблагополучное.  Онъ  всякую  секунду 
на  свою  сторону  ждалъ  звѣря.  Онъ  дѣлалъ  тысячи 
различныхъ  предположеній  о томъ,  какъ  и съ  ка- 
кой стороны  побѣжитъ  звѣрь  и какъ  онъ  будетъ 
травить  его.  Надежда  смѣнялась  отчаяніемъ.  Нѣ- 
сколько разъ  онъ  обращался  къ  Богу  съ  мольбой 
о томъ,  чтобы  волкъ  вышелъ  на  него ; онъ  молился 
съ  тѣмъ  страстнымъ  и совѣстливымъ  чувствомъ, 
съ  которымъ  молятся  люди  въ  минуту  сильнаго 
волненія,  зависящаго  отъ  ничтожной  причины.  „Ну, 
чтб  Тебѣ  стоитъ,*  говорилъ  онъ  Богу,  „сдѣлать 


319 


это  для  меня!  Знаю,  что  Ты  великъ  и что  грѣхъ 
Тебя  просить  объ  этомъ;  но  ради  Бога  сдѣлай, 
чтобы  на  меня  вылѣзъ  матерый,  и чтобы  Карай, 
на  глазахъ  „дядюшки/  который  вонъ  оттуда  смо- 
тритъ, влѣпился  ему  мертвою  хваткой  въ  горло." 
Тысячу  разъ  въ  эти  полчаса  упорнымъ,  напряжен- 
нымъ и безпокойнымъ  взглядомъ  окидывалъ  Ро- 
стовъ опушку  лѣсовъ  съ  двумя  рѣдкими  дубами 
надъ  <осиновымъ  подсѣдомъ1),»  и оврагъ  съ  измы- 
тымъ  краемъ,  и шапку  дядюшки,  чуть  виднѣвша- 
гося изъ-за  куста  на-право. 

„Нѣтъ,  не  будетъ  этого  счастья,"  думалъ  Ро- 
стовъ” „а  что  бы  стоило!  Не  будетъ!  Мнѣ  всегда, 
и въ  картахъ,  и на  войнѣ,  во  всемъ  несчастье."  Ау- 
стерлицъ и Долоховъ,  ярко,  но  быстро  смѣняясь, 
мелькали  въ  его  воображеніи.  „Только  одинъ  разъ 
бы  въ  жизни  затравить  матераго  волка,  больше  я 
не  желаю  !“  думалъ  онъ,  напрягая  слухъ  и зрѣніе, 
оглядываясь  на-лѣво  и опять  на-право  и прислу- 
шиваясь къ  малѣйшимъ  оттѣнкамъ  звуковъ  гона. 
Онъ  взглянулъ  опять  на-право  и увидалъ,  что  по 
пустынному  полю  на-встрѣчу  къ  нему  бѣжало  что- 
то.  „Нѣтъ,  это  не  можетъ  быть!"  подумалъ  Ро- 
стовъ, тяжело  вздыхая,  какъ  вздыхаетъ  человѣкъ 
при  совершеніи  того,  что  было  долго  ожидаемо 
имъ.  Совершилось  величайшее  счастье  — и такъ 
просто,  безъ  шума,  безъ  блеска,  безъ  ознаменова- 
нія. Ростовъ  не  вѣрилъ  своимъ  глазамъ,  и сомнѣ- 
ніе это  продолжалось  болѣе  секунды.  Волкъ  бѣ- 
жалъ впередъ  и перепрыгнулъ  тяжело  рытвину2), 
которая  была  на  его  дорогѣ.  Это  былъ  старый 
звѣрь,  съ  сѣдою  спиной  и съ  наѣденнымъ  красно- 
ватымъ брюхомъ.  Онъ  бѣжалъ  не  торопливо,  оче- 
видно убѣжденный,  что  никто  не  видитъ  его.  Ро- 
стовъ не  дыша  оглянулся  на  собакъ.  Онѣ  лежали, 
стояли,  не  видя  волка  и ничего  не  понимая.  Ста- 
рый Карай,  завернувъ  голову  и оскаливъ  желтые 


і)  молодымъ  лѣсомъ ; 2)  борозду  (отъ  дождевой  воды). 


320 


зубы,  сердито  отыскивая  блоху,  щелкалъ  ими  на 
заднихъ  ляжкахъ1).  > 

Улю  л юлю  ! — шепотомъ,  оттопыривая2)  губы, 
проговорилъ  Ростовъ.  Собаки,  дрогнувъ  желѣзками, 
вскочили,  настороживъ  уши.  Карай  почесалъ  свою 
ляжку  и всталъ,  настороживъ  уши,  и слегка  мот- 
нулъ хвостомъ,  на  которомъ  висѣли  войлоки  шерсти. 

„Пускать?  не  пускать?11  говорилъ  самъ  себѣ 
Николай  въ  то  время,  какъ  волкъ  подвигался  къ 
нему,  отдѣляясь  отъ  лѣса  Вдругъ  вся  физіогномія 
волка  измѣнилась ; онъ  вздрогнулъ,  увидавъ  еще 
вѣроятно  никогда  невиданные  имъ  человѣческіе 
глаза,  устремленные  на  него,  и слегка  поворотивъ 
къ  охотнику  голову,  остановился — назадъ  или  впе- 
редъ  ? „Э!  все  равно,  впередъ!..11  видно  какъ  будто 
сказалъ  онъ  самъ  себѣ  и пустился  впередъ,  уже 
не  оглядываясь,  мягкимъ,  рѣдкимъ,  вольнымъ,  но 
рѣшительнымъ  скок  мъ. 

Улюлю  !... — не  своимъ  голосомъ  закричалъ 
Николай,  и сама  собою  стремглавъ  понеслась  его 
добрая  лошадь  подъ  гору,  перескакивая  черезъ  во- 
домоины3) въ  поперечь  волку;  и еще  быстрѣе,  обо- 
гнавъ ее,  понеслись  собаки.  Николай  не  слыхалъ 
ни  своего  крика,  не  чувствовал  ь того,  что  онъ 
скачетъ,  не  видалъ  ни  собакъ,  ни  мѣста,  по  кото- 
рому онъ  скачетъ;  онъ  видѣлъ  только  волка,  ко- 
торый, усиливъ  свой  бѣгъ,  скакалъ,  не  перемѣняя 
направленія,  по  лощинѣ4).  Первая  показалась  вблизи 
звѣря  черноиѣгая,  широкозадая  Милка  и стала 
приближаться  къ  звѣрю.  Ближе,  ближе...  вотъ  она 
приспѣла  къ  нему.  Но  волкъ  чуть  покосился  на 
нее,  и вмѣсто  того,  чтобы  наддать,  какъ  это  она 
всегда  дѣлала,  Милка  вдругъ,  поднявъ  хвостъ,  ста- 
ла упираться  на  переднія  ноги. 

— Улюлюлюлю ! — кричалъ  Николай. 

Красный  Любимъ  выскочилъ  изъ-за  Милки, 
стремительно  бросился  на  волка  и схватилъ  его 


1 лядвіяхъ  ; 2)  расширяя  ; 3)  ровы  отъ  дождя  ; 4)  до- 

линѣ, дебрѣ. 


321 


за  гачи  (ляжки  заднихъ  ногъ),  но  въ  ту  же  се- 
кунду испуганно  перескочилъ  на  другую  сторону. 
Волкъ  присѣлъ,  щелкнулъ  зубами  и опять  поднял- 
ся и поскакалъ  впередъ,  провожаемый  на  аршинъ 
разстоянія  всѣми  собаками,  не  приближавшимися 
къ  нему. 

яУйдетъ!  Нѣтъ,  это  невозможно!"  думалъ 
Николай,  продолжая  кричать  охрипнувшимъ  го- 
лосомъ. 

— Карай ! Улюлю !...  — кричалъ  онъ,  отыски- 
вая глазами  стараго  кобеля,  единственную  свою 
надежду.  Карай  изъ  всѣхъ  своихъ  старыхъ  силъ, 
вытянувшись  сколько  могъ,  глядя  на  волка,  тяже- 
ло скакалъ  въ  сторону  отъ  звѣря,  на-перерѣзъ  ему. 
Но  по  быстротѣ  скока  волка  и медленности  скока 
собаки  было  видно,  что  разсчетъ  Карая  былъ  оши- 
боченъ. Николай  уже  недалеко  впереди  себя  ви- 
дѣлъ тотъ  лѣсъ,  до  котораго  добѣжавъ,  волкъ  уй- 
детъ навѣрное.  Впереди  показались  собаки  и охот- 
никъ, скакавшій  почти  на-встрѣчу.  Еще  была  на- 
дежда. Незнакомый  Николаю,  муругій1),  молодой, 
длинный  кобель  чужой  своры  стремительно  подле- 
тѣлъ спереди  къ  волку  и почти  опрокинулъ  его. 
Волкъ  быстро,  какъ  нельзя  было  ожидать  отъ  не- 
го, приподнялся  и бросился  къ  муругому  кобелю, 
щелкнулъ  зубами  — и окровавленный,  съ  распоро- 
тымъ бокомъ  кобель,  пронзительно  завизжавъ, 
ткнулся  головой  въ  землю. 

— Караюшка ! Отецъ !...  — плакалъ  Николай. 

Старый  кобель,  съ  своими  мотавшимися  на 
ляжкахъ  клоками,  благодаря  происшедшей  оста- 
новкѣ, перерѣзывая  дорогу  волку,  былъ  уже  въ 
пяти  шагахъ  отъ  него.  Какъ  будто  почувствовавъ 
опасность,  волкъ  покосился  на  Карая,  еще  даль- 
ше спрятавъ  полѣно  (хвостъ)  между  ногъ,  и над- 
далъ скоку.  Но  тутъ — Николай  видѣлъ  только,  что 
что-то  сдѣлалось  съ  Караемъ,  — онъ  мгновенно 


і)  темно-каштановатый. 


21 


ь22 


очутился  на  волкѣ  и съ  ынмъ  вмѣстѣ  позалился 
кубаремъ')  въ  водомозну,  которая  была  предъ  ними. 

Та  минута,  когда  Николай  увидалъ  въ  водо- 
моинѣ копошащихся  съ  волкомъ  собакъ,  изъ-подъ 
которыхъ  виднѣлась  сѣдая  шерсть  волка,  его  вытя- 
нувшаяся задняя  нога,  и съ  прижатыми  ушами 
испуганная  и задыхающаяся  голова  (Карай  дер- 
жалъ его  за  горло),  минута,  когда  увидалъ  это 
Николаи,  была  счастливѣйшою  минутой  его  жизни. 
Онъ  взялся  уже  за  луку  сѣдла,  чтобы  слѣзть  и ко- 
лоть волка,  какъ  вдругъ  изъ  этой  массы  собакъ 
высунулась  вверхъ  голова  звѣря,  потомъ  переднія 
ноги  стали  на  край  водомоины.  Волкъ  ляснулъ  зу- 
бами (Карай  уже  не  держалъ  его  за  горло),  вы- 
прыгнулъ задними  ногами  изъ  водомоины  и,  под- 
жавъ хвостъ,  опять  отдѣлившись  отъ  собакъ,  дви- 
нулся впередъ.  Карай  съ  ощетинившеюся  шерстьго, 
вѣроятно  ушиоленный  или  раненый,  съ  трудомъ 
вылѣзъ  изъ  водомоины. 

Боже  мой!  За  что?.,.  — съ  отчаяніемъ  за- 
кричалъ Николай. 

Охотникъ  дядюшки  съ  другой  стороны  ска- 
калъ на-перерѣзъ  волку;  и собаки  его  опять  оста- 
новили звѣря.  Опять  его  окружили. 

Николай,  его  стремянной,  дядюшка  и его  о- 
хотникъ  вертѣлись  надъ  звѣремъ,  улюлЕокая,  кри- 
ча, всякую  минуту  собираясь  слѣзть,  когда  волкъ 
садился  назадъ  и всякій  разъ  пускаясь  впередъ, 
когда  волкъ  встряхивался  и подвигался  къ  засѣкѣ 
которая  должна  была  спасти  его. 

Ее  въ  началѣ  этой  травли,  Данило,  услыхавъ 
улюлюканье,  выскочилъ  на  опушку  лѣса.  Онъ  ви- 
дѣлъ, какъ  Карай  взялъ  волка,  и остановилъ  ло- 
шадь, полагая,  что  дѣло  было  кончено.  Но  когда 
охотники  не  слѣзли,  волкъ  встряхнулся  и опять 
вошелъ  на  утекъ,  Данило  выпустилъ  своего  бураго 
не  къ  волку,  а прямою  линіей  къ  засѣкѣ,  такъ  же 
какъ  Карай  на-перерѣзъ  звѣрю.  Благодаря  этому 

г)  „козелкомъ, “ до  горы  ногами. 


323 


направленію,  онъ  подскакивалъ  къ  волку  въ  то 
время,  какъ  во  второй  разъ  его  остановили  дя- 
дюшкины собаки. 

Данило  скакалъ  молча,  держа  вынутый  кин- 
жалъ въ  лѣвой  рукѣ  и какъ  цѣпомъ  молоча  сво  • 
имъ  арапникомъ  но  подтянутымъ  бокамъ  бураго. 

Николай  не  видалъ  и не  слыхалъ  Данилы  до 
тѣхъ  поръ,  пока  мимо  самого  его  не  пропыхтѣлъ 
тяжело  дыша  бурый,  и онъ  услыхалъ  звукъ  паде- 
нія тѣла,  и увидалъ,  что  Данило  уже  лежитъ  въ 
серединѣ  собакъ  на  заду  волка,  стараясь  поймать 
его  за  уши.  Очевидно  было  и для  собакъ,  и для 
охотниковъ,  и для  волка,  что  теперь  все  кончено. 
Звѣрь,  испуганно  прижавъ  уши,  старался  поднять- 
ся, но  собаки  облѣпили  его.  Данило,  привставъ, 
сдѣлалъ  падающій  шагъ,  и всею  тяжестью,  какъ 
будто  ложась  отдыхать,  повалился  на  волка,  хва- 
тая его  за  уши.  Николай  хотѣлъ  колоть,  но  Да- 
вило прошепталъ : „Не  надо,  сострунимъ  1)и  и,  пе- 
ремѣнивъ положеніе,  наступилъ  ногою  на  шею 
волку.  Въ^пасть  волку  заложили  палку,  завязали, 
какъ  бы  взнуздавъ  его  сворой,  связали  ноги,  и Да- 
нило раза  два  съ  одиого  бока  на  другой  перева- 
лилъ волка. 

Съ  счастливыми,  измученными  лицами,  Жи- 
ваго, матераго  волка  взвалили  на  шарахающую  и 
Фыркающую  лошадь  и,  сопутствуемые  визжавшими 
на  него  собаками,  повезли  къ  тому  мѣсту,  гдѣ 
должны  были  всѣ  собраться.  Молодыхъ  двухъ  взя- 
ли гончія  и трехъ  борзыя.  Охотники  съѣзжались 
съ  своими/ добычами  и разсказами,  и всѣ  подхо- 
дили смотрѣть  матераго  волка,  который,  свѣсивъ 
свою  лобастую  голову  съ  закушенною  палкой  во 
рту,  большими  стеклянными  глазами  смотрѣлъ  на 
всю  ату  толпу  собакъ  и людей,  окружавшихъ  его. 
Когда  его  трогали,  онъ,  вздрагивая  завязанными 
ногами,  дико  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  просто  смотрѣлъ 

- ' сі-  * •'  • , 


і)  свяжемъ 


324 


на  всѣхъ.  ГраФъ  Илья  Андреичъ  тоже  подъѣхалъ 
и потрогалъ  волка. 

— О,  материщій  какой,  — сказалъ  онъ.  — 
Матерый,  а?  — спросилъ  онъ  у Данилы,  стоявшаго 
подлѣ  него. 

— Матерый,  ваше  сіятельство,-— отвѣчалъ  Да- 
нило, поспѣшно  снимая  шапку. 

ГраФъ  вспомнилъ  своего  ^прозѣваннаго  волка 
и свое  столкновеніе  съ  Данилой. 

Однако,  братъ,  ты  сердитъ,  — сказалъ 
графъ.  Данило  ничего  не  сказалъ  и только  за- 
стѣнчиво улыбнулся  дѣтски-кроткою  и пріятною 
улыбкой. 


[ 

сі<5>-0 


VI. 

Старый  граФъ  поѣхалъ  домой.  Наташа  съ  Пе- 
тей обѣщались  сейчасъ  же  пріѣхать.  Охота  пошла 
дальше,  такъ  какъ  было  еще  рано.  Въ  серединѣ 
дня  гончихъ  пустили  въ  поросшій  молодымъ  ча- 
стымъ лѣсомъ  оврагъ.  Николай,  стоя  на  жнивьѣ, 
видѣлъ  всѣхъ  своихъ  охотниковъ. 

Насупротивъ  отъ  Николая  были  с зелени,  и 
тамъ  стоялъ  его  охотникъ,  одинъ  въ  ямѣ  за  вы- 
давшимся кустомъ  орѣшника.  Только-что  завели 
гончихъ,  Николай  услыхалъ  рѣдкій  гонъ  извѣстной 
ему  собаки  — Волторна ; другія  собаки  присоедини- 
лись къ  нему,  то  замолкая,  то  опять  принимаясь 
гнать.  Черезъ  минуту  подали  изъ  острова  голосъ 
по  лисѣ,  и вся  стая,  свалившись,  погнала  по  от- 
вершку,  по  направленію  къ  зеленямъ,  прочь  отъ 
Николая. 

Онъ  видѣлъ  скачущихъ  выжлятниковъ  въ 
красныхъ  шапкахъ  по  краямъ  поросшаго  оврага, 
видѣлъ  даже  собакъ,  и всякую  секунду  ждалъ  то- 
го, что  на  той  сторонѣ,  на  зеленяхъ,  покажется 
лисица. 

Охотникъ,  стоявшій  въ  ямѣ,  тронулся  и вы- 
пустилъ собакъ,  и Николай  увидалъ  красную,  низ- 


325 


кую,  странную  лисицу,  которая,  распушивъ  трубу, 
(хвостъ),  торопливо  неслась  но  зеленямъ.  Собаки 
стали  спѣть  къ  ней.  Вотъ  приблизились,  вотъ  кру- 
гами стала  вилять  лисица  между  ними,  все  чаще 
и чаще  дѣлая  эти  круги  и обводя  вокругъ  себя 
пушистою  трубой;  и вотъ  налетѣла <чья-то  бѣлая 
собака,  и вслѣдъ  за  ней  черная,  и все  смѣшалось, 
и звѣздой,  врозь  разставивъ  зады,  чуть  колеблясь, 
стали  собаки.  Къ  собакамъ  подскакали  два  охотни- 
ка: одинъ  въ  красной  шапкѣ,  другой,  чужой,  въ 
зеленомъ  каФтанѣ. 

„Что  это  такое?"  подумалъ  Николай.  „Откуда 
взялся  этотъ  охотникъ?  Это  не  дядюшкинъ." 

Охотники  отбили  лисицу  и долго,  не  тороча, 
стояли  пѣшіе.  Около  нихъ  на  чумбурахъ1)  стояли 
лошади  съ  своими  выступами  сѣделъ,  и лежали 
собаки.  Охотники  махали  руками  и что-то  дѣлали 
съ  лисицей.  Оттуда  же  раздался  звукъ  рога -усло- 
вленный сигналъ  драки. 

— Это  Илагинскій  охотникъ  что-то  съ  на- 
шимъ Иваномъ  бунтуетъ,  — сказалъ  стремянной 
Николая. 

Николай  послалъ  стремяннаго  подозвать  къ 
себѣ  сестру  и Петю  и шагомъ  поѣхалъ  къ  тому 
мѣсту,  гдѣ  доѣзжачіе  собирали  гончихъ.  Нѣсколько 
охотниковъ  поскакало  къ  мѣсту  драки. 

Николай  слѣзъ  съ  лошади  остановился  подлѣ 
гончихъ  съ  подъѣхавшими  Наташей  и Петей,  ожи- 
дая свѣдѣній  о томъ,  чѣмъ  кончится  дѣло.  Изъ-за 
опушки  выѣхалъ  дравшійся  охотникъ  съ  лисицей 
въ  ^торокахъ  и подъѣхалъ  къ  молодому  барину. 
Онъ  издалека  снялъ  шапку  и старался  говорить 
почтительно ; но  онъ  былъ  блѣденъ,  задыхался,  и 
лицо  его  было  злобно.  Одинъ  глазъ  былъ  у него 
подбитъ,  но  онъ  вѣроятно  и не  зналъ  этого. 

— Что  у васъ  тамъ  было?  — спросилъ  Ни- 
колай. 


і)  шнурахъ. 


326 


Какъ  же,  изъ-подъ  нашихъ  гончихъ  оаъ 
травить  будетъ.  Да  и<  сука-то  моя  мышастая  пой- 
мала. Поди,  судись!  За  лисицу  хватаетъ!  Я его 
лисицей  ну  катать.  Вотъ  она,  въ  торокахъ.  А этого 
хочешь?  — говорилъ  охотникъ,  указывая  на  кин- 
жалъ и вѣроятно  воображая,  что  онъ  все  еще  го- 
воритъ съ  своимъ  врагомъ. 

Николай,  не  разговаривая  съ  охотникомъ,  по- 
просилъ сестру  и Петю  подождать  его  и поѣхалъ 
на  то  мѣсто,  гдѣ  была  эта  враждебная,  Илагинская 
охота. 

Охотникъ-побѣдитель  въѣхалъ  въ  толпу  охот- 
никовъ и тамъ,  окруженный  сочувствующими  лю- 
бопытными, разсказывалъ  свой<сПодвигъ.  , 

Дѣло  было  въ  томъ,  что  Плагинъ,  съ  кото- 
рымъ Ростовы  оыли  въ  ссорѣ  и процессѣ,  охотился 
въ  мѣстахъ,  по  обычаю  принадлежавшихъ  Росто- 
вымъ, и теперь  какъ  будто  нарочно  велѣлъ  подъ- 
ѣхать къ  острову,  гдѣ  охотились  Ростовы,  и по- 
зволилъ травить  своему  охотнику  изъ  подъ  чужихъ 
гончихъ. 

Николай  не  видалъ  Плагина,  но,  какъ  и всег- 
да въ  своихъ  сужденіяхъ  и чувствахъ  не  зная  се- 
редины, но  слухамъ  о буйствѣ  и своевольствѣ  этого 
помѣщика,  всею  душой  ненавидѣлъ  его  и считалъ 
своимъ  злѣйшимъ  врагомъ.  Онъ  озлобленно-взвол- 
нованный ѣхалъ  теперь  къ  нему,  крѣпко  сжимая 
арапникъ  въ  рукѣ  въ  полной  готовности  на  самыя 
рѣшительныя  и опасныя  дѣйствія  противъ  своего 
врага. 

Едва  онъ  выѣхалъ  за  уступъ  лѣса,  какъ  онъ 
увидалъ  подвигающагося  ему  на  встрѣчу  толстаго 
барина  въ  бобровомъ  картузѣ1)  на  прекрасной  во- 
роной лошади,  сопутствуемаго  двумя  стремянными. 

Вмѣсто  врага  Николай  нашелъ  въ  Плагинѣ 
представительнаго,  учтиваго  барина,  особенно  же- 
лавшаго познакомиться  съ  молодымъ  граФомъ. 
Подъѣхавъ  къ  Ростову,  Илагиаъ  приподнялъ  бо- 


кашкетѣ. 


бровый  картузъ  и сказалъ,  что  очень  жалѣетъ  о 
томъ,  что  случилось,  что  велитъ  наказать  охот- 
ника' позволившаго  себѣ  травить  изъ-подъ  чужихъ 
собакъ,  просилъ  графа  быть  знакомымъ  и предла- 
галъ ему  свои  мѣста  для  охоты. 

Наташа,  боявшаяся,  что  братъ  ея  надѣлаетъ 
что-нибудь  ужасное,  въ  волненіи  ѣхала  недалеко 
за  нимъ.  Увидавъ,  что  враги  дружелюбно  раскла- 
ниваются, она  подъѣхала  къ  нимъ.  Плагинъ  еще 
выше  приподнялъ  свой  бобровый  картузъ  предъ 
Наташей  и,  пріятно  улыбнувшись,  сказалъ,  что 
графиня  представляетъ  Діану  и по  страсти  къ  о- 
хотѣ  и по  красотѣ  свой,  про  которую  онъ  много 
слышалъ. 

Плагинъ,  чтобы  загладить  вину  своего  охот- 
ника, настоятельно  просилъ  Ростова  пройти  въ  его 
угоръ,  который  былъ  въ  верстѣ,  который  онъ  бе- 
регъ для  себя  и въ  которомъ  было,  по  его  сло- 
вамъ, насыпано  зайцевъ.  Николай  согласился,  и 
охота,  еще  вдвое  увеличившаяся,  тронулась  дальше. 

Идти  до  Илагинскаго  угоря  надо  было  поля- 
ми. Охотники  разравнялись.  Господа  ѣхали  вмѣстѣ. 
Дядюшка,  Ростовъ,  Илагинъ  поглядывали  тайкомъ 
на  чужихъ  собакъ,  стараясь,  чтобы  другіе  этого  не 
замѣчали,  и съ  безнокойствомь  отыскивали  между 
этими  собаками  соперницъ  своимъ  собакамъ. 

Ростова  особенно  поразила  своею  красотой 
небольшая  чисто- псовая,  узенькая,  но  съ  стальны- 
ми мышцами1),  тоненькимъ  щипцомъ  (мордой)  и на 
выкатѣ  черными  глазами,  < краснопѣгая  сучка  >въ 
сворѣ  Илагина.  Онъ  слыхалъ  про  рѣзвость  Ила- 
гинскихъ  собакъ,  и въ  этой  красавицѣ-сучкѣ  ви- 
дѣлъ соперницу  своей  Милкѣ. 

Въ  срединѣ  степеннаго  разговора  ооъ  урожаѣ 
нынѣшняго  года,  который  завелъ  Илагинъ,  Нико- 
лай указалъ  ему  на  его  краснопѣгую  суку. 

— Хороша  у васъ  эта  сучка!  — сказалъ  онъ 
небрежнымъ  тономъ.  — с Рѣзва  ?> 


і)  мускулами. 


328 


— Эта?  Да,  это  добрая  собака!  ловитъ,  — 
равнодушнымъ  голосомъ  сказалъ  Илагинъ  про  свою 
краснопѣгую  Ерзу,  за  которую  онъ  годъ  тому  на- 
задъ отдалъ  сосѣду  три  семьи  дворовыхъ.  — Такъ 
и у васъ,  графъ,  умолотомъ  не  хвалятся?  — про- 
должалъ онъ  начатый  разговоръ.  И считая  учти- 
вымъ отплатить  молодому  графу  тѣмъ  же,  Ила- 
гинъ осмотрѣлъ  его  собакъ  и выбралъ  Милку,  бро- 
сившуюся ему  въ  глаза  своею  шириной. 

— Хороша  у васъ  эта  чернопѣгая ! ладна ! 

сказалъ  онъ. 

Да5  ничего,  скачетъ,  — отвѣчалъ  Николай. 
„Вотъ  только  бы  побѣжалъ  въ  полѣ  матерый  ру- 
сакъ, я бы  тебѣ  показалъ,  какая  эта  собака  !“  по- 
думалъ онъ  и,  обернувшись  къ  стремянному,  ска- 
залъ, что  онъ  даетъ  рубль  тому,  кто  подозритъ 
т.-е.  найдетъ  лежащаго  зайца. 

Я не  понимаю,  — продолжалъ  Илагинъ,  — 
какъ  другіе  охотники  завистливы  на  звѣря  и на 
собакъ.  Я вамъ  скажу  про  себя,  графъ.  Меня  ве- 
селитъ, знаете,  проѣхаться ; вотъ  съѣдешься  съ 
такою  компаніей...  уже  чего  же  лучше  (онъ  снялъ 
опять  свой  бобровый  картузъ  предъ  Наташей);  а 
это,  чтобы  шкуры  считать,  сколько  привезъ  — мнѣ 
все  равно! 

— Ну,  да. 

у Или  чтобы  мнѣ  обидно  было,  что  чужая 
сооака  поймаетъ,  а не  моя ; мнѣ  только  бы  полю- 
боваться на  травлю,  не  такъ  ли,  графъ?  Потому 
я сужу...  17 

— О— ТУ — его,— послышался  въ  это  время  про- 
тяжный крикъ  одного  изъ  остановившихся  борзят- 
никовъ. Онъ  стоялъ  на  полубугрѣ  жнивья,  поднявъ 
арапникъ,  и еще  разъ  повторилъ  протяжно : О — ту 
его!  (Звукъ  этотъ  и поднятый  арапникъ  означали 
то,  что  онъ  видитъ  предъ  собой  лежащаго  зайца.) 

“ подозрилъ,  кажется, — сказалъ  небрежно 
Илагинъ.  — Что  же,  потравимъ,  графъ ! 

Да,  подъѣхать  надо...  да  чтб-жъ,  вмѣстѣ? — 
отвѣчалъ  Николай,  вглядываясь  въ  Ерзу  и въ  кра- 


329 


снаго  Ругая  дядюшки,  въ  двухъ  своихъ  соперни- 
ковъ, съ  которыми  еще  ни  разу  ему  не  удалось 
поравнять  своихъ  собакъ.  „Ну  чтб,  какъ  съ  ушей 
оборвутъ  мою  Милку !“  думалъ  онъ,  рядомъ  съ 
дядюшкой  и Илагинымъ  подвигаясь  къ  зайцу. 

— Матерый?  — спрашивалъ  Плагинъ,  подви- 
гаясь къ  подозрившему  охотнику,  и не  безъ  вол- 
ненія оглядываясь  и подсвистывая  Ерзу... 

— А вы,  Михалъ  Никанорычъ?  — обратился 
онъ  къ  дядюшкѣ. 

Дядюшка  ѣхалъ,  насупившись. 

— Что  мнѣ  соваться!  Вѣдь  ваши  — чистое 
дѣло  маршъ ! — по  деревнѣ  за  собаку  плачены,  ва- 
ши тысячныя.  Вы  помѣряйте  своихъ,  а я посмотрю. 

— Ругай ! На,  на,  — кликнулъ  онъ.  — Руга- 
юшка  ! — прибавилъ  онъ,  невольно  этимъ  уменьши- 
тельнымъ выражая  свою  нѣжность  и надежду,  воз- 
лагаемую на  этого  краснаго  кобеля.  Наташа  ви- 
дѣла  и чувствовала  скрываемое  этими  двумя  ста- 
риками и ея  братомъ  волненіе  и сама  волновалась. 

Охотникъ  на  полугоркѣ  стоялъ  съ  поднятымъ 
арапникомъ,  господа  шагомъ  подъѣзжали  къ  нему, 
гончія,  шедшія  на  самомъ  горизонтѣ,  заворачивали 
прочь  отъ  зайца;  охотники,  не  господа,  тоже  отъ- 
ѣзжали. Все  двигалось  медленно  и степенно. 

— Куда  головой  лежитъ?  — спросилъ  Нико- 
лай, подъѣзжая  шаговъ  на  сто  къ  подозрившему 
охотнику.  Но  не  успѣлъ  еще  охотникъ  отвѣчать, 
какъ  русакъ,  чуя  морозъ  къ  завтрашнему  утру, 
не  вылежалъ  и вскочилъ.  Стая  гончихъ  на  смыч- 
кахъ, съ  ревомъ,  понеслась  подъ  гору  за  зайцемъ; 
со  всѣхъ  сторонъ  борзыя,  не  бывшія  на  сворахъ, 
бросились  на  гончихъ  и кь  зайцу.  Всѣ  эти  медлен- 
но двигавшіеся  охотники- выжлятники  съ  крикомъ : 
„стой!"  сбивая  собакъ,  борзятники  съ  крикомъ:  „о 
о — ту!"  направляя  собакъ,  поскакали  по  полю.  Спо- 
койный Илагинъ,  Николай,  Наташа  и дядюшка  ле- 
тѣли, сами  не  зная  какъ  и куда,  видя  только  со- 
бакъ и зайца,  и боясь  только  потерять  хоть  на 
мгновеніе  изъ  вида  ходъ  травли.  Заяцъ  попался 


В 30 


матерый  и рѣзвый.  Вскочивъ,  онъ  не  тотчасъ  же 
поскакалъ,  а повелъ  ушами,  прислушиваясь  къ 
крику  и топоту,  раздавшемуся  вдругъ  со  всѣхъ 
сторонъ.  Онъ  прыгнулъ  разъ  десять  не  быстро 
подпуская  къ  себѣ  собакъ,  и наконецъ  выбравъ 
направленіе  и понявъ  опасность,  приложилъ  уши 
и понесся  во  всѣ  ноги.  Онъ  лежалъ  на  жнивьяхъ 
но  впереди  были  зеленя,  по  которымъ  было  топко! 
Двѣ  собаки  подозрившаго  охотника,  бывшія  ближе 
всѣхъ,  первыя  воззрились  и заложились  за  зайцемъ; 
но  еще  далеко  не  подвинулись  къ  нему,  какъ  изъ- 
за  нихъ  вылетѣла  Илагинская  краснопѣгая  Ерза, 
приблизилась  на  собаку  разстоянія,  съ  страшною 
быстротой  наддала  нацѣлившись  на  хвостъ  зайца, 
и думая,  что  она  схватила  его,  покатилась  куба- 
ремъ. Заяцъ  выгнулъ  спину  и наддалъ  еще  ш бче. 
Изъ-за  Ерзы  вынеслась  широкозадая,  чернопѣгая 
Милка  и быстро  стала  спѣть  къ  зайцу. 

- Милушка!  матушка!  — послышался  тор- 
жествующій крикъ  Николая.  Казалось,  сейчасъ 
ударитъ  Милка  и подхватитъ  зайца,  но  она  догнала 
и пронеслась.  Русакъ  отсѣлъ.  Опять  насѣла  кра- 
савица Ерза  и надъ  самымъ  хвостомъ  русака  по- 
висла, какъ  будто  примѣряясь,  какъ  бы  не  оши- 
биться теперь  схватить  за  заднюю  ляжку. 

— Ерзынька ! сестрица ! — послышался  пла- 
чущій, не  свой  голосъ  Илагина.  Ерза  не  вняла  его 
мольбамъ.  Въ  тотъ  самый  моментъ,  какъ  надо  бы- 
ло ждать,  что  она  схватитъ  русака,  онъ  вихнулъ 
и выкатилъ  на  рубежъ  между  зеленями  и жни- 
вьемъ. Опять  Ерза  и Милка,  какъ  дышловая  пара, 
выравнялись  и стали  спѣть  къ  зайцу;  на  рубежѣ 
русаку  было  легче,  собаки  не  такъ  быстро  при- 
ближались къ  нему. 

— Ругай ! Ругаюшка  ! Чистое  дѣло  маршъ  !— 
закричалъ  въ  это  время  еще  новый  голосъ;  и Ру- 
гай, красный,  горбатый  кобель  дядюшки,  вытяги- 
ваясь и выгибая  спину,  сравнялся  съ  первыми  дву- 
мя собаками,  выдвинулся  изъ-за  нихъ,  наддалъ  со 
страшнымъ  самоотверженіемъ  уже  надъ  самымъ 


зайцемъ,  сбилъ  его  съ  рубежа  на  зеленя,  еще  злѣй 
наддалъ  другой  разъ,  по  грязнымъ  зеленямъ  уто- 
пая по  колѣна,  и только  видно  было  какъ  онъ  ку- 
баремъ, пачкая  спину  въ  грязи,  покатился  съ  зай- 
цемъ. Звѣзда  собакъ  окружила  его.  Черезъ  минуту 
всѣ  стояли  около  столпившихся  собакъ.  Одинъ 
счастливый  дядюшка  слѣзъ  и отпазанчилъ1).  Потря- 
хивая зайца,  чтобы  стекала  кровь,  онъ  тревожно 
оглядывался,  бѣгая  глазами,  не  находя  положенія 
рукамъ  и ногамъ,  и говорилъ  самъ  не  зная  съ 
кѣмъ  и что.  „Вотъ  это  дѣло  маршъ...  вотъ  собака... 
вотъ  вытянулъ  всѣхъ  и тысячныхъ  и рублевыхъ 
чистое  дѣло  маршъ !“  говорилъ  онъ,  задыхаясь  и 
злобно  оглядываясь,  какъ  будто  ругай  кого-то, 
какъ  будто  всѣ  были  его  враги,  всѣ  его  обижали, 
и только  теперь  наконецъ  ему  удалось  оправдаться. 
„Вотъ  вамъ  и тысячныя  — чистое  дѣло  маршъ !“ 

Ругай  на  пазанку*)! — говорилъ  онъ,  кидая 

отрѣзанную  лапку  съ  налипшею  землей;  — заслу- 
жилъ! чистое  дѣло  маршъ! 

— Она  вымахалась,  три  угонки  дала  одна,  — 
говорилъ  Николай,  тоже  не  слушая  никого  и не 
заботясь  о томъ,  слушаютъ  ли  его,  или  нѣтъ. 

Да  это  что  же  въ  поперечь  ! — говорилъ 

Илагинскій  стремянной. 

— Да  какъ  осѣклась3),  такъ  съ  угонки  всякая 
дворняшка'1)  поймаетъ,  — говорилъ  въ  то  же  время 
Плагинъ,  красный,  на-силу  переводившій  духъ  отъ 
скачки  и волненія.  Вь  то  же  время  Наташа,  не 
переводя  духа,  радостно  и восторженно  визжала 
такъ  пронзительно,  что  въ  ушахъ  звенѣло.  Она 
этимъ  визгомъ  выражала  все  то,  чтб  выражали  и 
другіе  охотники  своим  ь единовременнымъ  разгово- 
ромъ. И визгъ  этотъ  былъ  такъ  страненъ,  что  она 
сама  должна  бы  была  стыдиться  этого  дикаго  визга, 
и всѣ  бы  должны  были  удивиться  ему,  ежели  бы 
это  было  въ  другое  время.  Дядюшка  самъ  второ- 


>)  отрѣзалъ  заднія  лапы  (раз.  зайцу);  2)  слѣдъ  (заячій); 
) промахнулась;  4)  дворская  собака,  кундель. 


чилъ  русака,  ловко  и бойко  перекивулъ  его  черезъ 
задъ  лошади,  какъ  бы  упрекая  всѣхъ  этимъ  пере- 
кидываніемъ, и съ  такимъ  видомъ,  что  онъ  и го- 
ворить ни  съ  кѣмъ  не  хочетъ,  сѣлъ  на  своего  ка- 
ураго1) и поѣхалъ  прочь.  Всѣ,  кромѣ  него,  грустные 
и оскорбленные,  разъѣхались  и только  долго  послѣ 
могли  придти  въ  прежнее  притворство  равнодушія. 
Долго  еще  они  поглядывали  на  краснаго  Ругая, 
который,  съ  испачканною  грязью  горбатою  спиной, 
побрякивая  желѣзкой,  съ  спокойнымъ  видомъ  по- 
бѣдителя шелъ  за  ногами  лошади  дядюшки. 

„Чтб-жъ,  я такой  же,  какъ  и всѣ,  когда  дѣло 
не  коснется  до  травли.  Ну  а ужъ  тутъ  держись !“ 
казалось  Николаю,  что  говорилъ  видъ  этой  собаки. 

Когда  долго  послѣ,  дядюшка  подъѣхалъ  къ 
Николаю  и заговорилъ  съ  нимъ,  Николай  былъ 
польщенъ  тѣмъ,  что  дядюшка  послѣ  всего,  что 
было,  еще  удостоиваетъ  говорить  съ  нимъ. 


VII. 


Когда  въ  вечеру  Илагинъ  распростился  съ 
Николаемъ,  Николай  оказался  на  такомъ  далекомъ 
разстояніи  отъ  дома,  что  онъ  принялъ  предложеніе 
дядюшки  оставить  охоту  и ночевать  у него,  у дя- 
дюшки, въ  его  деревенькѣ  Михайловкѣ. 

— И если  бы  заѣхали  ко  мнѣ  — чистое  дѣло 
маршъ ! — сказалъ  дядюшка,  — еще  бы  того  лучше; 
видите,  погода  мокрая, — говорилъ  дядюшка,  — отдох- 
нули бы,  граФинечку  бы  отвезли  въ  дрожкахъ.  — 
Предложеніе  дядюшки  было  принято,  за  дрожками 
послали  охотника  въ  Отрадное,  а Николай  съ  На- 
ташей и Петей  поѣхали  къ  дядюшкѣ. 

Человѣкъ  пять,  большихъ  и малыхъ,  дворо- 
выхъ мущинъ  выбѣжало  на  парадное  крыльцо 
встрѣчать  барина.  Десятки  женщинъ,  старыхъ, 


і 


1 ] буланаго. 


883 


большихъ  и малыхъ,  высунулись  съ  задняго  кР“ль- 
ца  смотрѣть  на  подъѣзжающихъ  охотниковъ.  1 ри- 
сѵтствіе  Наташи,  женщины,  барыни  верхомъ,  до- 
вело любопытство  дворовыхъ  дядюшки  до  тѣхъ 
предѣловъ,  что  многіе,  не  стѣсняясь  ея  присут- 
ствіемъ, подходили  къ  ней,  заглядывали  ей  въ 
глаза  и при  ней  дѣлали  о ней  свои  замѣчанія, 
какъ  о показываемомъ  чудѣ,  которое  не  человѣкъ, 
и не  можетъ  слышать  и понимать,  что  говорятъ 


— Арника,  глянь -ка,  на  бочкю  сидитъ ! Сама 
сидитъ,  а подолъ  болтается...  Вишь  и рожокъ . 

— Батюшки-свѣты,  ножикъ-то... 

— Вишь  татарка ! 

_ Какъ  же  ты  не  перекувыркнулась1)-™.'— 
говорила  самая  смѣлая,  прямо  ужъ  обращаясь  къ 
Наташѣ. 

Дядюшка  слѣзъ  съ  лошади  у крыльца  своего 
деревяннаго  заросшаго  садомъ  домика  и,  оглянувъ 
своихъ  домочадцевъ,  крикнулъ  повелительно,  чтобы 
лишніе  отошли,  и чтобы  было  сдѣлано  все  нужное 
для  пріема  гостей  и охоты. 

Все  разбѣжалось.  Дядюшка  снялъ  Наташу  съ 
лошади  и за  руку  провелъ  ее  ши  шаткимъ  >досча- 
тымъ  ступенямъ  крыльца.  Въ  домѣ,  не  отштукату- 
ренномъ, съ  бревенчатыми2)  стѣнами,  оыло  не  очень 
чисто, — не  видно  было,  чтобы  цѣль  жившихъ  людей 
состояла  въ  томъ,  чтобы  не  было  пятенъ,  но  не 
было  замѣтно  запущенности.  Въ  сѣняхъ  пахло  свѣ- 
жими яблоками,  и висѣли  волчьи  и лисьи  шкуры. 

Черезъ  переднюю  дядюшка  провелъ  своихъ 
гостей  въ  маленькую  залу  съ  складнымъ  столомъ 
и красными  стульями,  потомъ  въ  гостиную  съ  ое- 
резовымъ  круглымъ  столомъ  и диваномъ,  потомъ 
въ  кабинетъ  съ  оборваннымъ  диваномъ,  истаскан- 
нымъ ковромъ  и съ  портретами  Суворова,  отца  и 
матери  хозяина  и его  самого  въ  военномъ  мундирѣ. 
Въ  кабинетѣ  слышался  сильный  запахъ  табаку  и 


і)  перевернулась;  2)  балковыми. 


334 


собакъ.  Въ  кабинетѣ  дядюшка  попросилъ  гостей 
сѣсть  и расположиться  какъ  дома,  а самъ  вышелъ. 
Ругай  съ  невычистившеюся  спиной  вошелъ  въ  ка- 
бинетъ и легъ  на  диванъ,  обчищая  себя  языкомъ 
и зубами.  Изъ  кабинета  шелъ  корридоръ,  въ  кото- 
ромъ виднѣлись  ширмы1)  съ  прорванными  занавѣс- 
ками. Изъ-за  ширмъ  слышался  женскій  смѣхъ  и 
шепотъ.  Наташа,  Николай  и Петя  раздѣлись  и сѣ- 
ли на  диванъ.  Петя  облокотился  на  руку  и тотчасъ 
же  заснулъ;  Наташа  и Николай  сидѣли  молча. 
Лица  ихъ  горѣли,  они  были  очень  голодны  и очень 
веселы.  Они  поглядѣли  другъ  на  друга  (послѣ  о- 
хоты,  въ  комнатѣ,  Николай  уже  не  считалъ  нуж- 
нымъ выказывать  свое  мужское  превосходство 
предъ  своею  сестрой);  Наташа  подмигнула  брату, 
и о 5а  удерживались  недолго  и звонко  расхохота- 
лись, не  успѣвъ  еще  придумать  предлога  для  сво- 
его смѣха. 

Немного  погодя,  дядюшка  вошелъ  въ  казаки- 
нѣ2), синихъ  панталонахъ  и маленькихъ  сапогахъ. 
И Наташа  почувствовала,  что  этотъ  самый  костюмъ, 
въ  которомъ  она  съ  удивленіемъ  и насмѣшкой  ви- 
дала дядюшку  въ  Отрадномъ,  былъ  настоящій  ко- 
стюмъ, который  былъ  ничѣмъ  не  хуже  сюртуковъ 
и Фраковъ.  Дядюшка  былъ  тоже  веселъ;  онъ  не 
только  не  обидѣлся  смѣху  брата  и сестры  (ему  въ 
голову  не  могло  придти,  чтобы  могли  смѣяться 
надъ  его  жизнью),  а самъ  присоединился  къ  ихъ 
безпричинному  смѣху. 

— Вотъ  такъ  графиня  молодая  — чистое  дѣло 
маршъ— другой  такой  не  видывалъ! — сказалъ  онъ, 
подавая  одну  трубку  съ  длиннымъ  чубукомъ  Ро- 
стову, а другой,  короткій,  обрѣзанный  чубукъ  за- 
кладывая привычнымъ  жестомъ  между  трехъ 
пальцевъ. 

— День  отъѣздила,  хоть  мущинѣ  въ  пору,  и 
какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало ! 


г)  параваны ; 2)  курткѣ. 


835 


Скоро  послѣ  дядюшки  отворила  дверь  по  зву- 
ку ногъ  очевидно  босая  дѣвка,  и въ  дверь  съ  боль- 
шимъ уставленнымъ  подносомъ  въ  рукахъ  вошла 
толстая,  румяная,  красивая  женщина,  лѣтъ  40,  съ 
двойнымъ  подбородкомъ  и полными,  румяными  гу- 
бами. Она  съ  гостепріимною  представительностью 
и привлекательностью  въ  глазахъ  и каждомъ  дви- 
женьи оглянула  гостей  и съ  ласковою  улыбкой 
почтительно  поклонилась  имъ.  Несмотря  на  тол- 
щину больше  чѣмъ  обыкновенную,  заставлявшую 
ее  выставлять  впередъ  грудь  и животъ  и назадъ 
держать  голову,  женщина  ѳта  (экономка  дядюшки) 
ступала  чрезвычайно  легко.  Она  подошла  къ  столу, 
поставила  подносъ  и ловко  своими  бѣлыми,  пух- 
лыми руками  сняла  и разставила  по  столу  бу- 
тылки, закуски  и угощенья.  Окончивъ  это,  она  о- 
тошла  и съ  улыбкой  на  лицѣ  стала  у двери.  ' 
„Вотъ  она  и я!  Теперь  понимаешь  дядюшку !“ 
сказало  Ростову  ея  появленіе.  Какъ  не  понимать : 
не  только  Ростовъ,  но  и Наташа  поняла  дядюшку 
и значеніе  нахмуренныхъ  бровей,  и счастливой, 
самодовольной  улыбки,  которая  чуть  морщила  его 
губы  въ  то  время,  какъ  входила  Анисья  Ѳедоровна. 
На  подносѣ  были  травмикъ1),  наливки,  грибки,  ле- 
пешечки2) черной  муки  на  юрагѣ3),  сотовый  медъ, 
медъ  вареный  и шипучій,  яблоки,  орѣхи  сырые  и 
каленые4)  и орѣхи  въ  меду.  Потомъ  принесено  было 
Анисьей  Ѳедоровной  и варенье  на  меду  и на  саха- 
рѣ, и ветчина,  и курица,  только-что  зажаренная. 

Все  это  были  хозяйство,  сбора  и варенья  хАни- 
сьи  Ѳедоровны.  Все  э^о  и пахло,  и имѣло  вкусъ 
Анисьи  Ѳедоровны.  Все  отзывалось  сочностью, 
чистотой,  бѣлизной  и пріятною  улыбкой. 

— Покушайте,  барышня-  риФИнюшка,  — при- 
говаривала она,  подавая  Наташѣ  то  то,  то  другое. 
Наташа  ѣла  всё,  и ей  показалось,  что  подобныхъ 
лепешекъ  на  юрагѣ,  съ  такимъ  букетомъ  вареній, 


1)  водка  изъ  зелія;  2)  пляцки  ; 3)  маслянкѣ ; і)  су- 

шевье. 


336 


на  меду  орѣховъ,  и такой  курицы  никогда  она  ни- 
гдѣ не  видала  и не  ѣдала.  Анисья  Ѳедоровна  вышла. 
Ростовъ  съ  дядюшкой,  запивая  ужинъ  вишневою 
наливкой,  разговаривали  о прошедшей  и о будущей 
охотѣ,  о Ругаѣ  и Илагинскихъ  собакахъ.  Наташа 
съ  блестящими  глазами  прямо  сидѣла  на  диванѣ, 
слушая  ихъ.  Нѣсколько  разъ  она  пыталась  разбу- 
дить Петю,  чтобы  дать  ему  поѣсть  чего-нибудь,  но 
онъ  говорилъ  что-то  непонятное,  очевидно  не  про- 
сыпаясь. Наташѣ  такъ  весело  было  на  душѣ,  такъ 
хорошо  въ  этой  новой  для  нея  обстановкѣ,  что  она 
только  боялась,  что  слишкомъ  за  ней  пріѣдутъ 
дрожки.  Послѣ  наступившаго  случайно  молчанія, 
какъ  это  почти  всегда  бываетъ  у людей,  въ  пер- 
вый разъ  принимающихъ  въ  своемъ  домѣ  знако  - 
мыхъ,  дядюшка  сказалъ,  отвѣчая  на  мысль,  кото- 
рая была  у его  гостей: 

— Такъ-то  вотъ  и доживаю  свой  вѣкъ...  У- 
решь,  — чистое  дѣло  маршъ  — ничего  не  останется. 
Чтб-жъ  и грѣшить-то  ! 

Лицо  дядюшки  было  очень  значительно  и да- 
же красиво,  когда  онъ  говорилъ  это.  Ростовъ  не- 
вольно вспомнилъ  при  этомъ  все,  что  онъ  хорошаго 
слыхалъ  отъ  отца  и сосѣдей  о дядюшкѣ.  Дядюшка 
во  всемъ  околоткѣ  губерніи  имѣлъ  репутацію  бла- 
городнѣйшаго и безкорыстнѣйшаго  чудака.  Его  при- 
зывали судить  семейныя  дѣла,  его  дѣлали  душе- 
нрикащикомъ,  ему  повѣряли  тайны,  его  выбирали 
въ  судьи  и другія  должности,  но  отъ  общественной 
службы  онъ  всегда  упорно  отказывался,  осень  и 
весну  проводя  въ  поляхъ  на  своемъ  кауромъ  ме- 
ринѣ, зиму  сидя  дома,  лѣтомъ  лежа  въ  своемъ  за- 
росшемъ саду. 

— Чтб  же  вы  не  служите,  дядюшка? 

— Служилъ,  да  бросилъ.  Не  гожусь,  чистое 
дѣло  маршъ,  я ничего  не  разберу.  Это  ваше  дѣло, 
а у меня  ума  не  хватитъ.  Вотъ  на-счетъ  охоты 
другое  дѣло,  это  чистое  дѣло  маршъ  !...  Отворите- 
ка  дверь-то,  — крикнулъ  онъ.  — Чтб-жъ  затворили ! 
— Дверь  въ  концѣ  корридора  (который  дядюшка  на- 


837 


зывалъ  колидоръ)  вела  въ  холостую-охотническую: 
такъ  называлась  людская  для  охотниковъ.  Босыя 
ноги  быстро  зашлепали,  и невидимая  рука  отво- 
рила дверь  въ  охотническую.  Изъ  корридора  ясно 
стали  слышны  звуки  балалайки,  на  которой  игралъ 
очевидно  какой-нибудь  мастеръ  этого  дѣла.  Наташа 
уже  давно  прислушивалась  къ  этимъ  звукамъ  и 
теперь  вышла  въ  корридоръ,  чтобы  слышать  ихъ 
яснѣе 

— Это  у меня  мой  Митька  кучеръ...  Я ему 
купилъ  хорошую  балалайку,  люблю,  — сказалъ  дя- 
дюшка. У дядюшки  было  заведено,  чтооы,  когда 
онъ  пріѣзжаетъ  съ  охоты,  въ  холостой' охотни- 
ческой  Митька  игралъ  на  балалайкѣ.  Дядюшка 
любилъ  слушать  эту  музыку. 

— Какъ  хорошо!  Право  отлично,  — сказалъ 
Николай  съ  нѣкоторымъ  невольнымъ  пренеореже- 
ніезіъ,  какъ  будто  ему  совѣстно  было  признаться 
въ  томъ,  что  ему  очень  были  пріятны  эти  звуки. 

— Какъ  отлично?  — съ  упрекомъ  сказала 
Наташа,  чувствуя  тонъ,  которымъ  сказалъ  это 
братъ.  — Не  отлично,  а это  прелесть  что  такое!  — 
Ей  такъ  же,  какъ  грибки,  медъ  и наливки  дядюш- 
ки казались  лучшими  въ  мірѣ,  такъ  и эта  пѣсня 
казалась  ей  въ  эту  минуту  верхомъ  музыкальной 
прелести. 

— Еще,  пожалуйста  еще,  — сказала  Наташа 
въ  дверь,  какъ  только  замолкла  балалайка.  Митька 
настроилъ  и опять  задребезжалъ  Барыню  съ  пере- 
борами  и перехватами.  Дядюшка  сидѣлъ  и слушалъ, 
склонивъ  голову  на  бокъ  съ  чуть  замѣтною  улыб- 
кой. Мотивъ  Барыни  повторился  разъ  сто.  Нѣсколь- 
ко разъ  балалайку  настроивали,  и опять  дребез- 
жали тѣ  же  звуки,  и слушателямъ  не  наскучивало, 
а только  хотѣлось  еще  и еще  слышать  эту  игру. 
Анисья  Ѳедоровна  вошла  и прислонилась  своимъ 
тучнымъ  тѣломъ  къ  нритолкѣ.  < гА  ' ; ? 

— Извольте  слушать,  — сказала  она  Наташѣ, 
съ  улыбкой,  чрезвычайно  похожею  на  улыбку  дя- 


22 


338 


дюшки.  — Онъ  у насъ  славно  играетъ,  — сказала 
она. 

— Вотъ  въ  этомъ  колѣнѣ  не  то  дѣлаетъ,  — 
вдругъ  съ  энергическимъ  жестомъ  сказалъ  дядюш- 
ка. — Тутъ  разсыпать  надо;  чистое  дѣло  маршъ, 
разсыпать. 

— А вы  развѣ  умѣете?  — спросила  Наташа. 
Дядюшка,  не  отвѣчая,  улыбнулся. 

— Посмотри-ка  Анисьюшка,  что  струны-т  * 
цѣлы  что-ль  на  гитарѣ-то?  Давно  ужъ  въ  руки 
не  бралъ;  чистое  дѣло  маршъ ! забросилъ. 

Анисья  Ѳедоровна  охотно  пошла  своею  легкой 
поступью  исполнить  порученіе  своего  господина  н 
принесла  гитару. 

Дядюшка,  ни  на  кого  не  глядя,  сдунулъ  пыль, 
костлявыми  пальцами  стукнулъ  по  крышкѣ  гита- 
ры, настроилъ  и поправился  на  креслѣ.  Онъ  взялъ 
(нѣсколько  театральнымъ  жестомъ,  отставивъ  ло- 
коть лѣвой  руки)  гитару  повыше  шейки  и,  под- 
мигнувъ Анисьѣ  Ѳедоровнѣ,  началъ  не  Барыню,  а 
взялъ  одинъ  звучный,  чистый  аккордъ,  и мѣрно, 
спокойно,  но  твердо  началъ  весьма  тихимъ  тем- 
помъ отдѣлывать  извѣстную  пѣсню:  „По  у-ли-и-цѣ 
мостовой/4  Въ  разъ,  въ  тактъ,  съ  тѣмъ  степеннымъ 
весельемъ  (тѣмъ  самымъ,  которымъ  дышало  все 
существо  Анисьи  Ѳедоровны),  запѣлъ  въ  душѣ  у 
Николая  и Наташи  мотивъ  пѣсни.  Анисья  Ѳедо- 
ровна закраснѣлась  и,  закрывшись  платочкомъ, 
смѣясь,  вышла  изъ  комнаты.  Дядюшка  продолжалъ 
чисто,  старательно  и энергически-твердо  отдѣлы- 
вать пѣсню,  измѣнившимся  вдохновеннымъ  взгля- 
домъ глядя  на  то  мѣсто,  съ  котораго  ушла  Анисья 
Ѳедоровна.  Чуть-чуть  что-то  смѣялось  въ  его  ли- 
цѣ съ  одной  стороны  подъ  сѣдымъ  усомъ,  особенно 
смѣялось  тогда,  когда  дальше  расходилась  пѣсня, 
ускорялся  тактъ  и въ  мѣстахъ  переборовъ  отры- 
валось что-то. 

— Прелесть,  прелесть,  дядюшка ! еще,  еще!  — 
закричала  Наташа,  какъ  только  онъ  кончилъ.  Она, 
вскочивши  съ  мѣста,  обняла  дядюшку  и поцѣло- 


ѵ - 


ЗВ9 


вала  его.  — Николенька,  Николенька!  — говорила 
она,  оглядываясь  на  брата  и какъ  бы  спрашивая 
его 


,5  — что  же  это  такое? 

Николаю  тоже  очень  нравилась  игра  дядюш- 
ки. Дядюшка  второй  разъ  заигралъ  пѣсню.  Улыба- 
ющееся лицо  Анисьи  Ѳедоровны  явилось  опять  въ 
дверяхъ,  и изъ-за  ней  еще  другія  лица...  „За  хо- 
лодной ключевой,  кричитъ  дѣвица  постой  Iе  игралъ 
дядюшка,  сдѣлалъ  опять  ловкій  переборъ,  оторвалъ 
и шевельнулъ  плечами. 

— Ну,  ну,  голубчикъ  дядюшка,  — такимъ  у- 
моляющимъ  голосомъ  застонала  Наташа,  какъ 
будто  жизнь  ея  зависѣла  отъ  этого.  Дядюшка 
всталъ  и какъ  будто  въ  немъ  было  два  человѣка, 
— одинъ  изъ  нихъ  серьезно  улыбнулся  надъ  весель- 
чакомъ, а весельчакъ  сдѣлалъ  наивную  и аккурат- 
рую  выходку  передъ  пляской.  ^ 

— Ну,  племянница!  — крикнулъ  дядюшка, 
взмахнувъ  къ  Наташѣ  рукой,  оторвавшею  аккордъ. 

Наташа  сбросила  съ  себя  платокъ,  который 
былъ  накинутъ  на  ней,  забѣжала  впередъ  дядюшки 


и,  подперши  руки  въ  боки,  сдѣлала  движенье  пле- 


чами и стала. 

Гдѣ,  какъ,  когда,  всосала  въ  себя  изъ  того 
русскаго  воздуха,  которымъ  она  дышала,  эта  гра- 
Финечка,  воспитанная  эмигранткой-Француженкой, 
этотъ  духъ,  откуда  взяла  она  эти  пріемы,  которые 
раз  сіе  сЬаІе  давно  бы  должны  были  вытѣснить  ? Но 
духъ  и пріемы  эти  были  тѣ  самые,  неподражаемые, 
неизучаемые,  русскіе,  которыхъ  и ждалъ  отъ  нея 
дядюшка.  Какъ  только  она  стала,  улыбнулась  тор- 
жественно, гордо  и хитро-весело,  первый  страхъ, 
который  охватилъ  было  Николая  и всѣхъ  присут- 
ствующихъ, страхъ,  что  она  не  то  сдѣлаетъ,  про- 
шелъ, и они  уже  любовались  ею. 

Она  сдѣлала  то  самое  и такъ  точно,  такъ 
вполнѣ  точно  это  сдѣлала,  что  Анисья  Ѳедоровна, 
которая  тотчасъ  подала  ей  необходимый  для  ея 
дѣла  платокъ,  сквозь  смѣхъ  прослезилась,  глядя 
на  эту  тоненькую,  граціозную,  такую  чужую  ей, 


340 


въ  шелку  и въ  бархатѣ  воспитанную  графиню,  ко- 
торая умѣла  понять  все  то,  что  было  и въ  Анисьѣ, 
и въ  отцѣ  Анисьи,  и въ  теткѣ,  н въ  матери,  и во 
всякомъ  русскомъ  человѣкѣ. 

— Ну,  граФинечка,  чистое  дѣло  маршъ ! — 
радостно  смѣясь,  сказалъ  дядюшка,  окончивъ  пляс- 
ку. — Ай  да  племянница ! Вотъ  только  бы  му- 
женька тебѣ  молодца  выбрать;  чистое  дѣло  маршъ. 

— Ужъ  выбранъ,  — сказалъ,  улыбаясь,  Ни- 
колай. 

— О?  — сказалъ  удивленно  дядюшка,  глядя 
вопросительно  на  Наташу.  Наташа,  съ  счастливою 
улыбкой,  утвердительно  кивнула  головой. 

— Еще  какой!  — сказала  она.  Но  какъ  только 
она  сказала  это,  другой,  новый  строй  мыслей  и 
чувствъ  поднялся  въ  ней.  Что  значила  улыбка  Ни- 
колая, когда  онъ  сказалъ:  „ужъ  выбранъ"?  Радъ 
онъ  этому  или  не  радъ?  Онъ  какъ  будто  думаетъ, 
что  мой  Болконскій  не  одобрилъ  бы,  не  понялъ  бы 
этой  нашей  радости.  Нѣтъ,  онъ  бы  все  понялъ. 
„Гдѣ  онъ  теперь?"  подумала  Наташа,  и лицо  ея 
вдругъ  стало  серьезно.  Но  это  продолжалось  только 
одну  секунду.  „Не  думать,  не  смѣть  думать  объ 
этомъ,"  сказала  она  себѣ  и,  улыбаясь,  подсѣла  о- 
иять  къ  дядюшкѣ,  прося  его  сыграть  еще  что- 
нибудь. 

Дядюшка  сыгралъ  еще  пѣсню  н вальсъ ; по- 
томъ, помолчавъ,  прокашлялся  и запѣлъ  свою  лю- 
бимую охотническую  пѣсню : 

Какъ  со  вечера  порбша 
Выпадала  хороша... 

Дядюшка  пѣлъ  такъ,  какъ  поетъ  народъ,  съ 
тѣмъ  полнымъ  и наивнымъ  убѣжденіемъ,  что  въ 
пѣснѣ  все  значеніе  заключается  только  въ  словахъ, 
что  напѣвъ  самъ  собой  приходитъ,  и что  отдѣль- 
наго напѣва  не  бываетъ,  а что  напѣвъ  — такъ 
только,  для  складу.  Отъ  этого-то  этотъ  безсозна- 
тельный напѣвъ,  какъ  бываетъ  напѣвъ  птицы,  и у 
дядюшки  былъ  необыкновенно  хорошъ.  Наташа 
была  въ  восторгѣ  отъ  пѣнія  дядюшки.  Она  рѣши- 


841 


ла,  что  не  будетъ  больше  учиться  на  арфѣ,  а бу- 
детъ играть  только  на  гитарѣ.  Она  попросила  у 
дядюшки  гитару  и тотчасъ  же  подобрала  аккорды 

къ  пѣснѣ.  тт 

Въ  десятомъ  часу  за  Наташей  и Нетей  прі- 
ѣхали^ линейка,  дрожки  и трое  верховыхъ,  послан- 
ныхъ отыскивать  ихъ.  Графъ  и граФиня  не  знали, 
гдѣ  они,  и очень  безпокоились,  какъ  сказалъ  по- 
сланный. 

Петю  снесли  и положили  какъ  мертвое  тѣло 
въ  линейку;  Наташа  съ  Николаемъ  сѣли  въ  дрож- 
ки. Дядюшка  укутывалъ  Наташу  и прощался  съ 
ней  съ  совершенно  новою  нѣжностью.  Онъ  пѣш- 
комъ проводилъ  ихъ  до  моста,  который  надо  было 
объѣхать  въ  бродъ,  и велѣлъ  съ  Фонарями  ѣхать 
впередъ  охотникамъ. 

Прощай,  племянница  дорогая!  — крикнулъ 

изъ  темноты  его  голосъ,  не  тотъ,  который  знала 
прежде  Наташа,  а тотъ,  который  пѣлъ : „Какъ  со 

вечера  пороша... “ 

Въ  деревнѣ,  которую  проѣзжали,  были  крас- 
ные огоньки,  и весело  пахло  дымомъ. 

— Что  за  прелестъ  этотъ  дядюшка!  — ска- 
зала Наташа,  когда  они  выѣхали  на  оолыную 
дорогу. 

Да,  — сказалъ  Николай.  — Тебѣ  не  хо- 
лодно ? 

_ Нѣтъ,  мнѣ  отлично,  отлично.  Мнѣ  такъ  хо- 
рошо, — съ  недоумѣніемъ  даже  сказала  Наташа. 
Они  долго  молчали. 

Ночь  была  темная  и сырая.  Лошади  не  видны 
были;  только  слышно  было,  какъ  они  шлепали  по 
невидной  грязи. 

Что  дѣлалось  въ  этой  дѣтской,  воспріимчивой 
душѣ,  такъ  жадно  ловившей  и усвоивавшей  всѣ 
разнообразнѣйшія  впечатлѣнія  жизни  ? Какъ  это 
все  укладывалось  въ  ней?  Но  она  была  очень 
счастлива.  Уже  подъѣзжая  къ  дому,  она  вдругъ 
запѣла  мотивъ  пѣсни  : „Какъ  со  вечера  пороша,44 


мотивъ,  который  она  ловила  всю  дорогу  и нако- 
нецъ поймала. 

— Поймала?  — сказалъ  Николай. 

— Ты  о чемъ  думалъ  теперь,  Нико  Лелька? 
— спросила  Наташа.  Они  любили  это  спрашивать 
ДРУгъ  у друга. 

— Я ? — сказалъ  Николай,  вспоминая ; вотъ 
видишь  ли,  сначала  я думалъ,  что  Ругай,  красный 
кобель,  похожъ  на  дядюшку,  и что  ежели  бы  онъ 
былъ  человѣкъ,  то  онъ  дядюшку  все  бы  держалъ 
у себя,  ежели  не  за  скачку,  такъ  за  лады,  все  бы 
держалъ.  Какъ  онъ  ладенъ,  дядюшка ! Не  правда 
ли?  Ну,  а ты? 

— Я?  Постой,  постой.  Да,  я думала  сначала, 
что  вотъ  мы  ѣдемъ  и думаемъ,  что  мы  ѣдемъ  до- 
мой, а мы  Богъ  знаетъ  куда  ѣдемъ  въ  этой  тем- 
нотѣ, и вдругъ  пріѣдемъ  и увидимъ,  что  мы  не  въ 
Отрадномъ,  а въ  волшебномъ  царствѣ.  А потомъ  еще 
я думала...  Нѣтъ,  ничего  больше. 

— Знаю,  вѣрно  про  него  думала,  — сказалъ 
Николай,  улыбаясь,  какъ  узнала  Наташа  по  звуку 
его  голоса. 

— Нѣтъ,  — отвѣчала  Наташа,  хотя  дѣйстви- 
тельно она  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  думала  и про  князя 
Андрея,  и про  то,  какъ  бы  ему  понравился  дя- 
дюшка.— А еще  я все  повторяю,  всю  дорогу  повто- 
ряю: какъ  Анисьюшка  хорошо  выступала,  хорошо... 
— сказала  Наташа.  И Николай  услыхалъ  ея  звон- 
кій, безпричинный,  счастливый  смѣхъ. 

— А знаешь,—  вдругъ  сказала  она,  — я знаю, 
что  никогда  уже  не  буду  такъ  счастлива,  спокойна, 
какъ  теперь. 

— Вотъ  вздоръ,  глупости,  вранье,  — сказалъ 
Николай  и подумалъ:  „Что  за  прелесть  эта  моя 
Наташа!  Такого  другаго  друга  у меня  нѣтъ  и не 
будетъ.  Зачѣмъ  ей  выходить  за-мужъ?  — все  бы 
съ  ней  ѣздили!" 

„Экая  прелесть  этотъ  Николай!"  думала  На- 


таша. 


еще  огонь  въ  гостиной,  — сказала  она, 

указывая  'на  окна  дома,  красиво  блестѣвшія  въ 
мокрой, -бархатной  темнотѣ  ночи. 


VIII. 

ГраФЪ  Илья  Андреичъ  вышелъ  изъ  предводи- 
телей, потому  что  эта  должность  была  сопряжена 
съ  слишкомъ  большими  расходами.  Но  д ла  его 
все  не  поправлялись.  Часто  Наташа  и Никола 
видѣли  тайные,  безпокойные  переговоры  родителей 
и слышали  толки  о продажѣ  богатаго  родоваго 
Ростовскаго  дома  и подмосковной.  Безъ  предводи- 
тельства не  нужно  было  имѣть  такого  большаго 
пріема,  и Отрадненская  жизнь  велась  тише,  чѣмъ 
въ  прежніе  годы ; но  огромный  домъ  и Флигеля 
все-таки  были  полны  народомъ,  за  столъ  все  так- 
же садилось  больше  20  человѣкъ.  Все  это  были 
свои,  обжившіеся  въ  домѣ  люди,  почти  члены  се- 
мейства, или  такіе,  которые,  казалось  необходимо 
должны  были  жить  въ  домѣ  граФа.  Гаковы  оыли 
Диммлеръ-музыкантъ  съ  женой,  Фогель,  танцо- 
вальный учитель  съ  семействомъ,  старушка-оа- 
цыншя  Бѣлова,  жившая  въ  домѣ,  и еще  многіе 
другіе:  учителя  Пети,  бывшая  гувернантка  бары- 
шень и просто  люди,  которымъ  лучше  или  выгод- 
нѣе было  жить  у графа,  чѣмъ  дома.  Не  оыло  та- 
кого большаго  пріѣзда  какъ  прежде,  но  ходъ  жиз- 
ни велся  тотъ  же,  безъ  котораго  не  могли  графъ 
съ  графиней  представить  себѣ  жизни.  Та  же  оыла, 
еще  увеличенная  Николаемъ,  охота;  тЬ  же  оО 
лошадей  и 15  кучеровъ  на  конюшнѣ  ; тѣ  же  доро- 
гіе подарки  въ  имянины,  и торжественные  на  весь 
уѣздъ  обѣды;  тѣ  же  графскіе  висты  и бостоны,  за 
которыми  онъ,  распуская  - всѣмъ  на  видъ  карты, 
давалъ  себя  каждый  день  на  сотни  обыгрывать  со- 
сѣдямъ, смотрѣвшимъ  на  право  составлять  партію 
граФа  Ильи  Андреича,  какъ  на  самую  выгодную 
аренду. 


ГраФъ,  какъ  въ  огромныхъ  тенетахъ1),  ходилъ 
въ  своихъ  дѣлахъ,  стараясь  не  вѣрить  тому,  что 
онъ  запутался,  и съ  каждымъ  шагомъ  все  болѣе 
и болѣе  запутываясь  и чувствуя  себя  не  въ  силахъ 
ни  разорвать  сѣти,  опутавшія  его,  ни  осторожно 
терпѣливо  приняться  распутывать  ихъ.  ГраФння 
любящимъ  сердцемъ  чувствовала,  что  дѣти  ея  разо- 
ряются, что  граФъ  не  виноватъ,  что  онъ'  не  мо- 
жетъ быть  не  такимъ,  какимъ  онъ  есть,  что  онъ 
самъ  страдаетъ  (хотя  и скрываетъ  это)  отъ  созна- 
нія своего  и дѣтскаго  разоренія,  и искала  средствъ 
помочь  дѣлу.  Съ  ея  женской  точки  зрѣнія  пред- 
ставлялось только  одно  средство  — женитьба  Нико- 
лая на  богатой  невѣстѣ.  Она  чувствовала,  что  это 
была  послѣдняя  надежда,  и что  если  Николай  от- 
кажется отъ  партіи,  которую  она  нашла  ему,  надо 
будетъ  на -всегда  проститься  съ  возможностью  по- 
править дѣла.  Партія  эта  была  Жюли  Карагина, 
дочь  прекрасныхъ,  доородѣтельныхъ  матери  и отца 
съ  дѣтства  извѣстная  Ростовымъ,  и теперь  богатая 
невѣста  по  случаю  смерти  послѣдняго  изъ  ея  бра- 
тьевъ. г 

ГраФиня  писала  прямо  къ  Карагиной  въ  Мос- 
кву» предлагая  ей  бракъ  ея  дочери  съ  своимъ  сы- 
номъ, и получила  отъ  нея  благопріятный  отвѣтъ. 
Карагина  отвѣчала,  что  она  съ  своей  стороны  со- 
гласна, что  все  будетъ  зависѣть  отъ  склонности  ея 
дочери.  Карагина  приглашала  Николая  пріѣхать 
въ  Москву. 

Нѣсколько  разъ  со  слезами  на  глазахъ,  гра- 
финя говорила  сыну,  что  теперь,  когда  обѣ  дочери 
ея  пристроены  — ея  единственное  желаніе  состоитъ 
въ  томъ,  чтобы  видѣть  его  женатымъ.  Она  гово- 
рила, что  легла  оы  въ  грооъ  спокойною,  ежели  бы 
это  было.  Потомъ  говорила,  что  у нея  есть  пре- 
красная дѣвушка  на  примѣтѣ  ? и выпытывала  его 
мнѣніе  о женитьбѣ. 


1)  сѣтяхъ. 


345 


Въ  другихъ  разговорахъ  она  хвалила  Жюли 
и совѣтовала  Николаю  съѣздить  въ  Москву  на 
праздники  повеселиться.  Николай  догадывался,  къ 
чему  клонились  разговоры  его  матери,  и въ  одинъ 
изъ  такихъ  разговоровъ  вызвалъ  ее  на  полную  от- 
кровенность. Она  высказала  ему,  что  вся  надежда 
поправленія  дѣлъ  основана  теперь  на  его  женитьбѣ 
на  Карагиной. 

— Чтб-жъ,  если-бъ  я любилъ  дѣвушку  безъ 
состоянія,  неужели  вы  потребовали  бы,  маменька т 
чтобъ  я пожертвовалъ  чувствомъ  и честью  для  со- 
стоянія?— спросилъ  онъ  у матери,  не  понимая  же- 
стокости своего  вопроса  и желая  только  выказать 
свое  благородство. 

— Нѣтъ,  ты  меня  не  понялъ,  — сказала  мать, 
не  зная,  какъ  оправдаться.  — Ты  меня  не  понялът 
Николенька.  Я желаю  твоего  счастья,  — прибавила 
она  и почувствовала,  что  она  говоритъ  неправду,, 
что  она  запуталась.  Она  заплакала. 

— Маменька,  не  плачьте,  а только  скажите 
мнѣ,  что  вы  этого  хотите,  и вы  знаете,  что  я всю 
жизнь  свою,  все  отдамъ  для  того,  чтобы  вы  были 
спокойны,  — сказалъ  Николай.  — Я всѣмъ  пожер- 
твую для  васъ,  даже  своимъ  чувствомъ. 

Но  графиня  не  такъ  хотѣла  поставить  вопросъ: 
она  не  хотѣла  жертвы  отъ  своего  сына,  она  сама 
бы  хотѣла  жертвовать  ему. 

— Нѣтъ,  ты  меня  не  понялъ,  не  будемъ  го- 
ворить, — сказала  она,  утирая  слезы. 

„Да,  можетъ-быть,  я и люблю  бѣдную  дѣ- 
вушку/4 говорилъ  самъ  себѣ  Николай;  „чтб-жъ, 
1 мнѣ  пожертвовать  чувствомъ  и честью  для  состо- 
янія ? Удивляюсь,  какъ  маменька  могла  мнѣ  ска- 
зать это.  Оттого,  что  Соня  бѣдна,  то  я и не  могу 
любить  ее,“  думалъ  онъ,  „не  могу  отвѣчать  на  ея 
вѣрную,  преданную  любовь.  А ужъ  навѣрное  съ 
ней  я буду  счастливѣе,  чѣмъ  съ  какою -ниоудь  кук- 
лой Жюли.  Пожертвовать  своимъ  чувствомъ  я 
всегда  могу  для  блага  своихъ  родныхъ, “ говорилъ 
онъ  самъ  себѣ,  „но  я не  могу  приказывать  своему 


чувству.  Ежели  я люблю  Соню,  то  чувство  мое 
«сильнѣе  и выше  всего  для  меня." 

Николай  не  поѣхалъ  въ  Москву,  графиня  не 
возобновляла  съ  нимъ  разговора  о женитьбѣ,  и съ 
грустью,  а иногда  и озлобленіемъ,  видѣла  признаки 
все  большаго  и ббльшаго  сближенія  между  своимъ 
сыномъ  и безприданною  Соней.  Она  упрекала  себя 
-за  то,  но  не  могла  не  ворчать,  не  придираться  къ 
Сонѣ,  часто  безъ  причины  останавливая  ее,  назы- 
вая ее  „вы,"  и „моя  милая".  Болѣе  всего  добрая 
графиня  за  то  и сердилась  на  Соню,  что  эта  бѣд- 
ная, черноглазая  племянница  была  такъ  кротка, 
такъ  добра,  такъ  преданно-благодарна  своимъ  бла- 
годѣтелямъ, и такъ  вѣрно,  неизмѣнно,  съ  самоот- 
верженіемъ влюблена  въ  Николая,  что  нельзя 
было  ни  въ  чемъ  упрекнуть  ее. 

Николай  доживалъ  у родныхъ  свой  срокъ  от- 
пуска. Отъ  жениха,  князя  Андрея,  получено  было 
четвертое  письмо,  изъ  Рима,  въ  которомъ  онъ  пи- 
салъ, что  онъ  уже  давно  бы  былъ  на  пути  въ  Рос- 
сію, ежели  бы  неожиданно  въ  тепломъ  климатѣ  не 
открылась  его  рана,  что  заставляетъ  его  отложить 
свой  отъѣздъ  до  начала  будущаго  года.  Наташа 
была  такъ  же  влюблена  въ  своего  жениха,  такъ  же 
успокоена  этою  любовью  и такъ  же  воспріимчива  ко 
всѣмъ  радостямъ  жизни ; но,  въ  концѣ  четвертаго 
мѣсяца  разлуки  съ  нимъ,  на  нее  начинали  нахо- 
дить минуты  грусти,  противъ  которой  она  не  мог- 
ла бороться.  Ей  жалко  было  самое  себя,  жалко 
было,  что  она  такъ  даромъ,  ни  для  кого,  пропадала 
все  это  время,  въ  продолженіи  котораго  она  чув- 
ствовала себя  столь  способною  любить  и быть  лю- 
бимою. 

Въ  домѣ  Ростовыхъ  было  невесело. 


IX. 


Пришли  святки,  и кромѣ  парадной  обѣдни, 
кромѣ  торжественныхъ  и скучныхъ  поздравленій 


сосѣдей  и дворовыхъ,  кромѣ  надѣтыхъ  на  всѣхъ 
новыхъ  платьевъ,  не  было  ничего  особеннаго,  о- 
знаменовывающаго  святки,  а въ  безвѣтренномъ 
20-ти-градусномъ  морозѣ,  въ  яркомъ  ослѣпляю- 
щемъ солнцѣ  днемъ  и въ  звѣздномъ  зимнемъ  свѣтѣ 
ночью,  чувствовалась  потребность  какого-нибудь 
ознаменованія  этого  времени. 

На  третій  день  праздника  послѣ  ооѣда  всѣ 
домашніе  разошлись  по  своимъ  комнатамъ.  Было 
самое  скучное  время  дня.  Николай,  ѣздившій  ут- 
ромъ къ  сосѣдямъ,  заснулъ  въ  диванной.  Старый 
граФЪ  отдыхалъ  въ  своемъ  кабинетѣ.  Въ  гостиной 
за  круглымъ  столомъ  сидѣла  Соня,  срисовывая  у- 
зоръ.  ГраФиня  раскладывала  карты.  Настасья  Ива- 
новна-шутъ  съ  печальнымъ  лицомъ  сидѣлъ  у окна 
съ  двумя  старушками.  Наташа  вошла  въ  комнату, 
подошла  къ  Сонѣ,  посмотрѣла,  что  она  дѣлаетъ, 
потомъ  подошла  къ  матери  и молча  остановилась. 

— Что  ты  ходишь,  какъ  безпріютная ? —ска- 
зала ей  мать.  — Что  тебѣ  надо  ? 

— Его  мнѣ  надо...  сейчасъ,  сію  минуту  мнѣ 
его  надо,  — сказала  Наташа,  блестя  глазами  и не 
улыбаясь.  ГраФиня  подняла  голову  и пристально 
посмотрѣла  на  дочь. 

— Не  смотрите  на  меня,  мама,  не  смотрите: 
я сейчасъ  заплачу. 

— Садись,  посиди  со  мной,— сказала  граФиня. 

— Мама,  мнѣ  его  надо.  За  что  я такъ  пропа- 
даю, мама?... — Голосъ  ея  оборвался,  слезы  брызнули 
изъ  глазъ,  и она,  чтобы  скрыть  ихъ,  быстро  поверну- 
і лась  и вышла  изъ  комнаты.  Она  вышла  въ  диван- 
ную, постояла,  подумала  и пошла  въ  дѣвичью. 
Тамъ  старая  горничная  ворчала  на  молодую  дѣ- 
вушку, запыхавшуюся,  съ  холода  прибѣжавшую 
съ  дворни. 

— Будетъ  играть-то, — говорила  старуха,  * на 
все  время  есть. 

— Пусти  ее,  Кондратьевна,— сказала  Наташа. 
— - Иди,  Мавруша,  иди. 


И отпустивъ  Маврушу,  Наташа  черезъ  залу 
пошла  въ  переднюю.  Старикъ  и два  молодые  ла- 
кеи играли  въ  карты.  Они  прервали  игру  и встали 
при  входѣ  барышни.  „Чтб  бы  мнѣ  съ  ними  сдѣ- 
лать?" подумала  Наташа. 

— Да,  Никита,  сходи,  пожалуйста...  „куда 
ы мнѣ  его  послать?"  Да,  сходи  на  дворню  и при- 
неси, пожалуйста,  пѣтуха ; да,  а ты  Миша,  при- 
неси овса.  ^ 

— Немного  овса  прикажете?  — весело  и о- 
хотно  сказалъ  Миша. 

Иди,  иди  скорѣе,  — подтвердилъ  старикъ. 

— Ѳедоръ,  а ты  мѣлу1)  мнѣ  достань. 

Проходя  мимо  буфета,  она  велѣла  подавать 
самоваръ,  хотя  это  было  вовсе  не  время. 

Буфетчикъ  Фока  былъ  самый  сердитый  чело- 
вѣкъ изъ  всего  дома.  Наташа  надъ  нимъ  любила 
прооовать  свою  власть.  Онъ  не  повѣрилъ  ей  и по- 
шелъ спросить,  правда  ли? 

і жъ  эта  барышня  ! — сказалъ  Фока  при- 
творно хмурясь  на  Наташу. 

Никто  въ  домѣ  не  разсылалъ  столько  людей 
И не  давалъ  имъ  столько  работы,  какъ  Наташа. 
Она  не  могла  равнодушно  видѣть  людей,  чтобы  не 
послать  ихъ  куда-нибудь.  Она  какъ  будто  пробо- 
вала, не  разсердится  ли,  не  надуется  ли  на  нее 
кто  изъ  нихъ,  но  ничьихъ  приказаній  люди  не  лю- 
оили  такъ  исполнять,  какъ  Наташины.  „Что  бы 
мнѣ  сдѣлать?  Куда  бы  мнѣ  пойти?"  думала  На- 
таша;  медленно  идя  по  корридору. 

Настасья  Ивановна,  что  отъ  меня  родится? 
— спросила  она  шута,  который  въ  своей  куцавейкѣ 
шелъ  на-встрѣчу  ей. 

— Отъ  тебя  блохи,  стрекозы2),  кузнецы3),— от- 
вѣчалъ шутъ. 

Боже  мой,  Боже  мой,  все  одно  и то  же. 
Ахъ,  куда  оы  мнѣ  дѣваться?  Чтб  бы  мнѣ  съ  собой 
сдѣлать? — И она  быстро,  застучавъ  ногами,  побѣ- 


х)  крейды;  2)  сверчки;  3)  ковали  (насѣкомое). 


849 


жала  по  лѣстницѣ  къ  Фогелю,  который  съ  женой 
жилъ  въ  верхнемъ  этажѣ.  У Фогеля  сидѣли  двѣ 
гувернантки,  на  столѣ  стояли  тарелки  съ  изюмомъ1), 
грецкими  и миндальными  орѣхами.  Гувернантки 
разговаривали  о томъ,  гдѣ  дешевле  жить,  въ  Мос- 
квѣ или  въ  Одессѣ.  Наташа  присѣла,  послушала 
ихъ  разговоръ  съ  серьезнымъ,  задумчивымъ  лицомъ 
и встала. 

— Островъ  Мадагаскаръ,  — проговорила  она. 

— Ма-да-гас-каръ,  — повторила  она  отчетливо 
каждый  слогъ  и,  не  отвѣчая  на  вопросы  мадамъ 
Шоссъ  о томъ,  что  она  говоритъ,  вышла  изъ  ком- 
наты. 

Петя,  братъ  ея,  былъ  тоже  на  верху : онъ  съ 
своимъ  дядькой  устраивалъ  Фейерверкъ,  который 
намѣревался  пустить  ночью. 

— Петя!  Петька!  — закричала  она  ему,  — 
вези  меня  внизъ.— Петя  подбѣжалъ  къ  ней  и под- 
ставилъ спину.  Она  вскочила  на  него,  обхвативъ 
его  шею  руками,  и онъ,  подпрыгивая,  побѣжалъ 
съ  ней.  — Нѣтъ,  не  надо;  островъ  Мадагаскаръ, 

— проговорила  она  и,  соскочивъ  съ  него,  пошла 
внизъ. 

Какъ  будто  обойдя  свое  царство,  испытавъ 
свою  власть  и убѣдившись,  что  всѣ  покорны,  но 
что  все-таки  скучно,  Наташа  пошла  въ  залу,  взяла 
гитару,  сѣла  въ  темный  уголъ  за  шкапчикъ  и стала 
въ  басу  перебирать  струны,  выдѣлывая  фразу,  ко  - 
торую  она  запомнила  изъ  одной  оперы,  слышанной 
въ  Петербургѣ  вмѣстѣ  съ  княземъ  Андреемъ.  Для 
постороннихъ  слушателей  у ней  на  гитарѣ  выхо- 
дило что-то,  не  имѣвшее  никакого  смысла,  но  въ 
ея  воображеніи  изъ-за  этихъ  звуковъ  воскресалъ 
цѣлый  рядъ  воспоминаній.  Она  сидѣла  за  шкапчи- 
комъ,  устремивъ  глаза  на  полосу  свѣта,  падавшую 
изъ  буфетной  двери,  слушала  себя  и вспоминала. 
Она  находилась  въ  состояніи  воспоминанія. 


!)  розииками. 


350 


Соня  прошла  въ  букетъ  съ  рюмкой  черезъ 
залу.  Наташа  взглянула  на  нее,  на  щель  въ  бу- 
кетной двери,  и ей  показалось,  что  она  вспомина- 
етъ то,  что  изъ  букетной  двери  въ  щель  падалъ 
свѣтъ  и что  Соня  прошла  съ  рюмкой.  „Да,  и это 
было  точь-въ-точь  такъ  же,“  подумала  Наташа. 

— Соня,  что  это?  — крикнула  Наташа,  пере- 
бирая пальцами  на  толстой  струнѣ. 

— Ахъ,  ты  тутъ ! — вздрогнувъ,  сказала  Соня, 
подошла  и прислушалась.  — Не  знаю.  Буря  ? — ска- 
зала она  робко,  боясь  ошибиться. 

„Ну,  вотъ  точно  такъ  же  она  вздрогнула, 
точно  такъ  же  подошла  и робко  улыбнулась  тог- 
да, когда  это  ужъ  было/1  подумала  Наташа,  „и 
точно  такъ  же...  я подумала,  что  въ  ней  что-то  недо- 
стаетъ.11 

— Нѣтъ,  это  хоръ  изъ  Водоноса,  слышишь? 
— И Наташа  допѣла  мотивъ  хора,  чтобы  дать  его 
понять  Сонѣ. — Ты  куда  ходила? — спросила  Наташа. 

— Воду  въ  рюмкѣ  перемѣнить.  Я сейчасъ 
дорисую  узоръ. 

— Ты  всегда  занята,  а я вотъ  не  умѣю,  — 
сказала  Наташа.  — А Николенька  гдѣ  ? 

— Спитъ,  кажется. 

— Соня,  ты  поди  разбуди  его,  — сказала  На- 
таша. — Скажи,  что  я его  зову  пѣть.  — Она  по- 
сидѣла, подумала  о томъ,  что  это  значитъ,  что  все  | 
это  было,  и,  не  разрѣшивъ  этого  вопроса  и ни- 
сколько не  сожалѣя  о томъ,  опять  въ  воображеніи 
своемъ  перенеслась  къ  тому  времени,  когда  она 
была  съ  нимъ  вмѣстѣ,  и онъ  влюбленными  глазами 
смотрѣлъ  на  нее. 

„Ахъ,  поскорѣе  бы  онъ  пріѣхалъ.  Я такъ  бо- 
юсь, что  этого  не  будетъ!  А главное:  я старѣюсь, 
вотъ  что  ! Уже  не  будетъ  того,  что  теперь  есть 
во  мнѣ.  А можетъ-быть,  онъ  нынче  пріѣдетъ,  сей- 
часъ пріѣдетъ.  Можетъ  быть,  пріѣхалъ  и сидитъ 
тамъ  въ  гостиной.  Можетъ-быть,  онъ  вчера  еще 
пріѣхалъ,  и я забыла.'*  Она  встала,  положила  ги- 
тару и пошла  въ  гостиную.  Всѣ  домашніе,  учите- 


351 


ля  гувернантки  и гости  сидѣли  ужъ  за  чайнымъ 
столомъ.  Люди  стояли  вокругъ  стола,  — а князя 
Андрея  не  было,  и была  все  прежняя  жизнь. 

вонъ  она,  — сказалъ  Илья  Андреичът 

увидавъ  вошедшую  Наташу.  — Ну,  садись  ко  мнѣ. 
Но  Наташа  остановилась  подлѣ  матери,  оглядыва- 
ясь кругомъ,  какъ  будто  она  искала  чего-то. 

— Мама  ! — проговорила  она. — Дайте  мнѣ  его , 
дайте,  мама,  скорѣе,  скорѣе,— и опять  она  съ  тру- 
домъ удержала  рыданія. 

Она  присѣла  къ  столу  и послушала  разговоры 
старшихъ  и Николая,  который  тоже  пришелъ  къ 
столу.  Боже  мой,  Боже  мой,  тѣ  же  лица,  тѣ  же 
разговоры,  такъ  же  папа  держитъ  чашку  и дуетъ 
точно  такъ  же !“  думала  Наташа,  съ  ужасомъ  чув- 
ствуя отвращеніе,  подымавшееся  въ  ней  противъ 
всѣхъ  домашнихъ  за  то,  что  они  были  все  тѣ  же. 

Послѣ  чаю  Николай,  Соня  и Наташа  пошли 
въ  диванную,  въ  свой  люоимый  уголъ,  въ  кото 
ромъ  всегда  начинались  ихъ  самые  задушевные 
разговоры. 


X. 

— Бываетъ  съ  тобой,  — сказала  Наташа  бра- 
гу, когда  они  усѣлись  въ  диванной,  — бываетъ  съ 
гобой,  что  тебѣ  кажется,  что  ничего  не  оудетъ, 
ничего;  что  все,  что  хорошее,  то  оыло  ? не  то 

что  скучно,  а грустно?  лт  л л 

__  Еще  какъ ! — сказалъ  онъ.  — 5 меня  оы- 

вало,  что  все  хорошо,  всѣ  веселы,  а мнѣ  придетъ 
въ  голову,  что  все  ото  ужъ  надоѣло  и что  у мирать 
всѣмъ  надо.  Я разъ  въ  полку  не  пошелъ  на  гуля- 
нье, а тамъ  играла  музыка...  и такъ  мнѣ  вдрѵ 
скучно  стало... 

Ахъ,  я это  знаю.  Знаю,  знаю,  подхва 

тила  Наташа.  — Я еще  маленькія  была,  такъ  со 
мной  это  бывало.  Помнишь,  разъ  меня  за  сливы  на- 
казали, и вы  всѣ  танцовали,  а я сидѣла  въ  влас- 


сной  и рыдала;  никогда  не  забуду:  мнѣ  и грустно 
было  и жалко  было  всѣхъ,  и себя,  и всѣхъ -всѣхъ 
жалко.  И,  главное,  я не  виновата  была,  — сказала 
Наташа,  — ты  помнишь  ? 

— Помню,  — ' сказалъ  Николай.  — Я помню, 
что  я къ  тебѣ  пришелъ  потомъ,  и мнѣ  хотѣлось 
тебя  утѣшить  и,  знаешь,  совѣстно  было.  Ужасно 
мы  смѣшные  были.  У меня  тогда  была  игрушка- 
болванчикъ,  и я его  тебѣ  отдать  хотѣлъ.  Ты  по- 
мнишь ? 

А помнишь  ты,  — сказала  Наташа  съ  за- 
думчивою улыбкой,  — какъ  давно-давно,  мы  еще 
совсѣмъ  маленькіе  были,  дяденька  насъ  позвалъ 
въ  кабинетъ,  еще  въ  старомъ  домѣ,  а темно  было: 
МЫ  пришли  и вдругъ  тамъ  стоитъ... 

^ Арапъ1), — докончилъ  Николай  съ  радостною 
улыбкой;  — какъ  же  не  помнить?  Я и теперь  не 
знаю,  что  это  былъ  арапъ,  или  это  мы  во  снѣ  ви- 
дѣли, или  намъ  разсказывали. 

Онъ  сѣрый  былъ,  помнишь,  и бѣлые  зубы: 
стоитъ  и смотритъ  на  насъ... 

— Вы  помните,  Соня?  — спросилъ  Николай.. 

— Да,  да,  я тоже  помню  что-то,  — робко  от- 
вѣчала Соня... 

— Я вѣдь  спрашивала  про  этого  арапа  у папа 
н у мама,  — сказала  Наташа.  — Они  говорятъ,  что 
никакого  арапа  не  было.  А вѣдь  вотъ  ты  помнишь? 

— Какъ  же,  какъ  теперь  помню  его  зубы. 

— Какъ  это  странно,  точно  во  снѣ  было.  Я 
ото  люблю. 

— А помяишь,  какъ  мы  катали  яйца  въ  залѣ, 
и вдругъ  двѣ  старухи,  и стали  по  ковру  вертѣть- 
ся. Это  было,  или  нѣтъ?  Помнишь,  какъ  хорошо 
было  ? 

— Да.  А помнишь,  какъ  папенька  въ  синей 
шубѣ  на  крыльцѣ  выстрѣлилъ  изъ  ружья. — Они  пе- 
ребирали, улыбаясь,  съ  наслажденіемъ  воспомина- 
нія, не  грустнаго  старческаго,  а поэтическаго,  ю- 


*)  негръ. 


353 


ношескаго  воспоминанія,  тѣ  впечатлѣнія  изъ  самаго 
дальняго  прошедшаго,  гдѣ  сновидѣніе  сливается 
съ  дѣйствительностью,  и тихо  смѣялись,  радуясь 
чему-то. 

Соня,  какъ  и всегда,  отстала  отъ  нихъ,  хотя 
воспоминанія  ихъ  были  общія. 

Соня  не  помнила  многаго  изъ  того,  чтб^  они 
вспоминали,  а и то,  что  она  помнила,  не  возоуж- 
дало  въ  ней  того  поэтическаго  чувства,  которое 
они  испытывали.  Она  только  наслаждалась  ихъ 
радостью,  стараясь  поддѣлаться  подъ  нее. 

Она  приняла  участіе  только  въ  томъ,  когда 
они  вспоминали  первый  пріѣздъ  Сони.  Соня  раз- 
сказала, какъ  она  боялась  Николая,  потому  что  у 
него  на  курточкѣ  были  снурки,  и ей  няня  сказала, 
что  и ее  въ  снурки  зашьютъ. 

— А я помню:  мнѣ  сказали,  что  ты  подъ  ка- 
пустою родилась,  — сказала  Наташа,  и помню, 
что  я тогда  не  смѣла  не  повѣрить,  но  знала,  что 
это  неправда,  и такъ  мнѣ  неловко  было. 

Во  время  этого  разговора  изъ  задней  двери 
диванной  высунулась  голова  горничной. 

— Барышня,  пѣтуха  принесли,  — шепотомъ 
сказала  дѣвушка. 

— Не  надо,  Поля,  вели  отнести,  — сказала 
Наташа. 

Въ  срединѣ  разговоровъ,  шедшихъ  въ  диван- 
ной, Диммлеръ  вошелъ  въ  комнату  и подошелъ  къ 
арфѣ,  стоявшей  въ  углу.  Онъ  снялъ  сукно,  и арфа 
издала  Фальшивый  звукъ. 

— Эдуардъ  Карлычъ,  сыграйте,  пожалуйста, 
мой  любимый  ноктюрнъ  мосье  Фильда,  — сказалъ 
голосъ  старой  графини  изъ  гостиной. 

Диммлеръ  взялъ  аккордъ  и,  обратясь  къ  На- 
ташѣ, Николаю  и Сонѣ,  сказалъ: 

— Молодежь,  какъ  смирно  сидитъ ! 

— Да,  мы  Философствуемъ,— сказала  Наташа, 
на  минуту  оглянувшись,  и продолжала  разговоръ. 
Разговоръ  шелъ  теперь  о сновидѣніяхъ. 


Диммлеръ  началъ  играть.  Наташа  неслышно, 
на  цыпочкахъ,  подошла  къ  столу,  взяла  свѣчу,  вы- 
несла ее  и,  вернувшись,  тихо  сѣла  на  свое  мѣсто. 
Въ  комнатѣ,  особенно  на  диванѣ,  на  которомъ  они 
сидѣли,  было  темно,  но  въ  большія  окна  падалъ 
на  полъ  серебряный  свѣтъ  полнаго  мѣсяца. 

— Знаешь,  я думаю,  — сказала  Наташа  ше- 
потомъ, придвигаясь  къ  Николаю  и Сонѣ,  когда 
уже  Диммлеръ  кончилъ  и все  сидѣлъ,  слабо  пере- 
бирая струны,  видимо  въ  нерѣшительности,  оста- 
вить, или  начать  что-нибудь  новое,  — что  когда 
такъ  вспоминаешь,  вспоминаешь,  все  вспоминаешь, 
до  того  довоспоминаешься,  что  помнишь  то,  что 
было  еще  прежде,  чѣмъ  я была  на  свѣтѣ... 

” Это  метапсихоза,  — сказала  Соня,  кото- 
рая всегда  хорошо  училась  и все  помнила. — Егип* 
тяне  вѣрили,  что  наши  души  были  въ  животныхъ 
и опять  пойдутъ  въ  животныхъ. 

— Нѣтъ,  знаешь,  я не  вѣрю  этому,  чтобы  мы 
были  въ  животныхъ,  — сказала  Наташа  тѣмъ  же 
шепотомъ,  хотя  и музыка  кончилась,  — а я знаю 
навѣрное,  что  мы  были  ангелами  тамъ  гдѣ-то,  и 
здѣсь  были,  и отъ  этого  все  помнимъ... 

— Можно  мнѣ  присоединиться  къ  вамъ? — ска-  3 
залъ  тихо  подошедшій  Диммлеръ  и подсѣлъ  къ  нимъ. 

— Ежели  бы  мы  были  ангелами,  такъ  за  чтб 
же  мы  попали  ниже  V — сказалъ  Николай.  — Нѣтъ,  * 
это  не  можетъ  быть! 

— Не  ниже,  кто  тебѣ  сказалъ,  что  ниже?... 
Почему  я знаю,  чѣмъ  я была  прежде,  — съ  убѣж- 
деніемъ возразила  Наташа.  — Вѣдь  душа  безсмер- 
тна... стало-быть,  ежели  я буду  жить  всегда,  такъ 
я и прежде  жила,  цѣлую  вѣчность  жила. 

— Да,  но  трудно  намъ  представить  вѣчность, 

— сказалъ  Диммлеръ,  который  подошелъ  къ  моло- 
дымъ людямъ  съ  кроткою  презрительною  улыбкой, 
но  теперь  говорилъ  такъ  же  тихо  и серьезно,  какъ 
и они. 

— Отчего  же  трудно  представить  вѣчность, — 
сказала  Наташа.  — Нынче  будетъ,  завтра  будетъ, 


355 


■ 

всегда  будетъ  и вчера  было  и третьяго  дня  было... 

— Наташа ! теперь  твой  чередъ.  Спой  мнѣ 
что-нибудь,  — послышался  голосъ  графини.  — Чтб 
вы  усѣлись,  точно  заговорщики? 

— Мама ! мнѣ  такъ  не  хочется,  — сказала 
Наташа,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  встала. 

Всѣмъ  имъ,  даже  и немолодому  Диммлеру, 
не  хотѣлось  прерывать  разговоръ  и уходить  изъ 
уголка  диванной,  но  Наташа  встала,  и Николай 
сѣлъ  за  клавикорды.  Какъ  всегда,  ставъ  на  сре- 
дину залы  и выбравъ  выгоднѣйшее  мѣсто  для  ре- 
зонанса, Наташа  начала  пѣть  любимую  пьесу  своей 
матери. 

Она  сказала,  что  ей  не  хотѣлось  пѣть,  но  она 
давно  прежде,  и долго  иослѣ  не  пѣла  такъ,  какъ 
она  пѣла  въ  этотъ  вечеръ.  Графъ  Илья  Андреичъ 
изъ  кабинета,  гдѣ  онъ  бесѣдовалъ  съ  Митенькой, 
слышалъ  ея  пѣніе,  и какъ  ученикъ,  торопящійся 
идти  играть,  доканчивая  урокъ,  путался  въ  словахъ, 
отдавая  приказанія  управляющему,  и наконецъ  за- 
молчалъ, и Митенька,  тоже  слушая,  молча  съ  у- 
лыбкой  стоялъ  предъ  граФомъ.  Николай  не  спу- 
скалъ глазъ  съ  сеетры,  и вмѣстѣ  съ  нею  перево- 
дилъ дыханіе.  Соня,  слушая,  думала  о томъ,  какая 
громадная  разница  была  между  ею  и ея  другомъ, 
и какъ  невозможно  было  ей  хоть  на  сколько-ни- 
будь быть  столь  обворожительною,  какъ  ея  кузина. 
Старая  графиня  сидѣла  съ  счастливо-грустною  у- 
лыбкой  и слезами  на  глазахъ,  изрѣдка  покачивая 
головой.  Она  думала  и о Наташѣ,  и о своей  моло- 
дости, и о томъ,  какъ  что-то  неестественное  и 
страшное  есть  въ  этомъ  предстоящемъ  бракѣ  На- 
таши съ  княземъ  Андреемъ. 

Диммлеръ,  подсѣвъ  къ  граФіінѣ  и закрывъ 
глаза,  слушалъ. 

— Нѣтъ,  графиня,— сказалъ  онъ  наконецъ, — 
это  талантъ  европейскій;  ей  учиться  нечего;  этой 
мягкости,  нѣжности,  силы... 

— Ахъ,  какъ  я боюсь  за  нее,  какъ  я боюеь, 
— сказала  графиня,  не  помня,  съ  кѣмъ  она  гово- 


ритъ.  Ея  материнское  чутье  говорило  ей,  что  чего- 
то  слишкомъ  много  въ  Наташѣ,  и что  отъ  этого 
она  не  будетъ  счастлива.  Наташа  не  К'  нчила  еще 
пѣть,  какъ  въ  комнату  вбѣжалъ  восторженный  че- 
тырнадцатилѣтній Петя  съ  извѣстіемъ,  что  пришли 
ряженые1). 

Наташа  вдругъ  остановилась. 

— Дуракъ!  — закричала  она  на  брата,  под- 
бѣжала къ  стулу,  упала  на  него  и зарыдала  такъ, 


что  долго  потомъ  не  могла  остановиться. 

— Ничего,  маменька,  право  ничего,  такъ : 
Петя  испугалъ  меня,  — говорила  она,  стараясь  у- 
лыбаться,  но  слезы  еще  текли  и всхлипыванія  сдав  • 


ливали  горло. 

Наряженные  дворовые,  медвѣди,  турки,  трак- 
тирщики, барыни,  страшные  и смѣшные,  принеся 
съ  собою  холодъ  и веселье,  сначала  робко  жались 
въ  передней;  потомъ,  прячась  одинъ  за  другаго, 
вытѣснялись  въ  залу;  и сначала  застѣнчиво,  а по- 
томъ все  веселѣе  и дружнѣе  начались  пѣсни,  пляс- 
ки, хоровыя  и святочныя  игры.  ГраФиня,  узнавъ 
лица  и посмѣявшись  на  наряженныхъ,  ушла  въ  го- 
стиную. ГраФъ  Илья  Андреичъ  съ  сіяющею  улыб- 
кой сидѣлъ  въ  залѣ,  одобряя  играющихъ.  Моло-  I 
дежь  исчезла  куда-то. 

Черезъ  полчаса  въ  залѣ  между  другими  ря- 
жеными появилась  еще  старая  барыня  въ  Фижмахъ 
— ото  былъ  Николай.  Турчанка  былъ  Петя.  Паяцъ 
— ото  былъ  Диммлеръ,  гусаръ  — Наташа  и чер- 
кесъ— Соня  съ  нарисованными  пробочными*)  усами 
и бровями. 

Послѣ  снисходительнаго  удивленія,  неузнава- 
нія и похвалъ  со  стороны  ненаряженныхъ,  молодые 
люди  нашли,  что  костюмы  такъ  хороши,  что  надо 
было  ихъ  показать  еще  кому  нибудь, 

Николай,  которому  хотѣлось  по  отличной  до- 
рогѣ прокатить  всѣхъ  на  своей  тройкѣ,  предло- 


г)  переодѣтые,  маскированные;  2)  корковыми. 


жилъ,  взявъ  съ  собой  изъ  дворовыхъ  человѣкъ  де- 
сять  наряженныхъ,  ѣхать  къ  дядюшкѣ. 

Нѣтъ  ну  что  вы  его  старика  разстроите  . 

- сказала  графиня,  - да  и негдѣ  повернуться  у 
него.  Ужъ  ѣхать,  такь  къ  Мелюковымъ. 

Мелюкова  была  вдова  съ  дѣтьми  разнообраз- 
наго возраста,  также  съ  гувернантками  и гуверне- 
рами, жившая  въ  четырехъ  верстахъ  отъ  Ростовыхъ. 

Вотъ,  милая,  умно,  — подхватилъ  расше- 
велившійся старый  граФЪ.  - Давай  сейчасъ  наря- 
жусь и ноѣдѵ  съ  вами.  Ужъ  я Пашету  расшевелю. 

Но  графиня  не  согласилась  отпустить  гРаФа  : 
у него  всѣ  эти  дни  болѣла  нога.  Рѣшили  что  Ильѣ 
Андреевичу  ѣхать  нельзя,  а что  ежели  Луиза  Ива- 
новна (мадамъ  ИІоссъ)  поѣдетъ,  то  оарышнямъ 
можно  ѣхать  къ  Мелюковой.  Соня,  всегда  роокая 
и застѣнчивая,  настоятельнѣе  всѣхъ  стала  упраши- 
вать Луизу  Ивановну  не  отказать  имъ. 

Нарядъ  Сони  былъ  лучше  всѣхъ.  Ея  усы  и 
брови  необыкновенно  шли  къ  ней.  Всѣ  говорили 
ей  что  она  очень  хороша,  и она  находилась  въ 
несвойственномъ  ей  оживленно  энергическомъ  на- 
строеніи. Какой-то  внутренній  голосъ  говорилъ  ей, 
что  нынче  или  никогда  рѣшится  ея  еудьоа,  и она 
вь  своем ь мужекомъ  платьѣ  казалась  совсѣмъ 
другимъ  человѣкомъ.  Луиза  Ивановна  согласилась, 
и черезъ  полчаса  четыре  тройки  съ  колокольчи- 
ками и бубенчиками,  визжа  и свистя  подрѣзами  по 
морозному  снѣгу,  подъѣхали  къ  крыльцу. 

Наташа  первая  дала  тонъ  святочнаго  веселья, 
и это  веселье,  отражаясь  отъ  одного  къ  другому, 
все  болѣе  и болѣе  усиливалось  и дошло  до  высшей 
степени  въ  то  время,  когда  всѣ  вышли  на  морозъ 
и,  переговариваясь,  перекликаясь,  смѣясь  и крича, 
разсѣлись  въ  сани. 

Двѣ  тройки  были  разгонныя,  третья  тройка 
стараго  граФа  съ  орловскимъ  рысакомъ  въ  корню; 
четвертая  собственная  Николая  съ  его  низенькимъ, 
воронымъ,  косматымъ  коренникомъ.  Николай  въ 
своемъ  старушечьемъ  нарядѣ,  на  который  онъ  на- 


дѣлъ  гусарскій  подпоясанный  плащъ,  стоялъ  въ 
серединѣ  своихъ  саней,  подобравъ  возжи. 

Было  такъ  свѣтло,  что  онъ  видѣлъ  отблески- 
вающіе на  мѣсячномъ  свѣтѣ  бляхи  и глаза  лоша- 
дей, испуганно  оглядывавшихся  на  сѣдоковъ,  шу- 
мѣвшихъ подъ  темнымъ  навѣсомъ  подъѣзда. 

Въ  сани  Николая  сѣли  Наташа,  Соня,  мадамъ 
Шоссъ  и двѣ  дѣвушки.  Въ  сани  стараго  граФа  сѣли 
Диммлеръ  съ  женой  и Петя;  въ  остальныя  разсѣ- 
лись наряженные  дворовые. 

Пошелъ  впередъ,  Захаръ  ! — крикнулъ  Ни- 
колай кучеру  отца,  чтобъ  имѣть  случай  перегнать 
его  на  дорогѣ. 

Тройка  стараго  графа,  въ  которую  сѣлъ  Дим- 
млеръ и другіе  ряженые,  визжа  полозьями,  какъ 
будто  примерзая  къ  снѣгу  и побрякивая  густымъ 
колокольцомъ,  тронулась  впередъ.  Пристяжныя1) 
жались  на  оглобли**)  и увязали,  выворачивая  какъ 
сахаръ  крѣпкій  и блестящій  снѣгъ. 

Николай  тронулся  за  первою  тройкой;  сзади 
зашумѣли  и завизжали  остальныя.  Сначала  ѣхали 
маленькою  рысью  по  узкой  дорогѣ.  Пока  ѣхали 
мимо  сада,  тѣни  отъ  оголенныхъ  деревьевъ  ложи- 
лись часто  поперекъ  дороги  и скрывали  яркій 
свѣтъ  луны;  но  какъ  только  выѣхали  за  ограду, 
алмазно-блестящая,  съ  сизымъ  отблескомъ,  снѣж- 
ная равнина,  вся  облитая  мѣсячнымъ  сіяніемъ  и 
неподвижная,  открылась  со  всѣхъ  сторонъ.  Разъ- 
разъ  толкнулъ  ухабъ3)  въ  переднихъ  саняхъ;  точно 
также  толкнуло  слѣдующія  сани  и слѣдующія,  и 
дерзко  нарушая  закованную  тишину,  однѣ  за  дру- 
гими стали  растягиваться  сани. 

— Слѣдъ  заячій,  много  слѣдовъ ! — прозву- 
чалъ въ  морозномъ  скованномъ  воздухѣ  голосъ 
Наташи. 

Какъ  видно,  Николенька,  — сказалъ  го- 
лосъ Сони. 


')  бочные  (кони),  бичевники ; 2)  дышло;  3)  выбой. 


359 


Николай  оглянулся  на  Соню  и пригнулся, 
чтобы  ближе  разсмотрѣть  ея  лицо.  Какое-то  со- 
всѣмъ новое,  милое  лицо,  съ  черными  бровями  и 
усами,  въ  лунномъ  свѣтѣ,  близко  и далеко,  вы- 
глядывало изъ  соболей. 

Это  прежде  была  Соня,“  подумалъ  Николай. 

Онъ  ближе  вглядѣлся  въ  нее  и улыбнулея. 

— Вы  что,  Николенька  ? 

— Ничего,  — сказалъ  онъ  и повернулся  опять 
къ  лошадямъ. 

Выѣхавъ  на  торную,  оолыиую  дорогу,  при- 
масленную полозьями  и всю  изсѣченную  слѣдами 
шиповъ1),  видными  въ  свѣтѣ  мѣсяца,  лошади  сами 
собой  стали  натягивать  возжи  и нриоавлять  ходу. 
Лѣвая  пристяжная,  загнувъ  голову,  .прыжками  по- 
дергивала свои  постромки.  Коренной  раскачивался, 
поводя  ушами,  какъ  будтэ  спрашивая:  „Начинать 

или  рано  еще?“  Впереди  уже  далеко  отдѣлившись 
и звеня  удаляющимся  густымъ  колокольцомъ,  ясно 
виднѣлась  на  бѣломъ  снѣгу  черная  тройка  Эахара. 
Слышны  были  изъ  его  саней  покрикиванье  и хо- 
хотъ и голоса  наряженныхъ. 

Ну  ли  вы,  разлюбезные ! — крикнулъ 

Николай,  съ  одной  стороны  подергивая  возжу  и 
отводя  съ  кнутомъ  руку.  И только  но  усиливше- 
муся какъ  будто  на-встрѣчу  вѣтру,  и по  подерги- 
ванью натягивающихъ  и все  прибавляющихъ  скоку 
пристяжныхъ,  замѣтно  было,  какъ  шибко  полетѣла 
тройка.  Николай  оглянулся  назадъ.  Съ  крикомъ  и 
визгомъ,  махая  кнутами  и заставляя  скакать  ко- 
ренныхъ, поспѣвали  другія  тройки.  Коренной  стойко 
поколыхивался  подъ  дугой,  не  думая  соивать  и о- 
бѣщая  еще  и еще  наддать,  когда  понадобится. 

Николай  догналъ  первую  тройку.  Они  съѣхали 
съ  какой-то  горы,  въѣхали  на  широко-разъѣзжен- 
ную дорогу  но  лугу  около  рѣки. 

„Гдѣ  это  мы  ѣдемъ?“  подумалъ  Николай. 
„По  Косому  лугу  должно  быть.  Но  нѣтъ,  это  что- 


і)  гвоздей  на  подковахъ. 


то  новое,  чего  я никогда  не  видалъ.  Это  не  Косой 
лугъ  и не  Демкина  гора,  а это  Богъ  знаетъ  что 
такое?  Это  что-то  новое  и волшебное.  Ну,  что  бы 
тамъ  ни  было !“  И онъ  крикнувъ  на  лошадей,  сталъ 
объѣзжать  первую  тройку. 

Захаръ  сдержалъ  лошадей  и обернулъ  свое 
уже  объиндевѣвшее1)  до  бровей  лицо. 

Николай  пустилъ  скоихъ  лошадей;  Захаръ, 
вытянувъ  впередъ  руки,  чмокнулъ  и пустилъ  своихъ! 

^У?  держись,  баринъ,  — проговорилъ  онъ. 
Еще  быстрѣе  рядомъ  полетѣли  тройки,  и быстро 
перемѣнялись  ноги  скачущихъ  лошадей.  Николай 
сталъ  забирать  впередъ.  Захаръ,  пе  перемѣняя  по- 
ложенія вытянутыхъ  рукъ,  приподнялъ  одну  руку 
съ  возжами. 

— Врешь,  баринъ,— прокричалъ  онъ  Николаю. 
Николай  въ  скокъ  пустилъ  всѣхъ  лошадей  и пе- 
регналъ Захара.  Лошади  засыпали  мелкимъ,  сухимъ 
снѣгомъ  лица  сѣдоковъ,  рядомъ  съ  ними  звучали 
частые  переборы  и путались  быстро  движущіяся 
ноги  и тѣни  перегоняемой  тройки.  Свистъ  поло- 
зьевъ по  снѣгу,  женскіе  взвизги  слышались  съ  раз  - 
ныхъ сторонъ. 

Опять  остановивъ  лошадей,  Николай  оглянулся 
кругомъ  себя.  Кругомъ  была  все  та  же  пропитан- 
ная на-сквозь  луннымъ  свѣтомъ  волшебная  рав- 
нина съ  разсыпанными  по  ней  звѣздами. 

„Захаръ  кричитъ,  чтобы  я взялъ  на-лѣво;  а 
зачѣмъ  на  лѣво  ?“  думалъ  Николай.  „Развѣ  мы  къ 
Мелюковымъ  ѣдемъ,  развѣ  это  Мелюковка?  Мы 
Богъ  знаетъ  гдѣ  ѣдемъ,  и Богъ  знаетъ  что  съ  нами 
дѣлается  — и очень  странно  и хорошо  то,  чгб  съ 
нами  дѣлается.14  Онъ  оглянулся  въ  сани. 

— Посмотри,  у него  и усы  и рѣсницы  все 
бѣлое,  — сказалъ  одинъ  изъ  сидѣвшихъ  странныхъ, 
хорошенькихъ  и чужихъ  людей  съ  тонкими  усами 
и бровями. 


*)  покрытое  инеемъ. 


361 


„Этотъ,  кажется,  была  Наташа/4  подумалъ 
Николай,  „а  это  мадамъ  Шоссъ,  а можетъ-быть  и 
нѣтъ;  а этотъ  черкесъ  съ  усами  не  знаю  кто,  но 
я люблю  ее.“ 

— Не  холодно  ли  вамъ? — спросилъ  онъ.  Онѣ 
не  отвѣчали  и засмѣялись  Диммлеръ  изъ  заднихъ 
саней  что-то  кричалъ,  вѣроятно  смѣшное,  но  нельзя 
было  разслышать,  что  онъ  кричалъ. 

— Да,  да,  — отвѣчали  голоса. 

Однако  вотъ  какой-то  волшебный  лѣсъ  съ  пе- 
реливающимися черными  тѣнями  и блестками  ал- 
мазовъ и съ  какою-то  анфиладой  мраморныхъ  сту- 
пеней, и какія-то  серебряныя  крыши  волшебныхъ 
зданій,  и пронзительный  визгъ  какихъ-то  звѣрей. 
„А  ежели  и въ  самомъ  дѣлѣ  это  Мелюковка,  то 
еще  страннѣе  то,  что  мы  ѣхали  Богъ  знаетъ  гдѣ 
и пріѣхали  въ  Мелюковку/4  думалъ  Николай. 

Дѣйствительно  это  была  Мелюковка,  и на 
подъѣздъ  выбѣжали  дѣвки  и лакеи  со  свѣчами  и 
радостными  лицами 

— Кто  такой?  — спрашивали  съ  подъѣзда. 

— Графскіе  наряженные,  по  лошадямъ  вижу, 
| — отвѣчали  голоса. 


XI. 


Пелагея  Даниловна  Мелюкова,  широкая,  энер- 
гическая женщина,  въ  очкахъ  и^распашномъ  ка- 
потѣ, сидѣла  въ  гостиной,  окруженная  дочерьми, 
которымъ  она  старалась  не  дать  скучать.  Онѣ  тихо 
лили  воскъ  и смотрѣли  на  тѣни  выходившихъ  Фи- 
гуръ, когда  зашумѣли  въ  передней  шаги  и голоса 
пріѣзжихъ. 

Гусары,  барыни,  вѣдьмы,  паяцы,  медвѣди, 
прокашливаясь  и обтирая  заиндевѣвшія  отъ  мороза 
лица  въ  передней,  вошли  въ  залу,  гдѣ  поспѣшно 
зажигали  свѣчи.  Паяцъ  — Диммлеръ  съ  барыней  — - 
Николаемъ  открыли  пляску.  Окруженные  кричав- 


Ш 


шими  дѣтьми,  ряженые,  закрывая  лица  и мѣняя 
голоса,  раскланивались  предъ  хозяйкой  и разста- 
навливались  по  комнатѣ. 

— Ахъ,  узнать  нельзя!  А Наташа-то!  Посмо- 
трите на  кого  она  похожа ! Право,  напоминаетъ 
кого-то.  Эдуардъ-то  Карлычъ  какъ  хорошъ  ! Я не 
^узнала.  Да  какъ  танцуетъ  ! Ахъ,  батюшки,  и чер- 
кесъ какой-то,  право,  какъ  идетъ  Сонюшкѣ.  Это 
еще  кто?  Ну,  утѣшили!  Столы-то  примите,  Никита, 
Ваня.  А мы  такъ  тихо  сидѣли ! 

— Ха-ха-ха  !...  Гусаръ-то,  гусаръ-то ! Точно 
мальчикъ,  и ноги!...  Я видѣть  не  могу... — слышались 
голоса. 

Наташа,  любимица  молодыхъ  Мелюковыхъ,  съ 
ними  вмѣстѣ  исчезла  въ  заднія  комнаты,  куда  была 
потребована  пробка1)  и разные  халаты  и мужскія 
платья,  которыя  въ  растворенную  дверь  принимали 
отъ  лакея  оголенныя,  дѣвичьи  руки.  Черезъ  десять 
минутъ  вся  молодежь  семейства  Мелюковыхъ  при- 
соединилась къ  ряженымъ. 

Пелагея  Даниловна,  распорядившись  очисткой 
мѣста  для  гостей  и угощеніями  для  господъ  и дво- 
ровыхъ, не  снимая  очковъ,  съ  сдерживаемою  улыб- 
кой, ходила  между  ряжеными,  близко  глядя  имъ 
въ  лица  и никого  не  узнавая.  Она  не  узнавала  не 
только  Ростовыхъ  и Диммлера,  но  и никакъ  не 
могла  узнать  ни  своихъ  дочерей,  ни  тѣхъ  мужни- 
ныхъ халатовъ  и мундировъ,  которые  были  на  нихъ. 

— А это  чья  такая  ? — говорила  она,  обраща- 
ясь къ  своей  гувернанткѣ  и глядя  въ  лицо  своей 
дочери,  представлявшей  казанскаго  татарина.  - 
Кажется,  изъ  Ростовыхъ  кто-то.  Ну  а вы,  госпо- 
динъ гусаръ,  въ  какомъ  полку  служите?  — спра- 
шивала она  Наташу.  — Туркѣ-то,  туркѣ  пастилы 
подай,  — говорила  она  обносившему  буфетчику:  — 
это  ихъ  закономъ  не  запрещено. 

Иногда  глядя  на  странныя,  но  смѣшныя  „па“, 
которыя  выдѣлывали  танцующіе,  рѣшившіе  разъ 


Ч корокъ. 


В6^ 


на-всегда,  что  они  наряженные,  что  никто  ихъ  не 
узнаетъ  и потому  не  конфузившіеся,  — Пелагея 
Даниловна  закрывалась  платкомъ,  и все  тучное 
тѣло  ея  тряслось  отъ  неудержимаго,  добраго,  ста- 
рушечьяго смѣха. 

— Сашинетъ-то  моя,  Сашинетъ-то!  — гово- 
рила она. 

Послѣ  русскихъ  плясокъ  и хороводовъ,  Пела- 
гея Даниловна  соединила  всѣхъ,  дворовыхъ  и гос- 
подъ вмѣстѣ,  въ  одинъ  большой  кругъ  ; принесли 
кольцо,  веревочку  и рубликъ,  и устроились  об- 
щія игры. 

Черезъ  часъ  всѣ  костюмы  измялись  и раз- 
строились. Пробочные  усы  и брови  размазались  пе 
вспотѣвшимъ,  разгорѣвшимся  и веселымъ  лицамъ. 
Пелагея  Даниловна  стала  узнавать  ряженыхъ,  вос- 
хищалась тѣмъ,  какъ  хорошо  были  сдѣланы  костю- 
мы, какъ  шли  они  особенно  къ  барышнямъ,  и бла- 
годарила всѣхъ  за  то,  что  такъ  повеселили  ее.  Го- 
стей позвали  ужинать  въ  гостиную,  а въ  залѣ  рас- 
порядились угощеніемъ  дворовыхъ. 

— Нѣтъ,  въ  банѣ  гадать1),  вотъ  это  страшно! 

— говорила  за  ужиномъ  старая  дѣвушка,  жившая 
у Мелюковыхъ. 

Отчего  же?  — спросила  старшая  дочь  Ме- 
люковыхъ. 

— Да  не  пойдете,  тутъ  надо  храбрость. 

— Я пойду,  — сказала  Соня. 

— Разскажите,  какъ  это  было  съ  барышней  ? 

— сказала  вторая  Мелюкова. 

— Да  вотъ  такъ-то,  пошла  одна  барышня, 
сказала  старая  дѣвушка,  — взяла  пѣтуха,  два  при- 
бора, какъ  слѣдуетъ,  сѣла.  Посидѣла,  только  слы- 
шитъ вдругъ,  ѣдетъ...  съ  колокольцами,  съ  буоен- 
цами  подъѣхали  сани;  слышитъ,  идетъ.  Входитъ* 
совсѣмъ  въ  образѣ  человѣческомъ,  какъ  есть  офи- 
церъ^ пришелъ  и сѣлъ  съ  ней  за  приборъ. 


— А!  А!...  — закричала  Наташа,  съ  ужасомъ 
выкатывая  глаза. 

— Да  какъ  же  онъ,  такъ  и говоритъ? 

— Да,  какъ  человѣкъ,  все  какъ  должно  быть, 
и сталъ,;  онъ  уговаривать,  а ей  бы  надо  было 
занять  его  разговоромъ  до  пѣтуховъ;  а она  за- 
робѣла; только  заробѣла  и закрылась  руками. 
Онъ  ее  и подхватилъ.  Хорошо,  что  тутъ  дѣвушки 
прибѣжали... 

— Ну,  что  пугать  ихъ ! — сказала  Пелагея 
Даниловна. 

— Мамаша,  вѣдь  вы  сами  гадали...  — сказала 


дочь 

— А какъ  это  въ  амбарѣ1)  гадаютъ?  — спро- 
сила Соня. 


— Да  вотъ  хоть  бы  теперь,  пойдутъ  къ  ам- 
бару да  и слушаютъ.  Чтб  услышите:  заколачива- 
етъ, стучитъ  — дурно,  а пересыпаетъ  хлѣбъ  — это 
къ  добру.  А то  бываетъ,.. 

— Мама,  разскажите,  чтб  съ  вами  было  въ 
ямбарѣ  ? 

Пелагея  Даниловна  улыбнулась. 

— Да  чтб,  я ужъ  забыла...  — сказала  она.  — 
Вѣдь  вы  никто  не  пойдете? 

— Нѣтъ,  я пойду ; Пелагея  Даниловна,  пу- 
стите меня,  я пойду,  — сказала  Соня. 

— Ну  чтб-жъ,  коли  не  боишься. 

— Л}гиза  Ивановна,  можно  мнѣ?  — спросила 

Соня. 


Играли  ли  въ  колечко,  въ  веревочку  или  руб- 
ликъ, разговаривали  ли  какъ  теперь,  Николай 
не  отходилъ  отъ  Сони,  и совсѣмъ  новыми  глазами 
смотрѣлъ  на  нее.  Ему  казалось,  что  онъ  нынче 
только  въ  первый  разъ,  благодаря  этимъ  пробоч- 
нымъ усамъ,  вполнѣ  узналъ  ее.  Соня  дѣйствительно 
этотъ  вечеръ  была  весела,  оживлена  и хороша, 
какою  никогда  еще  не  видалъ  ее  Николай. 

„Такъ  вотъ  она  какая,  а я-то  дуракъ  \и  ду- 
малъ онъ,  глядя  на  ея  блестящіе  глаза  и счастли- 


Ч шпихлѣрѣ 


вую,  восторженную,  изъ-подъ  усовъ  дѣлаюшую 
ямочки  на  щекахъ,  улыбку,  которой  онъ  не  видалъ 

прежде.  ^ ничег0  не  боюсь, — сказала  Соня.— Можно 
сейчасъ? — Она  встала.  Сонѣ  разсказали,  гдѣ  амбаръ, 
какъ  ей  молча  стоять  и слушать,  и подали  ей 
шубку.  Она  накинула  ее  себѣ  на  голову  и взгля- 
нула  на  Николая. 

„Что  за  прелесть  эта  дѣвочка ! подумалъ 
онъ.  ’и  о чемъ  я думалъ  до  сихъ  поръ !“ 

Соня  вышла  въ  корридоръ,  чтобъ  идти  въ 
амбаръ.  Николай  поспѣшно  пошелъ  на  парадное 
крыльцо,  говоря,  что  ему  жарко.  Дѣйствительно  въ 
домѣ  было  душно  отъ  столпившагося  народа. 

На  дворѣ  былъ  тотъ  же  неподвижный  холодъ, 
тотъ  же  мѣсяцъ,  только  было  еще  свѣтлѣе.  Свѣтъ 
былъ  » акъ  силенъ  и звѣздъ  на  снѣгѣ  было  такъ 
много,  что  на  небо  не  хотѣлось  смотрѣть,  и насто- 
ящихъ звѣздъ  было  незамѣтно.  На  небѣ  было  черно 
и скучно,  на  землѣ  было  весело. 

„Дуракъ  я,  дуракъ ! Чего  ждалъ  до  сихъ 
поръ  ? 11  подумалъ  Николай  и,  сбѣжавъ  на  крыль- 
цо, онъ  обошелъ  уголъ  дома  по  той  тропинкѣ,  ко- 
торая вела  къ  заднему  крыльцу.  Онъ  зналъ,  что 
здѣсь  пойдетъ  Соня.  На  половинѣ  дороги  стояли 
сложенныя  сажени  дровъ,  на  нихъ  оылъ  снѣгъ, 
отъ  нихъ  падала  тѣнь  ,*  черезъ  нихъ  и сооку  ихъ, 
переплетаясь,  падали  тѣни  старыхъ,  голыхъ  липъ 
на  снѣгъ  и дорожку.  Дорожка  вела  къ  амбару.  Ру- 
бленная стѣна  амбара  и крыша,  покрытая  снѣгомъ, 
какъ  высѣченная  изъ  какого-то  драгоцѣннаго  кам- 
ня, блестѣли  въ  мѣсячномъ  свѣтѣ.  Въ  саду  трес- 
нуло дерево,  и опять  все  совершенно  затихло. 
Грудь,  казалось,  дышала  не  воздухомъ,  а какою- 
то  вѣчно- молодою  силой  и радостью. 

Съ  дѣвичьяго  крыльца  застучали  ноги  по  сту- 
пенькамъ, скриннуло  звонко  на  послѣдней,  на  ко- 
торую былъ  нанесенъ  снѣгъ,  и голосъ  старой  дѣ- 
вушки сказалъ : 


, . 


— Прямо-прямо,  вотъ  по  дорожкѣ,  барышня. 
Только  не  оглядываться ! 

— Я не  боюсь,  — отвѣчалъ  голосъ  Сони,  и по 
дорожкѣ,  по  направленію  къ  Николаю,  завизжали, 
засвистѣли  въ  тоненькихъ  башмачкахъ  ножки  Сони. 

Соня  шла  закутавшись  въ  шубку.  Ода  была 
уже  къ  двухъ  шагахъ,  когда  увидала  его ; она  за- 
вядала его  тоже  не  такимъ,  какимъ  она  знала' и 
какого  всегда  немножко  боялась.  Онъ  былъ  въ 
женскомъ  платьѣ  съ  спутанными  волосами  и съ 
счастливою  и новою  для  Сони  улыбкой.  Соня  бы- 
стро подбѣжала  къ  нему. 

„Совсѣмъ  другая,  и все  та  же,“  думалъ  Ни- 
колай, глядя  на  ея  лицо,  все  освѣщенное  луннымъ 
свѣтомъ.  Онъ  продѣлъ  руки  подъ  шубку,  прикры- 
вавшую ея  голову,  обнялъ,  прижалъ  къ  себѣ  и по- 
цѣловалъ въ  губы,  надъ  которыми  были  усы  и отъ 
которыхъ  пахло  жженою  пробкой.  ^Соня  въ  самую 
середину  губъ  поцѣловала  его,  и выпроставъ  малень- 
кія руки,  съ  обѣихъ  сторонъ  взяла  его  за  щеки. 

— Соня!...  Николенька !...  — только  сказали 
они.  Они  подбѣжали  къ  амбару  и вернулись  на- 
задъ каждый  съ  своего  крыльца. 


XII. 

Когда  всѣ  поѣхали  назадъ  отъ  Пелагеи  Да- 
ниловны, Наташа,  всегда  все  видѣвшая  и замѣчав- 
шая, устроила  такъ  размѣщеніе,  что  Луиза  Ива- 
новна и она  сѣли  въ  сани  съ  Диммлеромъ,  а Соня 
сѣла  съ  Николаемъ  и дѣвушками. 

Николай,  уже  не  перегоняясь,  ровно  ѣхалъ 
въ  обратный  путь,  и все  вглядываясь  въ  этомъ 
странномъ  лунномъ  свѣтѣ  въ  Соню,  отыскивалъ 
при  этомъ  все  перемѣняющемъ  свѣтѣ,  изъ-подъ 
бровей  и усовъ,  свою  ту  прежнюю  и теперѣшнюю 
Соню,  съ  которою  онъ  рѣшилъ  уже  никогда  не 
разлучаться.  Онъ  вглядывался,  и когда  узнавалъ 


367 


все  ту  же  и другую  и вспоминалъ  этотъ  запахъ 
пробки,  смѣшанный  съ  чувствомъ  поцѣлуя,  онъ 
полною  грудью  вдыхалъ  въ  себя  морозный  воздухъ 
и,  глядя  на  уходящую  землю  и блестящее  небо, 
онъ  чувствовалъ  себя  опять  въ  волшебномъ  царствѣ. 

— Соня,  тебЬ  хорошо  ?- изрѣдка  спрашивалъ 

онъ. 

— Да,  — отвѣчала  Соня.  — А тебі? 

На  серединѣ  дороги  Николай  далъ  подержать 
лошадей  кучеру,  на  минутку  подбѣжалъ  къ  са- 
нямъ Наташи  и сталъ  на  отводъ1). 

— Наташа,  — сказалъ  онъ  ей  шепотомъ  по- 
Французски,  — знаешь,  я рѣшился  на- счетъ  Сони. 

— Ты  ей  сказалъ?  — спросила  Наташа,  вся 
вдругъ  просіявъ  отъ  радости. 

— Ахъ,  какая  ты  странная  съ  этими  усами 
и бровями,  Наташа!  Ты  рада? 

— Я такъ  рада,  такъ  рада ! Я ужъ  сердилась 
на  тебя.  Я тебѣ  не  говорила,  но  ты  дурно  съ  ней 
поступалъ.  Это  такое  сердце,  Николенька,  какъ  я 
рада ! Я бываю  гадкая,  но  мнѣ  совѣстно  было  быть 
одной  счастливою  безъ  Сони,  — продолжала  На- 
таша. — Теперь  я такъ  рада!  Ну,  бѣги  къ  ней! 

— Нѣтъ,  постой,  ахъ,  какая  ты  смѣшная!  — 
сказалъ  Николай,  все  всматриваясь  въ  нее,  и въ 
сестрѣ  тоже  находя  что-то  новое,  необыкновенное 
и обворожительно-нѣжное,  чего  онъ  прежде  не  ви- 
далъ въ  ней.  — Наташа,  что-то  волшебное.  А? 

— Да,  — отвѣчала  она,  — ты  прекрасно  сдѣ- 
лалъ. 

„Еслибъ  я прежде  видѣлъ  ее  такою,  какою 
она  теперь,*  думалъ  Николай,  „я  бы  давно  спро- 
силъ, чтб  сдѣлать,  и сдѣлалъ  бы  все,  что  бы  она 
ни  велѣла,  и все  бы  было  хорошо." 

— Такъ  ты  рада,  и я хорошо  сдѣлалъ? 

— Ахъ,  такъ  хорошо ! Я недавно  съ  мамашей 
поссорилась  за  это.  Мама  сказала,  что  она  тебя 
ловитъ.  Какъ  это  можно  говорить ! Я съ  мама  чуть 


і)  крыло,  задъ  (саней). 


не  побранилась.  И никому  никогда  не  позволю  ни- 
чего дурнаго  про  нее  сказать  и подумать,  потозі^ 
что  въ  ней  одно  хорошее. 

Такъ  хорошо?  — сказалъ  Николай,  еще 
разъ  высматривая  выраженіе  лица  сестры,  чт<  оъ 
узнать,  правда  ли  ото,  и скрипя  сапогами,  онъ  со- 
скочилъ съ  отвода  и побѣжалъ  къ  своимъ  санямъ. 
Все  тоіъ  же  счастливый,  улыбающійся  черке  ъ, 
съ  усиками  и блестящими  глазами,  смотрѣвшій 
изъ-подъ  собольяго  капора1),  сидѣлъ  тамъ,  и этотъ 
черкесъ  былъ  Соня,  н эта  Соня  была  навѣрное  его 
будущая,  счастливая  и любящая  жена. 

Пріѣхавъ  домой  и разсказавъ  матери  о томъ, 
какъ  они  провели  время  у Мелюковыхъ,  барышни 
ушли  къ  себѣ.  Раздѣвшись,  но  не  стирая  пробоч- 
ныхъ усовъ,  онѣ  долго  сидѣли,  разговаривая  о сво- 
емъ счастьи.  Онѣ  говорили  о томъ,  какъ  онѣ  бу- 
дутъ жить  за- мужемъ,  какъ  ихъ  мужья  будутъ 
дружны  и какъ  онѣ  будутъ  счастливы.  На  Ната- 
шиномъ столѣ  стояли  еще  съ  вечера  приготовлен- 
ныя Дуняшей  зеркала. 

— Только  когда  все  это  будетъ?  Я боюсь,  что 
никогда...  Это  было  бы  слишкомъ  хорошо!  — ска- 
зала Наташа,  вставая  и подходя  къ  зеркаламъ 

— Садись,  Наташа,  можетъ-быть  ты  увидишь 
его, — сказала  Соня.  Наташа  зажгла  свѣчи  и сѣла. 

— Какого-то  съ  усами  вижу,  — сказала  На- 
таша, видѣвшая  свое  лицо. 

— Не  надо  смѣяться,  барышня, — сказала  Ду- 
няша. 

Наташа  нашла  съ  помощью  Сони  и горничной 
положеніе  зеркалу;  лицо  ея  приняло  серьезное  вы- 
раженіе, и она  замолкла.  Долго  она  сидѣла,  глядя 
на  рядъ  уходящихъ  свѣчей  въ  зеркалахъ,  предпо- 
лагая (соображаясь  съ  слышанными  разсказами) 
то,  что  она  увидитъ  гробъ,  то,  что  увидитъ  его, 
князя  Андрея,  въ  этомъ  послѣднемъ,  сливающемся, 
смутномъ  квадратѣ.  Но  какъ  ни  готова  она  была 


*)  каптура. 


369 


принять  малѣйшее  пятно  за  образъ  человѣка  или 
гроба,  она  ничего  не  видала.  Она  часто  стала  ми- 
гать и отошла  отъ  зеркала. 

_ Отчего  другіе  видятъ,  а я ничего  не  вижу? 
— сказала  она.  — Ну,  садись  ты,  Соня;  нынче  не- 
премѣнно тебѣ  надо,  — сказала  она.  Только  за 
меня...  Мнѣ  такъ  страшно  нынче  1 

Соня  сѣла  за  зеркало,  устроила  положеніе,  и 
стала  смотрѣть. 

— Вотъ  Софья  Александровна  непремѣнно  у- 
видятъ,  — шепотомъ  сказала  Дуняша ; — а вы  все 
смѣетесь. 

Соня  слышала  эти  слова,  и слышала,  какъ 
Наташа  шепотомъ  сказала: 

— И я знаю,  что  она  увидитъ;  она  и про- 
шлаго года  видѣла. 

Минуты  три  всѣ  молчали. 

— Непремѣнно ! — прошептала  Наташа  и не 
докончила...  Вдругъ  Соня  отсторонила  то  зеркало, 
которое  она  держала,  и закрыла  глаза  рукой. 

— Ахъ,  Наташа ! — сказала  она. 

— Видѣла  ? Видѣла  ? Что  видѣла  ? — вскрик- 
нула Наташа,  поддерживая  зеркало. 

Соня  ничего  не  видала,  она  только-что  хо- 
тѣла замигать  глазами  и встать,  когда  услыхала 
голосъ  Наташи,  сказавшей  „непремѣнно"...  Ей  не 
хотѣлось  обмануть  ни  Дуняшу,  ни  Наташу,  и тя- 
жело было  сидѣть.  Она  сама  не  знала,  какъ  и 
вслѣдствіе  чего  у нея  вырвался  крикъ,  когда  она 
закрыла  глаза  рукою. 

— Его  видѣла  ? — спросила  Наташа,  хватая 
ее  за  руку. 

— Да.  Постой...  я...  видѣла  его,  — невольно 
сказала  Соня,  еще  не  зная,  кого  разумѣла  Наташа 
подъ  словомъ  его:  его  — Николая  или  его  — Андрея. 

„Но  отчего  же  мнѣ  не  сказать,  что  я видѣла? 
Вѣдь  видятъ  же  другія ! И кто  же  можетъ  уличить 
меня  въ  томъ,  что  я видѣла  или  не  видала?"  мельк- 
нуло въ  головѣ  Сони. 


24 


— Да,  я его  видѣла,  — сказала  она. 

— Какъ  же  ? Какъ  же  ? Стоитъ  или  лежитъ? 

— Нѣтъ,  я видѣла...  То  ничего  не  было,  вдругъ 
вижу,  что  онъ  лежитъ. 

— Андрей  лежитъ?  Онъ  боленъ?  — испуганно 
остановившимися  глазами  глядя  на  подругу,  спра- 
шивала Наташа. 

— Нѣтъ,  напротивъ,  напротивъ,  веселое  лицо, 
и онъ  обернулся  ко  мнѣ. — И въ  ту  минуту  какъ  она 
говорила,  ей  самой  казалось,  что  она  видѣла  то, 
что  говорила. 

— Ну  а потомъ,  Соня?... 

— Тутъ  я не  разсмотрѣла,  что-то  синее  и 
красное... 

— Соня!  Когда  онъ  вернется?  Когда  я увижу 
его?  Боже  мой!  Какъ  я боюсь  за  него’  и за  себя, 
и за  все  мнѣ  страшно... — заговорила  Наташа  и,  не 
отвѣчая  ни  слова  на  утѣшенія  Сони,  легла  въ  по- 
стель, и долго  послѣ  того  какъ  потушили  свѣчу, 
съ  открытыми  глазами,  неподвижно  лежала  на  по- 
стели и смотрѣла  на  морозный  лунный  свѣтъ  сквозь 
замерзшія  окна. 


XIII. 

Вскорѣ  послѣ  святокъ  Николай  объявилъ  ма- 
тери о своей  любви  къ  Сонѣ  и о твердомъ  рѣше- 
ніи жениться  на  ней.  ГраФиня,  давно  замѣчавшая 
то,  что  происходило  между  Соней  и Николаемъ,  и 
ожидавшая  этого  объясненія,  молча  выслушала  его 
слова  и сказала  сыну,  что  онъ  можетъ  жениться 
на  комъ  хочетъ;  но  что  ни  она,  ни  отецъ  не  да- 
дутъ ему  благословенія  на  такой  бракъ.  Въ  первый 
разъ  Николай  почувствовалъ,  что  мать  недовольна 
имъ,  что,  несмотря  на  всю  свою  любовь  къ  нему, 
она  не  уступитъ  ему.  Она,  холодно  и не  глядя  на 
сына,  послала  за  мужемъ ; и когда  онъ  пришелъ, 
графиня  хотѣла  коротко  и холодно  въ  присутствіи 


371 


Николая  сообщить  ему  въ  чемъ  дѣло,  но  не  вы- 
держала, заплакала  слезами  досады  и вышла  изъ 
комнаты  Старый  граФЪ  сталъ  нерѣшительно  усо- 
вѣщивать Николая  и просить  его  отказаться  отъ 
своего  намѣренія.  Николай  отвѣчалъ,  что  онъ  не 
можетъ  измѣнить  своему  слову,  и отецъ,  вздохнувъ 
и очевидно  смущенный,  весьма  скоро  перервалъ 
свою  рѣчь  и пошелъ  къ  графинѣ.  При  всѣхъ  столк- 
новеніяхъ съ  сыномъ,  графа  не  оставляло  созна- 
ніе своей  виноватости  предъ  нимъ  за  разстройство 
дѣлъ  и потому  онъ  не  могъ  сердиться  на  сына  за 
отказъ  жениться  на  богатой  невѣстѣ  и за  выборъ 
безприданной  Сони;  онъ  только  при  этомъ  случаѣ 
живѣе  вспоминалъ  то,  что,  ежели  бы  дѣла  не  оыли 
оазстроены,  нельзя  было  для  Николая  желать  луч- 
шей жены,  чѣмъ  Соня,  и что  виновенъ  въ  раз- 
стройствѣ дѣлъ  только  одинъ  онъ  съ  своимъ  Ми- 
тенькой и съ  своими  непреодолимыми  привычками. 

Отецъ  съ  матерью  больше  не  говорили  объ  этомъ 
дѣлѣ  съ  сыномъ ; но  нѣсколько  дней  послѣ  этога, 
графиня  позвала  къ  себѣ  Соню  и съ  жестокостью, 
которой  не  ожидали  ни  та,  ни  другая,  графиня  у- 
прекала  племянницу  въ  заманиваньи  сына  и въ  не- 
благодарности. Соня,  молча,  съ  опущенными  гла- 
зами, слушала  жестокія  слова  граФини  и не  пони- 
мала, чего  отъ  нея  требуютъ.^  Она  всѣмъ  готова 
была  пожертвовать  для  своихъ  благодѣтелей.  Мысль 
о самопожертвованіи  была  любимою  ея  мыслью; 
но  въ  этомъ  случаѣ  она  не  могла  понять,  кому  и 
чѣмъ  ей  надо  жертвовать.  Она  не  могла  не  любить 
граФИню  и всю  семью  Ростовыхъ,  но  и не  могла 
не  любить  Николая  и не  знать,  ч^то  его  счастіе  за- 
висѣло отъ  этой  любви.  Она  была  молчалива  и 
грустна,  и не  отвѣчала.  Николай  не  могъ,  какъ 
ему  казалось,  перенести  долѣе  этого  положенія  и 
пошелъ  объясниться  съ  матерью.  Николай  то  умо- 
лялъ мать  простить  его  и Соню  и согласиться  на 
ихъ  бракъ,  то  угрожалъ  матери  тѣмъ,  что,  ежели 
Соню  будутъ  преслѣдовать,  то  онъ  сейчасъ  же  же- 
нится на  ней  тайно. 


ГраФиня  съ  холодностью,  которой  никогда  не 
видалъ  сынъ,  отвѣчала  ему,  что  онъ  совершенно- 
лѣтній, что  князь  Андрей  женится  безъ  согласія 
отца,  и что  онъ  можетъ  то  же  сдѣлать,  но  что  ни- 
когда она  не  признаетъ  эту  пнтригантку  своею  до- 
черью. 

Взорванный  словомъ  интригантка , Николай, 
возвысивъ  голосъ,  сказалъ  матери,  что  онъ  никогда 
не  думалъ,  чтобъ  она  заставляла  его  продавать 
свои  чувства,  и что  ежели  это  такъ,  то  онъ  по- 
слѣдній разъ  говоритъ...  Но  онъ  не  успѣлъ  сказать 
того  рѣшительнаго  слова,  котораго,  судя  по  выра- 
женію его  лица,  съ  ужасомъ  ждала  мать,  и кото- 
рое, можетъ-быть,  на-всегда  бы  осталось  жестокимъ 
воспоминаніемъ  между  ними.  Онъ  не  успѣлъ  дого- 
ворить, потому  что  Наташа  съ  блѣднымъ  и серьез- 
нымъ лицомъ  вошла  въ  комнату  отъ  двери,  у ко- 
торой она  подслушивала. 

— Николенька,  ты  говоришь  пустяки,  замол- 
чи, замолчи!  Я тебѣ  говорю,  замолчи!...  — почти 
кричала  она,  чтобы  заглушить  его  голосъ. 

— Мама,  голубчикъ,  это  совсѣмъ  не  оттого... 
душечка  моя,  бѣдная,— обращалась  она  къ  матери, 
которая,  чувствуя  себя  на  краю  разрыва,  съ  ужа- 
сомъ смотрѣла  на  сына ; но  вслѣдствіе  упрямства 
и увлеченія  борьбы  не  хотѣла  и не  могла  сдаться. 
— Николенька,  я тебѣ  растолкую,  ты  уйди!  Вы  по- 
слушайте, мама-голубушка, — говорила  она  матери. 

Слова  ея  были  безсмысленны;  но  они  достигли 
того  результата,  къ  которому  она  стремилась. 

ГраФиня,  тяжело  захлипавъ,  спрятала  лицо  на 
груди  дочери,  а Николай  всталъ,  схватился  за  го- 
лову и вышелъ  изъ  комнаты. 

Наташа  взялась  за  дѣло  примиренія  и довела 
его  до  того,  что  Николай  получилъ  обѣщаніе  отъ 
матери  въ  томъ,  что  Соню  не  будутъ  притѣснять, 
и самъ  далъ  обѣщаніе,  что  онъ  ничего  не  пред- 
приметъ тайно  отъ  родителей. 

Съ  твердымъ  намѣреніемъ,  устроивъ  въ  полку 
свои  дѣла,  выйти  въ  отставку,  пріѣхать  и жениться 


на  Сонѣ,  Николай,  грустный  и серьезный,  въ  раз- 
ладѣ съ  родными,  но,  какъ  ему  казалось,  страстно 
влюбленный,  въ  началѣ  января  уѣхалъ  въ  полкъ. 

Послѣ  отъѣзда  Николая  въ  домѣ  Ростовыхъ 
стало  грустнѣе,  чѣмъ  когда-нибудь.  Графиня  отъ 
душевнаго  разстройства  сдѣлалась  больна. 

Соня  была  печальна  и отъ  разлуки  съ  Нико- 
лаемъ, и еще  болѣе  отъ  того  враждебнаго  тона,  съ 
которымъ  не  могла  не  обращаться  съ  ней  граФиня. 
ГраФЪ  болѣе  чѣмъ  когда-нибудь  былъ  озабоченъ 
дурнымъ  положеніемъ  дѣлъ,  требовавшихъ  какихъ- 
нибудь  рѣшительныхъ  мѣръ.  Необходимо  было  про- 
дать московскій  домъ  и подмосковную,  а для  про- 
дажи дома  нужно  было  ѣхать  въ  Москву.  Но  здо- 
ровье графини  заставляло  со  дня  на  день  откла- 
дывать отъѣздъ. 

Наташа,  легко  и даже  весело  переносившая 
первое  время  разлуки  съ  своимъ  женихомъ,  теперь 
съ  каждымъ  днемъ  становилась  взволнованнѣе  и 
нетерпѣливѣе.  Мысль  о томъ,  что  такъ  даромъ,  ни 
для  кого  пропадаетъ  ея  лучшее  время,  которое 
бы  она  употребила  на  любовь  къ  нему— неотступно 
мучила  ее.  Письма  его  большею  частью  сердили 
ее.  Ей  оскорбительно  было  думать,  что  тогда,  какъ 
она  живетъ  только  мыслью  о немъ,  онъ  живетъ 
настоящею  жизнью,  видитъ  новыя  мѣста,  новыхъ 
людей,  которые  для  него  интересны.  Чѣмъ  зани- 
мательнѣе были  его  письма,  тѣмъ  ей  было  досад- 
нѣе. Ея  же  письма  къ  нему  не  только  не  достав- 
ляли ей  утѣшенія,  но  представлялись  скучною  и 
Фальшивою  обязанностью.  Она  не  умѣла  писать, 

(потому  что  не  могла  постигнуть  возможности  вы- 
разить въ  письмѣ  правдиво  хоть  одну  тысячную 
<гдолю  того,  что  она  привыкла  выражать  голосомъ, 
улыбкой  и взглядомъ.  Она  писала  ему  классически- 
одаюобразныя  сухія  письма,  которымъ  сама  не  при- 
писывала никакого  значенія  и въ  которыхъ,  по 
брульонамъ/  граФиня  поправляла  ей  орѳографиче- 
скія ошибки. 


374 


Здоровье  графини  все  не  поправлялось;  но 
откладывать  поѣздку  въ  Москву  уже  не  было  воз- 
можности. Нужно  было  дѣлать  приданое,  нужно 
было  продать  домъ,  и притомъ  князя  Андрея  ждали 
сперва  въ  Москву,  гдѣ  въ  эту  зиму  жилъ  князь 
Николай  Андреичъ,  и Наташа  была  увѣрена,  что 
онъ  уже  пріѣхалъ. 

ГраФиня  осталась  въ  деревнѣ,  а графъ,  взявъ 
съ  собой  Соню  и Наташу,  въ  концѣ  января  поѣ- 
халъ въ  Москву. 


с /3^— 


ЧАСТЬ  ПЯТАЯ. 


I. 

Пьеръ,  послѣ  сватовства  князя  Андрея  и На- 
таши безъ  всякой  очевидной  причины  вдругъ  по- 
чувствовалъ невозможность  продолжать  прежнюю 
жизнь.  Какъ  ни  твердо  онъ  былъ  убѣжденъ  въ 
истинахъ,  открытыхъ  ему  его  благодѣтелемъ,  какъ 
ни  радостно  ему  было  то  первое  время  увлеченія 
внутреннею  работой  самосовершенствованія,  кото- 
пой  онъ  предался  съ  такимъ  жаромъ,  — послѣ  по- 
молвки князя  Андрея  съ  Наташей  и послѣ  смерти 
Іосифа  Алексѣевича,  о которой  онъ  нолучилъ  из- 
вѣстіе почти  въ  то  же  время,  вся  прелесть  этой 
прежней  жизни  вдругъ  пропала  для  него.  Остался 
одинъ  остовъ1)  жизни:  его  домъ  съ  блестящею  же- 
ной пользовавшеюся  теперь  милостями  одного  важ- 
наго лица,  знакомство  со  всѣмъ  Петербургомъ,  и 
служба  со  скучными  Формальностями.  И рта  преж- 
няя жизнь  вдругъ  съ  неожиданною  мерзостью 
представилась  Пьеру.  Онъ  пересталъ  писать  свои 
дневникъ,  избѣгалъ  общества  братьевъ,  сталъ  о- 
пять  ѣздить  въ  клубъ,  сталъ  опять  много  ПИТЬ,  0- 
пять  сблизился  съ  холостыми  компаніями,  и на- 
чалъ вести  такую  жизнь,  что  граФИня  Елена  Ва- 
сильевна сочла  нужнымъ  сдѣлать  ему  строгое  за- 
мѣчаніе. Пьеръ,  почувствовавъ,  что  она  была  пра- 


*)  скелетъ. 


ва,  и чтобы  не  компрометировать  свою  жену,  уѣ- 
халъ въ  Москву. 

Въ  Москвѣ,  какъ  только  онъ  въѣхалъ  въ  свой  1 
огромный  домъ  съ  засохшими  и засыхающими 
княжнами,  съ  громадною  дворней,  какъ  только 
онъ  увидалъ  — проѣхавъ  по  городу— эту  Иверскую 
часовню  съ  безчисленными  огнями  свѣчъ  передъ 
золотыми  ризами,  эту  Кремлевскую  площадь  съ 
незаѣзженнымъ  снѣгомъ,  этихъ  извощиковъ  и ла- 
чужки1) Сивцева  Вражка,  увидалъ  стариковъ  мос- 
ковскихъ, ничего  не  желающихъ  и никуда  не  спѣ- 
ша доживающихъ  свой  вѣкъ,  увидалъ  старушекъ - 
московскихъ  барынь,  московскіе  балы  и московскій 
Англійскій  клубъ,  — онъ  почувствовалъ  себя  дома, 
въ  тихомъ  пристанищѣ.  Ему  стало  въ  Москвѣ  по- 
койно, тепло,  привычно  и грязно,  какъ  въ  старомъ 
халатѣ. 

Московское  общество  все,  начиная  отъ  ста- 
рухъ до  дѣтей,  какъ  своего  давно  жданнаго  гостя, 
котораго  мѣсто  всегда  было  готово  и не  занято,  — 
приняло  Пьера.  Для  московскаго  свѣта,  Пьеръ  былъ 
самымъ  милымъ,  добрымъ,  умнымъ,  веселымъ,  ве- 
ликодушнымъ чудакомъ,  разсѣяннымъ  и душев- 
нымъ, русскимъ,  стараго  покроя,  бариномъ.<Коше- 
лекъ>его  всегда  былъ  пустъ,  потому  что  открытъ 
для  всѣхъ. 

БенеФисы,  дурныя  картины,  статуи,  благотво- 
рительныя общества,  цыгане,  школы,  подписные 
обѣды,  кутежи,  масоны,  церкга,  книги  — никто  и 
ничто  не  получало  отказа,  и ежели  бы  не  два  его 
друга,  занявшіе  у него  много  денегъ  и взявшіе  его 
подъ  свою  опеку,  онъ  бы  все  раздалъ.  Въ  клубѣ 
не  было  ни  обѣда,  ни  вечера  безъ  него.  Какъ 
только  онъ  приваливался  на  свое  мѣсто  на  диванѣ 
послѣ  двухъ  бутылокъ  Марго,  его  окружали,  и за- 
вязывались толки,  споры,  шутки.  Гдѣ  ссорились, 
онъ  — одною  своею  доброю  улыбкой  и кстати  ска- 


) хатинки,  лѣпянки. 


занною  шуткой — мирилъ.  Масонскія  столовыя  ложи 
были  скучны  и вялы,  ежели  его  не  было. 

Когда  послѣ  холостаго  ужина  онъ,  съ  доброю 
и сладкою  улыбкой,  сдаваясь  на  просьбы  веселой 
компаніи,  поднимался,  чтобъ  ѣхать  съ  ними,  между 
молодежью  раздавались  радостные,  торжественные 
крики.  На  балахъ  онъ  танцовалъ,  если  недоста- 
вало кавалера.  Молодыя  дамы  и барышни  люоили 
его  за  то,  что  онъ,  не  ухаживая  ни  за  кѣмъ,  былъ 
со  всѣми  одинаково  любезенъ,  особенно  послѣ  у- 
жина.  „Онъ  прелестенъ,  онъ  не  имѣетъ  нола,“  го- 
ворили про  него  по-Французски. 

Пьеръ  былъ  тѣмъ  отставнымъ  добродушно- 
доживающимъ свой  вѣкъ  въ  Москвѣ  камергеромъ, 
какихъ  были  сотни. 

Какъ  бы  онъ  ужаснулся,  ежели  бы  семь  лѣтъ 
тому  назадъ,  когда  онъ  только  пріѣхалъ  изъ  за- 
границы, кто-нибудь  сказалъ  бы  ему,  что  ему  ни- 
чего не  нужно  искать  и выдумывать,  что  его  колея 
давно  пробита,  опредѣлена  предвѣчно,  и что,  какъ 
онъ  ни  вертись,  онъ  будетъ  тѣмъ,  чѣмъ  оыли  всѣ 
въ  его  положеніи.  Онъ  не  могъ  бы  повѣрить  это- 
му! Развѣ  не  онъ  всею  душой  желалъ  то  произве- 
сти республику  въ  Россіи,  то  самому  быть^  Напо- 
леономъ, то  философомъ,  то  тактикомъ,  побѣдите- 
лемъ Наполеона?  Развѣ  не  онъ  видѣлъ  возмож- 
ность и страстно  желалъ  переродить  порочный  родъ 
человѣческій  и самого  себя  довести  до  высшей  сте- 
пени совершенства?  Развѣ  не  онъ  учреждалъ  и 
школы,  и больницы,  и отпускалъ  своихъ  крестьянъ 
на  волю? 

А вмѣсто  всего  этого,  вотъ  онъ,  оогатый  мужъ 
невѣрной  жены,  камергеръ  въ  отставкѣ,  любящій 
покушать,  выпить  и,  разстегнувшись,  побранить 
слегка  правительство,  членъ  московскаго  Англій- 
скаго клуба  и всѣми  любимый  членъ  московскаго 
общества.  Онъ  долго  не  могъ  помириться  съ  тою 
мыслью,  что  онъ  есть  тотъ  самый  отставной  мос- 
ковскій камергеръ,  типъ  котораго  онъ  такъ  глу- 
боко презиралъ  семь  лѣтъ  тому  назадъ. 


Иногда  онъ  утѣшалъ  себя  мыслями,  что  это 
только  такъ,  покамѣстъ  онъ  ведетъ  эту  жизнь ; но 
потомъ  его  ужасала  другая  мысль,  что  такъ,  пока- 
мѣстъ,  уже  сколько  людей  входили,  какъ  онъ,  со 
всѣми  зубами  и волосами  въ  эту  жизнь  и въ 
этотъ  клубъ  и выходили  оттуда  безъ  одного  зуба 
и волоса. 

Въ  минуты  гордости,  когда  онъ  думалъ  о сво- 
емъ положеніи,  ему  казалось,  что  онъ  совсѣмъ 
другой,  особенный  отъ  тѣхъ  отставныхъ  камерге- 
ровъ, которыхъ  онъ  презиралъ  прежде,  что  тѣ  были 
пошлые  и глупые,  довольные  и успокоенные  своимъ 
положеніемъ,  „а  я и теперь  все  недоволенъ,  все 
мнѣ  хочется  сдѣлать  что-то  для  человѣчества/1 
говорилъ  онъ  себѣ  въ  минуты  гордости.  „А  мо- 
жетъ-быть  и всѣ  тѣ  мои  товарищи,  точно  такъ  же, 
какъ  и я,  бились,  искали  какой-то  новой,  своей  до- 
роги въ  жизни,  и такъ  же,  какъ  и я,  силой  обста- 
новки, общества,  породы,  тою  стихійною  силой, 
противъ  которой  не  властенъ  человѣкъ,  были  при- 
ведены туда  же,  куда  и я,“  говорилъ  онъ  себѣ  въ 
минуты  скромности,  и поживши  въ  Москвѣ  нѣ- 
сколько времени,  онъ  не  презиралъ  уже,  а начи- 
налъ любить,  уважать  и жалѣть,  такъ  же,  какъ  и 
себя,  своихъ  по  судьбѣ  товарищей. 

На  Пьера  не  находили,  какъ  прежде,  минуты 
отчаянія,  хандры  и отвращенія  къ  жизни ; но  та 
же  болѣзнь,  выражавшаяся  прежде  рѣзкими  при- 
падками, была  вогнана  внутрь  и ни  на  мгновенье 
не  покидала  его.  Къ  чему?  Зачѣмъ?  Что  такое 
творится  на  свѣтѣ  ? спрашивалъ  онъ  себя  съ  недо- 
умѣніемъ по  нѣскольку  разъ  въ  день,  невольно 
начиная  вдумываться  въ  смыслъ  явленій  жизни;  но 
опытомъ  зная,  что  на  вопросы  эти  не  было  отвѣ-  • 
товъ,  онъ  поспѣшно  старался  отвернуться  отъ  нихъ,  ; 
брался  за  книгу,  или  спѣшилъ  въ  клубъ,  или 
къ  Аполлону  Николаевичу  болтать  о городскихъ 
сплетняхъ. 

„Елена  Васильевна,  никогда  ничего  не  любив- 
шая кромѣ  своего  тѣла,  и одна  изъ  самыхъ  глу- 


пыхъ  женщинъ  въ  мірѣ,"  думалъ  Пьеръ,  „предста- 
вляется людямъ  верхомъ  ума  и 

предъ  ней  преклоняются.  Наполеонъ  Бонапартъ 
былъ  презираемъ  всѣми  до  тѣхъ  поръ,  пока 
былъ  великъ,  и съ  тѣхъ  поръ  какъ  онъ  сталъ 
жалкимъ  комендіантомъ  - императоръ  Францъ  до- 
живается предложить  ему  свою  дочь  въ  незаконныя 
супруги.  Испанцы  возсылаютъ  мольбы  Богу,  черезъ 
католическое  духовенство,  въ  благодарность  за  то, 
что  они  побѣдили  14-го  іюня  Французовъ,  а Фран- 
цузы возсылаютъ  мольбы  черезъ  то  же  католиче- 
ское духовенство  о томъ,  что  они  14-го  іюня  пооѣ 
дили  испанцевъ.  Братья  мои  масоны  к тянутся  кро- 
вью въ  томъ,  что  они  всѣмъ  готовы  жеР™°®а 
для  ближняго,  а не  платятъ  по  одному  р> 
сборы  для  бѣдныхъ,  и интригуютъ  Астрея  противъ, 
ищущихъ  „манны",  и хлопочутъ  о настоящемъ  шот- 
ландскомъ коврѣ  и объ  актѣ,  смысла  котораго  не- 
знаетъ  и тотъ,  кто  писалъ  его,  и котораго  никому 
не  нужно.  Всѣ  мы  исповѣдуемъ  христіанскій  законъ 
прощенія  обидъ  и любви  къ  ближнему  — законъ, 
вслѣдствіе  котораго  мы  воздвигли  въ  Москвѣ  со- 
рокъ сороковъ  церквей,  а вчера  засѣкли  кнутомъ- 
бѣжавшаго  человѣка,  и служитель  того  же  самаго 
закона  любви  и прощенія,  священникъ,  ^давалъ  ц - 
ловать  солдату  крестъ  предъ  казнью.  Іакъ  ду- 
малъ Пьеръ,  и эта  вся,  общая,  всѣми  признавае- 
мая ложь,  какъ  онъ  ни  привыкъ  къ  ней,  какъ 
будто  что-то  новое,  всякій  разъ  изумляла  его. 

Я понимаю  эту  ложь  и путаницу,"  думалъ  онъ,. 
”но  какъ  мнѣ  разсказать  имъ  все,  чтб  я понимаю.- 
Я пробовалъ  и всегда  находилъ,  что  и они  въ  глу 
бинѣ  души  понимаютъ  то  же,  чтб  и я,  но  стара- 
ются только  не  видѣть  ея.  Стало-быть  такъ  надо  _ 
Но  мнѣ-то,  мнѣ  куда  дѣваться?"  думалъ  Пьеръ.. 
Онъ  испытывалъ  несчастную  способность  многихъ, 
особенно  русскихъ  людей,  — способность  видѣть  и 
вѣрить  въ  возможность  добра  и правды,  и слиш- 
комъ ясно  видѣть  зло  и ложь  жизни, ^ для  того 
чтобы  быть  въ  силахъ  принимать  въ  ней  серьезное: 


380 


участіе.  Всякая  область  труда  въ  глазахъ  его  со- 
единялась со  зломъ  и обманомъ.  Чѣмъ  онъ  ни  про- 
бовалъ быть,  за  что  онъ  ни  брался  — зло  и ложь 
отталкивали  его  и загораживали  ему  всѣ  пути  дѣ- 
ятельности. А между  тѣмъ  надо  было  жить,  надо 
оыло  быть  заняту.  Слишкомъ  страшно  было  быть 
подъ  гнетомъ  этихъ  неразрѣшимыхъ  вопросовъ 
жизни,  и онъ  отдавался  первымъ  увлеченіямъ, 
чтобы  только  забыть  ихъ.  Онъ  ѣздилъ  во  всевоз- 
можныя общества,  много  пилъ,  покупалъ  картины 
и строилъ,  а главное  читалъ. 

Онъ  читалъ  и читалъ  все,  что  попадалось 
подъ  руку,  и читалъ  такъ,  что,  пріѣхавъ  домой, 
когда  лакеи  еще  раздѣвали  его,  онъ,  уже  взявъ 
книгу,  читалъ  — и отъ  чтенія  переходилъ  ко  сну, 
и отъ  сна  къ  болтовнѣ  въ  гостиныхъ  и клубѣ,  отъ 
болтовни  къ  кутежу  и женщинамъ,  отъ  кутежа  о- 
пять  къ  болтовнѣ,  чтенію  и вину.  Пить  вино  для 
него  становилось  все  больше  и больше  Физическою 
и вмѣстѣ  нравственною  потребностью.  Несмотря  на 
то,  что  доктора  говорили  ему,  что,  съ  его  корпу- 
ленціей, вино  для  него  опасно,  онъ  очень  много 
пилъ.  Ему  становилось  вполнѣ  хорошо  только  тог- 
да, когда^  онъ,  самъ  не  замѣчая  какъ,  опрокинувъ 
въ  свой  большой  ротъ  нѣсколько  стакановъ  вина, 
испытывалъ  пріятную  теплоту  въ  тѣлѣ,  нѣжность 
ко  всѣмъ  своимъ  ближнимъ  и готовность  ума  по- 
верхностно отзываться  на  всякую  мысль,  не  углуб- 
ляясь въ  сущность  ея.  Только  выпивъ  бутылку  и 
двѣ  вина,  онъ  смутно  сознавалъ,  что  тотъ  запутан- 
ный, страшный  узелъ  жизни,  который  ужасалъ  его 
прежде,  не  такъ  страшенъ,  какъ  ему  казалось. 
Съ  шумомъ  въ  головѣ,  болтая,  слушая  разговоры 
или  читая  послѣ  обѣда  и ужина,  онъ  безпрестанно 
видѣлъ  этотъ  узелъ,  какою-нибудь  стороной  его. 
Но  только  подъ  вліяніемъ  виаа  онъ  говорилъ  себѣ: 
„Это  ничего.  Это  я распутаю  — вотъ  у меня  и го- 
тово объясненіе.  Но  теперь  никогда,  — я послѣ 
обдумаю  все  это!“  Но  это  послѣ  никогда  не  при- 
водило. 


Натощакъ,  по-утру,  всѣ  прежніе  вопросы 
представлялись  столь  же  неразрѣшимыми  и страш- 
ными, и Пьеръ  торопливо  хватался  за  книгу  и ра- 
довался, когда  кто-нибудь  приходилъ  къ  нему. 

Иногда  Пьеръ  вспоминалъ  о слышанномъ  имъ 
разсказѣ  о томъ,  какъ  на  войнѣ  солдаты,  находясь 
подъ  выстрѣлами  въ  прикрытіи,  когда  имъ  дѣлать 
нечего,  старательно  изыскиваютъ  себѣ  занятіе,  для 
того  чтобы  легче  переносить  опасность.  И Пьеру 
всѣ  люди  представлялись  такими  солдатами,  спа- 
сающимися отъ  жизни : кто  честолюбіемъ,  кто  кар- 
тами, кто  писаніемъ  законовъ,  кто  женщинами,  кто 
игрушками,  кто  лошадьми,  кто  политикой,  кто  охо- 
той, кто  виномъ,  кто  государственными  дѣлами. 
„Нѣтъ  ни  ничтожнаго,  ни  важнаго,  все  равно  ^ 
только  бы  спастись  отъ  нея  какъ  умѣю!“  думалъ 
Пьеръ. — „Только  бы  не  видать  ее,  эту  страшную  ее.‘‘ 


Въ  началѣ  зимы,  князь  Николай  Андреичъ 
Болконскій  съ  дочерью  пріѣхали  въ  Москву.  По  сво- 
ему  прошедшему,  по  своему  уму  и оригинальности 
въ  особенности  по  ослабленію  на  ту  пору  восторга 
къ  царствованію  императора  Александра,  и по  тому 
антиФранцузскому  и патріотическому  направленію,, 
которое  царствовало  въ  то  время  въ  Москвѣ,  князь 
Николай  Андреичъ  сдѣлался  тотчасъ  же  предме- 
томъ особенной  почтительности  москвичей  и цен- 
тромъ московской  оппозиціи  правительству. 

Князь  очень  постарѣлъ  въ  этотъ  годъ.  Въ 
немъ  появились  рѣзкіе  признаки  старости : неожи- 
данныя засыпанья,  забывчивость  ближайшихъ  по 
времени  событій  и памятливость  къ  давнишнимъ, 
и дѣтское  тщеславіе,  съ  которымъ  онъ  принималъ 
роль  главы  московской  оппозиціи.  Несмотря  на  то, 
когда  старикъ,  особенно  по  вечерамъ,  выходилъ  къ 
чаю  въ  своей  шубкѣ  и пудреномъ  парикѣ,  и начи- 


382 


налъ,  затронутый  кѣмъ-нибудь,  свои  отрывистые 
разсказы  о прошедшемъ,  или  еще  болѣе  отрыви- 
стыя и рѣзкія  сужденія  о настоящемъ,  — онъ  воз- 
буждалъ во  всѣхъ  своихъ  гостяхъ  одинаковое  чув- 
ство почтительнаго  уваженія.  Для  посѣтителей  весь 
этотъ  старинный  домъ  съ  огромными  трюмо,  доре- 
волюціонною мебелью,  этими  лакеями  въ  пудрѣ,  и 
самъ  прошлаго  вѣка  крутой  и умный  старикъ  съ 
его  кроткою  дочерью  и хорошенькою  Францужен- 
кой, которыя  благоговѣли  предъ  нимъ,  — пред- 
ставлялъ величественно-пріятное  зрѣлище.  Но  посѣ- 
тители не  думали  о томъ,  что  кромѣ  этихъ  двухъ- 
трехъ часовъ,  во  время  которыхъ  ови  видѣли  хо- 
зяевъ, было  еще  22  часа  въ  сутки,  во  время  кото- 
рыхъ шла  тайная  внутренняя  жизнь  дома. 

Въ  послѣднее  время  въ  Москвѣ  эта  внутрен- 
няя жизнь  сдѣлалась  очень  тяжела  для  княжны 
Марьи.  Она  была  лишена  въ  Москвѣ  тѣхъ  своихъ 
лучшихъ  радостей  — бесѣдъ  съ  Божьими  людьми 
и уединенія,  которыя  освѣжали  ее  въ  Лысыхъ  Го- 
рахъ, и не  имѣла  никакихъ  выгодъ  и радостей 
столичной  жизни.  Въ  свѣтъ  она  не  ѣздила : всѣ 
знали,  что  отецъ  не  пускаетъ  ее  безъ  себя,  а самъ 
онъ,  по  нездоровью,  не  могъ  ѣздить,  и ее  уже  не 
приглашали  на  обѣды  и вечера.  Надежду  на  за- 
мужество княжна  Марья  совсѣмъ  оставила.  Она 
видѣла  ту  холодность  и озлобленіе,  съ  которыми 
князь  Николай  Андреичъ  принималъ  и спроважи- 
валъ отъ  себя  молодыхъ  людей,  могущихъ  быть 
женихами,  иногда  являвшихся  въ  ихъ  домъ.  Дру- 
зей у княжны  Марьи  не  было:  въ  этотъ  пріѣздъ 
въ  Москву  она  разочаровалась  въ  своихъ  двухъ 
самыхъ  близкихъ  людяхъ:  мамзель  Бурьенъ,  съ 
которою  она  и прежде  не  могла  быть  вполнѣ  от- 
кровенна, теперь  стала  ей  непріятна,  и она  по  нѣ- 
которымъ причинамъ  стала  отдаляться  отъ  нея; 
Жюли,  которая  была  въ  Москвѣ  и къ  которой 
княжна  Марья  писала  пять  лѣтъ  сряду,  оказалась 
совершенно  чужою  ей,  когда  княжна  Марья  вновь 
«сошлась  съ  нею  лично.  Жюли  въ  это  время,  по 


случаю  смерти  братьевъ,  сдѣлавшись  одною  изъ 
самыхъ  богатыхъ  невѣстъ  въ  Москвѣ,  находилась 
во  всемъ  разгарѣ  свѣтскихъ  удовольствій.  Она  бы- 
ла окружена  молодыми  людьми,  которые^  какъ  она 
думала,  вдругъ  оцѣнили  ея  достоинства.  Жюли  на- 
ходилась въ  томъ  періодѣ  старѣющейся  свѣтской 
барышни,  которая  чувствуетъ,  что  наступилъ  по- 
слѣдній шансъ  замужества,  и теперь  или  никогда 
должна  рѣшиться  ея  участь.  Княжна  Марья  съ 
грустною  улыбкой  вспоминала  по  четвергамъ,  что 
ей  теперь  писать  не  къ  кому,  такъ  какъ  ЗКюли, 
отъ  присутствія  которой  ей  не  было  никакой  радо- 
сти, была  здѣсь  и видѣлась  съ  нею  каждую  недѣ- 
лю. Она,  какъ  старый  эмигрантъ,  отказавшійся  же- 
ниться на  дамѣ,  у которой  онъ  проводилъ  нѣ- 
сколько лѣтъ  свои  вечера,  жалѣла  о томъ,  что 
Жюли  была  здѣсь  и ей  некому  было  писать.  Княжнѣ 
Марьѣ  въ  Москвѣ  не  съ  кѣмъ  было  поговорить, 
некому  повѣрить  своего  горя,  а горя  много  приоа- 
вилось  новаго  за  это  время.  Срокъ  возвращенія 
князя  Андрея  и его  женитьбы  приближался,  а его^ 
порученіе  приготовить  къ  тому  отца  не  только  не 
было  исполнено,  но  дѣло  напротивъ  казалось  со- 
всѣмъ испорчено,  и напоминаніе  о граФинѣ  Росто- 
вой выводило  изъ  себя  стараго  князя,  и такъ  уже 
большую  часть  времени  бывшаго  не  въ  духѣ.  Но- 
вое горе,  прибавившееся  въ  послѣднее  время  для 
княжны  Марьи,  были  уроки,  которые  она  давала 
шестилѣтнему  племяннику.  Въ  своихъ  отношеніяхъ 
съ  Николушкой  она  съ  ужасомъ  узнавала  въ  себѣ 
свойство  раздражительности  своего  отца.  Сколько 
разъ  она  ни  говорила  себѣ,  что  не  надо  позволять 
себѣ  горячиться,  уча  племянника,  почти  всякій 
разъ,  какъ  она  садилась  съ  указкой  за  Француз- 
скую азбуку,  ей  такъ  хотѣлось  поскорѣе,  полегче 
перелить  изъ  себя  свое  знаніе  въ  ребенка,  уже  бо- 
явшагоея,  что  вотъ-вотъ  тетя  разсердится,  что  она 
при  малѣйшемъ  невниманіи  со  стороны  мальчика 
вздрагивала,  торопилась,  горячилась,  возвышала 
голосъ,  иногда  дергала  его  за  ручку  и ставила  въ 


уголъ.  Поставивъ  его  въ  уголъ,  она  сама  начинала 
плакать  надъ  своею  злою,  дурною  натурой,  и Ни- 
колушка,  подражая  ей  рыданіями,  безъ  позволенья 
выходилъ  изъ  угла,  подходилъ  къ  ней  и отдерги- 
валъ отъ  лвца  ея  мокрыя  руки,  и утѣшалъ  ее.  Но 
болѣе,  болѣе  всего  горя  доставляла,  княжнѣ  раз- 
дражительность ея  отца,  всегда  направленная  про- 
тивъ дочери  и дошедшая  въ  послѣднее  время  до 
жестокости.  Ежели  бы  онъ  заставлялъ  ее  всѣ  ночи 
класть  поклоны,  ежели  бы  онъ  билъ  ее,  заставлялъ 
таскать  дрова  и воду, — ей  бы  и въ  голову  не  при- 
шло, что  ея  положеніе  трудно;  но  этотъ  любящій 
мучитель  — самый  жестокій  отъ  того,  что  онъ  лю- 
билъ и за  то  мучилъ  себя  и ее— умышленно  умѣлъ 
не  только  оскорбить,  унизить  ее,  но  и доказать  ей, 
что  она  всегда  я во  всемъ  была  виновата.  Въ  по- 
слѣднее время  въ  немъ  появилась  новая  черта,  бо- 
лѣе всего  мучившая  княжну  Марью,— это  было  его 
большее  и большее  сближеніе  съ  мамзель  Бурьенъ, 
Пришедшая  ему,  въ  первую  минуту  по  полученіи  из- 
вѣстія  о намѣреніи  своего  сына,  мысль-шутка  о томъ, 
что  ежели  Андрей  женится,  то  и онъ  самъ  женит- 
ся на  Бурьенъ — видимо  понравилась  ему,  и онъ  съ 
упорствомъ  послѣднее  время  (какъ  казалось  княж- 
нѣ Марьѣ)  только  для  того,  чтобъ  ее  оскорбить, 
выказывалъ  особенную  ласку  къ  мамзель  Бурьенъ, 
и выказывалъ  свое  недовольство  къ  дочери  выка- 
зываньемъ любви  къ  Бурьенъ. 

Однажды  въ  Москвѣ,  въ  присутствіи  княжны 
Марьи  (ей  казалось,  что  отецъ  < нарочно  при  ней 
это  сдѣлалъ),  старый  князь  поцѣловалъ  у мамзель 
Бурьенъ  руку  и,  притянувъ  ее  къ  себѣ,  обнялъ, 
лаская.  Княжна  Марья  вспыхнула  и выбѣжала 
изъ  комнаты.  Черезъ  нѣсколько  минутъ  мамзель 
Бурьенъ  вошла  къ  княжнѣ  Марьѣ,  улыбаясь  и 
что-то  веселое  разсказывая  своимъ  пріятнымъ  голо- 
сомъ. Княжна  Марья  поспѣшно  отерла  слезы,  рѣ- 
шительными  шагами  подошла  къ  Бурьѳнъ  и,  ви- 
димо сама  того  не  зная,  съ  гнѣвною  поспѣшностью 


385 


и взрывами  голоса,  начала  кричать  на  Францу- 
женку : 

— Это  гадко,  низко,  безчеловѣчно  пользо- 
ваться слабостью...  — Она  не  договорила.  Уйдите 
вонъ  изъ  моей  комнаты,  — прокричала  она  и за- 
рыдала. 

На  другой  день  князь  ни  слова  не  сказалъ 
своей  дочери;  но  она  замѣтила,  что  за  обѣдомъ 
онъ  приказалъ  подавать  кушанье,  начиная  съ  мам- 
зель Бурьенъ.  Въ  концѣ  обѣда,  когда  буфетчикъ, 
по  прежней  привычкѣ,  опять  подалъ  коФе,  начи- 
ная съ  княжны,  князь  вдругъ  пришелъ  въ  бѣшен- 
ство, бросилъ  костылемъ  въ  Филиппа,  и тотчасъ 
же  сдѣлалъ  распоряженіе  объ  отдачѣ  его  въ  сол- 
даты. 

— Не  слышатъ...  два  раза  сказалъ!...  не  слы- 
шатъ! Она  первый  человѣкъ  въ  этомъ  домѣ,  она 
мой  лучшій  другъ,  — кричалъ  князь.  — И ежели 
ты  позволишь  себѣ,  — закричалъ  онъ  въ  гнѣвѣ,  въ 
первый  разъ  обращаясь  къ  княжнѣ  Марьѣ,  еще 
разъ,  какъ  вчера  ты  осмѣлилась...  забыться  предъ 
ней,  то  я тебѣ  покажу,  кто  хозяинъ  въ  домѣ.  Вонъ! 
чтобъ  я не  видалъ  тебя;  проси  у нея  прощенья! 

Княжна  Марья  просила  прощенья  у Амальи 
Евгеніевны  и у отца  за  себя  и за  Филиппа-буФет- 
чика,  который  просилъ  заступы. 

Въ  такія  минуты  въ  душѣ  княжны  Марьи  со- 
биралось чувство,  похожее  на  гордость  жертвы. 
И вдругъ  въ  такія  то  минуты,  при  ней,  этотъ  о- 
тецъ,  котораго  она  осуждала,  или  искалъ  очки, 
ощупывая  подлѣ  нихъ  и не  видя,  или  забывалъ  то, 
что  сейчасъ  было,  или  дѣлалъ  слабѣвшими  ногами 
невѣрный  шагъ  и оглядывался,  не  видалъ  ли  кто 
его  слабости,  или,  что  было  хуже  всего,  онъ  за 
обѣдомъ,  когда  не  было  гостей,  возбуждавшихъ  его, 
вдругъ  задремывалъ,  выпуская  салФетку,  и скло- 
нялся надъ  тарелкой  трясущеюся  головой.  „Онъ 
старъ  и слабъ,  а я смѣю  осуждать  его!“  думала 
она  съ  отвращеніемъ  къ  самой  себѣ  въ  такія  ми- 
нуты. 


25 


III. 

Въ  1811-мъ  году  въ  Москвѣ  жилъ  быстро  во- 
шедшій въ  моду  Французскій  докторъ,  огромный 
ростомъ,  красавецъ,  любезный  какъ  Французъ  и, 
какъ  говорили  всѣ  въ  Москвѣ,  врачъ  необыкновен- 
наго искусства  — Метивье.  Онъ  былъ  принятъ  въ 
домахъ  высшаго  общества  не  какъ  докторъ,  а какъ 
равный. 

Князь  Николай  Андреичъ,  смѣявшійся  надъ 
медициной,  послѣднее  время,  по  совѣту  мамзель 
Бурьенъ,  допустилъ  къ  себѣ  этого  доктора  и при- 
выкъ къ  нему.  Метивье  раза  два  въ  недѣлю  бывалъ 
у князя. 

Въ  Николинъ  день,  въ  имянины  князя,  вся 
Москва  была  у подъѣзда  его  дома,  но  онъ  никого 
не  велѣлъ  принимать;  а только  немногихъ,  списокъ 
которыхъ  онъ  передалъ  княжнѣ  Марьѣ,  велѣлъ 
звать  къ  обѣду. 

Метивье,  пріѣхавшій  утромъ  съ  поздравле- 
ніемъ, въ  качествѣ  доктора,  нашелъ  приличнымъ 
„силою  нарушить  приказъ, “ какъ  онъ  сказалъ 
княжнѣ  Марьѣ,  и пошелъ  къ  князю.  Случилось 
такъ,  что  въ  это  имянинное  утро  старый  князь 
былъ  въ  одномъ  изъ  своихъ  самыхъ  дурныхъ  рас- 
положеній духа.  Онъ  цѣлое  утро  ходилъ  по  дому, 
придираясь  ко  всѣмъ  и дѣлая  видъ,  что  онъ  не 
понимаетъ  того,  что  ему  говорятъ,  и что  его  не 
понимаютъ.  Княжна  Марья  твердо  знала  это  состо- 
яніе духа  тихой  и озабоченной  ворчливости,  кото- 
рая обыкновенно  разрѣшалась  взрывомъ  бѣшенства, 
и какъ  предъ  заряженнымъ,  съ  взведенными  кур- 
ками, ружьемъ,  ходила  все  это  утро,  ожидая  не- 
избѣжнаго выстрѣла.  Утро,  до  пріѣзда  доктора, 
прошло  благополучно.  Пропустивъ  доктора,  княжна  • 
Марья  сѣла  съ  книгой  въ  гостиной  у двери,  отъ 
которой  она  могла  слышать  все  то,  что  происхо- 
дило въ  кабинетѣ. 

Сначала  она  слышала  одинъ  голосъ  Метивье, 
потомъ  голосъ  отца,  потомъ  оба  голоса  заговорили 


вмѣстѣ,  дверь  распахнулась,  и на  порогѣ  показа- 
лась испуганная  красивая  Фигура  Метивье  съ  его 
чернымъ  хохломъ,  и Фигура  князя  въ  колпакѣ  и 
х:алатѣ  съ  изуродованнымъ  бѣшенствомъ  лицомъ  и 
опущенными  зрачками  глазъ. 

Це  понимаешь?  — кричалъ  князь,  а^  я 

понимаю!  Французскій  шпіонъ,  Бонапартовъ  рабъ, 
шпіонъ,  вонъ  изъ  моего  дома ! Вонъ,  я говорю  ! — 

И онъ  захлопнулъ  дверь. 

Метивье,  пожимая  плечами,  подошелъ  къ  мам- 
зель Бурьенъ,  прибѣжавшей  на  крикъ  изъ  сосѣд- 
ней комнаты. 

— Князь  не  совсѣмъ  здоровъ,  желчь  и при- 
ливъ къ  головѣ.  Не  безпокойтесь,  я заѣду  завтра, 
— сказалъ  Метивье  и,  приложивъ  палецъ  къ  гу- 
бамъ, поспѣшно  вышелъ. 

За  дверью  слышались  шаги  въ  туфляхъ  и 
крики  : „Шпіоны,  измѣнники,  вездѣ  измѣнники  ! Въ 
своемъ  домѣ  нѣтъ  минуты  покоя !“ 

Послѣ  отъѣзда  Метивье  старый  князь  позвалъ 
къ  себѣ  дочь,  и вся  сила  его  гнѣва  обрушилась  на 
нее.  Она  была  виновата  въ  томъ,  что  къ  нему  пу- 
стили шпіона.  Вѣдь  онъ  сказалъ,  ей  сказалъ,  чтооп 
она  составила  списокъ,  и тѣхъ,  кого  не  было  въ 
спискѣ,  чтобы  не  пускали.  Зачѣмъ  же  пустили 
этого  мерзавца!  Она  была  причиной  всего.  „Съ  ней 
онъ  не  могъ  имѣть  ни  минуты  покоя,  не  могъ  у- 
мереть  спокойно, “ говорилъ  онъ. 

Нѣтъ,  матушка,  разойтись,  разойтись,  это 

вы  знайте,  знайте!  Я теперь  больше  не  могу,  — 
сказалъ  онъ  и вышелъ  изъ  комнаты.  И какъ  будто 
боясь,  чтобъ  она  не  съумѣла  какъ-нибудь  утѣ- 
шиться, онъ  вернулся  къ  ней  и,  стараясь  принять 
спокойный  видъ,  прибавилъ:  — И не  думайте,  чтооъ 
я это  сказалъ  въ  минуту  сердца,  а я спокоенъ,  и 
я обдумалъ  это;  и это  будетъ  ; разойтись  ; поищите 
себѣ  мѣста!...  — Но  онъ  не  выдержалъ  и съ  тѣмъ 
озлобленіемъ,  которое  можетъ  быть  только  у че- 
ловѣка, который  любитъ,  онъ,  видимо  самъ  стра- 
дая, затрясъ  кулаками  и прокричалъ  ей . 


388 


И хоть  бы  какой-нибудь  дуракъ  взялъ  ее 
за-мужъ!— Онъ  хлопнулъ  дверью,  позвалъ  къ  себѣ 
мамзель  Бурьенъ  и затихъ  въ  кабинетѣ. 

Въ  два  часа  съѣхались  избранныя  шесть  пеп- 
сонъ  къ  обѣду.  Гости  — извѣстный  графъ  Растоп- 
чинъ,  князь  Лопухинъ  съ  своимъ  племянникомъ 
генералъ  Чатровъ,  старый  боевой  товарищъ  князя 
и изъ  молодыхъ  Пьеръ  и Борисъ  ДрубецкоЙ  ждали 
его  въ  гостиной. 

На  дняхъ  пріѣхавшій  въ  Москву  въ  отпускъ 
орисъ  пожелалъ  быть  представленнымъ  князю 
Николаю  Андреевичу,  и съумѣлъ  до  такой  степени 
снискать  его  расположеніе,  что  князь  для  него 
сдѣлалъ  исключеніе  изъ  всѣхъ  холостыхъ  моло- 
дыхъ людей,  которыхъ  онъ  не  принималъ  къ  себѣ. 

Домъ  князя  былъ  не  то,  что  называется 
„свѣтъ  , но  это  былъ  такой  маленькій  кружокъ 
о которомъ  хотя  и не  слышно  было  въ  городѣ  но 
въ  которомъ  лестнѣе  всего  было  быть  принятымъ 
с>то  понялъ  Борисъ  недѣлю  тому  назадъ,  когда 
при  немъ  I астопчинъ  сказалъ  главнокомандующе- 
му, звавшему  граФа  обѣдать  въ  Николинъ  день 
что  онъ  ве  можетъ  быть: 

— Въ  этотъ  день  ужъ  я всегда  ѣзжу  при- 
кладываться къ  мощамъ  князя  Николая  Андреича. 

„хъ  Да’  — отвѣчалъ  главнокомандую- 
щій. — Чтб  онъ?... 

Небольшое  общество,  собравшееся  въ  старо- 
модной, высокой,  съ  старою  мебелью,  гостиной 
предъ  обѣдомъ,  было  похоже  на  собравшійся  тор- 
жественный совѣтъ  судилища.  Всѣ  молчали,  и е- 
жели  говорили,  то  говорили  тихо.  Князь  Николай 
Андреичъ  вышелъ  серьезенъ  и молчаливъ.  Княжна 
Марья  еще  болѣе  казалась  тихою  и робкою,  чѣмъ 
обыкновенно.  Гости  неохотно  обращались  къ  ней, 
потому  что  видѣли,  что  ей  было  не  до  ихъ  разго- 
воровъ. ГраФъ  Растопчинъ  одинъ  держалъ  нить 
разговора,  разсказывая  о послѣднихъ  то  городскихъ 
то  политическихъ  новостяхъ. 


Лопухинъ  и старый  генералъ  изрѣдка  прини- 
мали участіе  въ  разговорѣ.  Князь  Николай  Андре- 
ичъ слушалъ,  какъ  верховный  судья  слушаетъ  до  - 
кладъ,  который  дѣлаютъ  ему,  только  изрѣдка  мол- 
чаніемъ или  короткимъ  словцомъ  заявляя,  что  онъ 
принимаетъ  къ  свѣдѣнію  то,  чт б ему  докладыва- 
ютъ. Тонъ  разговора  былъ  такой,  что,  понятно  бы- 
ло, никто  не  одобрилъ  того,  что  дѣлалось  въ  поли- 
тическомъ мірѣ.  Разсказывали  о событіяхъ,  очевидно 
подтверждающихъ  то,  что  все  шло  хуже  и хуже; 
но  во  всякомъ  разсказѣ  и сужденіи  было  порази- 
тельно то,  какъ  разсказчикъ  останавливался  или 
бывалъ  останавливаемъ  всякій  разъ  на  той  грани- 
цѣ, гдѣ  сужденіе  могло  относиться  къ  лицу  госу- 
даря императора. 

За  обѣдомъ  разговоръ  зашелъ  о послѣдней 
политической  новости,  о захватѣ  Наполеономъ  вла- 
дѣній герцога  Ольденбургскаго  и о русской  враж- 
дебной Наполеону  нотѣ,  посланной  ко  всѣмъ  евро- 
пейскимъ дворамъ. 

Бонапартъ  поступаетъ  съ  Европой  какъ 

пиратъ  на  завоеванномъ  кораблѣ,  — сказалъ  графъ 
Растопчинъ,  повторяя  уже  нѣсколько  разъ  гово- 
ренную  имъ  Фразу.  — Удивляешься  только  долго - 
терпѣнію  или  ослѣпленію  государей.  Теперь  дѣло 
доходитъ  до  папы,  и Бонапартъ,  уже  не  стѣсняясь, 
хочетъ  низвергнуть  главу  католической  религіи,  и 
веѣ  молчатъ!  Одинъ  нашъ  государь  протестовалъ 
противъ  захвата  владѣній  герцога  Ольденбургскаго. 
И то...  — ГраФЪ  Растопчинъ  замолчалъ,  чувствуя, 
что  онъ  стоялъ  на  томъ  рубежѣ,  гдѣ  уже  нельзя 
осуждать. 

— Предложили  другія  владѣнія  за-мѣсто  Оль- 
денбургскаго герцогства,  — сказалъ  князь  Николай 
Андреичъ.  — Точно  я мужиковъ  изъ  Лысыхъ  Горъ 
переселялъ  въ  Богучарово  и въ  рязанскія,  такъ  и 
онъ  герцоговъ. 

— Герцогъ  Ольденбургскій  переноситъ  свое 
несчаствіе  съ  удивительною  силой  характера  и спо- 
койствіемъ,— сказалъ  Борисъ,  почтительно  вступая 


390 


въ  разговоръ.  Онъ  сказалъ  это  потому,  что  проѣз- 
домъ изъ  Петербурга  имѣлъ  честь,  представляться 
герцогу.  Князь  Николай  Андреичъ  посмотрѣлъ  на 
молодаго  человѣка  такъ,  какъ  будто  онъ  хотѣлъ 
бы  ему  сказать  кое-что  на  это,  но  раздумалъ,  счи- 
Тсія  его  слишкомъ  для  того  молодымъ. 

Я читалъ  нашъ  протестъ  объ  Ольденбург- 
скомъ дѣлѣ  и удивлялся  плохой  редакціи  этой  но^ 
ты,  — сказалъ  граФъ  Растопчинъ,  небрежнымъ  то- 
номъ человѣка,  судящого  о дѣлѣ  ему  хорошо  зна- 
комомъ. 

Пьеръ  съ  наивнымъ  удивленіемъ  посмотрѣлъ 
на  Растопчина,  не  понимая,  почему  его  безпокоила 
плохая  редакція  ноты. 

— Развѣ  не  все  равно,  какъ  написана  нота, 
граФъ  ? — сказалъ  онъ,  — ежели  содержаніе  ея 
сильно. 

Мой  милый,  съ  500  тысячами  войска  бы- 
ло бы  легко  имѣть  хорошій  слогъ,- сказалъ  граФъ 
Растопчинъ.  Пьеръ  понялъ,  почему  граФа  Растоп- 
чина  безпокоила  редакція  ноты. 

Кажется,  писакъ  довольно  развелось,  — 
сказалъ  старый  князь  : — тамъ  въ  Петербургѣ  все 
пишутъ,  не  только  ноты;,  новые  законы  все  пи- 
шутъ. Мой  Андрюша  тамъ  для  Россіи  цѣлый  во- 

люмъ  законовъ  написалъ.  Нынче  все  пишутъ  ! 

И онъ  неестественно  засмѣялся. 

Разговоръ  замолкъ  на  минуту;  старый  гене- 
ралъ прокашливаньемъ  обратилъ  на  себя  вниманіе. 

Изволили  слышать  о послѣднемъ  событіи 
на  смотру  въ  Петербургѣ  ? Какъ  себя  новые  Фран- 
цузскіе посланники  показали! 

Что?  Да,  я слышалъ  что-то;  онъ  что-то 
неловко  сказалъ  при  его  величествѣ. 

— Его  величество  обратилъ  его  вниманіе  на 
гренадерскую  дивизію  и церемоніальны.'!  маршъ,— 
продолжалъ  генералъ,  — и будто  посланникъ  ника- 
кого вниманія  не  обратилъ  и будто  позволилъ  себѣ 
сказать,  что  мы  у себя  во  Франціи  на  такіе  пу- 
стяки не  обращаемъ  вниманія.  Государь  ничего  не 


изволилъ  сказать.  На  слѣдующемъ  смотру,  гово- 
рятъ, государь  ни  разу  не  изволилъ  ооратиться  къ 

ИеМУВсѣ  замолчали:  на  этотъ  Фактъ,  относившійся 
личного  государя,  нельзя  было  заявлять  никакого 

сужденія.  ^ і_ сказалъ  князь.— Знаете  Метивье? 

Я нынче  выгналъ  его  отъ  себя.  Онъ  здѣсь  оылъ, 
пустили  ко  мнѣ,  какъ  я ни  просилъ  никого  не 
пускать.— сказалъ  князь,  сердито  взглянувъ  на  дочь. 

' И онъ  разсказалъ  весь  свой  разговоръ  съ  Француз- 
скимъ докторомъ  и причины,  почему  онъ  уоѣдилея, 
что  Метивье  шпіонъ.  Хотя  причины  эти  были  очень 
недостаточны  и неясны,  никто  не  возражалъ. 

За  жаркимъ  подали  шампанское.  Гости  встали 
съ  своихъ  мѣстъ,  поздравляя  стараго  князя.  Княжна 
Марья  тоже  подошла  къ  нему. 

Онъ  взглянулъ  на  нее  холоднымъ,  злымъ 
взглядомъ  и подставилъ  ей  сморщенную,  выоритую 
щеку.  Все  выраженіе  его  лица  говорило  ей,  что 
утренній  разговоръ  имъ  не  забытъ,  что  рѣшеніе 
его  осталось  въ  прежней  силѣ,  и что  только  ола- 
годаря  присутствію  гостей  онъ  не  говорилъ  ей 
этого  теперь. 

Когда  вышти  въ  гостиную  къ  кофе,  старики 
сѣли  вмѣстѣ. 

Князь  Николай  Андреичъ  болѣе  оживился  и 
высказалъ  свой  образъ  мыслей  на-счетъ  предсто- 

ящей  войны.  -р 

Онъ  сказалъ,  что  войны  наши  съ  Бонапар- 
томъ до  тѣхъ  поръ  будутъ  несчастливы,  < пока  мы 
будемъ  искать  союзовъ  съ  нѣмцами  >и  оудемъ  со- 
ваться въ  европейскія  дѣла,  въ  которыя  насъ  втя- 
нулъ Тильзитскій  миръ.  Намъ  ни  за  Австрію,  ни 
противъ  Австріи  не  надо  воевать.  Наша  политика 
вся  на  Востокѣ,  а въ  отношеніи  Бонапарта  одно— 
вооруженіе  на  границѣ,  и твердость  въ  политикѣ, 
и никогда  онъ  не  посмѣетъ  переступить  русскую 
границу,  какъ  въ  седьмомъ  году. 


392 


И гдѣ  намъ,  князь,  воевать  съ  Француза- 
ми! -сказалъ  графъ  Растопчинъ.  - Развѣ  мы 

чіобЛ?ое”ышалТвсѣЬ  ГР0М’е’  °’еВ“Д“°  для  того' 

Костюмы  французскіе,  мысли  Французскія 

™апФГЦУЗС“Я!  Вы  вог*  Мет“”ье  ^ К7) 

наши  бапмн^  У ЧТ°  °НЪ  фРанЧУзъ  и негодяй,  а 
“ “ обаарыаи.за  нимъ  ползкомъ  ползаютъ.  Вчера 
я на  вечерѣ  былъ,  такъ  изъ  пяти  барынь  три  ка- 

канвГшьютъ  Рда3рѢшеНІЮ  папы  въ  воскресенье  по 
канвѣ  шьютъ.  А сами  чуть  не  голыя  сидятъ  какъ 

в ски  торговыхъ  бань,  съ  позволенія  сказать 
Эхъ,  поглядишь  на  нашу  молодежь,  князь  взялъ 
бы  старую  дубину  Петра  Великаго  изъ  ’ кунст- 

бы  обломать  бока>  ™ бы 

_.  ВсѢ  замолчали-  Старый  князь  съ  улыбкой  на 
ка,Чив“Л*лоЪв„йа  РаС1°“'“"а  * »Л»«РителИо  но- 

р“^“н”ЮДВИЖетЯ"  П,™в  “ 

_ожл  ~ Прощай,  голубчикъ,  — гусли,  всегда  заслѵ- 

зТрукѵеи°пТГа3аЛЪ  СТарЫЙ  КНЯЗЬ’  УДеРживая  его 
РУ  У и подставляя  ему  для  поцѣлуя  щеку  Съ 
Растопчинымъ  поднялись  и другіе.  У’ 


ІУ. 

Княжна  Марья,  сидя  въ  гостиной  и слушая 

мала  изъИтогоереСУДЫ  СТариковъ’  ничего  «е  пони- 
о,  что  она  слышала;  она  думала  толь- 

за  каркъ. 


393 


ко  о томъ,  не  замѣчаютъ  ли  всѣ  гости  враждеб- 
ныхъ отношеній  ея  отца  къ  ней.  Она  даже  не  за- 
мѣтила особеннаго  вниманія  и любезностей,  кото- 
рыя ей  во  все  время  этого  обѣда  оказывалъ  Дру- 
бецкой,  уже  третій  разъ  бывшій  въ  ихъ  домѣ. 

Княжна  Марья  съ  разсѣяннымъ,  вопроситель- 
нымъ взглядомъ  обратилась  къ  Пьеру,  который 
послѣдній  изъ  гостей,  съ  шляпой  въ  рукѣ  и съ 
улыбкой  на  лицѣ,  подошелъ  къ  ней  послѣ  того, 
какъ  князь  вышелъ,  и они  одни  оставались  въ  го- 
стиной. 

— Можно  еще  посидѣть  ? — сказалъ  онъ,  сво- 
имъ толстымъ  тѣломъ  валясь  въ  кресло  подлѣ 
княжны  Марьи. 

— Ахъ,  да,  — сказала  она.  „Вы  ничего  не  за- 
мѣтили ?“  сказалъ  ея  взглядъ. 

Пьеръ  находился  въ  пріятномъ,  послѣ-обѣ- 
денномъ  состояніи  духа.  Онъ  глядѣлъ  предъ  собою 
и тихо  улыбался. 

— Давно  вы  знаете  этого  молодаго  человѣка, 
княжна?  — сказалъ  онъ. 

— Какого  ? 

— Друбецкаго. 

— Нѣтъ,  недавно... 

— Что,  онъ  вамъ  нравится? 

— Да,  онъ  пріятный  молодой  человѣкъ...  От- 
чего вы  у меня  это  спрашиваете? — сказала  княжна 
Марья,  продолжая  думать  о своемъ  утреннемъ 
разговорѣ  съ  отцомъ. 

— Оттого,  что  я сдѣлалъ  наблюденіе : моло- 
дой человѣкъ  обыкновенно  изъ  Петербурга  пріѣз- 
жаетъ въ  Москву  въ  отпускъ  только  съ  цѣлью 
жениться  на  богатой  невѣстѣ. 

— Вы  сдѣлали  это  наблюденіе?  — сказала 
княжна  Марья. 

— Да,  — продолжалъ  Пьеръ  съ  улыбкой,  — 
и этотъ  молодой  человѣкъ  теперь  себя  такъ  дер- 
житъ, что,  гдѣ  есть  богатыя  невѣсты,  тамъ  и 
онъ.  Я какъ  по  книгѣ  читаю  въ  немъ.  Онъ  теперь 


394 


въ  нерѣшительности,  кого  ему  атаковать:  васъ  или 
мамзель  Жюли  Карагину.  Онъ  къ  ней  очень  внима- 
теленъ. 

— Онъ  ѣздитъ  къ  нимъ? 

— Да,  очень  часто,  И знаете  вы  новую  ма- 
неру ухаживать?  — съ  веселою  улыбкой -сказалъ 
Пьеръ,  видимо  находясь  въ  томъ  веселомъ  духѣ 
добродушной  насмѣшки,  за  который  онъ  такъ  ча- 
сто въ  дневникѣ  унрекалъ  себя. 

— Нѣтъ,  — сказала  княжна  Марья. 

— Теперь,  чтобы  понравиться  московскимъ 
дѣвицамъ,  надо  быть  меланхоличнымъ.  Онъ  очень 
меланхоличенъ  при  ней,  — сказалъ  Пьеръ. 

— Правда?  — сказала  княжна  Марья,  глядя 
въ  доброе  лицо  Пьера  и не  переставая  думать  о 
своемъ  горѣ.  „Мнѣ  бы  легче  было,44  думала  она, 
„ежели  бы  я рѣшилась  повѣрить  кому-нибудь  все, 
что  я чувствую.  И,  я бы  желала  именно  Пьеру 
сказать  все.  Онъ  такъ  добръ  и благороденъ  Мнѣ 
бы  легче  стало.  Онъ  мнѣ  подалъ  бы  совѣтъ!44 

— Пошли  бы  вы  за  него  .за -мужъ?  — спро- 
силъ Пьеръ. 

— Ахъ,  Боже  мой,  графъ  ! есть  такія  минуты, 
что  я пошла  бы  за  всякаго., — вдругъ  неожиданно 
для  самой  себя,  со  слезами  въ  голосѣ,  сказала 
княжна  Марья.  — Ахъ,  какъ  тяжело  бываетъ  лю- 
бить человѣка  близкаго  и чувствовать,  что,.,  ничего 
(продолжала  она  дрожащимъ  голосомъ)  не  мо- 
жешь для  него  сдѣлать,  кромѣ  горя,  когда  знаешь, 
что  не  можешь  этого  перемѣнить..  Тогда  одно: 
уйти,  а куда  мнѣ  уйти  ? 

— Чтб  вы,  что  съ  вами,  княжна? 

Но  княжна,  не  договоривъ,  заплакала. 

— Я не  знаю,  что  со  мной  нынче.  Не  слу- 
шайте меня,  забудьте,  чтб  я вамъ  сказала. 

Вся  веселость  Пьера  исчезла.  Онъ  озабоченно 
разспрашивалъ  княжну,  просилъ  ее  высказать  все, 
повѣрить  ему  свое  горе ; но  она  только  повторила, 
что  проситъ  его  забыть  то,  что  она  сказала,  что 
она  не  помнитъ,  чтб  она  сказала,  и что  у нея 


нѣтъ  горя,  кромѣ  того,  которое  . онъ  знаетъ,  горя 
о томъ,  что  женитьба  князя  Андрея  угрожаетъ 
поссорить  отца  съ  сыномъ. 

— Слышали  ли  вы  про  Ростовыхъ?  — спро- 
сила она,  чтобы  перемѣнить  разговоръ.  — Мнѣ  го- 
ворили, что  они  скоро  будутъ.  Андрюшу  я тоже’ 
жду  каждый  день.  Я бы  желала,  чтобъ  они  уви- 
дѣлись здѣсь. 

— А какъ  онъ  смотритъ  теперь  на  это  дѣло? 
-^спросилъ  Пьеръ,  подъ  -онв  разумѣя  стараго  князя. 
Княжна  Марья  покачала  головой. 

— Но  что  же  дѣлать  ? До  года  остается  только 
нѣсколько  мѣсяцевъ.  И это  не  можетъ  оыть.  Я оы 
только  желала  избавить  брата  отъ  первыхъ  ми- 
нутъ. Я желала  бы,  чтобъ  они  екорѣе  пріѣхали. 
Я надѣюсь  сойтись  съ  нею...  Вы  ихъ  давно  знаете, 
— сказала  княжна  Марья,  — скажите  мнѣ,  положа 
руку  на  сердце,  всю  истинную  правду,  что  это  за 
дѣвушка  н какъ  вы  находите  ее?  Но  всю  правду, 
потому  что,  вы  понимаете,  Андрей  такъ  монго  рис- 
куетъ, дѣлая  это  противъ  воли  отца,  что  я бы 
желала  знать... 

Неясный  инстинктъ  сказалъ  Пьеру,  что  въ 
этихъ  оговоркахъ  и повторяемыхъ  просьбахъ  ска- 
зать всю  правду  выражалось  недоброжелательство 
княжны  Марьи  къ  своей  будущей  невѣсткѣ,  что  ей 
хотѣлось,  чтобы  Пьеръ  не  одобрилъ  выбора  князя 
Андрея ; но  Пьеръ  сказалъ  то,  что  онъ  скорѣе 
чувствовалъ,  чѣмъ  думалъ. 

— Я не  знаю,  какъ  отвѣчать  на  вашъ  во- 
просъ, — сказалъ  онъ,  покраснѣвъ,  самъ  не  зная 
отъ  чего. — Я рѣшительно  не  знаю,  что  это  за  дѣ- 
вушка; я никакъ  не  могу  анализировать  ее.  Она 
обворожительна.  А отчего,  я не  знаю : вотъ  все, 
что  можно  про  нее  сказать. — Княжна  Марья  вздох- 
нула, и выраженіе  ея  лица  сказало:  „Да,  я этого 

ожидала  и боялась/' 

— Умна  она?  — спросила  княжна  Марья. 
Пьеръ  задумался. 


Я думаю,  нѣтъ,  сказалъ  онъ, — а впрочемъ 
да.  Она  не  удостоиваетъ  быть  умною...  Да,  нѣтъ 
«на  обворожительна,  и больше  ничего.  — Княжна 
Марья  опять  неодобрительно  покачала  головой. 

^ такъ  желаю  любить  ее ! Бы  ей  это 
«кажите,  ежели  увидите  ее  прежде  меня. 

Я слышалъ,  что  они  на  дняхъ  будутъ  

«казалъ  Пьеръ.  ’ 

Княжна  Марья  сообщила  Пьеру  свой  планъ  о 
томъ,  какъ  она,  только-что  пріѣдутъ  Ростовы 
«близится  съ  будущею  невѣсткой  и постарается 
пріучить  къ  ней  стараго  князя. 


V. 

Женитьба  на  богатой  невѣстѣ  въ  Петербургѣ 
не  удалась  Борису,  и онъ  съ  этою  же  цѣлью  прі- 
ѣхалъ въ  Москву.  Въ  Москвѣ  Борисъ  находился 
въ  нерѣшительности  между  двумя  самыми  бога- 
тыми невѣстами  — Жюли  й княжной  Марьей.  Хотя 
княжна  Марья,  несмотря  на  свою  некрасивость,  и 
казалась  ему  привлекательнѣе  ЯСюли,  ему  почему- 
то  неловко  было  ухаживать  за  Болконской.  Въ  по- 
«лѣднее  свое  свиданіе  съ  ней,  въ  имянины  стараго 
князя,  на  всѣ  его  попытки  заговорить  съ  ней  о 
чувстахъ,  она  отвѣчала  ему  невпопадъ,  и очевидно 
не  слушала  его.  Жюли,  напротивъ,  хотя  и особен- 
нымъ, одной  ей  свойственнымъ  способомъ,  но  охотно 
принимала  его  ухаживанье. 

Жюли  было  27  лѣтъ.  Послѣ  смерти  своихъ 
братьевъ,  она  стала  очень  богата.  Она  была  теперь 
совершенно  некрасива,  но  думала,  что  она  не 
только  такъ  же  хороша,  но  еще  гораздо  больше  при- 
влекательна, чѣмъ  была  прежде.  Въ  этомъ  заблуж- 
деніи поддерживало  ее  то,  что  во-первыхъ  она 
стала  очень  богатою  невѣстой,  а во-вторыхъ  то, 
что  чѣмъ  старѣе  она  становилась,  тѣмъ  она  была 
безопаснѣе  для  мущинъ,  тѣмъ  свободнѣе  было  му- 


39? 


щинамъ  обращаться  съ  нею  и,  нс  принимая  на  себя 
никакихъ  обязательствъ,  пользоваться  ея  ужинами, 
вечерами  и оживленнымъ  обществомъ,  собирав- 
шимся у нея.  Мущина,  который  десять  лѣтъ  на- 
задъ побоялся  бы  ѣздить  каждый  день  въ  домъ,, 
гдѣ  была  17-ти-лѣтняя  барышня,  чтобы  не  ком- 
прометировать ея  и не  связать  себя,  теперь  ѣздилъ 
къ  ней  смѣло  каждый  день  и обращался  съ  ней 
не  какъ  съ  барышней-невѣстой,  а какъ  со  знако- 
мою, не  имѣющею  пола. 

Домъ  Карагиныхъ  былъ  въ  эту  зиму  въ  Мос- 
квѣ самымъ  пріятнымъ  и гостепріимнымъ  домомъ. 
Кромѣ  званыхъ  вечеровъ  и обѣдовъ,  каждый  день 
у Карагиныхъ  собиралось  большое  общество,  въ 
особенности  мущинъ,  ужинающихъ  въ  12-мъ  часу 
ночи  и засиживающихся  до  3-го  часа.  Не  было  ба- 
ла, гулянья,  театра,  который  бы  пропускала  Жю- 
ли. Туалеты  ея  были  всегда  самые  модные.  Но  не- 
смотря на  это,  Жюли  казалась  разочарована  во 
всемъ,  говорила  всякому,  что  она  не  вѣритъ  ни 
въ  дружбу,  ни  въ  любовь,  ни  въ  какія  радости 
жизни,  и ожидаетъ  успокоенія  только  тамъ . Она 
усвоила  себѣ  тонъ  дѣвушки,  понесшей  великое  разо- 
чарованіе, дѣвушки,  какъ  будто  потерявшей  лю- 
бимаго человѣка  или  жестоко  обманутой  имъ.  Хотя 
ничего  подобнаго  съ  ней  не  случилось,  на  нее  смо- 
трѣли какъ  на  такую,  и сама  она  даже  вѣрила, 
что  она  много  пострадала  въ  жизни.  Эта  меланхо- 
лія, не  мѣшавшая  ей  веселиться,  не  мѣшала  бы- 
вавшимъ у нея  молодымъ  людямъ  пріятно  прово- 
дить время.  Каждый  гость,  пріѣзжая  къ  нимъ,  от- 
давалъ свой  долгъ  меланхолическому  настроенію 
хозяйки,  и потомъ  занимался  и свѣтскими  разгово- 
рами, и танцами,  и умственными  играми,  и турни- 
рами буриме,  которые  были  въ  модѣ  у Карагиныхъ. 
Только  нѣкоторые  молодые  люди,  въ  числѣ  кото- 
рыхъ былъ  и Борисъ,  болѣе  углублялись  въ  ме- 
ланхолическое настроеніе  Жюли,  и съ  этими  мо- 
лодыми людьми  она  имѣла  болѣе  продолжительные 
и уединенные  разговоры  о тщетѣ  всего  мірскаго,  и 


имъ  открывала  свои  альбомы,  исписанные  груст- 
ными изображеніями,  изреченіями  и стихами, 

Жюли  была  особенно  ласкова  къ  Борису:  жа- 
лѣла о его  раннемъ  разочарованіи  въ  жизни,  пред- 
лагая ему  тѣ  утѣшенія  дружбы,  которыя  она  мог- 
ла предложить,  сама  такъ  много  пострадавъ  въ 
жизни,  и открыла  ему  свой  альбомъ.  Борисъ  на- 
рисовалъ ей  въ  альбомѣ  два  дерева  и написалъ  : 
АгЪгез  пізііциез,  ѵоз  зотЬгез  гатеаих  зесоиепі  зиг 
тоі  Іез  іёпёЬгез  еі  Іа  тёіапсоііе.1) 

другомъ  мѣстѣ  онъ  нарисовалъ  гробницу 
и написалъ: 

„Ба  шогі  езі  зесоигаЫе  еі  Іа  тогі  езі  ігапдиіііе. 
„АЬ!  сопіге  Іез  йоиіеигз  іі  п’у  а раз  (Гаиіге 
азііе/2) 

Жюли  сказала,  что  ото  прелестно. 

— Есть  что-то  безконечно  с обворожительное 
въ  улыбкѣ  меланхоліи,  — сказала  она  Борису  слово 
въ  слово  выписанное  это  мѣсто  изъ  книги.  — Это 
лучъ  свѣта  въ  тѣни,  оттѣнокъ  между  печалью  и 
отчаяніемъ,  который  указываетъ  на  возможность 
утѣшенія. 

На  это  Борисъ  написалъ  ей  стихи  : 

„Аіітепі  сіе  роізоп  (Типе  аше  Пор  зепзіЫе, 
„Тоі,  запз  1е  ЬопЬеиг  те  зегаіі  ітроззіЫе, 
„Тепйге  теіапсоііе,  аЬ,  ѵіепз  те  сопзоіег, 
„Ѵіепз  саітег  Іез  іоигтепіз  сіе  та  зотЬге  ге- 

ігаііе 

„Еі  тёіе  ипе  сіоисеиг  зесгёіе 
„А  сез  ріеигз,  дие  ^е  зепз  сои1ег“3) 


1)  „Сельскія  деревья,  ваши  темные  сучья  стряхива- 
ютъ на  меня  мракъ  и меланхолію 

2)  „Смерть  спасительна  и смерть  спокойна. 

„О!  противъ  страданій  нѣтъ  другаго  убѣжища." 

3)  „Ядовитая  пища  слишкомъ  чувствительной  души, 
„Ты,  безъ  которой  счастье  было  бы  для  меня  не- 
возможно, 

„Нѣжная  меланхолія,  о,  приди  меня  утѣшить, 
„Приди,  утиши  муки  моего  мрачнаго  уединенія 
„И  првсоедини  тайную  сладость 
„Къ  этимъ  слезамъ,  которыхъ  я чувствую  теченіе/ 


Жюли  играла  Борису  на  арфѣ  самые  печаль- 
ные ноктюрны.  Ббрисъ  читалъ  ей  вслухъ  Бѣдную 
Лизу  и не  разъ  прерывалъ  чтеніе  отъ  в >лненія, 
захватывающаго  его  дыханье.  Встрѣчаясь  въ  боль- 
шомъ обществѣ,  Жюли  и Борисъ  смотрѣли  другъ 
на  друга  какъ  на  единственныхъ  людей  въ  мірѣ, 
равнодушныхъ,  понимавшихъ  одинъ  другаго. 

Анна  Михайловна,  часто  ѣздившая  къ  Кара- 
гинымъ, составляя  партію  матери,  между  тѣмъ  на- 
водила вѣрныя  справки  о томъ,  чтб  отдавалось  за 
Жюли  (отдавались  оба  пензенскія  имѣнія  и ниже- 
городскіе лѣса).  Анна  Михайловна  съ  преданностью 
волѣ  Провидѣнія  Иі умиленіемъ  смотрѣла  па  утон- 
ченную печаль,  которая  связывала  ея  сына  съ  бо- 
гатою Жюли. 

— Все  такъ  же  прелестна  и меланхолична  наша 
милая  Жюли,  — говорила  она  дочери.  — Борисъ 
говоритъ,  что  онъ  отдыхаетъ  душой  въ  вашемъ 
домѣ.  Ояъ  такъ  много  понесъ  разочарованій  и такъ 
чувствителенъ,  — говорила  она  матери. 

— Ахъ,  мой  другъ,  какъ  я привязалась  къ 
Жюли  послѣднее  время,  — говорила  она  сыну,— не 
могу  тебѣ  описать ! Да  и кто  можетъ  не  любить 
ея?  Это  такое  неземное  существо!  Ахъ,  Борисъ, 
Борисъ  !— Она  замолкала  на  минуту.  — И какъ  мнѣ 
жалко  ея  мать,  — продолжала  она;  — нынче  она 
показывала  мнѣ  отчеты  и письма  изъ  Пензы  (у 
нихъ  огромное  имѣніе),  и она  бѣдная  все  сама  од- 
на : ее  такъ  обманываютъ ! 

Борисъ  чуть  замѣтно  улыбался,  слушая  мать. 
Онъ  кротко  смѣялся  надъ  ея  простодушною  хи- 
тростью, но  выслушивалъ  и иногда  выспрашивалъ 
ее  внимательно  о пензенскихъ  и нижегородскихъ 
имѣніяхъ. 

Жюли  уже  давно  ожидала  предложенія  отъ 
своего  меланхолическаго  обожателя  и готова  была 
принять  его;  но  какое-то  тайное  чувство  отвраще- 
нія къ  ней,  къ  ея  страстному  желанію  выйти  за- 
мужъ, къ  ея  ненатуральности,  и чувство  ужаса 
предъ  отреченіемъ  отъ  возможности  настоящей 


400 


любви  еще  останавливало  Бориса.  Срокъ  его  от- 
пуска уже  кончался.  Цѣлые  дни  и каждый  Божій 
день  онъ  проводилъ  у Карагиныхъ,  и каждый  день 
разсуждая  самъ  съ  собою,  Борисъ  говорилъ  себѣ 
что  онъ  завтра  сдѣлаетъ  предложеніе.  Но  въ  при- 
сутствіи Жюли,  глядя  на  ея  красное  лицо  и под- 
бородокъ, почти  всегда  осыпанный  пудрой,  на  ея 
влажные  глаза  и на  выраженіе  лица,  изъявлявшаго 
всегдашнюю  готовность  изъ  меланхоліи  тотчасъ 
же  перейти  къ  неестественному  восторгу  супру- 
жескаго счастія,  Борисъ  не  могъ  произнести  рѣ- 
шительнаго слова,  несмотря  на  то,  что  онъ  уже 
давно  въ  воображеніи  своемъ  считалъ  себя  обла- 
дателемъ пензенскихъ  и нижегородскихъ  имѣній  и 
распредѣлялъ  употребленіе  съ  нихъ  доходовъ. 
Жюли  видѣла  нерѣшительность  Бориеа,  и иногда 
ей  приходила  мысль,  что  она  противна  ему;  но 
тотчасъ  же  женское  самообольщеніе  представляло 
ей  утѣшеніе,  и она  говорила  себѣ,  что  онъ  застѣн- 
чивъ только  отъ  любви.  Меланхолія  ея  однако  на- 
чинала переходить  въ  раздражительность,  и неза- 
долго предъ  отъѣздомъ  Бориса,  она  предприняла 
рѣшительный  планъ.  Въ  то  самое  время,  какъ  кон- 
чался срокъ  отпуска  Бориса,  въ  Москвѣ  и само 
собой  разумѣется,  въ  гостиной  Карагиныхъ,  поя- 
вился Анатоль  Курагииъ,  и Жюли,  неожиданно 
оставивъ  меланхолію,  стала  очень  весела  и внима- 
тельна къ  Курагину. 

— Мой  милый,  — сказала  Анна  Михайловна 
сыну,— я знаю  изъ  вѣрныхъ  источниковъ,  что  князь 
Василій  присылаетъ  сына  затѣмъ,  чтобы  женить 
его  на  Жюли.  Я такъ  люблю  Жюли,  что  мнѣ 
жалко  бы  было  ея.  Какъ  ты  думаешь,  мой  другъ? 
— сказала  Анна  Михайловна. 

Мысль  остаться  въ  дуракахъ  и даромъ  поте- 
рять весь  этотъ  мѣсяцъ  тяжелой  меланхолической 
службы  при  Жюли  и видѣть  расписанные  уже  и 
употребленные  какъ  слѣдуетъ  въ  его  воображеніи 
доходы  съ  пензенскихъ  имѣній  въ  рукахъ  другаго, 
въ  особенности  въ  рукахъ  глупаго  Анатоля,  оскорб- 


401 


ляла  Бориса.  Онъ  поѣхалъ  въ  Карагинымъ  съ 
твердымъ  намѣреніемъ  сдѣлать  предложеніе.  Жюли 
встрѣтила  его  съ  веселымъ  и беззаботнымъ  видомъ, 
небрежно  разсказывала  о томъ , какъ  ей  весело 
было  на  вчерашнемъ  балѣ,  и спрашивала,  когда 
онъ  ѣдетъ.  Несмотря  на  то,  что  Борисъ  пріѣхалъ 
съ  намѣреніемъ  говорить  о своей  любви  и потому 
намѣревался  быть  нѣжнымъ,  онъ  раздражительно 
началъ  говорить  о женскомъ  непостоянствѣ:  о томъ, 
какъ  женщины  легко  могутъ  переходить  отъ  гру- 
сти къ  радости,  и что  у нихъ  расположеніе  духа 
зависитъ  только  отъ  того,  кто  за  ними  ухаживаетъ. 
Жюли  оскорбилась  и сказала,  что  это  правда,  что 
для  женщины  нужно  разнообразіе,  что  все  одно  и 
то  же  надоѣстъ  каждому. 

Для  этого  я бы  совѣтовалъ  вамъ... — началъ 

было  Борисъ,  желая  сказать  ей  колкость.  Но  въ 
ту  же  минуту  ему  пришла  оскорбительная  мысль, 
что  онъ  можетъ  уѣхать  изъ  Москвы,  не  достигнувъ 
своей  цѣли  и даромъ  потерявъ  свои  труды  (чего 
съ  нимъ  никогда  ни  въ  чемъ  не  бывало).  Онъ  оста- 
новился въ  срединѣ  рѣчи,  опустилъ  глаза,  чтобы 
не  видать  ея  непріятно-раздраженнаго  и нерѣши- 
тельнаго лица,  и сказалъ  : — Я совсѣмъ  не  съ  тѣмъ, 
чтобы  ссориться  съ  вами,  пріѣхалъ  сюда.  Напро- 
тивъ....—Онъ  взглянулъ  на  нее,  чтобъ  увѣриться, 
можно  ли  продолжать.  Все  раздраженіе  ея  вдругъ 
исчезло,  и безпокойные , просящіе  глаза  были  съ 
жаднымъ  ожиданіемъ  устремлены  на  него.  „Я  все- 
гда могу  устроиться  такъ,  чтобы  рѣдко  видѣть  ее,“ 
подумалъ  Борисъ.  „А  дѣло  начато  и должно  быть 
сдѣлано !“  Онъ  вспыхнулъ  румянцемъ,  поднялъ  на 
нее  глаза  и сказалъ  ей : — Вы  знаете  мои  чувства 
къ  вамъ!— Говорить  больше  не  нужно  было:  лицо 
Жюли  сіяло  торжествомъ  и самодовольствомъ;  но 
она  заставила  Бориса  сказать  ей  все,  чтб  говорится 
въ  такихъ  случаяхъ,  сказать,  что  онъ  любитъ  ее, 
и никогда  ни  одну  женщину  не  любилъ  болѣе  ея. 
Она  знала,  что  за  пензенскія  имѣнія  и нижегород- 


26 


скіе  лѣса  она  могла  требовать  этого,  и она  полу- 
чила то,  что  требовала. 

Женихъ  съ  невѣстой,  не  поминая  болѣе  о де- 
ревьяхъ, обдающихъ  ихъ  мракомъ  и меланхоліей, 
дѣлали  планы  о будущемъ  устройствѣ  блестящаго 
дома  въ  Петербургѣ,  дѣлали  визиты  и приготавли- 
вали все  для  блестящей  свадьбы. 


УІ. 


ГраФЪ  Илья  Андреичъ  въ  ковцѣ  января  съ  На- 
ташей и Соней  пріѣхалъ  въ  Москву.  ГраФиня  все 
была  нездорова,  и не  могла  ѣхать,  — а нельзя  было 
ждать  ея  выздоровленія : князя  Андрея  ждали  въ 
Москву  каждый  день;  кромѣ  того  нужно  было  за- 
купать приданое,  нужно  было  продавать  подмосков- 
ную и нужно  было  воспользоваться  присутствіемъ 
стараго  князя  въ  Москвѣ,  чтобы  представить  ему 
его  будущую  невѣстку.  Домъ  Ростовыхъ  въ  Москвѣ 
былъ  нетопленъ;  кромѣ  того,  они  пріѣхали  на  ко- 
роткое время,  граФини  не  было  съ  ними,  а потому 
Илья  Андреичъ  рѣшился  остановиться  въ  Москвѣ 
у Марьи  Дмитріевны  Ахросимовой,  давно  предла- 
гавшей графу  свое  гостепріимство. 

Поздно  вечеромъ  четыре  возка  Ростовыхъ  въѣ- 
хали во  дворъ  Марьи  Дмитріевны  въ  Старой  Коню- 
шенной. Марья  Дмитріевна  ящла  одна.  Дочь  свою 
она  уже  выдала  за- мужъ.  Сыновья  ея  всѣ  были  на 
службѣ.  Она  держалась  все  такъ  же  прямо,  говорила 
такъ  же  прямо,  громко  и рѣшительно  всѣмъ  свое 
мнѣніе,  и всѣмъ  своимъ  существомъ  какъ  будто 
упрекала  ?другихъ  людей  за  всякія  слабости,  стра- 
сти и увлеченія,  которыхъ  возможаости  она  не  при- 
знавала. Съ  ранняго  утра,  въ  куіщвейкѣ,?она  зани- 
малась домашнимъ  хозяйствомъ ; потомъ  ѣздила  по 
праздникамъ  къ  обѣднѣ  и отъ  обѣдни  въ  остроги 
и тюрьмы,  гдѣ  у нея  бывали  дѣла,  о которыхъ  она 
никому  не  говорила,  а по  буднямъ, -одѣвшись,  дома 
принимала  просителей  разныхъ  сословій,  которые 


каждый  день  приходили  къ  ней,  и потомъ  обѣдала; 
за  обѣдомъ,  сытнымъ  и вкуснымъ,  всегда  бывало 
человѣка  три-четыре  гостей ; послѣ  обѣда  дѣлала 
партію  въ  бостонъ ; на  ночь  заставляла  себѣ  читать 
газеты  и новыя  книги,  а сама<вязала.7  Рѣдко  она 
дѣлала  исключенія  для  выѣздовъ,  и ежели  выѣз- 
жала, то  ѣздила  только  къ  самымъ  важнымъ  ли- 
цамъ въ  городѣ. 

Она  еще  не  ложилась,  когда  пріѣхали  гг  остовы 
и въ  передней  завизжала  дверь  на  блокѣ,  пропу- 
ская входившихъ  съ  холода  Ростовыхъ  и ихъ  при- 
слугу. Марья  Дмитріевна,  съ  очками  спущенными 
на  носъ,  закинувъ  назадъ  голову,  стояла  въ  две- 
ряхъ залы,  и съ  строгимъ,  сердитымъ  видомъ  смо- 
трѣла на  входящихъ.  Можно  бы  было  подумать,  что 
она  озлоблена  противъ  пріѣзжихъ  и сейчасъ  выго- 
нитъ ихъ,  ежели  бы  она  не  отдавала  въ  это  время 
заботливыхъ  приказаній  людямъ  о томъ,  какъ  раз- 
мѣстить гостей  и ихъ  вещи. 

— Графскія?  Сюда  неси,  — говорила  она,  ука- 
зывая на  чемоданы  и ни  съ  кѣмъ  не  здороваясь.— 
Барышни,  сюда  на-лѣво.  Ну,  вы  что,  лебезите  ! 
крикнула  она  на  дѣвокъ.  — Самоваръ  чтооы  со- 
грѣть! Пополнѣла,  похорошѣла,  — проговорила  она, 
притянувъ  къ  себѣ  за  капоръ  разрумянившуюся 
съ  мороза  Наташу.— Фу,  холодная!  Да  раздѣвайся 
же  скорѣе,  — крикнула  она  на  графа,  хотѣвшаго 
подойти  къ  ея  рукѣ.  — Замерзъ,  небось,  т Рому  къ 
чаю  подать  ! Сонюшка,  Ъоіуоиг,  — сказала  она  Сонѣ, 
этимъ  Французскимъ  привѣтствіемъ  оттѣняя  свое 
слегка-презрительное  и ласковое  отношеніе  къ  Сонѣ. 

Когда  всѣ,  раздѣвшись  и оправившись  съ  до- 
роги, пришли  къ  чаю,  Марья  Дмитріевна  по  порядку 
перецѣловала  всѣхъ. 

— Душой  рада , что  пріѣхали  и что  у меня 
остановились,  — говорила  она.  — Давно  пора, 
сказала  она,  значительно  взглянувъ  на  Наташу... 
— Старикъ  здѣсь  и сына  ждутъ  со  дня  на  день. 
Надо,  надо  съ  нимъ  познакомиться.  Ну,  да  объ 

ртомъ  послѣ  поговоримъ,  — прибавила  она,  огля- 

* 


нувъ  Соню  взглядомъ,  показывавшимъ,  что  она  при 
ней  не  желаетъ  говорить  объ  этомъ.  — Теперь  слу- 
шай, обратилась  она  къ  графу,  — завтра  что  же 
тебѣ  надо?  За  кѣмъ  пошлешь?  ІПиніпина  ? — она 
загнула  одинъ  палецъ плаксу  Анну  Михайловну, 
— два ; она  здѣсь  съ  сыномъ ; женится  сынъ-то  ! 
Потомъ  Безухова  что-ль?  И онъ  здѣсь  съ  женой. 
Онъ  отъ  нея  убѣжалъ,  а она  за  нимъ  прискакала. 
Онъ  обѣдалъ  у меня  въ  середу.  Ну,  а ихъ  — она 
указала  на  барышень  — завтра  свожу  къ  Иверской, 
а потомъ  и къ  Оберъ-Шельмѣ  заѣдемъ.  Вѣдь,  не- 
бось, все  новое  дѣлать  будете?  Съ  меня  не  берите, 
нынче  рукава  вотъ  что ! Намедни  княжна  Ирина 
Васильевна  молодая  ко  мнѣ  пріѣхала  : страхъ  гля- 
дѣть, точно  два  боченка  на  руки  надѣла.  Вѣдь  нынче 
что  день  новая  мода.  Да  у тебя-то  у самого  ка- 
кія дѣла?  — обратилась  она  строго  къ  графу. 

— Все  вдругъ  подошло,  — отвѣчалъ  граФъ.  — 
Тряпки  покупать,  а тутъ  еще  покупатель  на  под- 
московную и на  домъ.  Ужъ  ежели  милость  ваша 
будетъ,  я времячко  выберу,  съѣзжу  въ  Марьинское 
на  денекъ,  вамъ  дѣвчатъ  моихъ  прикину.  > 

— Хорошо,  хорошо,  у меня  цѣлы  будутъ.  У 
меня  какъ  въ  Опекунскомъ  Совѣтѣ.  Я ихъ  и вы- 
везу  куда  надо,  и побраню,  и поласкаю,  — сказала 
Марья  Дмитріевна,  дотрогиваясь  большою  рукой  до 
щеки  любимицы  и крестницы  своей  Наташи. 

На  другой  день  утромъ  Марья  Дмитріевна  сво- 
зила барышень  къ  Иверской  и къ  мадамъ  Оберъ- 
ПІельмѣ,  которая  такъ  боялась  Марьи  Дмитріевны, 
что  всегда  въ  убытокъ  уступала  ей  наряды,  только 
бы  поскорѣе  выжить  ее  отъ  себя.  Марья  Дмитріе- 
вна заказала  почти  все  приданое.  Вернувшись,  она 
выгнала  всѣхъ  кромѣ  Наташи  изъ  комнаты,  и по- 
дозвала свою  любимицу  къ  своему  креслу. 

— Ну,  теперь  поговоримъ.  Поздравляю  тебя 
съ  женишкомъ.  Подцѣпила  молодца ! Я рада  за 
тебя,  и его  съ  такихъ  лѣтъ  знаю  (она  указала  на 
аршинъ  отъ  земли),— -Наташа  радостно  краснѣла. — 

Я его  люблю  и всю  семью  его.  Теперь  слушай.  Ты 


вѣдь  знаешь,  старикъ  князь  Николай  очень  не  же- 
лалъ чтобы  сынъ  женился.  Нравный  старикъ  ! Оно, 
разумѣется,  князь  Андрей  не  дитя,  и безъ  него  обой- 
дется да  противъ  воли  въ  семью  входить  не  хоро- 
шо. Надо  мирно,  любовно.  Ты  умница,  съумѣешь 
обойтись  какъ  надо.  Ты  добренько  и умненько 
обойдись.  Вотъ  все  и хорошо  будетъ. 

Наташа  молчала,  какъ  думала  Марья  Дми- 
тріевна, отъ  застѣнчивости,  но  въ  сущности  Наташѣ 
было  непріятно,  что  вмѣшивались  въ  ея  дѣло  любви 
князя  Андрея,  которое  представлялось  ей  такимъ 
особеннымъ  отъ  всѣхъ  людскихъ  дѣлъ,  что  никто, 
по  ея  понятіямъ,  не  могъ  понимать  его.  Она  лю- 
била и знала  одного  князя  Андрея,  онъ  любилъ  ее 
и долженъ  былъ  пріѣхать  на  дняхъ  и взять  ее. 
Больше  ей  ничего  не  нужно  было. 

— Ты  видишь  ли,  я его  давно  знаю,  и Ма- 
шеньку, твою  золовку1),  люблю.  Золовки— колотовки, 
НУ  а ужъ  эта  мухи  не  обидитъ.  Она  меня  просила 
ее  съ  тобой  свести.  Ты  завтра  съ  отцомъ  къ  ней 
поѣдешь,  да  приласкайся  хорошенько : ты  моложе 
ея.  Какъ  твой-то  пріѣдетъ,  а ужъ  ты  и съ  сестрой 
и съ  отцомъ  знакома,  и тебя  полюоили.  Іакъ  или 

нѣтъ?  Вѣдь  лучше  будетъ? 

Лучше,  — неохотно  отвѣчала  Наташа. 


VII. 

На  другой  день,  по  совѣту  Марьи  Дмитріевны, 
графъ  Илья  Андреичъ  поѣхалъ  съ  Наташей  къ  кня- 
зю Николаю  Андреичу.  ГраФЪ  съ  невеселымъ  ду- 
хомъ собирался  на  этотъ  визитъ : въ  душѣ  ему 
было  страшно.  Послѣднее  свиданіе  во  время  опол- 
ченія, когда  граФЪ  въ  отвѣтъ  на  свое  приглашеніе 
къ  обѣду  выслушалъ  горячій  выговоръ  за  недо- 
ставленіе людей,  было  памятно  графу  Ильѣ  Андреичу. 
Наташа,  одѣвшись  въ  свое  лучшее  платье,  была 


і)  сестру  мужа. 


406 


напротивъ  въ  самомъ  веселомъ  расположеніи  духа. 
„Не  можетъ  быть,  чтобъ  они  не  полюбили  меня  “ 
думала  она:  „меня  всѣ  всегда  любили.  И я такъ 
готова  сдѣлать  для  нихъ  все,  что  они  пожелаютъ 
такъ  готова  полюбить  его  — за  то,  что  онъ  отецъ 
а ее  за  то,  что  она  сестра,  что  не  за  чтб  имъ  не 
полюбить  меня!“ 

Они  подъѣхали  къ  старому,  мрачному  дому 
на  Воздвиженкѣ  и вошли  въ  сѣни. 

» Господи  благослови,  — проговоритъ 
граФъ,  полу-шутя,  полу-серьезно  ; но  Наташа  замѣ- 
тила^ что  отецъ  ея  заторопился,  входя  въ  переднюю, 
и рооко,  тихо  спросилъ,  дома  ли  князь  и княжна. 
Послѣ  доклада  о ихъ  пріѣздѣ  между  прислугой 
князя  произошло  смятеніе.  Лакей,  побѣжавшій  до- 
кладывать о нихъ,  былъ  остановленъ  другимъ  ла- 
кеемъ въ  залѣ,  и они  шептали  о чемъ-то.  Въ  залу 
выбѣжала  горничная  дѣвушка,  и торопливо  тоже 
говорила  что-то,  упоминая  о княжнѣ.  Наконецъ 
одинъ  старый  съ  сердитымъ  видомъ  лакей  вышелъ 
и доложилъ  Ростовымъ , что  князь  принять  не  мо- 
жетъ, а княжна  проситъ  къ  себѣ.  Первая  на-встрѣ- 
чу  гостямъ  вышла  мамзель  Бурьенъ.  Она  особенно 
учтиво  встрѣтила  отца  съ  дочерью  и проводила  нхъ 
къ  княжнѣ.  Княжна  съ  взволнованнымъ,  испуган- 
нымъ и покрытымъ  красными  пятнами  лицомъ  вы- 
бѣжала, тяжело  ступая,  на-встрѣчу  къ  гостямъ,  и 
тщетно  пытаясь  казаться  свободною  и радушною. 
Наташа  съ  перваго  взгляда  не  понравилась  княжнѣ 
Марьѣ.  Она  ей  показалась  слишкомъ  нарядною, 
легкомысленно-веселою  и тщеславною.  Княжна  Ма- 
рья не  знала,  что  прежде,  чѣмъ  она  увидала  свою 
будущую  невѣстку,  она  уже  была  дурно  располо- 
жена къ  ней  по  невольной  зависти  къ  ея  красотѣ, 
молодости  и счастію  и по  ревности  къ  любви  сво- 
его брата.  Кромѣ  этого  непреодолимаго  чувства  ан- 
типатіи къ  ней,  княжна  Марья  въ  эту  минуту  была 
взволнована  еще  тѣмъ,  что  при  докладѣ  о пріѣздѣ 
Ростовыхъ,  князь  закричалъ,  что  ему  ихъ  не  нужно, 
что  пусть  княжна  Марья  принимаетъ,  если  хочетъ, 


407 


гтлйгт  къ  нему  ихъ  не  пускали.  Княжна  Марья 
рѣшилась  принять  Ростовыхъ,  но  всякую  минуту 
бмлась  кЕ  бы  киязв  ве  сдѣлалъ  какую-нибудв 
вьіходву.  ладъ  какъ  онъ  казался  очень  взволнован- 

«лая,  "РИеЗЪ 

пѣ„'ью  _ сказалъ  графъ,  расшаркиваясь  и 
безпокоішо  оглядываясь,  какъ  будто  онъ  боялся, 
„е  взойдетъ  ли  старый  “кня»  ™ 

,т„  вы  позиакомилясь.^Жаль,  * ^ о6щахъ 

Не°пД^Р°онъ  всталъ  — Ежели  позволите,  княжна,  на 

«тверть  часика  вамъ  прикинуть  мою  Наташу,  я 

да  ж Пло; 

* ’ Илья  Андреичъ  придумалъ  эту  дипломатии 

СКУЮ  хитрость  для  того,  чтобы  дать  просторъ  вуду, 
душей  золовкѣ  объясниться  съ  своей  невѣстк 
ГкаТъ  онъ  сказалъ  это  послѣ  дочери)  и еще  для 
того  чтобъ  избѣжать  возможности  встрѣчи  съкня- 
тою,  чюиь  бпяттрн  Онъ  не  сказалъ  этого 

да.  * «р*»  - *«•- 

койсио  своего  отца  и почувствовала  себя  вскоре- 
ленною  Она  покраснѣла  за  своего  отца,  еще  оо 
лѣ”Нразеердилась  за  то,  что  покраснѣла,  и смѣлымъ 
вызывающимъ  взглядомъ,  говорившимъ  про  , 
она  никого  не  боится,  взглянула  на  'шяжну.  Княж 

- Г3ир«д“ь^ 

ИЛЬЯЖш^Гбл^н^  несмотря  «а  безпркойные, 

ГЛГъТ:  “ить1  сМъаКне 
выходила  изъ  комнаты  и держала  т в е р д о р а з г о ^ 
о московскихъ  удовольствіяхъ  и театрахъ.  Наташа 
была  оскорблена  замѣшательствомъ, 
въ  передней,  безпокойствомъ  своего  отца  и неес 
ственнымъ  тономъ  княжны,  ■ которая  — ей  каза  ^ 
дѣлала  милость,  принимая  ее.  И потомъ  все 
было  непріятно.  Княжна  Марья  ей  не  р 


Она  казалась  ей  очень  дурною  собой,  притворною 
и сухою.  Наташа  вдругъ  нравственно  съёжилась  и 
приняла  невольно  такой  небрежный  тонъ,  который 
еще  болѣе  отталкивалъ  отъ  нея  княжну  Мар™ 
Послѣ  пяти  минутъ  тяжелаго,  притворнаго  разго- 
вора, послышались  приближающіеся  быстрые  шаги 
въ  туФляхъ.  Лицо  княжны  Марьи  выразило  испугъ 
дверь  комнаты  отворилась,  и вошелъ  князь  въ  бѣ- 
ломъ  колпакѣ  и халатѣ. 

Ахъ,  сударыня  — заговорилъ  онъ  — суда- 
рыня, граФиня....  граФиня  Р-стова,  коли  не  ошиба- 
юсь....  прошу  извинить,  извинить....  не  зналъ,  суда- 
рыня. Видитъ  Богъ,  не  зналъ,  что  вы  удостоили 
насъ  своимъ  посѣщеніемъ,  къ  дочери  зашелъ  въ 
такомъ  костюмѣ.  Извинить  прошу...  видитъ  Богъ 
— повторилъ  онъ  такъ  ненатурально’ 
ударяя  на  слово  „Богъ“  и такъ  непріятно,  что  княж- 
на Марья  стояла,  опустивъ  глаза,  не  смѣя  взгля- 
нуть ни  на  отца,  ни  на  Наташу.  Наташа,  вставъ  и 
присйвъ,  тоже  не  знала,  чтб  ей  дѣлать.  Одна  мам- 
зель Бурьенъ  пріятно  улыбалась, 
тл  Прошу  извинить,  прощу  извинить ! Видитъ 

огъ,  не  зналъ — пробурчалъ  старикъ  и,  осмотрѣвъ 
съ  головы  до  ногъ  Наташу,  вышелъ.  Мамзель  Бу- 
рьенъ первая  нашлась  послѣ  этого  появленія  и на- 
чала разговоръ  про  нездоровье  князя.  Наташа  и 
княжна  Марья  модча  смотрѣли  другъ  на  друга,  и 
ч мъ  дольше  онѣ  молча  смотрѣли  другъ  на  друга 
не  высказывая  того,  чтб  имъ  нужно  было  выска- 
о^ругѣ*  недоброжелательнѣе  о.нѣ  думали  другъ 

Когда  граФъ  вернулся,  Наташа  неучтиво  обра- 
довалась ему  и заторопилась  уѣзжать  : она  почти 
ненавидѣла  въ  эту  минуту  эту  старую  сухую  княж- 
ну, которая  могла  поставить  ее  въ  такое  нелов- 
кое положеніе  и провести  съ  ней  полчаса,  ничего 
не  сказавъ  о князѣ  Андреѣ.  „Вѣдь  я не  могла  же 
начать  первая  говорить  о немъ  при  этой  Францу- 
женкѣ," думала  Наташа.  Княжна  Марья  между 
тѣмъ  мучилась  тѣмъ  же  самымъ.  Она  знала,  чтб 


ей  надо  было  сказать  Наташѣ,  но  она  не  могла 
этого  сдѣлать  и нотому,  что  мамзель  Бурьенъ  мѣ- 
шала ей,  и потому,  что  она  сама  не  знала,  отчего 
ей  такъ  тяжело  было  начать  говорить  объ  этомъ 
бракѣ.  Когда  уже  граФЪ  выходилъ  изъ  комнаты, 
княжна  Марья  быстрыми  шагами  подошла  къ  На- 
ташѣ, взяла  ее  за  руки  и,  тяжело  вздохнувъ,  ска- 
зала: „Постойте,  мнѣ  надо"...  Наташа  насмѣшливо, 
сама  не  зная  надъ  чѣмъ,  смотрѣла  на  княжну. 

Марью.  ,г 

Милая  Натали,  — сказала  княжна  Марья, 

— знайте,  что  я рада  тому,  что  братъ  нашелъ  сча- 
стье... _ Она  остановилась,  чувствуя,  что  она  го- 
воритъ неправду.  Наташа  замѣтила  эту  остановку 
и угадала  причину  ея. 

— Я думаю,  княжна,  что  теперь  неудооно  го- 
ворить объ  этомъ,  — сказала  Наташа  съ  внѣш- 
нимъ достоинствомъ  и холодностью  и съ  слезами, 
которыя  она  чувствовала  въ  горлѣ. 

Что  я сказала,  что  я сдѣлала!"  подумала  она, 
какъ  только  вышла  изъ  комнаты. 


Долго  ждали  въ  этотъ  день  Наташу  къ  ооѣ- 
ду.  Она  сидѣла  въ  своей  комнатѣ  и рыдала,  какъ 
ребенокъ,  сморкаясь  и всхлипывая.  Соня  стояла 
надъ  ней  и цѣловала  ее  въ  волосы. 

— Наташа,  о чемъ  ты  ? — говорила  она. 

Что  тебѣ  за  дѣло  до  нихъ?  Все  пройдетъ,  Наташа. 

— Нѣтъ,  ежели  бы  ты  знала,  какъ  это  обид- 
но... точно  я... 

Не  говори,  Наташа,  вѣдь  ты  не  виновата, 

такъ  что  тебѣ  за  дѣло  ? Поцѣлуй  меня,  сказала 
Соня. 

Наташа  подняла  голову  и,  въ  губы  поцѣло- 
вавъ свою  подругу,  прижала  къ  ней  свое  мокрое 
лицо. 

— Я не  могу  сказать,  я не  знаю.  Никто  не 
виноватъ,  — говорила  Наташа,  я виновата.  Но 


все  это  больно  ужасно.  Ахъ,  что  онъ  не  ѣдетъ  ?.... 

Она  съ  красными  глазами  вышла  къ  обѣду. 
Марья  Дмитріевна,  знавшая  о томъ,  какъ  князь 
принялъ  Ростовыхъ,  сдѣлала  видъ,  что  она  не  за- 
мѣчаетъ разстроеннаго  лица  Наташи,  и твердо  и 
громко  шутила  за  столомъ  съ  графомъ  и съ  другими 
гостями. 


VIII. 

Въ  этотъ  вечеръ  Ростовы  поѣхали  въ  оперу, 
на  которую  Марья  Дмитріевна  достала  билетъ. 

Наташѣ  не  хотѣлось  ѣхать,  но  нельзя  было 
отказаться  отъ  ласковости  Марьи  Дмитріевны,  ис- 
ключительно для  нея  предназначенной.  Когда  она, 
одѣтая,  вышла  въ  залу,  дожидаясь  отца,  и,  погля- 
дѣвшись въ  большое  зеркало,  увидала,  что  она  хо- 
роша, очень  хороша,  ей  еще  болѣе  стало  грустно, 
но  грустно -сладостно  и любовно. 

„Боже  мой,  ежели  бы  онъ  былъ  тутъ,  тогда 
бы  я не  такъ  какъ  прежде,  съ  какою-то  глупою 
рооостью  предъ  чѣмъ-то,  а по  новому,  просто,  об- 
няла бы  его,  прижалась  бы  къ  нему,  заставила  бы  ( 
его  смотрѣть  на  меня  тѣми  искательными , любо- 
пытными глазами , которыми  онъ  такъ  часто  смо- 
трѣлъ на  меня,  и потомъ  заставила  бы  его  смѣять- 
ся, какъ  онъ  смѣялся  тогда , и глаза  его  — какъ 
я вижу  эти  глаза ! “ думала  Наташа.  „И  что  мнѣ 
за  дѣло  до  его  отца  и сестры:  я люблю  его  одного, 
его,  его,  съ  этимъ  лицомъ  и глазами,  съ  его  улыб- 
кой, мужскою  и вмѣстѣ  дѣтскою...  Нѣтъ,  лучше  не 
думать  о немъ,  не  думать,  забыть,  совсѣмъ  забыть 
на  это  время,  Я не  вынесу  этого  ожиданія,  я сей- 
часъ  зарыдаю, “ — и она  отошла  отъ  зеркала,  дѣ- 
лая надъ  собой  усилія,  чтобы  не  заплакать.  „И  | 
какъ  можетъ  Соня  такъ  ровно,  такъ  спокойно  лю- 
бить Николеньку,  и ждать  такъ  долго  и терпѣ- 
ливо!“  подумала  она,  глядя  на  входившую,  тоже 


одѣтую,  съ  вѣеромъ  въ  рукахъ  Соню.  „Нѣтъ,  она 
совсѣмъ  другая.  Я не  могу!" 

Наташа  чувствовала  себя  въ  эту  минуту  та- 
кою размягченною  и разнѣженною,  что  ей  мал» 
было  любить  и знать,  что  она  любима:  ей  нужно 
теперь,  сейчасъ  нужно  было  обнять  любимаго  ^че- 
ловѣка и говорить  и слышать  отъ  него  слова  любви, 
которыми  было  полно  ея  сердце.  Пока  она  ѣхала 
въ  каретѣ,  сидя  рядомъ  съ  отцомъ  и задумчив» 
глядѣла  на  мелькавшіе  въ  мерзломъ  окнѣ  огни 
Фонарей,  она  чувствовала  себя  еще  влюбленнѣе  и 
грустнѣе,  и забыла,  съ  кѣмъ  и куда  она  ѣдетъ.  По- 
павъ въ  вереницу  каретъ,  медленно  визжа  коле- 
сами по  снѣгу,  карета  Ростовыхъ  подъѣхала  къ 
театру.  Поспѣшно  выскочили  Наташа  и Соня,  под- 
бирая платья  ; вышелъ  графъ,  поддерживаемый  ла- 
кеями, и между  входившими  дамами  и мущинами 
и продающими  афиши,  всѣ  трое  пошли  въ  корри- 
доръ  бенуара.  Изъ-за  притворенныхъ  дверей  уже 
слышались  звуки  музыки. 

— Наташа,  твои  волосы.... — прошептала  Соня. 
Капельдинеръ  учтиво  и поспѣшно  прискользнул.о 
предъ  дамами  и отворилъ  дверь  ложи.  Музыка  ярче 
стала  слышна  въ  дверь,  блеснули  освѣщенные  ря- 
ды ложъ  съ  обнаженными  плечами  и руками  дамъу 
и шумящій  и блестящій  мундирами  партеръ.^  Дама, 
входившая  въ  сосѣдній  бенуаръ,  оглянула  Наташу 
женскимъ,  завіщтливымъ  взглядомъ.  Занавѣсъ  еще 
не  поднимался,  и играли  увертюру.  Наташа,  оправ- 
ляя платье,  прошла  вмѣстѣ  съ  Соней  и сѣла,  огля- 
дывая освѣщенные  ряды  противоположныхъ  ложъ. 
Давно  неиспытанное  ею  ощущеніе  того,  что  сотни 
глазъ  смотрятъ  на  ея  обнаженныя  руки  и шею* 
вдругъ  и пріятно  и непріятно  охватило  ее,  вызы- 
вая цѣлый  рой  соотвѣтствующихъ  этому  ощущенію 
воспоминаній,  желаній  и волненій. 

Двѣ  замѣчательно  хорошенькія  дѣвушки,  На- 
таша и Соня,  съ  графомъ  Ильей  Андреичемъ,  ко- 
тораго давно  не  видно  было  въ  Москвѣ,  ооратили 
на  себя  общее  вниманіе.  Кромѣ  того,  всѣ  знали 


412 


«мутно  про  сговоръ  Наташи  съ  княземъ  Андреемъ, 
знали,  что  съ  тѣхъ  поръ  Ростовы  жили  въ  деревнѣ^ 
и съ  любопытствомъ  смотрѣли  на  невѣсту  одного 
изъ  лучшихъ  жениховъ  Россіи. 

Наташа  похорошѣла  въ  деревнѣ,  какъ  всѣ  ей 
говорили,  а въ  этотъ  вечеръ , благодаря  своему 
взволнованному  состоянію,  была  особенно  хороша. 
Она  поражала  полнотой  жизни  и красоты,  въ  сое- 
диненіи съ  равнодушіемъ  ко  всему  окружающему. 
Ея  черные  глаза  смотрѣли  на  толпу,  никого  не 
отыскивая,  а тонкая,  обнаженная  выше  локтя  рука, 
облокоченная  на  бархатную  рамку,  очевидно  без- 
сознательно, въ  тактъ  увертюры,  сжималась  и раз- 
жималась, комкая  аФишу. 

— Посмотри,  вотъ  Аленина,  — говорила  Со- 
ня, — съ  матерью,  кажется ! 

— Батюшки!  Михаилъ  Кирилл ычъ- то  еще  по- 
толстѣлъ, — говорилъ  старый  графъ. 

— Смотрите ! Анна  Михайловна  наша  въ  то- 
кѣ какой ! 

— Карагины,  Жюли  и Борисъ  съ  ними.  Сей- 
часъ видно  жениха  съ  невѣстой. 

— Друбецкой  сдѣлалъ  предложеніе  ! Какъ  же, 
нынче  узналъ,  — сказалъ  ПІиншинъ,  входившій 
въ  ложу  Ростовыхъ. 

Наташа  посмотрѣла  по  тому  направленію,  по 
которому  смотрѣлъ  отецъ,  и увидала  Жюли,  кото- 
рая съ  жемчугами  на  толстой  красной  шеѣ  (Ната- 
ша знала,  обсыпанной  пудрой)  сидѣла  съ  счастли- 
вымъ видомъ,  рядомъ  съ  матерью. 

Позади  ихъ,  съ  улыбкой,  наклоненная  ухомъ 
ко  рту  Жюли,  виднѣлась  гладко  причесанная,  кра- 
сивая голова  Бориса.  Онъ  изъ-подлобья  смотрѣлъ 
на  Ростовыхъ  и,  улыбаясь,  говорилъ  что-то  своей 
невѣстѣ. 

„Они  говорятъ  про  насъ,  про  меня  съ  нимъ!“ 
подумала  Наташа.  „И  онъ  вѣрно  успокоиваетъ  рев- 
ность ко  мнѣ  своей  невѣсты : напрасно  безпокоят- 
ся ! Ежели  бы  они  знали,  какъ  мнѣ  ни  до  кого  изъ 
нихъ  нѣтъ  дѣла.“ 


Сзади  сидѣла  въ  зеленой  токѣ,  съ  преданнымъ 
волѣ  Божіей  и счастливымъ,  праздничнымъ  лицомъ, 
Анна  Михайловна.  Въ  ложѣ  ихъ  стояла  та  атмо- 
СФера — жениха  съ  невѣстой,  которую  такъ  знала  и 
любила  Наташа.  Она  отвернулась  и вдругъ  все, 
что  было  унизительнаго  въ  ея  утреннемъ  посѣще- 
ніи, вспомнилось  ей. 

Какое  право  онъ  имѣетъ  не  хотѣть  принять 
меня  въ  свое  родство?  Ахъ,  лучше  не  думать  объ 
этомъ,  не  думать  до  его  пріѣзда!  сказала  она 
себѣ  и стала  оглядывать  знакомыя  и незнакомыя 
лица  въ  партерѣ.  Впереди  партера,  въ  самой  сере- 
динѣ, облокотившись  спиной  къ  рампѣ,  стоялъ  До- 
лоховъ  съ  огромною,  кверху  зачесанною  копной 
курчавыхъ  волосъ,  въ  персидскомъ  костюмѣ.  Ошъ 
стоялъ  на  самомъ  виду  театра,  зная,  что  онъ  обра- 
щаетъ на  себя  вниманіе  всей  залы,  такъ  же  сво  од 


НО,  какъ  цудіи  «по  

Около  него,  столпившись,  стояла  самая  блестящая 
молодежь  Москвы,  и онъ  видимо  первенствовалъ 
между  ними. 

ГраФЪ  Илья  Андреичъ,  смѣясь,  подтолкнулъ 
краснѣющую  Соню,  указывая  ей  на  прежняго  ооо- 

жателя.  тт 

— Узнала?  — спросилъ  онъ.  — И откуда  онъ 

взялся,  — обратился  графъ  къ  Шиншину,  вѣдь 

онъ  пропадалъ  куда-то? 

— Пропадалъ,  — отвѣчалъ  ЦІиншинъ.  — На 
Кавказѣ  былъ,  а тамъ  бѣжалъ  и,  говорятъ,  у ка- 
кого-то владѣтельнаго  князя  былъ  министромъ  въ 
Персіи,  убилъ  тамъ  брата  шахова : ну,  съ  ума  всъ 
и сходятъ  московскія  барыни ! „Персіянинъ  Доло 
ховъ и да  и кончено.  У насъ  теперь  нѣтъ  слова 
безъ  Долохова : имъ  клянутся,  на  него  зовутъ  какъ 
на  стерлядь,  — говорилъ  Шиншинъ.  — Долоховъ  да 
Курагинъ  Анатоль  всѣхъ  у насъ  барынь  съ  ума 


ГЪ  ИП  Сейм  ОПШіклиіѵ  7 

какъ  будто  онъ  стоялъ  въ  своей  комнатѣ. 

^ Лп./глгт  (л  ттог>т> аттта  Я? 


СВбЛИе 

Въ  сосѣдній  бенуаръ  вошла  высокая,  краси- 
вая дама  съ  огромною  косой  и очень  оголенными, 
бѣлыми,  полными  плечами  и шеей,  на  которой  был 


двойная  нитка  большихъ  жемчуговъ,  и долго  уса- 
живалась, шумя  своимъ  толстымъ  шелковымъ 
платьемъ. 

Наташа  неволно  вглядывалась  въ  оту  шею,  пле- 
чи, жемчуги,  прическу  и любовалась  красотой  плечъ 
и жемчуговъ.  Въ  то  время,  какъ  Наташа  уже  вто- 
рой разъ  вглядывалась  въ  нее,  дама  оглянулась 
и,  встрѣтившись  глазами  съ  графомъ  Ильей  Андре- 
ичемъ, кивнула  ему  головой  и улыбнулась.  Это 
была  граФііня  Безухова,  жена  Пьера.  Илья  Андре- 
ичъ, знавшій  всѣхъ  на  свѣтѣ,  перегнувшись,  заго- 
ворилъ съ  ней. 

Давно  пожаловали,  граФинд?  — заговорилъ 
онъ.  Приду,  приду,  ручку  поцѣлую.  А я вотъ 
пріѣхалъ  по  дѣламъ  и дѣвочекъ  своихъ  съ  собой 
привезъ.  Безподобно,  говорятъ,  Семенова  играетъ, 
говорилъ  Илья  Андреичъ.  — ГраФъ  Петръ  Ки- 
рилловичъ насъ  никогда  не  забывалъ.  Онъ  здѣсь  ? 

Да,  онъ  хотѣлъ  зайти.  — сказала  Эленъ  и 
внимательно  посмотрѣла  на  Наташу. 

Графъ  Илья  Андреичъ  опять  сѣлъ  на  свое 
мѣсто. 

Вѣдь  хороша  ? — шепотомъ  сказалъ  онъ 

Наташѣ. 

Чудо!  сказала  Наташа,  — вотъ  влюбиться 
можно ! — * Въ  ото  время  зазвучали  послѣдніе  аккор- 
ды увертюры,  и застучала  палочка  капельмейстера. 
Въ  партерѣ  прошли  на  мѣста  запоздавшіе  мущины, 
и поднялся  занавѣсъ. 

Какъ  только  поднялся  занавѣсъ,  въ  ложахъ 
и партерѣ  все  замолкло,  и всѣ  мущины,  старые  и 
молодые,  въ  мундирахъ  и Фракахъ,  всѣ  женщины, 
въ  драгоцѣнныхъ  каменьяхъ  на  голомъ  тѣлѣ,  съ 
жаднымъ  любопытствомъ  устремили  все  вниманіе 
на  сцену.  Наташа  тоже  стала  смотрѣть. 

IX. 

На  сценѣ  были  ровныя  доски  по  серединѣ,  съ 
боковъ  стояли  крашеныя  картины,  изображавшія 


деревья,  позади  было  протянуто  полотно  на  дос- 
кахъ. Въ  серединѣ  сцены  сидѣли  дѣвицы  въ  крас- 
ныхъ корсажахъ  и бѣлыхъ  юбкахъ.  Одна,  очень 
толстая,  въ  шелковомъ  бѣломъ  платьѣ,  сидѣла  осо- 
бо* на  низкой  скамеечкѣ,  къ  которой  былъ  прикле- 
енъ сзади  зеленый  картонъ.  Всѣ  онѣ  пѣли  что-то. 
Когда  онѣ  кончили  свою  пѣсню,  дѣвица^  въ  бѣломъ 
подошла  къ  будочкѣ  суфлера  и къ  ней  подошелъ 
мущина  въ  шелковыхъ,  въ  обтяжку,  панталонахъ 
на  толстыхъ  ногахъ,  съ  перомъ  и кинжаломъ,  и 
сталъ  пѣть  и разводить  руками. 

Мущина  въ  обтянутыхъ  панталонахъ  пропѣлъ 
одинъ,  потомъ  пропѣла  она.  Потомъ  ооа  замолчали, 
заиграла  музыка,  и мущина  сталъ  перебирать  паль- 
цами руку  дѣвицы  въ  бѣломъ  платьѣ,  очевидно  вы- 
жидая опять  такта,  чтобы  начать  свою  партію  вмѣ- 
стѣ съ  нею.  Они  пропѣли  вдвоемъ,  и всѣ  въ  театрѣ 
стали  хлопать  и кричать,  а мущина  и женщина  на 
сценѣ , которые  изображали  влюбленныхъ,  сталіц 
улыбаясь  и разводя  руками,  кланяться. 

Послѣ  деревни  и въ  томъ  серьезномъ  настро-/ 
еніи,  въ  которомъ  находилась  Наташа,  все  это  было 
дико  и удивительно  ей.  Она  не  могла  слѣдить  за 
ходомъ  оперы , не  могла  даже  слышать  музыку  . 
она  видѣла  только  крашеные  картоны  и странно 
наряженныхъ  мущинъ  и женщинъ,  при  яркомъ  свѣ- 
тѣ странно  двигавшихся,  говорившихъ  и пѣвшихъ; 
она  знала,  что  все  это  должно  было  представлять, 
но  все  это  было  такъ  вычурно^-Фалыпиво  и ненату- 
рально, что  ей  становилось  то  совѣстно  за  акте- 
ровъ, то  смѣшно  на  нихъ.  Она  оглядывалась  во- 
кругъ себя  на  лица  зрителей,  отыскивая  въ  нихъ 
то  же  чувство  насмѣшки  и недоумѣнія , которое 
было  въ  ней;  но  всѣ  лица  были  внимательны  къ 
тому,  что  происходило  на  сценѣ,  и выражали  при- 
творное, какъ  казалось  Наташѣ,  восхищеніе.  „Долж- 
но быть,  это  такъ  надобно !“  думала  Наташа.  Она 
поперемѣнно  оглядывалась  то  на  эти  ряды  припо- 


*)  пересадно,  странно. 


маженныхъ  головъ  въ  партерѣ , то  на  оголенныхъ 
женщинъ  въ  ложахъ,  въ  особенности  на  свою  со- 
сѣдку Эленъ,  которая,  совершенно  раздѣтая,  съ  ти- 
хою и спокойною  улыбкой,  не  спуская  глазъ,  смо- 
трѣла на  сцену,  ощущая  яркій  свѣтъ,  разлитый  по 
всей  залѣ,  и теплый,  толпою  согрѣтый,  воздухъ. 
Наташа  мало-по  малу  начинала  приходить  въ  дав- 
но неиспытанное  ею  состояніе  опьянѣнія.  Она  не 
помнила,  что  она,  и гдѣ  она,  и что  предъ  ней  дѣ- 
лается. Она  смотрѣла  и думала,  и самыя  стран- 
ныя мысли  неожиданно,  безъ  связи,  мелькали  въ 
ея  головѣ.  То  ей  приходила  мысль  вскочить  на 
рампу  и пропѣть  ту  арію,  которую  пѣла  актриса, 
то  ей  хотѣлось  зацѣпить  вѣеромъ  недалеко  отъ  нея 
сидѣвшаго  старичка,  то  перегнуться  къ  Эленъ  и 
защекотать  ее. 

Въ  одну  изъ  минутъ,  когда  на  сценѣ  все  за- 
тихло, ожидая  начала  аріи,  скрипнула  входная  дверь 
партера,  на  той  сторонѣ,  гдѣ  была  ложа  Ростовыхъ, 
и зазвучали  шаги  запоздавшаго  мущины.  „Вотъ  онъ 
Курагинъ!а  прошепталъ  Шиншинъ.  ГраФиня  Безу- 
хова, улыбаясь,  обернулась  къ  входящему.  Наташа 
посмотрѣла  по  направленію  глазъ  графини  Безухо- 
вой и увидала  необыкновенно-красиваго  адъютанта, 
съ  самоувѣреннымъ  и вмѣстѣ  учтивымъ  видомъ 
подходящаго  къ  ихъ  ложѣ.  Это  былъ  Анатоль  Ку- 
рагинъ,  котораго  она  давно  видѣла  и замѣтила  на 
петербургскомъ  балѣ.  Онъ  былъ  теперь  въ  адъю- 
тантскомъ мундирѣ  съ  одною  эполетой  и аксельбан- 
томъ. Онъ  шелъ  сдержанною,  молодецкою  поход- 
кой, которая  была  бы  смѣшна,  ежели  бы  онъ  не 
былъ  такъ  хорошъ  собой  и ежели  бы  на  прекрас- 
номъ лицѣ  не  было  бы  такого  выраженія  добро- 
душнаго довольства  и веселья.  Несмотря  на  то, 
что  дѣйствіе  шло,  онъ,  не  торопясь,  слегка  побря- 
кивая шпорами  и саблей,  плавно  и высоко  неся 
свою  надушенную  красивую  голову,  шелъ  по  ковру 
корридора.  Взглянувъ  на  Наташу,  онъ  подошелъ 
къ  сестрѣ,  положилъ  руку  въ  облитой  перчаткѣ  на 


417 


край  ея  ложи,  тряхнулъ  ей  головой  и,  наклонясь, 
спросилъ  что-то,  указывая  на  Наташу. 

— Очень,  очень  мила!  — сказалъ  онъ,  оче- 
видно про  Натащу,  какъ  не  столько  слышала  она, 
сколько  поняла  по  движенію  его  губъ.  Потомъ  онъ 
прошелъ  въ  первый  рядъ  и сѣлъ  подлѣ  Долохова,  дру- 
жески и небрежно  толкнувъ  локтемъ  того  Долохова, 
съ  которымъ  такъ  заискивающе  обращались  другіе. 
Онъ,  весело  подмигнувъ,  улыбнулся  ему  и уперся 
ногой  въ  рампу. 

— Какъ  похожи  братъ  съ  сестрой  ! — сказалъ 
граФЪ.  — И какъ  хороши  оба! 

ІНиншинъ  вполголоса  началъ  разсказывать 
графу  какую-то  исторію  интриги  Курагина  въ  Мос- 
квѣ, къ  которой  Наташа  прислушалась  именно  по- 
тому, что  онъ  сказалъ  про  нее  „очень  мила“. 

Первый  актъ  кончился,  въ  партерѣ  всѣ  встали, 
перепутались  и стали  ходить  и выходить. 

Борисъ  пришелъ  въ  ложу  Ростовыхъ,  очень 
просто  принялъ  поздравленія  и,  приподнявъ  брови, 
съ  разсѣянною  улыбкой,  передалъ  Наташѣ  и Сонѣ 
просьбу  его  невѣсты,  чтобъ  онѣ  были  на  ея  свадь- 
бѣ, и вышелъ.  Наташа  съ  веселою  и кокетливою 
улыбкой  разговаривала  съ  нимъ  и поздравляла  съ 
женитьбой  того  самаго  Бориса,  въ  котораго  она 
была  влюблена  прежде.  Въ  томъ  состояніи  опья- 
нѣнія,  въ  которомъ  она  находилась,  все  казалось 
ей  просто  и естественно. 

Голая  Эленъ  сидѣла  подлѣ  нея  и одинаково 
всѣмъ  улыбалась,  и точно  также  улыбнулась  На- 
таша Борису. 

Ложа  Эленъ  наполнилась  н окружилась  со 
стороны  партера  самыми  знатными  и умными  му- 
щинами,  которые,  казалось,  на-перерывъ  желали  по- 
казать всѣмъ,  что  они  знакомы  съ  ней. 

Курагинъ  весь  этотъ  антрактъ  стоялъ  съ  До- 
лоховымъ впереди  у рампы,  глядя  на  ложу  Росто- 
выхъ. Наташа  знала,  что  онъ  говорилъ  про  нее,  к 
это  доставляло  ей  удовольствіе.  Она  даже  повер- 
нулась такъ,  чтобъ  ему  видѣнъ  былъ  ея  профиль, 

27 


418 


по  ея  понятіямъ,  въ  самомъ  выгодномъ  положенія. 
Предъ  началомъ  втораго  акта,  въ  партерѣ  показа- 
лась Фигура  Пьера,  котораго  еще  съ  пріѣзда  не 
видали  Ростовы.  Лицо  его  было  грустно,  и онъ  еще 
потолстѣлъ,  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  его  послѣдній  разъ 
видѣла  Наташа.  Онъ,  никого  не  замѣчая,  прошелъ 
въ  первые  ряды.  Анатоль  подошелъ  къ  нему  и сталъ 
что-то  говорить  ему,  глядя  и указывая  на  ложу 
Ростовыхъ.  Пьеръ,  увидавъ  Наташу,  оживился  и 
поспѣшно  по  рядамъ  пошелъ  къ  ихъ  ложѣ.  Подой- 
дя къ  нимъ,  онъ  облокотился  и,  улыбаясь,  долго 
говорилъ  съ  Наташей,  Во  время  своего  разговора 
съ  Пьеромъ,  Наташа  услыхала  въ  ложѣ  графини 
Безуховой  мужской  голосъ  и почему-то  узнала,  что 
это  былъ  Курагинъ.  Она  оглянулась  и встрѣтилась 
съ  нимъ  глазами.  Онъ,  почти  улыбаясь,  смотрѣлъ 
ей  прямо  въ  глаза  такимъ  восхищеннымъ,  ласко- 
вымъ взглядомъ,  что  казалось  странно  быть  отъ 
него  такъ  близко,  такъ  смотрѣть  на  него,  быть 
такъ  увѣренною,  что  нравишься  ему,  и не  быть  съ 
нимъ  знакомою. 

Во  второмъ  актѣ  были  картины  , изображаю- 
щія монументы,  и была  дыра  въ  полотнѣ , изобра- 
жающая луну,  и абажуры  на  рампѣ  подняли,  и 
стали  играть  въ  басу  трубы  и контрабасы,  и справа 
и слѣва  вышло  много  людей  въ  черныхъ  мантіяхъ. 
Люди  стали  махать  руками,  и въ  рукахъ  у нихъ 
было  что-то  въ  родѣ  кинжаловъ;  потомъ  прибѣжа- 
ли еще  какіе-то  люди  и стали  тащить  прочь  ту  дѣ- 
вицу, которая  была  прежде  въ  бѣломъ,  а теперь 
въ  голубомъ  платьѣ.  Они  не  утащили  ея  сразу,  а 
долго  съ  ней  пѣли , а потомъ  уже  ее  утащили,  и 
за  кулисами  ударили  три  раза  во  что-то  металли- 
ческое, и всѣ  стали  на  колѣна  и запѣли  молитву. 
Нѣсколько  разъ  всѣ  эти  дѣйствія  прерывались  вос- 
торженными криками  зрителей. 

Во  время  этого  акта  Наташа  всякій  разъ,  какъ 
взглядывала  въ  партеръ,  видѣла  Анатоля  Курагина, 
перекинувшаго  руку  черезъ  спинку  кресла  и смо- 
трѣвшаго на  нее.  Ей  пріятно  было  видѣть;  что  онъ 


419 


такъ  плѣненъ  ею,  н не  приходило  въ  голову,  что- 
бы въ  этомъ  было  что-ниоудь  дурное. 

Когда  второй  актъ  кончился,  граФиня  Ьезу- 
хова  встала,  повернулась  къ  ложѣ  Ростовыхъ  (грудь 
ея  совершенно  была  обнажена),  пальчикомъ  въ  пер- 
чаткѣ поманила  къ  себѣ  стараго  графа,  и,  не  обра- 
щая вниманія  на  вошедшихъ  къ  ней  въ  ложу,  на- 
чала, любезно  улыбаясь,  говорить  съ  нимъ. 

Да  познакомьте  же  меня  съ  вашими  пре- 
лестными дочерьми,  — сказала  она.  Весь  городъ 
про  нихъ  кричитъ,  а я ихъ  не  знаю. 

Наташа  встала  и присѣла  великолѣпной  гра- 
финѣ. Наташѣ  такъ  пріятна  была  похвала  этой 
блестящей  красавицы,  что  она  покраснѣла  отъ  удо- 
вольствія. й 

д теперь  тоже  хочу  сдѣлаться  москвичкой, 

_ говорила  Эленъ  — И какъ  вамъ  не  совѣстно 
зарыть  такіе  перлы  въ  деревнѣ ! 

Графиня  Безухова,  по  справедливости,  имѣла 
репутацію  обворожительной  женщины.  Она  могла 
говорить  то,  чего  не  думала,  и въ  особенности 
льстить,  совершенно  просто  и натурально. 

Нѣтъ,  милый  графъ,  вы  мнѣ  позвольте  за_ 

няться  вашими  дочерьми.  Я хоть  теперь  здѣсь  не 
- на-долго,  и вы  тоже,  я постараюсь  повеселить  ва_ 
шихъ.  Я еще  въ  Петербургѣ  много  слышала  о васъ 
и хотѣла  васъ  узнать,  — сказала  она  Наташѣ  съ 
своею  однообразно-красивою  улыбкой.— Я слышал а 
о васъ  и отъ  моего  пажа,  Друбецкаго,  — вы  слы_ 
шали,  онъ  женится,  - и отъ  друга  моего  мужа^ 
Болконскаго,  князя  Андрея  Болконскаго,  — ска- 
зала она  съ  особеннымъ  удареніемъ,  намекая  этимъ 
на  то,  что  она  знала  отношенія  его  къ  Наташѣ. 
Она  попросила,  чтобы  лучше  познакомиться,  позво- 
лить одной  изъ  барышень  посидѣть  остальную  часть 
спектакля  въ  ея  ложѣ,  и Наташа  перешла  къ  не  й 
Въ  третьемъ  актѣ  былъ  на  сценѣ  представленъ 
дворецъ,  въ  которомъ  горѣло  много  свѣчей  и по- 
вѣшены были  картины,  изображавшія  рыцарей  съ 
бородками.  Въ  серединѣ  стояли,  вѣроятно,  царь  и 


420 


царица.  Царь  замахалъ  правою  рукой  и,  видимо 
робѣя,  дурно  пропѣлъ  что-то,  и сѣлъ  на  малино- 
вый тронъ  Дѣвица,  бывшая  сначала  въ  бѣломъ, 
потомъ  въ  голуб  >мъ,  теперь  была  одѣта  въ  одной 
рубашкѣ  съ  распущенными  волосами  и стояла  око- 
ло трона.  Она  о чемъ-то  горестно  пѣла,  обращаясь 
къ  царицѣ ; но  царь  строго  махнулъ  рукой,  и съ 
боковъ  вы.гли  мущины  съ  голыми  ногами  и жен- 
щины съ  голыми  ногами , и стали  танцовать  всѣ 
вмѣстѣ.  Потомъ  скрипки  заиграли  очень  тонко 
и весело,  одна  изъ  дѣвицъ  съ  голыми  толстыми 
ногами  и худыми  руками,  отдѣлившись  отъ  дру- 
гихъ, отошла  за  кулисы,  поправила  корсажъ,  вы- 
шла на  середину  и стала  прыгать  и скоро  бить 
одною  ногой  о другую.  Всѣ  въ  партерѣ  захлопали 
руками  и закричали  „браво".  Потомъ  одинъ  мущина 
сталъ  въ  уголъ.  Въ  оркестрѣ  заиграли  громче  въ 
цимбалы  и трубы,  и одинъ  этотъ  мущина  съ  го- 
лыми ногами  сталъ  ирыгать  очень  высоко  и сѣме- 
нить1) ногами.  (Мущина  этотъ  былъ  Дюпоръ,  полу- 
чавшій 60  тысячъ  въ  годъ  за  это  искусство.)  Всѣ 
въ  партерѣ,  въ  ложахъ  и райкѣ'Ц  стали  хлопать  и 
кричать  изо  всѣхъ  силъ,  и мущина  остановился  и 
сталъ  улыбаться  и кланяться  на  всѣ  стороны.  По- 
томъ танцовали  еще  другіе  съ  голыми  ногами  му- 
щины и женщины,  потомъ  опять  одинъ  изъ  царей 
закричалъ  что-то  подъ  музыку,  и всѣ  стали  пѣть. 
Но  вдругъ  сдѣлалась  буря,  въ  оркестрѣ  послыша- 
лись хроматическія  гаммы  и аккорды  уменьшенной 
септимы,  и всѣ  побѣжали  и потащили  опять  одного 
изъ  присутствующихъ  за  кулисы,  и занавѣсъ  опу- 
стился. Опять  между  зрителями  поднялся  страш- 
ный шумъ  и трескъ,  и всѣ  съ  восторженными  ли- 
цами стали  кричать : 

— Дюпора!  Дюаора!  Дюпора! 

Наташа  уже  не  находила  этого  страннымъ. 
Она  съ  удовольствіемъ,  радостно  улыбаясь,  смо- 
трѣла вокругъ  себя. 


М перебирать  (дробненько);  2)  парадизѣ. 


Не  правда  ли,  что  Дюпоръ  восхитителенъ? 

— сказала  Эленъ,  обращаясь  къ  ней. 

О,  да,  — отвѣчала  Наташа 


X. 

Въ  антрактѣ  въ  ложѣ  Эленъ  пахнуло  холо- 
домъ, отворилась  дверь  и,  нагибаясь  и стараясь  не 
зацѣпить  кого-нибудь,  вошелъ  Анатоль. 

Позвольте  мнѣ  вамъ  представить  брата,  — 

безпокойно  перебѣгая  глазами  съ  Наташи  на  Ана- 
толя,  сказала  Эленъ.  Наташа  черезъ  голое  плечо 
оборотила  къ  красавцу  свою  хорошенькую  головку 
и улыбнулась.  Анатоль,  который  вблизи  былъ  такъ 
же  хорошъ,  какъ  и издали,  подсѣлъ  къ  ней  и ска- 
залъ, что  давно  желалъ  имЬть  это  удовольствіе, 
еще  съ  нарышкинскаго  бала,  на  которомъ  онъ 
имѣлъ  удовольствіе,  которое  не  забылъ,  видѣть  ее. 
Кураги нъ  съ  женщинами  былъ  гораздо  умнѣе  и 
проще,  чѣмъ  въ  мужскомъ  обществѣ.  Онъ  говорилъ 
смѣло’ и просто,  и Наташу  странно  и пріятно  по- 
разило то,  что  не  только  не  было  ничего  такого 
страшнаго  въ  этомъ  человѣкѣ,  про  котораго  такъ 
много  разсказывали,  но  что,  напротивъ,  у него  оыла 
самая  наивная,  веселая  и добродушная,  улыока. 

Курагинъ  спросилъ  про  впечатлѣніе  спектакля 
и разсказалъ  ей  про  то,  какъ  прошлый  спектакль 

Семенова,  играя,  упата. 

— А знаете,  графиня,  — сказалъ  онъ,  вдругъ 
обращаясь  къ  ней,  какъ  къ  старой  давнишней  зна- 
комой, — у насъ  устраивается  карусель  въ  костю- 
махъ;’ вамъ  бы  надо  участвовать  въ  немъ:  будетъ 
очень  весело.  Всѣ  собираются  у Архаровыхъ.  По- 
жалуйста, пріѣзжайте,  право,  а?— проговорилъ  онъ. 

Говоря  это,  онъ*  не  спускалъ  улыбающихся 
глазъ  съ  лица,  съ  шеи,  съ  оголенныхъ  рукъ  На- 
таши. Наташа  несомнѣнно  знала,  что  онъ  восхи- 
щается ею.  Ей  было  это  пріятно,  но  почему-то  ей 
тѣсно  и тяжело  становилось  отъ  его  присутствія. 


Когда  она  не  смотрѣла  на  него , она  чувствовала, 
что  онъ  смотрѣлъ  на  ея  плечи,  и она  невольно  пе- 
рехватывала его  взглядъ,  чтобъ  онъ  ужъ  лучше 
смотрѣлъ  на  ея  глаза.  Но  глядя  ему  въ  глаза,  она 
со  страхомъ  чувствовала,  что  между  имъ  и ею  со- 
всѣмъ нѣтъ  той  преграды  стыдливости,  которую 
она  всегда  чувствовала  между  собой  и другими 
мущинами.  Она,  сама  не  зная  какъ,  черезъ  пять 
минутъ  чувствовала  себя  страшно- близкою  къ  это- 
му человѣку.  Когда  она  отворачивалась,  она  боя- 
лась, какъ  бы  онъ  сзади  не  взялъ  ее  за  голую  руку, 
не  поцѣловалъ  бы  ее  въ  шею.  Они  говорили  о са- 
мыхъ простыхъ  вещахъ  и она  чувствовала,  что  они 
близки,  какъ  она  никогда  не  была  съ  мущиной. 
Наташа  оглядывалась  на  Эленъ  и на  отца,  какъ 
будто  спрашивая  ихъ,  что  такое  это  значило;  но 
Эленъ  была  занята  разговоромъ  съ  какимъ-то  ге- 
нераломъ и не  отвѣтила  на  ея  взглядъ , а взглядъ 
отца  ничего  не  сказалъ  ей,  какъ  только  то,  что 
онъ  всегда  говорилъ:  „весело,  ну  я и радъ.“ 

Въ  одну  изъ  минутъ  неловкаго  молчанія,  во 
время  которыхъ  Анатодь  своими  выпуклыми  гла- 
зами спокойно  и упорно  смотрѣлъ  на  нее,  Наташа, 
чтобы  прервать  это  молчаніе,  спросила  его,  какъ 
ему  нравится  Москва.  Наташа  спросила  и покрас- 
нѣла. Ей  постоянно  казалось,  что  что-то  неприлич- 
ное она  дѣлаетъ,  говоря  съ  нимъ.  Анатоль  улыб- 
нулся, какъ  бы  одобряя  ее. 

— Сначала  мнѣ  мало  нравилось , потому  что 
что  дѣлаетъ  городъ  пріятнымъ  ? Это  хорошенькія 
женщины,  не  правда  ли?  Ну,  а теперь  очень  нра- 
вится, — сказалъ  онъ,  значительно  глядя  на  нее. 
— Поѣдете  на  карусель,  граФиня?  Поѣзжайте,  — 
сказалъ  онъ,  и,  протянувъ  руку  къ  ея  букету  и 
понижая  голосъ,  сказалъ:  — Вы  будете  самая  хо- 
рошенькая. Поѣзжайте,  милая  граФиня,  и въ  за-  | 
логъ  дайте  мнѣ  этотъ  цвѣтокъ. 

Наташа  не  поняла  того,  что  онъ  сказалъ,  такъ 
же  какъ  онъ  самъ,  но  она  чувствовала,  что  въ  не- 
понятныхъ словахъ  его  былъ  неприличный  умы- 


423 


селъ.  Она  не  знала,  что  сказать,  й отвернулась 
какъ  будто  не  слыхала  того,  чтб  онъ  сказалъ.  Но 
только-что  она  отвернулась,  она  подумала,  что  онъ 
тутъ  сзади,  такъ  близко  отъ  нея. 

} Чтб  онъ  теперь?  Онъ  сконфуженъ?  Разсер- 
женъ? Надо  поправить  это?“  спрашивала  она  сама 
себя  Она  не  могла  удержаться,  чтобы  не  оглянуть- 
ся Она  прямо  въ  глаза  взглянула  ему,  и его  бли- 
зость и увѣренность  и добродушная  ласковость  улыб- 
к„  побѣди,,  ее.  Она  улыбнулась  тонне  .М 
какъ  и онъ,  глядя  прямо  въ  глаза  ему.  И опять 
она  съ  ужасомъ  чувствовала,  что  между  нимъ  и 

ею  пѣтъ  никакой  преграды. 

Опять  поднялся  занавѣсъ.  Анатоль  вышелъ 
изъ  ложи,  спокойный  и веселый.  Наташа  верну- 
лась къ  отцу  въ  ложу,  совершенно  уже  подчинен- 
ная тому  міру,  въ  которомъ  она  находилась.  Кее, 
™ происходило  предъ  нею,  уже  казалось  ей  виол- 
нѣ  естественнымъ;  но  за  то  всѣ  прежнія  мысли  ея 
о женихѣ,  о княжнѣ  Марьѣ,  о деревенской  жизни 
ни  разу  не  пришли  ей  въ  голову,  какъ  оудто  все 
то  было  давно,  давно  прошедшее. 

Въ  четвертомъ  актѣ  оылъ  какой-то  чортъ, 
торый  пѣлъ,  махая  рукою,  до  тѣхъ  поръ,  пока  не 
выдвинули  подъ  нимъ  доски,  и онъ  не  опустился 
туда.  Наташа  только  это  и видѣла  изъ  четвертаго 
акта-  что-то  волновало  и мучило  ее,  и причино  і 
этого  волненія  былъ  Курагинъ,  за  которыми . она 
невольно  слѣдила  глазами.  Когда  они  выходили 
изъ  театра,  Анатоль  подошелъ  къ  нимъ,  вызв< 
ихъ  карету  и подсаживалъ  ихъ.  I одсаживая 
ташу,  онъ  пожалъ  ей  руку  выше  локтя.  Наташа, 
взволнованная  и красная,  оглянулась  на  него.  Унъ, 
блестя  своими  глазами  и нѣжно  улыбаясь,  смо- 
трѣлъ  на  нее. 


Только  пріѣхавъ  домой,  Наташа  могла  ясно 
обдумать  все  то,  что  съ  нею  было,  и вдругъ  вспо- 

“ НИВЪ  князя  АнДРея,  она  ужаснулась,  и при  всѣхъ 
за  чаемъ,  за  который  всѣ  сѣли  послѣ  театра  гном* 
ко  ахну™  и раскраснѣвшись,  выбѣжала  ивъ 

себѣ'  Какъ  »ем  : Я сказала  она 

себѣ  „ Какъ  я могла  допустить  до  этого?"  ду- 

мала она.  Долго  она  сидѣла,  закрывъ  раскраснѣв- 
шееся лицо  руками,  стараясь  дать  себѣ  ясный  от- 
четъ въ  томъ  что  было  съ  нею,  и не  могла  ни  по- 
нять  того,  что  съ  нею  было,  ни  того,  что  она  чув- 
ствовала. Все  казалось  ей  темно,  неясно  и страшно. 

амъ,  въ  этой  огромной  освѣщенной  залѣ,  гдѣ  по 
мокрымъ  доскамъ  прыгалъ  подъ  музыку  съ  голы- 
ми ногами  Дюпоръ  въ  курточкѣ  съ  блестками  и 
^ Ті  я старнки,  и голая  съ  спокойною  и гордою 
улыбкой  Эленъ,  въ  восторгѣ  кричали  „браво"  тамъ 
подъ  тѣнью  этой  Эленъ,  тамъ  это  было  все  ясно  и 
просто , но  теперь,  одной,  самой  съ  собой,  это  было 
непонятно.  - „Чтб  это  такое?  Что  такое  этотъ 
страхъ,  который  я испытывала  къ  нему  9 Что  та 

»Ѵ“Ул^НяІЯ  С0ВѢСТИ’  вторыя  я испытываю 
теперь  г думала  она. 

л,т_а  9ДН°Й  стаР0Й  графинѣ  Наташа  въ  состояніи 
была  оы  ночью  въ  постели  разсказать  все,  чтб  она 
думала.  Соня,  она  знала,  съ  своимъ  строгимъ  и 
Цѣльнымъ  взглядомъ,  или  ничего  бы  не  поняла 
или  ужаснулась  бы  ея  признанію.  Наташа  одна 
сама  съ  собой  старалась  разрѣшить  то,  чтб Д ее 
мучило.  ’ сс 

”[І0ГВ(’ла  ли  я для  любви  князя  Андрея  или 
спРашавала  она  себя,  и съ  успокоительною 
усмѣшкой  отвѣчала  себѣ:  „Чтб  я за  дура,  что  я 

спрашиваю  это?  Чтб-жъ  со  мной  было?  Ничего 
Л ничего  не  сдѣлала,  ничѣмъ  не  вызвала  этого.' 

икто  не  узнаетъ,  и я его  не  увижу  больше  ни- 
когда, говорила  она  себѣ.  „Стало-быть  ясно,  что 
ничего  не  случилось,  что  не  въ  чемъ  раскаиваться, 
что  князь  Андреи  можетъ  любить  меня  и такою. 
Но  какою  такою ? Ахъ,  Боже,  Боже  мой!  зачѣмъ 


425 


его  нѣтъ  тутъ?"  Наташа  успокоивалась  на  мгнове- 
нье, но  потомъ  опять  какой-то  инстинктъ  говорилъ 
ей, 7 что  хотя  все  это  и правда,  и хотя  ничего  не 
было  — инстинктъ  говорилъ  ей,  что  вся  прежняя 
чистота  любви  ея  къ  князю  Андрею  погибла.  И она 
опять  въ  своемъ  воображеніи  повторяла  весь  свой 
разговоръ  съ  Курагинымъ  и представляла  себѣ 
лицо,  жесты  и нѣжную  улыбку  этого  красиваго  и 
смѣлаго  человѣка,  въ  то  время  какъ  онъ  пожалъ 
ея  руку. 


XI. 

Анатоль  Курагинъ  жилъ  въ  Москвѣ,  потому 
что  отецъ  отослалъ  его  изъ  Петербурга,  гдѣ  онъ 
проживалъ  больше  двадцати  тысячъ  въ  годъ  день- 
гами и столько  же  долгами,  которыхъ  кредиторы 
< требовали 7съ  отца,  ѵ 

Отецъ  объявилъ  ему,  что  онъ  въ  послѣдній 
разъ  платитъ  половину  его  долговъ,  но  только  съ 
тѣмъ,  чтобъ  онъ  ѣхалъ  въ  Москву  въ  должность 
адъютанта  главнокомандующаго,  которую  онъ  ему 
. выхлопоталъ,  и постарался  бы  тамъ  наконецъ  сдѣ- 
лать хорошую  партію.  Онъ  указалъ  ему  на  княж- 
ну Марью  и Жюли  Карагину. 

Анатоль  согласился  и поѣхалъ  въ  Москву,  гдѣ 
остановился  у Пьера.  Пьеръ  принялъ  Анатоля  сна- 
чала неохотно,  но  потомъ  привыкъ  къ  нему , ино- 
гда ѣздилъ  съ  нимъ  на  его  кутежи  и,  подъ  пред- 
логомъ^ займа,  7давалъ  ему  деньги. 

Анатоль,  какъ  справедливо  говорилъ  про  него 
Шиншинъ,  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  пріѣхалъ  въ  Мос- 
кву, сводилъ  съ  ума  всѣхъ  московскихъ  барынь 
въ  особенности  тѣмъ,  что  онъ  пренеорегалъ  ими  и 
очевидно  предпочиталъ  имъ  цыганокъ  и Француз- 
скихъ актрисъ,  съ  главою  которыхъ  — мадмуа- 
зель Жоржъ,  какъ  говорили,  онъ  былъ  въ  близ- 
кихъ сношеніятъ.  Онъ  не  пропускал  ь ни  одного 
кутежа  у Данилова  и другихъ  весельчаковъ  Моз- 


квы,  на-пролетъ  палъ  цѣлыя  ночи,  перепивая  всѣхъ 
и оывалъ  на  всѣхъ  вечерахъ  и балахъ  высшагс 
свѣта.  Разсказывали  про  нѣсколько  интригъ  его  ст 
московскими  дамами,  и на  балахъ  онъ  ухаживала 
за  нѣкоторыми.  Но  съ  дѣвицами,  въ  особенності 
съ  богатыми  невѣстами,  которыя  были  большей: 
частью  всѣ  дурны,  онъ  не  сближался,  тѣмъ  болѣе 
что  Анатоль,  чего  никто  не  зналъ  кромѣ  самыхъ 
близкихъ  друзей  его,  былъ  два  года  тому  назадъ 
женатъ.  Два  года  тому  назадъ,  во  время  стоянке 
его  полка  въ  Польшѣ,  одинъ  польскій  небогатый 
помѣщикъ  заставилъ  Анатоля  жениться  на  своей 
дочери. 

Анатоль  весьма  скоро  бросилъ  свою  жену,  и 
за  деньги,  которыя  онъ  условился  высылать  тестю, 
выговорилъ  себѣ  право  слыть  за  холостаго  человѣки! 

Анатоль  былъ  всегда  доволенъ  своимъ  поло- 
женіемъ, собою  и другими.  Онъ  былъ  инстинктивно 
всѣмъ  существомъ  своимъ  убѣжденъ  въ  томъ,  что 
ему  нельзя  было  жить  иначе,  чѣмъ  какъ  онъ  жилъ, 
и что  онъ  никогда  въ  жизни  не  сдѣлалъ  ничего 
дурнаго.  Онъ  не  былъ  въ  состояніи  обдумать  ни 
того,  какъ  его  поступки  могутъ  отозваться  на  дру- 
гихъ, ни  того,  что  можетъ  выйти  изъ  такого  или 
такого  его  поступка.  Онъ  былъ  убѣжденъ,  что  какъ 
утка  сотворена  такъ,  что  она  всегда  должна  жить 
въ  водѣ,  такъ  и онъ  сотворенъ  Богомъ  такъ,  что 
долженъ  жить  на  тридцать  тысячъ  дохода  и зани- 
мать всегда  высшее  положеніе  въ  обществѣ.  Онъ 
такъ  твердо  вѣрилъ  въ  это,  что,  глядя  на  него,  и 
другіе  были  убѣждены  въ  этомъ,  и не  отказывали 
ему  ни  въ  высшемъ  положеніи  въ  свѣтѣ,  ни  въ 
деньгахъ,  которыя  онъ,  очевидно  безъ  отдачи,  за- 
нималъ у встрѣчнаго  и поперечнаго. 

Онъ  не  былъ  игрокъ,  по  крайней  мѣрѣ  никогда 
не  желалъ  выигрыша.  Онъ  не  былъ  тщеславенъ. 
Ему  было  совершенно  все  равно,  что  бы  о немъ 
ни  думали.  Еще  менѣе  онъ  могъ  быть  повиненъ 
въ  честолюоіи.  Онъ  нѣсколько  разъ  дразнилъ  отца, 
портя  свою  карьеру,  и смѣялся  надъ  всѣми  поче- 


427 


етями.  Онъ  былъ  не  скупъ  и не  отказывалъ  никомут 
кто  просилъ  у него.  Одно,  чтб  онъ  люоилъ,  это 
было  веселье  и женщины,  и такъ  какъ  по  его  по- 
нятіямъ въ  этихъ  вкусахъ  не  было  ничего  небла- 
городнаго, а обдумать  то,  что  выходило  для  дру- 
гихъ людей  изъ  удовлетворенія  его  вкусовъ,  онъ- 
не  могъ,  то  въ  душѣ  своей  онъ  считалъ  себя  без- 
укоризненнымъ человѣкомъ,  искренно  презиралъ 
подлецовъ  и дурныхъ  людей  и съ  спокойною  совѣ- 
стью высоко  носилъ  голову. 

, у кутилъ,  у этихъ  мужскихъ  магдалинъ,  есть 
тайное  чувство  сознанія  невинности,  такое  же,  какъ 
и у магдалинъ-женщинъ,  основанное  на  той  же  на- 
деждѣ прощенія.  „Ей  все  простится,  потому  что  она 
много  любила,  и ему  все  простится,  потому  что  онъ 
много  веселился." 

Долоховъ,  ВЪ  ЭТОМЪ  году  появившійся  опять 
ВЪ  Москвѣ  послѣ  своего  изгнанія  и персид- 
скихъ похожденій,  и ведшій  роскошную,  игорную 
и кутежную  жизнь,  сблизился  съ  старымъ  петер- 
бургскимъ товарищемъ  Курагинымъ  и пользовался 
имъ  для  своихъ  цѣлей. 

, Анатоль  искренно  любилъ  Долохова  за  его  умъ 

и удальство:  Долоховъ,  которому  были  нужны  имя, 

знатность,  связи  Анатоля  Курагина  для  приманки 
въ  свое  игорное  общество  богатыхъ  молодыхъ  лю- 
дей, не  давая  ему  этого  чувствовать,  пользовался  и 
забавлялся  Курагинымъ.  Кромѣ  разсчета,  по  кото- 
рому ему  былъ  нуженъ  Анатоль.  самый  процессъ 
управленія  чужою  волей  былъ  наслажденіемъ,  при- 
вычкой и потребностью  для  Долохова.  _ 

Наташа  произвела  сильное  впечатлѣніе  на  Ку- 
рагина. Онъ  за  ужиномъ  послѣ  театра  съ  пріемами 
знатока  разобралъ  предъ  Долоховымъ  достоинство 
ея  рукъ,  плечъ,  ногъ  и волосъ,  и объявилъ  свое 
рѣшеніе  приволокнуться  за  нею.  Чтб  могло  выйти 
изъ  этого  ухаживанья  — Анатоль  не  могъ  ооду  ^ 
мать  и знать,  какъ  онъ  никогда  не  зналъ  того,  что 
выйдетъ  изъ  каждаго  его  поступка. 


— Хороша,  братъ,  да  не  про  насъ,  — сказал! 
ему  Долоховъ. 

— Я скажу  сестрѣ,  чтобъ  она  позвала  ее  обѣ- 
дать, — сказалъ  Анатоль.  — А ? 

Ты  подожди  лучше,  когда  за-мужъ  выйдетъ.. 

— Ты  знаешь  — сказалъ  Анатоль.  — Я обо- 
жаю дѣвочекъ  : сейчасъ  потеряется. , 

— Ты  ужъ  попался  разъ  на  „дѣвочкѣ",  — 
оказалъ  Долоховъ,  знавшій  про  женитьбу  Анатоля, 
— Смотри ! 

Ну,  ужъ  два  раза  нельзя!  А?  — сказалъ 
Анатоль,  добродушно  смѣясь. 


хн: 

Слѣдующій  послѣ  театра  день  Ростовы  нику- 
да не  ѣздили,  и никто  не  пріѣзжалъ  къ  нимъ.  Ма- 
рья Дмитріевна  о чемъ-то,  скрывая  отъ  Наташи, 
переговаривалась  съ  ея  отцомъ.  Наташа  догадыва- 
лась, что  они  говорили  о старомъ  князѣ  и что-то 
придумывали,  и ее  безпокоило  и оскорбляло  это. 
Юна  всякую  минуту  ждала  князя  Андрея,  и два 
раза  въ  этотъ  день  посылала  дворника  на  Воздви- 
женку узнавать,  не  пріѣхалъ  ли  онъ.  Онъ  не  прі- 
ѣзжалъ. Ей  было  теперь  тяжелѣе,  чѣмъ  первые  дни 
своего  пріѣзда.  Къ  нетерпѣнію  и грусти  ея  о немъ 
присоединились  непріятное  воспоминаніе  о свиданіи 
съ  княжной  Марьей  и съ  старымъ  княземъ,  и страхъ 
и оезпокойство,  которымъ  она  не  знала  причины. 
Ей  все  казалось,  что  или  онъ  никогда  не  пріѣдетъ, 
или  что  прежде,  чѣмъ  онъ  пріѣдетъ,  съ  ней  слу- 
чится что-нибудь.  Она  не  могла,  какъ  прежде,  спо- 
койно и продолжительно  одна  сама  съ  собой  ду- 
мать о немъ.  Какъ  только  она  начинала  думать  о 
немъ,  къ  воспоминанію  о немъ  присоединялось  вос- 
поминаніе о старомъ  князѣ,  о княжнѣ  Марьѣ,  о 
послѣднемъ  спектаклѣ  и о Курагинѣ.  Ей  опять 
представлялся  вопросъ,  не  виновата  ли  она,  не  на- 
рушена ли  уже  ея  вѣрность  князю  Андрею,  и опять 


4291 


она  заставала  себя  до  малѣйшихъ  подробностей  вос- 
поминающею каждое  слово,  каждый  жестъ,  каж- 
дый оттѣнокъ  игры  выраженія  на  лицѣ  этого  че- 
ловѣка, умѣвшаго  возбудить  въ  ней  непонятное  для 
нея  и страшное  чувство.  На  взглядъ  домашнихъ 
Наташа  казалась  оживленнѣе  обыкновеннаго,  но 
она  далеко  была  не  такъ  спокойна  и счастлива, 
какъ  была  прежде. 

Въ  воскресенье  утромъ  Марья  Дмитріевна  при- 
гласила своихъ  гостей  къ  обѣднѣ  въ  свой  приходъ 

Успенія  на  Могильцахъ. 

д этихъ  модныхъ  церквей  не  люолю,  го- 
ворила она,  видимо  гордясь  своимъ  свободомысліемъ. 

Вездѣ  Богъ  одинъ.  Попъ  у насъ  прекрасный, 

служитъ  прилично,  такъ  это  благородно,  и дьяконъ 
тоже  Развѣ  отъ  этого  святость  какая,  что  концер- 
ты на  клиросѣ  поютъ?  Не  люблю;  одно  баловство! 

Марья  Дмитріевна  любила  воскресные  дни  и 
умѣла  праздновать  ихъ.  Домъ  ея  бывалъ  весь  вы- 
мытъ и вычищенъ  въ  субботу;  люди  и она  не  ра- 
ботали, всѣ  были  празднично  разряжены,  и всѣ  бы- 
вали у обѣдни.  Къ  господскому  обѣду  прибавля- 
лись кушанья,  и людямъ  давалась  водка  и жаре- 
ный гусь  или<поросенокъ.  Но  ни  на  чемъ  во  всемъ 
домѣ  такъ  не  бывалъ  замѣтенъ  праздникъ,  какъ  на 
широкомъ,  строгомъ  лицѣ  Марьи  Дмитріевны,  въ 
этотъ  день  принимавшемъ  неизмѣняемое  выраженіе 
торжественности. 

Когда  напились  кофе  послѣ  обѣдни,  въ  гости- 
ной съ  снятыми  чахлами*),  Марьѣ  Дмитріевнѣ  доло- 
жили, что  карета  готова,  и она  съ  строгимъ  видомъ 
одѣтая  въ  парадную  шаль,  въ  которой  она  дѣлала 
визиты,  поднялась  и объявила,  что  ѣдетъ  къ  кня 
зю  Николаю  Андреевичу  Болконскому,  чтооъ  объ- 
ясниться съ  нимъ  на-счетъ  Наташи. 

Послѣ  отъѣзда  Марьи  Дмитріевны,  къ  Посто- 
вымъ пріѣхала  модистка  отъ  мадамъ  Шальме,  и 
Наташа,  затворивъ  дверь  въ  сосѣдней  съ  гостии- 


і)  покрывалами  (на  мебеляхъ). 


ною  комнатѣ,  очень  довольная  развлеченіемъ  за- 
нялась примѣриваньемъ  новыхъ  платьевъ.  Въ  тс 
время  какъ  она,  надѣвъ  сметанный  на  живую  нитку 
еще  безъ  рукавовъ  лифъ  и загибая  голову,  глядѣ- 
лась въ  зеркало,  какъ  сидитъ  спинка,  она  услы- 
хала въ  гостиной  оживленные  звуки  голоса  отца  в 
другаго  женскаго  голоса,  который  заставилъ  ее  по- 
краснѣть. Это  былъ  голосъ  Эленъ.  Не  успѣла  На- 
таша снять  примѣриваемый  лифъ,  какъ  дверь  от- 
ворилась, и въ  комнату  вошла  граФиня  Безухова, 
сіяющая  добродушною  и ласковою  улыбкой,  въ 
темно-лиловомъ  въ  высокимъ  воротомъ  бархатномъ 
платьѣ. 

~ О ! моя  восхитительная!—  сказала  она  крас- 
нѣвшей Наташѣ,  — Прелесть  I Нѣтъ,  это  ни  на  что 
не  похоже,  мой  милый  граФъ,  — сказала  она  во- 
шедшему за  ней  Ильѣ  Андреичу.  — Какъ  жить  въ 
Москвѣ  и никуда  не  ѣздить?  Нѣтъ,  я отъ  васъ  не 
отстану!  Нынче  вечеромъ  у меня  мамзель  Жоржъ 
декламируетъ  и соберутся  кое-кто;  и если  вы  не 
привезете  своихъ  красавицъ,  которыя  лучше  мам- 
зель Жоржъ,  то  я васъ  знать  не  хочу.  Мужа  нѣтъ, 
онъ  уѣхалъ  въ  Тверь,  а то  бы  я его  за  вами  при- 
слала. Непремѣнно  пріѣзжайте,  непремѣнно,  въ  де- 
вятомъ часу ! 

Эленъ  кивнула  головой  знакомой  модист- 
кѣ,  почтительно  присѣвшей  ей,  и сѣла  на  крес- 
ло подлѣ  зеркала,  живописно  раскинувъ  складки 
своего  бархатнаго  платья.  Она  не  переставала  ДО- 
ВОДУ111110 и весело  болтать,  безпрестанно  восхища- 
ясь красотой  Наташи.  Она  разсмотрѣла  ея  платья 
и похвалила  ихъ,  похвалилась  и своимъ  новымъ  пла- 
тьемъ „изъ  металлическаго  газа“,  которое  она  по- 
лучила изъ  Парижа  и совѣтовала  Наташѣ  сдѣлать 
такое  же. 

— Впрочемъ  вамъ  все  идетъ,  моя  прелестная, 
— говорила  она. 

Съ  лица  Наташи  не  сходила  улыбка  удоволь- 
ствія. Она  чувствовала  себя  счастливою  и расцвѣ- 
тающею подъ  похвалами  этой  милой  графини  Безу- 


ховой,  казавшейся  ей  прежде  такою  неприступ- 
ною и важною  дамой,  и бывшей  теперь  такою  до- 
брою оъ  нею.  Наташѣ  стало  весело,  и она  чувство- 
вала себя  почти  влюбленною  въ  эту,  такую  краси- 
вую и такую  добродушную  женщину.  Эленъ  съ  сво- 
ей стороны  искренно  восхищалась  Наташей  и же- 
лала повеселить  ее.  Анатоль  просилъ  ее  свести  его 
съ  Наташей,  и для  этого  она  пріѣхала  къ  Росто- 
вымъ. Мысль  свести  брата  съ  Наташей  забавляла  ее. 

Несмотря  на  то,  что  прежде  у нея  была  до- 
сада на  Наташу  за  то,  что  она  въ  Петербургѣ  от- 
била у нея  Бориса,  она  теперь  и не  думала  ооъ 
этомъ,  и всею  душой  по  своему  желала  добра  На- 
ташѣ/Уѣзжая  отъ  Ростовыхъ,  она  отозвала  въ  сто- 
рону свою  ргоіе§ёе. 

— Вчера  братъ  обѣдалъ  у меня  — мы  поми- 
рали со  смѣху  — ничего  не  ѣстъ  и вздыхаетъ  по 
васъ,  моя  прелесть.  Онъ  безъ  ума,  ну,  истинно 
безъ  ума  влюбленъ  въ  васъ. 

Наташа  багрово  покраснѣла , услыхавъ  эти 


слова. 

— Какъ  краснѣетъ,  какъ  краснѣетъ,  моя  пре- 
лесть; — проговорила  Эленъ.  — Непремѣнно  прі- 
ѣзжайте! Если  вы  кого-нибудь  любите,  моя  пре- 
лестная, это  еще  не  причина,  чтобы  запереть  себя. 
Даже  если  вы  невѣста,  я увѣрена,  что  вашъ  же- 
нихъ желалъ  бы  скорѣе,  чтобы  вы  ѣздили  въ  свѣтъ, 
чѣмъ  пропадали  со  скуки. 

„Стало-быть,  она  знаетъ,  что  я невѣста,  стало- 
быть  и они  съ  мужемъ,  съ  Пьеромъ,  съ  этимъ  спра- 
• ведливымъ  Пьеромъ,"  думала  Наташа,  „говорили 
и смѣялись  про  это.  Стало-быть,  это  ничего."  И 
опять  подъ  вліяніемъ  Эленъ  то,  что  прежде  пред- 
ставлялось страшнымъ,  показалось  простымъ  и 
естественнымъ.  „И  она  такая  важная  барыня,  та- 
кая милая  и такъ  видно  всею  душой  любитъ  меня," 
думала  Наташа.  „И  отчего  не  веселиться?"  думала 
Наташа,  удивленными,  широко  раскрытыми  глазами 
глядя  на  Эленъ. 


Къ  обѣду  вернулась  Марья  Дмитріевна,  мол- 
чаливая, серьезная,  очевидно  понесшая  пораженіе 
у стараго  князя.  Она  была  еще  слишкомъ  взвол- 
нована отъ  происшедшаго  столкновенія,  чтобы  быть 
въ  силахъ  спокойно  разсказать  дѣло.  На  вопросъ 
граФа  она  отвѣчала,  что  все  хорошо  и что  она 
завтра  разскажетъ.  Узнавъ  о посѣщеніи  графини 
Безуховой  и приглашеніи  на  вечеръ,  Марья  Дми- 
тріевна сказала: 

— Съ  Безуховою  водиться  я не  люблю  и не 
посовѣтую;  ну,  да  ужъ  если  обѣщала,  поѣзжай, 
разсѣешься,— прибавила  она,  обращаясь  къ  Наташѣ. 


XIII. 

ГраФъ  Илья  Андреичъ  повезъ  своихъ  дѣвицъ 
къ  граФинѣ  Безуховой.  На  вечерѣ  было  довольно 
много  народу.  Но  все  общество  было  почти  незна- 
комо Наташѣ.  ГраФъ  Илья  Андреичъ  съ  неудоволь- 
ствіемъ замѣтилъ,  что  все  это  общество  состояло 
преимущественно  изъ  мущинъ  и дамъ,  извѣстныхъ 
вольностью  обращенія.  Мамзель  Жоржъ,  окружен- 
ная молодежью,  стояла  въ  углу  гостиной.  Было 
нѣсколько  Французовъ  и между  ними  Метивье, 
оывшій  со  времени  пріѣзда  Эленъ  домашнимъ  че- 
ловѣкомъ у нея.  ГраФъ  Илья  Андреичъ  рѣшился 
не  садиться  за  карты,  не  отходить  отъ  дочерей,  и 
уѣхать,  какъ  только  кончится  представленіе  Жоржъ. 

Анатоль  очевидно  у двери  ожидалъ  входа  Рос- 
товыхъ. Онъ,  тотчасъ  же  поздоровавшись  съ  гра- 
фомъ,  подошелъ  къ  Наташѣ  и пошелъ  за  ней.  Какъ 
только  Наташа  его  увидала,  то  же,  какъ  и въ  теа- 
трѣ,  чувство  тщеславнаго  удовольствія,  что  она 
нравится  ему,  и страха  отъ  отсутствія  нравствен- 
ныхъ преградъ  между  ею  и имъ,  охватило  ее. 

Эленъ  радостно  приняла  Наташу  и громко 
восхищалась  ея  красотой  и туалетомъ.  Вскорѣ  по- 
слѣ ихъ  пріѣзда,  мамзель  Жоржъ  вышла  изъ  ком- 
наты, чтобъ  одѣться.  Въ  гостиной  стали  разста- 


навливать  стулья  и усаживаться.  Анатоль  подвинулъ 
Наташѣ  стулъ  и хотѣлъ  сѣсть  подлѣ ; но  графъ, 
не  спускавшій  глазъ  съ  Наташи,  сѣлъ  подлѣ  нея. 
Анатоль  сѣлъ  сзади. 

Мамзель  Жоржъ  съ  оголенными,  съ  ямочка- 
ми толстыми  руками,  въ  красной  шали,  надѣтой 
на’ одно  плечо,  вышла  въ  оставленное  для  нея  пу- 
стое пространство  между  креселъ  и остановилась 
въ  ненатуральной  позѣ.  Послышался  восторженный 

ШеП°Мамзель  Жоржъ  строго  и мрачно  оглянула 
публику  и начала  говорить  по-французски  какіе-то 
стихи  гдѣ  рѣчь  шла  о ея  преступной  любви  къ 
своему  сыну.  Она  мѣстами  возвышала  голосъ,  мѣ- 
стами шептала,  торжественно  поднимая  голову,  мѣ- 
стами останавливалась  и хрипѣла,  выкатывая  глаза. 

Восхитительно,  божественно,  чудесно. 

слышалось  со  всѣхъ  сторонъ.  Наташа  смотрѣла  на 
толстую  Жоржъ,  но  ничего  не  слышала,  не  видѣ- 
ла и не  понимала  ничего  изъ  того,  чтб  дѣлалось 
предъ  ней;  она  только  чувствовала  себя  опять 
вполнѣ  безвозвратно  въ  томъ  странномъ,  безумномъ 
мірѣ,  столь  далекомъ  отъ  прежняго,  въ  томъ  мірѣ, 
въ  которомъ  нельзя  было  знать,  что  хорошо,  что 
дупно  чтб  разумно  и чтб  безумно.  Позади  ея  си- 
дѣлъ Анатоль,  и она,  чувствуя  его  близость,  испу- 
ганно ждала  чего-то. 

Послѣ  перваго  монолога  все  общество  встало 
и окружило  мамзель  Жоржъ,  выражая  ей  свои 

— Какъ  она  хороша ! — сказала  Наташа  отцу, 
который  вмѣстѣ  съ  другими  всталъ  и сквозь  толпу 

подвигался  къ  актрисѣ. 

Я не  нахожу,  глядя  на  васъ,  — сказалъ 

Анатоль,  слѣдуя  за  Наташей.  Онъ  сказалъ  это  въ 
такое  время,  когда  она  одна  могла  его  слышать. 
— Вы  прелестны...  съ  той  минуты,  какъ  я увидалъ 

васъ,  я не  переставалъ... 

— Пойдемъ,  пойдемъ,  Наташа,  — сказалъ 
графъ,  возвращаясь  за  дочерью.  — Какъ  хороша . 


Наташа,  ничего  не  говоря , подошла  къ  отцу 
и вопросительно  - удивленными  глазами  смотрѣла 
на  него. 

Послѣ  нѣсколькихъ  пріемовъ  декламаціи,  мам- 
зель Жоржъ  уѣхала,  и граФиня  Безухова  попро- 
сила общество  въ  залу. 

ГраФъ  хотѣлъ  уѣхать,  но  Эленъ  умоляла  не 
испортить  ея  импровизованнаго  бала.  Ростовы 
остались.  Анатоль  пригласилъ  Наташу  на  вальсъ, 
и во  время  вальса  онъ,  пожимая  ея  станъ  и руку*, 
сказалъ  ей,  что  она  обворожительна,  и что  онъ 
любитъ  ее.  Во  время  экосеза,  который  она  опять 
танцовала  съ  Курагинымъ,  когда  они  остались  одни, 
Анатоль  ничего  не  говорилъ  ей,  только  смотрѣлъ 
на  нее.  Наташа  была  въ  сомнѣніи,  не  во  снѣ  ли 
она  видѣла  то,  что  онъ  сказалъ  ей  во  время  валь- 
са. Въ  концѣ  первой  Фигуры  онъ  опять  пожалъ  ей 
руку.  Наташа  подняла  на  него  испуганные  глаза; 
но  такое  самоувѣренно-нѣжное  выраженіе  было  въ 
его  ласковомъ  взглядѣ  и улыбкѣ,  что  она  не  могла, 
глядя  на  него,  сказать  того,  чтб  она  имѣла  сказать 
ему.  Она  опустила  глаза. 

— Не  говорите  мнѣ  такихъ  вещей,  я обруче- 
на и люолю  другаго,  — проговорила  она  быстро. .в  ( 
Она  взглянула  на  него.  Анатоль  не  смутился  и не 
огорчился  тѣмъ,  чтб  она  сказала. 

--  Не  говорите  мнѣ  про  это.  Чтб  мнѣ  за  дѣ- 
ло ? сказалъ  онъ.  — Я говорю,  что  безумно, 
безумно  влюбленъ  въ  васъ  Развѣ  я виноватъ,  что 
вы  восхитительны?...  Намъ  начинать. 

Наташа,  оживленная  и тревожная,  широко- 
раскрытыми,  испуганными  глазами  смотрѣла  во-  ( 
кругъ  сеоя  и казалась  веселѣе,  чѣмъ  обыкновенно.  ! 
Она  почти  ничего  не  понимала  изъ  того,  чтб  было 
въ  этотъ  вечеръ.  Танцовали  экосезъ  и гросъ-Фа- 
теръ;  отецъ  приглашалъ  ее  уѣхать,  она  просила 
остаться.  Гдѣ  бы  она  ни  была,  съ  кѣмъ  бы  ни  го- 
ворила, она  чувствовала  на  себѣ  его  взглядъ.  По- 
томъ она  помнила,  что  попросила  у отца  позволе- 
нія  выйти  въ  уборную  оправить  платье,  что  Эленъ 


485 


вышла  за  ней,  говорила  ей  смѣясь  о любви  ея  брата, 
и что  въ  маленькой  диванной  ей  опять  встрѣтился 
Анатоль,  что  Эленъ  куда-то  исчезла,  они  остались 
вдвоемъ,  и Анатоль,  взявъ  ее  за  руку,  нѣжнымъ 
голосомъ  сказалъ : 

Яне  могу  къ  вамъ  ѣздить ; но  неужели  я 

никогда  не  увижу  васъ?  Я безумно  люблю  васъ. 
Неужели  никогда?...  — и онъ,  заслоняя  ей  дорогу, 
приближалъ  свое  лицо  къ  ея  лицу. 

Блестящіе,  большіе  мужскіе  глаза  его  такъ 
близки  были  отъ  ея  глазъ,  что  она  не  видѣла  ни- 
чего кромѣ  этихъ  глазъ. 

Натали  ? ! — прошепталъ  вопросительно  его 

голосъ,  и кто-то  больно  сжималъ  ея  руки. 

Натали ! ? , „ 

„Я  ничего  не  понимаю,  мнѣ  нечего  говорить, 

— сказалъ  ея  взглядъ. 

Горячія  губы  прижались  къ  ея  губамъ,  и въ 
ту  же  минуту  она  почувствовала  себя  опять  сво- 
бодною, и въ  комнатѣ  послышался  шумъ  шаговъ  и 
платья  Эленъ.  Наташа  оглянулась  на  Эленъ,  по- 
томъ, красная  и дрожащая,  взглянула»  на  него  ис- 
пуганно-вопросительно и пошла  къ  двери. 

— Одно  слово,  только  одно,  ради  Бога,  го- 
ворилъ Анатоль.  Она  остановилась.  Ей  такъ  нужно 
было , чтобъ  онъ  сказалъ  это  слово,  которое  бы 
объяснило  ей  то,  что  случилось,  и на  которое  она 
бы  ему  отвѣтила. 

— Натали,  одно  слово одно,  все  повто- 

рялъ онъ,  видимо  не  зная,  чтб  сказать,  и повто- 
рялъ его  до  тѣхъ  поръ,  пока  къ  нимъ  подошла 
Эленъ. 

Эленъ  вмѣстѣ  съ  Наташей  опять  вышла  въ 
гостиную.  Не  оставшись  ужинать,  Ростовы  уѣхали. 

Вернувшись  домой,  Наташа  не  спала  всю  ночь, 
ее  мучилъ  неразрѣшимый  вопросъ,  кого  она  лю- 
била : Анатоля  или  князя  Андрея  ? Князя  Андрея 
она  любила  — она  помнила  ясно*  какъ  сильно  она 
любила  его.  Но  Анатоля  она  любила  тоже,  это  оы- 
ло  несомнѣнно.  „Иначе,  развѣ  бы  все  это  могло 


быть?“  думала  она.  „Ежели  я могла  послѣ  этого, 
прощаясь  съ  нимъ,  могла  улыбкой  отвѣтить  на  его 
улыбку,  ежели  я могла  допустить  до  этого,  то  зна- 
читъ, что  я съ  первой  минуты  полюбила  его.  Зна- 
читъ, онъ  добръ,  благороденъ  и прекрасенъ,  и не- 
льзя было  не  полюбить  его.  Что  же  мнѣ  дѣлать, 
когда  я люблю  его  и люблю  другаго  говорила 
она  себѣ , не  находя  отвѣтовъ  на  эти  страшные 
вопросы. 

XIV. 

Пришло  }тро  съ  его  заботами  и суетой.  Всѣ 
встали,  задвигались,  заговорили,  опять  пришли  мо- 
дистки, опять  вышла  Марья  Дмитріевна,  и позвали 
къ  чаю.  Наташа  широко  раскрытыми  глазами,  какъ 
будто  она  хотѣла  перехватить  всякій  устремлен- 
ный на  нее  взглядъ , безпокойно  оглядывалась  на 
всѣхъ  и старалась  казаться  такою  же,  какою  она 
была  всегда. 

Послѣ  завтрака  Марья  Дмитріевна  (это  было 
лучшее  время  ея),  сѣвъ  на  свое  кресло,  подозвала 
къ  себѣ  Наташу  и стараго  граФа. 

Ну-съ,  друзья  мои,  ^теперь  я все  дѣло  об- 
думала и вотъ  вамъ  мой  совѣтъ,  — начала  она. — 
Вчера,  какъ  вы  знаете,  была  я у князя  Николая, 
ну -съ,  и поговорила  съ  нимъ....  Онъ  кричать  взду- 
малъ. Да  меня  не  перекричишь ! Я все  ему  выпѣла! 

— Да  что  же  онъ?  — спросилъ  графъ. 

Онъ-то  чтб?  съумасбродъ...  слышать  не  хо- 
четъ, ну,  да  чтб  говорить,  и такъ  мы  бѣдную  дѣ- 
вочку измучили,  — сказала  Марья  Дмитріевна.  — А 
совѣтъ  мой  вамъ,  чтобы  дѣла  покончить  и ѣхать 
домой,  въ  Отрадное...  и тамъ  ждать... 

— Ахъ,  нѣтъ ! — вскрикнула  Наташа. 

— Нѣтъ,  ѣхать,  — сказала  Марья  Дмитріевна. 

И тамъ  ждать.  Если  женихъ  теперь  сюда  пріѣ- 
детъ, безъ  ссоры  не  обойдется ; а онъ  тутъ  одинъ 
на  одинъ  со  старикомъ  все  переговоритъ  и потомъ 
къ  вамъ  пріѣдетъ. 


437 


Илья  Андреичъ  одобрилъ  это  предложеніе, 
тотчасъ  понявъ  всю  разумность  его.  Ежели  ста- 
рикъ смягчится,  то  тѣмъ  лучше  будетъ  пріѣхать 
къ  нему  въ  Москву  или  Лысыя  Іоры  уже  послѣ, 
если  нѣтъ,  то  вѣнчаться,  противъ  его  воли,  можно 
будетъ  только  въ  Отрадномъ. 

И истинная  правда,  — сказалъ  онъ.  Я 

и жалѣю,  что  къ  нему  ѣздилъ  и ее  возилъ,  — ска- 
залъ старый  графъ.  , 

Нѣтъ,  чего  же  жалѣть?  Бывши  здѣсь,  не- 

льзя  было  не’ сдѣлать  почтенія.  Ну,  а не  хочетъ, 
его  дѣло,  — сказала  Марья  Дмитріевна,  что-то 
отыскивая  въ  ридикюлѣ.  - Да  и приданое  готово, 
чего  вамъ  еще  ждать ; а что  не  готово,  я вамъ  пе- 
решлю. Хоть  и жалко  мнѣ  васъ,  а лучше  съ  Ьо- 
гомъ  поѣзжайте.- Найдя  въ  ридикюлѣ  то,  чтб  она 
искала,  она  передала  Наташѣ.  Это  было  письмо 
отъ  княжны  Марьи.  — Тебѣ  пишетъ.  Какъ  муча- 
ется, бѣдняжка!  Она  боится,  чтобы  ты  не  подума- 
ла, что  она  тебя  не  любитъ. 

Да  она  и не  любитъ  меня, -сказала  Наташа. 

— Вздоръ,  не  говори,— крикнула  Марья  Дми- 
тріевна. не  П0В^рІО  • я знаю,  что  не  любитъ, 

— смѣло  сказала  Наташа,  взявъ  письмо,  и въ  лицѣ 
ея  выразилась  сухая  и злобная  рѣшительность,  за- 
ставившая Марью  Дмитріевну  пристальнѣе  посмо- 
трѣть на  нее  и нахмуриться. 

Ты  матушка,  такъ  не  отвѣчай,  - сказала 

она.  _ Что’  я говорю,  то  правда.  Напиши  отвѣтъ. 

Наташа  не  отвѣчала  и пошла  въ  свою  ком- 
нату читать  письмо  княжны  Марьи. 

Княжна  Марья  писала,  что  она  была  въ  отча- 
яніи отъ  происшедшаго  между  ними  недоразуменія. 
Какія  бы  ни  были  чувства  ея  отца,  писала  княжна 
Марья,  она  просила  Наташу  вѣрить,  что  она  не 
могла  не  любить  ее,  какъ  ту,  которую  выоралъ  ея 
братъ,  для  счастія  котораго  она  всѣмъ  готова  была 
пожертвовать. 


„ Впрочемъ, “ писала  она,  „не  думайте,  чтобъ 
отецъ  мой  былъ  дурно  расположенъ  къ  вамъ.  Онъ 
больной  и старый  человѣкъ,  котораго  надо  изви- 
нять; но  онъ  добръ,  великодушенъ  и будетъ  лю- 
бить ту,  которая  сдѣлаетъ  счастье  его  сына."  Княж- 
на Марья  просила  далѣе,  чтобы  Наташа  назна- 
чила время , когда  она  можетъ  опять  увидѣться 
съ  ней. 

Прочтя  письмо,  Наташа  сѣла  къ  письменному 
столу,  чтобы  написать  отвѣтъ.  „Милая  княжна, “ 
оыстро,  механически  написала  она  по-Французски 
и остановилась.  Чтб-жъ  дальше  могла  написать 
она  послѣ  всего  того,  что  было  вчера?  „Да,  да,  все 
это  было,  и теперь  ужъ  все  другое, “ думала  она, 
сидя  надъ  начатымъ  письмомъ.  „Надо  отказать 
ему?  Неужели  надо?  Это  ужасно!"...  И чтобы  не 
думать  этихъ  страшныхъ  мыслей,  она  пошла  къ 
Сонѣ  и съ  ней  вмѣстѣ  стала  разбирать  узоры. 

Послѣ  обѣда  Наташа  ушла  въ  свою  комнату, 
и опять  взяла  письмо  княжны  Марьи.  „Неужели 
все  уже  кончено?"  подумала  она.  „Неужели  такъ 
скоро  все  это  случилось  и уничтожило  все  преж- 
нее!4 Она  во  всей  прежней  силѣ  вспоминала  свою 
любовь  къ  князю  Андрею  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  чув- 
ствовала, что  любила  Курагина.  Она  живо  пред- 
ставляла сеоя  женою  князя  Андрея,  представляла 
сеоѣ  столько  разъ  повторенную  ея  воображеніемъ 
картину  счастія  съ  нимъ,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  раз- 
гораясь отъ  волненія,  представляла  себѣ  всѣ  по- 
дрооности  своего  вчерашняго  свиданія  съ  Анатолемъ. 

„Отчего  же  бы  это  не  мо^ло  быть  вмѣстѣ  ?* 
иногда,  въ  совершенномъ  затмѣніи,  думала  она. 
„іогда  только  я бы  была  совсѣмъ  счастлива,  а те- 
перь я должна  выбрать,  и ни  безъ  одного  изъ  обо- 
ихъ я не  могу  бытъ  счастлива.  Одне,"  думала 
она : „сказать  то,  что  было,  князю  Андрею  или 

скрыть  одинаково  возможно  А съ  этимъ  ничего 
не  испорчено.  Но  неужели  разстаться  на-всегда  съ 
этимъ  счастіемъ  любви  князя  Андрея,  которымъ  я 
жила  такъ  долго?" 


439 


Барышня,  — шепотомъ  съ  таинственнымъ 

видомъ  сказала  дѣвушка,  входя  въ  комнату.—  Мнѣ 
одинъ  человѣкъ  велѣлъ  передать.  Дѣвушка  пе- 
редала письмо. -Только  ради  Христа...  - говорила 
еще  дѣвушка,  когда  Наташа,  не  думая,  механиче- 
скимъ движеніемъ  сломала  печать  и читала  любов- 
ное письмо  Анатоля,  изь  котораго  она,  не  понимая 
ни  слова,  понимала  только  одно,  что  это  письмо 
было  отъ  него,  отъ  того  человѣка,  котораго  она 
любитъ  „Да,  она  любитъ;  иначе  развѣ  могло  бы 
случиться  то,  чтб  случилось?  Развѣ  могло  бы  быть 
въ  ея  рукѣ  любовное  письмо  отъ  него  ?“ 

Трясущимися  руками  Наташа  держала  это 
страстное  любовное  письмо,  сочиненное  для  Ана- 
толя Долоховымъ,  и,  читая  его,  находила  въ  немъ 
отголоски  всего  того,  что,  ей  казалось,  она  сама 
чувствовала. 

Со  вчерашняго  вечера  участь  моя  рѣшена . 
быть  любимымъ  вами  или  умереть.  Мнѣ  нѣтъ  дру- 
гаго выхода,"  начиналось  письмо.  Потомъ  онъ  пи- 
салъ, что  знаетъ  про  то,  что  родные  ея  не  отда- 
дутъ ее  ему.  Анатолю,  что  на  это  есть  тайныя  при- 
чины которыя  онъ  ей  одной  можетъ  открыть,  но 
что  ежели  она  его  любитъ,  то  ей  стоитъ  сказать 
это  слово  да,  и никакія  силы  людскія  не  помѣша- 
ютъ ихъ  блаженству.  Любовь  побѣдитъ  все.  Онъ 
похититъ  и увезетъ  ее  на  край  свѣта. 

Да,  да,  я люблю  его  !“  думала  Наташа,  пе- 
речитывая въ  двадцатый  разъ  письмо  и отыскивая 
какой-то  особенный  глубокій  смыслъ  въ  каждомъ 
его  словѣ.  * 

Въ  этотъ  вечеръ  Марья  Дмитріевна  ѣхала  къ 
Архаровымъ  и предложила  барышнямъ  ѣхать  съ 
нею.  Наташа,  подъ  предлогомъ  головной  боли, 
осталась  дома. 

ХУ. 

Вернувшись  поздно  вечеромъ,  Соня  вошла  въ 
комнату  Наташи  и,  къ  удивленію  своему,  нашла 


ее  нераздѣтою  спящую  на  диванѣ.’  На  столѣ  подлѣ 
нея  лежало  открытое  письмо  Анатоля.  Соня  взяла 
письмо  и стала  читать  его. 

Она  читала  и взглядывала  на  спящую  Ната- 
шу, на  лицѣ  ея  отыскивая  объясненія  того,  что  она 
читала,  и не  находила  его.  Лицо  было  тихое,  крот- 
кое и счастливое.  Схватившись  за  грудь,  чтобы  не 
задохнуться,  Соня,  блѣдная  и дрожащая  отъ  стра- 
ха и волненія,  сѣла  на  кресло  и залилась  слезами. 

„Какъ  я не  видала  ничего  ? Какъ  могло  это 
зайти  такъ  далеко  ? Неужели  она  разлюбила  князя 
Андрея?  И какъ  могла  она  допустить  до  этого  Ку  - 
рагина?  Онъ  обманщикъ  и злодѣй,  это  ясно.  Что 
будетъ  съ  Николенькой,  съ  милымъ,  благороднымъ 
Николенькой,  когда  онъ  узнаетъ  про  это  ? Такъ 
вотъ  что  значило  ея  взволнованное,  рѣшительное  и 
неестественное  лицо  третьяго  дня,  и вчера,  и нын- 
че,и  думала  Соня;  „но  не  можетъ  быть,  чтобъ  она 
любила  его  ! Вѣроятно,  не  зная  отъ  кого,  она  рас- 
печатала это  письмо.  Вѣроятно,  она  оскорблена.  Она 
не  можетъ  этого  сдѣлать !“ 

Соня  утерла  слезы  и подошла  къ  Наташѣ, 
опять  вглядываясь  въ  ея  лицо. 

Наташа ! сказала  она  чуть  слышно. 

Наташа  проснулась  и увидала  Соню. 

— А,  вернулась  ? 

И съ  рѣшительностью  и нѣжностью,  которая 
бываетъ  въ  минуты  заблужденія,  она  обняла  по- 
другу.  Но  замѣтивъ  смущеніе  на  лицѣ  Сони,  и ли- 
цо Наташи  выразило  смущеніе  и подозрительность. 

Соня,  ты  прочла  письмо?  — сказала  она. 

Даі  ~ тихо  сказала  Соня. 

Наташа  восторженно  улыбнулась. 

Нѣтъ,  Соня,  я не  могу  больше ! — сказала 
она.  — Я не  могу  больше  скрывать  отъ  тебя.  Ты 
знаешь,  мы  любимъ  другъ  друга  !...  Соня,  голуб- 
чикъ, онъ  пишетъ...  Соня... 

Соня,  какъ  бы  не  вѣря  своимъ  ушамъ,  смо- 
трѣла во  всѣ  глаза  нп  Наташу. 

А Болконскій  ? — сказала  она. 


— \хъ  Соня  ахъ,  коли  бы  ты  могла  знать, 
какъ  я счастлива  !* — сказала  Наташа.- Ты  не  зна- 

ешь  что  такое  любовь... 

’ _ Но  Наташа,  неужели  то  все  кончено? 
Наташа  большими,  открытыми  глазами  смо- 
трѣла на  Соню,  какъ  будто  не  понимая  ея  вопроса. 

Чтб-жъ  ты  отказываешь  князю  Андрею  . 

— сказала  Соня. 

— Ахъ  ты  ничего  не  понимаешь,  ты  не  го 
вори  глупости,  ты  слушай,  - съ  мгновенною  до- 
садой сказала  Наташа.  . 

— Нѣтъ,  я не  могу  этому  вѣрить,  - повто 
рила  Соня.  — Я не  понимаю.  Какъ  же  ты  годъ 
цѣлый  любила  одного  человѣка  и вдругъ  Вѣдь 
ты  только  три  раза  видѣла  его.  Наташа,  я тео 
вѣрю  ты  шаРли!иь.  Въ  три  дня  забыть  все  и так- 

Три  дня,  — сказала  Наташа.  Мнѣ  ка 

жется,  я сто  лѣтъ  люблю  его.  Мнѣ  кажется,  что  * 
никого  никогда  не  любила  прежде  е о. 
не  можешь  понять.  Соня,  постой,  садись  тутъ. 
Наташа  обняла  и поцѣловала  ее.  - Мнѣ 
что  это  бываетъ,  и ты  вѣрно  слышала,  но  я теперь 
только  испытала  эту  любовь.  Это  не  то,  что  преж- 
де  Какъ  только  я увидала  его,  я почувствовала 
что  онъ  мой  властелинъ,  и я раба  его,  и что  я не 
могу  не  любить  его.  Да,  раба ! Чтб  онъ  .. в*  велитъ 
то  я и сдѣлаю.  Ты  не  понимаешь  этого.  Что -жъ 
мнѣ  дѣлать?  Чтб-жъ  мнѣ  дѣлать,  Соня  .'—говорила 
Наташа  съ  счастливымъ  и испуганнымъ  лицомъ. 

— Но  ты  подумай,  чтб  ты  дѣлаешь,  гово- 
рила Соня,  — я не  могу  этого  такъ  оставить.  Эти 
тайныя  письма...  Какъ  ты  могла  его  допустить  д 
9Т0Г0?  говорила  она  съ  ужасомъ  и съ  отвраще- 

ніемъ, которое  она  съ  трудомъ  скрывала. 

Я тебѣ  говорила,  — отвѣчала  Наташа, 

что  у меня  нѣтъ  воли ; какъ  ты  не  понимаешь  это- 
го:  я его  люблю! 

— Такъ  я не  допущу  до  этого,  я разскажу, 
— съ  прорвавшимися  слезами  вскрикнула  Соня. 

_ Чтб  ты,  ради  Бога...  Ежели  ты  разскажешь, 


I 

I 


ты  мой  врагъ,— заговорила  Наташа.  — Ты  хочешь 
моего  несчастія,  ты  хочешь,  чтобы  насъ  разлучили... 

Увидавъ  этотъ  страхъ  Наташи,  Соня  запла- 
кала  слезами  стыда  и жалости  за  свою  подругу. 

— Но  чтб  было  между  вами?— спросила  она. 
— Что  онъ  говорилъ  тебѣ?  Зачѣмъ  онъ  не  ѣздитъ 
въ  домъ  ? 

Наташа  не  отвѣчала  на  ея  в шросъ. 

Ради  Бога,  Соня,  никому  не  говори,  не  му- 
чай меня,  — упрашивала  Наташа.  — Ты  помни 
что  нельзя  вмѣшиваться  въ  такія  дѣла.  Я тебѣ  от- 
крыла  

Но  зачѣмъ  эти  тайны!  Отъ  чего  же  онъ  не 
ѣздитъ  въ  домъ?  — спрашивала  Соня.  — Отчего 
онъ  прямо  не  ищетъ  твоей  руки?  Вѣдь  князь  Ан- 
дрей далъ  тебѣ  полную  свободу,  ежели  ужъ  такъ; 
но  я не^вѣрю  этому.  Наташа,  ты  подувіала,  какія 
могутъ  оыть  тайныя  причины. 

_ Наташа  удивленными  глазами  смотрѣла  на 
Соню.  Видно,  ей  самой  въ  первый  разъ  пред- 
ставлялся  этотъ  вопросъ,  и она  не  знала,  что  отвѣ- 
чать на  него. 

Какія  причины,  не  знаю.  Но,  стало-быть 
есть  причины ! 

Соня  вздохнула  и недовѣрчиво  покачала  го- 
ловой* 


Ежели  бы  были  причины...  — начала  она. 

Но  Наташа,  угадывая  ея  сомнѣнія,  испуганно  пе- 
ребила ее. 

— Соня,  нельзя  сомнѣваться  въ  немъ,  нельзя, 
нельзя,  ты  понимаешь  ли?  — прокричала  она. 

— Любитъ  ли  онъ  тебя? 

Люоитъ  ли?  — повторила  Наташа  съ  улыб- 
кой сожалѣнія  о непонятливости  своей  подруги.  — 3 
Вѣдь  ты  прочла  письмо,  ты  видѣла  его. 

Но  если  онъ  неблагородный  человѣкъ? 

— Онб!...  неблагородный  человѣкъ?  Коли  бы 
ты  знала ! — говорила  Наташа. 

— Если  онъ  благородный  человѣкъ,  то  онъ 
или  долженъ  ооъявить  свое  намѣреніе,  или  пере- 


стать  видѣться  съ  тобой  ; и ежели  ты  не  хочешь 
этого  сдѣлать,  то  я сдѣлаю  это,  я напишу  ему,  я 
скажу  папа,  — рѣшительно  сказала  Соня. 
СКаЖу_Пда’я  ж„хь  не  могу  безъ  него!  - закри- 
чала Н даташа^  я не  П0НИмаю  тебя.  И что  ты  го- 
воришь. Всномни  объ  отцѣ,  о Николенькѣ. 

^ Мнѣ  никого  не  нужно,  я никого  не  люблю, 

коомѣ  его.  Какъ  ты  смѣешь  говорить,  что  онъ  не- 
благороденъ? Ты  развѣ  не  знаешь,  что  я его  люо- 
тко  о _ кричала  Наташа.  — Соня,  уйди  я не  хочу 
'съ  тобой  ссориться,  уйди,  ради  Бога  уйди ; ты  ви- 
дишь, какъ  я мучаюсь,  - злобно  кричала  Наташа 

сдержанно -раздраженнымъ  и отчаяннымъ  голосомъ. 

Соня  разрыдалась  и выбѣжала  изъ  комнаты. 

Наташа  подошла  къ  столу  и,  не  думавъ  ни 
минуты,  написала  тотъ  отвѣтъ  княжнѣ  Марьѣ,  ко- 
торый она  не  могла  написать  цѣлое  утро  Въ  пись- 
мѣ этомъ  она  коротко  писала  княжнѣ  Марьѣ , что 
всѣ  недоразумѣнія  ихъ  кончены,  что,  пользуясь  ве- 
ликодушіемъ князя  Андрея,  который,  уѣзжая,  далъ 
ёй  свободу,  она  проситъ  ее  забыть  все  и простить 
ее,  ежели  она  передъ  нею  виновата,  но  что  она  не 
можетъ  быть  его  женой.  Все  это  ей  казалось  такъ 
легко,  просто  и ясно  въ  эту  минуту. 


Въ  пятницу  Ростовы  должны  были  ѣхать  въ 
деревню,  а граФЪ  въ  среду  поѣхалъ  съ  покупщи- 
комъ въ  свою  Подмосковную 

Вь  день  отъѣзда  графа,  Соня  съ  Наташей  оы- 
ли  званы  на  большой  обѣдъ  къ  Карагинымъ,  и Ма- 
рья Дмитріевна  повезла  ихъ.  На  ооѣдѣ  этомъ  На- 
таша опять  встрѣтилась  съ  Анатолемъ,  и Соня  за- 
мѣтила, что  Наташа  говорила  съ  нимъ  что-то,  *®‘ 
лая  не  быть  услышанною,  и все  время  оо  д • 
еще  болѣе  взволнована,  чѣмъ  прежде.  Когда  он^ 
вернулись  домой,  Наташа  начала  первая  съ  Соней 
то  объясненіе,  котораго  ждала  ея  подруга. 


Вотъ  ты,  Соня,  говорила  разныя  глупости 
про  него,  начала  Наташа  кроткимъ  голосомъ 
т мъ  голосомъ,  которымъ  говорятъ  дѣти,  когда  хо ? 
тятъ,  чтобъ  ихъ  похвалили.  - Мы  объяснились  съ 
нимъ  нынче. 

чтб  же,  что?  Ну,  чтб-жъ  онъ  сказалъ ? 
Наташа,  какъ  я рада,  что  ты  не  сердишься  на  ме- 
ня. I овори  мнѣ  все,  всю  правду.  Чтб  же  онъ  сказалъ? 

Наташа  задумалась. 

Ахъ,  Соня,  если  бы  ты  знала  его  такъ 
какъ  я!  Онъ  сказалъ...  Онъ  спрашивалъ  меня  о 
томъ,  какъ  я обѣщала  Болконскому.  Онъ  обрадо- 
вался, что  отъ  меня  зависитъ  отказать  ему 

Соня  грустно  вздохнула. 

Но  вѣдь  ты  не  отказала  Болконскому?  

сказала  она. 

— А можетъ- быть  я и отказала!  Можетъ-быть 
съ  Ь 'лконскпмъ  все  кончено.  Почему  ты  думаешь 
про  меня  такъ  дурно? 

Я ничего  не  думаю,  я только  не  понимаю 

этого.... 

Подожди,  Соня,  ты  все  поймешь.  Увидишь 
какой  онъ  человѣкъ.  Ты  не  думай  дурное  ни  про 
меня,  ни  про  него. 

— Я ни  про  кого  не  думаю  дурное:  я всѣхъ 
люблю  и всѣхъ  жалѣю.  Но  чтб-жъ  мнѣ  дѣлать  ? 

Соня  не  сдавалась  на  нѣжный  тонъ,  съ  кото- 
рымъ къ  ней  обращалась  Наташа.  Чѣмъ  размяг- 
ченнѣе  и искательнѣе  было  выраженіе  лица  Ната- 
ши, тѣмъ  серьезнѣе  и строже  было  лицо  Сони. 

Наташа,  сказала  она,  — ты  просила  меня 
не  говорить  съ  тобой , я и не  говорила,  ты  сама 
начала.  Наташа,  я не  вѣрю  ему.  Зачѣмъ  эта  тайна? 

Опять,  опять ! — перебила  Наташа. 

— Наташа,  я боюсь  за  тебя. 

— Чего  бояться  ? 

— Я боюсь,  что  ты  погубишь  себя,  — рѣши- 
тельно сказала  Соня,  сама  испугавшись  того  чтб 
она  сказала. 

Лицо  Наташи  опять  выразило  злобу. 


Л погублю,  погублю,  какъ  можно  скорѣе 

погублю  себя.  Не  ваше  дѣло.  Не  вамъ,  а мнѣ  дур- 
но будетъ.  Оставь,  оставь  меня.  Я ненавижу  тебя. 

" Наташа!  — испуганно  взывала  Соня. 

— Ненавижу,  ненавижу  ! И ты  мой  врагъ  на- 
всегда ! 

Наташа  выбѣжала  изъ  комнаты. 

Наташа  не  говорила  больше  съ  Соней  и изоѣ- 
гала  ея.  Съ  тѣмъ  же  выраженіемъ  взволнованнаго 
удивленія  и преступности  она  ходила  по  комнатамъ, 
принимаясь  то  за  то,  то  за  другое  занятіе  и тот- 
часъ же  бросая  ихъ. 

Какъ  это  ни  тяжело  было  для  Сони,  но  она, 
не  спуская  глазъ,  слѣдила  за  своею  подругой. 

Наканунѣ  того  дня,  въ  который  долженъ  оылъ 
вернуться  граФЪ,  Соня  замѣтила,  что  Наташа  си- 
дѣла" все  утро  у окна  гостиной,  какъ  будто  ожидая 
чего-то,  и что  она  сдѣлала  какой-то  знакъ  проѣ- 
хавшему военному,  котораго  Соня  приняла  за 
4-Нятоля. 

Соня  стала  еще  внимательнѣе  наблюдать  свою 
подругу  и замѣтила,  что  Наташа  была  все  время 
обѣда  и вечеръ  въ  странномъ  и неестественномъ 
состояніи  (отвѣчала  невпопадъ  на  дѣлаемыя  ей  во- 
просы, начинала  и не  доканчивала  Фразы,  всему 
смѣялась). 

Послѣ  чаю  Соня  увидала  рооѣющую  горнич- 
ную дѣвушку,  выжидавшую  ее  у двери  Наташи. 
Она  пропустила  ее,  и,  подслушавъ  у двери,  узнала, 
что  опять  было  передано  письмо. 

И вдругъ  Сонѣ  стало  ясно,  что  у Наташи  оылъ 
какой-нибудь  страшный  планъ  на  нынѣшній  вечеръ. 
Соня  постучалась  къ  ней.  Наташа  не  пустила  ея. 

„Она  убѣжитъ  съ  нимъ!“  думала  Соня.  „Она 
на  все  способна.  Нынче  въ  лицѣ  ея  было  что-то 
особенно  жалкое  и рѣшительное.  Она  заплакала, 
прощаясь  съ  дяденькой, а вспоминала  Соня. 
это  вѣрно , она  бѣжитъ  съ  нимъ,  — но  чтб  мнѣ 
дѣлать ?“  думала  Соня,  припоминая  теперь  тѣ  при- 
знаки, которые  ясно  доказывали,  почему  у Наташи 


было  какое-то  страшное  намѣреніе.  „ГраФа  нѣтъ. 
Что  мнѣ  дѣлать  ? Написать  къ  Курагину,  требу* 
отъ  него  объясненія?  Но  кто  велитъ  ему  отвѣтить « 
Писать  Пьеру,  какъ  просилъ  князь  Андрей,  въ  слу- 
чаѣ несчастія?...  Но  можетъ  быть,  въ  самомъ  дѣ- 
лѣ она  уже  отказала  Болконскому  (она  вчера  ото- 
слала письмо  княжнѣ  Марьѣ).  Дяденьки  нѣтъ." 

Сказать  Марьѣ  Дмитріевнѣ,  которая  такъ  вѣ- 
рила въ  Наташу,  Сонѣ  казалось  ужасно. 

„Но  такъ  или  иначе,"  думала  Соня,  стоя  въ 
темномъ  корридорѣ,  „теперь,  или  никогда  пришло 
время  доказать,  что  я помню  благодѣянія  ихъ  се- 
мейства и люблю  Николая.  Нѣтъ,  я хоть  три  ночи 
не  буду  спать,  а не  выйду  изъ  этого  корридора  и 
силой  не  пущу  ея,  и не  дамъ  позору  обрушиться 
на  ихъ  семейство,"  думала  она. 


ХУІ. 

Анатоль  послѣднее  время  переселился  къ 
Долохову.  Планъ  похищенія  Ростовой  уже  нѣ- 
сколько дней  былъ  обдуманъ  и приготовленъ  Доло- 
ховымъ, и въ  тотъ  день,  когда  Соня,  подслушавъ 
у двери  Наташу,  рѣшилась  -оберегать  >ее,  планъ 
$тотъ  долженъ  былъ  быть  приведенъ  въ  исполне- 
ніе. Наташа  въ  десять  часовъ  вечера  обѣщала  вый- 
ти къ  Курагину  на  заднее  крыльцо.  Курагинъ  дол- 
женъ былъ  посадить  ее  въ  приготовленную  тройку 
и везти  за  60  верстъ  отъ  Москвы,  въ  село  Камен- 
КУ,  гДѣ  былъ  приготовленъ  разстриженный  > попъ, 
который  долженъ  былъ  обвѣнчать  ихъ.  Въ  Камен- 
кѣ была  готова  і подстава ,>  которая  должна  была 
вывезти  ихъ  на  варшавскую  дорогу,  и тамъ  на 
почтовыхъ  они  должны  были  скакать  за  границу. 

У Анатоля  были  и паспортъ,  и подорожная, 
и десять  тысячъ  денегъ,  взятыя  у сестры,  и десять 
тысячъ,  занятыя  чрезъ  посредство  Долохова. 

Два  свидѣтеля  — Хвостиковъ,  бывшій  приказ- 
ный, котораго  употреблялъ  для  игры  Долоховъ,  и 


447 


Макаринъ,  отставной  гусаръ,  добродушный^  и сла- 
бый человѣкъ,  питавшій  безпредѣльную  любовь  къ 
Курагину,  — сидѣли  въ  первой  комнатѣ  за  чаемъ. 

Въ  большомъ  кабинетѣ  Долохова,  убранномъ 
отъ  стѣнъ  до-  потолка  персидскими  коврами,  медвѣ- 
жьими шкурами  и оружіемъ,  сидѣлъ  Долоховъ  въ 
дорожномъ  бешметѣ  и сапогахъ  предъ  раскрытымъ 
бюро,  на  которомъ  лежали^счеты  и пачки  денегъ. 
Анатоль  въ  разстегнутомъ  мундирѣ  ходилъ  изъ  той 
комнаты,  гдѣ  сидѣли  свидѣтели,  черезъ  кабинетъ 
въ  заднюю  комнату,  гдѣ  его  лакей-французъ  съ 
другими  укладывалъ  послѣднія  вещи.  Долоховъ  счи— 
талъ  деньги  и записывалъ. 

_ Ну,  — сказалъ  онъ,  — Хвостикову  надо 

дать  двѣ  тысячи. 

Ну  и дай,  — сказалъ  Анатоль. 

— Макарка  (они  такъ  звали  Макарина),  этотъ 
безкорыстно  за  тебя  въ  огонь  и въ  воду.  Ну 
вотъ,  и кончены  счеты,  — сказалъ  Долоховъ,  по- 
казывая ему  записку.  — Такъ? 

— Да,  разумѣется,  такъ,  — сказалъ  Анатоль, 
видимо  не  слушавшій  Долохова  и съ  улыбкой,  не- 
сходившею у него  съ  лица,  смотрѣвшій  впередъ 
себя. 

Долоховъ  захлопнулъ  бюро  и ооратился  къ 
Анатолю  съ  насмѣшливою  улыбкой. 

— А знаешь  что ; брось  все  это : еще  время 
есть ! — сказалъ  онъ. 

— Дуракъ!  — сказалъ  Анатоль.  — Перестань 
говорить  глупости.  Ежели  бы  ты  зналъ...  Это  чортъ 
знаетъ  что  такое ! 

— Право  брось,  — сказалъ  Долоховъ  — Н 
тебѣ  дѣло  говорю.  Развѣ  это  шутка,  что  ты  затѣялъ  ? 

— Ну,  опять,  опять  дразнить  ? Пошелъ  къ 
чорту  ! А?...  — сморщившись,  сказалъ  Анатоль. 

Право  не  до  твоихъ  дурацкихъ  шутокъ.  — И онъ 
ушелъ  изъ  комнаты. 

Долоховъ  презрительно  и снисходительно  улы- 
бался, когда  Анатоль  вышелъ. 


448 


— Ты  постой,  — сказалъ  онъ  вслѣдъ  Анато- 
лію, — я не  шучу,  я дѣло  говорю,  поди,  поди  сюда. 

Анатоль  опять  вошелъ  въ  комнату  и,  стара- 
ясь сосредоточить  вниманіе,  смотрѣлъ  на  Долохова, 
очевидно  невольно  покоряясь  ему. 

— Ты  меня  слушай,  я тебѣ  послѣдній  разъ 
говорю.  Что  мнѣ  съ  тобой  шутить  V Развѣ  я тебѣ 
перечилъ  ? > Кто  тебѣ  все  устроилъ  , кто  попа  на- 
шелъ, кто  паспортъ  взялъ,  кто  денегъ  досталъ  ? 
Все  я. 

— Ну,  и спасибо  тебѣ.  Ты  думаешь,  я тебѣ 
не  благодаренъ  ? — Анатоль  вздохнулъ  и обнялъ 
Долохова. 

— Я тебѣ  помогалъ ; но  все  же  я тебѣ  дол- 
женъ правду  сказать : дѣло  опасное  и,  если  разо- 
брать, глупое.  Ну,  ты  и увезешь,  хорошо.  Развѣ 
это  такъ  оставятъ?  Узнается  дѣло,  что  ты  женатъ. 
Вѣдь  тебя  подъ  уголовный  судъ>подведутъ... 

— Ахъ!  глупости,  глупости!  — опять  смор- 
щившись заговорилъ  Анатоль.  — Вѣдь  я тебѣ  тол- 
ковалъ. А?  — И Анатоль  съ  тѣмъ  особеннымъ  при- 
страстіемъ (которое  бываетъ  у людей  тупыхъ)  къ 
умозаключенію,  до  котораго  они  дойдутъ  своимъ 
умомъ,  повторилъ  то  разсужденіе,  которое  онъ 
разъ  сто  повторялъ  Долохову.  — Вѣдь  я тебѣ  тол- 
ковалъ, я рѣшилъ  : ежели  этотъ  бракъ  будетъ  не- 
дѣйетвителенъ,  — сказалъ  онъ,  загибая  палецъ,  — 
значитъ  я не  отвѣчаю ; ну,  а ежели  дѣйствителенъ, 
все  равно  : за-границей  никто  этого  не  будетъ  знать, 
иу,  вѣдь  такъ?  И не  говори,  не  говори,  не  говори! 

— Право,  брось!  Ты  только  себя  свяжешь... 

— Убирайся  къ  чорту,  — сказалъ  Анатоль  и, 
взявшись  за  волосы,  вышелъ  въ  другую  комнату  и 
тотчасъ  же  вернулся  и съ  ногами  сѣлъ  на  кресло 
близко  предъ  Долоховымъ.  — Это  чортъ  знаетъ  чтб 
такое!  А?  Ты  посмотри,  какъ  бьется.  — Онъ  взялъ 
руку  Долохова  и приложилъ  къ  своему  сердцу.  — 
Какая  ножка,  любезный  другъ,  какой  взглядъ ! Бо- 
гиня! — заговорилъ  онъ  по-Французски. — А? 

Долоховъ,  холодно  улыбаясь  и блестя  своими 


449 


красивыми,  наглыми  глазами,  смотрѣлъ  на  него, 
видимо  желая  еще  повеселиться  надъ  нимъ. 

— Ну,  деньги  выйдутъ,  тогда  чтб? 

Тогда  чтб?  А?  — повторилъ  Анатоль  съ 

искреннимъ  недоумѣніемъ  предъ  мыслью  о буду- 
щемъ. — Тогда  чтб?  Тамъ  я не  знаю  чтб...  Ну,  чтб 
глупости  говорить ! — Онъ  посмотрѣлъ  на  часы.  — 
Пора ! 

Анатоль  пошелъ  въ  заднюю  комнату. 

— Ну,  скоро-ли  вы?  Копаетесь  тутъ! —крик- 
нулъ онъ  на  слугъ. 

Долоховъ  убралъ  деньги  и,  крикнувъ  человѣ- 
ка, чтобы  велѣть  подать  поѣсть  и выпить  на  доро- 
гу, вошелъ  въ  ту  комнату,  гдѣ  сидѣли  Хвостиковъ 
и Макаринъ. 

Анатоль  въ  кабинетѣ  лежалъ,  облокотившись 
на  руку,  на  диванѣ,  задумчиво  улыбался  и что-то 
нѣжно  про  себя  шепталъ. 

— Иди,  съѣшь  что-нибудь.  Ну,  выпей! — кри- 
чалъ ему  изъ  другой  комнаты  Долоховъ. 

— Не  хочу!  — отвѣтилъ  Анатоль,  все  продол- 
жая улыбаться. 

— Иди,  Балага  пріѣхалъ. 

Анатоль  всталъ  и вошелъ  въ  столовую.  Ба- 
лага былъ  извѣстный  троечный  ямщикъ,  уже  лѣтъ 
шесть  знавшій  Долохова  и Анатоля,  и служившій 
имъ  своими  тройками.  Не  разъ  онъ,  когда  полкъ 
Анатоля  стоялъ  въ  Твери , съ  вечера  увозилъ  его 
изъ  Твери,  късразсвѣту?  доставлялъ  въ  Москву  и 
увозилъ  на  другой  день  ночью.  Не  разъ  онъ  уво- 
зилъ Долохова  отъ  ѵпогони,  ^ не  разъ  онъ  по  городу 
каталъ  ихъ  съ  цыганами  и дамочками , какъ  на- 
зывалъ Балага.  Не  разъ  онъ  съ  ихъ  работою  да- 
вилъ по  Москвѣ  народъ  и извощиковъ,  и всегда  его 
выручали  его  господа,  какъ  онъ  называлъ  ихъ.  Не 
одну  лошадь  онъ  ^загналъ  подъ  ними.  Не  разъ  онъ 
былъ  битъ  ими,  не  разъ  напаивали  они  его  шам- 
панскимъ и мадерой , которую  онъ  любилъ , и не 
одну  штуку  онъ  зналъ  за  каждымъ  изъ  нихъ,  ко- 
торая обыкновенному  человѣку  давно  бы  заслужи- 

29 


ла  Сибирь.  Въ  кутежахъ  своихъ  они  часто  зазы- 
вали Балагу,  заставляли  его  пить  и плясать  у цы- 
ганъ, и не  одна  тысяча  ихъ  денегъ  перешла  черезъ 
его  руки.  Служа  имъ,  онъ  двадцать  разъ  въ  году 
рисковалъ  и своею  жизнью  и своею  шкурой,  и на 
ихъ  работѣ  переморилъ  больше  лошадей,  чѣмъ  они 
ему  переплатили  денегъ.  Но  онъ  любилъ  ихъ,  лю- 
билъ эту  безумную  ѣзду,  по  восемнадцати  верстъ 
въ  часъ,  любилъ  перекувырнуть  извощика  и раз- 
давить пѣшехода  по  Москвѣ,  и во  весь  скокъ  про- 
летѣть по  московскимъ  улицамъ.  Онъ  любилъ  слы- 
шать за  собой  этотъ  дикій  крикъ  пьяныхъ  голо- 
совъ>  „пошелъ!  пошелъ !“  тогда  какъ  ужъ  и такъ 
нельзя  было  ѣхать  шибче ; любилъ  вытянуть  больно 
по  шеѣ  мужика,  который  и такъ  ни  живъ,  ни 
мертвъ  сторонился  отъ  него.  „Настоящіе  господа !“ 
думалъ  онъ. 

Анатоль  и Долоховъ  тоже  любили  Балагу  за 
его  мастерство  ѣзды  и за  то,  что  онъ  любилъ  то 
же,  что  и они.  Съ  другими  Балага  рядился,  бралъ 
по  двадцати-пяти  рублей  за  двухчасовое  катанье 
и съ  другими  только  изрѣдка  ѣздилъ  самъ,  а боль- 
ше посылалъ  своихъ  молодцовъ.  Но  съ  своими  гос- 
подами, какъ  онъ  называлъ  ихъ,  онъ  всегда  ѣхалъ 
самъ  и никогда  ничего  <не  требовалъ  > за  свою  ра- 
боту. Только  узнавъ  черезъ  камердинеровъ  время, 
когда  были  деньги,  онъ  разъ  въ  нѣсколько  мѣся- 
цевъ приходилъ  по-утру,  трезвый,  и,  низко  кланя- 
ясь, просилъ  выручить  его.  Его  всегда  сажали 
господа. 


— Ужъ  вы  меня  вызвольте,  батюшка  Ѳедоръ 
Ивановичъ,  (или  ваше  сіятельство,)  — говорилъ  онъ. 
— Обезлошадничалъ  вовсе,  на  ярмарку  ѣхать  ужъ 
Ссудите,  что  можете. 

И Анатоль  и Долоховъ,  когда  бывали  при  день- 
гахъ, давали  ему  по  тысячѣ  и по  двѣ  рублей. 

Бйлага  былъ  русый,  съ  краснымъ  лицомъ  и 
въ  особенности  красною,  толстою  шеей,  приземи- 
стый, курносый  мужикъ,  лѣтъ  двадцати  семи,  съ 
блестящими  маленькими  глазами  и маленькою  бо- 


451 


родкой.  Онъ  былъ  одѣтъ  въ  тонкомъ  синемъ  каф- 
танѣ на  шелковой  подкладкѣ,  надѣтомъ  на  полу- 
шубкѣ. 

Онъ  перекрестился  на  передній  уголъ  и подо- 
шелъ къ  Долохову,  протягивая  черную,  небольшую 
руку. 

— Ѳедору  Ивановичу ! — сказалъ  онъ,  кла- 
няясь. 

— Здорово,  братъ.  Ну,  вотъ  и онъ. 

— Здравствуй,  ваше  сіятельство,  — сказалъ 
онъ  входившему  Анатолю,  и тоже  протянулъ  руку. 

— Я тебѣ  говорю,  Балага,  — сказалъ  Ана- 
толь,  кладя  ему  руку  на  плечи, — любишь  ты  меня 
или  нѣтъ?  А?  Теперь  службу  сослужи....  На  ка- 
кихъ пріѣхалъ  ? А ? 

— Какъ  посолъ  приказалъ,  на  вашихъ  на  звѣ- 
ряхъ, — сказалъ  Балага. 

— Ну,  слышишь,  Балага!  Зарѣжь  всю  тройку, 
а чтобы  въ  три  часа  пріѣхать.  А ? 

— Какъ  зарѣжешь,  на  чемъ  поѣдемъ  ? — ска- 
залъ Балага,  подмигивая. 

— Ну,  я тебѣ  морду  разобью , ты  не  шути ! 
— вдругъ  выкативъ  глаза,  крикнулъ  Анатоль. 

Что-жъ  шутить,  — посмѣиваясь  сказалъ 

ямщикъ.  — Развѣ  я для  своихъ  господъ  пожалѣю  ? 
Чтб  мочи  скакать  будетъ  лошадямъ,  то  и ѣхатъ 
будемъ. 

— А ! — сказалъ  Анатоль.  — Ну,  садись. 

— Чтб-жъ,  садись!  — сказалъ  Долоховъ. 

— Постою,  Ѳедоръ  Ивановичъ. 

— Садись,  врешь,  пей,  — сказалъ  Анатоль,  и 
налилъ  ему  большой  стаканъ  мадеры.  Глаза  ямщи- 
ка засвѣтились  на  вино.  Отказываясь  для  приличія, 
онъ  выпилъ  и отерся  шелковымъ  краснымъ  плат- 
комъ, который  лежалъ  у него  въ  шапкѣ. 

- — Что-жъ,  когда  ѣхать-то,  ваше  сіятельство? 

— Да  вотъ...  (Анатоль  посмотрѣлъ  на  часы) 
сейчасъ  и ѣхать.  Смотри  же,  Балага.  А?  Поспѣешь? 

— Да  какъ  выѣздъ , счастливъ  ли  будетъ,  а 
то  отчего  же  не  поспѣть?  — сказалъ  Балага.  — 

* 


Доставляли  же  въ  Тверь,  въ  семь  часовъ  поспѣва- 
ли. Помнишь  небось,  ваше  сіятельство. 

— Ты  знаешь  ли,  на  Рождество  изъ  Твери  я 
разъ  ѣхалъ,  — сказалъ  Анатоль  съ  улыбкой  вос- 
поминанія, обращаясь  къ  Макарину,  который  во 
всѣ  глаза  умиленно  смотрѣлъ  на  Курагина.  — Ты 
вѣришь  лн,  Макарка,  что  духъ  захватывало,  какъ 
мы  летѣли.  Въѣхали  въ<;обозъ,  черезъ  два  воза  пе- 
рескочили. А? 

— Ужъ  лошади-жъ  были ! — продолжалъ  раз- 
сказъ Балага.  — Я тогда  молодыхъ  пристяжныхъ 
къ  каурому  запрегъ,  — обратился  онъ  къ  Доло- 
хову,  — такъ  вѣришь  ли,  Ѳеодоръ  Ивановичъ,  60 
верстъ  звѣри  летѣли ; держать  нельзя,  руки  зако- 
ченѣли: морозъ  былъ.  Бросилъ  возжи,  держи  молъ, 
ваше  сіятельство,  самъ  такъ  въ  сани  и повалился. 
Такъ  вѣдь  не  то,  что  погонять,  до  мѣста  держать 
нельзя.  Въ  три  часа  донесли  черти.  Издохла  лѣ- 
вая только. 


XVII. 


Анатоль  вышелъ  изъ  комнаты  и черезъ  нѣ- 
сколько минутъ  вернулся  въ  подпоясанной  сере- 
бряннымъ  ремнемъ  шубкѣ  и собольей  шапкѣ,  мо- 
лодцовато  надѣтой  на-бекрень^и  очень  шедшей  къ 
его  красивому  лицу.  Поглядѣвшись  въ  зеркало  и 
въ  той  самой  позѣ,  которую  онъ  взялъ  передъ  зер- 
каломъ, ставъ  предъ  Долоховымъ,  онъ  взялъ  ста- 
канъ вина. 

— Ну,  Ѳедя,  прощай,  спасибо  за  все,  прощай, 
— сказалъ  Анатоль.  — Ну,  товарищи  друзья...  (онъ 
задумался)...  молодости...  моей,  прощайте,  — обра- 
тился онъ  къ  Макарину  и другимъ. 

Несмотря  на  то,  что  всѣ  они  ѣхали  съ  нимъ, 
Анатоль  видимо  хотѣлъ  сдѣлать  что-то  трогатель- 
ное и торжественное  изъ  этого  обращенія  къ  то- 
варищамъ. Онъ  говорилъ  медленнымъ,  громкимъ 
голосомъ  и,  выставивъ  грудь , покачивалъ  одною 
ногой. 


- Всѣ  возьмите  стаканы,  и ты,  Балага.  Ну, 
товарищи,  друзья  молодости  моей,  покутили  мы, 
пожили,  покутили.  А?  Теперь,  когда  свидимся?  за 
границу  уѣду!  Пожили,  прощай,  ребята.  За  здоро- 
вье! Ура!...  — сказалъ  онъ,  выннлъ  свой  стаканъ 
и хлопнулъ  его  объ  землю. 

Будь  здоровъ,  — сказалъ  Балага,  тоже  вы- 
пивъ свой  стаканъ  и обтираясь  платкомъ.  Мака- 
ринъ со  слезами  на  глазахъ  обнималъ  Анатоля. 

— Эхъ,  князь,  ужъ  какъ  грустно  мнѣ  съ  то- 
бой разстаться,  — проговорилъ  онъ. 

Ъхать,  ѣхать ! — закричалъ  Анатоль. 

Балага  было  пошелъ  изъ  комнаты. 

— Нѣтъ,  стой,  — сказалъ  Анатоль.  — Затво- 
ри двери,  сѣсть  надо.  Вотъ  такъ. — Затворили  две- 
ри, и всѣ  сѣли. 

— Ну,  теперь  маршъ,  ребята,  — сказалъ  Ана- 
толь, вставая. 

Лакей  ЖозеФъ  подалъ  Анатолю  сумку  и саб- 
лю, и всѣ  вышли  въ  переднюю. 

— А шуба  гдѣ?  — сказалъ  Долоховъ.  — Эй, 
Игнатка ! Поди  къ  Матренѣ  Матвѣевнѣ,  спроси  шу- 
бу, салопъ  соболій.  Я слыхалъ,  какъ  увозятъ, 
сказалъ  Долоховъ,  подмигнувъ.  — Вѣдь  она  выско- 
читъ ни  жива,  ни  мертва,  въ  чемъ  дома  сидѣла; 
чуть  замѣшкаешься,  тутъ  и слезы,  и папаша,  и ма- 
маша, и сейчасъ  озябла  и назадъ,  — а ты  въ  шубу 
принимай  сразу  и неси  въ  сани. 

Лакей  принесъ  женскій  лисій  салопъ. 

Дуракъ,  я тебѣ  сказалъ,  соболій.  Эй,  Ма- 
трешка, соболій,  — крикнулъ  онъ  такъ,  что  далеко 
по  комнатамъ  раздался  его  голосъ. 

Красивая,  худая  и блѣдная  цыганка,  съ  бле- 
стящими, черными  глазами  и съ  черными,^  курча- 
выми, < сизаго  отлива  волосами,  въ  красной  шали, 
выбѣжала  съ  собольимъ  салопомъ  на  рукѣ. 

Чтб-жъ,  мнѣ  не  жаль,  ты  возьми,  — ска- 
зала она,  видимо  робѣя  предъ  своимъ  господиномъ 
и жалѣя  салопа. 


Долоховъ,  нѳ  отвѣчая  ей,  взялъ  шубу,  наки- 
нулъ ее  на  Матрешу  и закуталъ  ее. 

— Вотъ  такъ,  — сказалъ  Долоховъ.  — И по- 
томъ вотъ  такъ , — сказалъ  онъ,  и поднялъ  ей 
около  головы  воротникъ,  оставляя  его  только  предъ 
лицомъ  немного  открытымъ.  — Потомъ  вотъ  такъ, 
видишь?  — и онъ  придвинулъ  голову  Анатоля  къ 
отверстію,  оставленному  воротникомъ,  изъ  кото- 
раго виднѣлась  блестящая  улыбка  Матреши. 

— Ну,  прощай,  Матреша,  — сказалъ  Анатоль, 
цѣлуя  ее.  — Эхъ,  кончена  моя  гульба  здѣсь ! Степ- 
кѣ кланяйся.  Ну,  прощай  ! Прощай,  Матреша ; ты 
мнѣ  пожелай  счастья. 


— Ну,  дай-то  вамъ  Богъ,  князь,  счастья  боль- 
шаго, — сказала  Матреша  съ  своимъ  цыганскимъ 
акцентомъ. 

У крыльца  стояли  двѣ  тройки;  двое  молод- 
цовъ ямщиковъ  держали  ихъ.  Балага  сѣлъ  на  пе- 
реднюю тройку,  и,  высоко  поднимая  локти,  нето- 
ропливо разобралъ  возжи.  Анатоль  и Долоховъ  сѣ- 
ли къ  нему.  Макаринъ,  Хвостиковъ  и лакей  сѣли 
въ  другую  тройку. 

— Готовы,  чтб-ль?  — спросилъ  Балага. — Пу- 
щай ! — крикнулъ  онъ , заматывая  вокругъ  рукъ 
возжи,  и тройка  понесла  бить  внизъ  по  Никитско- 
му бульвару. 

— Тпрру ! Поди,  эй !...  Тпрру,  — только  слы- 
шался крикъ  Балаги  и молодца,  сидѣвшаго  на  коз- 
лахъ. На  Арбатской  площади  тройка  зацѣпила  ка- 
рету, что-то  затрещало,  послышался  крикъ,  и трой- 
ка полетѣла  по  Арбату. 

Давъ  два  конца  по  Подновинскому,  Балага 
сталъ  сдерживать  и,  вернувшись  назадъ,  остано- 
вилъ лошадей  у перекрестка  Старой  Конюшенной. 

Молодецъ  соскочилъ  держать  подъ  уздцы  ло- 
шадей, Анатоль  съ  Долоховымъ  пошли  по  тротуару. 
Подходя  къ  воротамъ,  Долоховъ  свиснулъ.  Свис- 
токъ отозвался  ему,  и вслѣдъ  за  тѣмъ  выбѣжала 
горничная. 


— На  дворъ  войдите,  а то  видно;  сейчасъ 

выйдетъ,  — сказала  она. 

Долоховъ  остался  у воротъ.  Анатоль  вошелъ 
за  горничной  на  дворъ,  поворотилъ  за  уголъ  и воѣ- 


— Пожалуйте,  приказано  привести. 

_ Курагинъ!  назадъ,  — кричалъ  Долоховъ.— 

Измѣна,  назадъ ! ѵ 

Долоховъ  у,  калитки,  у которой  онъ  остано- 
вился, боролся  съ  дворникомъ,  пытавшимся  за- 
переть за  вошедшимъ  Анатолемъ  калитку.  Доло 
ховъ  послѣднимъ  усиліемъ  оттолкнулъ  дворника  и, 
схвативъ  за  руку  выбѣжавшаго  Анатоля,  выдер- 
нулъ его  за  калитку  и побѣжалъ  съ  нимъ  назадъ 
къ  тройкѣ. 


Марья  Дмитріевна,  заставъ  заплаканную  Соню 
въ  корридорѣ,  заставила  ее  во  всемъ  признаться. 
Перехвативъ  записку  Наташи  и нрочтя  ее,  Марья 
Дмитріевна  съ  запиской  въ  рукѣ  вошла  къ  Наташѣ. 

— Мерзавка,  безстыдница,  — сказала  она  ей. 
— Слышать  ничего  не  хочу  ! — Оттолкнувъ  уди- 
вленными , но  сухими  глазами  глядящую  на  нее 
Наташу,  она  заперла  ее  на  ключъ  и приказавъ 
дворнику  пропустить  въ  ворота  тѣхъ  людей,  кото- 
рые придутъ  нынче  вечеромъ,  но  не  выпускать  ихъ, 
а лакею  приказавъ  привести  этихъ  людей  къ  себѣ, 
сѣла  въ  гостиной,  ожидая  похитителей. 

Когда  Таврило  пришелъ  доложить  Марьѣ  Дми- 
тріевнѣ, что  приходившіе  люди  убѣжали,  она  на- 
хмурившись встала  и,  заложивъ  назадъ  руки,  долго 


жалъ  на  крыльцо. 


Н сі  лишлпцѵ.  г уг 

Гпппшгп  огпомный  выѣздной  лакей  Марьи  Дми- 


ГѴЪ  ~ . Г1- 

хавшимея  шепотомъ  спрашивалъ  Анатоль. 


ХУНТ. 


ходила  по  комнатамъ,  обдумывая  то,  что  ей  дѣлать. 
Вт,  12  часу  ночи  она,  ощупавъ  ключъ  въ  карманѣ 
пошла  къ  комнатѣ  Наташи.  Соня,  рыдая,  сидѣла 
въ  корридорѣ.—  „Марья  Дмитріевна,  пустите  меня 
къ  ней  ради  Бога!"— сказала  она.  Марья  Дмитріевна 
не  отвѣчая  ей,  отперла  дверь  и вошла.  „Гадко’ 
скверно,  въ  моемъ  домѣ,  мерзавка-дѣвчонка  толь- 
ко отца  жалко  !“  думала  Марья  Дмитріевна,  ста- 
раясь утолить  свой  гнѣвъ.  „Какъ  ни  трудно,  ужъ 
велю  всѣмъ  молчать  и скрою  отъ  граФа.  “ Марья 
Дмитріевна  рѣшительными  шагами  вошла  въ  ком- 
нату. Наташа  лежала  на  диванѣ,  закрывъ  голову 
руками,  и не  шевелилась.  Она  лежала  въ  томъ 

Д^тріев1!^10310611111’  ВЪ  К0Т0Р0М'Ь  оставила  ее  Марья 

~7  Хорош®,  очень  хороша ! — сказала  Марья 
Дмитріевна.  — Въ  моемъ  домѣ  любовникамъ  сви- 
данья назначать ! Притворяться- то  нечего.  Ты  слу- 
шай, когда  я съ  тобой  говорю. -Марья  Дмитріевна 
тронула  ее  за  руку.  — Ты  слушай,  когда  я гово- 
рю.  Іы  себя  осрамила,  какъ  дѣвка  самая  послѣд- 
няя. Я бы  съ  тобой-то  сдѣлала,  да  мнѣ  твоего  отца 
жалко.  Я скрою.  — Наташа  не  перемѣнила  поло- 
женія, но  только  все  тѣло  ея  стало  вскидываться 
отъ  беззвучныхъ,  ч-  судорожныхъ  ? рыданій,  которыя 
душили  ее.  Марья  Дмитріевна  оглянулась  на  Соню 
и присѣла  на  диванѣ  подлѣ  Наташи. 

Счастье  его,  что  онъ  отъ  меня  ушелъ;  да 
я найду  его,  сказала  она  своимъ  грубымъ  голо- 
сомъ ; слышишь  ты  что  ли,  что  я говорю  ? — 
Она  поддѣла  своею  большою  рукой  подъ  лицо  На- 
таши и повернула  ее  къ  себѣ.  Й Марья  Дмитріевна, 
и Соня  удивились,  увидавъ  лицо  Наташи.  Глаза  ея 
оыли  блестящи  и сухи,  губы  поджаты,  щеки  опу- 
стились. ^ 

Оставь...  те...  что  мнѣ...  я...  умру...  

проговорила  она,  злымъ  усиліемъ  вырвалась  отъ 
Марьи  Дмитріевны  и легла  въ  свое  прежнее  по- 
ложеніе. 

Наталья  сказала  Марья  Дмитріевна. — 


457 


Я тебѣ  добра  желаю.  Ты  лежи,  ну  лежи  такъ,  я 
тебя  не  трону,  и слушай...  Я не  стану  говорить, 
какъ  ты  виновата.  Ты  сама  знаешь.  Ну,  да  теперь 
отецъ  твой  завтра  пріѣдетъ,  что  я скажу  ему?  А г1 

Опять  тѣло  Наташи  заколебалось  отъ  рыданій. 

— Ну,  узнаетъ  онъ,  ну,  братъ  твой,  женихъ ! 

у меня  нѣтъ  жениха,  я отказала,  — про- 
кричала Наташа. 

— Все  равно,  — продолжала  Марья  Дмитріев- 
на.   Ну,  они  узцаютъ;  чтб-жъ,  они  такъ  оста- 

вятъ ? Вѣдь  онъ,  отецъ  твой,  я его  знаю,  вѣдь  онъ, 
если  его  на  дуэль  вызоветъ,  хорошо  это  будетъ?  А? 

Ахъ,  оставьте  меня,  зачѣмъ  вы  всему  по- 
мѣшали? Зачѣмъ?  зачѣмъ?  кто  васъ  просилъ?  — 
кричала  Наташа,  приподнявшись  на  диванѣ  и злобно 
глядя  на  Марью  Дмитріевну. 

Да  чего-жъ  ты  хотѣла? — вскрикнула  опять 

горячась  Марья  Дмитріевна.  — Чтб-жъ,  тебя  за- 
пирали что-ль?  Ну  кто-жъ  ему  мѣшалъ  въ  домъ 
ѣздить?  Зачѣмъ  же  тебя,  какъ  цыганку  какую, 
увозить?...  Ну,  увезъ  бы  онъ  тебя,  — чтб-жъ  ты 
думаешь,  его  бы  не  нашли?  Твой  отецъ,  или  братъ, 
или  женихъ?  А онъ  мерзавецъ,  негодяй,  вотъ  чтб. 

Онъ  лучше  всѣхъ  васъ,  — вскрикнула  На- 
таша, приподнимаясь.  — Еслибы  вы  не  мѣшали.... 
Ахъ,'  Боже  мой,  чтб  это,  чтб  это!  Соня,  за  чтб? 
Уйдите !...  — И она  зарыдала  съ  такимъ  отчая- 
ніемъ, съ  какимъ  оплакиваютъ  люди  только  такое 
горе,  ’ котораго  они  чувствуютъ  сами  себя  причи- 
ной. Марья  Дмитріевна  начала  было  опять  гово- 
рить, но  Наташа  закричала : — Уйдите,  уйдите  всѣ 
вы  меня  ненавидите,  презираете!  — И опять  бро- 
силась  на  диванъ. 

Марья  Дмитріевна  продолжала  еще  нѣсколько 
времени  усовѣщевать  Наташу  и ваушать  ей,  что 
все  это  надо  скрыть  отъ  графа,  что  никто  не  узна- 
етъ ничего,  ежели  только  Наташа  возьметъ  на  се- 
бя  все  забыть  и не  показывать  ни  предъ  кѣмъ  вида, 
что  что-нибудь  случилось.  Наташа  не  отвѣчала. 
Она  и не  рыдала  больше , но  съ  ней  сдѣлались 


ознобъ  и дрожь.  Марья  Дмитріевна  подложила  ей 
подушку,  накрыла  ее  двумя  одѣялами  и сама  при- 
несла ей  липоваго  цвѣта,  но  Наташа  не  ^отклик- 
нулась т-ей. 

— Ну,  пускай  спитъ,  — сказала  Марья  Дми- 
тріевна, уходя  изъ  комнаты,  думая,  что  она  спитъ. 
Но  Наташа  не  спала  и остановившимися  раскры- 
тыми глазами  изъ  блѣднаго  лица  прямо  смотрѣла 
предъ  собою.  Вею  эту  ночь  Наташа  не  спала,  и не 
плакала,  и не  говорила  съ  Соней,  нѣсколько  разъ 
встававшею  и подходившею  къ  ней. 

На  другой  день  къ  завтраку,  какъ  и обѣщалъ 
графъ  Илья  Андреичъ,  онъ  пріѣхалъ  изъ  Подмос- 
ковной. Онъ  былъ  очень  веселъ : дѣло  съ  покуп- 
щикомъ ладилось,  и ничто  уже  не  задерживало  его 
теперь  въ  Москвѣ  и въ  разлукѣ  съ  граФИней,  по 
которой  онъ  соскучился.  Марья  Дмитріевна  встрѣ- 
тила его  и объявила  ему,  что  Наташа  сдѣлалась 
очень  нездорова  вчера,  что  посылали  за  докторомъ, 
но  что  теперь  ей  лучше.  Наташа  въ  это  утро  не 
выходила  изъ  своей  комнаты.  Съ  <поджатыми>  рас- 
трескавшимися губами , сухими  остановившимися 
глазами,  она  сидѣла  у окна  и безпокойно  вгляды- 
валась въ  проѣзжающихъ  по  улицѣ  и торопливо 
оглядывалась  на  входившихъ  въ  комнату.  Она  оче- 
видно ждала  извѣстій  о немъ,  ждала,  что  онъ  самъ 
пріѣдетъ  или  напишетъ  ей. 

Когда  граФъ  взошелъ  къ  ней,  она  безпокойно 
оборотилась  на  звукъ  его  мужскихъ  шаговъ,  и лицо 
ея  приняло  прежнее  холодное  и даже  злое  выра- 
женіе. Она  даже  не  поднялась  на  встрѣчу  ему. 

— Что  съ  тобой,  мой  ангелъ,  больна  ?—  спро- 
силъ графъ. 

Наташа  помолчала. 

— Да,  больна,  — отвѣчала  она. 

На  безпокойные  разспросы  графа  о томъ,  по- 
чему она  такая  убитая  и не  случилось  ли  чего-ни- 
будь съ  женихомъ,  она  увѣряла  его,  что  ничего,  и 
просила  его  не  безпокоиться.  Марья  Дмитріевна 
подтвердила  графу  увѣренія  Наташи,  что  ничего 


459 

не  случилось.  Графъ,  судя  по- мнимой  болѣзни,  по 
разстройству  дочери,  по  сконфуженнымъ  лицамъ 
Сони  и Марьи  Дмитріевны,  ясно  видѣлъ,  что  въ 
его  отсутствіе  должно  было  что-нибудь  случиться  ; 
но  ему  такъ  страшно  было  думать,  что  что-нибудь 
постыдное  случилось  съ  его  любимою  дочерью,  онъ 
такъ  любилъ  свое  веселое  спокойствіе,  что  онъ  из- 
бѣгалъ разспросовъ  и все  старался  увѣрить  себя, 
что  ничего  особеннаго  не  было  и только,- тужилъ 
о томъ,  что  по  случаю  ея  нездоровья  откладывал- 
ся ихъ  отъѣздъ  въ  деревню. 


XIX. 

Со  дня  пріѣзда  своей  жены  въ  Москву,  Пьеръ 
сбирался  уѣхать  куда-нибудь,  только  чтобы  не  быть 
съ  ней.  Вскорѣ  послѣ  пріѣзда  Ростовыхъ  въ  Мое- 
кву,  впечатлѣніе,  которое  производила  на  него  На- 
таша, заставило  его  поторопиться  исполнить  свое 
намѣреніе.  Онъ  поѣхалъ  въ  Тверь  ко  вдовѣ  Іосифа 
Алексѣевича,  которая  обѣщала  давно  передать  ему 
бумаги  покойнаго. 

Когда  Пьеръ  вернулся  въ  Москву,  ему  подали 
письмо  отъ  Марьи  Дмитріевны,  которая  звала  его 
къ  себѣ  по  весьма  важному  дѣлу,  касающемуся 
Андрея  Болконскаго  и его  невѣсты.  Пьеръ  избѣ- 
галъ Наташи.  Ему  казалось,  что  онъ  имѣлъ  къ  ней 
чувство  болѣе  сильное,  чѣмъ  то,  которое  долженъ 
былъ  имѣть  женатый  человѣкъ  къ  невѣстѣ  своего 
друга.  И какая-то  судьба  постоянно  сводила  его 
съ  нею. 

„Что  такое  случилось?  И какое  имъ  до  меня 
дѣло  ? и думалъ  онъ,  одѣваясь,  чтобы  ѣхать  къ  Ма- 
рьѣ Дмитріевнѣ.  „Поскорѣе  бы  пріѣхалъ  князь 
Андрей  и женился  бы  на  ней!“  думалъ  Пьеръ  до- 
рогой къ  Ахрасимовой. 

На  Тверскомъ  бульварѣ  кто-то  окликнулъ  его. 

— Пьеръ!  Давно  пріѣхалъ?  — прокричалъ  ему 
знакомый  голосъ.  Пьеръ  поднялъ  голову.  Въ  пар- 


460 


ныхъ  саняхъ  на  двухъ  сѣрыхъ  рысакахъ,  закиды- 
вающихъ снѣгомъ^  головашки>  саней,  промелькнулъ 
Анатоль  съ  своимъ  всегдашаимъ  товарищемъ  Ма- 
каринымъ. Анатоль  сидѣлъ  прямо,  въ  классической 
позѣ  военныхъ  щеголей,  закутавъ  низъ  лица  бобро- 
вымъ воротникомъ,  и немного  пригнувъ  голову. 
Лицо  его  было  румяно  и свѣжо,  шляпа  съ  бѣлымъ 
плюмажемъ  была  надѣта  на  бокъ,  открывая  зави- 
тые напомаженные  и осыпанные  мелкимъ  енѣгомъ 
волосы. 


„И  право,  вотъ  настоящій  мудрецъ!"  поду- 
малъ Пьеръ,  „ничего  не  видитъ  дальше  настоящей 
минуты  удовольствія,  ничто  не  тревожитъ  его,  и 
оттого  всегда  веселъ,  доволенъ  и спокоенъ.  Что  бы 
я далъ,  чтобы  быть  такимъ,  какъ  онъ!“  съ  зави- 
стью подумалъ  Пьеръ. 

Въ  передней  Ахрасимовой  лакей,  снимая  съ 
Пьера  его  шубу,  сказалъ,  что  Марья  Дмитріевна 
просятъ  къ  себѣ  въ  спальню. 

Отворивъ  дверь  въ  залу,  Пьеръ  увидалъ  На- 
чашу,  сидѣвшую  у окна  съ  худымъ,  блѣднымъ  и 
злымъ  лицомъ.  Она  оглянулась  на  него,  нахмури- 
лась и съ  выраженіемъ  холоднаго  достоинства  вы- 
шла изъ  комнаты. 


— Чтб  случилось?  — спросилъ  Пьеръ,  входя 
къ  Марьѣ  Дмитріевнѣ. 

Хорошія  дѣла,  — отвѣчала  Марья  Дми- 
тріевна: — пятьдесятъ  восемь  лѣтъ  прожила  на 
свѣтѣ,  такого  сраму  не  видала.  — И взявъ  съ 
Пьера  честное  слово  молчать  обо  всемъ,  чтб  онъ 
узнаетъ,  Марья  Дмитріеваа  сообщила  ему,  что  На- 
таша отказала  своему  жениху  безъ  вѣдома  роди- 
телей, что  причиной  этого  отказа  былъ  Анатоль 
Курагинъ,  съ  которымъ  сводила  ее  жена  Пьера,  и 
съ  которымъ  Наташа  хотѣла  бѣжать  въ  отсутствіе 
своего  отца,  съ  тймъ  чтобы  тайно  обвѣнчаться. 

Пьеръ,  приподнявъ  плечи  и разинувъ  ротъ, 
слушалъ  то,  чтб  говорила  ему  Марья  Дмитріевна, 
не  вѣря  своимъ  ушамъ.  Невѣстѣ  князя  Андрея, 
такъ  сильно  любимой,  этой  прежде  милой  Наташѣ 


Ростовой,  промѣнять  Болконскаго  на  дурака  Ана- 
толя  уже  женатаго  (Пьеръ  зналъ  тайну  его  же- 
нить’бы),  и такъ  влюбиться  въ  него,  чтобы  согла- 
ситься бѣжать  съ  нимъ ! — этого  Пьеръ  не  могъ 
понять  и не  могъ  себѣ  представить. 

Милое  впечатлѣніе  Наташи,  которую  онъ  зналъ 
съ  дѣтства,  не  могло  соединиться  въ  его  душѣ  съ 
новымъ  представленіемъ  о ея  низости,  глупости  и 
жестокости.  Онъ  вспомнилъ  о своей  женѣ.  „Всѣ 
онѣ  однѣ  и тѣ  же,“  сказалъ  онъ  самъ  себѣ,  думая, 
что  не  ему  одному  достался  печальный  удѣлъ  быть 
связаннымъ  съ  гадкою  женщиной.  Но  ему  все-таки 
до  слезъ  жалко  было  князя  Андрея,  жалко  оылн 
его  гордости.  И чѣмъ  больше  онъ  жалѣлъ  своего 
друга,  тѣмъ  съ  большимъ  презрѣніемъ  и даже  от- 
вращеніемъ думалъ  объ  этой  Наташѣ,  съ  такимъ 
выраженіемъ  холоднаго  достоинства  сейчасъ  про- 
шедшей мимо  него  по  залѣ.  Онъ  не  зналъ,  что  ду- 
ша Наташи  была  преисполнена  отчаянія,  стыда,, 
униженія,  и что  она  не  виновата  была  въ  томъ, 
что  лицо  ея  нечаянно  выражало  спокойное  досто- 
инство и строгость. 

Да  какъ  обвѣнчаться!  — проговорилъ  Пьеръ 

на  слова  Марьи  Дмитріевны.  — Онъ  не  могъ  об- 
вѣнчаться : онъ  женатъ. 

— Часъ  отъ  часу  не  легче,  — проговорила 
Марья  Дмитріевна. — Хорошъ  мальчикъ.  То-то  меР" 
завецъ.  А она  ждетъ,  второй  день  ждетъ.  По  край- 
ней мѣрѣ  ждать  перестанетъ,  надо  сказать  ей. 

Узнавъ  отъ  Пьера  подробности  женитьбы  Ана- 
толя,  изливъ  свой  гнѣвъ  на  него  ругательными  сло- 
вами, Марья  Дмитріевна  сообщила  ему  то,  для  чего 
она  вызвала  его.  Марья  Дмитріевна  боялась,  чтобы 
графъ  или  Болконскій,  который  могъ  всякую  ми- 
нуту пріѣхать,  узнавъ  дѣло,  которое  она  намѣрена 
была  скрыть  отъ  нихъ,  не  вызвали  на  дуэль  Ку- 
рагина,  и потому  просила  его  приказать  отъ  ея 
имени  его  шурину  уѣхать  изъ  Москвы  и не  смѣть 
показываться  ей  на  глаза.  Пьеръ  обѣщалъ  ей  ис- 
полнить ея  желаніе,  только  теперь  понявъ  опас- 


ность,  которая  угрожала  и старому  графу,  и Нико- 
лаю, и князю  Андрею.  Кратко  и точно  изложивъ 
ему  свои  требованія,  она  выпустила  его  въ  гостиную. 

— Смотри  же,  граФъ  ничего  не  знаетъ.  Ты 
дѣлай,  какъ  будто  ничего  не  знаешь , — сказала 
она  ему-  А я пойду  сказать  ей,  что  ждать  не- 
чего . Да  оставайся  обѣдать,  коли  хочешь,  — крик- 
нула Марья  Дмитріевна  Пьеру. 

Пьеръ  встрѣтилъ  стараго  граФа.  Онъ  былъ 
смущенъ  и разстроенъ.  Въ  это  утро  Наташа  ска- 
зала  ему,  что  отказала  Болконскому. 

— Бѣда,  бѣда,  дружокъ,  — говорилъ  онъ  Пье- 
ру,  — бѣда  съ  этими  дѣвками  безъ  матери;  ужъ 
я такъ  тужу,  что  пріѣхалъ.  Я съ  вами  откровененъ 
буду*  Слышали,  отказала  жениху,  ни  у кого  не 
спросивши  ничего.  Оно,  положимъ,  я никогда  этому 
браку  очень  не  радовался.  Положимъ,  онъ  хорошій 
человѣкъ,  но  чтб-жъ,  противъ  воли  отца  счастья 
оы  не  было,  и Наташа  безъ  жениховъ  не  останет- 
ся. Да  все-таки  долго  уже  такъ  продолжалось,  да 
и какъ  же^это  безъ  отца,  безъ  матери,  такой  шагъ  ! 
А теперь  больна  и Богъ  знаетъ  что  ! Плохо,  граФъ, 
плохо  съ  дочерьми  безъ  матери...  — Пьеръ  видѣлъ, 
что  граФъ  былъ  очень  разстроенъ,  старался  пере- 
вести разговоръ  на  другой  предметъ,  но  граФъ 
опять  возвращался  къ  своему  горю. 

Соня  съ  встревоженнымъ  лицомъ  вошла  въ 
гостиную. 

— Наташа  не  совсѣмъ  здорова  ; она  въ  своей 
комнатѣ  и желала  бы  васъ  видѣть.  Марья  Дми- 
тріевна у нея  и проситъ  васъ  тоже. 

Да,  вѣдь  вы  очень  дружны  съ  Болконскимъ; 
вѣрно  что-нибудь  передать  хочетъ,— сказалъ  граФъ. 
— Ахъ,  Боже  мой,  Боже  мой ! Какъ  все  хорошо 
было ! — И взявшись  за  рѣдкіе  виски  сѣдыхъ  во- 
лосъ, графъ  вышелъ  изъ  комнаты. 

Марья  Дмитріевна  объявила  Наташѣ  о томъ, 
что  Анатоль  былъ  женатъ.  Наташа  не  хотѣла  вѣ- 
рить ей  и требовала  подтвержденія  этого  отъ  са- 
мого Пьера.  Соня  сообщила  это  Пьеру  въ  то  вре- 


мя,  какъ  она  черезъ  корридоръ  провожала  его  въ 
Комнату  Наташи. 

Наташа,  блѣдная,  строгая  сидѣла  подлѣ  Ма- 
рьи Дмитріевны  и отъ  самой  двери  встрѣтила 
Пьера  лихорадочно-блестящимъ , вопросительнымъ 
взглядомъ.  Она  не  улыбнулась,  не  кивнула  ему  го- 
ловой; она  только  упорно  смотрѣла  на  него,  и 
взглядъ  ея  спрашивалъ  его  только  про  то : другъ 
ли  онъ,  или  такой  же  врагъ,  какъ  и всѣ  другіе, 
по  отношенію  къ  Анатолю?  Самъ  по  себѣ  Пьеръ, 
очевидно,  не  существовалъ  для  нея. 

— Онъ  все  знаетъ,  — сказала  Марья  Дми- 
тріевна, указывая  на  Пьера  и обращаясь  къ  Ната- 
шѣ. — Онъ  пускай  тебѣ  скажетъ , правду  ли  я 

говорила.  , 

Наташа,  какъ  подстрѣленный,  загнанный  звѣрь 
смотритъ  на  приближающихся  собакъ  и охотниковъ, 
смотрѣла  то  на  ту,  то  на  другаго. 

— Наталья  Ильинична,  — началъ  Пьеръ,  опу- 
стивъ глаза  и испытывая  чувство  жалости  къ  ней  и 
отвращенія  къ  той  операціи,  которую  онъ  долженъ 
былъ  дѣлать,  --  правда  это,  или  неправда,  это  для 
васъ  должно  быть  все  равно,  потому  что... 

— Такъ  это  неправда,  что  онъ  женатъ  ? 

— Нѣтъ,  это  правда. 

— Онъ  женатъ  былъ  и давно  ? — спросила 
она,  — честное  слово? 

Пьеръ  далъ  ей  честное  слово. 

— Онъ  здѣсь  еще?  — спросила  она  быстро. 

— Да,  я его  сейчасъ  видѣлъ. 

Она  очевидно  была  не  въ  силахъ  говорить  и 
дѣлала  руками  знаки,  чтобъ  оставили  ее. 


Пьеръ  не  остался  обѣдать,  а тотчасъ  же  вы- 
шелъ изъ  комнаты  и уѣхалъ.  Онъ  поѣхалъ  отыски- 
вать по  городу  Анатоля  Курагина,  при  мысли  о 
которомъ  теперь  вся  кровь  у него  приливала  къ 


сеРДЧУ  и онъ  испытывалъ  затрудненіе  переводить 
дыханіе.  На  горахъ,  у цыганъ,  у Камонена  его  не 
было.  Пьеръ  поѣхалъ  въ  клубъ.  Въ  клубѣ  все  шло 
своимъ  обыкновеннымъ  порядкомъ : гости,  съѣхав- 
шіеся обѣдать,  сидѣли  группами  и здоровались  съ 
Пьеромъ  п говорили  о городскихъ  новостяхъ.  Ла- 
кей, поздоровавшись  съ  нимъ,  доложилъ  ему,  зная 
его  знакомство  и привычки,  что  мѣсто  ему  оста- 
влено въ  маленькой  столовой,  что  князь  Михаилъ 
Захарычъ  въ  библіотекѣ,  а Павелъ  Тимоѳеичъ  не 
пріѣзжали  еще.  Одинъ  изъ  знакомыхъ  Пьера  между 
разговоромъ  о погодѣ  спросилъ  у него,  слышалъ 
ли  онъ  о похищеніи  Курагинымъ  Ростовой,  про  ко- 
торое говорятъ  въ  городѣ:  правда  ли  это?  Пьеръ, 
засмѣявшись,  сказалъ,  что  это  вздоръ,  потому  что 
онъ  сейчасъ  только  отъ  Ростовыхъ.  Онъ  спраши- 
валъ у всѣхъ  про  Анатоля;  ему  сказалъ  одинъ, 
что  не  пріѣзжалъ  еще,  другой,  что  онъ  будетъ  обѣ- 
дать нынче.  Пьеру  странно  было  смотрѣть  на  эту 
спокойную,  равнодушную  толпу  людей,  не  знавшую 
того,  что  дѣлалось  у него  въ  душѣ.  Онъ  прошелся 
по  залѣ,  дождался  пока  всѣ  съѣхались,  и не  до- 
ждавшись Анатоля,  не  сталъ  обѣдать  и поѣхалъ 
домой. 

Анатоль,  котораго  онъ  искалъ,  въ  этотъ  день 
обѣдалъ  у Долохова  и совѣщался  съ  нимъ  о томъ, 
какъ  поправить  испорченное  дѣло.  Ему  казалось 
необходимо  увидаться  съ  Ростовой.  Вечеромъ  онъ 
поѣхалъ  къ  сестрѣ,  чтобы  переговорить  съ  ней  о 
средствахъ  устроить  это  свиданіе.  Когда  Пьеръ, 
тщетно  объѣздивъ  всю  Москву,  вернулся  домой, 
камердинеръ  доложилъ  ему,  что  князь  Анатолій 
Васильевичъ  у графини.  Гостиная  графини  была 
полна  гостей. 

Пьеръ,  не  здороваясь  съ  женою,  которой  онъ 
не  видалъ  послѣ  пріѣзда  (она  больше  чѣмъ  когда- 
нибудь  ненавистна  была  ему  въ  эту  минуту),  вошелъ 
въ  гостиную  и,  увидавъ  Анатоля,  подошелъ  къ  нему. 

— А,  Пьеръ,  — сказала  граФиня,  подходя  къ 
мужу.  — Ты  не  знаешь,  въ  какомъ  положеніи  нашъ 


Анатоль...  — Она  остановилась,  увидавъ  въ  опу- 
щенной низко  головѣ  мужа,  въ  его  блестящихъ 
глазахъ,  въ  его  рѣшительной  походкѣ  то  страшное 
выраженіе  бѣшенства  и силы,  которое  она  знала  и 
испытала  на  себѣ  послѣ  дуоли  съ  До  лоховымъ. 

— Гдѣ  вы,  тамъ  развратъ,  зло,  — сказалъ 
Пьеръ  женѣ.  — Анатоль,  пойдемте,  мнѣ  надо  по- 
говорить съ  вами,  — сказалъ  онъ  по-Французски. 

Анатоль  оглянулся  на  сестру  и покорно  всталъ- 
готовый  слѣдовать  за  Пьеромъ. 

Пьеръ  взялъ  его  за  руку,  дернулъ  къ  себѣ  й 
пошелъ  изъ  комнаты. 

— Ежели  вы  позволите  себѣ  въ  моей  гости- 
ной, — шепотомъ  проговорила  Эленъ;  но  Пьеръ, 
не  отвѣчая  ей,  вышелъ  изъ  комнаты. 

Анатоль  шелъ  за  нимъ  обычною,  молодцева- 
тою походкой.  Но  на  лицѣ  его  было  замѣтно  без- 
покойство. 

Войдя  въ  свой  кабинетъ,  Пьеръ  затворилъ 
дверь  и обратился  къ  Анатолю,  не  глядя  на  него. 

— Вы  обѣщали  граФинѣ  Ростовой  жениться 
на  ней  ? хотѣли  увезти  ее  ? 

— Мой  милый,  — отвѣчалъ  Анатоль  по-фран- 
цузски (какъ  и шелъ  весь  разговоръ),  — я не  счи- 
таю себя  обязаннымъ  отвѣчать  на  допросы,  дѣлае- 
мые въ  такомъ  тонѣ. 

Лицо  Пьера,  и прежде  блѣдное,  исказилось 
бѣшенствомъ.  Онъ  схватилъ  своею  большою  рукой 
Анатоля  за  воротникъ  мундира  и сталъ  трясти  изъ 
стороны  въ  сторону  до  тѣхъ  поръ,  пока  лицо  Ана- 
толя не  приняло  достаточное  выраженіе  испуга. 

— Когда  я говорю,  что  мні  надо  говорить  съ 
вами...  — повторилъ  Пьеръ. 

— Ну  чтб,  это  глупо.  А?  — сказалъ  Анатоль, 
ощупывая  оторванную  съ  сукномъ  пуговицу  во- 
ротника. 

— Вы  негодяй  и мерзавецъ,  и не  знаю,  что 
меня  воздерживаетъ  отъ  удовольствія  размозжить 
вамъ  голову  вотъ  этимъ,  — говорилъ  Пьеръ,  — 
выражаясь  такъ  искусственно  потому,  что  онъ  го- 

30 


ворнлъ  по-французски.  Онъ  взялъ  въ  руку  тяжелое 
прееспапье  и угрожающе  поднялъ  и тотчасъ  же  то- 
ропливо  положилъ  его  на  мѣсто. 

— Обѣщали  вы  ей  жениться? 

— Я,  я,  я не  думалъ : впрочемъ,  я никогда  не 
обѣщался,  потому  что... 

Пьеръ  перебилъ  его. 

— Есть  у васъ  письма  ея  ? Есть  у васъ  пись- 
ма? — повторилъ  Пьеръ,  подвигаясь  къ  Анатолю. 

Анатоль  взглянулъ  на  него  и тотчасъ  же,  за- 
сунувъ руку  въ  карманъ,  досталъ  бумажникъ. 

Пьеръ  взялъ  подаваемое  ему  письмо  и,  от- 
толкнувъ стоявшій  на  дорогѣ  столъ,  повалился  на 
диванъ. 

— Я ничего  не  сдѣлаю,  не  бойтесь,  — ска- 
залъ Пьеръ,  отвѣчая  на  испуганный  жестъ  Анато- 
ля-  — Письма,  разъ,  — сказалъ  Пьеръ,  какъ  будто 
повторяя  урокъ  для  самого  себя.  — Второе, — послѣ 
минутнаго  молчанія  продолжалъ  онъ,  опять  вста- 
вая и начиная  ходить,  — вы  завтра  должны  уѣхать 
изъ  Москвы. 

— Но  какъ  же  я могу... 

— Третье, — не  слушая  его,  продолжалъ  Пьеръ, 
— вы  никогда  ни  слова  не  должны  говорить  о томъ, 
что  было  между  вами  и граФиней.  Этого,  я знаю, 
я не  могу  запретить  вамъ,  но  ежели  въ  васъ  есть 
искра  совѣсти... 

Пьеръ  нѣсколько  разъ,  молча,  прошелъ  по 
комнатѣ.  Анатоль  сидѣлъ  у стола  и нахмурившись 
кусалъ  себѣ  губы. 

— Вы  не  можете  не  понять  наконецъ,  что 
кромѣ  вашего  удовольствія  есть  счастье,  спокойствіе 
другихъ  людей,  что  вы  губите  цѣлую  жизнь  изъ-за 
того,  что  вамъ  хочется  веселиться.  Забавляйтесь 
съ  женщинами  подобными  моей  супругѣ — съ  этими 
вы  въ  своемъ  правѣ,  онѣ  знаютъ,  чего  вы  хотите 
отъ  нихъ.  Онѣ  вооружены  противъ  васъ  тѣмъ  же 
опытомъ  разврата;  но  обѣщать  дѣвушкѣ  жениться 
на  ней...  обмануть,  украсть...  Какъ  вы  не  понимае- 


467 


те,  что  это  такъ  же  подло,  какъ  прибить  старика 
или  ребенка!.. 

Пьеръ  замолчалъ  и взглянулъ  на  Анатоля  уже 
не  гнѣвнымъ,  но  вопросительнымъ  взглядомъ. 

— Этого  я не  знаю.  А?  — сказалъ  Анатоль, 
ободряясь  по  мѣрѣ  того,  какъ  Пьеръ  преодолѣвалъ 
свой  гнѣвъ.  — Этого  я не  знаю  и знать  не  хочу, — 
сказалъ  онъ,  не  глядя  на  Пьера  и съ  легкимъ  дро- 
жаніемъ нижней  челюсти,  — но  вы  сказали  мнѣ 
такія  слова : подло  и тому  подобное,  которыя  я, 
какъ  честный  человѣкъ,  никому  не  позволю. 

Пьеръ  съ  удивленіемъ  посмотрѣлъ  на  него, 
не  въ  силахъ  понять,  чего  ему  было  нужно. 

Хотя  это  и было  съ  глазу  на  глазъ, — про- 
должалъ Анатоль,  — но  я не  могу... 

— Чтб-жъ,  вамъ  нужно  удовлетвореніе?  — 
насмѣшливо  сказалъ  Пьеръ. 

— По  крайней  мѣрѣ  вы  можете  взять  назадъ 
свои  слова.  А?  Ежели  вы  хотите,  чтобъ  я испол- 
нилъ ваши  желанія,  а? 

— Беру,  беру  назадъ,  — проговорилъ  Пьеръ, 
— и прошу  васъ  извинить  меня. — Пьеръ  взглянулъ 
невольно  на  оторванную  пуговицу.  — И денегъ, 
ежели  вамъ  нужно  на  дорогу.  — Анатоль  улыб- 
нулся. 

Это  выраженіе  робкой  и подлой  улыбки,  зна- 
комой ему  по  женѣ,  взорвало  Пьера. 

— О,  подлая,  безсердечная  порода!  — прого- 
ворилъ онъ  и вышелъ  изъ  комнаты. 

На  другой  день  Анатоль  уѣхалъ  въ  Петербургъ. 


XXI. 

Пьеръ  поѣхалъ  къ  Марьѣ  Дмитріевнѣ,  чтобы 
сообщить  объ  исполненіи  ея  желанія  — объ  изгна- 
ніи Курагина  изъ  Москвы.  Весь  домъ  былъ  въ  стра- 
хѣ и волненіи.  Наташа  была  очень  больна,  и,  какъ 
Марья  Дмитріевна  подъ  секретомъ  сказала  ему,  она 
въ  ту  же  ночь,  какъ  ей  было  объявлено,  что  Ана- 

* 


толь  женатъ,  отравилась  мышьякомъ,  который  она 
тихонько  достала.  Проглотивъ  его  немного,  она 
такъ  испугалась,  что  разбудила  Соню  и объявила 
ей  то,  что  она  сдѣлала.  Вб-время  были  приняты 
нужныя  мѣры  противъ  яда,  и теперь  она  была  внѣ 
опасности,  но  все-таки  слаба  такъ,  что  нельзя  было 
думать  везти  ее  въ  деревню,  и послано  было  за 
граФиней.  Пьеръ  видѣлъ  растеряннаго  граФа  и за- 
плаканную Соню,  но  не  могъ  видѣть  Наташи. 

Пьеръ  въ  этотъ  день  обѣдалъ  въ  клубѣ,  и со 
всѣхъ  сторонъ  слышалъ  разговоры  о попыткѣ  по- 
хищенія Ростовой  и съ  упорствомъ  опровергалъ  эти 
разговоры,  увѣряя  всѣхъ,  что  больше  ничего  не 
было,  какъ  только  то,  что  его<  шуринъ  р-сдѣлалъ 
предложеніе  Ростовой  и получилъ  отказъ.  Пьеру 
казалось,  что  на  его  обязанности  лежитъ  скрыть 
все  дѣло  и возстановить  репутацію  Ростовой. 

Онъ  со  страхомъ  ожидалъ  возвращенія  князя 
Андрея  и каждый  день  заѣзжалъ  навѣдываться  о 
немъ  къ  старому  князю. 

Князь  Николай  Андреичъ  зналъ  черезъ  мам- 
з'ель  Бурьенъ  всѣ  слухи,  ходившіе  по  городу,  и 
прочелъ  ту  записку  къ  княжнѣ  Марьѣ,  въ  которой 
Наташа  отказывала  своему  жениху.  Онъ  казался 
веселѣе  обыкновеннаго  и съ  большимъ  нетерпѣніемъ 
ожидалъ  сына. 

Черезъ  нѣсколько  дней  послѣ  отъѣзда  Анато- 
ля,  Пьеръ  получилъ  записку  отъ  князя  Андрея,  -1 
извѣщавшаго  его  о своемъ  пріѣздѣ  и просившаго 
Пьера  заѣхать  къ  нему. 

Князь  Андрей,  пріѣхавъ  въ  Москву,  въ  пер- 
вую же  минуту  своего  пріѣзда,  получилъ  отъ  отца 
записку  Наташи  къ  княжнѣ  Марьѣ,  въ  которой  она  ■ 
отказывала  жениху  (записку  эту  похитила  у княж-  -• 
ны  Марьи  и передала  князю  мамзель  Бурьенъ)  и 
услышалъ  отъ  отца  съ  прибавленіями  разсказы  о 
похищеніи  Наташи. 

Князь  Андрей  пріѣхалъ  вечеромъ  наканунѣ, 
Пьеръ  пріѣхалъ  къ  нему  на  другое  утро.  Пьеръ 
ожидалъ  найти  князя  Андрея  почти  въ  томъ  же 


положеніи,  въ  которомъ  была  и Наташа,  и потому 
онъ  былъ  удивленъ,  когда,  войдя  въ  гостиную, 
услыхалъ  изъ  кабинета  громкій  голосъ  князя  Ан- 
дрея, оживленно  говорившаго  что-то  о какой-то 
петербургской  интригѣ.  Старый  князь  и другой 
чей-то  голосъ  изрѣдка  перебивали  его.  Княжна 
Марья  вышла  на-встрѣчу  къ  Пьеру.^Она  вздохнула, 
указывая  глазами  на  дверь,  гдѣ  былъ  князь  Ан- 
дрей, видимо  желая  выразить  свое  сочувствіе  къ 
его  горю;  но  Пьеръ  видѣлъ  по  лицу  княжны  Ма- 
рьи, что  она  была  рада  и тому,  что  случилось,  и 
тому,  какъ  ея  братъ  принялъ  извѣстіе  объ  измѣнѣ 
невѣсты. 

— Онъ  сказалъ,  что  ожидалъ  этого,  — ска- 
зала она.  — Я знаю,  что  гордость  его  не  позво- 
литъ ему  выразить  своего  чувства,  но  все-таки 
лучше,  гораздо  лучше  онъ  перенесъ  это,  чѣмъ  я 
ожидала.  Видно,  такъ  должно  было  быть... 

— Но  неужели  совершенно  все  кончено?  — 
сказалъ  Пьеръ. 

Княжна  Марья  съ  удивленіемъ  посмотрѣла  на 
него.  Она  не  понимала  даже,  какъ  можно  было 
объ  этомъ  спрашивать,  Пьеръ  вошелъ  въ  кабинетъ. 
Князь  Андрей,  весьма  измѣнившійся,  очевидно  по- 
здоровѣвшій, но  съ  новою,  поперечною  морщиной 
между  бровей,  въ  штатскомъ  платьѣ,  стоялъ  про- 
тивъ отца  и князя  Мещерскаго,  и горячо  спорилъ, 
дѣлая  энергическіе  жесты. 

Рѣчь  шла  о Сперанскомъ,  извѣстіе  о внезап- 
ной ссылкѣ  и мнимой  измѣнѣ  котораго  только-что 
дошло  до  Москвы. 

— Теперь  судятъ  и обвиняютъ  его  (Сперан- 
скаго) всѣ  тѣ,  которые  мѣсяцъ  тому  назадъ  восхи- 
щались имъ,  — говорилъ  князь  Андрей,  — и тѣ, 
которые  не  въ  состояніи  были  понимать  его  цѣлей. 
Судить  человѣка  въ  немилости  очень  легко  и взва- 
ливать на  него  всѣ  ошибки  другихъ;  а я скажу, 
что  ежели  что-нибудь  сдѣлано  хорошаго  въ  нынѣш- 
нее царствованіе,  то  все  хорошее  сдѣлано  имъ, 
имъ  однимъ...  — Онъ  остановился,  увидавъ  Пьера. 


Лицо  его  дрогнуло  и тотчасъ  же  приняло  злое  вы- 
раженіе. — И потомство  отдастъ  ему  справедли- 
вость, договорилъ  онъ,  и тотчасъ  же  обратился 
къ  Пьеру. 

— Ну,  ты  какъ?  все  толстѣешь,  — говорилъ 
онъ  оживленно,  но  вновь  появившаяся  морщина  еще 
глуоже  вырѣзалась  на  его  лбу.  — Ди,  я здоровъ, 
отвѣчалъ  онъ  на  вопросъ  ІІьера  и усмѣхнулся, 
Пьеру  ясно  было,  что  усмѣшка  его  говорила  : „здо- 
ровъ, но  здоровье  мое  никому  не  нужно."  Сказавъ 
нѣсколько  словъ  съ  Пьеромъ  объ  ужасной  дорогѣ 
отъ  границъ  Польши,  о томъ,  какъ  онъ  встрѣтилъ 
въ  Швейцаріи  людей,  знавшихъ  Пьера,  и о госпо- 
динѣ Десалѣ,  котораго  онъ  воспитателемъ  для  сы- 
на привезъ  изъ-за  границы,  князь  Андрей  опять  съ 
горячностью  вмѣшался  въ  разговоръ  о Сперанскомъ, 
продолжавшійся  между  двумя  стариками. 

— Ежели  бы  была  измѣна  и были  бы  доказа- 
тельства его  тайныхъ  сношеній  съ  Наполеономъ, 
то  ихъ  всенародно  объявили  бы,  — съ  горячностью 
и поспѣшностью  говорилъ  онъ.  — Я личио  не  люб- 
лю и не  любилъ  Сперанскаго,  но  я люблю  спра- 
ведливость. — Пьеръ  узнавалъ  теперь  въ  своемъ 
другѣ  слиткомъ  знакомую  ему  потребность  волно- 
ваться и спорить  о дѣлѣ  для  себя  чуждомъ  только 
для  того,  чтобы  заглушить  слишкомъ  тяжелыя  за- 
душевныя мысли. 

Когда  князь  Мещерскій  уѣхалъ,  князь  Андрей 
взялъ  подъ  руку  Пьера  и пригласилъ  его  въ  ком- 
нату, которая  была  отведена  для  него.  Въ  комнатѣ 
видна  была  разбитая  кровать,  лежали  раскрытые  че- 
моданы и сундуки.  КнязьАндрей  подошелъ  къ  одному 
изъ  нихъ  и досталъ  шкатулку.  Изъ  шкатулки  онъ 
досталъ  связку  въ  бумагѣ.  Онъ  все  дѣлалъ  молча 
и очень  быстро.  Онъ  приподнялся  и прокашлялся. 
Лицо  его  было  нахмурено  и губы  поджаты. 

— Прости  меня,  ежели  я тебя<утруждаю...  — 
Пьеръ  понялъ,  что  князь  Андрей  хотѣлъ  говорить 
о Наташѣ,  и широкое  лицо  его  выразило  сожалѣ- 
ніе и сочувствіе.  Это  выраженіе  лица  Пьера  раз- 


сердило  князя  Андрея ; онъ  рѣшительно,  звонко  и 
непріятно  продолжалъ : — Я получилъ  отказъ  отъ 
граФини  Ростовой,  и до  меня  дошли  слухи  объ  иска- 
ніи ея  руки  твоимъ  шуриномъ,  или  тому  подобное. 
Правда  ли  это? 

— И правда  и неправда,  — началъ  Пьеръ ; но 
князь  Андрей  перебилъ  его. 

Воть  ея  письма  и портретъ,— сказалъ  онъ. 

Онъ  взялъ  связку  со  стола  и передалъ  Пьеру. 

Отдай  это  графинѣ...  ежели  ты  увидишь  ее. 

— Она  очень  больна,  — сказалъ  Пьеръ. 

— Такъ  она  здѣеь  еще?  — сказалъ  князь  Ан- 
дрей.— А князь  Курагинъ?— спросилъ  онъ  быстро. 

— Онъ  давно  уѣхалъ.  Она  была  при  смерти. 

— Очень  сожалѣю  объ  ея  болѣзни,  — ска- 
залъ князь  Андрей. 

Онъ  холодно,  зло,  непріятно,  какъ  его  отецъ, 
усмѣхнулся. 

— Но  господинъ  Курагинъ  стало-быть  не  удо- 
стоилъ своей  руки  графиню  Ростову? —Онъ  Фырк- 
нулъ носомъ  нѣсколько  разъ. 

Онъ  не  могъ  жениться,  потому  что  онъ 

былъ  женатъ,  — сказалъ  Пьеръ. 

Князь  Андрей  непріятно  засмѣялся,  опять  на- 
поминая своего  отца. 

— А гдѣ  же  онъ  теперь  находится,  вашъ  шу- 
ринъ, могу  ли  я узнать?  — сказалъ  онъ. 

— Онъ  уѣхалъ  въ  Петер....  впрочемъ,  я не 

знаю,  — сказалъ  Пьеръ. 

— Ну,  да  это  все  равно,  — сказалъ  князь  Ан- 
дрей. _ Передай  графинѣ  Ростовой,  что  она  была 
и есть  совершенно  свободна,  и что  я желаю  ей 
всего  лучшаго. 

Пьеръ  взялъ  въ  руки  связку  бумагъ.  Князь 
Андрей,  какъ  будто  вспоминая,  не  нужно  ли  ему 
сказать  еще  что-нибудь,  или  ожидая,  не  скажетъ 
ли  чего-нибудь  Пьеръ,  остановившимся  взглядомъ 
смотрѣлъ  на  него. 

— Послушайте,  помните  вы  нашъ  споръ  въ 
Петербургѣ,  — сказалъ  Пьеръ,  — помните  о...? 


Помню,  — поспѣшно  отвѣчалъ  князь  Ан- 
дрей, — я говорилъ,  что  падшую  женщину  надо 
простить,  но  я не  говорилъ,  что  я могу  простить. 
Я не  могу. 

— Развѣ  можно  это  сравнивать?..,  — сказалъ 
Пьеръ.  Князь  Андрей  перебилъ  его.  Онъ  рѣзко 
закричалъ  : 

— Да,  опять  просить  ея  руки,  быть  велико- 
душнымъ и тому  подобное?-...  Да,  это  очень  благо- 
родно, но  я не  способенъ  идти  по  слѣдамъ  этого 
господина.  Ежели  ты  хочешь  быть  моимъ  дру- 
гомъ, не  говори  со  мной  никогда  про  эту...  про 
все  это.  Ну,  прощай.  Такъ  ты  передашь?,... 

Пьеръ  вышелъ  и пошелъ  къ  старому  князю 
и княжнѣ  Марьѣ. 

Старикъ  казался  оживленнѣе  обыкновеннаго. 
Княжна  Марья  была  такая  же,  какъ  и всегда,  но 
изъ-за  сочувствія  къ  брату  Пьеръ  видѣлъ  въ  ней 
радость  къ  тому,  что  свадьба  ея  брата  разстроилась. 
Глядя  на  нихъ,  Пьеръ  понялъ,  какое  презрѣніе  и 
злобу  они  имѣли  всѣ  противъ  Ростовыхъ,  понялъ, 
что  нельзя  было  при  нихъ  даже  и упоминать  имя 
той,  которая  могла  на  кого  бы  то  ни  было  промѣ- 
нять князя  Андрея. 

За  обѣдомъ  рѣчь  зашла  о войнѣ,  приближеніе 
которой  уже  становилось  очевидно.  Князь  Андрей, 
не  умолкая,  говорилъ  и спорилъ  то  съ  отцомъ,  то 
съ  Десалемъ,  швейцарцемъ-воспитателемъ,  и ка- 
зался оживленнѣе  обыкновеннаго  тѣмъ  оживленіемъ 
котораго  нравственную  причину  такъ  хорошо  зналъ 
Пьеръ. 


XXII. 

Въ  этотъ  же  вечеръ  Пьеръ  поѣхалъ  къ  Ро- 
стовымъ, чтобъ  исполнить  свое  порученіе.  Наташа 
была  въ  постели,  граФЪ  былъ  въ  клубѣ,  и Пьеръ, 
передавъ  письма  Сонѣ,  пошелъ  къ  Марьѣ  Дмитрі- 
евнѣ, интересовавшейся  узнать  о томъ,  какъ  князь 


Андрей  принялъ  извѣстіе.  Черезъ  десять  минутъ 
Соня  вошла  къ  Марьѣ  Дмитріевнѣ. 

— Наташа  непремѣнно  хочетъ  видѣть  графа 
Петра  Кирилловича,  — сказала  она. 

— Да  какъ  же,  къ  ней  что  ли  его  свести . 
Тамъ  у васъ  не  < прибрано,  ? — сказала  Марья 
Дмитріевна. 

— Нѣтъ,  она  одѣлась  и вышла  въ  гостиную,— 
сказала  Соня. 

Марья  Дматріевна  только  пожала  плечами. 

— Когда  это  граФиня  пріѣдетъ,  измучила  меня 
совсѣмъ.  Ты  смотри-жъ,  не  говори  ей  всего,  обра- 
тилась она  къ  Пьеру.  — И бранить-то  ее  духу  не 
хватаетъ,  такъ  жалка,  такъ  жалка. 

Наташа,  исхудавшая,  еъ  блѣднымъ  и строгимъ 
лицомъ  (совсѣмъ  не  пристыженная,  какою  ее  ожи- 
далъ  Пьеръ)  стояла  по -срединѣ  гостиной.  Когда 
Пьеръ  показался  въ  двери,  она  заторопилась,  оче- 
видно въ  нерѣшительности,  подойти  ли  къ  нему 
или  подождать  его.  ѵ 

Пьеръ  поспѣшно  подошелъ  къ  ней.  Онъ  ду- 
малъ, что  она  ему,  какъ  всегда,  подастъ  руку ; 
но  она,  близко  подойдя  къ  нему,  остановилась,  тя- 
жело дыша  и безжизненно  опустивъ  руки,  совер- 
шенно въ  той  же  позѣ,  въ  которой  она  выходила 
на  средину  залы,  чтобы  пѣть,  но  совсѣмъ  съ  дру- 
гимъ выраженіемъ. 

— Петръ  Кириллычъ,  — начала  она  быстро 
говорить,  — князь  Болконскій  былъ  вамъ  другъ, 
онъ  и есть  вамъ  другъ, — поправилась  она  (ей  каза- 
лось, что  все  только  было,  и что  теперь  все  дру- 
гое). — Онъ  говорилъ  вшѣ  тогда,  чтобъ  обратиться 
къ  вамъ... 

Пьеръ  молча  сопѣлъ  носомъ,  глядя  на  нее. 
Онъ  до  сихъ  поръ  въ  душѣ  своей  упрекалъ  и ста- 
рался презирать  ее ; но  теперь  евіу  сдѣлалось  такъ 
жалко  ея,  что  въ  душѣ  его  не  было  мѣста  упреку. 

— Онъ  теперь  здѣсь,  скажите  ему...  чтобъ 
онъ  прост...  простилъ  меня.— Она  остановилась  и еще 
чаще  стала  дышать,  но  не  плакала. 


— Да...  я скажу  ему,  — говорилъ  Пьеръ,  — 
но...  — Онъ  не  зналъ,  чтб  сказать. 

Наташа  видимо  испугалась  той  мысли,  которая 
могла  придти  Пьеру. 

— Нѣтъ,  я знаю,  что  все  кончено,  — сказала 
она  поспѣшно.  — Нѣтъ,  это  не  можетъ  быть  ни- 
когда. Меня  мучаетъ  только  зло,  которое  я ему 
сдѣлала.  Скажите  только  ему,  что  я прошу  его 
простить,  простить,  простить  меня  за  все...  — Она 
затряслась  всѣмъ  тѣломъ  и сѣла  на  стулъ. 

Еще  никогда  неиспытанное  чувство  жалости 
переполнило  душу  Пьера. 

— Я скажу  ему,  я все  еще  разъ  скажу  ему, 

— сказалъ  Пьеръ:  — но...  я бы  желалъ  знать 
одно... 

„Чтб  знать  ?“  спросилъ  взглядъ  Наташи. 

— Я бы  желалъ  знать,  любили  ли  вы — 

Пьеръ  не  зналъ,  какъ  назвать  Анатоля  и покраснѣлъ 
при  мысли  о немъ,  — любили  ли  вы  этого  дурнаго 
человѣка  ? 

— Не  называйте  его  дурнымъ,  — сказала  На- 
таша. — Но  я ничего,  ничего  не  знаю... — Она  опять 
заплакала. 

И еще  большее  чувство  жалости,  нѣжности  и 
любви  охватило  Пьера.  Онъ  слышалъ,  какъ  подъ 
очками  его  текли  слезы  и надѣялся,  что  ихъ  не 
замѣтятъ. 

— Не  будемъ  больше  говорить,  мой  другъ, 

— сказалъ  Пьеръ. 

Такъ  странно  вдругъ  для  Наташи  показался 
этотъ  его  кроткій,  нѣжный,  задушевный  голосъ. 

— Не  будемъ  говорить,  мой  другъ,  я все  ска- 
жу ему.  Но  объ  одномъ  прошу  васъ : считайте 

меня  своимъ  другомъ,  и ежели  вамъ  нужна  по- 
мощь, совѣтъ,  просто  нужно  будетъ  излить  свою 
душу  кому-нибудь,  не  теперь,  а когда  у васъ 
ясно  будетъ  въ  душѣ,  вспомните  обо  мнѣ.  — Онъ 
взялъ  и поцѣловалъ  ея  руку.  — Я счастливъ  буду, 
ежели  въ  состояніи  буду... — Пьеръ  смутился. 

— Не  говорите  со  мной  такъ : я не  стою 


475 


этого ! — вскрикнула  Наташа,  и хотѣла  уйти  изъ 
комнаты,  но  Пьеръ  удержалъ  ее  за  руку.  Онъ 
зна^ъ,  что  ему  нужно  что-то  еще  сказать  ей.  Но 
когда  онъ  сказалъ  это,  онъ  удивился  самъ  своимъ 
словамъ. 

— Перестаньте,  перестаньте,  вся  жизнь  впе- 
реди для  васъ, — сказалъ  онъ  ей. 

— Для  меня!  Нѣтъ!  Для  меня  все  пропало, 
— сказала  она  съ  стыдомъ  и самоуниженіемъ. 

— Все  пропало  ? — повторилъ  онъ.  — Ежели 
бы  я былъ  не  я,  а красивѣйшій,  умнѣйшій  и лучшій 
человѣкъ  въ  мірѣ,  и былъ  бы  свободенъ,  я бы  сію 
минуту  на  колѣняхъ  просилъ  руки  и любви  вашей. 

Наташа  въ  первый  разъ  послѣ  многихъ  дней 
заплакала  слезами  благодарности  и умиленія  и, 
взглянувъ  на  Пьера,  вышла  изъ  комнаты. 

Пьеръ  тоже  вслѣдъ  за  нею  почти  выоѣжалъ 
въ  переднюю,  удерживая  слезы  умиленія  и счастья, 
давившія  его  горло;  не  попадая  въ  рукава,  онъ  на- 
дѣлъ шубу  и сѣлъ  въ  сани. 

— Теперь  куда  прикажете? — спросилъ  кучеръ. 

„Куда?а  спросилъ  себя  Пьеръ.  „Куда  же 
можно  ѣхать  теперь?  Неужели  въ  клуоъ  или 
гости  ?“  Всѣ  люди  казались  такъ  жалки,  такъ  бѣдны 
въ  сравненіи  съ  тѣмъ  чувствомъ  умиленія  и любви, 
которое  онъ  испытывалъ;  въ  сравненіи  съ  тѣмъ 
размягченнымъ,  благодарнымъ  взглядомъ,  которымъ 
она  послѣдній  разъ  изъ-за  слезъ  взглянула  на 
него. 

— Домой,— сказалъ  Пьеръ,  несмотря  на  десять 
градусовъ  мороза  распахивая  медвѣжью  шуоу  на 
своей  широкой,  радостно-дышавшей  груди. 

Было  морозно  и ясно.  Надъ  грязными,  полу- 
темными улицами,  надъ  черными  крышами  стояло 
темное,  звѣздное  небо.  Пьеръ,  только  глядя  на 
небо,  не  чувствовалъ  оскорбительной  низости  всего 
земнаго  въ  сравненіи  съ  высотою,  на  которой  на- 
ходилась его  душа.  При  въѣздѣ  на  Ароатскую 
площадь,  огромное  пространство  звѣзднаго,  темнаго 
неба  открылось  глазамъ  Пьера.  Почти  въ  срединѣ 


этого  неба  надъ  Пречистенскимъ  бульваромъ,  окру- 
женная, обсыпанная  со  всѣхъ  сторонъ  звѣздами, 
но  отличаясь  отъ  всѣхъ  близостью  къ  землѣ,  бѣ- 
лымъ свѣтомъ  и длиннымъ,  поднятымъ  къ-верху 
хвостомъ,  стояла  огромная  яркая  комета  1812-го 
года,  та  самая  комета,  которая  предвѣщала,  какъ 


говорили,  всякіе  ужасы  и конецъ  свѣта.  Но  въ 
Пьерѣ  свѣтлая  звѣзда  эта  съ  длиннымъ  лучистымъ 
хвостомъ  не  возбуждала  никакого  страшнаго  чув- 
ства. Напротивъ,  Пьеръ  радостно  мокрыми  отъ 
слезъ  глазами  смотрѣлъ  на  эту  свѣтлую  звѣзду 
которая,  какъ  будто  съ  невыразимою  быстротой 
пролетѣвъ  неизмѣримыя  пространства  по  паработ 
лической  линіи,  вдругъ,  какъ  вонзившаяся  стрѣла 
въ  землю,  влѣпилась  тутъ  въ  одно  избранное  ею 
мѣсто  на  черномъ  небѣ,  и остановилась,  энергично 
поднявъ  къ-верху  хвостъ,  свѣтясь  и играя  своимъ 
оѣлымъ  свѣтомъ  между  безчисленными  другими, 
мерцающими  звѣздами.  Пьеру  казалось,  что  эта 
звѣзда  вполнѣ  отвѣчала  тому,  что  было  въ  его 
расцвѣтшей  къ  новой  жизни,  размягченной  и обо- 
дренной душѣ. 


ч 'і  № к ■ * '■ . * \ • ШЦ 


VI. 

VII. 

VIII. 

IX. 

X. 

XI. 

XII. 
XII. 

XIV. 

XV. 

XVI. 

XVII. 

XVIII. 

XIX. 

XX. 
XXI. 
XXII 

XXIII. 

XXIV. 

XXV. 

XXVI. 


. 200 
. 204 
. 210 
. 214 
. 220 
. 223 
. 226 
. 232 
. 237 
. 240 
. 245 
. 249 
. 253 
. 257 
. 260 
. 265 
. 268 
• 272 

. 275 
. 280 
. 287 
. 291 
. 295 


ЧАСТЬ  ЧЕТВЕРТАЯ. 


I. 

. 300 

II. 

. 305 

III. 

. 308 

IV. 

. 311 

V. 

. 318 

VI. 

. 324 

VIII. 

IX. 

х. 

XI. 

XII. 
XIII. 


. 332 
. 343 
. 346 
. 351 
. 361 
. 366 
. 370 


ЧАСТЬ  ПЯТАЯ. 


I. 

II. 

III. 

IV. 

V. 

VI. 

VII. 

VIII. 
IX. 

X: 

XI. 

XII. 

XIII. 

XIV. 
XV. 

XVI. 

XVII. 

XVIII. 

XIX. 

XX. 

XXI. 

XXII. 


. 375 
. 381 
. 386 
. 392 
. 296 
. 402 
. 405 

. 410 

. 414 
. 421 
. 425 
. 428 
. 432 
. 436 
. 439 
. 446 
. 152 
. 455 
. 459 
. 463 
. 467 
. 472 


V 1 т? )\\ 

т 

Ѵі  а ^ Ѵ^"<  »Ѵ^  ° 

л ^г^ѴІЧ 4і ѵЛ\  " 

у Ѵч 

'\  * ѵ { Г 

$*  *ѵн  ;>&^і  1 &у  ( іД  V 'Н  о>  % 

мѵ^*  ^ ° 1? 

шШІМ 

\іщ 

Ч(^‘5Г^Л^  °<? 

/ гдгч^  Оѵ 

ир  <й.Г  <№&і 

Ед  у~^Ѵ?  5 /&/'  -о!і 

і імікеваітѵ  пе  і.  і імпіо.і  юалкіл 

И 

“11! 

11! 

1! 

оо- — 

