עס +צאחג,; אמזתז אע66019 .ע ,סא 
תתטדא,ע2ענ1}ז 9 'אעבתפ/ז681 מפזססזצ 


צ+ת8ת118 חפֿ1תמ1צ 1611841ם 2246ע9921218 אעצעדפ 
6 .סאו 


}86:2א1צ מעםפ,/טאוהא , 


ש11641240 100ט1/11602110 61961פ 


6 }ס 0ס00116011 01ו118116'זסט 1116 נוזסהן 5סנזזסס 41416 1/118 {ס 1911101זס 1116 
צא ‏ אזסץ טסאג ,01 ז186868 160019/0 זסן 18111116 טס שדע 


0 


2 


א ונאת) 8608 מפופסנצ,41,א41160א 


פ5דזדעפטע1,8559861א , 51 111 ג, 


אט דאעס צססם תמפנסטפנצ 41 א10דע, א 
פדדעפט4-4 ,59 1א , 1דפ עט 1ד דע 


60 881124מ19110פסנצ | 250-4900 413 


)תע0ס. מע ויאע6אצ0ס80מגפ1נסמ1צ. ציעלעץ 


עתד תסע ספאזספתאש? עס ןא,זא 
צתע4א תמ1ן1 תפ1וממנצ }ג,;11טסו1ם סתע8 ןעפ אק צ4ע1פ 


;צם פעפונצסעע ,לע 


4 1 01960ט) .ם 1006 1 

1 1זט06ץט) 106 67 4716/ 
/ד111זזם1 11811ט711ב) זזוסנוזש6פ 1116 
101111601101 1 ז111/50//10 .ם חזחטזסם הוח 100016 
8160 208 
06 +ז6ט10 
1ס1011110011 16/3008 151911160118 
0561 .כן /161 

1010111115/6 800 614 5001 
101111601101 679ט0111/'ש 160116116 8114 /רזזהבן 
2 עס פמתאטזםץ סא פּמתעמזאתזא זא 
ז6116) 000 310615/1 8 1101 


{ססתץפ 1201010021 8 68000/4.18קן 201060 עס ,6טחט 6װ00/66 סת 1 
זסז1 002068 תסתק010ס עטס ע10 תסחהז1קפת1 סת 1 . ש016811014 100150 04 
.151261 ,0ז16:05216 }0 1ת11202 600161/' 2084 0ס1סת 406 שט 4692 8 


1285 /?זסקןסענק 4611606021ת1 סת8 +12עץעקסס 106 16506048 /6016-) 8008 ת310015 21ת14210 סת 1 
תזגמנסס ססטק סח} ת1 /6ח614 18 4106 415 ,1606טשסתא עטס 04 0684 106 10 .פאססט ;טס תז 
-1460414160 06 גס ז106ס0 124עץעקסס +תסעזטס סת חס1תטצ 104 אעסטץ תגםקזס תג 15 +1 עס 
-- 0068 סתטז ששסחא טסץ 14 עס - צעסטצ 4018 0 +18צץקסס 6ע2061 תג 0(סת טסץ 1 
.18061ט0ץ8ע01981121110 21 11גתזס צט עס ,153א 413-256-4900 24 סתסתק עט 5ט 024204ס 16256קן 


טש. טד ע טיאַקאַװ 


ואַ כינעזישש יינגל 


: נדען שייכואז 
יי יידיש: ממ. ט ייב מ אן 
וס הס ווא 
= 
א 
בי 
גפרין 


7 6 


.קינדעד-פדיינד", װאַדשע 1955 
בּאַנד ו 


הי?;ע געצייכנט פון 
הירש אַלטמאַן 


ש 0 א א { +} פ = 1 5 
(32ה:5416 מ06) 1081 601062052 2 
5 68ג1/8:52 ,0ת(2ז!-ז06ת41, 


ההוטוטאהטצשמ {| וויָוֶך| פאטס טגאטווההםט 


געזעצם בײ ה. נלאנק, װאַרשע, סלאַזסקע 4 


7 2281061:648 , 8 מז ס מ 6 8. אטזת 


יט 


מײן מאַמיליע 


שָנִיך הײס דען שי.כואַ., איך בּין שייכואַ פון סטאַם דען, װאָס 
װוֹינט אין סעטשואַנער דאָרף דען ססיאַי-סשען בײם טײן 

יאנגטסע. דעם נאָמען שייכואַ האָט מיר בּײ מיין גענּירט גע. 
געבּן מיין עלטערער פעטער, אַ שטענדיק שיכּורער ספילאָואָף 
און נישט דערגאַנגענער מאנדארין *, שי.כואַ בּאַטײט ,כינעס 
פרידן", גלייכצייטיק בּאַטײיס עס אויך ,אַ העלע בַּלום'. 

כואַ איז מיין פאָרנאָמען, שי - דער נאָמען פוּן אונזער 
דור, ‏ ער געפינט זיך אויך אינעם נאָמען פון מײין שװעסטער 
שייקוען אוּן אין די נעמען פון מײנע שװעסטעריקינדער. 

מיין פאָטער הייסט דען יאיפּו, אוּן דער נאָמען פּי בַּאַי 
צייכנט דעם גאַנצן דור פון מײן פאָטער. אַזױי הײסן איך 
מיינע פעטערס, דער עלטערער דען סאַאָפּוּ אוּן דער ייַנגערער 
דען טייפּו, 2 

איך בּין געבּויון געװאָרן אין גריסן הוין פון דעם 
שטאַם דען אין יאַנואַר, אין דער צײט, װוען דער פיצכטיקער 
יאנגטסע, פלאַך אוּן בּלוי חי נאָך אַ הונגער-קראַנקײט, טואָגט 
זיך מיט געליאָרעם צװישן די ענגע, מעשופּעדיקע בּרעגעס פוּן 
סעטשואַן,. אונזער הויז בּאַשטײס פון אַ לאַנגער הי" הויפן, 
אַרומגערינגלט פון צימערן אוּן טעראַסעס, און ציט זיך מעשופע 
באַרג אַרױף,. פוּן די אױבּעושטצ טעראַסעס אַראָט זעט מען 
דורך די בּיימעריקרוינען דורכלײיכטן דעם בּלויען לײַב פונעס 
טייך. אין דעפ טפילעזאַל, דעם ליטאן, ליגט דאָס שטאַםבּוך, 
דאָס ,טשו.פו".. אין אים אין פאַרשריבּן די גאַנצע געשיכטע 
פון שטאַם דען. 


*) מאַנדאָרין --- אַ היכער כיגצויטצ- בצאמטצר (איבּערו), 


4 


אונזער שטאַם ציט זײן יחוּס פון דעם לעגענדאַרן דען. 
טסי, אַ שילער פון קאָנפוציוּסןי), װעלכער זאָל האָבּן געלעבּט 
טיט 2000 יאָר צוריק. בּײ די כינעזער אִין אָנגענומען זיך צוי 
צורעכענען עפּעס אַ בּאַרימטן אָדער הײיליקן מאַן אַלס בּאַגרין. 
דער פון זײער שטאַם. אָנהױבּנדיק פוּן דעם דעיטסי, זענען 
שוין װײטער נאָר די פאַמיליע-עלטסטע פאַוצײכנט. דאָס איז 
דער לעגענדאַרער טײל, 

דער געשיכטלעכער סײל פון דעם בּוך הײבּט זיך אָן 
מיט דרײהונדערס יאָר צוריק. װען די מאכט האָט פאַרכאַפּט 
די טאנדזשורישע דינאַסטיט טסינג, איז דען פין אוּ דער גע. 
טרײער מאנדאוין אוּן מיליטער.פירער פון דער אַראָמגע. 
זעצטער כיגעזישער. דינאַסטיע, אַװעק אין פריײװיליקן ג"ות 
קיין סעטשואַן. 

אין יענע צײטן אין סעטעואַן געװען כּמעט אַ װיסטע. 
דער סעראָר פון די וױבּער-בּאַנדעס פון טשאן סוען:טשון אוּן 
לי טשױיטשען האָט אױסגעראָטן די בּצפעלקערוּנג פוּן גאַנצע 
קרייון; סצטשואַן איז געװאָין אויסגעלײדיקט. נאָר אײין קרײן 
האָט זיך קעגנגעשטעלט די רױבּער. אָנגעפירט מיט זיינע מיי 
ליטערישע כּוֹחוֹת האָט אַ פרוי. אין יענעם קריין אין נאָך בִּיז 
הײנט געבּליבּן די אַמאָליקע סעטשואנער אױיסשפּראַך. אין איי 
בּעריקן סעטשואַן רעדט מען כַּמעט אַזױ װי אין די אור-כינע. 
זישע פּראָװינצן פוּן צפון - טשילי, שענסי און הוּנאן. די דאָויקפ. 
שפּראַך האָבּן אַהער גטברענגט מיט זיך די פרעמדע אײנװאַנ: 
דערער. - 

ערד האָט נישט געפעלט -- װער ס'האָט נאָר געװאָלט, 
האָס געקענט זיך נעמען 

דען פיןאוּ האָט זיך מיט זײן פאַמיליע בּאַזעצט אין 
דאָוף. די פאָמיליע איז זיך צעװאַקסן בִּין צו אַ גאַנצן דאָרף 
דען טסיאַיטשען, װאָס בּאַטײט אין איבּערזעצונג: דאָס דאָוף 
אויפן נאָמען פון די דענס. אין די ערשטע צײיטן האָבּן אַלע 

( קאַנמוציױס - א פילאָואָף, װועלכער האָט גצש זאַלטיקט דעם מאָראַלישן 
7 שטייגער פון אַלט' כינע. געלעכט אין 5.טן יאָרה, פאַר קריסטוסז. (איבערו.) 


איינװוינער פוּן דאָרף געטראָגן דלם נאָמען דען און זענען גצ 
װען קרובים שפּעטער האָבּן אײניקע דענס נישט געקענט זיך 
דאַ אויסלעבן אוּן אַרױסגצװאַנדערט אין אַנדערע געגנטן. אױיף 
זײער אָרט האָבּן זיך בּאװיון נײע אײנװאַנדערער. 

נאָך איצט. רופן זיך אַ סאַך מענטשן אין דאָוף דען 
טסיא-טשען מיטן נאָמען דען אָכּער זײי זענען שוין נישט מייי 
נע קרוֹבים. זיי זענען שוין קרובים פון נאָכן פינפטן גליך. 
מיו האַלטן קרובים פון זעקסטן גליר שױן פאַר פרעמדע. 

װען איך בּין געבּוירן געװאֵין, האָבּן אין הויז פון און. 
זעור שטאַם געלעבּס זיבּעצן דענס און דריי הויז:אָנגעשטעלסע. 
אַמאָל אין דאָס הויו געװוצן אַ סאך גרעסער. די דענס פלעגן 
זיך פצרמעון אוּן כּאַזעצן זײערע קינדער אוּן אײניקלעך אין 
ריזיקן; הויז פוּן דעם שטאַס. אָבּער ס'אין געקימען אַ צײט, 
װצן אײניקע פוּן זי זענען פאָראָרעמט געװאָרן אוּן דאָרפישע 
הענדלער פוּן גאַאָלאַן אוּן װײצןבּראָנפן האָבּן אָפּגעקױפט 
שטיקער פין אָלטן בּאַזיץ. אינמאָל האָבּ איך אין דער נאַכֿט 
פוּן נײ.יאָר זיךְ אַרומגעשלעפּט איבּערן דאָרף פוּן טיר צוּ טיר 
און פאַרקוקט אין די בּױױיערײען פון די רײכע לײט. פונעם 
קעסל איבּערן פיער האָט געפירט אַ בּאַמבּוס-רער אין קעלער 
אַראָפּ. דער שװערער, שטיקנדיקער גערוּך פוּן ספּירט איז מיר 
אַרײין אין נאָז. איך בּין אנטלאָפן, שפּרינגענדיק איבּער די 
צעפוילטע טײלן פון אַלטן בּאַזיץ צוּם טויער, הינטער װעלכן 
צס האָבּן געװוֹינט די לעבּעדיקע דענס. 


2 דאָס הויו 


ד' בּרעגעס פון יאנגטסע זענען שטײניק אוּן לײמיק, בְּרעקלי 
דיק איז דער שטײן אֲרום דעם האַפן, װוּ עס שטױסן 
זיך די שיפלעך פוּן די שיפּערס און רײונדע. בּרײט אין דער 
יאנגטטע אין דעם אָרט. 
אין דער קינדהײט פלעג איךְ גוס קענען אונטערשײון, 


5 


6 


װאָס ס'קימט פאָר אויפֿן צװייסן בּרעג. אָבּער איצט האָבּן די צפין. 
װיגטן און דער שטױב פון פעקין מײינע אױגן פאַרדאָרבּן. אין 
פרילינג אין דער יאנגטסע פרעכטיק: די געהינלטע בּרעגעס 
זענען נישט בּלױז גרין, נאָר רױט, געל און בְּלוי פון בּלוּמען. 
און די דאָזיקע בלומען שפּיגלען זיך אין דעם רײנעם, צבּלױען 
װאַסער אָפ. צו זומעריצוּ װערט דער יאנגטסע פּלאַס-רױט און 
אָנגעשװאָלן פון טויבּן שליים - דאָס נעמט זיך פון די װאָלקנ- 
גרוכן, װעלכע טרעסן בּּיי זײנע קװאַלן אין די הויכע פערג 
נעצן דער גרענעץ פון טיבּעט. װען דאָס װאַסער פון יאנגטסע 
איז בּלוי, טרינקען מיר עס אָבֶּער מיר קאָכן עס פריער אי. 
בּער. די קוּליס, די װאַנדערנדיקע שניטערס אוּן די טראַסװץ. 
פירערס טרינקען עס רויערהײט, װען זיי זענען נאָך דער אַר. 
געט מיד אוּן דורשטיק, זײ טרינקען עס און קײען צו גּיטערע 
ציבּעלע, װעלכע מאַכט, לוט זײער מיינונג, דאָס װאסער געזונט, 

אויף דעם שיפּוע צװישן הז און טײיך װאַקסן צײמער. 
קוקט מען פון טיך אויס אויף אונוזער דאָוף, קען מען עס 
קוים דערזען דורך דעם בײמעריגרינס. יעדעס שטיקל אַקער. 
ערד, יעדעס שטיקל מױער װערט לויט שטוענגע געזעצן מיס 
בּיײמער בּאפלאַנצט, לויט די אָנװײזונגען פוּן אָנגעזעענעם פענג. 
שוכי. 

פענג בּאַטײט װינט, שועי - װאַסער. פענגישועי איז דער 
מאַן, װעלכער װײזט אָן די, װאָס װילן זין דאָ בּאַזעצן, װוּ זײ 
דאַרפן דאָס הויז אַװעקשטעלן, כּדי צוּ האָבּן װאָס מער זון, 
כּדי די װינטן זאָלן אין זײנע מויעון זיך אָפּשלאָגן, אוּן װי. 
אַזױ און מיט װעלכע צײמער עס צום בעסטן צוּ בַּאַפּלאַנצן. 
ער איז אויך דער מאַן, װאָס זוכט אויס דעם פּאַסיקסטן פּלאַץ 
פאַר אַ געשטאָרבענעס, װוּ עס װאַקסן שײגע צּלומען אָרום 
און דאָס גרונט:ואסער זאָל נישט צוּשטעון דעם טויטן גוף, 
און װוּ עס זאָל איך זײן אַ שײנער אױסבּליק פון דעם 
אָרט, פון װאַנען די נשמה הײבּט אָן, לט דעם בּוריסטישן 
גלױיבּן, איר װאַנדערונג נאָכן טױט. דער פענגישועי אין דער 
װאָר זאָגער און שטצרנזעער פון דעם דאָרף, 


דוורךן זי אַרוּם שטײענזיקע בּײמער דוינגט נישט דער 
בּליק בין צוּ די מויערן אוּן טויערן אַדויך. גרין זענען די 
געדיכטע גערטנער און רײן איז די לופט אין אונדזער סעטשואַן. 

אויף דעם ערשטן גוויסן הויף שטײט צװישן בּײמער אַ 
ריזיקער שטיינערגער בּאַסײן פוּן איבּער אַ מעטער די סיף. אין 
אים װערט זאָס רעגנװאַסער געזאַמלט, און גאָלד. און גרוין' 
געשטרײפטע און פיאָלעט:זילבּעודיקע פישעלען שװימען אין 
אים אָרום. פוּן דעם דאָזיקן באסין װערן בּאַגאָסן די געװיקסן. 
װאָס װאַקסן צװישן די מױערן פוּן דעם הוין. לענגויס די 
מויעון שטײצן מוסקאַטנוס.בּײמער זײ זענען זײער טײער. 
זײ זענען געפּלאַנצט אונטער דעם אַרױיסשטאַוצנדיקן דאָך פון 
דער הױיפּטימױיער, כדי מען זאָל זי נישט קענען גנבענעןן. 
דאָס הויז אין געבֿױט אָרוּם דוי טעראַסע:פאָרמיקע הוימן אוּן 
אויבן אָפּגעשלאָסן מיט אַ גאָרטןיטעראַסע. טרעט פירן צװיסן 
די װעגט פון הױיף צו הויף. צװישן צװײטן און דריטן היף 
לִיגט דער דווכגאנג. האָל, ‏ װוּ מען נעמט אויף די געסס. 
הינטער דעם זאַל פאַר געסט קומס דער לעצטער היף און 
אין אים איז אײנגעשלאָסן -- אַ רײ הויפּטיצימערן. אין דער 
מיס אַ זאַל -- דער ליטאַן; נעגן דעם זאַל -- דאָט צימער 
פוּן זײדן, דעם קאָפּ פון דער פאַמילִיע אוּן פוּן גאנצן הוין. 
אויף דער אַנדערער זײט װוינט זיין בּרודער. הינטער דער 
אויבּערשסטצר מױיער פוּן דעם הױיז ליגט אַ גרינסיגאָרטן מיט 
ביימער אינעװײניק אוּן אַרומגעצױמט מיט אַ האַלבקײלעכיקן 
צוים פון בּאמבּוסן, ער גייט איבּער אין אַ אויבּס-גאָרטן, ס'װאַקטן 
דאָ פּאָמעראַנצן, פערעשקעס, קאַשטאַנעס. מאַנדאַרינעס (די געגן 
דורכשניטלעך בִּין 500 שטיק פרוכט אױיף אײן צים) און גניס, 
די צײדע גערטנער אַווּם דעס הין פאַרגעמען אַ שטח פון 
צװאַנציק מוּ, דאָס איז אַנדערטהאַלבּן העקטאַר. פוּן די 11/2 
העקסאַר קענען אוױיסקומען די 17 מענטשן, װאָס בּאַװוֹיגען 
דאָס הויז, ‏ דער גריגסיגאָרטן אין הײך װי אַ װאָטאַנישער 
גאָרטן, דאָ װאַקסן פאַרשידענע מינים פוּן סעטשואַנער קרױט, 
דער שיקר גרינע, דאָס קרויט ווצרט איינגעלעגט איו פעסעדר, 


7 


8 


געזאַלצן און אָפּגעשיקט מיטן יאַנגטסע אַראָפּ צוּם פאַרקיפן, 
דאָ װאַקסן אוגערקעס, רעטעכלעך, רעטעכער, ריבּן, זיסע קאר. 
טאָפל, אַובּעס. סאלאַטע, 

די דאָױיקע גרינסן װאַנדערן יעדן טאָג פון די בּייטן 
אריבּער צוּ אונזער עסיטיש. נאָר די עלטסטע עסן יעדן טאָג 
אַ שטיקל פליש, די איבּעריקע קריגן אַ שטיקעלע פלייש נאָר 
איין מאָל אין צװיי װאָכן 

די װוינונגען פון די עלמסטע פאַמיליע.מיטגלידער ליגן 
אויבּן, אַוום דעס שטאָם-מובּח און צװישן די שטּײזיקאַמערן. 
דאַן גיען די צימערן פוּן פאָטער, פוּן די פעטערס, דאָס גאַסט. 
צימער, די קיך אוֹן צולעצט, גאָר אונסן, די צימערן פין דריטן 
דור אוּן די צימערן פֿאַר אַזורכרײזנדיקע, דעם װעכטערס 
צימער און דער גרויסער שוּל:זאַל, אין װעלכן דער עלטערער 
פצטער לערנט מיט די דאָרפישע קינוער. נעבּן די צימערן 
פין די זיידעס און פאָטערס ליגן די ענגע צימערלעך פון די 
הויזידיגער, נישט גרעסערט פון אַ קלײנעם קאָרידאָר אָדער אַ 
שפּייזי:קאַמער, 

אין תפילה;זאַל, אַנטקעגן דער אַרײנגאַנג-טיר, שטייט דער 
סזגח, ענלעך צו אַן אַיראָפּעישן בּופעט. דאָס אין דער ,שען- 
קאַן", ער איז שװאַרץ אוּן ריױיק גריס. דאָס קינסטלעריש 
געשניצטע האָלץ אין אויסגעלײגט מיס פּין. אויף דעס שװאַרצן 
האָלץ פון זיין אױבּערשטער העלפט ציען זיך פון אובן 
אויף אונסן רײען גאָלדענע היעראָגליפן, סאַכאַקל -- פינף : 
,הימל*, ,ערד", , קייסער", ,אָבות", ,לערער". דער היעראָגליפן- 
וײַל שטײט אוּנטן אױף אַ זעקסטן היעראָגליף, װאָס בּאַטײיס 
,מובּח",. צוּ בּײידע זײטן פוּן דער הױפטיפלאַך -- טאַן 
לי, -- װאָס דערמאָנט די הײליקע בּילדער אין אַ רוסישער 
קירך, הענגען טעװעלעך פון ציפּױיס.האָלץ, אויף די דאָזיקע 
סעוװועלעך זעגען די נעמען פוּן די לעצטע דריי דורוֹת אוים. 
געצײכנט -- פון דעם זײון, דעם עלטער.זײון אוּן דעם על. 
טער-עלטער.זיידן,. די נעמען פוּן די עלטערע אָבות האָט מען 
פון דאַנען שוין אַריגערגעטואָגן אין דער דאָרפיסער קייך 


ריין. פון אויבן אַראָפּ שלענגלען זיך די היעראָגליפן פון נאָ. 
מען, געלערנטן-טיטל אוּן אַמט, דערבּײ זענען רעכטס די היעראָ: 
גליפן פוּן דעם זיידן, לינקט -- פוּן זיין װײבּ, 

דער אונטערשטער טײל פוּן מדבּח איז אַ סאַך בּריײטער 
פון אױבּערשט!; צוּליבּ דכם שאַפט זיך אַ מין פּאָליצע אינ, 
מיטן פוּן דער פּאָליצע, פאַר דעם בּאַנד מיט די װיכטיקסטע 
היעראָגליפן, שטײס אַ פּאָרצעלײען װײריך:געפעס, די גרויס 
פוּן אֵן עמער, אין אים זאַמלט זיך דער פּוכיקער אַש פונעם 
װײַריך. 

אין דעם אוּנטערשטן סײל פון מובֹּח געפינט זיך אַ שאַ: 
פע. דאָרט טיגן דער װײרויך, דאָס אײל פאַר די לעמפּלעך, 
פּעקלעך געלטיטיטלען, געמאַכטע פון סטאַניאָל, װעלכע װערן 
אין טאָג פון די יאָרצײטסן פאַרבּיענט, און דער עטאַם.בּוך, דער 
טשויפּוּ, ‏ אין דעם בּוך זענען פאַרשריבּן די דאַטעס פון גע. 
בּירט, חתו:ה אוּן טױטן, די טעג פוּן בּאַקימען אַ געלערנטן. 
טיטל אין אַמט אוּן די טעג פון אָפּפאָר אין פרעמדע לענדער. 

יעדן טאָג, אינדערסרי אוּן פאַרנאַכט, ‏ שטעקט אײנער 
פוּן די קליינע דענס -- געװיינטלעך פאַינעמען זיךְ מיס דעם 
די אייניקלעך -. אין אַשׁ אַרײן דרי װיירויך-שטעקעלען אוּן 
צינרט אָן זײיערע שפּיצן בּיי דער געלער צוּנג פון פּלאַס, װאָס 
בּרענט טאָג און ואכט אין שנויץ כּוּן אַ נישט.גרויסן לאָטפּ, 
ענלעך צי אַ זופּו:שיסל. װי לאַנג די פאַמיליע האָט געהאַט 
געלט, האָט דער *אַמפּ אין ליסאן געבּרענט בּײטאָג אוּן בּײ. 
נאַכט. זינט די דענס האָבּן מער קײן געלט אויף קײן אײל 
נישט, צינדן זײ דעם לאָמפּ אָן נאָר אויף בּײנאַכט. ער איזן 
געװאָרן אַ נאַכט.לאָמפּ. 

די שטעקעלצך טליען זיך, בּלויע סעדים פוּן פרײלעכן 
רויך הײבּן זיך אויף פון זײ צו די טעװעלעך אוּן דער װייסער 
אַש פֿאַלט אין צילינדערלצך אַרײין אין װײוויךיגעפעס. װען 
דער אַש פילט אָן דאָס געפעס, שיט מען אים אויס אין טײן 
אַרײן. 

דעד הײליקער אַט אין הײליקן װאָסעי פוּן יאנגטסעץ* 


9 


10 


פליסטערט די בּאָצע, װצן זי גיט איבּער דאָס שװערע װײי. 
רויך-געטעס די אייניקלעך. 

נעבּן דעם װײוויך:געפעס שטײען װאַזעס מיט בּלוטען 
און אַ קופּערנע שאָל. די שאָל איו אַ גאָנג. מצן קלאָפּט אין 
איר מיט אַ שטעקעלע אוּן דאַן הילכט זי און רוּפט די נשמות 
פון די אָנות צוּ דעם פײערלעכן מיטאָג בּײים טיש, װאָס װערט 
אין די יאָרצײטן-טעג אויפגעשטעלט אין ליטאַן, די שאָל צע. 
קלינגט זיך אין געבּוּרטסיטעג פוּן די זײידעס, צום נײייאָר-טאָג, 
צום זומערייומטוב פוּן װאַסער-הע-שער, דעם דראַכן, צוּם יוֹמ. 
טוֹב פוּן יונגן רײז, צוּם יומטוב פון אָנהוֹיבּיהאַרבּסט און צום 
גרעסטן יֹמְטוֹב -- דעם יאָרצײט.טאָג פוּן די פאַרשטאָרבּענע. 
אויפן טיש פאַר דער שאַפּע װערן די בּעסטע מאַכלִים אויס. 
געשטעלט, ס'אין דאָ דאָ פלייש און פיש און יונגע גרינסן, 

איצט אין גראָד מאַי, די בּאַלעבּאָסטעס רײסן פרישע 
אוגערקעס פון די בּייטן אוּן דעולאַנגען זי צום טיש. 

די איניקלעך (די דערװאַקסענע האָבּן קיין צייט נישט) 
מאָלן פאָרזיכטיק די נעמען פון די זײידעס אױף קװאַדראַטע 
פּאַפּירלעך אוּן לײגן די װיזיטיקאַרכלצך פוּן די געשטאָרבּעגע 
פאַר זייצרע טעװעלעך אַנידער, דאָס הייסט, אַן די זיידעס זעי 
נען געקומען און האָבּן פאַרנומען אַן אָרט אַרוּם עס.טיש, דאַן 
קניס די גאַנצע פאַמיליע מיס אַנטצלױזטע קעם אוּן בּוקס זיך 
דרײ מאָל פאַר דעם הױפט-טאָװל, האַלטנדיק מיט בּיידע הענט 
די גלאַנציקע היטעלעך. נאָך דעם טראָגן די פרויען די שפּײזן 
אין עס-צימער אוּן די קינדער זאַמלען אויף די ויזיט-קאַרטעס 
פון די זײידעס אוּן פאַרבּרענען זײ פאָרזיכטיק אויף די שטײן. 
פליסן פון הויף, עס זאָל קיין פונק אַמאָל נישט פאַלן אויף די 
פּאַפּירענע שויבּן אוּן אָנצינדן די הילצערנע װענט פונעם הוי. 

אַזױ הײבּט זיך אָן דער פייערלעכער מיטאָג ‏ מיר עסן 
אַלײן אָנשטאָס די גײַסטער אוּן דער מובּח שטײט ערנסט אוּן 
שטום אין האַלבּ טונקעלן ליטאַן. איך האָבּ מיך דערצױגן אין 
אַן אַנדעון דאָרף און האָבּ די גאַנצע אײנאָרדפנונג זעלטן געי 
זען. כ'בּין אַלט געװוען זעקס יאָר. װען כ'האָבּ מיר דערלױיבּט 


די ערשטע אַפּיקורסעס קעגן דער הײליקער אײנאָרדענונג, 

איך דערמאָן מיך זעם בּאַזוך פון דער בּאָבֶּען אין דען. 
טסיא:טשען. איך קוּק אויף די-צּלומען אין די װאַזעס; זײ שמצקן 
מיט רִיחוֹת פון פעלְדֶער אוּן בּרעגעס, איך זאָג: 

-- צו װאָס דאַרפן די זײדעס בצּלוּמען! 

-- פאַרװאָט זאָגסטו דאָס! דער עלטערער פעסער קניטשט 
דעם שטערן, 

-- זיי שמעקן דאָך אַוױי שײן, 

-- דאָס געפעלט אױין די גייסטער פוּן די זיידעס. 

-- האָגן דען די גײסטער נעזער. זײ זאָלן קענען שמעקן?ז 

-- שעמסטו זיך נישט, שייכואַז -- זאָגט דער פעטער.- 
דער זײדע קוקס אויף דיר. 

פון דער װאַנט פוּן ליטאן קיקס אראָפּ אויף מיר דאָס 
גילד פון זײידן, װעלכער איז געשטאָרבּן אין די ערשטע יאָרן 
פון מײין לעבּן. װי ס'פּאַסט פאַר יעדן ואָש פון אַ פאַמיליע 
האָס ער צו זײן פופציקסטן געבִּירטס-טאָג פאַר 20 דאַיאַן בּאַי 
שטעלט זיין פּאָרטרעט בַּיי אַ מאָלער פוּן טשוּן.טסין, דער ראָש 
פון אַ פאַמיליע מון איבּערלאָון אַ דענקמאָל, איידער דער טיט 
רײסט אים אַװעק, ‏ דער זײדע איז געװע! אַ געלערנטער פון 
צװײטן ראַנג - ססיויטשען. דאָס אין א פּראָװינצער טיטל, 
ער האָס געהאַט אראָפּהענגענדיקע, אַגיסל גרוילעכע װאָנסעס, 
געטראָגן אַ היטל פון אויבן צעשפּאָלטן, און אױף דער בּווסט 
דעם מאַנדאַריןיקװאַדואַט איבּער זײ; אױבּערראָק מיט אויסגע. 
האָפּטענע. זײידענע אוּן גאָלדענע פײגל, 

איך געדענק, איבּעריקס, שלעכט אוּן אוּמקלאָר דאָס הויז 
אין דען טסיאַ-טשען. כ'פלעג נאָר זיין דאָרט בּײ זעלסענע אָן. 
געלעגנהיטן, ווען איך בּין צוויי יאָר אַלט געוען, האָס מען 
מיך געבּראָכט אין דאָרף סיאַן.שי,. לויט אונזער שטייגער פון רע. 
כענען בּין איך דאַן נאָר איין יאָר אַלט געװען. מיר כינעזער 
רעכענען דעם עלטער נישט פון טאָג פוּן געבּוירן, נאָר פון אַ 
יאָר פריער. 


12 


3 דער עלשערער מעטער 


יין פאָטער שטידירט אין יאָפּאַן אין אַן אוניװערזיסעט. איך 

קען אים ניסט, 

נאָענט און טײַער אין מיר אין די טעג טון מיין קינד. 
הייט געװען מין עלטערער פעטער, אַ מאַן, װעלכער האָט גע. 
זאָלט װעין דער שטאָלץ מין דער פאַמיליע דער גורל האָט 
אָבּער אַנדערש געװאָלט. 

שי - דאָס אין דער הערשנדיקער קלאַס אין אַלטןכינע, 
די געלערנטע. נאָר װען מען האָט דעם עקואַמען אַפּגעגעבּן 
און מען אין געװאָרן אַ שי, קען מען אָנטוּן אַ שען -- דעם 
אוניפאָרם פּאַס פון אַ בּאַאָמטן, אַן ענגע רײף, בּאַזעצט מיט ‏ 
שפיינער און שפּיגעלעך, 

דער טיטל פוּן אַ געלערנטן אין געװען פאַרבּינדן מיט 
אַ גאַאַמטןפּאָסטן אוּן אַלע זײגץ פריװילעגיץס. שען שי -- 
דאָס זענען אָנגעןצצנע פאַמיליעס, װעלכע פאַרמאָגן גרויסע 
גיסער און לאָון זײצרע קינדער אַ בּיס? לעינע,, כֹּדי זײ זאָלן 
שפּעטער אַן אמט בּאַקימען און פוּן די איײנקונפטן נאָךך מעף 
פאָרגרעסערן זייער ערד.בּאַזיץ, 

מיר, די דענס, זענען אויך געװען שעףשי, נאָר פאַר. 
אָרעמטע, שענס אין אין אונדזער פאַמיליע, וועלכע אין געװען 
אין אָפּאָזיציע צוּ דער מאַנדושוּרישער דינאַסטיע, געװען װײ. 
ניק, דערפאַר האָבּן די געלערנטן.סיטלען אין אונדזער סשויפנ 
געגלאַנצט נאָר נעבּן די נעמען פון די אָבות. 

נאָך לאַנג פאַר מין געבּורט האָט מײין פעטער נאָכן עב. 
דיקן די מיטל.שול בּאַקומען דעם טיט? פוּן אַ סטודענט -- 
טוּן-שאַן,. אין דוײַ יאָר אַהוּם האָט ער אין דער קרײיושטאָט 
(אַזעלכע שטעט דערקענט מען לויט דעם צונאָבּיטראַף ,פוי צ'בּ 
סשיפ) אָפּנעגעבּן דעם עקזאַמען אויף אַ געלערנטן פון דריסן 
ראַנג -- סיויטטאַי,. נאָך װײטערע דוײַ יאָר אין דער פעטער 


געפאָרן קיין טשענדו, דער הױיפּט-שטאָס כוּן סעטשואַן אֶפֹּצָוּ 
געבּן דעם עקזאַמען אויף אַ געלערנטן פוּן צװײט. ראַנג--סיו. שען, 

ער פלענט מיר אָפּט דערצײלן, װי דאָס אין צוּגעגאַנגען. 
מען פלעגט די קאַנדידאַכן אַרײנזעצן אין שטײַגן, טון פלעגט 
מען דאָס דערפאַר, פדי איסעולעך צוּ זיכערן די ,ערלעכ. 
קײטי פון די עקוו:מענס. אין דער שמײג פלעגט מצן מיטנע; 
סען פּאָפּיר, אַ פּענדזעל, טוּש אוּן אַ מוח, װאָס אין אָנגעשװאָלן 
געװקן מיס אַ פאנטאַסטישער צאָל נעמען, פּסוקים, אַפּאָריומען, 
פירושים און דאַטעס. די עקזאַמענס זענען געװען בּלויז שריפט. 
לעכע. 

מען האָט גענלױבּט, אַז א נישטאָרנטלעכער אין פאָר. 
בּרעכערישער מאַן װערט אין שטײַג פארלאָזט פון זיין גײַסט 
אוּן פאַלט אַזוּרך. דעריבַּער מוּן דער געלערנטער, װאָס גרײט 
זיך צום עקזאַמען אוּן גײט אין שטײג אֵרײין, זֵייער גיט אַכ. 
סונג געבּן, נישט צו בּאַגיין די מינדסטע זינד אַפילו ‏ אַפילוּ 
בּאַװעגן זיך פלעגט דער געלעינטער אױיף עמעס אַ בּאַזוּנדערן 
שטייגער, פאָרזיכטיק, נישט אַרופצוטרעטן אױף אַ זשוק אָדער 
אַ מוראַשקע. אַפִילוּ מיט די הענס בּאַװעגן האָבּן זײ געמווט 
פאָרזיכטיק, פּאַמעלעך, קײן בּײז נישט צוּ טוּן חלילה די מי. 
קראָסקאָטישע בּרואימלען, װאָס שװעבּן אַרום אין דער פופט, 
אַזױ הײסט דער בּודדיום"). : 

דעם געלערנטן אין אַלס אינציק פאַרגעניגן פאַרבּליבּן 
נאָר װיין אוּן אָפֿים. װען דער געלערנטער איו נאָכן אָפּגעבּן 
דעם עקואַמען נישט געװאָרן קײן בּאַאַמטער אוּן האָט זיין 
הויכן טיטל נישט געקענט װי געהעריק אויסנוצן, אין פאַר 
אים אײנס געבּליבּן -- װערן אַ לערער. די דענס זענעןזעלטן 
געװאָרן בּאַאַמטע, אָבּער לערערס אי אין אונזער שטאַם געװען 
אַ סאך. מײן פאָטער און בּײידע פעטערס האָבּן אַ סאַך שעהן 
בּײ דעם שוּליטיש פאַרבּואַכט. לעינענדיק מיט אַלץ נײערע 
דורות קליינע ערנסטע מענטשעלעך אין לאַנגע כאַלאַטלעך, 


') בּודייזם - אַן אינדישע רעליגיצ, געגרינדעס פין גוּייא אין 6.טן 
יאָרה פֿאַר קריסטיסן. (איבּערז,) 


2 


13 


14 


אין די טעג פוּן אָטרו מלעגן די געלערנטע אײנאָרדענען 
געלער צוזאַמען מגט זײערע פרײנד פון די עקזאַמען-שטײגע: 
לעך, אױף די דאָזיקע געלער פלעגן די לוסטיק:געװאָרענע 
פּדאַנטן, מיט קײלעכיקע טעצעלעך צוּגעװאַרעמטן רייז.בּראָנפן 
אין האַנט, קאָנקורירן צװישגאַנאַנד און אימפּראָװיזירן מערזן 
אויף באַשטימטע סעמעס - טומאָל צאַרטע אוּן קירישע, צו'י 
מאָל װידער איראָניש-פילאָזיפירנדיקע. די דאָזיקע פערוזן פלעגן 
אויפגיין װי בּונטע ראַקעטעס פון געהירנס, װאָס זענען אָנגעי 
פּיקעװעט געווען מיט פערזן פון דיכטער, װעמעס געבּײן האָט 
זיך שוין לאַנג אין טױונטאָריקן שטױבּ פאַרװאַנדלט. 

מין פעטער איז געװען זײער פעיק, זײינע עקואַמען-אר.; 
בּעטן זענען אױסגעצײכנט אוּן אָפּגנעדרוקט געװאָרן אויף די 
קאָסטן פון דער רעגירונג אוּן צוּ די קרובים אוּן געלערנטע 
צצשיקט געװאָרן. ס'האָט אויסגעזען, אַז נאָך דרײ יאָר װעט ער 
אין פּעקין אַלס געלערנטער פון ערשטן ראַנג -- טסיסיוּ -- 
פון שטייג אַרויסקומען אוּן דאַן דאָרט, װער װײסט, אפשר אין 
קײזערלעכן פּאַלאַץ דעם עקזאַמען אויף דעס העכסטן געלערנטן. 
ראַנג פוּן אַקאַדעמיקער -- כאַןילין -- אָפּגעבּן 

אָבּער... אין דער פאַמיליע האָבּן געטראָפן עטלעכּע טויט. 
פאַלן. ס'אין געשטאָרבן דעם פעטערס זײידע, דער פעטער האָט 
אָנגעטוּן װײַסע טרויער-קליידער, דער שטרענגער טרויער גע' 
דיערט דרײַ יאָר און אין דער צייט טאָר מען נישט חתונה 
האָבּן און זיך נישט עקואַמינירן. דער פעטער האָט געדולדיק 
געװאָרט, די טוויער.צייט האָט זיך שוין געזאָלט ענדיקן, אָבּער 
דאַן אין געשטאָרבּן די בּאָבּע. האָט מען װידער געמוזט װאַרטן 
דוײַ יאָר. נאָך דער גאָבּען האָס דער טויט צוגענומען דעם 
פצטערס פאָטער, מוטער און שטיפמוטער, 

אַזײ האָט ער אַדורכגעהאַלטן פופצן טרױיעריײיאָרן זורכ. 
אַנאַנד. װען דער טרויער האָט זיך געענדיקט, האָט זיך אַרױס. 
געװיון, אַן אין דער צװישנצײט (1904) האָט מען אָפּגעשאַפט 
דעם אַלטן סיסטעם פון עקזאַמענס. אוּן אין נאָך עטלעכע יאָר 
אַרוּס האָבּן סון יאַמיסענס אָנהענגער אַראָפּנעזעצט די קייזער? 


לעכע דינאַסטיע און אַ סאָף געמאַכט מיס די ראַנגען פוּן גע. 
לערנטע מאַנדאַרינען. 

דער פעטער האָסט דאָס קײנמאָל נישט געקענט שענקען 
דער נײער כינע, אין דער פּערזאָן פין מײן פאָטער, אַ רעי 
װאָלוציאָנער און אַ סיןיאָט-סעניכט. 

-- דײין פּאָטער אין אַ פאַררעסער - פלעגט ער צו מיר 
אָפּט זאָגן מיט טרערן אין די אויגן, -- צוּליבּ אים האָבּ איך 
נישט געקענס דערגרײכן דעם העכסטן געלערנטן.ראַנג. 

ניכטערנהײט אין דער פעטער אַן אָנגעבּרונזטער. טרינקט 
ער אָבּער אויס בּייס טיש אַ קאַן הײסן געלן װײַן, װערט ער 
אַ לוּסטיקער, װיציקער אוּן גוּטמוטיקער מאָנאַרכיסט. ער פלעגט 
מיך, אַ יינג?, אויך װעלן אָנשיכּורן ‏ װען די בּשָכּע זאָל זיך 
נישט אַרײנמישן איך געדענק, װי ער האָט אײנמאָל די עט: 
שטעקעלעך - קוּאַי-טסי -- אין װיין אײינגעטונקען אוּן מיר גע. 
געבּן אָפּצוּלעקן. מיר האָט דער װײַן נישט געשמעקט, ער אין 
געװוצן צוּ כּיטער., 

אויטער דעם רייכערט דער פעטער אָפּיוֹם. איך גנבע מיך 
אַרײן צוּ אים אין צימער. דאָרט שטייט אַ בּעט, אַ ריויק שטיק 
מצפל ‏ דער געלעגער אוּן דאַן זענען פוּן האָלץ. דער דאַך 
שטייט אויף זײַלעכלעך. צװישן זײ הענגט אַ פאָרהאַנג, װעל. 
כער װערט בּײנאַכט פאַרצויגן. בּיים צוּקאָפּנס פון בּעט, איף 
דער ועלבּער הויך, שטײט אַ טישל אוּן דערנעבּן אַ שענקל, 
ענלעך צו אַן אײראָפּעישער קאָמאָדע. אין אַ װאַרעמער נאַכט 
קען מטן די גאַנצע אײנריכטונג אויפן הויף אַרו סטראָגן און 
שלאָסן אוּנטערן פרײען הימל, מען דאַרף זיך אַפילו פאַר אַ 
רעגן נישט שרעקן. דאָס װאַסער רינט מיט די בּרעטער פון 
דאַך אַראָפּ ‏ אין צימער אי{ דער דאַך איבּערן בּעט נויטיק, 
כּדי צוּ פאַרמײידן, אַן טויזנטסיסלערס אוּן אַנדערע אינזעקטן 
זאָלן פון בּאַלקן נישט אַראָפּפאַלן אויפן שלאָפנדיקן. 

דער פעטער עפנט דאָס שענקל אוּן נעמט אַרױס אַ דיי 
קֶע אָפּיוּם.פײַקע פוּן בּאַמבּוסיהאָלץ, װאָס אין שװער פוּן דעם 
אינעװײניק אָפּגעזעצטן אָפּיום-זאַפט און דיק וי אַ פלייט, דער. 


15 


16 


נאָך נעמט ער אַיס אַ שאַכטעלע מיט אָפּיום, שװאַרץ אין 
געדיכט װי ליים, צוּם סוֹף נעמט ער אַ שטײן אַ נאָדל און אַ 
לעמפל, דאָס לעמפּל זעט אױס גאַנץ אויסטערליש, עם אי פון 
קוּפּער, דער פּלאָם אין פאַרדעקט מיט אַ גלעזערנעם קליאָס 
מיט אַ 5עכל פון אויבן, דורך װעלכן עס דרינגט אַרױס אַ הײ' 
סער פײער-.שטראָם. אין מיטן פוּן דער פײַקע שטעקט אַ ציי 
בּעלעיפאָרמיק גלעול אונטעי רעם קליאָש בּרענס א קנויס, 
אײינגעטוּנקט אין זענעפט אײל; דער פּיאַם האָט נישט קין 
ריח, אַזױ האָבּן ליבּ די אָפּיום-רױיכערער. 

מיטן שבִּיץ פון דער נאָדל נעמט דער פעטער אַיוֹיס אַ 
טראָפּן אָפִּיום פוּן שאַכטעלע אוּן װאַרעמט אים אָן איהּער דעם 
לעמפל, דער אָפּיוּם קאָכט אוּן פאַיװאַנדלט זיך אין בּלעזלדיקן 
װײסן שוים, דעם שוים קנעט דער פעטער אויס אויפן פּאָלירכן 


- שטיין אין אַ האַרטער קויי. טוט זי אַרױיף װי אַ פּערעלע איסן 


שפּיץ נאָדל, לײגט די פּערל אַרײן א'ן דע- אויסהוילונג פוּן 
דער גלעזערונער ציבּעלע און שטרעקט זיך אויס אויפן בּעט. 
אין זי ציין האַלט ער דעס מילישטיק פון דער פײַקע און 
װאַרעמט די גאַנצע צײיט די קױל בַּיי דעם קליאָש, אַרײנאָטעי 
מענדיק דעם אָפּיוּםידאַמף, דערצײלט ער: 

-- אין דעם עקזאַמען שטײַג בּין איך געזעסן דרײ טעג. 
איך האָבּ מיטגענוּמען אַ בּאַמבּויט-קערבּל מיט עסן. בּאַוונדערע 
װעכטער האָנן דורכגעזיכט מין און דאָס קערבּל. זי װאָבּן 
קאָנטראָלירט, צי עס שטעקן נישט אַמאָל אין די קיכלען און 
אין די אוגערקעס צוּגעגרײטע אויפזאצן, איך האָבּ געקריגן 
אָנצושוײבּן אַ פירוש צוּ קאָננוציוסעס לערע. איך האָבּ דעם 
עקזאַמען גלענצ:ד אױיסגעהאַלטן. מין אַרבּעט אין געװאָרן אָפי 
געדרוקט אוּן איבּערן גאַנצן קרייז, צו די בּאַקאַנטע, קרוֹביס 
און עקזאַמען.קאָלעגן פונאַנדערגעשיקט. די טעמע װעל איך דיר 
נישט זאָגן, דוּ בּיסט נאָך צוּ קלין אוּן װעסט זי נישט פאַר. 
שטיין אוּן איך אַלײן, האָבּ איך מורא, האָבּ שוין אויך דעם 
קאָמפּליצירטן טיטל פאַרגעסן. 

דער עקלזיקער זיטער גערוך פון אָפּיים צעגײט ויך 


איבּערן צימער. דער פעסער דערצילט שוין מײַסעלעך. פַּלוצ, 
לונג גײט ער איבּער צו פּאָעזיע. בּאַלד װערט דער פעמער 
אַנטשװיגן, זײן פּנים װערט בּלױ, פוּן מויל פאַלט אים אַרױס 
די פײַקע. טײילמאָל דערשרעק איךן זיך אוּן זעץ אים אויף. 
אָגּער -- מייסטנס אַנטלױף איך פון צימער, פאַרשיכּורט פוּן 
דעם שװערן איבּלדיקן גערוך. 

שפּעטער האָט זיך דאָס נעענדערט. פאַר זיין טויט האָס 
רער זײדע פאַרבּאָטן ‏ דעם פעטער צו רייכערן אָפּיום, דער 
פעסער האָט געפאָלגט. נאָר די מאַכט פוּן געװוֹינהייט אין 
אַזױ גרױס, אַן ער פלעגט נאָכן עסן אַרײנגײין צו זיך אין 
צימער, אַויסנעמען אַלע צום אָפַּיום-רייכערן נויטיקע מכשירים 
פוּן שענקל אוּן זי אַװעקלײגן נעבּן זיך, אַזױ פלעגט ער ליגן 
נעבּן דער קאַלטער פײַקע. אָבּער גערייכערט האָט ער נישט, 

דער פעטער איזן דער עלטסטער אין דער פאַמיליע, ער 
װױױנט אָבּער אָפּגעױנדערט פוּן אונז, אין דער שוּל, װוּ ער 
לערנט, 

ער האָט מיך, דעם ייַנגסטן, זײער ליב. די דערװאַקסענע 
טראָגן סיך נאָך אַלץ אויף די הענט. איך האָבּ ערשט אָנגע. 
הױיבּן צוּ רעדן. מיין פאָטער שטודירט אין װײטן יאָפּאַן. 

איך געדענק אַ יומטוב. אויפן בּרעג פוּן טייך אין כוּל 
מיט קינדער, זיי צופּן זײערע פאָטעיס פאר די פּאָלעס פון די 
כאַלאַטן אוּן בּעסן זיך, מען זאָל זײי קויפן שפּילצײג אוּן צוי 
קערלעך, זיי דוייען זיך נאָכאנאַנד אַרוּם זײערע פאָטערס אַוום 
אוּן דאָס װאָרט , בּאַבּאַי (אַזױ רוּםט מען אין כינעזישער פאָלקס. 
שפּראַך אַ טאַטן) הילכט איבּער דעם בּועג. איך פרעג דעם 
פעטער: 

-- פעטער, צי האָבּ איךְ נישט קין טאַטןז 

איך רוּף דעם טאַטן נישט -בַּאַבּאַ, נאָר ,פויטסין", אַ 
נאָמען פון דער שיינער כינעזישער ליטעראַטור, דער פעטער 
האָט עס מיך אויסגעלערנט, 

אײינמאָל, אין אַ גוטער מינוּט, האָט מיוה דער פעטער 
געװאָלט שענקען אַ מאַנדאַריניש היט? מיט אַ ביײנערנעם אָפּ. 


17 


| 


צייכן, װאָס שטעלט מיט זיך פאָר דעם געלערנטן-ראַנג. איך האָבּ 
נישט דערװעגט זיך אָנצונעמען די גרויסע אוּמגעלומפערטע 
זאַך -- ױ אין מיר נישט געפעלן געװאָרן. דער פעטער האָט 
זיך אָפּגעקערט און אָנגעהױבּן שטיל צוּ װײנען, ער אין בּיכפף 
געװען אַ װײנער, 


4 די מאָמע 


| דער גרויער נעפּלדיקער דעמערונג -פון דער קינדהייט 
טויכן אויף פּנימער, װערטער, זאַכן, דער בלױער יאַנגטסע, 
בלומען-בּאדעקסע בּערג. דאָס הוין אין סיאַן שי אין געװען אַ 
סאַך קלענער פון אונזטר שטאַס:הױן. עננ אוּן אָרעם אין אַלץ 
אין אים. דער טאַטע איו אין יאַפּאַן. מען מוּן לעגן בּאגרע. 
נעצט. מיר האלטן נאָר אין דינסטמײדל אין דאָס אויך נאָר 
אין די טעג, װען די מאַמע איז קראַנק. קײן גרינס-גאָרטן איז 
נישטאָ, דערפאַר אָבּער אין דאָ א קלײנער .סאָד מיט פּעֶרעש. 
קעס און בּאַנאַנען און אַ מאנדאַרינע-װעלדל, װאָס געהערט צו 
דעם הויז, 
די בּאָבּץ ניט סיר צי עסן רויון.קערעלעך, געטריקנטע 
אויף דער וזוּן. זי שיילט אָ די קערעלעך אוּן -אַ קערל נאָך אַ 
קערל -- לעונט זי פיך צײלן: אינא, לאַנגאַ, סאַנגאַ, סיגאַ, 


אוגאַ; איינס, = צװיי, דריי. פיר, פינף. גאָך דעם דערצײילט וי 


פיר מײַסעלצך, | 
, אָמאָל, אַמאָל זענען געװען קינרער, װעלכע האָבּן נישט 
געפאָלגט די דערװאַקסענע. ‏ אײנמאָל אין די מוסער אַװעקגע. 
גאַנגען פאַרבּעטן די בּאָבּע צו נאַסט, אין וי האָס געואָגט: 
-- קינדער, גייט נישט אַרױס פון דעם הו װײ? אין 
די גערג װוֹינט אַ בּייוע מכשפה, װאָס סרעסט קינדעה. ‏ / 
די מוטער אין אַװעק אין די קינדער האָבּן געװאָרט אוּן 
געװאַרט געדולויץ. בִּיו די געדוּלר װאָט בי זי געפּלאַצט. איין 


קינד איז געװען צװישן זײ, װאָס האָט קײנמאָל גישט געקענט 
איינזיצן אויף אַן אָרט אוּן קײנעם נישט געפאָלגט. האָט דאָס 
קינד בּאַשלאָסן אַרױסצוגײן אין גאָרטן שפּאַצירן און האָט אויך 
די איבּעריקע קינדער צוּגערעדט מיסצוגײן מיט אים. װי די 
סכשפה האָט דערוצן די קינדער, האָט זי זיך איבּערגעטוּן װי 
די בּאָבֹּע און אין אַװעק צוּ זײ צו גאַסט, 

-- װוּ אין די מאַמע1 פרעגט די מכשפה. אוּן די קיני 
דער ענטפערן: 

-- זי אין געגאַנגען דיך רופן, בּאָבּעשי. 

-- אַך, הײסט עס, אַן מיר האָגן זיך אין װעג אויסגע. 
מיטן, 

די קינדער האָבּן זיך געפרײט מיט דערן בּאָכּען און 
גאָכן אָװנטבּרויט זעגען זי מיט איר צוּואַמען געגאַנגען שלאָפן. 
זײ האָבּן זיַך געלייגט אין זײערע בּעטעלעך. די מכשפה האָט 
גענומען דאָס ייגגסטע קינד צוּ זיך, און װען די קינדער 
זענען אײנגעשלאָפן, האָט וי עס אונטער דער קאָלררע 
אויפגעפרפסן, 

די מכשפה האָט געפועסן, אַזש די ביינדעלעך האָבּן 
געקנאַקט. פוּן דעס קנאַקן האָבּן זיך די קינדער אויפגעכאַפּט 
און געפרעגט: 

-- בַּאָבּעשי, װאָס עסטו דאָסן 

-- איך קײַ גאָבּעס, כ'האָבּ אָנגעטראָפן אױף אַ האַרטן 

-- גיב אונו אויך. 

-- גוּט, אייגעם װעל איך געבּן - האָט די מכשפה 
געענטפערט, אוּן האָטס דפם קלענסטן גערוּ:ן צוּ זיך אונטער 
דצר קאָלדרע און אים. װי דעם ערסטן, אויפגעפרעסן. 

אַזױי האָט זי אַלע קינדער בּיו צום עלטסטן אויפגעגעסן. 
דער עלטסטער ליגט אין זיין בּעט און ווּנדערט זיך, פון 
װאַנען די בּאָבּע האָט דאָפ אזויפיל בּאָגּעס. װי נאָר די זאַטע 
מכשפה אין איינגעשלאָפן, גנבעט ער איר אַרױס אײן בּעבּל 
און דערזעט, אַז דאָס איזן דעם בּרודערס פינגערל". 

דאָ האָט זיך דאָס מײַסעלע געענדיקט. דערציילגריק דאָס 


19 


מײַטעלע, פלצגט די בּאָבּע אױסגלאָצן די אויגן אוּן מאַכן דערי 
בי שרעקלעכע מינעס, איד פלעג מיך שטאַוץ שועקן פאָר די 
מײַסעלעך אוּן נישט װעלן גײן אַלײן. 

די בּאָבּע אין געװען מײן זײדנס צװײטע פרה. דעם 
זעלבּן זיידנס, װעמענס בּילד ס'הענגט אױיף דער װאַנט אין 
ליטאַן, זי איז געװען מײן טאַטנס שטיפמוטער. זי אַלײן האָט 
קײן קינרער נישט געהאַט. דערפאַר פלעגט זי אַזױ פיל מיט 
מיר זיך אָפּגעבּן, 

די מאַמע אובּעט אין קיך אָדער לערנט מיט די מײד. 
לעך, װאָס קומען צוּ אונז אַהים. איך בּין שטאָלץ מיט מײן 
מוּטער, פוויען, װאָס קענען לײענען אוּן שרײבּן און דערצוּ 
נאָך לערערינס, אין אין מיינע צײטן געװען װײניק אין כינעי 

די בּאָבּע ניײט אוּן איך ויץ נעבּן איר אויף אַ נידעריקן 
שטולכל. איך טראָג א כאַלאַטעלע אוּן מיט בּלוּמען געהאָפטענע 
טּאַנטאָפל אויף מיינע װײסע זאָקן. בּאָרװעס גײן טאָר מען 
נישט, מען װאָלט געלאַכט פוּן מיר. בּאָרװעס גײיען נאָר די 
קוּלִיס, קוּ - הײסט לאַסט, לי - קראַפט. קוּליס, דאָס אי 
דאָס פּראָסטע פאָלק, פצרשמירטצ, וױע, אָפּגעריסענע פוּרמאַי 
נעס, טראַטװע:פירעוס, טועגערס, װאַנדערנדיקע שניטערס - 
מיט איין װאָרט אַלע די, װאָס פאַרקױפן זײערע ריזיקט בּראָנ' 
זעגע, אין אַרבּעט צאַרשטאָלטע, מוסקלען פאַר קופּערנע ציאַנס 
מיט א קװאַדראַטילאָך אין דער מיט: איך שועק זיך פאַר די 
קוליס, אָבּער אין אונדזער הוין בּאַהאַנדלט מען זײ גוּט. בֹּאֲזוני 
דערש מיין יוּנגער פעטער, װעלכער װוינט מיט אונז צוזאמען 
וער איז אויך אַ לערער), דעויבּער קוּקן אַלע רײכע לײט איף 
אים מיט פאַרדאכט. 
װען מיר דאַרפן אַמאָל אַ קולי, געפינען מיר אים זײער 
לייכט. | 

איך זיץ נעבן דער בּאָבּן אוּן בּוי פון שטעקעלען און 

קלעצצלעך הייזער, פּאגאָדעס און בּריקן. איך שטעל מיר פאָר, 

אַז איך בּוי מײן ליבּלינג-בּריק איבּער דעם טײַכל, װאָס פאַלט 
20 הינטער סיאַןישי אַרײן אין יאַנגטסע. די בוריק אי פון שטײן, 


בּאַצירס מיט פיגוון, פוּן שטײין געהאַקטע דראַכנס, צװײ 
מעטער די הייך, שיצן זי. די בּריק װצוט אַרוּמגענומען פון 
דריי טויעריגויגנס. די טויעריבּויגנס זענען געװידמעט די גע 
טרייע אלמנות פּין קרײן סיאַןישי, ‏ װעלכע זענען געטרײ 
געבּליבּן זײערע געשטאָרבּענט מענעף. 

די דאָזיקע בּריק האָט אַ זײער וײכער שעןישי אויפגע- 
בּויט מיט פופציק יאָר צוריק. זײן אײנציקער זוּן איז געװען 
אַ קריפּל, װעגן דעם, אַז דער קְריפּל זאָל האָבּן קינדער, האָט 
קיין רײד נישט געקאַנט זיין. דצר שטאַם פון דעם רײכן מאַן 
האָט געמווט אױיסשטאַרבּן, ‏ ער האָט נישט געהאַט קײנעם, 
װעמען ער זאָל קענען דאָס אָנגנהוױיפטע געלט אָפּשרײבּן, 
- דעמאָלט האָט ער אױסגעבּױט די בּייק. אױף אירע שטײנער 
דרעשן די פּױעון אין הײסע שניט-טעג די תבואה. נישטאָ אין 
קריין קיין בּעסער ררעשאָרט, װי די גלאַטע שטײנער פוּן 
דער בּייק. 

איך לײג אָן די קלעצלעך אוּן װאַיף זי װידער פוּנאַנ" 
דער. איך זיץ צוּ דער בּאָבּעס פיס, װעלכע זענען קלײן און 
קיילעכיק, װי די קאָפּיטעס פוּן אַ פערד. די בַּאָבּע רופט זי 
מיט שטאָלץ, גאָלדענע ליליעס". די בּאָבּע נײט אוּן זינגט און 
לערנט מיך אויס אַ לירל: 


אי די אָ אײן פּאָר געגרן 

ער די אַ צזײ פאָר גענרן 

פי מיי פליען אַװעק 

שי נאַי פליען צוריק 

מיע נא מאָ. בּאַזוכן די באָבע, 

נא פאַ טו מסי רי באָבּע האָט ניסט ליבּ 
סי טשאַן פאַ רײן טים חזיר-פעטס 

יאאַ מסי סיא כאָ די בּאָכּע עסם גערן 

שועי יא מאַן. אַן אײ פוּן א װילרן ענטל, 


איך פאַרשטײ, פאַרװאָס די כיטרע בּאָבּעצ עסט גערן אײער 
פון ענטלצך : עס אין זײ שװער צוּ קריגן, 11 


גײ אונדן אין שטוב עסט מען נאָר היגעריאיער, די 
מאַמע און די צּאָבֹּע קענען זײ זײער געשמאַק צוגרייטן, זי 
מאַכן אַ צוײ פוּן לײם און אַש פון אַרֹבּעס. אָדער וײז.שטווי 
און שמיון דעומיט אויס דאָס אײ; דאָס אײ טויקנט אײן, 
בּלאָזט זיך אָן, װעוט גרויס װי אַ סױיסט; דאַן פאַרגראָבּן זײ 
עס אויף 20 טעג אין דער ערך. װען מען דערלאַנגט בּײ אונז 
אין אַ יומטוב אַזאַ אַײ צום טיש, האָט עס אַ האַוט צּווין 
װײַסל, װײן גוינלען געלנל און אַ פוישן אָנגענעמן געשמאַק, 
גלײך מען װאָלט עס אָקאָרשט געהאַט אָפּגעקאָכט. אַמאָל טרעםן 
זיך אין װײסל פון אַזא איי אָדערלען, װי ציפריס-צװײגעלעך. 
דאָס האָבּ איך זײי מיט ציפריסןאַש צוגעגרייט', דערוקלעיס 
מיר די צּאָבּע, 2 = 
אַ קילער װינט בּאַװעגט די הײסע לופט; אין קין רוישט 
און זידט דאָס װאַסער אוּן עס קלינגט דאָס געשיר אין דער 
מאַמעס הענט. װײט אונטן, פון ברעג פוּן דעם נישט געזעענעם 
פוּן דאַנען יאַנגטסע, הערן זיך די קולות פון די פישערס אין 
די קװיסשערײען פוּן קינדער, װאָס פּליוסקצן זיך אין װאַסער. 
אין װי?ל זײער אַואָפּגײן צוּם װאַסער, אָבּער מען לאָזט מיך 
נישט. די מאַמע האָס מוױ"א: מען קען מיר שלעכטס טוּן. פֿיך 
בּאַלײדיקן אָדער מיך אין וואסער אַרײן אַ שטויס טון. ;גוּס, 
װעל איך זיך דורכשפּאַצירן איבּערן ;אָיטן" -- זאָג אין. די 
מאַמע קוקט מיך אָן מיט אומצוטרוי, פירס מיך אין שוליצימער 
שרין, טונקט אין אַ פּענדועל אינעם קופערנעם סוש:האַלטער, 
נעמט סיך אויף די קני אוּן מאָלטס אויס מיט דעם דינעם 
קיצלדיקן פּענדזעל דרײיבּלעסערדיקע שװאַרצע בלומען אויף 
מײנע האַנט-פלאַכן אוּן אויף די לײװנטענע וילן פון מיינץ 

פֿאַנטאָפל, ' 
איצט קען אין גײן, אױבּ איך װעל גײן איבּער אַ 
פייכטן גרונט, אָדער כ'װעל די הענט אין װאַסער איינטונקצן, 
װעלן די בּלומען אָפּגעװאַשן װערן אוּן איך בּין פאַראַטן 
איך האָב געזעען, חי עלטערן שלאָגן זײערע קינדער 

כֵכ | פאַר די אָפּגעװאַשענע בּלומען. 


==-- 


איך גי נישט צוּם טײן. דאָ ציי סיאן- שי אין ער גצֵי 
פערלען. דער גרעג דאָזט זיך מעשופע אַראָפּ אין טיטעניש פון 
טײיך. די קינדער פון די פישטרס און טראַטװע;פירערס שװימען 
אוּן טונקען זיך אונטער נעבּן האַפן, שלאָנן זיך און שילטן 
װענדקעס בּייגן זיך פאָרזיכטיק איבּערן װאַסער. דאָס װאַסער 
אין געל און צעשפויצט זִיךְ אין די פעלון. פיש קימען גאַנצע 
מענגעס סייך-אַרױף צו לײגן רוגן. 


5 מײן פרימאָרגן 


ין שטײ אויף זײער פרי. עס אין נאָך זײעי טונקל. די 


הענער קרייען אין מאָרגנגרוי, נעבּן מיר אָטעמט גלייכטע. 
סיק די מאַמע, אִיר קאָפּ ליגט וויק אויפן פירקאַנטיקן קישן. 
זי אוּן די צאָבּע האָבן זין שפּעט געלײגט שלאָטן, פאַר דער 
מאַמען איז עס נאָך איצט צוּ פרי אויפצוּשטיין, י 

איך דריי זיך אום, דערפון װעקט זיך די מאַמע אויף, חגם 
דאָס געפּועסטע שטווי אין שטרױ-זאַק אונטער דעם פלאַכן 
װאַטירטן מאַטראַץ ווישט נישט. איך האָבּ מיך דערװאַרעמט 
איבער נאַכט אוּנטער דער װאַטענער קאָלדשרע; איצט װיל 
איך שפּאַצירן גיין. כ'האָבּ ליבּ צו קוקן אין בּלוילעכן מאָרגן. 
גרוי, אײדער די זון גײט אױיף, װי איבּער יעדן זדאַך פון 
סיאַן. שי הױבּט זיך אויף אַ גרייבּלױער רױכ? פון אָנגעצונ. 
דענעט האָלץ אין די קיכן. 

איך שלאָף אין העמד. כ'בִּין אַן ארטיק קינד, איך שטיף 
נישט און פאַרשמוץ זיך נישט. כ'שוין מיין העמד און טויש 
עס יעדן דויטן טאָג. 

-- אװאָ יאאָ טשי נאַי -- פליסטער איך דער מאַמען 
אויפן אויער : כ'װאָלט שוין װעלן אויפשטין. 

די מאמע קושט מיך נישט, זי דריקט אפ'לו מין קאָפּ 
צו איר בּאַק נישט צוּ. זי גלעט מיך צלויז איבּערן קאָפּ. זאָגט 
אַ צערטלצך װאָרט אוּן דאָס אין אַלץ, 


23 


24 


אָן, דער מאַמעס פיס זענען נאָר עטװאס קלענער פוּן נאָרמאַלע, 
דער שפּאַן אין אַבּיסל העכער. כ'האָבּ ליבּער דער מאַמעס פיס 


װי דער בּאָבּעס ,נאָלדענע ליליעס". די בּאָבֶּע לויפט איף 


אירע פיס אַזױ אומגעשיקס, יעדער טויס געדויערט בּײ איר 
אַ סינוט, און איך אײַל מיך שטענדיק. 


שנע? ציס די מאַמע אַרױיף די אַלײן-געשטויקטע װײטע 
זאָקן, טוט אָן די זײדענע פּאַנטאָפּל, שטעקט אַרײן די פיס אין 
די לאַנגע בּלויע הויזן, טוּט אָן דעם אױבּעריראָק װאָס גרײכט 
איר בּיו די קני אוּן נעמט זיך צו מיר. זי פאַרקנעפּלט מין 
אױיבּערראָק אויף די קײלעכיקע קנעפּלעך און װישט מיך אֶפּ, 
זי בּרענגט פון קיך הײס װאַסער אין אַ קופּערנע שיסל (אַ 
גאַנצע נאַכט גליען די קוילן אונטערן קעסל, נעצט אײַן אין 
צק פֿון האָריקן האַנטעך אין װאַסער, דרענגט אויס, זײפט אים 
איין און מיט דעס 'איינגעזײפטן עק רײבּט זי מיר זאָרגעװדיק 
אויס דעם שטערן, דאָס פּנים, דעם האלדו אוּן די איערן. 
װען איך פּינטל נאָך מיט די פאַרזײיפטע אױגן, שװענקט די 
מאַמע אַפּ דעם האַנטעך אין װישט פון מיר אָפּ דעם זייף. 
נאָך דעם בּרענגט זי אַ נײע פּאָרציע הייס װאַסער און מיטן 
האַנטעך, איינגעטינקט אין פרישן װאַסער, רײבּט זי קרעפטיק 
דאָס גאַנצע פּנים נאָך אַמאָל אויס, גערן בּאַפרײי אין אײנציק. 
װיין פוּן אירע הענט די אייגן, נאָז אוּן דאָס צעעפנטע מײַלכל. 


װען איך בִּין נאָך אַ קלײנער געװען אין האָבּ געװאַג. 
דערס פון האַנט צוּ האַנט, פון דער מאַמען צו דער בּאָבֹּען, 
פלעגט מיר די מאַמע רײניקן מיט אַ שמאַטקע אֲיוּם א פינגער 
די יאַסלעס, אויף װעלכע ס'האָבּן שוין אָנגעהוֹיבּן װאַקסן ציין, 
װי שטיקעלעך-צוקער. 


איצט אָבּער בִּין איך שוין אַ גרויסער. כ'האָבּ מיין אײגן 
װזייך בּערשטעלע פון פערדישע האָר. דער געאַלצענער צײ 
פּראָשעק רײצט דאָס שפּײעכץ, אוּן איך שװענק לאַנג דאָס 
סויל מיש. ושַמער. װאָס װערט אָפּגענאָסן פוּן אויסגע?אָכטן רײז. 


איך װאַש זיך און וײניק די צין פיר מאַל אין טאָג י 
אינדערפרי, אין אָװנט אוּן נאָך די צװײי מאָלצײכן. 
בּלענדנד-װײסע צין האָבּן די סעכשואַנער. אַלע, אפילו 
די קוּליס, אפילו די פּאַלאַנקיןיכרעגערס רײניקן די ציין אָדער 
שװענקטן יעדנפאַלס אויס דאָס מויל נצָכן עסן, דערפאַר וצנען 
דאָ בּײ אונז װײניק דענטיסטן. 
אוּן װען מען זעט אין מויל פוּן רײכע סוחרים בּים 
לאַכן, אַ גאָלדענעם שנײד.צאָן, איז עס נישט דערפאַר, װוײל 
זײ האָבּן זיךְ דעם צאָן פארדאָרבּן עסנויק צוקעולען 
אָדער פאַרלוירן בּיי אַ געשלעג. אַ גאָלוענער צאָן גילס בּײ 
די סוחרים פאַר עפּעס זייער עלעגאַנטס. זי לאָזן זין דעריבּער 
בּיים דענטיסט אָפּפײלן אַ גאנץ געװנטן צאָן, כּדי צוּ פאַרלײגן 
אויף אים אַ קרוין פון געלן מעטאַל. איך בּין פאַרטיק, איצט 
נעמט זיך די מאַמע צוּ זיך אלײן. אויף אַ טישעלע צוקאָפּנס 
פון איר בּעט שטײט אַ שיסעלע און אַ שפּיגל. זי צעקעץמט 
די האָר מיס אַ קאַם פוּן פּאַלמע:האָיץ, שמירט זי אײן מיט 
אייל, צעטײלט זי אין צװײ פּאַסמעס, װעלכע זי דרײט אױפן 
נאקן צונויף אוּן גלעט צוּ דעם דאָזיקן האָר-קאָטלעט מיט די 


זילבּעונע שארפן פוּן די האָר;נאָדלען, װעלכע זענען פלאן,; 


װי לצפל. 

מיין קאָמפּליצירטע פריווּר פאַרטווי איך דער בּֿאָבּעס 
הענט. 

-- צין ווען,-זאָג איך העפלעך בּיים אַרײנקוּמען אין לר 
בּאָבֶּעס צימער, -- װאָס מאַכסטו בַּאָבּעשִי! 

אַ געלערנסער, בּלוילעך-מאַטער פּליך גלאנצט איבּער 
מיין פאַרריסן נעזל. די האָר איבּערן סשטערן זענען 2 מיר 
אָפּגעראַזירט, אָבִּער הינטער די אויערן זענען זײ מיי היפש 
אָנגעװאַקסן. די בּאָגע פאַרפלעכט זײ מיר אין צװײ צעפּלעך 
בּיי די זייטן, די לאַנגע צעכּלעך זצנען מין און דער בּאָבּֿעס 
שטאָלץ, װײַן איך װעל זײין א גרױסער, װעט דער לאַנגער 
צאָפּ פון א דערװאַקסענעם מאן מיר אַראָפּהענגען איבּער דער 
פּלײצע. 


25 


א| 


די בּאָבּע היט מײנע האָר און יעדן דריטן טאָג װאַשט 
זי מיר דעם קאָפּ מיט הײסן װאַסער. 

די טוּאַלעט איז געענדיקט, בּין צוּם פריסשטיק אין נאָך 
לאַנג. איצט צעשײון זיך די װעגן פון דער מאַמען אוּן דער 
באָבּען. די מאַמע נײט אין קיך, די בּאָבּע װידער נעמט דאָס 
בּאמבּוסיקערבּל פון קיך-טיש, און גײט מיט מיר אין גאס נאָך 
גריגס. 

די פאַרקויפערס גייען געבּױגענע אונטער דער לאַסט 
פון זײערע בּייגעװדיקע טראָג-שטאַנגען. קרויט, אוגערקעס אוּן 
רעטעך דריקן אויף זייערע אַקסלען. געקרײולטע קרויט-הײפט. 
לעך און פלאַדְינאָױיקע איגערקעס װאַנדערן פוּן די פאַוקויפערס 
אַריגער אין אונזערע קערבלעך. מיר האָבּן הי נישט קיין אײ. 
גצגעם גרינס-גאָרטן, װי אין דען-טסיאַ טשען 

צומייסטגס פריי איך מיך, װען די בּאָבּע גייט נאָך חזיר: 
פעטס און בּווינע, שאַרפע סאֵיאַיבֹּאָבּ. ‏ אין דער הײם װערט 
פון דעם צוגעגרײט אַ טונקעלער בּוײַ -- מײן בַּאַלִיבּטער 
מאַכל. 

די קראָס אין ענג און טונקל אוּן זעט אױס װי אַ קאָי 
רידאָר. ‏ אין שװאַוצע טעפּ שסיען אױף פּאָליצעס -- סאָיא, 
זאַלץ, עסיק, פעפער און אַנדערע געװירצן. דערגעבּן אין אַ 


יקראָס מיט זיסקײטן, מען קען דאָ קריגן אַ געלבּלעכן, אוי. 


סערגעװײנטלעך זיסן שראָשעק, געמאַכט פוּן צוקעריראָר; ס'ועי 
נען אויך דאָ נרינע שטענגלעך פון דעם ואָר, געטונקטע אין 
אַ 0855 װאַסער; אויך געלריקנסע פריכטן, איינגעמאַכטט אין 
ליימענע טעפלעך און גלעזעירנע סלאָיִקלעך אוּן װעלישע ניס, 

דער אײגנטימער פוּן דער קראָם אין אונזערס אַ קרוב, 
ער דצרלאַנגט מיר אַ צוקערל. איך קוק שװײגנדיק דער צּאַ. 
גען אין די אויגן, אוב זי װעט דערליבּן, װעל איך נעמען, 
סיטרעפט אָבּער, אַן די בּאָבּע דרײיט זיך איבּער דער קראָם 
און צאַשמעקט. די סחורות און זעט גישט מיין בּעסנדיקן 
גּליק -- דעמאָלט גי איך אַװעק אָן אַ צוקערל, 

איך װאָלס קײנמאָל קײן צוקערל אָן דצרלויבּעניש נישט 


גענומען, דער עלטערער פעטער זאָגט שטענדיק: מען דאָוף 
קײן פרעמדע זאַכן נִישְט נעמען. װען מען שענקט מיר אֲפילוּ 
נײ אַ בּאַזוך אַ שפּילצײג, שטעל איך עס בַּיים אַװעקגײן שסיי 
לערהייט ערגעץ אַװעֶק. 

איך בין, איבּעריקס, נישט קײן גרויסער ליבּהאָבּער פוּן 
צוקעולעך. הגם איך בִּין עושט פיו יאָר אַלט, טראַכט איך 
מיר: אַ צוקערל פאַרדאַיבּט די צײן. די שװאַרצע װאָרצלען 
פון די פוילנדיקע מילך. ציין בּיי אַ טײל ייַנגלען אין שול, 
רופן אַרױס בּיי מיר אַן עקל. 

איבּער די שטײנערנע פּליטעס פון די פוימאָרגנדיקע 
גאַסן פון סיאַן-שי גײען מיר מיט דער בּאָבּען צוויק אַהײם. 
מיך גײען פאַרבּײ דער אַפּטײק. ס'איבּלט מין דער שטיקנדיי 
קער גערוך פוּן די ופואוֹת, װאָט טראָגט זיך פון ועם האַלבֿי 
טונקעלן קעמערל, װוּ די װענט זענען אַרוּמגעשטעלט מיט אַ 
מאַסע שופּלאָדן מיט אויפשריפטן. אין די שוּפלאָדן ליגן.יייגע- 
לעך, געטריקנטע בּלוּמען, בּלצטער, גרעזער, יאַגעדעס און װאָרצי 
לען, אין אַנדערע שופלאָדן שטינקען געסריקנטע גיפטיקע איני 
זעקטן: פקאָרפּיאָנען און שפּאַנישע פליגן, מען לײגט זײ צוּ 
צוּ אָנצינדוּנגן, געשװירן, זײ זאָלן גיכער אָנציען. די װײסע 
טיגער. בּיינער צעשטויסט מען אוּן מען טויקנט זײ מיס בראָנפן, 
אָדער מען צערײבּט זײ אין אַפּואָטעק, מישט אויס מיט חיר' 
פעטס און מען מאַכט פוּן דעם פלאַסטעיס. די טיגעריבּײנער 
ווערן גענוצט בַּײי בּיינער.פוילן, בּײנעריבּרעכן אוּן אַלע בּײנערי 
קראַנקײטן, בי װעלכע די קראַנקע מוזן גײן אויף קוליעס. אַ 
פוילן גערוך האָבּן די הײל:מיטלען פוּן יונגע הירשן:הערנער. 
זײ זעען אויס װי סאַמעטענע קנוילן מיט פאַרגליװעוטן בּלוט 
איגעװײניק. די קנוילן װערן אין װאַסער געקאָכט, דערנאָך געי 
טריקנט אוּן צעויבּן אין אַ מעל. פּילן פון דעם מיטל נעמען 
אײַן מענטשן, װעלכע זענען בּלאָס און דורנזיכטיק געװאָרן 
נאָך אַ לאַנגער קרענק, שלאפּעריקע זקנים אוּן שװאַכע טענער. 
זײ זענען זייער טײער, אָבּער אַזאַ אײן האָרן קלעקט אויף 
לאַנג, 


21 


28 


דעם אױבּערשטן פּאַנצער פון אַ ים:שילדקרעט קאָכט מען 
אַזױי װי די הערנער אוּן ער װערט גענוצט אַלס רפואה פאַר 
קראַנקע, בּאַזונדערש צוּ הײלן פּײנלעכע און שװערע פרויען: 
קראַנקײטן. װאָלט אָבּער אַ דאָקטאָר פארשריבּן אַ רײכן קראַנקן 
פון אונזער סיאַןישי רוּבּינען אוּן טאָפּאון, אױיף מעל צעשטוי: 
סענע, אָדער די װאָרצלען ,זשען שען* װעלכע זענען טײערער 
פון גאָלו, אָדער דאָס געטריקנטע הארץ פון אַ פאַרבּרעכער, 
װאָלט ער עס אין אונדזער אַפּטײק נישט געקייגן. די דאָויקע 
אַפּטײק אין נאָר אַ דאָרפישע פיליע פון דער ריכער אַפּטײק 
אין קריין-שטאָט, 

דער אַפּטײקער האָט צװײ ייִנגלעך, איינער פון זיי אין אבּיסל 
עלטער פון מיר. רער צװײטער אין אין מיין עלטער. אָבּער, 
פאַרבּײיגײענדיק פאַר דער אַפּטײק, קוק איך נישט אין זײער 
זייט און האַלט מיך אָן אין דער בּאָבּעס אַרבּל. זײי זיצן איצט 
שטיל -- דאָס טרעפט זיך בּיי זי זעלטן. דאָס זענען די גרעסי 
טע קלאָגעוס אין דער װעלט, אין פאַרגלײך מיט זײיער גע* 
בּרילערײי זענען אַלע אייזלען פון סיאַן:שי אין דער אומגעגנט 
גאָרנישט װערט. דעריבּער פאַיװערט מיר אױיך די מאַמע צו 
שפּילן זיך מיס זײ. 

אַלץ העכער אוּן העכער שטײגט די זון אוּן װאַרעמט די 
גאסן פון סיאן.שי מיט אירע פאַרקוימעיס, בּאלעבּאָסטעס און 
קינדער, װאָס לויפן אין שוּל אַרײן, איך מייך אויס דעם בֹּאַי 
װועגלעכן פּאַראַװאַן, װאָס שטײט פאַר אונזער טױיער, אוּן גיי 
אַרײן אין דעם הויף, װאָס אין אָפּגעשניטן פוּן דאָרף, פון דער 
פּראָװינץ סעטשואַן אוּן פון דער גאָרער װעלט, 

| = איך ווייס. צו װאָס דע- פּאַראַװאַן נוּצט. דעריבּער בּאַמי איך 

מיך אים קײנמאָל נישט אָנצוּרירן אָדער קײן שטױס צוּ טון. 
ער בּאַשיצט אונזער הויף נישט נאָר פאַר פרעמדע בּליקן, נײַ. 
ערט אויך פאַר די בּײיזע גײסטער, װעלכע שװעבּן אין דער 
לופט אָרום מעך װי פליגן איבּער אַ נבלה, װי מוקן איבּער אַ 
זוּמפּ, קיין שוּם װינט:שטויס װעט איצטער צוּ אונז די ניסט. 
גוטצ נישט אַרײנטרײבּן. 


פאַר נײי-יאָר קלאפּט מען אויף די טיון אוּן צויעריפֿאַי 
ראַװאַנען צוּ רויטע פַּאַפּיר-צעטלען, אָפּצוּשיעקן די נישטיגוּטע. 
אויף די צעטלען איז אויפגעשויבּן: ,טשוּן טאַײגון איז דאָי, 

טשוּן טאַייגין אין אַ העלו, װעלכער האָט דאָס גאנצע 
געזיגדל פוּן עדים און ווֹחוֹת בּאַזיגט אוּן אײנגצונצט הינסערן 
שלאָס. די רוחות ציטעון פאַר זיין נאָמען, װי פליגן פאַר דעם 
פליגן. שװאָם. 

אויף אונדזער פּאראַואן פ2לט דער נאָמען פוּן טשון טאַי 


גוּן. אונזערע דערװאקסענע האַלטן נישט פוּן אים, אוּן איך. 


בין נאָך צוּ קליין אוּן קען נאָך נישט שרײבּן קײן היערצָגליפן 
װײל איך קען נאָך אֹפִילוּ נישט האַלטן דטם פּענדזעל אין 
האַנט, 

ס'אין אַכט אזייגער, די צייט פוּן פריסטיק, 

אָרום דעט קװאזראַט-טיש אין עס-צימער זיצן די מאַי 
מע, די בּאָבּע, דער פעטער אוּן איך מיר עסן רײו, געקאָכ 
טע גרינע קרויט, סאָיא מיט חזיר-פעטס. טאָוּפוּ -- אַ בּוײַ פון 
בּאָבּימילך, -- געזאלצענע אוּגערקעס, בּעכּלעך אוּן רעטקך. די 
אָלע מאכלים שטייע אויפן טיש אוּן פאַר יעדן עסער שטײט 
אַ װײס שיסעלע װוּ ס'ליגן די עסישטעקעלצך, קואַייטסי. 


װען אין בִּין נאָך קלין געװען, פלעג איך עסן מיט 
אַ לצפל פוּן מײן שיסעלע. אין בִּין זײער שטאָלץ געװען 
װען איך האָבּ צום ערשטן מאָל די קואַייטכי בּאַקוּמען און אָנ' 
געהױבּן צו עסן יי אַ דערװאַקסענער. איך בין אָבּער געװען 
בּאַלײזיקט פאַרװאָס די מאַמע אָדער די צאָבּע לײגן מיר נאָך 
דאָס עסן אויפן טעיער. געקרענקט אין מײן אַמבּיציע, האָבֿ 
איך זיך או פן שטול געשטעלט קניענדיק אוּן אַלײין מיט די 
קואַייטסי אַרײנגעלײגט די פרישע גרינסן אין מײן טעלער. 
כ'האָבּ מיך אָבּער ניעט אײנגעהאלטן אויף די קני, פאַרלױרן 
די גלײכגעװיכט צוּן כיכן שיײף אַ שטאַרקן שטויס זיך געטוּן 
אין קאנט פונעם יש איך האָבּ א געשרײ געטוּן אוּן בּין געפאָלן 
אין חלשות. אַלע זענען אויפגעשפרונגען. דער פצטער האָט מיך 


29 


געכאַפּט אויף די הענט, צוגעדויקט דער מאַמעס טוך צוּ דער 
חונד אוּן אין מיט מיר אַװעקגעלאָפן צום דאָקטאָר. 

דער דאָקטאָר מיט דער שװאַרצער בּאָרר האָט מיר אַרוים. 
געלײגט אַ פלאַסטער אויף דער װונד, די װונד האָט געאײטערט 
צרעלף טעג, דערנאָך האָט זי זיך פארהײלט, אַ צײכן איבּערן 
בּרעם האָבּ איך נאָך בִּיז היינט. 

טי טרינק אין, װען איך װיל. איך גײ אין קיך און 
גיס מיר אָן פוּן די קופּערנע טשײַניקעס, װעלכע שטיען אַ גאַנצן 
מעסלעס אויםן פייער. 

אין דער קיך אין אַזוי אָנגערײיכערט, אַן דער מאַמעס 
אויגן טרערן אַ גאַנצן פרימאָרגן. פוּן אונטער די דרי אײני 
געמױערטע קעסלען שלאָגן אַרױס פּלאַמען אוּן װאָלקנס רויך. 
די שמאָלע אויון.רער קען נישט אַרײננעמען דעט פּײער:שטראָט, 
װאָס רייסט זיך פוּן די פייער.לעכער, פוּן וועלכע אין איינעם בּרענט 
האָלץ, או' אין די אנדערע צװײ -- קױלן. אונטער די קעסלען 
קנאַקן ריויקע שייטן האָלץ, קומען קוּמט דאָס האָלץ צו אוגן 
פון די געזיכטע װעלוער מיט די ריזיקע פײמער, װאָס װאַקסן 
חויך אויף די בּערג פוּן פעטשואַן. די שײטן קוּמען מיט די 
בּערג-טײכן צושזימען אוּן דערנאָך טואָגן זײ אויף זײערע 
אַקסלען די פויערים, װעלכע פאַרדינען אויף בּרויט מיט װאָלץ. 
צוּפוּר אין די פרײיע טעג פון די פעלדיאַרבעטן. דאָס האָלץ 
אין בּיליק. אַ שײַט האָלץ פון אַ מעטער די לענג אוּן אַ 
פערטל מעטער די דיק קאָסט א טונזער -- ררײ גראָשן. וי 
קוילן װידער קימען מיטן יאננססע צוּ שוימען פון די גרוּבּנס, 
װאָס ליגן אַ 40 לי װײט פון סיאַן.שִי. 

איך הער אויף די טרעפּ אַ צװיטשערן פוּן שטימעס. עס 
זענען געקומען די מיידלען, דער מאַמעס שילערינס. 

פינטלענדיק מיט די פוּן רויך גערויסלטע אויגן, װישט די 
מאַמע אָפּ די פאַרריסטע הענט, ציט אָן פעסטער די הויזן, 
פאַרריכס די בלווקע און גס ארױס צו אירע שילערינס. 

די דאָזיקע מיידלעך זענען מײנע איינציקע שפּיל.חברטעס, 


איך בּין זײער לערערינס זון אוּן דפריבער בּאַגײען זײ זיך 
פריינדלעך מיט מיר אוּן רופן מיך בּרודער. 

וומער קליידן זיך די מײדלעך אין װײסן עריליגג אוּן 
האַרבּסט זעגען זיײערע הויזן און בּלוּזקעס בּלוי, אין װינטער -- 
שװאַרץ, יעדע אײנע האָט אַ צאָפּ, פאַרפיאָכטן מיס אַ בּונטן 
בּאַנד. אויפן שטערן פאַלט אַראָפּ אַ גריחקע, און אונטער איר 
גלאַנצן לעבּעדיקע אייגעלען. 

די מיידלצך רעדן נישט, נאָר פליסטערן, זײי קוּקן נישט, 
גאָר -- פּינטלען מיט די אויגן, זײ לאַכן נישט, נאָר -- כיכיקען, 
פוּן אַלץ לאַכן זיי. זיי לאַכן אַרײן אין זײערע טיכעלען, וײ 
זאַמלען זיך אין אַ קרײן, בּאראַטן זיך און בּאַשליסן, װער 
ס'איז שיין, װער מיאוּס, װער אומגעשיקט, וער גײַציק און 
װער ס'אין נישט שײן אָנגעטוּן, אויף די פּױזעס צװישן די 
לעקציעס רופן זיי מיך צוּ זײערע שפּילן, אָבּער איך קען 
מיך נישט שפּילן און כ'גיי צוּ גאָר ציצוקיקן זיך, װי זײ 
װאַרפן אונטער מיט די פיס דעם טיאַן:סוּ, אזאַ פוּסבּאָל פון 
פעדערן, װאָס הײבּט זיך אין דער לופט אַרױיף פון די גע 
שיקטע שטויסן מיט די פיס אוּן פאַלט שוין מער נישט אױיף 
די שטיינער פוּן הויף אַראָפּ. 


די מיידלעך שפּילן זיך אין ,עטליבּעטל": זי פּינדן זיך 
אויף די פיננער אָן אַ שנירל, און דעינאָך נעמט אײנע בּײ 
דער אַנדערע איבּער, דער רינג גײט איבּער אין אַ װיגעלע, 
קראַטן אוּן אַנדערע מוּסטערן, 


די מיידלעך לערנען מיך אויס צוּ שמילן אין שאַך. דער 
שאך:שפיל אין נישס װי דער אײראָפּעישער. דאָס פּרעטל האָט 
נײַן קװאדראַט אויף נײַן ‏ קײן געשניצטע פיגורן אין נישטאָ. 
אויף שװאַרצע אוּן רויטע בּײנער זענען אָנגעצײכנט היעראָי 
גליפן, ס'אין דאָ פינף בּױיערן, צװײ האַרמאַטן, צװיי װעגענער, 
צװיי פערד, צװײ קאַנצלערס, צװײי געלערנטע און אײן קיניג. 
די גאַנצע אַרמײ צעשטעלט מען נישט אין 2 רײען, װי אין 
אייראָטע, נאָר אין דריי, אוּן נישט אינעװײניק אין די קװאַד. 


2 


32 


ראָטן, נאָר אויף די שניט.פּונקטן פוּן די ליניעס. צװישן וי לאַ. 
גערן גײט אַדווך אַ נײטראַלער פּאַס -- ,דער כײך". 

דערנאָך שפּילן די מיירלעך אױף אַ פלײט. צאַרטע, 
שטימונגפוּלע מעלאָריעס, װאָס רײסן זיךְ מיסאַמאָל אָפּ. איך 
זיץ אויף די הײסע שטיינער פוּן הויף און אָבּסערװיר וי קלײ. 
נע, געלע מוראַשקעס, װאָס פּאָרען זיך פוּן שפּעלטל צוּ שפּעלטל 
אויף א בּאַלעבּטן געסל. די מוּראַשקעס מוז מען אַכטן. זײ זעי 
נען אַ מוסטער פוּן קאָלעקטיװן צוואַמענלעבּן. אַװי זאָגט די 
בּאָגע. 

מיט אַ פערדישן עק אויף אַ הילצעונעם הענטל יאָגן די 
מײדלען פעטע פליגן אוּן גיבּן זײ מיר. ‏ איך טיסער מיט זײ 
די מוראשקעס, די צוגעװאָרפענע פליג װערט בֹּאַלד כּאַרעקט 
מיט אַ מאַסע געלע פּינסלעך--מוּראַשקעס, אין אַ מינוט אַרוּם 
בּליבּן נאָר די דינע געװעבּן פון די פליגל. די בּאָבּץ נײט 
קליינינקע פּאַנטאָפעלעך פאַר אירע ,גאָלדענע ליליעס* *). כ'האָבֿ 
שוין געַנוּג די מוּראַשקעס. איך זעץ מיך נעבּן איר אויף אַ 
שטולכל, לײג דעם קאָט אויף אירע קני און דרימל אַזױי בּין 
מיטאָג, מיר עסן מיטאָג צװעלף אַזײגער. 
-//עלף אַזײגער פאַרנײיגן זיך די מײידלעך טיף פאר דער 
מאַמען, זאָגן איר ,נװיכאַאָ* - אַ גוטן טאָג -- אוּן פּלאַפּלעני 
דיק אוּן צװיטשערנדיק פאַרשװינדט דאָס גאַנצע געזעמל היני 
טער דעס הויפישן טױעריפּאַראַװאַן. 

נאָכן שלאָף טאָרן מענטשן אײגנסלעך נישט שלאָפן. שין 
קאָנפוציוס האָט צו זין שילער געזאָגט: ,אַ מענטש, װעלכער 
שלאָפט צומיל, אין װי אַ צעפױלטער קלאָץ, פון װעלכן מען 
קען קיין סטאַטוע נישט אויסשניצן". אָבֶּער מיך גײט דאָסנישט 
אָן. איך שלאָף נאָכן עסן 

אַ הינטל בּלאָזט פון 'אַנגטסע, רױשט מיט די בּלעטער 
אוּן קילט די היץ. אױטן הױף װאַשן די מאַמע און די בּאָגּע 


*) די פיס פון די זוויען אין אלסן כייַע פלענן װערן קינססלעף 
פארקלענערט. מטן פלעגס זײ רוזן .גאָידענע ליויעס* (איבער?). - 


װעש אין אַ בּאַליע און אַ מולטער. דער גרויער זייף, װאָס 
װערט בּיי אונן געמאַכט פון אַ ספֿעציעלן פעטן ליים, גליטשט 
זין איבּער די נאַסע שטאָפן. צוּליבּ דעם דאָזיקי זײף זענען די 
כיגעזישע װעשערייען בּאַױימט: זײ בּאַנוּצן זיך נאָר מיט אים 
אוּן נישט מיט די אײראָפּעישע פעטס.זייפן. 

אויף דינע בּאַמבּוס-שטאַנגען הענגען פײכטע, אױסגע: 
דרונגענע העמדער. די זוּן װעס אַרױסציען דאָס, װאָס דער 
מאַמעס שװאַכע הענט חאָבּן אַרוױסציען נישט געקענט, 

איך כאַפּ מין אױף. די בֹּאָגֶּע רופט מיך אויף א שמפאַ. 
ציר איבּער די פעלדער הינטערן דאָרף, 


6 מעלרער 


אונזערע זוילן טיאָפּקען איבּערן פייכטן װעג. נעבּן אונן 
לױיפּן טֵרוּם יינגלעך, זיי האַלטן פּאַפּירענפ דראַכנס אױיף פע. 
דים, די דראַכנס זעען אויס װי שרעקלעכע פאַרזעענישן, טױיונט. 
פיסלער, ליבּעלעס אָדער פלאַטערלעך. די קינדער מאַכן זײ 
זיך אַלײן, זי קױכן פאר 3 ונזער פּאֲפִּיר, פאַר 10 טונוער 
שניולעך און שניידן אַלײן אויס די רעמלעך פוּן בּאַמבּוסירער; 
לעך, | 

אויף פינף סויונט איינװוינער פון סיאַן:שי איז פאַראַן 
קױם 50 פצרד. די פערד װערן אָבּער גישט בּאַנוצט צוּ דער 
אַרבּעט, רײכע לײט וײַטן אויף זי אָדער פירן איבּער לאַסטן, 
איבּער אונזערע בּערגיקע װעגן פאָרט מען נישט מיט װאָגנס. 
נאָר די מיליטער-לײט, אייגנטימער פוּן אײינפאָר-הײזער אוּן און: 
טערנעפער האָבּן פערד, די אינטערנעמער פאַרדינגען די פערר 
צום רײַטן אוּן גיבּן אויך מיט פירערס, די פויערים האָבּן נישט 
קײן פערד. זי האָבּן קי. די קי האלט מען נישט צוּם מעלקן 
איך קען אפִילוּ נישט דעם טעם פון מילן, 

די קי האַלט מען אויך נישט צוליב זײיער פלײש: מיט 
9 יאָר צוריק איז אַרױס אַ ספעציעל געזעץ. װאָס פאַרבּאָט 


33 


24 


צוּ צֶסן רינד-פלײיש, אוּן שוין לאַנג פאַר דעם געועץ האָט דער 
צוריסטישער גלויבּן פאַרבּאָטן צוּ פאַרגיסן בּלוט פוּן חיוֹת, די 
קי װערן בּיי אוּנז בּאַנוצט צוּ פעלדיאַרבּעט. 

בּיים ראַנד פון סיאַןישי ציען זיך הײַזלעך און שטאַלן 
פון פּױערים, וועלכע -- כ'קען עס פון דאַנען זעען -- אַר' 
בּעטן אױף די פעלדער. איך בּאַמראַכט זײ מיט דרך.ארץ. 
זײער שטאַנד ;נון" קוּמט גלייך הינטער אונזערן ,שי*. ערשט 
הינטער די פּױעוים גײיען די ,גון" -- די האַנסװערקער, - 
אוּן צום סאַמע לעצט די ציּם װײניקסטן געשעצטע ,סאָן" - 
די סוֹחרים. 

קוליס אוּן זעלנער שטײען אויסער די שטאַנדן 

צוּפוּסנס פוּן בּאַרג-אָפּהאַנג ציִען זיך רײַזיפעלדער, מיט 
אַ נעץ פון ליים אויסגעבּויטע פאַרצוימונגען, אַ רײזיפעלד איז 
װי אַ סטאַר. מען פאַרטוינקט עס מיט װאַסער אין צעאַקערט 
דאַן דעם בּאָדן מיט אַן אַקעו, װאָס אין ענלעך צו אַן אויסי 
געבּויגענעם שטילעס. צוּם אַקער איז אײנגעשפּאַנט אַ קוּ. זי 
שפּאַנט אוּן טיאָפּקעט מיט איוע טלאָען אין געלן שלײם. מיט 
די הענט אוּן טיס דער בּרוּסט דריקט דער פּױער דעם אַקער 
צוּ דער ערד צוּ. דער אַקער שנײדט זיך אין דער ערד אַרײן 
און װאַרפט ארויס קלעפּיקע קלומפּנס. די דאָזיקע קלוּמפּנס 
װעון ספּעטער מיט גראַבּליעס צעריסן, אוּן די שלײסיקע ערד 
איז גרייט צוּם רײַזפאַרזײ. 

אױף די פריש-בּאַװאַסערטע פעלדער צעספּראָצן זיך די 
רײַזזױימען. װען זײ װאַקסן אױס בּיו אַ 20 צם,, רײסט מען 
זײ אַרױס אוּן מען זעצט זיי איבּער אין בינטלעך צוּ צען אין 
שליים פוּן רײ!.םעלד.סטאַ, די בּינטלען זענען אַ האַלבּן מעי 
טער אָפּגערוּקט פונאַנאַנדער. װי מיט אַ װירע אױסגעמאָסטן, 
ציִען זיך די שאַךיבּרעטער פוּן די רייז-פעלדער. דער גינגאָלד. 
אָפּגלאנץ פוּן זון-פאַרגאַנג שפּיגלט זיך אָפּ אין די רײויאָויעי 
ועס אוּן איבּער דעם שפּיגל שטאַין קוים בּאַמערקבּאַרע גרינע 
שפּיצן אַרױס. . 

דער רײז װערט גיך צײַטיק. עס קומט דער זוּמער מיס 


זײנע געװאַלטיקע גאָסירעגנס, אוּן דאָס װאַסער שטראָמט פון 
די פּערג, װי דער שװײס פון די ריפּן פוּן אַ פֿאַרמאַטערטן 
פערר. פוּן געװיסער װערן פאַרפלײצט די קלײנע אָזיערעס, 
וועלכע שטעלן צוֹּ ואסער צוּ די רײז.פעלדער, װאָס ליגן אוּני 
טעו זי אין געשטאַלט פון טעראַסעס, דאָס װאַסער פאַרגיסט 
די פעלדער איבּערן ראַנד, שװענקט אונטער די לײמענע פֿאַר. 
צוימוּנגען אוּן די בּרייטע שטראָמען, װאָס שלאָגן זיך נײע געי 
לעגערס אַדוּרך, דראָען צוּ פאַרפלייצן דעם צײַטיק:װערנדיקן 
רייז, - 

אין דער דאָזיקער צייט פון די װאָלקנבּרוכן שטײיען די 
פערים, דורכגצנעצט אוּן הונגעיי?, סאָג אוֹן נאַכט בִּין אי 
בּערן נאַרטל אין װאַסער אוּן שלאָגן אָפּ די אָנגריפן פון דעם 
צעבּרױיזטן װאַסער. זײי לויפן לענגויס די ליימענע שוץ:װאַלן, 
פאַרשטאָפּן די דוּרכן װאַסער געשאַפענע שפּאַלטן אוּן רעגילירן 
מיט בּרעטער דעם צוםלייץ און אָפּטלײץ פוּן װאַסער, 

אויף די רײַזיפעלדצר זעט מען נישט קין פרויען. די 
אַרבּעט אַרוּם רײַז אין אַ שװערע אַרבּעט, אַ מאַנסבּילשע אֶר; 
בעט, 

דערפאַר פּאָרען זיך אַ סך יינגלעך מיט פאַרקאַשערטע 
הויזן אין די גראָבּנס אַרוּם די רײיפעלדער. זײ שטעקן די 
הענט בּין איבּער די עלנבּויגנס אין װאַסער אַרײן, בּאַבֹּרען 
זיך אין שליים, צעשאַרן דעם געדיכסן רײַפנדיקן רײן אוּן זוכן 
אַרוּם אינטער די שטייגער. זײ ווכן ראַקעס. 

האַרבּסט:צײט קויכן די ראַקעס אַרױיס פון די שװאַרצע 
סטאַװן:טיפענישן, בּאזעצן זיך אויף דעם געשמאַקן רײז און 
װערן פעס. די יינגלעך פּאַקן די ראַקעס פאר די בּײַכלען און 
װאַרפן זיי אין זײערע קערבּלעך, צומאָרגנס פאַרקייפן זֵיי זײ 
אויף די גאַסן פוּן סיאַן.שי. 

די רייז-פעלדער בּרענגען פרוכט נאָר אײן מאָל איןיאָר. 
דערפאַר בּרענט די אַרבּעט אױף אַנדערע פעלדער אַ גאַנץ 
יאָר. אין פרילינג װערן רײַף די װינטער.װײיצן אוּן די אין 
דעצעסבּער פאַרזייטע אַרבּעס, אין אַפּריל וייט מען אין גלײיכע 


35 


26 


רײען קוקירווע אויפן אָרט פון די אַובּעס. נאָך דריי מאָנאַטן 
רײַפט די קוקוּרוזע, אוּן אונטן. צװישן אירע צװײ מעכער הו: 
כע שטענגלעך, קװעלן אָן װאַסערדיקע, זיסע אוּגערקעס, דיניעס, 
אוּן אַרבּוזן. די קוקורוזעיקערנער זענען פאַר מענטשן בּאַשטימט, 
די בַּלעטער פאַר זי מי. ‏ די שטענגלעך װידער װערן אײַנגש. 
װײיקס, אוּן װען זײ פוילן שוין, בּאַמיסטיקט מען מיט זײ די 
פעלדער, אָדער מען טריקנס זײ אוּן פצרבּרענט אין אויװ. 
נאָך דעס קוּקוּרוזע-שניס װערט אין דער הײסטער צייט 
פוּן זומער דאָס פעלד נאָך אין מאָל צעאַקערט אוּן מיט גרי. 
קע פּאַרזײט, אי. שפּעטהאַרבּסט שנײידט מען זי גריקע אוּן די 
ערד נעמט אין ויך אַרײן װינטער.װײץ אוּן אַרבּעס. 
צומײיסטן האָבּ א'ך ליבּ די פעלדער אין פרילינג. ווען 
ס'בּליען אַיבּעס, די געפליגלטע בּלומען זעען אויס װי מיליאָ. 
נען פלאַטערלעך, װאָס לאָזן זיך אויף דעם גרינס אַראָפּ. 
אונזערע פעלדער רוען קײנמאָל נישט אָפּ. איך האָבּ גע. 
לײענט אין די בּיכער װעגן דרײ:פעלדער.װירטשאַפּט אוּן זיך 
זײער געװונדערס, װי מען קען דאָס לאָזן אַ פעלד ליגן נישט. 
בּאַאַרבּעט. מיר גיבּן דער ערך צוריק איר פעטס אין געשטאַלט 
פון אײַנגעװײקטע, האַלבּ-גארפוילקע בּלעטער. מיר פאַרשיטן די 
פעלדצר מיט אַש פון רײז-שטרױ, אַקערון זײ אַוווך מיט אַש 
פון בּײנער, װעלכן מען בּרענגט אין זעקלעך צוּ פירן פוּן 
שטאָט. אין דער צײט פון די פרילינג געװיסערס בּאַדעקן זיך 
די פעלדער מיט אַן אָפּזאַץ פוּן שלײם. דער צמוֹן:כורח.װינט 
בּרענגט שטויבּ פון פרוכסנאַרן לעס מיט זיך, אויף אונדזערע. 
רײז-פפלדער בּרענגט אײןקעונדל מער װי הונדערט קערנדלעך. 
דאָרט, װוּ די פעלדער גײיען איבּער אין די שטײניקע 


4 


גערג.סיפּועים, װאַקסט דער טוּןטסי -- דער אילבּירט:בּוים, . 


צױן דרײ יאָר נאָך דער פאַרפּלאַנצונג בּרענגט ער צרוינלעך. 
גרינע פרוכטן, ענלעך צו פלוימען, מיס קלײנע קערעלען אי 
נעװײניק, אין פרילינג קען קײן שוּם װינט נישט צעטרײבן 
דעם ויח פון דעם טוּן.טסיס װייסן בּליעכץ, װאָס צעגײט זיך 
איבּער די בּרענעס פון יאַנגטסע. אוּן אין האַרבּסט קװעטשט 


מען די פעטע אײלבירטן און ס'קנאַקן די קערנעלעך אונטער 
דעם פּועס; די פּוערים קװעטשן זײ פּשושט צװישן בּרעטער 
אויס. פן אונטער די פּרעסן פליסן מענגעס העלער אײל -- 
איינצר פון סעטשואַנגס גרעסטע אוצרות. מיט דעם דאָויקן אײל 
שמירן די שיפבּויערס פון דער גאָרער װעלט,. לויטן מיסטער 
פון די סעטשואַנער פישערס. די אונטעין װאַסער ליגנדיקע 
/סיילן פון זײיערע בֿאֵיקֶעס, דושאָנקעס, סאַמפּאַנעס אוּן שיפן, 
כּדי דאָס האָלץ ואָל גישט פּײַכט װפרןן. זאָל נישט פילן און 
פוּן װערעם נישט צעפרעסן װערן. דער דאָזיקער אײל בּרענט 
אין אונזערע לײַכטעיס אוּן קעמפט פוּן װעגן דעם קגויט מיטן 
נאַפּט, װאָס קוּמט צוּ אונדו פון אַמעריקע אין די העלע ציסי 
טערנעס פוֹן דער סטאַנדאַרד-אָיל קאָמפּאַניע. 

הינסער די טון:טסי בײימער שטייגן אויף די בּערג.שיפּוּעים 
די װעלדער:געדיכטענישן. פיל זענען זי מיט געװילד אוּן מיט 
פייגל. זעלטן טרעפט מען דאָרט אָן אויף אַ שטעגל בּינשטאָקן, 
פון פעסער געמאַכטע, אוּן דאָ פון בּינען-צוכטער אַװעקגע: 
שטעלטע אויף צוצולאָקן די װילדע בּינען, װאָס נעסטן זיך אין 
די אויסהוילונגען פון די בײמער. אָצער דאָרט, װוּ עס ענדיקן 
זיך די װעלדעו, ציען זיך בּיז אונטער די װאָלקנס די גוויי 
גוינע אָפּהאַנגען פון לאַנקעס, אויף תעלכע עס פיטערן ויך 
סטאַדעס גראַציעוע דין:װײדלדיקע סעטשואַנער שעפּסן אונטער 
דער אויםזיכט פון אַ פּאַסטוך:יִנגל אוּן זיין געהילף, דעם בּאָק. 
איך שרעק מיך פאַר די שאַרפע הצרגער פון בּאָק, אָבּער 
איך האָבּ ליבּ די פינגער אַרײנצושטעקן אין וארעמען גע. 
דיכטעניש פון דער שעפּסענער װאָל. 

די זון פאַרגייט בּאַלד. ס'מון שוין זיין אַזײגער זיבּן, 
יס'אין צייט אויף אָװנט,בּרױיט, צוריקװעגס אַהײם רײַס איך בֹּלוּ. 
מען. כ'שטרעק אויס די האַנט נאָך דעם גאָלדענעם בליעכץ 
פון זצנעפט. די בֹּאָבֹּע ציס מיך פאַרן אָרעם, 

- ניטע, נישט דערויף האָבּן די פּויעוים דעם זענעפט גע. 
פלאַנצט. דערװעג זיך נישט צוּ רײיסן, די פּערים װעלן בּײן 
זיין. 


37 


28 


+= 


אין די צימערן װערט טונקל, כ'קוין אַויף אויף 8 
שטול אוּן שטעק אַרײן מיין בּיקעט אין אַ װאזע אױפן שרײב. 
טיש, די מאַמץ גיסס װאַסער אין דער װאַזע ארײן. איך ועץ 
מיך אויף מיין שטולכל אוּן רוּ זָפּ. איך זיץ שטיל. איך קיק, 
װי די מאַמע גרײט צוּם סיש אוּן בּוענגס אַרײן קאָכעדיקן 
רײז, 

דאַמף הויבּט זיך פון אַלע שיסלען. נישטאָן. הייגט קיין 
קאַלטע מאכלים,. הײנט עסן מיר אָן עלטערן פעטער, עָר אין 
דער איינציקער צװישן אונז, װאָס פארבּײַסט מיט קאַלטע מאכלים 
צוּם געלבּלעכן בּראָנטן. : 

בּיים אָװנט:בּרױט פאַל איך שוין פון די פיס. 

שלאָפן, שלאָפֿן, שלאָפן. 

די מאַמע טוט מיך אויס. װײך דעקט זי מיך אײן מיט 
דער קאָלדוע אוּן זאָגט: 

-- שלאָף רויק, װאַרף נישט אַראָפּ די קאָלדרע, דרײ 
זיך נישט! 

אוימן הויף גרילצן די גרילן, װי עפּעס אויסטעולישע 
שטורעם גלעקלעך אין דער טוּנקלקײט. אין די װינקלען פין 
זי צימערן זוּמען די מוּקן. די מאַמע זיצט נעבּן מיר, גלעט 
מיט דעד האַנט טיין קאָלדרע אוּן זינגט אַ ליד אָן װערטער. 
איך קוּק אויף דעם פאָרהאַנג פין דינעם לײַװנט, פלוימען. 
צװײגעלעך זענען אויף אים אױיסגעמאָלט: ראָזץ גלומען און 
בּלוילעכע 73עטער. כוּן מיין בּעט.דעכל אַואָפּ הענגט אַ קערבַּל. 
ס'וואַקסן אין אים װײַסע בּלוּמען -- איילאייסיאן. בּײטאָג שמעקן 
נישט די בּלומען. איצטער דריגגט אַ פײנער פרישער גערוך 
דירך די שטענגלעך פוּן קערבּל, 

איבּערן בּעט פוּן יעדן כינעזער הענגט בּײנאַכט אַ קערבּל 
מיט אי-לאי-סיאן, דער מאַמעס לידל גיסט זיך צונויף מיטן 
גערוך פון אי.לאי-סיאַן, מיט דער טינקלקײט, דעם זשוּמען פוּן 
די גוילן, דעם געוויש פון די װייטע גלאַטיקעי װאַסערן פוּן 
אַוגטסע. איך שלאָף אײַן. 


7 איל נײ אין שול 


דער עלטערער פעטער דרײיט זיך אַרוּם מיט אַ זײער 
צוּפוידענער מינע. זיין פּנים לײַכט, ער פּינטלט מיט די אױגן, 
װי עֶר װאָלט יעדע וגע געװאָלט דערצײלן עפּעס אַ קאָמישע 
קײַסע, 

איך בּין קוין אַלט פינף יאָר (לױיט די אײראָפּעישע 
בּאַגריפן--פיר). דער פעטער פירט מיך אין צימער, אין װעלכן 
עס הענגען אויף דער װאַנט די סי-פויפּין, סיר לאַנגע פּאַפַּיי 
רענע מגילות מיט שינע היעראָנליפן. 

דער פעטער װײַזט מיר אָן דעם אױבּערסשטן היעראָגליף 
און זאָגט: װאַן, איך זאָג נאָך: װאָן. דער פעטער מאַכט 8 
פּױזע, דער ,װאָן" זאָל זיך גוּט אינפעסטיקן אין מײן גע 
הירן איּן רופט אָן דעם װײטערדיקן צײכן: ,טשען". װען איך 
האָבּ פֿאַרגעדענקט ,טשעןי, ווּפט דער פעטער אָן דעם לעצסן 
היעראָגל'ף ,טין". 

,װאַן טשען-טין". איך חור-גוט איין דעם דאָזיקן נאָמען, 
צײיכטנענדיק אין דער 7ו9ס מיט אַן אויסגעשטרצקכן פינגער 
די פיניעס פון זיינע היעראָגליפן, װאַן טשעױיטין -- אַזױ. הײסט 
דער לערער, װעלכן איך האָבּ נאָך קײנמאָל נישט געזעען, 
אָגער צוּ װעלכן מען װעט מיך בּאַלד פירן. 

,װאַן טשען-טין, װאַן טשעןטין" - פאַרעקשנט און מיס 
אַן אוּמקלאָרן געפיל פוּן אַכטוּנג, חזר איך איבּער דעם נאָמען 
פוּמצן יאָר שפּעטער װויל איך פריידיק אוּן פוּל מיט פּאָליטישער 
בּאַגײַסטערונג אויכרופן ואַן טשעיטין, דעם נאָמען פון אַ 
הויכן בּאַאַמטן אין פּעקין, װעלכער הייסט אַזױ װי מיין ערשטער 
לערער, אוּן װעלכער האָט אַן אָפּמאַך אוּנטערגעשריבּן, דעם 
ערשטן אָפּמאַך לוט דעם פּדינציפּ פוּן גלײיכבּאַרעכטיקונג צװוישן 
כינע אוּן דעם ראַטן:פאַרבּאַנד. 

אין שטוּבּ הער איך אונטער אַ שמועס צװישן פעטער 


אוּן מיין מאַמען װעגן דעם, װוּהין מען זאָל מיך שיקן: אין ! 
דער אַלגעמײנער פאָלקסוּל, װוּ דאָס לערנען איז אוּמזיסט, | 


39 


40 


אָדער אין דער פּריװאַטער שוּל, װוּ מען לערנט טאַקע בּעסער, 
אָבּער מען מוּן צצָלן און -- דאָס נישט וייניק. 

-- אוּנזער שכנס וין צאָלן דאָרט זעקס דאַיאַן אַ יאָר אוּן 
דער דיקער טוּכהענדלער טוּן צאָלט פאַר זיין שװעסטער.קינד 
צװאַנציק דאַיאַן אַ יאָר. צװאַנציק דאַיאַן! מיר אַלע זאַלבּעפערט 
פאַרעסן נישט..אוּן גיבּן נישט אויס אויף װאַשן אוּן הייצן קיין 
צוואנציק דאַיאָן אַ חודשו" 

צװאַנציק דאַיאַן אין אומגעפער 100 גילדן. 

דער פעטער גייט מיט שטילע טריט אַהין אוּן צוריק, 
פּינטלט כיטרע מיט די אױגן אין דער מאַמעס זייט אין זאָנט, 
נאָכמאַכנדיק איר בּאַזאָרגטן טאָן; 

-- פאַר שייכואַן װעלן מיר צאָלן נאָר ‏ צויי דאַיאַן אַ 
יאָר. דער לערער װאַן-סטשעןטין נעמט אַזי בּיליק, װײיל שי 
כוּאַ איז מיין בּרוּדערן.זוּן, 

דער פעטער אין שטאָלץ, װאָס ער קאָן זיך בּאַרימען מיט 
דער אַכטוּנג, וועלכע מען װײזט אים אין סיאַן-שי אַרױס, 

ס'קומען אָן די קאַלסע טעג פאַר נײייאָר. דער נײייאָר. 
יום-טוב מיט זין שפּאַנוּנג אוּן פייערלעכער שטימונג. גײט 
אַריבּער. בּיי אונרז אין שטובּ רערט מען נאָר װעגן לערערס 
אוּן שולן,. דער פעטעו זאָגט בּרוגולעך: 

-- סיאַן:שי איז אַזאַ גרויס דאָרף - 5000 אינװוינער - 


אוּן פאַרמאָגט איין איינציקע אַלגעמײנע פּאָלקשוּל. דאָס איז 


אומדערהערט. אין אַנדער דערפער זענען נאָך אויסער פמאָלק. 
שולן אויך ראָ מיטלשולן, װאָס טואַכט זיך אוּנזער סיו.טונג? 
(סיויטונג איז דער בּאַאָמטער, װעלכער פאַרנעמט זיך מיט דעם 
שולװעזן אין דאָרף אוּן בּאַשטימט די פאַרװאַלטערס), 

רער פעטער װייזט מיר אַ בלעטל פּאַפּיר, דריי װיעראָג. 
ליפן שטייען אויף אִים. איינעם קען איך שוין, ראָס איז דער 
היעראָגליף װאָן - דער נאָמען פוּן מיין לערער, אָבּער די צװײ 
אַנדערע קען איך נישט, רער פעטער לײעגט זי פיר פאָר: 
ססיאַ -- אוּאָן,. אואַן - דאָס אין אַ טאָל, װאָס אין אַרומגע. 
רינגלט סמיס אַ האַלבּקיײן פוּן בערג, ססיאַ.אואַן - דאָס 


איז דער שטאָט;טײיל, אין װעלכן סװױנט דער לערער. דאָרט 
אַהין װעל איך די טעג מוון גיין, 

איך שפּאַציר זיך לעננויס די גרינלעכע ציגל פוּן אוֹנ' 
זערע הויז.מויערן, מיט אַ שטעקעלע מאָל איך אױיף זי פֿאַנ' 
טאַסטישע צייכנס אוּן 'איך פאַנטאַזיר : 

- איך לערון זיך שוין, איך שרײבּ שוין. איצט בִּין איך 
שוין אַ בּאַרימטער שיין-שרײַבּער אוּן היעראָגליפן-מאָלער אוּן 
פאַר יעדן אות בּאַקוּם איך פינף דאַיאַן. 

דאָס פענצטער פוּן טוּגקלען צימער קוּקט מין אָן. דאָט 
פענצטער איז װערטיקאַל געטיילט אויף צװויי טיילן : איין העלפט 
אין פאַרגלאָזט, די צװייטע אָבּער אין פאַרלקעפּט מיט אַ גריני 
לעכן דוּרכזיכטיקן פּאַפּיר, דאָס פּאַפִיד איז צעריסן אוּן לעכער. 
דיק. דער װינט שפּילט זיך מיט די פּאַפּיר.ריסן אוּן דורך דער 
עפענוּנג הער איך פֿאַרטױבּטע שטימען פןן אַ געשפּרעך. די 
גרעבּערע און העכערע שטים - דאָס איז דעם פעטערס, רי 
שטילערע אוּן וייכערע -- רער מאַמעס. 

-- צוויי דאַיאַן, אוים אַכטוּנג צוּ מיר, צװיי דאַיאַן. 

נײניאָר איז אַריבּער, סיקוּמט אָן מיין גרויסער טאָג 

-- כוּאַ, טוּ אָן דיין מאַינוּאַ. 

די מאַמע טוּט מיר אָן אויפן כאַלאטל אַ שװאַיצן אַט' 
לאַסן-גלאַנציקן װעסטל מיט לאַנגע אַרבּל, װאָס גרייכן בִּיז אַרי 
בער רי האַנט:געלענקען,. איך פאַרשטײי, װאָס דאָס בּאַטײַט. 
נאָר אין טעג פון זײער פייערלעכע יומטובים אָדער בֹּאַ 
זוכן טוּען אָן די פעטערס - װי איך האָבּ בּאַמערקט- אַזעל. 
כע גלאַנציגע מאַ:נואַס. 

גײידע פעטערס, די מאַמע אין די בּאָבּע בּאַגלײטן מיך 
- פּײַערלעך אוּן זאָרגעװריק בּיו צים טױער אוּן דער דיקער פון 
שטרוי אוּן ליים געמאַכטער מױיער, װאָס רינגלט אונזער הױף 
אַרוּם אוּן איז אױבּן מיט טוּנקעלע ציגל געדעקט. 

-- איצטער בּיסטוּ אַ שילער. 

-- גענוּג צוּ סשטיפן אוּן לײידיק גיין, 


41 


42 


- מען דאַוף זיך לערנען - אַזטי בּאַגלײטן מיך זייערע 
ציטערנדיקע שטימעס, 

אין שוּל אַרײין פירט מיך דער יינגערער פעטער. איך גי 
נעבּן אים, איך שטיי נישט אָפּ אוּן קוּק מיך נישט אוּם צוּ 
אונזער טויער, פון װעלכז עס קוקן מיר ואָך ררײַ פַּאָר אױגן; 
כיטרע דעם פעטערס, גהײַושװאַכע - דער בּאָבּעס אוּן די 
ליבּסטע -- דער מאַמעס, 


איך בּין אויפגערעגט, אָבּער אַ פרייר פיל איך אין מיר. אין 
דער היים בּין איך איינער אַלײן און מ וז פאַרבּרענגען נאָר 
מיט דערװאַקסענע. אָבּער איצט דערװאַרס מיך אַ פרילעכע, 
אינטערעסאַנטע אוּן צעשפּילטץ שילער-געזעלשאַפט, איבּער מיין 
אָרעם הענגט אַ קערבּל. עס ליגן אין אים: אַ לייענבּוך, װוילרויך. 
שטעקעלעך, אַ פּאָר רױסע ליכטלעך אוּן אַ ראַקעטע, װאָס איו 
געמאַכט פוּן קליינע, מיט שרויט אָנגעסילטע טאָרבּטלעך צונױם. 
געבּונדענע מיט אַ האַרטן שיס:צינגל, / 

פאַר דער שול בּאַגריסן אוּנדז צװויי הינט מיט אַ הייזעריקן 
בּילן, איך דערשרעק זיך. איך קייך אוּנטער דעם פעסער 
כאַלאַט. דער פעטער נעמט מיך אױף די הענט. 

דער לערער זעט אונדז דוּרכן פענצטער, ער רייסס אי- 
בּער די לעקציע אין גייט אוּנדז אַנטקעגן. 

רעם לערערס פּנים איז פוּל מיט קנייטשן, זיין שפּיץ 
קאָפּ, די בּרעמען אוּן דער קין זענען פּאַװאַקסן מיט מילן. 
גרויע האָר. אויפן פּנים אין נאָר דאָ אַ נעץ פוּן קנייטשן אוּן אַ 
פּאָר ערנסטע אויגן, אַ שמייכל אַװױסבּרענגען קען עס שין 
נישט. 

אויף דער שװעל פאַרהאַלטן זיך דער פעטער אוֹן דער 
לערער. זיי פאַרנייגן זיך לאַנג איינער פאַרן אַנדערן. יעדער 
איינער װייזט מיס דער רעכטער האַנט אױיף דער טיר אוּן 
מיט דער לינקער פּרוװט ער לײַכט דעם צװייטן אַ שטױס צוּ 
טוּן פאָרױס, 

װען מיר גייען דורכן הױף, הער איך אַ פאַרטױבּטן גצ- 


רוּדער, אוּן, פאַרקוקנדיק אַהין, זע איך אַ פּיראַמידע קעפ פוּן 
אַ נײַגיריקער שילער-נוופּע צוּנעקלעפּט צוּ די שױיבּן. 

איצט זענען מיר, דער פעטעה, דער לעוער אוּן איך 
אין ליטאַן, דעב פּאַראַד.זאַל פוּן דער שוּל. פאָר אוּנדן שטייט אַ 
מזבּחל מיט װייָרױך-געפעסן אוּן בּלוּמען אין װאַזעס, אוּן הינ: 
טעֶר דעם מזבּח אױף דער װאַנט, אַ לאַנגע אויפשרויפט, װאָס 
ציט זיך פוּן אױבּן אַראָפּ. די היעראָגליפן בּאַטײַטן: דאָס איז 
דער מזנח פוּן דעם פוּלקוּמסטן געלערנטן און לערער פוּן אֵל: 
טערטום -- קאָנפוּציוס. 
= אין ליטאַן װערט אַ װײַל טונקל - דאָס האָט אַ פרויצן: 
געשטאלט פצרשטעלט דאָס ליכט, װאָס דרינגט דאָ אַוײן דורך 
דער טיר, ‏ דעם לערערס פוי קומט אוײן און שטעלט זיך 
נעבּן אונדז. 

דער כּעמער און דער 7ערער פאַרנײגן זיך לאַנג אײנער 
פאַרן אַגדערן, טוייסלענדיק מיט די אוױיף דער בּרוסט צונוים' 
געלײגטע הענט. ענדלעך זאָגט דער פעטער, אָנװײננדיק אױף - 
מיר ; : 

-- אָט אין מיין קליינער נאַרישער בּוודערןזון. איך גיב 
איט אייך אִיבַּער, װאַן, 'דעם בּעסטן כוּן אַלע לערער. אפשר 
װעט עס אים געלינגען אונטער אײַער וירקונג אוױיסצוּואַקסן אַ 
פאַרשטענדיק יינגל. 

דער פערער ענטכערט. 


-- איער בּרוּדערן-זון, זע איך, אין אַ פאַרשטענדיק יינגל, 
אַ סך פאַדעטטנדיקער, װי אַנדערע יינגלעך אין זײן עלטער. 
כ'בּין איבּערצייגט, אַז פוּן אים װעט װערן פּינקט אַזאַ אָנגע 
זעענער מענטש,. װי איר און אײער זײער געלערנטער עלטע. 
רער בּרוּדער, (דאָס מיינט ער מײין עלטעון פעטער; אים קען 
יעדער אין דער געגנט אַלס דיכטער אוּן ליטעראַטור.קענער). 
נאָך די רעדעס פאַרנייג איך זיך טיף פאַר די קאָנפוציוס. 
היעראָגליפן, נאָך דעם קני איך לט דער רײַ פאַר דעם לפ' 
רער און זײן פרוי:. דעםס לערערס פרוי אין פאַר די שילער | 43 


װי אַ צװײטע מיַטער. איך װעָל זי רופן , סיימו", דאָס הייסט 
לערמוטער", 

װען איך פאַרנייג זיך, גרענט דער פעטער אױפן כובּח 
דאָס װײַרױך אוּן צינדט אָן בײרע רויטע ליכט. איך שטײ 
אויף פון די קני אין װיש מיט אײן האַנט די נאָז אָפּ און מיט 
דער צווייטער טרײסל איך דעם שטױבּ פון מיין כאַלאַטל, 

סררא... 5.. 3..,: פֿס,.. פּאַך! דאָס רײַסט אויף די ראַי 
קעספ און גיט מיט אַ ליארעם צו װיסן דער גאַנצער װעלט: 


| דען שייכוּאַ אין אַ שילער געװאָרן! 


דער לערער און דער פעטער סירן מיך אַריין אין ק"אַס. 
צװאַנציק קע9, װעלכע איך האָג פריער בּיים פענצטער געזען 
שטעקן שוין איצטעף איבּער בּאַזונדערע טישן, אין דעם אײנ. 


ציקן צימער זענען קינדער פון פאַרשירענעם צלטער 


און פין פאַרשידענץ גרופֿעס. די אַראָפּגעלאָזטע אויגן 
דערצײלן פון אנשטענדיקייט, געהאָרזאַמקײט, און בּאַשײדנקײט, 
דער לערער שטעלט מיך טאָר פאַרן קלאָס; 

-- דאָס אי מיין גײער שילער. ער אין נאָך, װי איף 
זעס, זייער יונג, איר דאַרפט אים בּאַהאַנדלען װי איער ייִנגסטן 
גּרודער,. לערנט אייך צוזאמען פריינדלצך אוּן גוט, 


איך זעץ מיך אויף אַ בּאַנק הינטער אַ טישל, װאָס שטייט 
צום נאָענטסטן פון לערער. אוימן לערערס טיש איז צעלײגט 


| אַ גאַנצע זאַמלונג פון זײער אינטערעסאַנטע קעגנשטאַנדן. דער 


שטיין צוּם צערײבּן דעם טוּש ליגט נעבּן דעם פּאַרצעלײַענעם 
שצלכל מיט װאַסער, די טוש,פּענדזלעס שטעקן װערטיקאַל אין 


| קופערנע בעכצרלעך, אָדער הײבּן קװער אױף אַ געשמעלכ? 


-נז : 
- 
קיר 
לג "ן 
א "י. 
האר - 
: :יי 
. 
א 


זייערע גלאַנציקע האָריקע פּיסקלעך איגערן טיש אַריבּער. דאָ 
ליגט נאָך אַ הילצערן בּר9טל, די גרעג פון אַ בּוּךְ. מיט דעם 
גרעטל קלאַפּט דער לערער איבּערן טיש, װען דער קלאָס 
טומלט צוּ שטאַרק, די קלעפּ קנאַלן הי האַרמאַטן שאָסן. אין 
דער האַנט האַלט ער אַ טײַטל, מיט װעלכן ער װײוט אָן אין 
די לײענגיכער די היעראָגליסן, אוױף דער װאַנט, היגטערן 


לערער, הענגט אַן אָפּפּאָלירטע, לײכט,אויסגעצויגענע בּאַמבּוס. 
ליניע. די ליניע װערט גענוצט נישט צים צײכענען, 

װען דער לערער פרעגט אַ שילער, שפּרינגט דער גיך 
אויף פון בּאַנק, בּאַװעגט שנעל מיט די אוגן אוּן די ליפּן, 
און זאָגט אָפּ. די גוּט אויף אױסנװײניק אויסגעלעינטע לעקציע, 
אָדער פאַרקערט ער שטײט אָפּהענטיק אוּן דאָס צעעפנטע 
פּיסקל שטאַמלט נישטזיכער אוּמזיניקע וײד מיט קװענקלעניש 
אַרױס, 

דער לערער װענדט זיך צוּ מיר מיט אַ פראַנע. איך 
רײַס מיך האַסטיק אָפּ פון בּאַנק, אָבּער איך פאַרשװינד אין: 
גאַנצן אוּנטערן טיש -- אי קלײן בּין איך נאָך, אין, ווייל 
מען קען נישט לערנען מיט אַ מענטשל, װאָס שטייט אינטערן 
טיש, אוּן װעלכן מען זעט נישט, דערלױבּט מיר דער לערער 
צו ענטפערן זיצנדיק -- אַזױ זעט מען כאָטש איויס דעם קאָפּ. 

דער קלאַס אין געשפּאַנט. דער נײַער ענטפערט! דאָס 
בּוך פאַר מיר אין געעפנט אויף דער ערשטער זײיט. איך בִּין 
אויפגערעגט אוּן דענערװירט. בּגנבה כאַפּ איך אַ קוק איפן 
קלאַס - װעלן זי מיך אױסלאַכן 1 גײן. אַלע זענען נישט 
װײניקער ערנסט פון מין. דעם לערערס טײַטל װײזט דעם 
ערשטן היעראָגליף פון בּוך. 

דער לערער זאָגט: ,טיאַן". איך זאָג נאָך: ,טיאַן". 

איך זאָג עס מער פון העפלעכקיט װעגן, װײל פון דער 
צייכענונג, װאָס נעבּן דעם היעראָגליף. װײס איך, אַן ,טיאַן" 
בּאַטײט הימל*, 

דער לערער דערקלערט; 

,טיָאַן* דאָס אין דער טײל פון בּלוױען דוּרכזיכטיקן 
רוים, װאָס אין איבּער דיר, װױּ עס טראָגן זיך די װאָלקנס, 
װוּ עס װאַנדעין די זוּן אוּן די לבנה און צוּ װעלכן עס 
זענען צוגעפעסטיקט די שטערן, 

דעם לערערס טײַטל װאַנדערס אַריבּער צוּ דער צװײיטער 
צייכענונג, נאָך איידער דער לערער רופט אן איר נאָמען, זאָג 
איך טי" (,טי*" חייסט - ערד) 


וׂ 45 


דער סײַטל גײט װײסער אַריבּער אױױיף דער צײכענונג, 
װאָס שטעלט פאָר דעם גרויסן בער. 

-- טאָו -- זאָג איך, 

-- ריכטיק -- שטימט דער לערער צוּ. זײן טײַטל װאג. 
דערט אראָפּ אויף אונטן אוּן פאַרהאַלט ויך בּײ אַ צײכענינג 
פון אַ שטערן. 

-- סיוּ -- זאָג איך צופרידן מיס זִיךְ אַלײן. 

די קנייטשן אויפן לערערס געזיכט גלייכן זיך אויס. 
דער טײַטל שפּרינגט נאָך נידעריקער אראָפּ צו דעם אָננעצײ: 
כנטן געקרײַזלטן װאָלקן. 

-- סוין -- רוּף איך אוס. 

דאָס שטעקעלע װאַנדערט װײטער. די שיפע ליניעס פון 
אָנגעצײכנטן רעגן בּאַגרים איך מיט דעם װאָרט ,עו", 

,יצן" רוּף איך אויס אין דעם מאָמענט, װען דאָס שטע. 
קעלע ציטערט און פאַרהאַלט זיך אין קנוילן שװאַרצן רויך 
איבּער א צעבּרענטן פײיער. דאָס װאָרט ,פין" בּרענג איך נאָך 
פריער אַרױס, אײדער דאָס שטעקעלע וירט אָן די אַכטע 
צייכענונג, װעלכע שטעלט פאָר ;אײַן". 

אַזױ האָב איך אויף דער ערשטער לעקציע געלערנט אַכט 
העראָגליפן, 

פאַרן ערשטן מאָל אין דאָס אַ היפּשע פּאָרציע פון בּוך 
טסיאַן טסי-װאַן, װאָס פאַרמאָגט טויזנט היעראָגליפן. 

-- אויף היינט אין געגוג -- זאָגט דער לערער, קאָנטיק 
צופרידן מיט מײנע קענטעניסן, 

-- קענסט גיין אַהײם סיטן פעטער, מאָרגן װעט מײן 
זוּן קימען נאָך דיר. װעסט נעפן אים זיצן אין קלאָס. 

ער רוּפט צוּ אַ דאַרן שלאַנקן דרײצניאָריקן ײנגל, װאָס 
אין צװײ מאָל אזוי גרויס װי איך, 

-- װען דוּ װעסט עפּעס נישט פאַרשטיין אין לערגען. 
פרעג אים, 
| שװײגנדיק קוּקן מיר זיך בּיירע אָן -- דעם לערערס זוּן 

46 אוּן איך, דאַן לייג איך מיין בּוך אין קערבּל, גליטש זין פוּן 


בּאַנק אונטערן טיש אַווּנטער, קריך אַרױס פון אוּנטערן טיש 
אוּן שפּרײן רויק אוּן שיט װעידע צום פעטער אויסן הוֹיף. 
נישט אוּמקוּקנדיק זיך אפילו קיין איין מאָל אויף דעם קלאַס, 
װאָס קוּקט שװײגנדיק מיר נאָך. 

אין דעד הײים װאַָיפן זיך אויף מיר ‏ דער עלטערער 
פעטער, די בּאָבּע אוּן די מאַמע. זיי נעמען מיר צו דאָס 
קערבּל, טוען מיר אס די מאַיגוּאַ און פאָרשיטן ג מיט 
פראַגעס : 

-- מען האָט דיך געפרעגט! 

-- דוּ האָסט געענטפערט? 

-- האָסט נישט געװײגט! 

איך בּין פאַרװוּנדערט. 

-- געװײנטוּ מאַרװאָס האָבּ איך געזאָלט װײנען! קײנער 
האָט דאָך מיך ניפט געשלאָגן אֶוער בּאַלײדיקט?! 

די צודרינגלעכע דערװאַקסענע ענטפער איך העמלעך, 
אָבּער אָן בּאַגײַסטערונג. איך פאַרשטײי נישט, פאַרװאָס זי 
זענען אַזױ איבּערגענומען. 

צומאָרגגס נאָכן פרישטיק קוּמט צוּ מיד דעם לערערס זון 
אוּן איך גײ מיט אים אין שוּל אַרײן שוין אָן פײערלעכקײטן 
און אָן בּאַגלײטונג,. מיר שפּאַנען איבּער די בּרוקירטע קיומע 
פרימאָרגנדיק קילע געסלעך פוּן סיאַן.שי. שמועסנדיק װעגן דער 
עול, װעגן דעם, ויפל טעג מען דארף, אויסצולערנען אַלע 
היעראָגליפן פוּן גאַנצן בּוך אױף אױיסנװײניק. און 
װעגן דעם. אַז דער נאַרישער שון לערנט זיך אױסנװײגיק 
די נעמען און װײסט נישט, צוּ װעלכע היעראָגליפן זײ געהערן, 
און וועגן דעם, װי דער פלינקער ליו פארגעדענקט היעראָגליפן, 
װען ער זעט זײ נאָר איין מאָל. 

דעם לערערס זון געפעלט סיר גלייך. ער רעדט מיט 
מיר, װי מיט אַ גלייכן, ער בּלאָזט זיך נישט, רעדט נאַטירלעך, 
מיט איין װאָרס -- ער האַלט זיך נישט גרױס. 

ער האַלט פון מיר דערפאַר, װייל אין איין טאָג האָבּ 
סארגעדענקט אַזױי פיל היעראָגליפן, אויף װיפל בּיימער ער 


1 


קען אַרויפקלעטערן, ער קלעטערט אויף בּיימער פלינק װי אַ 
מאַלפּע. ער קלעטצרט מיטן שטאַס אַרױפצוּ, כאַפּט זיך אַריף 
אויף אַ זײַטיקע צוייג, צעשאָקלט זי װי אַ עפּרינג'בּרעט, זוכט 
אויס מיט די אויןן אין געדיכטסן גוין אַ נאָענטן בּוים אוּן 
שפּרינגט װי אַ װעװערקע אַריבּער פוּן איין בּוים אויכן אַנדערן, 
אָדער מער נאָך--ער װײזט טיילמאָל אַ גרױסע קינץ: ער פאַר. 
בּינדט זיך די אױגן אוּן קלעטערט אויף דעם בּױם אַרוֹיף. 

אַיאָר נאָך אונדזער בּאַקאַנטשאַפט האָס ער אײן באָל 
אַוויפגעקלעטערט אױף אַ בּוים, צעשאָקלט זיך, אָפּגעשפּרוּנגען 
װעלנדיק טרעפן אויפן נאַענטספן בּױים.. ער האָט אָבּער גע. 
טואָפן דערנעבּן, ער אין אַרצָפּגעפאַלן צעבּרעכנדיק די צװײגן, 
צֶר איז געבּליבּן ליגן אויף דער ערד אַ כויטער, 


-אמאפאטש- 


8 דאָס לערנען 


דער צװײטער טאָג אין שול, 

איך שרײיבּ די ערשטע היעראָגליפן, 

דער לערער טונקט דעם פּענדזעל אין וויטן סוש אוּן 
צייכנט אָן, מיט לײכטע טאַנצנדיקע בּאַװעגונגען, אויף אַ בײי. 
געלע פַּאַפּיר אַ גרויסן היעראָגליף. 

איך מון דאָס רויטע אַוומפירן מיט שװאַרץ. דער לערער 
שטייט איבּער מיר אָנגעבּױגן און קיקט, װי איך האַלט דעם 
פּענדועל: 

- האַלט דעם פענדזעל מיס דוײ פינגער גאַגץ װערטי. 
קאַל איבּעון פּאַפּיר אַזױי, אַז זײן אױבּערשטער עבּיץ זאָל דיר 
אויסקומען נעבּן נאָו 

כ'בּין נאָך אַ גאַנץ קנאַפּער מײכטער אין שרוײבּן. איך 
נעם אָן דעם פּענדזעל האַיט נעבּן זיינע האָר און שפּאַר אָן 
דצט האַנטיגעלענק אױף דעם טיש. נישס װײט פוּן מיר פֿירן 
די שילער, װעלכע גײען שין דאַטס דריטע אוּן דאָס פערטצ 
יאָר אין שוּל, פרײַ אוּן געשיקט מיטן פּענדזעל איבּערן פּאַפּיר, 


האלטנדיק איו אין דער מיט. דער לערער װײזט מיר זײן 
געשיקטקייט אין צײיכענצן היעואָגליפן: ער נעמט אָן זעם 
פענדזעל שיער נישט בּײם שפּיץ אוּן מאָלט שנעל, גישס אָנ 
רירנדיק אפילו מיטן עלנבּויגן דעם כיש, דראָבּנינקע, פינקטלעי 
כע היעראָגליפןימוסטערן. 

איך גאַנעם, װען אין בּאַטוןַכט אַזױ דעם פענדועל, 
גלויבּ איך, אַז ס װעט פאַר מײנע פינגער גענוג זײן אַ פאָר, 
אַדורכצוּמאַכן ‏ דעם װעג פוּן דעם האָר-בּערשטעלע בּיזן אױי 
בּערשטן שפּיץ פון דעם הענטל. 

די פינגער ציטערן מיר. אַנשטאַט מיט דעם שפּיץ לײכט 
צוּ צאַרירן דאָס פּאַפּיר, שמירט מײן פּענדזעל אַ געריסענעם 
שװאַרצן שטריק, די קינדער סאַפּן בּײם שרײבּן. נאָך דעם װי 
איך האָבּ דעם לערערס אַלע היעראָגליפן אַרומגעצױגן מיס 
שװאַרץ 5ײג איך מײנע מאַלערײען אױפן לערערוס טיש 
אַנידער, 

מײין צרשטן היעראָגליף מײדט דעם לערערס פּענדזעל 
אויס, געבּן דעם צװײטן צײכנס ער אָן אַ קלײנעם קרײז. די 
עלטערע שילער ציען אויס די העלדזטר װי גענדן און מליס" 
טערן איבּערן גאָנצן קלאַס: ;אַן איי". 

מיס אַן , איי" בּאַצײכנט דער לערוער אַלע גוט געמאָלטע 
היעראָגליפן, די פאַרקלעקטע אוּן אומגעלומפּערטע פאַרשרײיבּט ער. 

װען די שילער נעמען צוריק פון לערערס טיש זײערע 
פארשידענע פּאַפּיר:בּײגעלעך, װײזן זײ דעם גאַנצן קלאַס אױיף 
די פינגער, וויפל איער זײ האָבּן געקריגן, 

אין דער הײים גאַפּאַלן מיך דער פעטער, זי בּאָבּע און 
די סאַמע מיט דער פראַגע: ,װיפל אײער האָסטו געקריגןן 

אין עושטן טאָג פוּן לערנען האָבּ איך געקויגן פיר 
איי ער, 

-- אויג דוּ װעסס פאַר יעדן היעראָגליף קריגן אַן 
אֵײ -- װיצלט ויך די באָבּט -- װעל איך דיר סאר אַ בּאַלױ, 
נונג געצן אַ ריכטיק אײ. 

איין טאָג קומט נאָך דעם אַנדערן, װי טעלעגראַף.סלו, 


49 


50 


פּעס. איך לויף װי אַ שנעלער לאָקאָמאָטי פון היעראָגליף צו 
היעראָגליף, פוּן זייט צוּ זײס, כ'יאָג איבּער די טעמפע שילער 
און קאָנקיריר מיט די פעיקע, 

צי יענער צײט, איבּעריקס, האָבּ איך נאָך נישט געהאַט 
געזעען קײן לאָקאָמאָטיו אוּן גאָרנישט געװוּסט װעגן אים. 
איך זאָג ,לאַקאָמאָמיװ" אוּן ,טעלעגראףסלופּ" נאָר צוליב 
בּילדערישקײט. 

אין אַ חודש האָבּ איך אָנגעיאָגט די שילער, װאָס זיצן 
שוין אַ האַלבּ יאָר אין שוּל. מײן אַיבּעט װערט מיט יערן 
טאָג שװערער, דער לערער מאָלט איצטער היעראַגליפן, איבּער. 
לאָונדיק צוישן זײ, אוּנסן אוּן אויבן, פוײיע ערטער. אויף רי 
ערטער מוו איך אַרײנמאָלן אַנדערע היעראָגליפן אַוױי, אַז עס 
זאָל אַרוסקומען אַ זאַץ. 

די פעטע פאַרשלאָפּענע פױליאַקעס נעמען אױף מיינע דער. 
פאָלגן מיט גלייכגילטיקייט. אין דוי יאָר האָבּן זײ זיך אױס. 
געלערנט װײניקער, װי איך אין דריי חדשים. די שוּל אין פאַר זי 
בּלוין אַ לאַנגיאָריקע לאַנגװײַליקײט. װי נאֵוישע הינער פּיקן זײ 
0 10 מאָל אַוום דעם היעראָגליף:קערנדל אוּן קאָנען עס פאָרט 
נישט אײַנשלינגען, זײערע אױגן בּלאָנרזשען איבּער די זײטלעך 
און גלײבּן שטענדיק קלעפּן אין פענצטער, הינטער װעלכן די 
רויטע, געלע און אָראַנזשענע פרוכטן פון לערערס גאָרטן פאַרי 
שװוינדן אין געדיכטן גרינס. 

אָבּער די פּלײַסיקע חברים, װעלכע האָנן אַ גנישט קלענעי 
רע אַמבּיציע פון מיר, יאָגן מיך לײכט איבּער. 

איך דערמאָן מיך איינעם פון זײי. מיט דעם קען איך נישט 
קאָנקורירן. ער דאַרף נאָר אײנמאָל אַ קוק טון אױף אַ היעראָי 
גליף, ער זאָל אים שוין אויף שטענדיק פֿאַרגעדענקען. ער שפֹאַי 
צירט מיט אַ שמיכעלע איבּער דעם פאַרפּלאָנטערטן לאַבּירינט 
פוּן די אוֹתיוֹת, אַזױ װי ס'װאָלט געװען גאָרנישט. 

איצט גייט ער אַרוּם איבּער אונדזער דאָרף און בּעטלט, 
די טול האָט ער נישט געענדיקט. אוּן געשען איו עס אַזױ: 
זיין מוּטער, אַן אַלמנה, האָט גערייכערט אָפּיוּם. ‏ אױסער אָפּיום 


האָט פאַר איר גאָרנישט עקזיסטירט. מיט דעם אָפּיוסירױך זע' 
נעך אַװעק דאָס הויז, דער גאָרטן אוּן איר גאַנצער פאַרמעג. 

דאַן האָט מיין שוּל-חבר געקריגן אַ ירושה נאָך אַ קינדער. 
לאָון פעטער. צו דעם פאַרמעג האָט די מוטער קײן שום רעכט 
נישט געהאַט. כּדי אָבּער אַרינצוּבּאַקימען דעם פאַרמעג אין 
אירע הענט, האָט זִי צוּגעװוֹינט דעם קליינעם צוּ רייכערן אָפַּיוּם. 
פײַקע נאָך פײַקע האָט אים אַרײנגעצױגן אין אָט דער שעדלע. 
כער געװוינהייט. ער האָט אויפגעהערט צוּ לערנען. זײנע אױגן 
זענען געװאָרן װי פאַרגאָסן, די כּוֹחוֹת האָבּן אים פאַרלאָון. אַ 
גאַנצן טאָג אין ער אַרוּמגעגאַנגען אַ מידעד אוּן שלעפעריקער, 
בײינאַכט איו ער ערשט געװאָרן אױפגעלעבּט. די אָפּיום:רײכע. 
רערס זענען װי די פלעדערמײן - נאכט פײגל. ער האָט מער 
נישט געקענט בּאַהערשן דעם פּענדזעל. האָט מען אים אַרױסגעִי 
טריבּן פון דער שוּל. זיינע אויגן פלעגן אויפלייכסן בַּיים אָני 
גליק פון אַן אַפּיומיפײַקע, מיס דעם לײכטן רױך פון 
וועלכער ס'אין פאַרשװוּנדן דעם פעטערס ירושה. װען ער האָט 
שוין אַלץ פאַרלוירן, האָט ער אָנגעהױבּן צוּ גיין איבּער די 
הייזער און אין זיין האַנט האָגּן געקלונגען די ערשטע בּעטל: 
גראָשנס. געבּעטלט האָט ער אָבּער נישט אױף בּרויט. ער האָט 
געדאַופט געלט פאַר זיין אָפּיום-פײַקע. 

אין די פּױזעס שפּאַצירן אַרוּם די מוסטע-.שילער מיט 
בּיכלעך אין די הענט אוּן שלינגען מיט די אױגן די זײטלעך. 
די פוילע אָבּער װערן רירעװדיקער און פאַרשװינדן אין גאָרטן, 
דאָרט, װוּ ס'רויסלען זיך די פרוּכטן ‏ דעם לערערס פרוי זעט 
זײי, אָבּער זי מאַכט זיך נישט װיסנדיק. זי אין צי גיוט און 
פריינדלעך, צוּ בּרענגען אויף זי דערפאַר אַ שטראָף. זי גײט 
דוּרכן גאָרטן אַדוּרן, נישט בּאַמערקנדיק קייגעם. 

די גנבימלעך עסן געשמאַק די פרוכטן, טריסלען מיט די 
צווייגן אוּן װערן אַלץ פאַריסענער. אײנמאָל האָט דער לערער 
אַריינגעפירט אַ ייִנג?, וועלכן מ'האָט געכאָפּט בּיים גנבענען פרוכטן, 
דער לערער אין בּייז. ער ציטערט. װערטער פאָלן װי האָגל 
אויפן קאָס פוּנעס שולדיקן, 


51 


52 


- נישט דאָס אין שלעכט, װאָס דוּ האָסט געגעסן די 
פרוּכטן -- מיין גאָרטן שטייט אָפן פאַר אַלע שילער, װאָס זע 
נען דאָס װערט, אָבּער ס'אין סשענדלעך, װאָס אַזאַ פױלאַק אוּן 
גאָרנישט װי דו, גנבעט מיינע מאָרעלן, אָנשטאָט בּיכער צוּ לייענען! איך 
פּאַרװער אַזעלכע פויליאַקעס, װי דוּ, אָנצורירן מיינע מאָרעלן פרוּכטן! 

דער לערער נעמט אַוֹאָפּ די בּאַמבּוס-װירע, כאַפּט דעם 
שוּלדיקן פאַר אַ האַנט און שלאָגט אים איבּער דער האַנטפלאַך 
און איבּער די אָרעמס. 

דער שילער שרײַט אוּן קרעכצט, טופּענדיק מִיט די פיס, 
אָבּער זיינע קרעכצן װערן פּאַרהילכט פון מיין געשריי, איך בּין 
איצערגעטראָקן אויף טױט. דעם ערשטן מאָל אין מיין לעבּן זע 
איך עמעצן שמײַסן און מיינע נערװן האַלטן דאָס נישט אױס. 

אַלע זענען פאַרװוּנדערט: די שילער, דער לערער, אפילוּ 
דער שולדיקער אַלײן, דער לערער הערט אױף צוּ שלאָגן, די 
שילער קוּקן מיך פאַרװונדערט אָן. 

- װאָס איז געשען! 

איך האָבּ מוֹרא - ענטפער אין. 

דער גאַנצער קלאָס שיסט אס מיס אַ געלעכטער, אמילו 
דער געשלאָגענער פּינטלט מיט די פאַרװײנטע אױגן, אפילו דער 
שטענדיק ערנסטער לערער שמײכלט, ער דערשטיקט אָבּער בּאַלך 
זיין שמייכל, קלאָפּט מיט דער װירע איבּערן טיש, נעמט מיך 
אָן פאַר דער האַנט און פירט מיך אַרײן צוּ זיין פרוי. ‏ װמען 
איך קום צוריק אין קלאַס אַרײן, אין שוין אַלץ אין אָרדענננג, 
נאָר פוּן צייט צוּ צייט הערט זיך נאָך דאָס כליפּען פין בּאַשטראָפטן. 
איבּער זיין פּאַפּיר-בּײיגעלע. 

פון זיגט דעם פאַל שיקט מיך דער לערער פאַר יעדן 
שמײַסן אַרײן צו זיין פרוי. די שסילע גוטע סײמוּ גיט מיר 
צוקערלעך אָדער פּערעשקעס, אָדער זי פּירט מיך פאַר דער 
האַנט אַרײן אין גאָרטן, װײט פון שול:צימער, אין װעלכן דער 
גאַשטראָפטער ייַנגל קאַרטשעט זיך אוּן שרייט אין דער זעלבּער 
צייט אוּנטער די שמיץ פון דער פאַמבּוס-װירע. 

איינמאָל אין געקומען צוּ אונדן מיין שװעסטער.קינד, ליאאָ 


גועי-טשאַן. ליאאָ איז מיין מוּטערס פאַמיליען-נאָמען, ליאאָ איז 
מיט מיר אין איין עלטער אוּן האָט אָנגעהױבּן צוּ גיין אין שול 
אַרײן אין דערזעלבּער צייט, װאָס איך. מיר ווֹינען פוּן דאַן אָן 
צוּזאַמען, לערנען זיך צוּזאַמען אוּן האָבּן זיך זײער צוגעװוינט 
איינער צוּם צװיטן. 

גועייטשאַן איז כיטרע װי פינף דיפּלאָמאַטן און דערפיגי 
דעריש װי עדיסאָן. איך בּין פון נאָטור אַ דויַקער, מילדער און 
אַ שטוּבּ-זיצער, מאַכן דעריבּער אויף מיר אַ שטאַרקן אינדרוק 
זיין ליבּע צוּ װייטע אוּן שװערע װאַנדערוּנגען אוּן זיין שיסי 
רערל פון בּאַמבּוס-האָלץ. ער שיסט מיט קליינע צעקײַעטע פֿאַי 
פּיר-קײַקעלעך, גועייטשאַנס קעשענעס זענען מוּל מיס פּאַפּירי 
-שניצלעך, וועלכע ער קלױבּט צונויף אין שוּל. (אוּנזער כינעױס 
שרייבּ-פּאַפּיר איז ענלעך צום אײראָפּעישן לעשפּאַפּיר. עס זײגט 
גיך אײַן יעדע פייכקייט). 

מען דאַרף נאָר אָפּשנײדן אַ דין גאַמצּוס:רערל, אייסרייי 
ניקן דעם אינעװײניקסטן קאַנאַל, אין בּײוע עקן אַרײנשטעקן 
נאַסע פּאַפּיר-פּראָפּנס אוּן אַ שטופ טון מיט אַ שטעקעלע. אײן 
פּראַפן װעט מיט אַ קנאַל אַרויספליען װי אַ קויל, דער צװײיטער 
װידער ליגט שין גרײט צוּם אַנדערן שאָס. 

גועייטשאַנס שיס רערל שטעקט אָן װי שקאַרלאַטינע. 
נאָך צען טעג אין נישטאָ מער קײן אײן שילער אָן אַזאַ שיס' 
רערל, אין אָנהױבּ פלעגן מיר שיסן אינער צוּם אַנדערן אין 
די פּױזעס אױיפן הויף. דערנאָן האָבּען טיר אָנגעהױבּען שיסן 
צוּ זיך אין קלאָס אויף די לעקציעס. שטעטער האָט זיך דער 
שוליצימער פאַרװאַנדלט אין אַן עכט אַרטילעריש שיסיפעלר. 
איינמאָל האָט אַ קויל געטראָפן דעם לערער. פרעגט ערי 

-- װער האָס דאָס געטוּן! 

דער קלאָס שװײַגט. 

דער לערער נעמט אַראָפּ פוּן װאנט די בּאַמבּוסיװירע, 
גיט מיט איר אַ קלאָפּ אויפן טיש אוּן דערקלערט, אַז ער װעט 
אַלע לויט דער רײַ אָמּשמײַסן, אויבּ מיר װעלן דעמ שולדיקן 
נישט אַרױסגעבן, 5 


יי 


54 


דאַן האָט זיך אױפגעשטעלס עפעס אַ פאַרעטער און 
אָנגעװיזען אויף גועי-טשאַנען, 

דער לערער האָט אָפּגעצײלט 30 שמיץ אויף גועייטשאַנס 
לינקער האַנט, געגעבּן אים אַ בּיכל אוּן געהײסן לײצנען. 

ליאַאָ װיל נישט לײענען. ער האַלט. אַן מען קאָן נישט 
אויף איין לעקציע פאַרײיניקן אַזעלכע צװײ ערנסטע זאָכן, װי 
שמיץ און לייענען, דער לערער קוּקט אים אָן אוּן שװייגט, 

ס'אין נישטאָ אין קלאַס נאָך איין יינג?, װעלכן דער 
לערער זאָל אַזוי אָפט מוסרן װי גועײיטשאַנען ליאַאָ איז 
אויסערגעװיינטלעך פעיק. ער כאַפּט אױף מיטן בּליק די גאַנצע 
שול.תורה, ער קען ענטפערן אױף דעם לערעוס אַלע פראָגעס. 
פאַר זיין פאַרשטאנד, זיינע פעיקייטן אוּן זיין רירעװדיקייט פילט 
דער אַלטער צוּ אים אַ מין אײיפערזיכטיקע ליבּע. נישט אין 
מאָל זאָגט ער. אויפהענגענדיק צוריק די בַּאַמבּיס.װוירע אויף 
איר אָרט: 

- װען דו, גועייטשאַן, װאָלסט ענדלעך אויפגעהערט צי 
שטיפן, װאָלסטו אַ סאַך בּאַװיזן ! 


? דער מאַטע 


מיין יינגערטר פעטער איז אַ געזונטער װוקסיקער יוּנגער. 
מאַן, ער אי! לערער אין דער אלגעמײינער פאָלקשול אין סיאַן. 
שי, די קינדער פאַרגעטערן דעם דאָזיקן שטענדיק שמייכלענ. 
דיקן ריז, 

דער עלטערער פעטער איו אָנגעבּלאָזן, בּײַסיק און נער. 
װעיש. דער יינגערער -- סטענדיק גוּט געשטימט אוּן פְּשוּט. 

אָגער טײלמאָל פאַרשװינדס דער שמײכל פין יינגערן 
פעשערס פּנים! ער ליפט ערגצץ אַרױס. קוּמט ציריק, זעצט זיך 
געבּען דער מאַמען אין קיך אוּן זײ בּאראָטן זיך. צוּ מיר 
דערגייען בּרעקלעך פון זײער שמיעס. 

- דער אַלטער טפון װיל נישט גע 


- אוּן דער יונגער? 

-- דעם יונגן האָבּן מיר שוין פאַראַיאָרן גײנומען 

- דאַן נעמט טשאַאָן פאַר אַ דריטן ער מוּז דאָך אין 
2 יאָר אַרוּם חתוּנה מאַכן זיין זוּן. אָדער װאַנלן, דעם הױקער. 

-- פאָר װאַנען האָבּ איך מורא. ‏ ער װאַרט נאָר אױף 
מיין איינלאַדוּנג, כּדי צוּ פאָדערן פוּן מיר, איך זאָל צושטין 
צוּ זיין גרוּטע. 

עס פאַלן נעמען, אײנער נאָכן אַנדעון. זײ רעכענפן 
אױס אױף די פנגער אַלע אונזערע הוּנדערטער קרובים אין 
קרײַז, ‏ דער פעטער פאַרשװינדט װידער. ‏ ער גײס צוגאַסט, 
לאַדט אײַן צו זיך, בִּיז אין אײינעם אַ טאָג קומט ער, אַ פאַרי 
מאַטערטער, אין קיך אַוײן אוּן זאָגט צוּ דער מאַמען: 

- כ'האָבּ שױן, כ'האָבּ געפונען אַלע צען. גיב מיר 
עפּעס צוּ צסי. 

דער פרײַנדלעכער שמײכל בּאַװײזט זיך װידער אױף זײן 
פּנים, איך װײס, װאָס די געהײמענישפולע װיױיטן בּאַטײַטן 
דער פעטער קליבּט געלט פאַר מין טאָטן 

דעם טאַטנס שטידירן אין יאַפּאַן קאָסט 5 - 4 הונדערט 
דאיאן אַ יאָר. די גרעסטע סומע. װצלכע מיר קענען אָנקלױבּן 
טוּן די איינקונמטן פון אונזער מאַנדאַרינעס װעלדל אוּן פון דעם 
פעטערס לטרערישע אָפּשפּאַרונגען, איו 100 דאיאן אַ יאָר. אױף 
צו קריגן די רעשט געלט מין דער פעסער זיך בּאמיען װעגן 
אַ ,הלחאה-קייט", 

אין א ,הלייאה קייט" בּאַטײליקן זיך צען מאן, אױסער 
דעם אֶוגאַניזאַטאָר, יעדער פאַרשרײבּט זיך, לאָמיר זאָגן, מיט 
0 דאַיאַן. אַזױ אִרוּם 57לוױ3ט זיךְ אָן פינפהונדערט דאַיאן, 
װעלכע דער אִיגאַניזאַטאָר דאוף האָבּן. אין אַ יאָר אַרום 
הײבּט זיך אָן דאָס אָפּצאָלן אַלע, אויסער דעם ערשטן לוט 
דער רײי, צאָלן װידצי אײַן פינפהוּנדערט דאיאן, װעלכע עס 


באַקוּמט דער ערשטער לױט דער רײ. איפן דריטן יאָר קריגט 


די 500 דאיאן דער צװײסער לױט דער רײ אא"ח. בּיז די 
הלוואה װערט אין 10 יאָר אָפּגעצאָלט. 


וָּ 


56 


די הלװאה װערס נישט געגעבּן אוּמױסט. די פּראָצענטער 
זענען גאַנץ הויכע. דער אָרגאָגיזאַטאָר, װעלכער האָט געקריגן 
די ערשטע 500 דאיאן, צאָלט יערלצך נישט 50 נאָר 60 דאיאן, 
דער לעצטער אין דער רײ, װעלכער מוּן צום לענגסטן װאַרטן 
אויף זײגע פינפהונדערט דאיאן, באקומט זיינע פּראָצענטער 
אַזױאָרום, אַז ער צאָלט װײניקער פון אַנדערע, נעמלעך 45 נישט 


50 דאיאן אַ יאָר, 


די רײַ פון אָפּצאָלונגען אין אַזאַ ,הלױאהיקײט" װערט 
איינגעשטעלט לוֹיט די בּאַדארפענישן פוּן די איינצלנע פאַטײ.. 
ליקטע. אױבּ עמעצער גרײט זיך, צוּם בּיישפּיל, איבעראַיאָר 
חתונה מאַכן זיין זון, פאַרשרײבּט ער זיך אױפן ערשטן אָרט. 
אַן אַנדערער מוּן אין פיי יאָר אַרוּם רעמאָנטירן זיין הױו - 
נַעמט ער זיך דאָס פערטע אָרט. אײגער האָט צוּמיל איבעריס 
געלט, פאַרשרײבּט ער זיך אויפן לעצטן אָרט, 


או'3 עמעצער פון די בּאַטײליקטע אין דער הלװאה:קײט 
דאַרף דרינגנד האָבּן אַ גרעסערע סומע געלט, נאָך אײירער 
ס'קומט אָן זיין רײי, קען עֶר אָרגאַניזירן אַן אייגענע נײע קייט. 
דערבּײַ מון דער אָרגאַניזאַטאָר פון דער ערשטער קייט זיך פאַר. 
שרייבּן אויפן ערשטן אָרט -פוֹן דלר גײער קייט, װען יצנער 
פאָדערט עס פון אים. װען דער אֶריאֲניואַטאָר פון אַ קייט 
זאָגט זיך אָפּ אַרײנצוטרעטן אין אַ נייצו" קײ? פון אינעם פוּן 
זיינע מיטהעלפערס, װערט ער געהאַלטן פאַר אַ קאַרגן אוּן אַן 
עגאָוסט און עס געלינגט אים שוין נישט מער צוּ קריגן אין דעם 
קריין כאָטש טינף מענטשן צוּ אַן אײגענער קײט. 

מיר מאַטערן זיך גענוג צּיים אײנשאַפן דאָס נױטיקע 
געלט פאַרן טאַטן: יעדעס יאָר אָרגאַניזירן מיר אַזאַ הלװאה' 
קײט, די תובות װאַקסן און מיר צאָלן אונזער יערלעכן אָנ 
טייל פון 100 דאיאן, װעלכע מיר שפּאָרן אָפּ פוּן אונדזער 
װירטשאַפט. 

פון דער קיך הײבּט זיך אויף אַ רויך, דורך די דרײ 
פייער.לעכער. רייסן זיך אַ פלאַמען, אפילו די בּאָבּע פאַרגעסט 


אין מיר. מען גוייט אַ. מאָלצײט פאַר די נײע צען 
קרעדיטאָרן. 
איך האַלט שױן פעסט דעם פּענדזעל אין האַנט. אין 
מיין קאָפּ װאַקסט די צאָל היעראָגליפן. נאָך יעדער *עקציע 
פוּן שיין-שרײפן. בּרענג איך אה"ם אַ מצנגע ,איער". די 
היעראָגליפן, װאָס איך שרייבּ, װערן אַלץ קלענער און קלענער- 
דאָס גאַטײַט, אַז איך קאָןְ זיך שוין אוּמגיין מיטן פּענדועל. 
דער עלטערער פעטער קוּמט אַרײן מיט אַ פײַערלעכער 
מינע ; - 
-- דער טאַטע קומט אינגיכן צוּריק. זעץ זיך אוּן הער. 
געלאַסן סיט אַ זינגענדיקער שטים, לײענט ער, אין 6 
קנאַפּ פאַר מיר פאַרשטענדלעכער שפּראַך, אַלטע געדיכטן פון 
די צײַטן פוּן דער דינאַסטיע טסאנג. איך קוק אים אױף די 
ליפּן אוּן בּאַמי זיך פאַרגעדענקען די פײעולעכע און געהויי 
גענע פערון, װאָס זענען געװידמעט אַ מענטשן. װעלכער קוּמט 
נאָךְ אַ לאַנגער אָפּװעזנהײט צוּריק אַהײם. 


ביסט אַװעק אַלס יונגערמאַן פון דײן הײם 

זין קערסט אַן אַלטער צו איר צוריק; 

דײן שפּראַך איז די אײגענע דרי פריער, 

נאָר די בּאָרר און די האָר זענען גרויער, 

די קינדער דערק נען דיך נישט מער 

און פרעגן מים אַ שטײכל דעם גאַסט: 

די הײסט איר? 

פון װאַנען קומט איר } 
| װעסען זזכט איר דאָז 
בּײַ די לעצטע װערטער מוּז איך שמיכלען, דאָס זענען 

די זעלגע װערטער, װעלכע איך ‏ זאָג מיט אַ געצחונגענעם 
שמייכל אין די סעג פוּן נײייאָר אין דעם דראכןיומטונ, װען 
איך פאַיטרעט די מידע מאַמע און שפּיל די ראָל פון בּאַלע. 
באָס, װען 8 - אַ קלײן יינגל - נעם אױף בּײ דער טיר 


57 


8 


פון גאַסטצימער די גרוֹיע, פּליכיקע אוּן דיקע בּאַקאָנְטע, װאָס 
קומען צוּ אונדן צוגאַסט' 


זי הײַכט רער גכערמער האַר! 
פון דאַנען באַװיליקט איר צו קומעןן 
װעמען װילט איר זען} 


- מיט די פערזן װעסטו דיין טאַטן בּאַגעגענען -- זאָגט 
דער פעטער און, צפּװענדנדיק זײן בּליק, גײט ער אויפנע. 
רעגט אַװעק. איך פאַרשטײ נישט געני,. װאָס קומט איצט 
מיט דעם פעטער פאָר! 

װען מען דערמאָנגט דעם טאַטנס נאָמען, װערט דער 
פעטער אָנגעבּלאָזן אוּן בּאַדױערט, װאָס דער טאַטע האָט 
פאַרלאָוט ‏ דעם גוט געצאָלטן פּאָסטן פון אַ לערער אין זין 
שול און איז פוּן אײגענעם װילן אַװעק קײן יאַפּאַן 

אויף זיין וײַזע האָס דער פעטער אַנטליען בַּיים מאַן 
פון זיידנס שװעסטער 10 דאַיאַן אוּן איז בּין שאַנכאַי אָנגעקוי 
מען, פין דאָרט האָט ער צוּם ערשטן מאָל געשריבּן צוּ זיינע 
אײגענע. ערשט פון דעם בַּרי אין דער פעטער דערגאַנגען 
װואַהין דער סאַטע אין אַװעקגעפאָרן. ער אין געװאָרן זײער 
בּיין און האָט געשװוֹירן, אַן ער װעט דעם טאַטן קײן גראָשן 
נישט שיקן. - 

דעריבּער מוּן טאַקע דער ייִנגערער פעטער אָרגאַניזירן די 
הלוואה.קייטן, 

מיין עלטערן פעטער, אַ שטאָלצן מיט זײן געלערנטן. 
טיטל, טסיו-טשען, אַ פאָנאַרכיסט אוּן קענער פוּן דער פאַרצייי 
טישער ליריק, האָט פאַררואָסן, פאַרװאָס דער טאַטע האָט 
פאַרלאָזט דעם װעג פוּן אַלטן לערנען זיך און אין אַװעקגעי 
פאָרן שטוּדירן אין , לאַנד פון די בּאַרבּאָרן". 

נאָך יעדן אױסגעטרונקענעם קענדל גראַנפן, צינדט ער 
יך אָן און קלאָגט זיך אױפן טאָטן, אוּן איצטער קומט ער 
פלוצלונג, אַ טאָג פאַרן טאָטנס אַהײימקימען, און לערנט מיך 
אויס די פערזן צוּם בּאַגריסן, 


כ'גײ צוּ צוּ דער מאַמעס קאָמאָדע אוּן נעם אַרױס אַ 
פאָטאָגראַפיע פון אַ 25יאָריקן יוּנגנמאַן מיט אַ רויִקן, שטרענגן 
פנים. ‏ דער מאַן טראָגט נישט קיין צאָפּ. 

דאָס איז דער טאַטע. איך קאָן איס נאָר פון דעם בּילך, 
װאָס ער האָט צוּגעשיקט פון יאַפּאַן 

בּיינאַכט כאַפּ איך מיך אויף, עפּעס לאָזט מיך נישט 
שלאָפן אין שטובּ אין אַ טומל. 

װאָס אין געשען! ס'בּרענטו ס'איז עמעצער געשטאָרבּןו 
באַנדיטן זענען אונדן בּאַפאַלן { 

אין מיין צימער בּרענט זיך אַ לעמפּל. דער מאַמעס בּעט 
איז ליידיק. 

די בְּאָכּע אין אױיך נישטאָ. ‏ דער ליאַרעם װערט אַמאָל 
גרעסער, אַמאָל קלענער. : 

איך ווף: בַּאָבּע! בּאָבּע! איך האָבּ מורא. איך שיס 
שיער נישט אַרױס מיט אַ געװיין 

סיקומט אַרײן די בּאָכּע און זאָגט מיט א פרײדיקער 
שטים : 

-- שטיי אויף! דיין טאַטע אין געקומען צוּ פאָרן | 

די בְּאָבּע װאַרפט מיר אײַליק צוּ די הױיזן, דאָס כאַלאַטל, 
די זאָקן און די לאַטשן, איך טוּ זי בּליצשנעל אָן. די באָבּע 
נעמט מיך פאַר דער האַנט אוּן פירט אין ליסאַן. 

דער זאַל איז שװאַרץ פוּן מענטשן, מיר שטופּן זיך 
אין דעם געדראַנג אַדוּרך צוּם מיטן, װוּ ס'איז דאָ מער אָרט. 
איך פאַרטשעפּע זיך אין אַ צעעפנטן קוּפערט אוּן דרײ שיער 
נישט אויס דער בּאָבּען אַ האַנט. איך הײג אױף די אױגן 
און זע פאַר מיר מיין טאַטן אין אַן אײראָפּעישן אַנצוג, מיט 
קווץ געשוירענע האָר. מיר געפעלט גלייך אַלץ אין אים: אי 
דער אֶנצוּג, אי דאָס, װאָט דער טאַטע טראָגט נישט קיין צאָפּ, 
אי דאָס, װאָס ער קוקט מיך אָן מיט קילע, ערנסטע אוגן און 
און מאַכט נישט צוּ מיר קיין שריט, קײן מינדסטע בּאַװעגונג. 
קעגגיבּער דעם טאַטן שטייען בּיידע פעטערס. אַריבּער זייערע 
אַקסלען שטרעקן זיך קעפּ פון די אָנװעונדיקע. נעגן די 


60 


פעטערס שטרעקן זיךך עמעצנס הענט אס און בּאַסאַפּן די 
נעט פון טאַטגס מענאַרקע. אן אַנדערע האַנט אין אַ צעריי 
סענעם בּלויען אַרבּל-- קען זײַן, אַ האַגט פון אַ פישער, אָדער 
אַ טרעגער - בּאַמִיט זיך אָנצוּרירן דעם סאַטנס געראַזירטע 
בּאַקן, ציט זיך אָבּער צוריק נישט דרײסט, 

דער עלטערער פעסער צעשטראַלט זיך מיט אַ ליכטיקן 
שמייכל ; 

-- גי צו, שייכוּאַ! 

דאָס מיינט ער מיך און, בּאָמיענדיק זיך צוּ בּאַהאַלטן דעם 
שמייכל, װאָס גלעטיקט אױס דיי קנייטשן פון זיין פנים, זאָגט 
ער צוּ מיר:; 

- שייכוּא, צי געדענקסטוּ דעם פערז, װאָס איך האָב 
דיך אויסגעלערנט ! 

אין זאָל צעגײט זיך מיין דין שטימעלע. עס װערט 
שטיל. 


װי הײסט איר? 
פון װאַנען קומט איר ? 
װעמען זוכם איר ראָ? 


איך האָבּ געענדיקט. אין דער אַרוּמיקער שטילקייט װענדט 
זיך דער פעטער שטאָלץ צוּ מין טאַטן: 

- נו, יאַ-פון, האָבּ איך אים נישט גוט אויסגעלערנט, 
װאָס! דין זוּן לײענט שױן געדיכטן פון דער טסאנג.עפּאָכע. 

דער טאַטע בּויגט זיך אַראָפּ צוּ מיר, נעסט מיך אָן פאַר 
דער האַנט און פרעגט האַלבּ צערטלעך, האַלבּ איראָניש: 

- דוּ דעקלאַמירסט בּלוין די פערזן, אָדער דוּ פאַרשטײסט 
זי טאַקע! 

איך מײַך נישט אויס זײן קילן נײַגיריקן בּליק און איך 
ענטפער, קוים רירנדיק מיט די ליפן: ,איך פאַרשטיי". 

-- אוּן װער האָט עס דיר פאַרטײטשטוּ 

איך קוק פאַר זיך און פליסטער: 

-. אי שַׂי.. *.,, 9ה. ע. 


- רעד דייטלעכער ! 

- דער פעטער האָט עס מיר פֿאַרטײַטשט. 

דער טאַטע שטעלס מיך אַרױיף אױף אַ קוּפערט. איצט 
קען איך אַלצדינג זעען 

די מאַסע קען מער נישט שװיגן שאָטנס טאַנצן אויף 
די װענט. עפּעס אַ רױע. גואָבּע שטים שריס בּיי אַן אַלגעי 
מיינעם געלעכטער; 

- יאַן גוייטסי, יאן גוייטסי! אַן עכטער אױיסלענדישער 
טײַװל), | יו 

און ער זעט טאַקע אַזוי אויס. דאָס פּנים, די שפּראַך 
און דער נאָמען זענען אונזערע, אָבּער דאָס גאַנצע אויסערלעכע 
אויסזען איז -- בּאַרבּאֵויש. 

פון מיין קופערט אַראָפּ זע איך ערשט, סאַראַ מענגע 
מענטשן ס'האָט זיך אויפגעקליבּן בּיי אונז אין שטוּבּ. פון דער 
גאַכט.טונקלקײט דרינגען אַריײן אַלץ נײע מענטשן. עס קּמען 
פאַר שלאָפענע, אויפגערעגטע שכנים, פאַרריכטנדיק אוּנטערװעגס 
זײערע קלײידער. די מעכטיקע אָרעמס פאַרלײגט איבּער די 
מיט בּלאָטע פאַרשמירטע אַובּל פון העמד, שטײען די רודעי 
רערס, װעלכע האָבּן דעם טאַטן מיטן יאַנגטסע געבּראַכט צוּ 
פירן די טועגערס פוּן די טסיאאָס -- די פּֿאַלאַנקינען, אין 
װעלכע מען פאָרט אױף אונזערע װעגן, שטייען אױף זײיערע 
מעכטיקע פיס און פליסטערן כיט געדעמפטע שטימעס. אפילן 
דער נאַכטיװעכטער, װאָס היט דעם שלאָף פון 5000 סיאןישיער 
אײנװוינער, קוקט איבּער די אַקסלען פון די מענטשן אין צימער 
אַוײן, אוּן בּײ זיין צופוסנס קלינגט שטיל אָהּ זיין ריזיקער 
װעכטער.גאָנג. 

שיער נישט דערדויקט פוּן דער ריזיקער מאַסע, װאָס 
קיקט אים שטוינענדיק אָן, צּאַטאַפּט אים און שפּאַרט אױיף אים 
פון אַלע זײטן, טרעט דער טאַטע אָפּ אױף אַ טריט צוריק 
און זאָגט : 

-- מיין הז אין לײדער צוּ קליין און איך קען נישט 


62 


אין אים אַלע מינע ליבּע שכנים איפנעמען, אָבֶּער איך װעל 
מיר דערלויבּן אייך אַ קלײינעם פאַרגעניגן צוּ מאַכן 

ער בּײגט זיך אַראָפּ איבּער אינעם פוּן די קופערטן, 
װיקלט אָפּ אַ פּאַפּיר, שטעלט פאַרשידענע קאַרטאָן-שאַכטלעך בי 
דער זיט אָװעק אוּן נעמט אַרױס א ניקליגלאַנציק קעסטל. 
אונטער א ריזיקער מֿעסאַלענער בּלוּם דרײט זיך אַ שװאַרצע, 


-גלאַנציקע פליסע און פוּן דער סובּע צעגײיט זיך אַ ציטערדיקע 


מעלאָדיע פון אַ קאַמףליד. ‏ די מאַסע שפּאַרט זיך צוריק צוּ 
דער טיר ‏ עמעצער האָט אַ געשרײי געטון. פּלוצלינג הערט 
מען אַ געלעכטער, 

די מענטשן קוּמען צוריק. זי בּאַהערשן זיך פון דער ער. 
שטער שרעק אוּן שטופּן זיך אַרום דעם גראַמאָפאָן ‏ ווען דער 
טאַטע דרייט אָן די קאָרבּע אוּן קערט איגער די גלאַנציקע 
פליטע, גאַטאַפּן זײערע נײַגעריקע פינגער די טובּע, דעם 
ניקל, די פּליטע, און בּאַרירן אֹתֵילוּ די שאַרפע נאָדל, אויף 
װאָס די טוּבּע ענטפערט מיט אַ הײזעויק הוּסטן 

אָבֶּער אין וי חינטערשטע רייען שאָקלט מען פײַנטלעך 
מיט די קעפּ. ‏ דער טאָטע היבּט אויף די האַנט אין בְּאַריִקְט 
די מ;נטשן, 

- אין דעם קעסטל זיצט נישט קײנער. ס'װאָלט מיר 
איצט אָנגעקוּמען צוּ שװער אייך צוּ דערקלערן אין קוּרצע 
ווערטער, װי די מאַשין אַובּעט. איך ואָג אייך אָבּער פייער. 
לעך צוּ בּיי דער ערשטער געלעגנהיט אַלץ גענוי צוּ דער. 
קלערן, 

די מאַסע אין אױף אַ װײַל מוחל דעם גראַמאָפאָן זײַן 
מענטשלעכע שטים אוּן די קלאַנגען פון אָרקעסטער, וועלכע עס 
גיט פוּן זיך אַרױס, אוּן װענדט זיך צוּ די איגעריקע פעקלעך. 

די שכנים בּאַריון פיט די פינגער די לײַװנטענע װענט. 
לעך פון קוּפערט. אין סיאָן-שי קען מען נישט קין לײַװנטענע 
קופערטן. מענטשן לײגן דאָ זײיערע ואכן אַרײן אין הילצערנע 
אָדער לעדערנע קעסטלעך. 

הענט רוקן זיך אונטער דעם קופערט און בּאַמיען זיך 


אוימצוהייבּן דעם שװערן קעגנשטאַנד, ער לאָזט זיךְ נישט רירן 
פוּן אָרט. די מענטשן קוּקן זיך אָן מיט אַ געפיל פין אוּמצוי 
טרוי, זי ציִען צונויף די בּרעמען, פוּן געמורמל, װאָס טראָגט 
זיך פוּן מױל צו מויל, הער איך דאָס שװעריװאָגיקע װאָרט: 
גאָלד". 

דער טאַטע נעמט אַרױס אַ שליסעלע. דאָס דיקע שלאָס 
עפנט זיך. דער קוּפערט צעפאַלט זיך אױיף צװײ העלפטן און 
מיט אַ גערויש פאַלן פוּן אים אַרױס גלאַנציקע, אַבּיסל קלעפּיקע 
פירעקיקע קעגנשטאַנדן -- בּיכער, י 

די מענטשן װעגן די בּיכער אין די הענט, צמאָקען מיט 
די ליפּן אין הײבן פאַרװונדערט אויף די בּרעמען -- סאַראַ 
שװערע בּיכער! וי כינעזישע בּיכער זענען לײַכט װי פּוכענע 
קישעלעך, זײ זענען אוױך אַנדערש געמאַכט. אַ לאַנג שמאָל 
פַּאַפּיר-בּײיגעלע װערט בּאַדיוקט אויף אין זײַס אוּן דאַן צונויםי 
געלײגט װי אַ הארמאָניקע. אױף איין זײַט מיטן בּוּך-רוּקן צוֹ. 
נויפגעקװטטשט, - 

אָבּער די דאָזיקע אויסלענדישע ביכער בּאשטײען פון 
בּאַזונדערע גלעטלעך, װעלכע זענען פון בּיידע זײַטן בּאדרוקט. 
די היעראָגליפן אין די נגיכער זצעען אך אַנדערש אױס. די 
מענטשן דוײען די בּיכער אין די הענט, האַלטן זיי מיטן קאָפּ 
אַראָפּ און לאַכן, װײיל זײ קענען די יאַפּאנישע װערטער נישט 
לייענען; | 

- אַזאַ בּאַרבּאַרישע שפֿראַך: ס'אַראַ בּאַרגאַרישע װערטערי 

דאָס קלאַפּערײַ פוּן די טריט אוּן דער גערויש פוּן שטי. 
מעס הערט נישט אף, בִּין דער גרױלעך-בּלויער מאָרגנשײַן 
דרינגט פירעקיק דוּרך דער טיר אין זְאַל אַרײן. 

איך שטיי נאָך אלץ אױף דעם קוּפערט. אָבֶּער די אױגן 
קלעפּן מיר זיך צוּם שלאָף די מענטשן צעגײיען זיך, איך 
הער נאָך ניעטדײטלעך זײער שאַרן מיט די פיס, איבּער מין 
קאָפּ דערהער איך דעם יינגעון פעטערס שטים: 

-- דער ייִנגל מוּז גיין שלאָפן, 


63 


די בּאָבּע נעמט מיך פאַר דער האַנט ין איך גײ מיט 
איר אַװצק קויםיקוים די פיס שלעפּנדיק. 

דאָס, װאָס אין אין קוּפערט דאָס שװערסטע געװען האָט 
דער טאַטע די געסט נישט געװיזן: 

שװאַרצע, יאַפּאַנישע האַנט-גראַנאַטן, 

איך קען בּיז היינט נישט פאַרשטין, װ די צאָל-װעכטער 
אין שאַנכאַי האָבּן דאָס אַדוּרכגעלאָזט. -- 


אי אט 
י ."רש 


// 402 


0.-דער פּאָליציי-קאָמענראַנט 


ין יאַפּאַנישן אוניװערויטעט האָט מיין טאַטע געלעונט אויפן 
יורידישן פאַקוּלטעס. אויף דעם פאַקילטצט לערנט מען 
אויך מיליטעדישע װיסנשאַטטן. דאָרט בּילרן זיך אױך די העי 
כערע פאַליצײ:צאַאַמטע, מיין טאַטע האָט אויסגעװײלט די פֹּאָ 
ליצײ:אָפּטײלונג. 
מיין טאַטע אין געקוּמען צוריק אַהײים קיין סיאן:שי אין 
יאָר 1910 נאָך פינף יאָר אָפּיועונהײט. קוּוץ פאַר דעם, האָט 
סוּן יאטסענס פאַרייניקוּנג פון די רעװאָלוציענערע געועל. 


שאַפטן -- טון.מין;כועי --, װעלכע אין גענרינדעט געװאָרן. 


אין יאָר 1905, בּאַפױלן אירע מיטגלידער, אַרײנצוכאַפּן זיך אין 
אַלע שפּאַרעס פוּן דעם רעגירונגאַפּאַראַט אוּן בּאַזעצן אַלע 
מעגלעכע רעגירונגיפּאָסטנס, בּאַזונדערש אין מיליטער און פּאָ. 
ליציי. דאָרטן אין דאָך געװען געװער, אוּן גראָד געװער האָט 
די רעװאָלוציאָנערן געפעלט, 

0 לי 30 קמ) פוּן סיאַן-שי ליגט אוּנדזער קרייז-הויפּט. 
שטאָט טעיאַן. דער דאַאָיןי) פון טעיאן אין בּאַלד דערגאַנגען, 
אַז קין סיאן-שי אין געקומען פוּן יאַפּאַן אַ געבּילדעטער כיי 
נעזער, װעלכער אין בּאַהאַװנט אין פּאָליצײ;װעון. 

ער האָט אײנגעלאַדן צוּ זיך דעם טאַטן און אים פאָר. 
געלײגט דעם פּאָסטן פון אַ קאָמענדאַנט פון דער קרײַומֿאָי 
ליציי, 

- דאָס איו אַ נײַער אַמט -- האָט דער כיטרער אַלטער 
געזאָגט -- אין בּודזשעט האָבּ איך דערױיף קיין געלט ניסט. 
איך קען אײך נאָר צאָלן דערפאַר 8 דאַיאַן אַ חודש. 


שי דאַאין -- װי בײ אונדז װאַיעוװאָדע (איבערז,), 


65 


6 


-- איך פאַרשטײ - ענטפערט מײן סאַטע. 

- מען מוּז אָרגאַניזירן אַן אינסטרוקטאָרן:שול -- רעדט 
װײטער דער דאַאָין -- און די האַלדז.שנײדערס אונדזערע 
אויסלערנען אַבִּיסל קולטור, 

-- איך פאַרשטיי, -- זאָגט מיין טאַטע. 

- דעמאָלט װעלן מיר נישט דאַרפן זיך שרעקן פּאַר די 
אַלערלײ אַװאַנטוריסטן און ליבּהאָכּערס פון אויפשטאַנדן -- 


פֿאַרענדיקט דער ראָש פון טעיאַן. 


דער טאַסע פאַרלאָזט זיין קאבּינעט אַלס קאָמענדאַנט פון 
דער קרײַופּאָליצײ, 

גלײַך װי ער אין מיט דעם נײַעס געקוּמען אַהיײם, האָט 
צֶר געהײסן די מאַמע פאַרפּאָקן זײנע זאַכן: ער װעט װוֹינען 
אין טעיאַן און פון צייס צו צײט צופאָרן קיין סיאן שי. 

מײן עלטערער פעטער אין געװען אויסער זיך. פון די 
8כט העפלעכקייטיגצבּאָטן האָט ער פאַרגעסן די צװײטץ: ,טי"-- 
די בּרודער.ליבּץ, די פינפּטע: ,לי* - די העפלעכקײט און 
אֲפִילוּ די זיבּעטע ,ליאָן" -- די אומאײגנוציקײט! 

ער פאַרגעסט זיין גאַנצע געלערגטקײיט אוּן דעם גאַנצן 
בּאַרג פערון פון די אַלטע צײטן. ע- פאַלט אַרײן אין צימער 
צום טאַטן אוּן זידלט זיך : 

-- דוּ בּיסט פון זינען אַראָפּו אַכט דאַיאַן אַ חורש! 
ס'אין שוין גלײכער די טסיאַאָ צוּ שלעפּן אָדער פיש צוּ פאַנ. 
גען! אַכט דאַיאן אַ חורש!.. דוּ האָסט מיט זיין אויסלאַנד 
אָנגעמאַכט חוֹבוֹת. בּין איבּער די אויערן שטעקסטי אין זײ.., 
דו מוּזט טראַכטן װעגן אָפּצאָלן זײ... שייכואַן װעט מען בּאַלך 
פון דער שול אָפּשיקן. װײל ער צאָלט נישט קין שול.געלט! 
דײן פרוי פאַרמאַטערט זיך צוּם טױט אָן אַ דיגערין. מים 
די פינגער װעט מען אויף דיר אין דער גאַנצער געגנט טײַט. 
לען! אַכט דאַיאַן אַ חורש... און דו נעמסט עס אָן! דוּטאָרסט 
דעם פּאָסטן נישט אָנגעמען! זאָלן אים נעמען די שװינדלערס, 
װעלכע קענען פוּן 8 דאַיאַן מאַכן 800 אַ חורש! 


דער טאַטע שװײַגט און קוקט אוּמכּאַװענלעך אויף דעם 
אויפגערעגטן בּרוּדער, 

-- פֿאַרװאָס שװײגסטו! - פרעגט דער פעטער אויפנע. 
רעגט - בין איך נישט גערעכט! איך, אַלס עלטערער, בּין עס 
דיר מחויב צוּ זאָגן, 

אַ פאַרמאַטערטער, זעצט זיך דער פעטער אויף א שטופ, 
ער קװעטשט מיט די אַקסלען אוּן קנייטשט די בּרעמען. דער 
טאַטע שמייכלט; 

-- הערט שוין אויף! קענט איר מיר נישט עפעס קלי. 
געוס זאָגן! װאָס פאַרשטײט איר דען פוּן דעםז 

לוט די געבּאָטן פון העפלעכקייט, אירצט מיין טאַטע זיין 
עלטערן בּרוּדער, 

אַן אויפגערעגטער, לויפט דער פעטער צוּ דער טיר, 
הינטער װעלכער די מאַמע פּאַקְשׁ דעם טאַטנס זאַכן אין אַ קוּ. 
פערט, דער פעטער פאָכצט אויפגערעגט מיט די אָרעמס און 
לוײַפט אַרױס, 

דער טאַטע שפּאַרט יך לײַכט אָן מיט די הענט אױען 
טיש, שטייט אויף, פאַרציט די צװײ טאַשן מיט רעװאָלװערן 
אין טוּט אָן די לאַנגע שװערד. 

איך טראַכט, אן איצטער װעט ער צוּגײן צו מיר. זינט 
דער נאַכט פון זײין אָנקָומען, האָט ער זיך צוּ מיר נישט צוּי 
גערירט, ער קוּמט טאַקע צו צוּ מיר און איך בּאַמי זיך מיט 
אַלץ מיינץ קרעפן לײדנשאַפּטלעך אָנגעשטרענגט צוּ טרעפן, 
װאָס די שטענדיק קאַלטע אױגן װעלן מיר בּאַפעלן, 

אָבּער ס'אין אַ טעות. ער קוּקט נישט אויף מיר. נאָר 
אַ הויך פוּן אַ װינטל בּאַרירט די הוט פוּן מײנע בּאַקְן װען 
ער גייט פאַרבּײַ, 

דער ייִנגערער פעטער, ריזיגרויס אוּן בּאַשײדן, גײט 
הינטער אים שטיל און גלעט מיר צערטלעך בּײַם פאַרבּײַגײן 
מיט זײן װאַרעמער האַנט מײין אַראָפּגעלאָזטן קאָסּ... 

דער טאַטע איו איבּערן קאָפּ בּאַשעפטיקט אין טעיאַן, 
וו ער אָרגאַניזירט די פּאָליצײ-שוּל. ער גרײיט דאָרט הונדערט 


67 


68 


קאַנדידאטן אויף פּאָליצײ-קאָמיסאַרן אוּן צװײיהונרערט אײינטאַי 
כע פּאָליציאַנטן, בּײי אוודן אין ער אַ זעלטענער גאַסט. 

איין מאָל, זעלטן צװיי מאָל אין חודש, בּרענגט אים אַ 
שיפל פוּן טעיאַן צוּ אונדן. 

אויף די שטיינער פון הויף קלינגט דעמאָלט אָפּ די 
מעטאַלענע שייד פוּן דער שװערד; הינטערן טאַטן שפּאַנען 
צװײ בִּין צום האַלדז פאַרקנעפּלטע פּאַליציאַנטן 

דער טאַטע בּאַגויסט זיך שגעל מיט דער מאַמען און 
שטייט שוין פאַר דעם שמיכלענדיקן ייִנגערן פעטער. װי נאָר 
דער טאַטע דערהערט די טריט פון עלטערן פעטער, װעלכעף 
קומט אָקאָרשט אָן צוּ בּאַגייסן דעם זעלטענעם גאָסט, פליס, 
טערט ער דעם יינגערן אין אויער אַרײן: 

-- מען מוּן דעם סאַאָיפּוּ אַװעקשיקן. 

דערנאָך גייט ער אַנטקעגן דעם עלטעון שמײכלענדיקן 
פעטער. דער פעטער פּינטלט. שוין איראָניש מיט די אױגן 
און בּאַמיט-זיך צוּ דעקלאַמירן אַ גאָר פײנעם, אַ גאָר גוּט 
צוגעפּאַסטן פערן פון די פאַרצײַטישע דיכטער. אָבּער דעם 
טאַטנס װערטער פאַרטרײַנּן גיך פוּן זיין פּנים איראָניע, 
שמייכל אוּן פערן. 

-- לאַאָ סאַאָ, איך בּעט אײיך זײער, או"ף דער צײט 
פון די צװײ-דרײי טענ, װאָס איךן װעל דאָ זײן, אַריבּערצן; 
קלײבּן זיך אין אײַער שוּל. אין שטובּ אין עוג אוּן איך האָבּ 
מיטגצבּראַכט מיינע זעלנער. כ'האָבּ מורא, אַן ס'קען פאַר אייך 
זײן אַבּיסל אומבּאַקװעם, 

צאָרניק קוּקט דער עלטערער פעטער אױף דעם ייַנגערן. 
דער טאַטע כאַפּט אונטער דעם בּליק 

-- מיט טייטסיו האָבּ איך שוין גערעדט. ער װעט אויך 
אין דער שוּל שלאָפן. 

דער ייִנגערער פעטער הױבּט אויף זײינע אױיגן מיט אַן 
אויסדרוק פון אַנטוישונג, שאָקלט אָבּער מיטן קאָפּ אויף יאָ. 
דער פערזןליבּהאָבּער װי? ייךְ נאָך נישט אוּנטערגעבּן, אַפילוּ 
דער צוזאַץ ,לאַאָ* (אַלטער), מיט װעיכן דער טאַטע טיטו. 


לירט אים מיט רעספּעקט, װען דעם ייַנגערן בּרוּדער רוּפט ער 
פאַמיליאַריש ,טסיוּ", מאַכט אויף אים קין אײַנדרוּק גישט. 
- ס'איז דאָך אוּמדערהערט! צוּ װאָס האָסטוּ איבּערהױפּט 
אָנגענוימען דעם פּאָסטן בּײי דער פֿאָליצײ פאַר די 8 דאַיאַןז 
דוּ װאָלסט געקאָנט אַ בּעסערן פּאָסטן קריגן אוּן אַ שענער הױו 
זיך דינגען, אײדער די שטײַג דאָ. אַטילו פאַרבּרענגען מיט 
דיר, װען דוּ קיּמסט, קען מען אויך נישט. : 
דער טאַטע שמײכלט. 
-- איך פאַרשטײ, איך פאַרשטײ. מען מוּז געדוּלר האָבּן. 
ס'װעלן קומען אַנדערע צײטן. מירן האָבּן אַ גרויסע װוינונג. 
דאַן װעט איר, איך דערלויבּ עס זיך צוּ האָפן, שטענדיק קע. 
נען בּיי מיר װױנען, דאַן װעלן מיר זיך אויך אױיסרעדן אױף 
קלאָר, װי ס'געהערט צוּ זיין, 
דער פעטער קװצטשט מיט די אקסלען, אוּן שאַרט אומצוי 
פרידן מיט די לאטשן, װאָס ער טראָגט אויף זײינע פוּן גע. 
לערנטקייט דין געװאָרענע, פיס. 
דערװײל רעדט דער טאַטע מיסן ייַנגערן: 
-- גײ צוּ אים שמּעטער צוּגאַסט אוּן פאַרנעם אים בִּין 
זוּן:אונטערגאַנג, דאַן קים צוּריק אוּן נעם איבּער אָנשטאָט מיר 
די פירונג פוּן דער פֿאַרזאַמלונג אוּן איך װעל דערװײל גײן 
צוּ אים, אַנישט קען ער זיך לאַנגװײלן אוּן אַרײַנכאַפּן זיך 
אַהער. 
אין אַזעלכע טעג האָט די מאַמע קײן מינוט צײַט נישט 
אַרומצוּקיקן זיך אויף מיר, אַפּילוּ דעמאָלט נישט, װען איך קוּם 
אין קיך אַרײן אָנצוּגיסן זיך אַ שעלכל טײ. 
אין עס-צימער שמוּעסט דער טאַטע מיטן ייַנגעין פעטער 
זייער שטיל. 
-- אין עמעצער געקוּמען פון סוּן יאַט-סען! 
- יאָ. צװײ. 
-- זענען זײ דאָ לאַנג געװען? האָט מען געזאָרגט װעגן 
זײ ? האָט מען זײ געגעבּן אַן אָרט צוּ שלאָפן אוּן עסןז 
= יאָ. 


69 


ט'| 


-- ווען זענען זי אַװעקגעפאָרן ז 

- שפּעט בּײַנאַכט. 

-- טקריפּעט נישט דאָס הינטערשטע טירפן 

-- נײן, איך האָבּ עס אויסגעשמירט. 

זײ רעדן העגן די נאַכט געסט, די געהיימענישפולע, װעל. 
כע קיינער פון אונדן קען נישט. און װעלכע זענען פון װײַט 
געקימען, פאָרזיכטיק אונדזער שװעל איבּערגעטרעטן, אויטן 
טאָטן זיך געפרעגט, איבּערגעזעסן אין אײינעם פון די אָפּגעלע. 
גענע צימערן פון אונדזער הויז, אוּן בײַנאַכט אין נעפּל פאַר, 
שחונדן געװאָרן, ווען גאַנץ פיאַן.שי שלאָפט אוּן נאָר דער נאַכט. 
װעכטער גיט מיט זיײן גאָנג צוּ װיסן אײנע פון די פינף 
שעהן, אויף װעלכע די אַלט.כינעזישץ נאַכט אין אינגעטײילט, 

די מאַמע בּאַגלײט - די געסט און קערט זיך אוּם אין 
שלאָפצימער צוריק,. שטיל שטעלט זי דעם לאָמפּ אױפן טיש, 
כּדי מיך נישט אויפצוװעקן. דאַן בּאַמערקט זי. אַז איך שלאָף 
נישט. זי זעט מײנע אױגן, װאָס קיקן װי פרעגיצײכנס, בּייגט 
זיך איבּער מיר אַרֹיבֶּער אוּן גלעט מיט אירע מידע פינגער 
מיין קאָלדרע. 

-- זע, שייכוט, דערצייל קיינעם נישט. אַז ס'קומען צו 
אוּנדן אומגאַקאַנטע טעגטשן. 

טעג פֿאַרגײען, 

ס'איז אָיונט. איך װאַש מיר די פיס, װאָס זענען דורכן 
טאָג פאַרשטױיבּט געװאָרן. דורכן פּליוסקען פון װאַסער הער 
איד אַ שטי? פּאַטשן פין לאַטשן אוּן א לײַכטן קלאַשּ אין טיר, 
| -- פעטער, -- זאָג איך שטיל, 

-- װאָס! - הער איך דורך דער פּאַפּירענער װאָנט 
!יט פעטערס שטים אַזױ דײַטלעך, חי ער װאָלט דאָ מיט מיר 
*+ צימער געװען, | 

- מען קלאַפּט אין טויער, 

רער פעטער לויפט צום טױער הינטער אים דער טאַטע, 
נישט אָפּװישנדיק מיגף נאַסע פיס, לויף איך זײ נאָך און קוק 
דורך א שפּאַרע אין טיר . 


אַנטקעגן דעס טאַטן שטײט אַ יונגער פרעמדער מאַן 
דער טאַטע קוקט אים אָן אוּן דערקענט אים נישט. אָבּער 
בּאַלד וופט ער אויס מיט אַן אײַנגעהאַלטענער שטים: 

-- ליע-או! טשאַנג ליע-או } 

אין דער נאַכט כאפּ איך מיך אָפט אױיף. אַ גאַנצע נאַכט 
בּיענט ליכט אין טאַטנס צימער, און מען הערט צװײ שטימעס 
סודותדיק פליסטערן. 
: פאַרטאָגס אין דער גאַסט אָפּגעפאָין. ער געזעזגט זיך 
מיטן טאַטן, זײַנע אוגן זענען פוּל מיט טרערן, אוּן בּײַם 
טאַטן צוּקְן אונטער דער הויט ודי שטאַרקע מוסקולן פוּן די 
קינבּאַקן, 

נאָך דער רעװאָלוניע, ‏ װעלכע האָט אַראָטּגעוזעצט די 
דינאַססיע טסינג, אין טשאַן לע:או געװאָרן איינער פון די 
צװיי גוּבּערנאַטאָרן פוּן סעטשואַן. שפּעטער, װען די רעװאָלוציע 
אין באַזיגט געװאָרן, האָט אים דער זיקטאַטאָר יואַן טשייקאַי 
דערשאָסן. 

איינמאָל אינדערפרי דערהערן מיר אַ טוטען פוּן פערדישע 
קאָפּיטעס. דער טאַטע אין געװען אין דער הײם. מיר לויפען 
אַרױס, 

אײנער פוּן די געקוּמענע שפּריגגט אַראָפּ פוּן פערד אוּן 
רופט פריילעך אויס. צו זײַנע בּאַגלײטערס: 

-- האָט קיינער פוּן אייך נישט פאַיגעסן, װוּ זיין קװאָר. 
טיר איו! 

-- װער איז דאָסז פליסטערט דער יינגערער פעטער, 
און קוקט שרעקעװדיק הינטערן טאטגס ווּקן אין דער אַרוּמי. 
קער טונקלקייט, 

-- סע דיןיטשען, 

דער טאַטע גייט אַ טריט פאָרויס. 

-- סע דין-טשען ! דײַנע אַלע בּאַנלײטערס בּלײַבּן נעכטיקן 
בײַ מיר. אײַלט אײַן צוּ! פירט די פערד אין היף אַרײַן! 

מיט אַ טומל און קלאַפּערײַ פון פּאָדקעװעס פאַרשװינדט 
די גאַנצע געזעלשאַפט, װאָס פאַרשפּוײיט אַ ריה פוּן פערוישן | }7 


12 


שװײס און שמוציקע, מירע קערפּערט, אין די ענגע הויפן פון 
אונדזער הוי. 

די פערד זענען, איבּעריקס, בּאַלד אין אַן אַנדער אָרט 
אַװעקגעפידס געװאָרן. די מענטשן זענען געבּליבּן אַלײן 

סע דיןיטשען אין בּאַשײדן, װי דער מאַמעס שילערינס, 
איך בּאַװוּנדער זײַן גרויסע שװאַרצע בּאָרד, װאָס הענגט אים 
אַראָטּ צװישן די אױיערן און קין, װי טראָלדן פון אַ גרויסען 
זיידטנעם שאַל, 

די געסט האָבּן זיך געועצט אַרוּם טיש. זי טוען אויס 
די שװערע, אויף קיײטלעך הענגענדיקע, רעװאָלװערן, בּאַטעס. 
טיקן זי אויף די אָנלענען פוּן די שטולן אָדער לײגן זי נעבּן 
זייערע קואַייטסי. 

איך פליסטער צוּם ייַנגערן פעטער: 

-- סע דין טשען געפעלט מיר, 

דער פעטער ענטפערט מיר אויך מיט פליסטערן. אים 
געפעלט אוֹיךְ סע דין-טשען : 

-- קײנער אין סעטשואַן קען נישט אַזױ גוּט מאַכן 
בּאָמבּעס ‏ װי עי. דער דאַאָין פאַרפאָלגט אים, טױונט דאיאַן 
אין פאַר זיין קאָפּ בּאַשטימט, 

-- מיט דער בּאָרד צוזאַמען? רײסט זיך מיר שיער 
נישט אַרױס: אַזױ געפעלט מיר סע דין-טשענס בּאָרד, 

בּים טיש פיוט מען אַ װיכטיקן שמוּעס. 

-- װוּ נעמט מען בּיקסן! 

-- מאַכט מען זײ אַלײן! -- זאָגט סע וין:טשען מיט אַ 
געלעכטער איבּערן גאַנצן פּנים; ער שטעקט די האַגט אין 
טאַש אַרײַן אין װאַרפט אויפן טיש אַן אויסטערלישע זאַך, 
װעלכע דער טאַטע נעמט זיך בּאַלר בּאַטראכטן. 

- דאָס איז אַ שלאָס פון אַ בּיקס. 

נאָכן מאָלצײַט פאַרנעמט זיך דער טאַטע מיט בּאַזאָרגן דעם 
נאַכטלעגער פאַר סע דין-טשען אוּן זיינע בּאַגלײטער- זײ האָבּן 
אויסגעטוּן זייצרצ רעקלעך, זיצן אין די העמדער און קראַצן 
זיך די בּרוסט, 


-- װוּ זענען אײַערע זאַכן! פרעגט דער פעטער. 

דאָס. װאָס מיר האָנּן אויף זיך, אין אַלץ: מער האָבּן 
מיר ניסט. 

דער פעטצר איז איבּעראַשט. 

דער טאַטע רופט צוּ די מאַמע, זי הערט אויט שטיל 
דעם טאַטנס אָנװײַװנגען: 

-- ני פאַר יעדן אַ העמד. לאָן אויסװאַשן זײיער װעָט. 
פינף טצג װעלן זײ דאָ בּלײַבּן, מען מוּן געלט פַאַר זײ אוים. 
קלויבּן, האָבּן מיר נישט ערגעץ אַ זײַדענעם טעפּיך, װעלכן 
מען זאָל קענען אין לאָמבּאַוד פאַרזעצן ! 

סע דיןיטשען אינטערעסירט מיך װאָס װייטער מערי 

װי איך שטײ נאָר אויף פוּן שלאָף, לויף איך אין זײַן 
צימער. פאַרװוּנדעיט בּלײַב איך שטיין אין דער טיר. 7י שיינע 
שװאַרצע בּאָרד פּאַלט אוּנטער די בּאַװעגוּנגען פון אַ ראַזירי 
מעסער אויף דער פּאָדלאָגע אַראָפּ, 

סע דין-טשען בּאַגריסט מיך מיט אַ געלעכטער: 

-- גוּט מאָרג!, קליינער שייכואַ פוּן שטאַם דען! 

זײַן פּנים זעט אינגאַנצן אַנדערש אויס. די גאַנצע פאָרי 
נעמקייט ליגט צוּזאַמען מיט דער בּאַרודר אױיף דער ערד, 

-- האָט איר שוין הײנס געפרישטיקט, געערטער שייכואַ, 
ערשטגעבּוירענער זוּן פוּן מיין פרינד דען יאַיפּון 

ער לאַכט פון מיר, װײל איך שטײ שטענדיק פאַר אים 
שטוּם אוּן שטײַף אָבּער דאָ נעמט ער עפּעס מאַכן, װאָס איך 
פארשטיי שוין אַבּסאָלויט גאָרגישט. 

ער נעמט פון אַ שאַכטל אַרױס טונקעלע פינטלען האָר 
אוּן קְלֶעפּט זיך זי צוּ צוּם פּנים. נאָך דעם עפנט ער זײן 
דיקע טעקע. װאָס אין פוּל מיט קלײנע בּיכעלעך מיט פריי, 
כעכע בילדער אויף די הילעס, ער פּרוװט אױס די קוױלן פון 
זײן ורעװאָלװער אוֹן עפגט די פענצטערילאָרן אַזױ. אַז סבּאַי 
קומט זיך אַ שמאָלער שפּאָלט, דורך װעלכן עס דרינגט אַר יי 


73 


0 


אַ שטראַל ליכט. אין אים טאַנצן שטױבּעלעך. ער זעצט זיך 
און הױיבט אָן צו לײענען, האַלטנדיק די בּלעטלעך פון בּוּך 
צום ליכט, 

איבּערפול מיט דער גרויסער צאָל איינדרוקן פין די אומפּאַר. 
שטענדלעכע זאַכן, רוק איך זיך אַרױס פוּן צימער, א לוסטיקע 
שטים רוּפט מיר נאָך: 

-- שייכוּאַ, מאַך צוּ די טיר. אָבּער לײַטיש ! 

דעם גאַנצן טאָג לױיף איך איבּערן גאָרטן ארום און 
טראַכט נאָר װעגן דע" בּאָרר, די האָריבּינטלעך אוּן די ציגע. 
שפּאַרטע לאָדנס. 

עס גייצן אַריבּער א פּאָר שעה. דער סור פון דעם פאַרמאַכטן 
צימער לאָזט מיך נישט רוען. איך עפן פּאַמעלעך אױף די 
טיר, שטצק אַרײַן דעם קאָפּ און בּאַמִי זיך מיט מײַנע פארבּלענר, 
טע אויגן צו דערגיין, װאָס עס טוט ויךְ אין דעָם צימער, 

סע דיףטשען אַנטדעקס מיך פריער, װי איך אִים. 

-- װאָס הערס זיך, קליינער שפּיאָן ו 

איך מאָך מיר האַוץ אוּן זאָג: 

-- איז אײַך נישט לאַנגװײַליקז 

ער לאַכט, שאָקלט מיטן בּיכעלע, ציט די טעקע פאַר אַן 
עק צו זיך און װעגט זי אויף דער האַנט. 

-- קיק, װויפל ס'איז דאָ פאַראַן, מײנסטו אַן ס'קען מיט 
זײ זײַן לאַנגװײליק ? : 

ער איז געבליבן לענגער בײַ אונדז װוינען װי די 
איבּעריקע, - 


= 


וו די ערשט? שטראָף, 


איך לערן שױן אי" ! מער בײַ װאן טשע|טו. 
איך לערן בַּײַַם ייִנגערן סעג { 

דער פצטער לערנט אין אַ פאַרלאָזטן טעמפּל, אין איין העלפט 
װוינט דער גייסטלעכער מיט זײַנע פרידלעכע הילצערנע געטער 


אונטער בּאַלדאַכינע. אין דער אנדערער -- דער פעטער מיט 
אונדזער ליאַרעמענדיקער הברה, װאָס לײענט הויך אין כאָר. 
מיר לערנען אויף טעראַסעס, װאָס זענען בּאַצירט מיט שטײ, 
נערנע אָרנאַמענטן. צװישן צוויי מעכטיקע טולפּן-בּײמער, װאָס 
זײערע פירגעטיילטע בלעטער זעען אויס, װי אומבּאַקאַנטֿע רי. 
זיקע חיות, פירן שטײנערנע טרעפּ צוּם הויף אַראָפֿ 

אָקאָרשט בּין איך מיט מײן קוּזין טשאַן, דעם זעלבן, 
װאָס האָט אײַנגעפירט בּײַ אונדן די שיס:רערלעך, אַרױף אויף 
דער טעראַסע, 

ס'אין אַ לױטערער, קילער האַרבּסט.טאָג, ‏ איך ציטער 
אין מײַן געװאַטירטן אױבּערראָק. עס גלוּסט זיך מיר נישט צוּ 
לײענען, הײַנטיקע נאַכט אין דער טאַטע פוּן טעיאַן געקוּמען; 
אין שטובּ ‏ גײען אַלע אויף די עפיץיפינגער,. עס מון זײיער 
שטי? זײַן, 
: די פיר-טײליקע בלומען גלאַנצן אויף דער ווּן. זײ פאַלן 
רוילע און מיט אַ לײַכטן גערויש פון די גײמער אראָפ. דאָס 
אין אינטערעסאַנט. 

פון אײַנשניטן אין דע- קאָרע פון בּױים ריגט אַ פעטעך 
זאַפּט. דער זאפט מאַכט די האָר פון די דאָרפישע פרויען אַזױ 
שטאַרק גלאַנציק, גלײך זיי װאָלטן געװען געלאַקירט, קאַרגע 
אַלטע װײַבּער, װאָס װילן נישט אױסגעבּן קײן געלט אױף 
קרעם צו די האָר, שמירן זיך דערמיט אײַן דעם קאָפּ. דאָס 
אין אויך איגטערעסאַנט אָגצוקוקן. װען די שילער חזרן אויסנ. 
װײניק מיט מאַטע אוּן גלײכגילטיקע שטימען שט קְלֵר פון טאָי 
עזיע אוּן פּראָוצ, גאַסראַכטן מיר די טאַנצנדיקע צלעטער. דאָ 
פאַלן צװײ אַראָפּ דאָרט פינף, דאָ איינס און דאָרט אַ גאַנצע 
מענגע, װאָס מען קען אפילו נישט איבּערצײלן 

איבּערציילן װיפל בּלעטער ס'פאַלן אַראָפּ -- דאָס ין 
אויך א מין שפּי,, דאָס איז אפילו אינטערעסאַנטער, װי צוּ שיסן 
מיטן בּאמבּוסירערפ, 

-- פויליאַקעס! 

עס װײַוט זיך אַרױס, אַז דער פעטער רוּמט אונדז אַװי 


15 


8 


שוין אָן צוּם דריטן מאָל, איך האָבּ קײינמאָל פריער נישט גע. 
זעען, ער זאָל אַמאָל זײַן בּיין. 

-- איך האָבּ נישט קײן חשק מיט אײַךְ זיך צוּ פאָר. 
נעטען, מאַרש אַהײס! זאָל דײַן טאַטע (אַ קעלס יאָגט מיר 
אי בּער די בּײינער, דעם פעטערס אוגן בּלאָנדזשן אומזיכער 
איבּערן דיל) אַלײן מיט דיר לערנען! אפשר אינטערעטירט 
עס דיך צוּ װיסן, װאָס ער סראכט װעגן פיליאַקעס! 

מיר פּאָרען זיך לאַנג בּים אײנפּאַקן די בּיכער אין 
רענצל אוּן פאַרלאָזן די טעראַסע מיט פאַנגזאַמע טריט. דער 
פעטער שװײַגט. 

דער װעג געדוערט לאַנג. טשאַן דערצײלט מיר נײַעסן 
פון מיין טאַטנס לעבּן, 

- שוין לאַנג צוּריק, װען ער אין נאָך געװען אַ לערער, 
פלעגן זיך אַלע שילער פאַר אים שרעקן װי פאַר אַ דראַכן, 
ס'איז קלאָר, ער װעט אונדן שלאָגן, װי ס'געהערט צי זין 
אָנשלאָגן ! מיר מוון עפּעס אױסטראַכטן, צוּ פּאַשיצן אוּנדזערע 
האַנט-פלאַכן פאַר דער פּאַסקודנער בּאמבּוס-װירע. -- איך האָב 
אַ פֿלאַן : אונטן, בּיי דער בּריק שטײט אַ געצעלט, עס געהערט 
צו אַ מאַן, װאָס אין דאָ אַהערגעקומען מיט אַ מענאזשעריע. 
ער האָט אָבּער אַ חיה מיס צװײ היקערס און אַ פויגל, װאָס 
לויפט װי אַ פערד. לאָמיר אַהין גיין און דאָס אַלץ בּאַקִיקן, 
אַזױ װעלן מיר געװינען צייט און קומען אַהײם פּינקט דאָן, 
װען די לעקציעס ענדיקן זיך. דעם טאַטן זאָגן מיר, אַז מיר 
זענען בּיון סוף געװוען אין שוּל, אוּן מיר װאַרטן דאַן אָפּ דעם 
פעטער אױף דער גאָס און מיר זאָגן אים, אַן מיר זענען שוין 
געװען בּיים טאַטן, דאָס איז אלץ. 

איך בִּין אַנטציקס פון טשאַנס געניאַלן אײַנפאַל. בּײ 
דער בּריק, צװישן פיסשער-נעצן, װאָס זענען אױסגעהאַנגען צוּם 
סריקענען אוּן איבּערגעקערטע לאָדקעס, בּלאָזט אָן דאָס געצעלט 
אויפן װינט זײַנע זײַדענע בַּאָקְן 

מיר גײען אַרײַן, און בּאַלד אין די שול, דער סאַץע, 
דער פּעטער, די בּלעטער אוּן די שטראָף פאַרגעסן, 


אין געצעלט זענען דאָ צװײ מענטש, אײנער פון זײ 
זעט נישט ספּעציעל אויס און טראָגט אַן איינפאַכן כאַלאַט. דער 
אַנדערער דעופאַר טראָגט אַ װײַס שפּיציק מיצל, און זיין פַּנים 
אין בּאַמאָלט טיט שװאַרצע אוּן װײַסע אָרנאַמענטן, אַזױ אַן עס 
זעט אויס נישט װי א מענטשלעך פּנים נאָר װי אַ בּראָט.פאַן. 

בּיידע פאַרפין מיט אונדז אַ שׁמוּעס. זײיערע ריד קלינ. 
גען נישט אויפריכטיק, אָצער דערפאַר זענען זײ לאַנג און 
אויסגעפייגט. מיר הערן זיך צוּ זֵיי נישט צוּ. אונדן אינטערץ. 
סירן די חיות. 

דאָס ערושטע אין אַ קעמל. עס װערט געפירט פון אַ 
יינגל, װעלכער דערנרײכט אים קױם בין די קני. מיר װוּן: 
דערן זיך, װאָס אַזאַ קלײן יינגל קען פירן אַזאַ גרויסע חי 
דער קליינער פּטרמאָגט אַװדאי עפּעס אַ בּאַזונדערע מאַכט, און 
עס דערװאַוט אים אַ גרויסע צוקונפט. װען ער קען שוין אַלס 
שנעק די אומגעלומפּערטע חיה אַרימפירן בּיים נאָז, װי אים 
װילט זיך, װאָס פאַר אַ העלד װעט ער דאָס זיין צוּ צװאַנציק 
יאָר | : 

נאָכן קעמל פירט דער קלײנער אַהוױיס אַ שטרויס און 
שפּרינגט אויף אים אַרױף. מיר בּײדע היבּן אָן צוּ טרוֹימען: 
װען מיר װאָלטן אַזאַ ‏ שטארקן פויגל געהאַט! יעדן פֿרימאָרגן 
װאָלטן מיר אויף אים אין שוּל אַוײַן געריטן. 

דער שטויס פארשװינדט הינטער אַ געהײמענישפֿולן 
פאָר האַנג, 

אַ לאַנגװײליקער דערװאַקסענער פירט אַהוױיס אויף אַ 
קלינגענויקער קייט אַ שרעקלעך בּאַװאַלסענעם און בּייזן בּער, 
מיט אַן אַוױסגעשטעקטער לאַנגער פיאָלעטער צוּנג, 

דאָס איז גאָרונישט אינטערעכאַנט. אַ סן פעל און אַ סך 
שמוץ., דער בער געפעלט אוּנדז נישט. - 

גיך און גרינג לויפן מיר אַהײם. ערלעך. אָפּן און מיט 
בּאַנײַסטערונג זאָגן מיר אָפּ פאַרן טאַטן דעם ליגן: 

-- די לעקציעס זענען געענדיקט. 

דער טאַטע פרעגט: 


77 


0 


װֹ 


-- פֿאַרװאָס אַזױ פרי! 
צו דער פראַגע בּין איך נישט געװען צוגעגרייט. איך 
שװײַג, גלייך איך װאָלט אָנגענומען אַ פוּל מױיל מיס װאַסעף. 


אָבער טשאַן צנטפערט העפלעך: 


-- דערפאַר אַזױ פרי, װײַל איר, פעטצר, זענט הײַנט 
דאָ בי אונדן. דֶּער ייַנגערער פעטער האָס אונדן אָפּגעלאָזט 
פריער פון אַלע, 

-- און װיפל האָט איר הײנט געלײענטן 

-- אַזױפיל װי נעכטן, פעטער, 

גלײַך נאָך דעם לויפן מיר אַרױס איף דער גאָס אָפּצו. 
װאַרטן דעם ייַנגערן פעטער, װעלכער קוּמס טאַקע אָן מיט 
גרויסע טריט: מיט פריילעכע מינעס לױיפן מיר אים אַנטקעגן, 

-- נו, אוּן װיו דער טאַטע האָט אײַך אָנגעלערנטז 

-- יאָ -- ענטפערן מיר בּיידע צוּזאַמען, 

-- און סיהאָט װײ געטוןן 

= גי 

מיר בּאַגלײטן דעם פעטער. גלייך בּיים אַרינגאַנג אין 
צימער, װענדט ער זיך צוּם טאַטן מיט אַ טראָגע: 

-- גוּ, װי האָבּן זײ בּיי אייך געלײענטן 

-- דו האָסט זי דאָך געלערנט. װאָס פרעגסטו מיךן - 
פרעגט דער טאַטע צוריק אַ פאַרװונדערטער, 

-- זיי זענען הײַנט געװעזן פו5, דערפאַר האָבּ איך 
זײ אײַך אַהײמגעשיקט, איר זאָלט זי גאַשטראָפן -- זאָגט 
דער פעטער אויס אונדזער סוך. 

דער טאַטע װערט בּלאַס, 

איך האָג אים נאָר אײנמאָל געוען אין אַזאַ. שרעקלעכן 
צוּשטאַנד. ער איז דעסאָלט גראָד געזעסן פאַרטראַכטערהײט 
בּײִַם שרײַבּיטיש. /איז אויפן טיש פּלוצלונג אַרױפגעשפּרוּנגען 
8 הוּן, װעלכע האָט זיך פאַר עפּעפ דערשראָקן. דער טאָטע 
איז אויפגעשפּרוּנגען, אַרױסגעצױגן דעם רעװאָלװער פון שײדל 
אוּן דערשאָסן די הוּן אויפן אָרט. ‏ בּלוט האָט אַ שפּריץ געטון 
אין אַלע וײַטן אוּן די הון אִיז אַראָפּגעפאַלן אויף דער ערד.. 


יי 


דעם טאַטנס הענט כאַפּן אונדן אָן, װי מיט אײזערנע 
צװאַנגען. ער טרייסלט אוּנדן אוּן שרייט: 
-- איר פּוסטעפּאַסניקעס, איר ליגנערס! דער אַמערי 
קאַנער װאַשינגטאָן האָט אַמאָל שטיפנדיק אָפּגעהאַקט זײַן 
טאַטנס געליבּט בּײ"מל. װען דער טאַטע האָט, אַ צאָרנדיקער, 
אים געפרעגט, װער עס האָט דאָס געטון, האָט װאַשינגטאָן 
געואָגט דעם אמת, נישט שרעקנדיק זיך פאַר דער שטראָף, פאַרװאָס 
האָסטו דיין טאַטן אָפּגענאַרט! װי האָסטו זיך דערװעגט דעם 
טאטן אַ ליגן צו זאָגןן 
ער נעמט די בּאָמבּוס-װידע אוּן שלאָגט אוּנן, לויט דער 
רײַ, איבּער דער לינקער האַגט. בּאַװנדער שטאַרק שלאָגט ער 
מיך. איך שרײַ, אין דעם טאַטנפ אויפגערעגט פּנים שװינדלט 
פיר פאַר די אוגן, פאַרטאָפֿלט זיך, װערט גרעסער 
און ציטערט, װײַל טײַכן טרערן פליסן מיר פון די אױגן. 
- פיר לאַנגע טעג קען איך מיט מײַן געשװאָלענער האַנט 
גאָרנישט אָננעמען, 
אוּן נאָך איצטער, װען איך צי אויס פאַר זיך אוּן עפן 
די לינקע האַנט, דערמאָנען זיך מיר װאַשינגטאָן, דאָס פײַפן 
פון דער װירע אוּן מײן שװעסטערקינדס פּנים. 
קוּרץ נאָך דער געשיכטע, האָט טשאַן אויפגעהערט צו 
לערנען אין דער שול. ער אין געװען פעיק, אָבּער זײער סו"ל. 
זײַנע עלטערן זענצן געװען אָרעם, כּמעט בּעטלערס, אָנשטאָש 
דעם פּענדזעל, האָבּן זיינע פינגער געמוזט בֹּאַלר זיך נעמען 
צוּ דעם שטעקעלע, מיט װעלכן מען ציט אַויס פוּן קאָכעי 
דיקן װאַסער די שליערלעך אין די זײד.שפּינערײען. 
נאָר אין די פרײע טעג פאַר נײײיאָר, װען אַלץ אַרום 
פלעגט מיט רויטע שטּרוּכן בּאַקלעפּט זיין, פלעגט ער קומען צוּ 
מיר צוּ לויפן אוּן זיך פאַרגראָגן אין גיכער, צוּ װעלכע עס 
האָט אים שטענדיק געצויגן, 
פוּן דער זײדישפּינערײ איו ער אַװעק אוּן געװאָרן אַן 
אָנגעשטעלטער אין אַ קראָם אין טשאַן-טסין. אַ סאַן יאָרן איז 
ער געװען אַ שיק.יינגל; ער האָט געאַרבּעט מער װי 12 שעה | פֶךְ 


4 


אין טאָג און פאַרדינט נאָר 2 אָדער 3 דאַיאַן אַ חוֹדש. 

אין שוּל אין ער געװען אַ רירעװדיקער, העלאיגיקער 
אוּן רױטבּאַקיקער קוּנדעס. די קואָם האָט אוױיסגעלאָשן די רויט. 
קייט פוּן זיינע בּאַקן און געמאַכט אים שטיל װי אַ שמִּין, זֵיי. 
נע אויגן װאָס זענען אַי קלאָר געװען, װי די װאַסערן פוּן 
יאַנגטסע, זענען געװאָרן טריבּ. | 

מיט אַ סאַך יאָרן שפּעטער, װען איד האָבּ זיך שוין געי 
גרײט צו פאָרן אין אוניװוערזיטעט, האָבּן צװײי גענעראַלן פאַר. 
פירט צװישן זיך! אַ קאַמף איבּער טשאַןטסין. צוּליבּ שרעק 
פאַרן פּאָגראָס, װעלכן ס'װעט אין שטאָט אַדורכפירן דער זי. 
גער, זענען די קרעמערס אַנסלאָפן, איבּערלאָזנדיק בּלױז זײערע 
אָנגעשטעלטע אין די קראָמען, דער זיגער אין אַרײַן אי. שטאָט 
און פאַרלאַנגט פון די קרעמערס א גרויסן אָפּצאָל, װער ס'האָט 
נישט בּאַצאָלט, אין געװאָרן צעראַבּירט. טשאַן האָט בּאַצאָלט 
0 דאַאַן אָפּצאָל פון זײַן בּאַלעבּאָס' קאַסע דעם גענעראַלס 
מאָנערס. 

דערנאָך אין דער גענעראַל אַװעק און דעד קרעמער אין 
צוריקגעקוּמען, מיט אַ זידלערײַ װאַרפט ער זיך אויפן אָנגע. 
שטעלטן, פאַרװאָס ער האָט זיך דערװעגט אָן זײַן דערלױבּעניש 
אַרױיסצוּגעבּן געלט פון קאַסע; ער האָט אים געשאָלטן אוּן 
געשלאָגן, אָנגערופן גנב אוּן שװינדלער, געדואָט מיט אַ גע. 
ריכט און אָפּזאָגן פון דער אַרבּעט ‏ דער שװאַכער יונג האָט 
זיך עס גענוּמען צוּם האַרצן; ער האָט זיך שטאַרק אויפגץ. 
רעגט, און אויף צומאָרגנס בּאַקימען אַ בּלוט.שטווץ. אין אַ 
חודש אָרוּם אין ער געשטאָרבּן, װי אן אינזאַמער, דורך מילגּן 
צעפרעסענער, פויגל, 


2 דאָט שװעסטערש 


דעם פעטערס שול האָט זיך צריבּערגעטראָגן אין אַן אָנ. 
דערן טצמפֿל, אין אַ גרעסערן, אָבּער אויך װײטערן פוּן אונדזער 
הויז. כּדי איך זאָל נישט דאַרפן שטענדיק אַזאַ װײטן װעג פוּן 


הוין אין סול אַרײן גײן, האָט מיך דער פעטער גענוּמען צוּ זיך 
און פלעגט מיך נאָר שבּת שיקן אַהײם. דער מעטער האָט אײַני 
געפירס בּיי זיך דעם אײיראָפּעיִשן שטייגער. אין זײַן שול, װאָס 
אין געװעון אַ מלוכהשע שוּל, האָבּן די קינדער געהאט אין 
פאָג אַ פרײַען און נישט װי אין די פּריװאַטע שוּלן, װוּ די 
שילער זיצן פוּן אײן יומטוֹב בּיון צװײטן איבּער די בּיכער, 
הון יומטובים זענען אין כינע אַזױ זעלטן, װי טײַכן אין דער 
וויסטע, | 

הײַנט אין אַ שול.טאָג, מען רופט מיך אַרױיס פוּן קְלאָס, 
אונדזער דינסטמיידל שטייט אין דרויסן, איך שטויס מיך שוין 
אָן: די מאַמע פילט זיך נישט גוּט. דאָס דינסט.מײידל בּאַװײַוט 
זיך אין אונדוער שטובּ, נאָר װען די מאַמע פאַרלאָזט איר 
צּאָסטן, 

איך אײַל זיך אונטערװעגס דערצײלט מיר דאָס מײידל 
עפּעס, װאָס איך האָפּ נישט דערװאַרט, ו 

-- דיין מאַמע האָט דיר אַ שװעסטערל געבּױרן, 

איך פריי זיךְ, װײַל אַלײן זיין אין שטוּבּ אין לאַנג. 
װײליק. - 

דאָס מיידל גיט מיך איבּער דער בּאָנען, מיט אַ פײַער. 
לעכער מינע פירט מיך די בּאָבּע אין דער מאמעס צימער אַרײן, 
די מאַמע ליגט מיט די הענט אויף דער קאָלדרע, בּלאָס, מאָגער 
און שװײַגט. 

געבּן איר בּעט שסײט אַ קליין קאָמיש צעט:יע. אין 
װײיסע װינדעלעך ליגט עפּעס, װאָס בּאַשטײט בּלוין שון קײַקע. 
לעך אוּן פאָלדן. 

-- אַ מײדעלע, -- זאָגט די בּאָבּע, : 

איך װיל דאָס ‏ שװעסטערל אָנוירן, אָבּער די בּאָבּע 
דערלויבּט מיר נישט. אוב אַזי, בּאַשליס איך גלײן צו גײן 
אין קראָס און קויפן איר אַ צוקערל. די בּאָבּע זעצט זיך אויף 
דער מאַמעס בּעט און לאַכט לאַנג, לאַנג מיט איר דינער שטי 
מעלע. זי הערט אױף צוֹ לאַכן, קוּקט מיך אָן אוּן זאָגט אי 
גער: ,אַ צוקערלן" אוּן צעלאַכט זיך װידער. דאָס צוקערל | 84 


82 


קאָסט מיך טײער. די בּאָבּע קען שוין אײנמאָל חווק מאַכן איך 
זאָג צו איר :; 

-- ס'אין גוּט, װאָס ס'איז נעװאָרן א מײדעלע. 

- אָ. נײן, דאָס אין נישט גיט, -- ענטפערט זי מיט 
אַן ערנסטער מינע. בּײ אונדן אין סעטשואָן מוּן דאָך די כּלה 
האָבּן אַ נדן. דאָס איו אַ יאָך! װאָלטן מיר געלעבּט אין קיאנגסו, 
װאָ:ט זי טאקע גוּמ געמאַכט, װערנדיק געבּוירן אַ מײרל: 
דאָרט בּטַצאָיט מען דער פאַמיליע אויסקויף פאַר דער כּלה 

איך האָבּ אַן אַנדעיע מינונג, װי די בּאָבע. אָבּער זי 
לאַכט שוין װידער, װאַרשײנלעך איז איר װידער דאָס צוקערפ 
איינגעפאַלן, 

דאָס דינסטמיידל בּרענגט פאָרױלטיק צוּ טראָגן אַ טע 
לער הינער-יויך פאַר דער מאַמען יעדע קימפּעטאָרין אין כִי' 
גע קריגט אַ הון צו עסן, הון איז געשמאַק. איך קוק אין טע. 
לער מיט גיריקע אויגן. די מאַמע הײסט מיך זיך ועצן נעבן 
איר און מיר בּיידע לײדיקן בּאַלר אויס דעם טע;ער. 

װען די גאָבּע נעמט צו דעט לײדיקן טעלער, קוּקְט זי 
װידער מיך אָן און זאָגט ערנסט: 

-- נישט װאָר, שייכואַ 1 ס'װאָלט געװען גוט, די מאַמע 
זאָל יעדעס יאָר געבּוירן אַ בּרודערל אָדער אַ שװעסטערל, דע. 
מאָלט װאָלסטו אָפט הין געגעסן. 

מיס אַ חורש שפּעטער האָט אונזער הוין געװוימלט מיט 


קרובים. ספַראַ מענגע מענטשן! די מאַמע לויפט אַרוּם פאָר. 


שמײַעט. זי אין נאָך 73אַס און מאָגער, הגם זי האָט דעם 
גאַנצן חודש נישט געאַרגעט. זי קימט אַרײן אין זאָל מיסן 
שוועסטערל אױיף דער האַנט אוּן אַלע קרובים גייען צוּ לױט דער / 
רײ אין בֹּאַקוּקְן דאָס מײועלע מיט די גרויסע קײלעכיקע 
אייגעלעך, איר נאַקעט בּייכעלע אין, אס מורא פאַר פאַרקי. 
לונג, אַרומגעװיקלט מיט אַ רױטן פלאַנעלן טיכל. מען רעדט 
װענן דעם, װײמעס נאָן זי האָט, װעמעס אױגן, פון װעמען זי 
האָט די ליפן איבערגענומען און מען װינטשט צו: 
-- זאָל זי זיין אַזױ קלוג װי די מאַמע. 


* 


-- זאָל זי אױיסװאַקסן א גוטע בּאַלעבּאָסטע! 

-- זאָל זי זיין די שענסטע כּלה אין סיאַן-שי! 

-- זאָל זי אויסװאַקסן אַ ניויצאייטסי ! 

-- ניויצאייטסי בּאַטײט: א בּאַרימטע שריפטשטעלערין, 
דאָס װינטשט אַזױ דער עלטערער פעטער. איך װײס: ער 
אַלײן האָט ליבּ צוּ. שרײיבּן און דעריבּער װינטשט ער אַלֶע נייי 
געבּוירענע יינגלעך, זיי זאָלן װערן צאי:טסי - בּאַרימטע שריעט. 
שטעלער, און די מיידלען - ניויצאייטסי. 

געענדיקט מיטן פאָרשטעלן דאָס קינד. דאָס מײדעלע 
וויקלט מען צוריק אײַן אין די װיקעלעך און מען טראָגט עס 
אַוױס פון צימער. די קרוֹבים דערלאַנגען דער מוּטער זייערע 
מִתנוֹת. ס'אין דאָ פאַראַן קערבּלעך מיט אײער, קװאָקצנדיקע 
הינער, היטלעך צוקער, אויסגעצייכנטער רײַן, װאָס קאָכט זיך 
לייכט אוּן אין אַזױי דורכױיכטיק און פײן, אַז עס גלוסט זיך 
אים אָנצוציִען אױף אַ שנירל און טראָגן װי פּערל. ס'אין דאָ 
אויך צוקערלעך,. 

-- אַך, צוקערלעך! 

די בּאָבע קיקט אויף אַזאַ ‏ מין שאַכטל מיט צוקערלעך, 
דאַן גיט זי אַ קוק אױף מיר אוּן צעלאַכט זיך װירער. 

די קרובים גייען איבּער אין עסצימער. 

אויפן טיש ליגן אָנגעגרײט אינדזערע מִתּנוֹת פאַר זײ: 
צוּ צוויי רויטע איער פאַר יעדן אײינעם. 

עס פאַרדויסט מיך: מיר האָנּן נישט קין געלט, האָבּ 
איך דעריבּער נישט-געקענט אויף יעדן איי אָנקלעפן אַ היעראָגליף 
, גליק", אויסגעשניטן פוּן גאָלד-מצַפּיר. 

אין אַ יאָר אָרוּם, צום געבּורטס:טאָג פון מײן שװעס. 
טערל, בּאַזוּכן אוּנדז װידער א סאַך קרוֹבים. דער טיש אין זאל 
אין בּאַדעקט מיט אַ רויטן טישטעך, אויפן טיש זענען פונאַני 
דערגעלייגט פאַרשידענע זאַכן: אַ נאָדל מיט פאָדעם, אַ טעפֿל, 
א טשײַניק, אַ פענדזעל, אַ שטעמפּל, טוש, אַ מעסער, אַ בּוך 
מיט מײַסעלעך, אַ בּײגעװודיקע עװערד, אַ לעונבּיכל און א 
שטיק געמוסטערטע זײיד,. מען בּרענגט צום טיש די קלינע, 


83 


וועלכט איז גראָד זײער בּאַשעפטיקט מיטן זייגן א פינגער פון 
איר אייגן פיסל, און מען װאַרט, װעלכע זאַך זי װעט די 
ערשטצ אָנכאפּן, נעמט זי אַ פענדזעל? -- װעט זי זײַן אַ דיכ. 
טערין } כאַפּט ז דאָס סעפל -- װעט זי זײן אַ גאַלעבּאָסטע; 
שלעמט ױ די זײד -- װעס זי אױסװאַקסן אַן עלטגאַנטקע; 
כאַפֿט זי זיך צוּ דער שװערד -- װעט זי בּאַרימט װערן אָלס 
העלדין און אָנסירערין פון מיליטער. 

כ'ווייס נישט. װאָס מײן שװעסטערל האָט אויסגעקליבן, 
אַזױ װי זי שטודירט איצט אין פּעקינצר אוניװערזיטעט און 
װײזט אַרױס. גרויס אינטערעס פאַר ליטעראַסור, האָט זי מסתמא 
דעמאָלט געכאַפּט זיך צום פענדזעל אָדער צוּם לײענביכל, אָגב, 
איז זי דאָך א שװעסטערקינד פון צװײ לערער. אױפן רויטן 
טישטעך אין געװען אָנגעלײגט אַזויפיל בּיכער, פּאַפּיר און 
שרייבּ-געצייג, אַז די נאָדל-פאָדעם האָגן גאָר קיין שאַנסן נישט 
געהאט, אַרײנצופאַלן אין די הענטלעך פון דער קלײנער שי 
קוּען - 

אין ינער צײט שפּילט זי אין אונדזער שטובּ די װיב' 
סיקסטע ראָליע און פאַרשטופּט מיך אין הינטערגרוּנט. מיך האָט 
עס אָבּער װי ניק געאַרט. איך בִּין דאָך עלטער פון איר מימ 
גאַנצע זעי אָר, 


3 איך בין קראַנק 


די שװערסטע װאָכן פון דער אָנקוּמענדיקער רעװאָלוציע, 
װען מען זאַמלט בּיקְסן, מיליטערישע אָפּטײלונגען אוּן עס 
װאַקסן די קאמף.שטימונגען, גײען אַריבּער איבּער מיין צעהיצטן 
קאָפּ, און איך בּאַמערק זֵיי כמעט נישט, 

איך בּין קראַנק. איך װאַרף זיך אין אַ שװערן פיבּער 
צװישן פּײַכטער היץ און קלעפיקער קעלט,. די גאַנצע צײַט 
זע איך עטעצנס אַ שרעקלעכן פיסק, װאָס האַסט מיך 

8 און װיל מיך איינשלינגען, דער דאָקטאָר פון סיאַן-שי קומט 


כּסדר צו מיר, טאַפּט מיר דעם פולס אוּן בּאַקוקט מיין צונג, 
ער פאַרשטײט גאָרנישט. די מאַמע פאַרװיקלט מיך אין װאַטענעץ 


קאָלדרעס, דער יינגערער פעטער טראָגט מיך אַראָפּ צוּם טײך.. 


און װײטער געדענק איך נאָר אַ נעמלאָכטענע בּויד פון אַ 
שיפל ‏ װעלכע דרײַ רודערערס שטופּן מיט מאַטעוניש איבּער 
די צעבּושעװעטע -כװאַליעס פון יאַנגטסע קין טעיאַן. 

אַכט לאַנגע חדשים ליג איך אין אַ צימער פון מײן סאַטנס 
װױנוגג אוּן גײי אויס פון היץ. דוּרך וי היץיבּילדער פון 
מיין פיבּער הער איך אַמאָל דעם טאַטנס האַסטיקע טריט אין 
צװײטן צימער. ער קומט צוּ מיר נישט אַיײן. ער אינטערע. 
סירט זיך גישט מיט אוּנדן, דאָס קװיטשעדיקע שװעסטערל, 
װאָס האָצקעט זיך אויף דער מאמעס האַנט, אין אים נישט נענ 
טער, װי ‏ דאָס גילדענע פישל, װאָס שװימט אַרוּם אין א גלע' 
זערנער װאַזע. מיט לײַג און לעַבּן איז ער דאָרט, װי מען גרײט 
די רעװאָלוציע: צַּײי די מענטשן מיט מיאוסע, גראָבּע שטימעס. 
מענטשן קומען אוּן גײען אַװעק, װי לופטבּלעזלעך אין אַ 
קעסל, אין ועלכן ס'הױיבּט אָן צו קאָכן. 

דער דאָקטאָר קומט צוּ מיר אָפט. ער הייסט מיך שוין נישט 
ווייון די צונג און טאַפּט נישט דעם פּוּלס. ער ציט נאָר. צונויף 
די בּרעמען. װי ער װאָלט געװען פאַרװוּנדערט: ,סטײטש, ער 
לעבּט נאָך!* און ער פארשרײבט אַ רעצעפּט. שױידערלעך בי 
סערע רפּואות גיסן זיך אין מיין שטײַף געװאָרענעם האַלדן 
אַרײן, אוּן דער פיבּער הערט גישט אויף צוּ פּײניקן מײַן קערי 
פּער. דאָס בּעט הײבּט זיך אונטער פוּן דער פּאָדלאָגע, די 
שױבּן פון פענצטער, די גלעזער אויפן טיש הײגן פלוצלונג 
אָן אַרוּמטאַנצן אַרוּם מיר, אַזױ דרײט זיך דער הימל מיט 
די שטערן אַרוּם דער אוּמבּאַװעגלעכער ערדיקויל. 

דאָס צימער דרײיט זיך אין אַ ראָד. איך רעד פון װעג. 
נעצן מיר פּײניקט זיך די מאַמע, שאָקלט דאָס שװעסטערל אוּן 
לײגט עס אין װיגל, 

נאָך אַלץ נישט געװען דער זריזיס. מײן קראַנקײט 
שלעפּט זיך, װי אָן אוּמגעהײערער זומפּ. די זעלטענע מאָמענטן 


85 


פון פאָרלייכטערונג קענען נישט קלאָר בּאַשטימען, צי עס אין 
8 קער צום געזונט װערן אָדער גאָר אַן אױסלײַטערונג פון אַ 
פארשײיניקטן געהירן האַרט פאַרן טוימ. 
אַמאָל װערט מיר גרינגער, דער פיבּער לאָזט נאָך, און 
בּאַלד קומען װידער נײע ה'ן און נײע היץיפילדער, 
איך געדענק, װי טײלמאָל טױכן אױף אין געפּל פון 
מיין שװאַכקײט אין דעם טאַנצנדיקן צימער די שטילע נעכט, 
דער אומדערטרעגלעכער טשאַד פון דעם נאַפט.לאָמם אוּן די 
מאַמע, װאָס זיצט מיט אירע שטייף:צענויפגעצויגעגע האָר אי 
בּערן װײסן שטערן האַרט נעבּן דעם לאָמפ און נײט און נײט 
נאַכט:איין גאַכט. אויס שטויסן פון װײסן טוּך מיט רויטע אָפּצײ. 
כנס אוּן היעראָגליסן. 
איך פר/פ: --- 
-- מאַמע. װאָס נייסטו! 
די מאַמע זיפצט אָפ, הייבּט אויף דעם קאָפּ און, צונים, 
נעמענדיק די שטיקלעך טוּך. ענטפערט זִי. 
-- איך ני" א נײַעם אָנצוג פאַר ריר, װען דו װעסט גע. 
זונט װערן, 
איך גְלֵייבַ נישט. איך פרעג שױן נישט מער, ערשטגס. 
צו װאָס דאַרף- איך אַוויפי? אָנצוּגן, און צװײיטגס זע איך דאָך 
אַלײן : דוּרכאַנאַנד קומען מענטשן סײ גײסאָנ סיי בּאַנאַכט און 
טראָגן אונטער די אָרעמס אַרױיס גאָגצץ פעק מיט מאַטעריאַלן, 
וועלכץ די מאַמע האָט אויפנענײט, און דאָך װערט דער בארג 
מיט שטאָף נישט קלענער, 
דער זומער ענדיקט זיך. די קראַנקײט שװינדט פאַמע. 
לעך, כ'האָג גישט מער קיין רויטע בּאַקן. די קרענק האָט פיך 
געמאַכט דאַר און פאַרװעלקט, 
נאָך איצטער קען כען זען די שפּורן פון דער קראָנ. 
קײט אין מײן אײַנגעפאַלענער בּרוסט, הגם איך בִּין עוין אַ 
דערװאַקסענער מאַן. : 
דער גאָלְדענער אָקטאָבּער קומט אָן אין סעטשואַן, די 
8 ן צװאָלוציע שטייט אױף דער שװעל. זי לאָזט זיךְ שין מער 


נישט פאַרבּאַהאַלטן. זי רייסט זין אַוױיס דאַ אין אַ נישט בֹּאַ 
טראַכטן װאָרט, דאָרט אין אַ שאָס אָדער אַ שטאָך מיט אַ שטילעט. 

דער טאַטע זעט שרעקלעך אויס. קיינער פון אונדן דערי 
װעגט זיך נישט צוּצוגיין צוּ אים. ער אין אויסגעמאַטעוט. די 
אױגן זענען אינגעפאַלן, די ליפן און דער קין פאַרשװינדן 
אין װאַלד פוּן דער נישט ראַזירטער גאָרד, די האָר זענען 
צעעױיבּערט אוּן צעקאָלטנט װי בּיי אַ מאָנאַן. 

דער אויפשטאַנד װעט אױיסבּרעכן הײנטימאָוגן, אפשר אין 
דריי טענ אַרוּם אוּן אפשר שוין איבּעבמאָרגן, 

דער יינגערער פֿעטער בּאַװײזט זיך אין אוּנדזער הוין: 
ער איז געקומען צופאָרן מיך צוּ נעמען אױפן דאָרף. די מאַ, 
מע װיינם בּיטער. איך װיל אויך נישט צוּריק אין דאָרף פאָרן, 
כ'וויל בּלייבּן מיט דער מאַמען. דער טאַטע איז בּײו און 
שרייט,. עו בּאַפעלט. איך בּין צאַרט און דורכזיכטיק. איך 
װאַקל מיך אויף מיינע שװאַכע פיס, שיער נישט װִי די באָבּע 
אויף אירע ,גאָלדענע ליליעס". די מאַמע בּאַשיצט מיך פאַרן 
טאָטן, גלעט מיך אוּן זאָגס שטיל: 

-- פאָר צוריק קיין סיאַן שי, איך װעל אױך בֹּאַיד צו 
דיר קומען, 

היינט װײס איך, אַז זי װאָלט גערן נעבּליבּן מיט מיר :; 
איך בּין עושט קוים, מיט שװערער מי, צוריק געקימען צוּם 
לעבּן, און זי האָט שוין דעמאָלט אָנגעהױבּן דאָס לעבּן צו 
פאַרלאָזן. 

די צוגרייטונגען צוּם אָפּפאַָר געדויערן נישט לאַנג. דער 
מאַמעס פלינקע הענט פאַרפּאַקן אין אַ זאַק מײנע שול.בּיכער 
מיט די בּילְדער,אַ בלעכן פּוידעלע מיט איינגעמאַכטס, מיין געי 
ליבטן שאַך אוּן מיין פרײנד -- אַ הילצערן מענטשעלע. 

איך װאָרט אויף דער מאַמען אַ טאָג אוּן צװײ, אָבּער זי 
קימט נישט. אנשטאָס איר אין מיס מיר די בַּאָבַּע, אָבער איך 
דעיקען זי נישט. ס'זעט אויס ;װי זי װאָלט אַ גאַנצן טאָג זיך 
נאָר צוגעהערט צוּ דעם, װאָס עס קומט פּאָר 60 לי װײַט פין 
דאַנען, אִין טעיאַן, זי לויפט אַוום װי אױיף ספּרענזשינעס אין | 87 


8 


בּײַ יעדן קלענסטן גערויש, בּײַ יעדן קװיטש, קלאפ אָדעױ 
שריש, רײַסט זי זיך אויף אַ פאַרציטערטע. 

איך הײבּ אָן צו פאַרשטין, פאַרװאָס מ'האָט מיך אַװעק. 
געפירם פון שטאָט., אָבּער פאַרװאָס קומט נישט די מאַמען 

זי אין שוין מער קײגמאָל נישט געקומען, 

עס האָט זיף פאַרשפּֿרײט אַ קלאַנג, אַז מײן טאַטע אין 
א רעװאָלוציאָגער. דפר קלאַנג איז דערגאַנגען צום דאַאָין. 

- װאָס! דער פּאָליצײיקאָמענדאַנט -- א רעװאָלוציאָנער 1 

דער שװעריגלױגיקער אַלטער קאָנטראָלירט פאָרזִיכטיק 
דעס קלאַנג, : 

דעם דאַאָינס װײב קומט צוגאַסט צו מין מאַמען. זי 
האָט אַ גײגעװדיקע צונג, שאַרפע אייגלפך און אויערן אויפן 
רינטיקן אָרט, 

מען טרינקט טײי, מען אוּנטערהאַלט זיך, מען פאַרבּרענגט, 

די מאַמע אִין גוס געשטימט אוֹן פרײַנדלעך: אַך, זי 
פרייט זיך אַזוי צו זען 3 זיך די געערטע פרי פוּן איר 
פאַנס שעף. אַך, זי איז אַווֹ גליקלעך צוּ קענען מיט איר 
אַבּיס?ל װעגן אַלץ פּלױדערן! 

צומאָרגנס גײט די מאַמע מיט אַ קעגןװיויט צוּ דעם 
דאַאָיִנס פרוי, ווידער טרינקט מען טײ. װידער קען זי נישט 
גענוג אויסדריקן אירע געפילן פון אויפריכטיקער פרײנדשײפט. 
| װי קען די מאַמע צוריקפאָרן אין דאָרף אַרײַן, װען 
ס'גייט אין דעם, אַן מען דאַרף מיט זיסער אוּן קלֶעעפִּיקֶער 
חגיפה פאַרשטאָפּן דעם דאַאָיגט אויגן און אויערן, װײל אַזיסט 
קאָן זיך בֹּאַלד אַ גאָס טון דאָס קלעפּיקע בּלוט דוּרן די אויגן 
און אויערן פוּן מײַן געקעפּטן טאַסן, פון איר אַלײן אוּן פון 
מיר, װאָס זיץ אין װײטן סיאַן-שי און װאַרט אויף זייער קומען } 

מ'האָטס נישט געטאָרט שאַפן דכם אײַנדרוק, אַז האַרט 
פאַר די אַנטשײדנדיקע טעג פון אױעטאַנד, האָט מען דאָס . 
הויז.געזיגד אַרױסגעשיקט אויפן דאָרף | 

דער דִאַאָיִן אין גישט צופרידן געבּליבּן מיט זיין װײבּס 


פאָרשוּנג. מען בּרענגט דעם טאָטן אַ פּרעכטיקע װיזיט קאַרטע, 
דער דאַאָין לאַדט אים אײַן אויף אַ בּאַנקעט. 

גײן צי נישט גײן! װער װײסט, צוּ מען קען נישט 
אַמאָל אויף דעם בּאַנקעט אַראָפּפאַלן אונטערן טיש, פאַרסמט 
מיט אַ בּעכער װיין. 

אָדער אין מיטן דעם בּאַנקעט, נאָך די געשמאַקע הייי 
פי ש-ריפּן, פּאַקן דיך פּלוצלונג די הענט פון דאַאָיִגס דינערס, 
פירן דיך אויפן הויף אַרױס אוּן גיבּן דיך איבּער דעם העני 
קער; דער בּייזער גוײַו האָט אױסגעטואַכט אַ נײַעם שטײגער 
פון טױיטישטראָף: מיט אַ גואָבּן שטעקן שלאָגט מען דרײ 
שעה דורכאַנאנד בּין צוּם טױט, 

אָבּער נישט גײן אַהין, הײסט אײנשטעלן די גאַנצע צוי 
גרייטונג צוּם אויםשטאַנו. : 

דער טאַטע גײט אױפן בּאַנקעט, אַװי װי ס'פאָדערט די 
עטיק:ט, נישט מיטנעמצנדיק מיט זיך קין אינציקן פוּן זײנע 
לייט. בּיים טיש פירט מען זײער אומשולדיקע שמוּעסן, דער 
אינטימער שמועס בּאַרױק? דעם אַלטן אױף דרײ פערטל. דאָך 
גיס ער אַרױס אַ בּאַפעל צו האַלטן דעם טאַטן אויפן אויג, 

מאָדנע לײדיקגײערס בּאַװײזן זיך פוּן דעם טאָג אָן פאַרן 
טאַטנט הױן אוּן פאַרן הױן פון דער פּאָליצײ-פארװאַלטונג, 
עפעס נײַע גאַסן.הענדלערס, װעלכע מ'האָט בִּיז איצט גישט 
געוען, צעשטעלן זיך מיט זײערע סחוֹוות איף די אַרומיקע 
ראָגעס פון די גאָסן. דעריבּער פאַראָרדנט דער טאַטע איבּער. 
צוּטראָגן אַלע געהיימע זיצונגען הינטער דער שטאָט. די אַר' 
געט װערט פוּן איצט אָן זײער בּאַשװערט. 

יעדן כרימאָוגן קומט דער טאַטע אין פּאָליצײ-אַמט, פאָרי 
שליסט הינטער זיך די טירן, הינטער וועלכער עס שטייען פּאָסטנס, 
און בּאַפעלְט קיינעם נישט אַרײנצולאָזן. ‏ אין אַ האַלבּער עעה 
אַרוּם פאַרלאָזט אַ שמוציקער, אין טראַנטעס אָנגעטוּענער, בּער. 
דיקער פּױער דאָס הוין-עפּעס אַ װאַנדערער מון די גערג. ער 
בּיהאַלט דאָס פּנים הינטער אַ רייקן שטרויענעם הוּט אוּן גײט 


89 


מיט װאַקלריקע טריס אַדורן די פאַרלאַנגװײלטע שפּיאָנען, אין 
באַגלייטונג פון אַ פּאָליציאַנט, 

פאַרגכט פירט דער זעלבּער פּאָליציאַנט אַרין אין כוי. 
ער פון דער פּאָליצײ פאַרװאַלטונג אַ מאָגערן אױבּס-הענדלער, 
װעלכער טראָגט אױף אַן אױסגעבּויגענעם שטעקן בּאַמבּוסקערג. 
לעך מיט פּערצשקעס און װײנטריבן. מען דערק;נט אין אים 
גלײן, אַן ער האָט נישט קיין דערלויבעניש צו האַנדלען. 

און װידער מיט אַ האַלבַּער שצה שפּעטער גייט אַרױס כוּן 
טויער פון דער פּאָליצײפאַרװאַלטונג, צװישן סאַלוטירנדיקע 
פּאָליצראַנטן, פון די פיס בּּיזִן קראַגן אין שװאַרצן געקלײדט, 
מיט דער האַנט אויפן הענטל פון דער שװערד, דער טאַטע און 
לאָזט יך נאָך אַ טאָג שװערער אַרבּעט אַהײם, די געהימע 
פאַרזאַמלונג אין פאָרגעקומען, די נייע אָפּטײלן האָט ער גע. 
מושטרירט, די אָנװײַזוּנגען אַרױסגעגעבּן, 

דאָס שאַכטל מיט שמינקע, די קינסטלעכע בּאָרד, דער 
היס פוּן אויבּס-הענדלער אוֹן די טראַגטעס כוּן פויער ליגן 
װידער אונטערן שלאָס אין צימער פון פּאָליצײי-קאָמענדאַנט, 

מאָרגן װאַרט אויף אים װידער אױפסנײַ די געפערלעכץ 
שפֿיל, 


=== 


| 14. די שטינג-דינאַסטיע רערט אַראָפגעועצם 


{קְס איז 1911 יאָר לויט דער אײראָפּעישער ציטידעכענונג. 

דאָס דריטע פוּן קײוער סיואַנטוּן לוט דער כינעזישער 
צייט-רעכענונג, ס'גייט צו נאָװעמבּער, 

דעם טאַטנס אַ חבר, דער אָרגאַניזאַטאָר פון אויפשטאַנד אין 

גאָענטסטן קרײז, מיט װעלכן מען האָט אָפּגערעדט גענוי די 

שעה פון געמײנואַמען אָנגריף,. האָט נישט אויסגעפירט דעם 

5לאַן. | 
ער טרעט אַרױס צװײ טעג פּאַרן טערמין, אַרעסטירט 
דעם דטאָיַן פון זײַן קרין אוּן שיקט אויפן צװײטן טאָג אַרױס 


זײנע אָפּטײילן צוהילף דעם טאַטן, אָבּער שנעלער פוּן די 
אָפּטײלן לויפט דאָס נײַעס װעגן אויפשטאנד,. דעם טאַטגס אָפַּ 
סיילן זענען נאָך נישט גרײט, 

אָן טעלעגראָף-דראָטן צפעס װי מיטן װינט, דערגײט 
דאָס שרעקלעכע נײַעס צוּ די אויערן פין דאַאָיִן. ‏ דער דאַאָין 
בּאַזעלט דעם בּאַטאַליאָן-קאָמאַנדיר צוּ אַרעסטירן דעם טאַטן. 
אַ גרופּע זעלנער דאַרף אויספירן דעם גאַפעל, אינער פוּן די 
זעלנער אין אַ מיטגליד פון גאָילאַאָ *). 

די זעלנער דערשינען אַלע װי אײנער פּאַרן טאָטן אוּן 


-- ק;מענדאנט, דער זאַאָין האָט בּאַפױלן דיך צו אָרעסטירן, 
מיר דאַוצן קומען צוּ דיר הײַנט בּײַנאכט אין דין איגער. 
ואַסן. 

דער טאטע רופט אײַליק צינויף דעם נאָענטסן אָפּטײל 
פון גאָילאַאָ, דרי פּאָליצײישול אוּן די זעלנעריג יפע, װאָס 
דאַרף אים אַרעסטירן. 

אין דער צײט, װען לױט דעם דאַאָינס אויסרע. 
כענינג דאַרפן די זעלנער אים כאפּן, אין דער טאַטע 
אין בּעט נישטאָ: ער פיוט גואָד אָן אױיפן אַנדערן עק שטאָט 
מיט אַן אָפּטײל פּאַליציאַנטן אוּן פאַרגעמט דעם דאַאָיִס הוין. 

דער דאַאָיִן װערט אַרעסטירט. אין דער נאַכט אין גע. 
פאַלן די מאַנדזשורישע מאַכט אין טעיאן, 

ערשט אינדערפרי האָבּן די איינװוינער פון שטאָט פאַר. 
שטאַנען, אַן די רעװאָלוציע האָס זיך טאַקע אֶָנגעהױיבּן. אי. 
בּערן דאַאָינס פּאַלאַץ און די קאַזאַרמעס פלאַטערט נישט מנףר 
די געל2 פאָן מיט דעם שװאַרצן דראַכן 

איבּער דעם אויפשטענדיקן טעיאַן פלאַטערן אויף הױכע 
בּאַניבוס:שטאַנגען די פענער פוּן דער רעװאָלוציע: װײס מיט 
8 (רויטן קריין אינדערמיט, אין וועלכן ס'איזן אַרײנגענײט אויך 


*) גאָנלאַאָ -- געהײמער רצה. פאױנאַנד אין כינע (איבערז), 


1 


אַ רויטער היעראָגליף ,כאן" -- דער אַלטער נאָמען פוּן כינע. 
זישן פאָלק, : 
דאָס זענען אַלזאָ די אַנצוּגלעך, װעלכע מיין מאָמע האָטּ 
פאַר מיר בּעת דער קראַנקײט געניט! 
די טויערן פון די נעפענגענישן װע"ן געעפנט. אָבער 
קיין איין רעװאָלוציאָוער אין אין זײ גישטאָ. דער דאַאִין 
| האָט זײ גישט געלאָזט דערלעבּן דעם טאָג פוּן דער רעװאָלוּ 
ציע. זי זענען אַלע געקעפּט געװאָרן. 
די רצװאָלוציע האָט ואָך טרוקענע הענט. קײגער אין 
גאָך נישט געקעפט געװאָרן אַפילוּ דעם דאַאָין האָט מען גע. 
שוינט! ער זיצט אין הױזיאַרעסט, 
די שטאָט אין אויפגערודערט. סען רעדט שטיל, מען 
װונדערט זיך, מען גלײבּט נישט, מען פליסטערט. פאַזוּנדערש 
הערט מען שרעקעװדיקע שמועסן אין די קראָמצן : 
-- פּאַראַטן דעם קיזער, 
-- װען ס'װעט װײַטער אַזױ י'.. ‏ א" ײין נישט אײן 
קאָפּ אָפּהאַקן, 
און די קרעמערס צעלויפן זיך, פאַרשװינדן. װי װאַסער 
אין שפּאַרעס. 
די אינטעליגענטן מיט דִי הויכע געלערנטצ טיטלען טאַד. 
לען דעם טאַטן פאַר זיין אָנטײיל אין אויפשטאַנד: 
-- װי אַװי קען אַ פאן מיט אַ געלערנטטיטל, אַ 
גײַסטיקער אַריסטאָקראַט. שטעלן זיך אין ע9'ץ פון טראַטװע. 
פירערס און בּֿאַנדיטן און פאַראַטן דעם קײזער! 
דער טאַמע הערט יך צו די אַלע רײד נישט צוּ, אָדער 
ער מאַכט זן נישט העונדיק. ער איז אַ גאַנצן מעסלעס אויף 
די פיס אוּן איז פאַרװאָרמן מיט אַרבּעט. ער גיט אַרױס בֹּאַי 
-- פעלן צו אַרעסטירן אוּן נעמט איבּער דעם דאַאָיִנס צװײ בֹּאַ. 
טאַליאָגען מיט לאַנג דערװאַרטן געװער, װאָס האָט בִין איצט 
אַװי געפעלט די אויפשטענדיקע. 
פון די דערפער קומען יעון טאָג אָן איינצלנע, גרופעס 
2 | אוּן גאַנצע אָפּטײלן פּוי ערים אין זיין הוין אַרײן, זײ קוּמען 


מיט צװײ.שפּיציקע װידלעס, מיט פּיקעס, קְרוּמע שװערדן, 
אָדער גאָר בּלויז מיט מעכטיקע בּאָקסערישע פויסטן, אוּן טאָדערן 
װאָפּן, קוילן, קװאַרטיר אוּן עסן, סיאין נישטאָ קיין איין טעמפ? 
אין שטאָט, װעלכער זאָל נישט זיין פאַרנומען, איף די שטײי. 
גערנע פליטעס, פאַר די געמאָלטע הילצערנע געטער זענען 
צעלייגט פײַערן אָנשטאָט די װײַרעך-פעסער, איּן אויף זײ 
קאָכן די דורכגעפרוירענע מענטשן זיך טיי אין דעם קילן גאָי 
וועמצער-נעפּל, 

עס זענען דאָ דאָ האָלצהאַקעריס פון װײַטע בּערגידורכי 
גענג, אין קורצע רעקלעך און לגַפּטשעס פוּן ליקע. מיט העק 
הינטערן גאַרטל, די פּישערס און טראַטװטיפירערס, װעלכע לעבן 
פוּן שוימיקן יאַנגטסע. טראָגן הױזן צּין די קני אוּן גראָבּע 
העמדער אין קאָליר פֿון טווקענעם שלײַם. די בּלױע רעקלעך 
פון די פּויערים זענען אױסגעבּעט מיט אַ גראָבּער שיכט װאַטע, 
אַובּעטלאָזע און בּעטלערס שטופּן זיך ארום פייער מיט וייס. 
בלויע און שװאַרצע טיכער אַרום די קעפּ אַרומגעבּונדן, אוּן 
זײערע טירערס אונטערש"דן זיך פוּן-זייעו'ע לייט דורך דעם, 
װאָס זֵיי טראָגן זײַדענע טורבּאַנען אױף די קעם. 

אײניקע בּאַטראַכטן מיט פאַרדראָס די אומגעויינטלעך 
גוויסע לעכער אין זײערע הויזען און שנײדן אָפּ מיט די קרוּ. 
מע מעסערס שטיקער פון זייערע קאָפּיטיכער אויף לאַמטס, 

איבּער אַלע װעגן, װאָס ציִען זיך װי טײכן פוּן די 
בּערג אַראָפ, שטראָמען פון אַלע זײטן אַלץ נײיע און נײע אָמּי 
טיילן קיין טעיאַן, ס'דאַכט זיך, אַן די שטאָט װעט מער גישט 
אויסהאַלטן זײער געדראַנג אוּן װעט פּֿלאַצן אין אלע נעט, 

די שטאָט האָט נאָךְ קײנמאָל נישט געוען אין אירע מויי 
ערן אַזױפיל פּראָפעסיאָנעלע בּאַנדיסן פוּן דער אומגעגנט, אוּן 
דאָך זענען כּמעט נישט פאָרגעקומען קײן רױבּערײען., 

נאָך דער ערשטער װאָך קומט דער ערשטער קלאַט. 

דעם טאַטנס פּאַרטײ:חבר, װעלכער האָט אִים מיט ט קור, 
צער צײיט צוריק אַרױסגעשיקסט סיליכערישע הילף פון עכנישו 
קרייז, האָט מיט זײנע אָפּטײלן אַכאַקירט די קרײזישנאָט ליאַן. 


93 


4 


שאַן, װוּ ס'האָט געהערשט אַ דאַאָיִן א כינעזער, אָבּער אַ געט. 
רייער אונטערטאַן פון די מאַנדושורן. : 


דער דאאָיִן פין ליאַןשאַן אין אַ דורכגעטריבּענער פוקס. 
ער בּאַגריסט די אין שטאָט אַרײנמאַרשירגדיקע אָפטײלן פון 
אונדזער חבר: 

-- איך גײ אויך מיט דער רעװאָלוציע -- ער פאַרנײגט 
זיך טויזנט מאָל און שמייכלט זיסלעך, -- דערלױבּט מיר אייך 
איבּערצונעבּן מײַן גאַרויזאָן. אויבּ איר װעט אים פאַרײניקן מיט 
אײערע זעלנער, װעט איר קענען מיט מער דערפאָלג פירן 
דעם אָנגריף, 

אונדוער חבר האָט אים געגלײבּט, דער דאַאָין איז גע 
בּליבּן אוף דער פרײַ. דער חבר איז אַװעקץ שלאָסן אין אַ 
גאַסטהױיו. פינצשער זענען די נאָװעמבּער.נעכט אין ליאַן.שאַן 
די לאַנגץ מאַרשן פון דער רעװאָלוציע האָבּן אונדזער חבר 
און זיין װאַך שלעפעריק געמאַכט, אַרוּם האַלבּער נאַכט רײסט 
זיך דער דאַאָיִן מיס זײַנע זעלנער אַרײַן אִין דעם שלאָפצימער. 
אײדער דער חבר האָט בּאַװיזן זיך אויפצוכאַפּן, האָבּן אים די 
גרײטע שװערדן צעשניטן, אוּן דאָס בעט אין מאַרפלײצט גע. 


װאָרן מיט זײַן בּלוּט, 


דעם טאַטן אַלײן איזן איצט פיל שװערער,, ער גיט 
איבּער די מאַכט איבּער דצר שטאָט זײן חבר, דעם רעװאָלוצ. 
יאָנער לי, אוּן אײלט אלײן אין שפיץ פון אַן אָפּטײ? פון 
זייגע פּאָליציאַנטן קיין ליאַן.שאַן, אין איין חודש ארוּם פאָר. 
װאַנדלען זיך דאָס פאַרעטערישע ליאָׂן.שאַן אוּן נאָך צװײ אַני 
דערע קרײזן, װעלכע זענען געטרײ געבּליבּן דעם קײסער, אין 
רעװאָלוציאָנערע קרייון, דאָס מיליטער פוּן דאַאָין, דעם מערדער 
פון זין קאַמפס-חבר, פאַרײניקט דער טאַטע מיט וײַנע אײגענע 
פולקן, דער טאַטע בּאַפעלט אים צוּ פירן אויפן קבר פון דעם 
דערמאָרדעטן חבר אוּן אים דאָרט אָפּהאקן דעם קאָפּ 

פאַר די דערפאָלגרײכע קאַמפן בּאַשטימט די צענטראַלע 
רעװאָלוציאָגערע רעגירונג פאָרן טאַטן אַ פרעמיע פין 1000 דאֵיאַן. 


דעם טאַטנס שליחים בּרענגען מיך אויפן דריטן טאָג 
נאָכן אױסבּרוּך פון ‏ אױפֿשטאַנד אין שטאָט אַרײַן. איך פאָר 
אַלײן, די בּאָגּע האָט זיך אָפּגעזאָגט מיטצוּפאָרן, זי גלייבט 
נישט אין דערפאָלג פוּן אױפשטאַנד, זי אין זײיער נערװען, 
ױ קען זיך נישט בּאַהערשן, זי שמייכלט נישט מער. אָדער 
זי זיצט שפהןלאַנג װי פאַרשטײינערט און קוּקט פאר זיך אומ. 
בּאַדעגלעך, װי זי װאָלטגעװאָלט מיט אירע בליקן דורכבּױערן 
די הילצערנע װאַנט; אָדער זי בּלאָנדזשעט איבּערן צימער, אין 
װעלכן ס'איז אויסער איר קיינער נישטאָ, אוּן זי הײבּט אָן מיט 
עמעצן צוּ שמוּעסן. 

איך לויף ארײַן אין צימער און פרעג: 

-- מיט װעמען רערסטו, בּאָכּע! 

- איך? רעד ? סאַראַ אוּמזין} 

זי זעט דערבּײַ אױס, װי מען װאָלט זי מיט אַן עמער 
קאַלטן װאַסער פון טיפסטן שלאָף אויפגעװ:קט. 

איך פאַרליר זיך צװישן די מענטשן, װאָס האַלטן אין 
איין אַרײַן- אוּן אַרױסגײן אין אוּנדזער חויז. זיי לאָזן מיך נישט 
צו זיך קומען, זי צרענגען מיך אַרױס פון גלײַכגע: בט די 
גאַנצע שטאָט אין אויפגערודערט. אויף די גאַסן איז אַ געפּיל, 
דער, מען ליאָרעמט, מען לויפט, זידלט זיך, מען האַנדלט פּאָר." 
זיכטיק אוּן מען שאַרפס געװער. | | 

אוּמעטום שנײַדט מען צעפּ. מײַן קליינער צאָפּ, װעלכן 
די מאַמע און די בּאָכּע טלענן אַזױ זאָרגעװריק אָפַּהיטן, האַלט 
אויך אונטערן שער. איך בּאַװיין אים נישט. זאָל ער זיך פֿאַלן 
אױף דער פּאָדלאָגע. אַ צאָפּ אױף אַ כינעזערס נאַקן אין װי 
אַן אויפשריפט אויפן שטערן; ,מאַנדזשורישער שקלאַף", 

אױף די מויערן פון די הײַזער .שײַנען װײַסע פֿירעקיקע 
פּלאַקאַטן : איערן, װאָס װעט זיך אַלײין אין פאַרלױיף פון 10 
סעג נישט אָפּשנײַון דעם צאָפּ, װעט מען דעם צאָפּ אָפּשנײַדן 
אויף דער רעכענונג פוּן דע" רעגירונג", | 

בּײַ די ראָגאַטקעס עין טעיאַן, דאָרט װוּ די דאָרפישע } 
װעגן שנײַדן אַדורך די מויערן אוּן נייען איבּער אין שטאָטי. | 95 


6 


שע גאַסן, שטייען זעלנער מיט בּיקסן און מיט שערן. נעבן 
די זעלנער װאַקסן אויס אויף דער ערד װײכע הויפנס פוּן צעפּי 
פאַר די סויערן הערט מען געװאַלדן פוּן די אָפּגעשױרענע 
רײַזגדע, װעלכע זידלען די רעװאָלוציע, האַלטנדיץ זיך פאַר די 
נאַקעטע נאַקנס. זיי שעמען זיך מער מיס זייערע אֶמנץ. 
שוירענע צלפ, װי װען מען זאָל זיי האָבּן אַראָפּ:עצױגן די 
הויזן, אָנגעזעענע לײַט פּראָטעסטירן. 

- דאָס הייסט דאָך געװאַלט! די לאַפּעס פון אַ שמוציקן 
טופעי, וועלכער האָט זיך נאָך נעכטן װי אַ בּאַנדיט איבּער די 
וועגן אַרומגעשלעפּט, דערװעגן זיך אָנצוּרירן אונדזערע אײירעלע 
צעפּ, דער צאָפּ אין נישט קיין סימבּאָל פון שקלאַפערײ, דער 
צאָס איז אַ צייכן פוּן געסריישאַפט צוּם קייזער, צוּ די אבות, 


צוּ די אַלטע געועצן און דער אַלטער װיסנשאַפט, זיי היבּן 


אָן מיסט די צעפּ און זיי װעלן ענדיקן מיס דעם, אַז מען װעט 
די מזכּחות פון די שטיבּער אַרױסװאַירפן אין די בּעסטע מענטשן 
פון זייער אייגנטום פאַרטרײַבן, װי ק-עציקע הינט! 

אויך די פּויערים רעגן זיך אויף: 

- אין דאָס געהערט געװאָרן /... הוּנדערטער יאָון לעגן 
מיר מיט צעפּ, זיידעס אוּן ?לטער,זיירעס האָבּן צעפּ געטראָגן... 
מען װעט אונדז אין דאָרף אױסלאַכן, װי הינט אָן װידלען.. 

בּלוין די קוליס זענען צופרידן פון דעם אוּמױיסטן האָר. 
שערן. זײ לייגן גערן אונטצר די זעלנערישע שערן זײערץ 
פֿאַרשװיצסע, שסינקענדיקע, פאַרלײַוטע צעפּ, װאָס הענגען זי 
אַראָפּ פוּן די געגאָלטע בּיאָנוענע קעפ. גוּט אַזױ! ס'װעט זײן 
װײניקער אַרבּעט מיט דעם װאַשן אוּן די לײַו זֵיי װאָלטן די 
צעש נאָך פריער אָפגעשניטן, װען דאָס מאַנדןשורישע געועץ 
װאָלט עס נישט געװען פאַרבּאָטן. 

אייניקע בּאַהאַלטן זייער צאָפּ, אײַנװיקלענדיק אים זאָר. 
געװויק װי אַ פּלאָדן הינטער דעו זײַדענער יאַרמלקע, װען זי 
פאָרן אַדורך די טונקעלע טױערן אָבּער די זעלנער פאַרשסיען 
זיך אויף דעם,. זי נעמען אָן די יאַרמלקע כאַר דעם פּאָמפּאָן, 
הײגן זי אונטער, װי אַ דעקל פוּן אַ טשײַניק אוּן פון א'נטערן 


היטעלע רוקט זיך אַרױס דער צאָפּ, װאָס װערט לוסטיק בּאַ. 
גריסט פון די קליגגען פוּן דער שער. 

די האָריהענדלערס זענען הײסע אָנהענגער פון דער רע. 
װאָלוציע. קײנמאָל האָט נאָך כינע ניעשט צוגעשטעלט אַויפיל 
בּיליקע מענטשלעכע האָר. 


5ּו. נאָך איין מאָל באַשטראָמט 


יצט איו שוין קלאָר: די רעװאָלוּציע האָט געזיגט. הגם נאָך 

נישט אַלע דאַאָיִנס האָבּן זיך שוין אוּנטערגעגעבּן, קוּמען 
דאָך אָן פון דער רעװאָלוציאָנערער רעגירונג אין האַנקאָי גוּטע 
ידיעוח. 

שכנים און קוובים בּרענגען דעב טאַטן מתנות. ער זאָגט 
זיך העפלעך אָפּ זיי אָנצוּנעמען און שיקט אַװעק צוריק אַהײם 
די איבּעראַשטע שליחים מיט זײעיע בּאַגלײטעוס. די קוליס, 
װעלכע כראָגן שװערע זעק, פּעק און קאַסכנס אויף זײערע 
אַלסל שסאַנגען. 

די שכנים אוּן קרובים האַלטן דעם טאַטן פאַר אַ בּאַנ; 
דיט. זײ זענען איבּערצייגט, אַן אינגיכן װעט ער הײסן זײנ 
צװײ-פיסיקע היות, װאָס זענען אַנטלאָפן פון די סְעטשואַנער 
בּערג, צעראַגירן די שטאָט. זיי װאַרטן דערשטױנטע, װען 
װעט שוין דער דען יאַכּ, דער מאַן װאָס האָט געקריגן אַזאַ 
גוױיסע מאכט, אָנהוֹיבּן אויכצוניצ; פאַר זײן אײגענעם 
נוצן די דורכגעפירטע איבּערקערעניש, אוּן אפשר אין זײַן 
אָפּואָג נאָר אַן אַנצוהערעניש : שיקט מער, : 

אוּן װידער קומען אין אוּנדזער הז קוּליס, בּאַלאָדן מיט 
שװעוע בּאַלן שטאָף, ווישנדיקן זײַדנס, מיט קוישן גי?דערנע 
פרוכטן אוּן שװערע שטאַבּעס זִילבּער. הינטער זײ טומלען זיך 
אויפגערעגטע די געשאַנקיגעבּערס, פאַרנײיגן זיך, שמייכלען, 
האַלטן שיינע רעדעס, און זײערע איבּערגעשרואָקענע אוּן כיט. 
רע אױגן פאָושן אוּמוויִק דעם טאַטנס געזיכט, צי ס'װעס זײ 
גטלינגען אים אונטערצוקויפן. 


97 


8 


דעם טאַטנס פנים אין רויִק, װי ער װאָלט געטראָגן אַ 
מאָסקע. ער דערקלערט די שכנים אוּן קרוביט, אַן רי שפּײןי 
פּראָדוקטן װעט ער אָננעמען, װײל זײנע זעלנער פעלט אויס 
שפּיין און דאָס אױבּס װאָס /ײ באַױיצן פון פריער, הײיבט 
שוין אָן צו פוילן און קען אינגאַנצן קאַליע װערן. אָבּער / 
ער בֶּעט די, וי זאָלן די שטאָפן און דאָס געלט צוריק צוי 
נעמען. די דעװאָלוציע דאַיף איצטער מער קײן געלט נישט. 
ער בּאַדױערט נאָר, װאָס דאָס געלט האָט אים קײנער נישט 
געבּדענגט דעמאָלט, װען מען האָט עס געדאַרפט האָבּן אויף 
צוצוגרייטן דעם אויפשטאַנד אָדער צום װײניקסטן נאָך צוּריק 
מים צוויי חדשים, 

איך דריי זיך אֵרוּם צװישן די בּאַמבּוּס-קערבּלען, פון 
װועלכע עס קיקן 4-ייס מאַנ-אַרינעס אוּן צװישן די גרויסע 
קאָסטנס, װאָס שמעקן מיט בּאַרנעס ‏ איך הער דעם טאַטנס 
שטים, װאָס זאָגט אָן דער מאַמען: 

-- הייס אַראָפּטראָגן די פרוּכטן אין שפּײיכלער אוּן שיקן 


די זעלנער צוּ נײייאָר אין די קאַזאַיטעס. 


אוּן נײַ;יאָר אין שוין נאָענט. נישט דער כינעזישער נײַ. 
יאָר. דער כינעזישער נײַײאָר פאַלט יעדעס יאָר אויס אין אַן 
אנדערן טאָג װײַל אין כינע רעכענען ויך די חדשים לט 
דער לבנה, א חודש האַלט 28--29 טעג אוּן דרײַ יאָר דוּרב. 
אַנאַנד איז דאָ 2ן חרשים. און אויפן פצרטן יאָר -- 13. נײן, 
דער טאַטע מײנט דאָ דעם נײַיאָר לױט דער אײראָפּעיִשער 
צייט:רעכענונג. דער דאָזיקער נײַ.יאָר װערט בּיי אונדן צום 
ערשטן מאָל געפּײַערט, אײַנגעפירט איס-האָט ערשט די רעװאָ. 
לוציע. | 

מיט אײַליקע טריט, נישט קוּקנדיק אויף מיר, גײט דער 
סאַטע פאַרבֿיי, איך בּאַהאַלט מײַן פּנים פאַר זײַן בּליק, װי איך 
װאָלט זיך געפילט פאַר אים אין עפּעס שולדיק. 

די מאַמע איז אין צווייטן צימער פאַרנוּמען מיט די געסט. 
ס'איז געקוּמען אַװיםיל געסט, ע19ס װי עס װאָלט געװען אין 
אונדזער הוין אַ חתונה אָדער אַ לװית. און פאַר יעדן דאַרף 


מען האָבּן אַ גלעזל טײ, אַ פריינדלעכן שמײכל, א פּאָר מי. 
נוּם פוּן אַ ליבּלעכן שמוּעס. אין מינוס קוּמט צוּ צוּ דער 
אנדערער, עס װערן פון זײ גאנצע טעג, אוּן פוּן די סעג װערן 
לאַנגע װאַכן 

די צײַט, װען דער טאַטע פלעגט פאַרדינען 8 דאַיאַן, אין 
שוין לאַנג אַריבּער. זײַן געהאַלט בּאַטרעפט איצט 200 דאַיאַן 
די טאַמע מוּן שוין. נישט מער ויך קאַליע מאַכן די איגן אין 
רויך שוּן קיך. זי האָסט אַ דינערין. 

װי אַ קלײנער בּלאַסער שאָטן, נאָר-װאָס פוּן דער שװע. 
רער קראַנקײט אױפגעשטאַנען, גײ איך מיר איבּערן הויזאַרום 
און פאַרבּײַ די שפּײַכלערס. איך זע װי די זעלנער -- איך 
שרעק מיך פאַר זײ, זײ זענען גראָבּע און שמוציקע -- כאַפּן 
אַװױס דורך די שפֿאַרעס פון די בּאַמבּוסיקערבּלעך מאַנדאריי 
געס אָדער צעבּרעכן מיט העק די קאַסטנס און עסן די ואָם. 
טיקע בּאַרנעס, װאָס פּאַדפלעקן די שטײנער פון אונדזער היף. 
איך קוק זיך צו צו זײי און עס פאַרדריסט מיך נישט אַזױימיף? 
וויפל איך בּין זײ מקנא: דער דאָקטאָר האָט מיר פאַרבּאָטן 
צו עסן אוֹבּס אוּנטער דער דראָונג, אַן איך קען שטאַרבן 
אָדער װידער אַרײנפאַלן אין אַ שװערער קרענק. 

נײזיאָר. מען פראָגט די אױבּס אין די קאַזאַרמעס. דער 
טאַטע בּאַזוכט די קאַזארמע; ער בּלײבּט שטײן פאַר די צע' 
בּראָכענע קאַסטנס און האלבּ.אױיסגעלײדיקטע קערבּ אוּן פרעגט 
מיט צאָרן די טרעגערס, װאָס לאָדן אויס די װאָגנס אין קאַ. 
זאַרמע-הויף; 

- - װער האָט דאָ גערירט די פרוכטן; 

די טרעגערס ענסטעין, אַז זײ האָבּן די קאַסטנס בּאַקו 
מען אין אַזאַ צושטאנד פוּן די עפּײכלערס. 

דער טאַסע קומט אַהיים א בַּײיזער אוּן אָנגעכמורעטער. 

-- װער האָט גענוּמען די פרוכטן! 

די מאַמע קװעטשט מיט די אַקסלען. 

דער טאַטע פרעגט צאָרנדיק די רינערן (איך האַכּ נישט 


99 


איין כאָל געזען, װי וי פלעגט פאַרבּײַגײענדיק זיךְ נעמען 
מאַנדאַרינעס פוּן די צעלעכערטע קערב); 

-- װער האָט גענומען די פרוכטן; 

די דינערין אי נישט אימשטאַנד אויסצוהאַלטן דען יאָ. 
פוס צאָרן. 

זי װײַזט אויף דעס אײנציקן מענטשן, װעלכער האָט די 

ר פרוכטן נישט אָנגערייט - אױף מיר. 

מיינע שטאַמלויקע פאַרענטפערוּנגען װערן פאַרזוּנקען אין 
ים פון דעם סאַטנס פאָרװורפֿן; 

-- דער דאָקטאָר האָס דיר פאַרבּאָסן צו עסן אױיבּס, 
דו האָסט נ'שט געפאָלגט דעם ואָקטאָר. האָסטי שוין אָבֶּער 
יאָ גענומען, דאַרפסטוּ איך קענען דאָס מוֹדת זיין. דו האָסט 
עס געצוּן בּסוך, דו בּיסט אַ ליגנער אוּן אַ גנב. 

די מאַמע נעמט זיך אָן פאַר מיר : 

-- דאָ פעלן דאָך גאַנצע טאָנעס. ס'איו דאָך קלאָר, אז 
אַ קליין קיגד קען גישט אַזאַ מענגע פרוכט אויפעסן. 

דער צעבּײוערטער טאַטע רוּקט אָפּ די מאַמע מיט אַ 
בּאַװעגוּנג פון דער האַנט, װאָס דערלאָזט נישט קײן קעגנשטעלן 
זיך : 

- איך זאָג דאָך נישט, אַז ער האָט דאָס אַלץ אויפגע. 
געסן. כ'זאָג נאָר, אַז מײַן זון האָס זיך בּאַטײליקט אין גנבע. 
נען פרוּכטן, וועלכע זענען געװען בּאַשטימט פאַר דער אַרמײ, 
די קענסטוּ זיך אײַנשטעלן פאַר א גנב; 

דער מאָמעס שטיבכ אײנשטעלן זיך פאַר מיר, רײַסט 
אויף אין דעם סאַטן מיט דער קראַפט פין אַ שװאַרצער יאַפּאני 
שער בּאָמבּץ, מיין שטאַמלען װעיט דערדריקט און צעבּרעכט זיך 
אין זיין צקין. 

צום צװײטן מאָל אין מײן לעבּן פײַפט דער בּאַמבּוס. 
שטעקן דווך דער לופט און פאלט אַראָפּ אויף מײן האַנט אוּן 
רוקן. 

פאַר די דערװאַקסענע גנבים אין פרעסערס מון איך לײדן. 

0 דער פאַרדראָס מאַכט גרעסער מיין װײטיק, 


עמעצנס אַ האַנס כאַפּט מיך אָן אוּן ציט מיך אַװעק פון 
פייפנדיקן בּצַמבּוס-שטעקן. איך זע נישט דעם טאַטן. אַ פרויען: 
פיגור פאַרעטעלט אים פאַר מיר. ‏ דער טאַטע װאַרפט דעם 
שטעקן אין װינקל אוּן שװגס; זין פּנים אין אומבּאַװעגלעך 
װי אַ מאַסקע פוּן גִיפּס, מײן אויסלײיזערין אין מײן עלטערע 
מומע, זי אין אָקאָרשט געקומען צוּפאָין אוּן אין גיאָד אין 
מאָמענט פין שמייסן אַרײן אין צימער. אוֹיף אַ גאַסט, אויף 
אַן עלטערער שװעסטער דערװעגט זיך נישט דער סאַטע אוים. 
צוהײיבּן די האַנט אָדער די שטים. 

אין דריי װעוטער דערצײלט ער דער מוּמען דעם פאַר. 
לויף פון דעם געשעעניש. די מומע פאַלט אָן אויפן טאַטן: 

- אָנשטאָט צּוּ שלאָגן דאָס קינד, האָסטוּ געדאַרפס פריי 
ער אויפקלערן אין װײניקסטנס אויספרעגן די זעלנער, װאָס 
שטייען פאַר דיין הז אויף דער װאַך. : 

אוּן נישט װאַרטנדיק אויפן טאַטנס ענטפער, איבּעראַשט 
זי די זעלנער מיט אַ פראַגע: 

-- װײסט איר נישט אַמאָל, װער ס'האָט גענומען די 
פריכטן ! 

די זעלנער שלאָגן זיך מיט דער דעה, אָבּער... ערשטנס, 
זענען זי ,בוידער" פון פאַריין ,גאָיליאאָ", צװייטנס, רעדט 
מיט זײ די שװעסטער פוּן אָנפירער, דריטנס האָבּן זײ געהערט 
מיין געוויין אוּן װײסן, פאַרװאָס דער טאַטע האָט מיך געשלאָגן. 

-- יאָ, מיר האָבּן גענומפן פרוכטן אוּן אַנדערע זעלנער 
אויך -- זאָגן זי אָפן. 

דער טאַטע דרײט זיך שװייגנדיק אויס אויפן אָפּצאַס אוּן 
גײט אַװעק. עֶר גלײבּט נישט קיינעם: נישט מיר, נישט דער 
מאַמען. נישט דער מוּמען, נישט די זעלנער. ער אין איבּער. 
צײגט, אַן איך בּין אַ גנב. און דאָס אין פאַר אים גענוג. 

די דינערין אין פוּן הוין פאַרשװונדן, װען די מאַמע 
האָט זי גענומען אויפן פאַרהער, אין זי אַנטלאָפן, אַיצײנס -- 
האָט זי געטראַכט -- װעט מיךן די בּאַלעכּאָסטע אַרױיסטרײבּן, 
װען זי װצט דערגײן דעם אמת. 101 


עס גײען אַריבּער עטלעכע טעג, די דינערן איזן נישטאָ. 
די מאַמע שיקט מענטשן זי אויסצוּװכן, זי קומט צו אונדו אין 
הויז, װי זי װאָלט נעקומען צוּם געריכט. אױף דער פּראַנט, 
פאַרװאָס זי איז אַנטלאָפן, דערצײלט די צעשראָקענע און צי. 
טערנדיקע מײךל אַלץ:! זי האָט זיך אזוי געשראָקן פאַרן 
סאטן, זי האָט טאַקע געגעסן די פרוכט. אוּן די שולד אַרױים. 
געלײגט אויף מיר. די מאַמע גיט איר איר לוין און פרעגט: 

-- װוילסטג װייטער גײַ אונדו דינעןן 

זי האָס בּײַ אוּנדז געאַרבּעט בּיו דצר מאָמעס טױט און 
זי איז בּײַַם בּעט פון דער קראַנקער מאַמען געװען די געט-י. 
עסטע און ליבּעטולסטץ קראַנקן שוועסטער, 

נײייאָר אין אַריבּער. אין אונדזער שטאָטישן הו האָט 
זיך איינגעשטילט דער יומטובדיקער טומפ, די מאַמע אין אין 
דאָרף בי דער קראַנקער בּאָבּען 

מיט דער אלטער האַלט עס עמאָל, זי עסט שוין גאָרנישט, 
איר גאַנץ עסן אין טאָג בּאַסטײט פון א בּיסעלע מילך פון 
סאָיאיאַרבּעס. דער דאָקטאָר איז שטאַרק פאַרזאָרגט. 

-- אויף עלטער אין נישטאָ קיײן מיטל, זי איז דאָך סוין 
אַלט זיבּעציק יאָר, 

די פּאָבּע ליגט אין בּעט און מאַכט מיט די ליפּן מיט 
מי פאַרשטײט מען, װאָס זי װיל : 

-- כ'זיל זען שייכוּאַן. 

אָבּער זי האַקט בּאַלר אָפּ 

- מע דאַרף נישט, זאָל ער נישט קוּמען, כ'ויל נישט, ער 
זאָל זען מיינע אויסלעשנדיקע אויגן, ער װעט נאָר װײנען. 

װען זי אין געשטאָרבּן, אין מיט איר געװצן נאָר מין 
מאַמע, אַלײַן שוין שטערבּלעך קראַנק, 

מ'האָט זי בַּאַלך בּאַגראָבּן שטיל און רויק, 

נאָענט פון דען טסיאַיטשען - דעס דאָרף, װאָס טראָגט 

דעם נאָמען פון אונדזער שטאַט -- ליגט א בּערגל, דאָרט בּאַ; 
102 | גאָט מען די מיטגלידער פון אונדזער פאמיליע. אָבּער קינ. 


= 


= 54 = ת, ייט יי 


= 


דער אוּן קינדערלאָזע דענס װערן דאָרט נישט געלײגט. די 
בּאָבּע אין נישט נעװען דעם סאַטנס אמתע מאַמע, און דער. 
צוּ האָס זי אַלײן נישט געהאַט קײן קינדער. מען האָס וי 
דעריבּער בּאַגראָבּן אויפן אָלגעמײנעם גוטן אָרט. דער פענג, 
שוצי פון אוּנדזער דאָוף האָט צװישן די צאָלרײַכע קברים פוּן 
די פאַרשידענע דענס אָנגעװיזן דאָס אָרט. װוּ מען דאַרף אַװטק;: 
לייגן איר קערפּער, װעלכעס װעט זיך שױין מער נישט װאַק: 
לען איף אירע ,גאַלדעגע ליליעס". 

אונדזערע סעטשואַנער קבוים זענען נײער טיפע. זײ 
האַקן אַדורך די לײמיקע אױבּעירשטע שיכט אוּן דערגײצן בִּיז 
צום פעלזיקן גרונט. נישט אַזױי װי אין קיאנגסוּ אָדער טשע'י 
קיאַנג, די פּראָװינצן, װאָס ליגן בּיים אויסגוס פוּן יאַננטסע, 
װוּ דאָס גרונליװאַסער שװענקט אונטער די קברים און מען 
שטעלט דאָ דעריבּער פַשוּט אַװעץק די טרומנע אויף דער ערד 
און מען שיס אָן איבּער איר אַ בּערג? ערד. 

די בּאָבּעץ ליגט שוין אין גרובּ. 

דער טאַסע גײט אַרױס אין אַ נײער שלאכט, און פאַר 
זײן אָפּפאָר שיקט ער אונדז צוריק אָכּ פון דער שטאָט אין 
דעם שטילן דערפל סיאַן.שי. 


8 די מאמע שטארבם. 


{=װייקיויאַנג!* אַװי שרײט באַנאַכט אין די סעטפּואַנער 
גערטנער אַ פויג? מיט אַ רויטן בּרוסטל, װעלכן מען רופט 
טו-טיו.ען, 
ער שרײט יאָמערלעך אוּן װײטיקדיק אוּן אװי לאַנג 
בּיו - װי מענטשן זאָנן -- ער פאַרגיסט זיך מיט בְּלוּט; צו: 
מאָוגנגס געפיגט מען אים מיט אַ פאֲ{יבּלושיקטן שנעבּעלע אוּנ. 
טער אַ בּוים, 
אין די אלטע כינעוישע בּיכער געפינט מען לעגענדעס 
װענן דעם, פין װאַנען דער פויגל האָט זיך גענוּמען. 103 


8 רײכער פירשט אין אַרויס אין קריג קעגן װײטן סעט' 
שואַן. ער שפרינגט אַרױף אויפן פערד און וײט אַ פריילע' 
כער אין עפּיץ פון זײנע זעלנער. אַ געטרײער אוּנטערטאַן 
לויפט הינטער דעם פירשט נאָך און בעט אים, ער זאָל נישט 
גיין אויף סעסשואַן: אין דעם װילרן לאַנד װאַרט אויף אים 
דער מויט. 

דער פירשט אי דערהאַרגעס געװאָרן. זײן געטרײַטר 
דינער װאַרפט ויך איף דער ערד אוּן װײנט. ער װײנט זיך 
או'ס די אױגן און שטאַרבּט און װערט פאַרװאַנדלט אין אַ 
פויגל, און דער דאָזיקער פויגל רופט דאָס טאקע בּײַגאַכט 
דעם נאַמען פון פירשט: סו.סון.אואַן ! 

אן אַנדערע װידער לענענדע דערציילט. 

גישט דער דינער בּאַװײנט דאָס אין די בּערג דורכגענג 
פון װייטן לאַנך זיין געהאַרגעטן כירשט. דאָס װײנט נאָך אים 
זײן כּלה, װעלכע סרויערט נאָך אים. מיט אַ רירנדיקער שטים 
רופט זי אין דער עוּנקעלער אויסגעשטערנטער נאַכט :,בּו.צוי 
קואֵי -- קער זיך אים, קער זיך אוּם! 

אויף די לאָנקעס פון סעטשואַן בּליט א רויסע בּלוס 
זי הײסט : טוּ.טיו-עןיכואַ. דאָס איזדאָס בּליט פון שטארבנדיקן 
פויגל טו.סיו-ען פאַרװאַנדלט געװאָרן אין אַ בּלימל -- דער. 
ציילט אַ לפגענד9. 

איך גלײבּ נישט אין לעגענדעס. אָבּער װען איך הער 
בּײנאַכט דעם געשרײ: קיוי-קיויײיאַנג!.. דאַכט זיך מיר, אז 
איך הער מין מאַמעס אַלץ מצר אוּן מער שװאַך װערנדיקע 
שטים. זי שפּײַט מיט בּלוט און א שטילע בּענקשאַפט נאָכן 
סאַסן, װאָס אין װייט צװישן געפערלעכע קאָמפן, פאַרצערט זי - 
און איך און מיין שװעסטערל זעגען נאָך צוּ קליין, 

איצט בִּין איך אַלט 0 יאָר. כ'בּין שוין אַלײן אַ טאַטע 
איך האָבּ געלײענט א סאַך בּיכער אין אַ סאַך שפּראַכן אָנּער 
איך מוז מיך צולײגן, אַן מינע אויגן זאָלן נישט אויסרינען 

סמייט מײנע טרערן, װצן איך סראַכט װעגן איר, מײן אָרעם 


פייגעלע, װאָס האָט זיך געראַנגלט מיט דעם בּלוטיקן טיט 
אויף דִי בּרעגעס פון גרינעםס יאנגטסע. 

זי פאַרנעמט זיך מיט דעם שװעסטערל, נעמט איף טאָג. 
אויס, טאָג;איין אַ מענגע געסט אוּן גרײט צוּ דעם יינגעין פע' 
טער צוּ זיין חתונה, אין די פיימאָרגנס הוּסט זיך שוידערלעך, 
ווענדט זיך אָפּ פוּן מיר, קאָרטשעט זיך פּלי:צלונג צונויף, און דער 
הוסט גייט איבער. דאָס בּלוט קומט אין איר האלוז אַרין. 
און זי װאַרט, בּין עס װעט פאַרגליװערט װערן און פאַרשטאָפּן 
די לעכער אין אירע לונגען. 

דורךן דער קיך.טיר, איבּער װעלכער עס קרייןלט זיך אַ 
װאָלקנדל רויך, גייט זי אַרױס אין מאַנדאַרינע-װעלדל. ס'דאַרפן 
בּאַלד אָנקימען סוחרים, װאָס װעלן אָפּקוֹיפן די פרוכטן אויפן 
בּוים. 

אױג עס זעט זיך פאָר אַ שלעכטע גערעטעניש, צאָלט 
מען איין דאַיאַן פאַר אַ בּוים, אב אַ גוּטע - אנדערטהאַלבּן 
דאַיאַן. אונטער די נידעריקע בּיימלעך קריכט אַ מאַן, בֹּאַי 
קיקט די בּלעטער, צװײגן אוּן װאָרצלען אוּן זוּכט דעם שװאַרצן 
שװאָם אָדער די וויטע בּלוטלױין. מיט אַ דערפאַרענעם אויג 
דערזעט ער אין די פאלדן פוּן דער קאָרע די פון זשוקעס 
געמאַכטע עפענונגען, שײעקט אַרײַן אַ לאנגע נאָדל און שטעכט 
אַדורך דעם זשוּק, דערנאָך שנײדט עױ אויס מיט אַ קרוּמען 
מעסע- די װערמיקע אָנשװילעכץ, 

די דינערין רוּפט די מאַמע אַרײן אין שטוּבּ. די שדכנטע 
איז געקומען, 

מיט געמאַָסטענע טריס אוּן שמײכלענדיק קוּמט ארין 
די לדכנסע. זי טראָגט גאָלדענע אויערינגלעך. קײן אײינציקע 
האָר שטאַרט איר נישט אַהוױס פוּן דער גלאַטיק פאַרקעמטער 
פריזור, מען זאָגט דאָך אין די דרוסיגעגנטן: די פריזור פון 
אַ פרוי דאַרף זיין אַזױ גלאַסיקק אַו אַ פליג, װאָס זעצט זיך 
אויף איר, זאָל זיך אַראָפּגליטשן, איר פּנים אין אײנגעריבּן 
פיס הײסן פעטס. אין האַנט האַלט זי אַ טיכעלע, װאָס ױ|405 


טראָגט אלע װײלע צּו צום נאָז, אַמאָל מאַכט זי אַ פּױוע און 
שטעקט אַרײן דאָס טיכעלע אין בּרײטן אֵיבּל, שיער נישט 
אונטערן אָרעם, 
- הינטער דער שדכנטע גײס אַ מאַן. ער אין צוריקגע. 
האַלטן װי אַ שליה, דאָס אין דער שדכנטעס מאָן 
דער ייִנגערער פעטער האָט שפּעט חתונה. ער אין שוין 
אַלט 30 יאָר. װי לאַנג ער האָט געקענט, האָט ער זיך ארױס. 
געדרײט פון דער חתונה מיטן אויסרײד, אן ער אי אַן אָרע. 
מאַן. אָבּער איצטער קען ער שוֹין מער מיט דעם אױסרייך 
גישט אָפַּקוּמען. אויסער דעם מאַנדאַרינע.װעלדל האָבּן מיר 200 
דאַיאַן געהאַלס פוּן טאַטן און 1000 דאַיאַן פון דער פַּרעמיט, 
װעלכע זענען נאָך נישט גערירט. 
טאָג-אויס, טאָג-איין קימען אַדורכפאָרנדיקע קרובים צוּ 
צוּ אונדן צוּנאַסט און פרעגן נײַגיריק: 
- נו, װי האַלט עס דאָרט! 
ספּעציעל שטייען זײ צו מיט די פראַגעס צוּם עלטערן 
פעסער : 
-- מיר ואָבּן געהערט, אַן איער געערטער בּרוּדער װיל 
חתונה האָבּן מיט דער אוּן דער מיידל פוּן סיאַן.שי, טוט אוּנדן 
די געפעליקײט, בּאַפרידיקט אונדזער צודרינגלעכע גײגיריקייט 
און זאָגט אונדו, צי איר גיט אײער קלוגע צושטימונג צוּ דעם 
שידוך ן 
דער עלטערער פעטער לױיפט אַרום אַ בײוער און אַ 
שיפורער. קיין זאַך געפעלט אים נישט: נישט די רעװאָלוציע, 
נישט דעם טאַטנס קאַמפן, נישט דער מאַמעס געזונט:צושטאַנד, 
און איבּערהוי9ס נישט דאָס װאָס צר, אַ טסיוישען -- אַ גע. 
לערנטצר פון אַ פּראָװינציעלן ראַנג -- איז אַ בּרודער פון 
משוגענעם רעװאָלוציאָנער דען יאַ:פּו, 
צר גלאָצט מיט די אױגן אויף די קרובים אוּן ענטפערט 
בֵּיין; 
-- אָבֶּער איך בּעט אײיך ויער, ס'איז דאָך בּײי אונדן 
6 רעװאָלוציע ! װאָס פאַר שַׁ װערט האָט דאָ אַן עלטערער בּרודע- ן 


װאָס גײט מיך אָן מין בּרודער דען טייפּוס חתונהז 

אין אונדזער ואַל שטטפּן זיך אוּן שטויסן הענדלערס. 
שניט. הענדלערס צעלייגן אויף דער פּאָדלאָגע זײיערע פעק זיידנס, 
שניידערינס הענגען אויף ויך אָן קאָלירטע קלײדער, גאָלֶך. 
שמידן געמען אַרױס פון די קעשענעס שאַכטעלעך און פֿאַר. 
גּלענדן דער מאַמעס אויגן מיטן גלאַנץ פון די גאָלדענע רינג. 
לעך אוּן אויערינגלעך, זילבּערנע האָר:קליאַמרעס, װאָס זעען 
אויס װי אַרבּעס-שױטן. און שפּילקעס אויסגעזעצטע מיט אי. 
דעלע שטײנער. מען דאַרף דאָך אױסקלױבּן געשאַנקען פאַר 
דער כּלה, 

ס'קוּמען מענטשן, סוחרים, זעצן זיך, טרינקען טיי, רופן אָן 
צאָלן, רעדן ועגן װעטער, װעגן די שכנים, װצגן די גײַעסן פון 
טעיאָן אוּן רופן װידער אָן צאָלן. דאָס דינגט די מאַמע אויף 
די טעג פון דער חתונה שַ הוין, װײל אונדזערס איז צו קלײן. 

אין דער קיך און די שמּײַזיקעמערלעך קען מען נישט 
אַרײַגקימען. סע שטײען דאָרט טעסער מיט גרינע זומער.קרויט, 
דורכזיכטיקע שטיקער פוּן גלאָז ענלעכן סעטשואַנער זאַלץ 
װאַרט, מען זאָל מיט זײ אײַנרײַבּן די שטיקער הױיריפעטס. 
סאיז נישטאָ קײן בּעסער זאַלץ פון דעם סעטשואַנער. אוּנדזער 
צרד אי; רײך מיט זאַלץ. פאַראַן הײַזער, װאָס האָבּן אײגענע 
זאַלץ:בּרונעמס: לאַנגע, שמאָלע רערן װערן אַדוּרכגעפירט דורך 
די גראָבּע שיכלן קאַלך אין דער ערד בּין צוּ די שיכטן זאַלץ. 
די רעין זענען אויסגעפילט מיט װאַסער, אין װעלכן די זאַלץ 
צעגײױט; די דורכױכטיקע צעלאָזנג ‏ װערט אױסגעשעפט מיט 
עמערס. פאַראַן הייפן אױף די בּערג-שיפּועים, װו סרײַסט זיך 
אַרױס פון די פעלדזן-שפּאַלטן הײסער גאַז. מיט גאמבּוּסירערן 
פירט מען דעם גאַז אַרײן אין די קיכן און מ'בּאַניצט אים 
צוּם קאָכן,. די שכנים קענען גוצן דעם גאַז פאַר אַ בּאַזונדערן 
אָפּצאָל. - 

די חתונה קומט פאָר אין זוּמער, װען די טעג זענען 
הייסע און קלאָרע, אַרוּם די טישן אין פול מיט געסט. דאָט 
יונגע פֿאָך דערלאַנגט די געסט װײן. די געסט דאַנקען און האַלטן | 07 4 


קורצע רערעס מיס בּאַגריסונגען, די מאָמע שטעלט זיך אױף - 
דער ליאַרעם בּאַדוֹיקְט דך. זי װענדט ויך צוּם פעטער און 
זיין װײבּ; 
-- כ'װעל שוין אפשר גישט לאַנג נאָך לעבּן. װען איך 
װעל שױן מער אויף דער װעלט נישט זיין, פאַרנעמט זיך, 
איךהבּעט אײַך, מיט מײַנע קינדער, װי מיס אײערע אײגענע, 
אן אומצופרידענער געמורמל פון די געסט רײַסט איבּער 
דער מאַמעס רײיד. די געסט פּראָטעסטירן. 
-- הײַגט אין אַ רױסער טאָג. הײַנט אין אַ טאָג פין 
פרייד, הײַנט טאָר מען אַזױ גישט רעדף 
די געסט שרײַען צוּ דער מאַמען: 
א סאַך גליק זאָלט איר האָכּן אין אײַער װײטערדיקן 
לעבּן. בּעינין טשאַן-שאָו} -- הונדערט יאָרן אַ לאַנג לעבּן! 
די מאַמע שמײכלט בּלאָס און צעטראָגן, אוּן זעצט זיך 
צוריק אויף איר אָרט. זי לייגט איר האַנט אויף מײן אַקְסל. 
זי זאָגט צו מיר שטיל, רי געסט זאָלן נישט הערן; 
= --. דערמאָנסטוּ זיך, שי-כואַ, װען נאָך מען שרײַבּט= אָן 
בּע-נין טשאַן-שאָו; אויף טרומנעס, װעלכע מען בּרענגט אין 
געשאַנק, שרײַבט מען אָי די װערטער, 
כ'האָבּ נאָך נישט געזען קיין טרומנע, װאָס מען בּרענגט 
אין געשאַנק, אוּן כ'ווייס נישט, װאָס מען שרײַבּט אויף איר 
אָן. אָבּער איך געדענק, אַז' אויף מײַן בּאַגריסוּנג: ,טסין. 
װען" פלעגן רי דערװאַקסענע ענספערן , בּע-נין טשאַן.שאָו", 
דער עלטערער פעטער זיצט אוּמצוּפרירן און אָנגעכמו 
רעט. ס'איו ערשט אַ האָלב יאָר אַועק נאָך דער בּאָבּעס טױט 
און שון פּראַװעט מען אין שטובּ אַ חתונה. װוּ זענען אַהיג. 
געקומען די אַמאָליקע שטרענגע טרויער.פאָרשריפטן|ז די דאָ. 
זיקע רעװאָלוציץ האָט צונישט געמאַכט אַלֶע אַלטע מנהנים. 
צי האָט ער אַלין נישט געכּרענגט אַלע זײַנע עקזאַמענס אַלס 
קרבּן פאר אָט וי פאָרשריפטן פוּן שטרענגן טרױערו 
די חתונה איז געענדיקט. די טישן זענען צוּריק צע. 
8 סטעלט אין די צימערן, די שכנים האָט מען אָפּגעגעבּן די 


6 = 


אױיסגעבּאָרגטע געשיר, די געדונגעגע קוכערס האָבּן פאַרלאָזט 
די קיך, יעדן טאָג קומט צוּ דער מאמען דער דאָקטאָר, ער 
האַלט אין איין טענהן: רוּ, רוּ רו! נישט אַרבּעטן 

אָגער דעם ייִנגערן פעטערס יוּנגע פרוי קען גאָרנישט 
טון, אוּן די שטילע פיס פוּן מײַן שװײַגנזיקער מאַמען לויפן 
גרעפּאַרױף, כרעפּאראָפּ איבּעד אוּנדזער היף, אוּן אירע 
פּראַקטישע הענט בּאמיֶען זיך צוריק אין אַָרדענוּנג צו בּרענ. 
גען אונדוער קאַסע, װאָס האָט שטארק געליטן צוליבּ דער 
חתונה, אי געשיקט אוֹן אומבּאַמערקט פאַר אַנדערע, װי זי 
האָבּן דאָס געטון אין יענע כעג, װען דער טאַטע אין נאָך 
געװען אין יאַפּאַן, 

צום הארבּסט-יונטוב קומט זעם טאַטנס שװעסטער צוּ 
אונדז צוגאסט, ראָס אין די זעלבּע מומץ, װעלכע האָט מיך 
אָפּגעראַטעװעש פון דער שטראָף פאַר די פרוכטן, װעלכע די 
זעלגער האָבּן אויפגעגעסן. 

דער מוּמען געפעלט נישט מײן מאַמעס אויסזען. צוּ 
שטאַרק אין דאָס פּנים אײנגעפאַלן, 

אַבּיסל פײערלעך אוּן אַבּילל גערירט זאָגט די מאַ. 
מע צו דער מומען: 

-- כ'װײיס, װאָס מיך דערװאַרט. פאַרנעם זיך מיט עיי. 
כואַן אוּן שייקוען, טייפּוס פווי האָט נישט קײן צײט פאַר זי 
זי װעט אַלײן אינגיכן האָבּן קינדער, דיר אין עס לײכטער, 
דײנע קינדער זענען שוין דערװאָקסענע. נעם דאָס געלט, איך 
האָבַּ עס אָפּגעלײגט גראָש:װײז. לאַד אײַן צװאַנציק פוּן די. 
נע בּאַקאַנטע צו שאפן אַ קײט פון קעגנזײטיקער הילף און 
טראָג אַרײן דאָס געלט אױף דײן טײל. שייכוּאַ זאָל דערפון 
יעדן חודש בּאַקומען אַבּיסל טאַשן:געלט. װער װײכט, װי עס 
װצט אים גין אין לעבּן; טאָכער קומט דער טאַטע מער נישט 
צוריק און דאָס גאַנצע הויויגעזינד װעט דאַרטן לײדן ויטן 
אָדער דער טאַטע קען גאָר אַרײנבּרענגען אין שטובּ אַ שטים. 
מוטער און זי װעט מיט די קיגדער נישט קענען אויסקוּמען. 
ער אין דאָך נאָך אַ קלײנער. ער איז דאָך קוים נײַן יאַר אַלט. | 409 


ייה 


110 


אַ פאַרזאָרגטע, געמט די מומע דאָס געלט, אוּן לאַנג 
זיצן בּײדע פרויען בּײנאַנד אין דעם טונקל װערנדיקן צימער 
און שמועסן װעגן לעבּעדיקע! און טויטע, 

די מאַמע װערט מיט יעדן טאָג שװאַכער. מיט יעדן 
טאָג װערט עס איר שװערער אויפצושטיין פון בּעט און איבּער 
די צימערן אַרומצוגײן, זי מוּו זיך אָפֿט אָנהאַלטן אין די 
װענס. עס כאַפּן זי אָן אַזעלכע װײטיקן אַז זי קרימט זיך אינ. 
גאַנצן אויס. 

זי שטייס שין מער נישט אױף פין בּעט. איר שטערן 
און די בּאַקן זענען פייער-רויס. טײלמאָל זע איךך טראָפּנס 
שװייס אויף איר שטערן. זִי איז נישט גערן, װען איך קוּם 
אַרײן אין איר צימער, זי האָט מורא, איך ואָל זיך נישט אָנ. 
שטעקן. די דינערין טרעט נישט אָפּ פון איר בּעט; ס'אין די 
זעלבּע מײידל, צוליבּ װעלכער דער טאַסע האָט מיך אַמאָל גע. 
שלאָגן, זי טראָגט צו דער מאַמען די שעלעכלעך, װישט איר 
אָפּ דעם שוייס פון טּנִים, װאַשט די האַנטעכער מיט די מלעקן 
פון בּלוּט און טראָגט אַרױס פון דער מאַמעס צימער די טע. 
לערס מיט נישט אָנגערירטער זוּפ, 

אויסער דער דינערין איז מיט דער מאַמען דער ראָקטאָר. 
דער ייִנגערער פעטער האָס אים געבּעטן, ער זאָל בּיײ אונדן 
בּלײגן װוינען. נאָך אַ חודש פאַרלאָוט אונדן דער דאָקטאָר, 
ער זאָגס: 

-- די לאַגע איז האָפּענוּנגלאָז, איך בּין דאָ איבּעריק. 
כ'װעל בּאַזוּכן די קראַנקע פוּן צייט צוּ צייט. 

איך האָבּ בִּין איצט געװױנט בּײם יַנגערן פעטער אין 
דער שול. איצט בּרענגט מען מיך צוריק אַהײם, איך זאָל 
זײן נענטער צו דער מאָמען כּדי זי זאָל נישט שטאַרבּן אין 
מיין אָפּװעזנהײט, | 

אַזױ גײס אריבּער נאָך אײן לאַנגער חודש, 

אינדערפרי גײט אַרױס דער דאָקטאָר פון דער מאָמעס צי. 
מער און זאָגט: 

-- עס איז איר א סאָך בּעסער, 


מען שיקט מיך אין שול אַרײן. עס גײען פאַרבּײַ דרײַ 
שעה -דרײַ לעקציעס. דער פאַרװאלטער רוסט מיך. 
- װאָס אין געשען! 
-- מען האָט געשיקט נאָך דיר, לויף אַהײם, 
אינדרויסן שטײט אַן אומבּאַקאַנטער קוּלי, מיר לויפן 
איבּער די גאַסן פוּן סיאַן שי. איך קען קוים איבּערכאַפּן דעם 
אָטעם, די דורכגײערס קוֹקְן מיר נאָך. פון די געציילטע װער. 
טער פוּן דעם מיר נאָכלויפנדיקן פרעמדן מאַן װײס איך שוין, 
אַז די מאַמע שטאַרבּט. יכ'פיל שוין נישט מערוידי ספיס, די 
לופט פּײַפט מיר אַרוּם די אויעין, דאָס האַרץ קלאַסּט און 
דער אָטעם פאַרהאַלט זיך ניר, איך שרעק זיך: װעל איך נאָך 
בּאַװײזן! 
איך לויף. מיינע פיס קלאַפּן איבּער די שטיינער פוּן די 
גאַסן. מיט די געדאַנקען בּין איך אין אוּנדוער שטוּבּ. כ'וע 
פאַר מיר דער מאַמעס צימער, ואָסבּעט, די ליכטיקע פענצטעף, 
רער מאַמעס אױיסגעדאַרטע געשטאַלט, די צײַטיקע פרוכטן בּײַם 
צוקאָפּנס פון בּעט, און איר בּלױע האַנט, װאָס טראָגט צוּ מיט 
מי די זאַפטיקע בּאַרנע צום מױל, װי דאָס װאָלט נישט קיין 
בּאַרנע געװעון, נאָר אַ שװער געװיכט. די מאַמע זייגט גיריק 
דעם ואַפט פון דער בּאַרנע, אין האַלדן אין איר טרוקן, עס 
פּײַניקט זי אַן אומג, זילטער דוּרשט. דאָס איז געװען פאַראָכ. 
טאָגן, די מאַמע שמייכ'ס צוּ מיר פּרײַנדלעך אוּן ליכטיק אוּן 
רעדט צוּ מיר שטיל, שטילער װי שטענדיק. כ'האָבּ זי נאָך 
קײינמאָל נישט געהערט אַזױ שטיל רעדן. יּ 
- לערן זיך פלײַסיק, שי-כואַ. פאָלג דעם פעטער אוּן די 
מומע, שעלט נישט אוּן שלאָג זיך נישט. 
איך פאֵַל אַרײן מיט שטוּרעם אין דער הויזיטיר אוּן צע. 
קלאַפּ זיך דעם אַקְסל. איך דערזע דעם פעטערס פּנים מיט רױ. 
טע אױגן, די מוּמע פאַרשטעלט דאָס פּנים מיט אַ טיכעלע און 
וויינט נעבּן פענצטער. 
איך האָבּ פאַרשפּעטיקט. 
. די מאַמע ליגט אויף אַ לאַנגער הילצערנער נאַרע. זיר{ 411 


112 


פּנִים איזן פאַרדעקט מיט אַ פּאַפּיר, װאָס איז אויסגעװייקט אין 
ספּירט. אַזױ פאַרדעקט מען בּײַ אוּנדז די פּנימער פוּן מענטשן, 
װאָס שטאַרבּן פוּן שװינדזוכט. דאָס פּאָלל גלײבּט, אַז פוּן זיי. 
ערע נאָזלעכער תליִען אַרױס אינועקטן, װאָס צעטראָגן די אָב 
שטעקנדיקען קראַנקײט. 

איך' װיל אוּנטערהייבּן דאָס פּאַפּיר, װי דערװעגן זיי זיך 
דער מאַמעס פּנים פֿאַר מיר צוּ פאַרדעקן! דער פעטער פאַלט 
אָן אויף מיר ; 

- װאָס טוסטו! מען טאָר נישט! 

דאָס דרײ.יאָריקע שװױעסטערל שטײט נעבּן דע- נאַרע, 
בּלאָזט זיך אָן און ציט כיך פאַרן אִרבַּל; 

-- פע, װי שעמסטו ויך נישט! שטער נישט דער מאָמען! 
זי שלאָפּט! 


7 די לחיה 


יד בּין נאָך קײנמאָל נישט געװען אין דער קראָם. פען 

קען דאָ פאָרבּלאָנדזשען. איך שטיי אוּן וע זיך אין מין 
גאנצער געשטאלט אין אַ טונקעלן עפּיגל -- אין דעם װטנטל 
פון אַ טרומנע, װאָס איז װי אַ פאָרטעפּיאַן בּאַצױגן מיט אַ גל 
זיקן שװאַרצן לאַקיר. דאָ קריגט מען די אין גאַנץ כינע בֹּאַ. 
רימטע סעטשואַנער טרוּמנעס. װעלכע װערן געמאַכט פון די 
טײַערע הוּנדערט-יאָריקע בּײימער פון אונדזערע בּערג. 

דאָס שװאַרצע לאַקירטע האָלץ איז נאָר אַן אובּער. 
שטער צודעק. ר יי : 

אין דער אױסערלעכער טרוננע שטעלט מען אַרײן אַ 
דינע אינעװײניקסטע. עס הערט זיך פוּן אים א ויסלעכער ריח 
פון פאַנדל.דאָלץ, די אינעװײניקסטע טרומנע װערט נישט גע. 
מאָלט, כּדי דער צעפאַלנדיקער גוף זאָל זיך אָננעמען מיט 
דעם פיינעם אַרשָמאַט פון טײַערן האָלץ. 

אין דרי זיך אָרוּם צװישן וי אָנגעשטעלכע טרומנעס, 


קליינע אוּן גרויסע, סײַערע אוּן אײנפאַכע צו 40 דאַיאן, װאָס 
בּאַשטײען בְּלוין פון עטלעכע צוּנויפּגעקלאַפּטע דינע בּרעטלעך, 

דער פעטער רעדט מיטן טרוּמנעס-הענדלער. איך הער 
רעם פּרײַן; הונדערט דאיצן. פיר לרעגער הײבן אױף אַ 
שװאַרצע לאַקירט.גלאַנציקע טרומ:ע אויף די אַקסלען, 

זי אין שוין , פון לאַנג גרייס. דער פּעטעױ האָט זי בַּאַ- 
שטעלס אין} יענעם טאָג װען דער דאָקטאָר האַט פאַרלוירן 
יעדע האָפענונג צו ראטעװען די מאַמע און פאַרלאָזט אונדזער 
הויז, 

אונדזער הויזן אין כול מיט שכנים אוּן קרובים. פון 
װאַנען האָבּן זײ זיך געגומען אין אַזאַ גרױסער צאָל1 אַ 
גאַנצע נאַכט הערן אין הױן נישט אוֹיף דער ליאַרעם, דאָס 
שאַרן מיט די לאָטען אוּן די צוגרײטונגען. איך הער אַ פּליעס. 
קען פון װאַסער: מקן װאַשט דער מאַמעס לײַכטן, פוּן דער 
קראַנקײט אוסגעצערטן גוף. פרויען טוּען אָן דער מאַמען אַ 
נײַ קלײד אוּן רעדן עװישן זיך שטיל, ס'אין נישט דער ערי 
שטער טויטער, װעלכן זײ שטאַטן אויט צו זײן ל?עצטער רײוע, . 

-- װי די צײַטן ענדערן ויך. װען ס'אין געשטאָרבּן די 
ערשטע פּאָבּע האָט מען זי אָנגעטון, לױיטן ראַנג פונעם זיידן, 
אין אַ מאַנדאַרין-מאַנטל און אַ היטל מיס אַ קײַקעלע פון צװייטן 
מאַנדאַרין:ראַנג, 

אויפן דעק פוּן דער טרומנע לײגט מען אַװעק אַ װאַטענע, 
מיט זײַך אָנגעצױגענע, קאָלדרע. און צוּקאָכֹּנס א קישעלע, 
אױסגעשטאָפּט מיט פוך פון די גרעוער אױיף די אַרוּמיקע 
פעלדער, 

העפלצך זיפצנדיק פעדעמט אײַן אײנע פוּן די פוױיען אַ 
גאָדל און נײט צונויף דאָס קְלֵייך אויף דער מאַמעס טױטן 
גוף, דאָס קלייך איו בּסוד איפגענייט געװאָרן נאָך, װען די 
מאמע האָט געלעבּט, עס האָס נישט קײין קנעפּ, עס װערט צוי 
גענײט איין מאָל אויף שטענדיק. 

די דינערין סוּט אָן דער מאַמען אויף די פיס פּאַנטאָפל, 
װאָס זענען נישט צום גײן געמאַכט, אוּן גלעט מיט די פינגער| 443 


114 


צערטלעך אירע װײכע סוכענע זוילן, 
מען לייגט די מאַמע אַרײַן אין טיפן קאַסטן פון דער 
טרומנע אין מען ציט אויס אירע הענט לענגױס די זײַטן. אַ 
דין טוך פאַרדעקט זי בּין צוּם קין, 
אָן אַ בּאַזונדערער דערלױבּעניש קען מען אין ליטאַן 
אַרײנשטעלן נאָר דעם טױטן גוּף פוּן דעם ראָש פוּן דעם הוין. 
כּדי אַרײנצוטראָגן די מאַמע אין ליטאַן, מון מען פריער קריגן 
די דערלױיבּעניש פוּן דעם זײדנס גרײַזיגרױען בּרודער אוּן 
פון דעם עלטערן פעטער, 
דער תפילהיזאַל אין צעטײילט מיט אַ װײַסן פאָרהאַנג. 
ער טײלט אָם פון דער טיו' דעם מזבּח. פארן פּאָרהאַנג שטייט 
אַ יומטובדיק געגרײטער סיש. עס שטײען אויף אים אַ גרויסע 
פּאָרצעלײַענע װאַזע, אין וועלכער ס'בּרענען װײַרעך-שטעקעלעך, 
און צװוײי בּראָנזענע װײַרעך:געפעסן, אין װעלכע ס'בּרצנען זיך 
אויף טליִענדיקע קוילן שפּענדלעך סאַנדל-האָלץ, ווצלכע דאַרטן 
מיט זײער זיסלעכן רויך פאַרװײען דעם גײַסט פון געשטאָרבּע. 
נעם. נעבּן די װײַרעך:געפעסן בּרענען צװיי יאָרצײַט-ליכט. היני 
טער זי האָס געואָלט שטײן דער מאַמעס בּילד, אָבּער עס 
אין נישסאָ. די מאַמט האָט זיך קיינמאָל נישט געלאָוט מאָי 
טאָגראַפֿירן. 
-- ערשטנס -- פלעגט זי זאָגן -- זענען איצט שװערע 
צײטן, עס אי אַ רעװאָלוציע, אוֹן ס'אין געפערלעך צו האַלטן 
פּאָרטרעטן אין הוין. אויבּ דאָס גליק װעט אונדז פאַולאָזן, קען 
מען נאָך אונדן לויט די בּילדער אויפזוכן. אוּן צװײטנס: װען 
איך װעל שטאַרבּן, װעלן מיינע קינדער צוגיין צוּ מײן בֵּילֶך 
און װײיגען, און איך װיל נישט, זיי זאָלן װײנען 
אָנשטאָט דעם פּאָרטרעט שטײט אויפן טיש דאָס , ליום. 
פאַי" -- דאָס בּרעט פוּן דער נשמה -- אַ גרויסער טאָװל, אויף 
וועלכן ס'איז פון אױבּן אַראָפ אָגגעשריבּן; 
מאַמע 
די געליבּטט 
די געזעצלצכע 


דען (נאָמען פוּן מאַן) ֹ 
ליאאָ (מיידלשער נאָמען) 

האַרינטע 

טראָן פון דער נשמה. 

רעכטס פון דער ריי איז פאַרצײיכנט דאָס יאָר, דער חוֹדש און 
טאָג פון איר טויס און לינקס, גאָר אוּנטן. שטייען מיט קלינץ 
אותיות אָנגעשריבּן די נעמען פון מיר און מין שװעסטער. 

א גאנצן טאָג און אַ גאַנצע נאַכט אוּן װידער אַ טאָג 
אוּן װידער אַ נאכט גײען מענטשן פאַרבּײַ. שאַרן אָפּ דעם 
פאָרהאַנג, גײען צוּ צום טיש, שטעקן אַרײן װײַרעך-שסעקעלעך 
אין אַשׁ און ליגן אַנידער נעבּן טיש זײערע געשאַנקען: װי 
פּערל אויף אַ פאָדעם אויפגעצויגענע, גאַנצע קײטן פון 10לאַן 
מטבּעות, אויסגעשניטענע פוּן גאָלד. און זילבּער.פּאַפּיר, טויטע 
שענקט מען נאָכגעמאַכטט געלטער. מען בּרענגט זײ אױך 
פּראַכטפולע קליידער פון פּאַפּיר, אַ פּאָפּירענעם מאָדעל פון אַ 
מעטער די גרײס פון דעם הוין פּאַפּירענע פערד, װעגעלעך און 
טסיאאָס אויף דינע בַּאמבּוּס-שטאַנגען, 

די בּינטלעך נאָכגעמאַכטע געלטער וערן פאַרבּרענט מיט 
אַ געלן פייער - דער אָבּערגלױבּערישער קרוב שיקט מיט מיט 
דער מוּטער אויף יענער װצלט אַבּיסל געלט, זי זאָל האָבּן ראָרט 
מיט װאָס אויסצולעבּן, אוּנדזער הוין איז פאַרפּראָפּט מיט מענטשן, 
און זייערע אײַנגעהאַלטענע רייד, מיט װעלכע זי דויקן אױס 
זײער טרויער, פאַרפולן אונדזערע אױערן. פון װײַטע דערפער 
קומען צו דער לװיה די פאַרשידנסטע דענס, דעם טאַטנס 
קרובים אוּן אָן אַ שיעוּר ליאאָס, דער מאַמעס קרובים, װעלכע 
האָבּן זי צוּמאָל בּײַם לעבּן אַפילוּ נישט אָנגעזען. 

רעױװײַל װאַנדערט רער ייַנגערער פעטער איבּער די 
אַרוּמיקע היגלען: ער אין זיך אַלײן אַ פענג.שועי. ער זוכט 
פאַר דער מאַמען אַ טרוּקן בּלומענדיק אָרס, פוּן װאַנען מען 
זֶעס נוּם די װײַטע בּערג, די שיינע װאָלקנס אוּן דעם גרויסן 
יאַנגטסע, דאָס פאָלק גלײיבּט, אַז מען מוז אַזאַ אָרט אויסווכן, 
מיט וועלכן דער טױטער זאָל זײַן צופרידן, אַמאָל קען טרעפן 415 


: 


אַו נאָך ט סאַך יאָרן זאָל קוּמען דער פענג-שועי אוּן אוים. 
װייזן, אז דאָס אָבּט אין שלעכט אויסגעקליבּן געװאָרן, אז די 
נשמה פּײַגיקט זיך, און מען מוּן די בּײַנער איבּערטראָגן אויף 
אַן אַנדער אָרט, 

װײַפ. די פאַרגּ פון טרויער, פאַרהילט די טעג, װען מיך 
געזעגענען זיך מיט דער מאַמען. די רעװאָלוציאָנערע רעגירונג 
האָס אײַנגעפירט שװאַרץ אֵלס טרויער.פאַרבּ, אָבּער דער װילן 
פון די קרוֹבים אין שטאַרקער. איך פראָג אַ װײַס כאַלאַטל, פוּן 
זײַנע שלעכט אויסגעענדיקטע געט און פאַלדן הענגען אַראָ 
װײַסע צױטן. אױך דער פעטער, די מומע, דאָס שװעסטער5 
און אַלע, װאָס װוינען אין דעם הױז, טראָגן אזעלכע װײַסע 
כאַלאַטן, 

9 טעג פאָרן מיר נישט עסן נישט קיין פלייש. נישס 
קײן פ9עטס, נישט קיין מילך, נישט קײן איער. 

עטלעכע צוררינגלעכע אין כּמעט מיר אוּמבּאקאַנטע דענס 
און ליאַאָס פירן מיך איײַן אין צימער, װוּ די מאַמע ליגט, 
שטעלן מיך אַװעק געבּן טיש אוּן שטעקן מיר אין האַנט אַרײַן 
אַ בּיך, א בּידיסטישן סידור. איך זע, װי דער פעטער כמורעט 
זיך, סשאָקלט מיטן קאָפּ אויף ניין אוּן װיל וך צוּ מיר אַדוּרכ. 
שטופן. אָבֶּער אַ װאַנט סון קרובים האָט מיך פעסט אַרוּמגץ. 
רינגלט. אין די דאָזיקע טעג זענען זי און נישט דער פעטער די 
הערשערס אין דעם היו. 

-- לייען, כואַ סאאָיע! -- זאָגן זײ צו מיר מיט אַ פײַער. 
לעכער שטים, לייען! וו קענסט דאָך לײענען. דו װעסט דאָך 
אינדן נישט נײטן צו דינגען אַ מאָנאַן, ער זאָל אונדן פאָרלײענען. 

-- לײען, כואיטסיו - זאָגן נאָך די דינערין אוּן די 
קוליס, אָנרוּפּנדיק מיך מיט מײן היימישן נאָמען. 

סרערן זאַמלען ויךְ אין מיינע אױגנװינקלען, די היעראָ. 
גליפן טאָפּלען זיך און פאַרדרײַטאַכן. סאיז שװער צוּ לײענען 
װען מען מיו בּײַ יעדן װאָרט װײנען, אָבּער איך געװוין מיך 
דאָך צו און איך לײען די מיר אומבּאַקאַנטע און אומפאַר. 

6 סטענרנעלן ואצדן די זאַצן קריצן זיך אײַן אין זכּרון און 


צום סוף זאָג איך זײי שוין, נישט פֿאַרקוקנדיק צומאָל אין בּוּך, 

.די גוטע מענטשן װעלן גליקלעך זיין, אָבּער אומענדי 
לצך אוּמגליק דערװאַרט די שלעכטע... | 

פאַראַ אומזין שטײט דאָס אין דעם בּיף! 

אָט ליגט די מאַמע. אין זי נישט געװען גוּט, גערעכט 
און שטיל! אוּן פונדעסטװעגן -- צי קען מען איר לעבּן אֲני 
רושן גליקלעך } | 

איך לייען די טרייסט:תפילות, אָבֶּער איך גלײבּ נישט 
די װערסער, און בּיטערע טרערן גיסן זיך מיר פוּן די אויגן. 

די מאַמע ליגט נישט לאַנג אין הױז, נאָר אין װאָך, 
לענגער קען מען שוין נישט, דאָס געלט לאָזט זיך אויס, פוּן 
אַלע זײַטן קומען אלץ נײַע און נײַץ געסט, מען מוּו זי אויטנעמען 
און געבּן צו עסן. זי צינדן אָן די װײרעך.שטעקעלען, ליכט 
און װוילשמעקנדיקע האָלץ-שפּענדלעך, נאָר אַ טייל פוּן זי 
בּרענגט די זאַכן מיט זיך, 

אין טאָג װאָס פאַר דער לװיה דערהערן זיך נײע טענער 
אין אונדוער הױ!. דאָס אין דֶער טריעריאָרקעסטעו. ער 
קרצכצט אייף צװײי-מעטערדיקע פלײטן, קװיטשצט מיט מעטאַ. 
לענע כראָמפּײטן, דונערט אין פאַס-ענלעכע פּױקן, קופּערנע 
גאָנגען און יאָמערנדיקע גלאָקן. אין דעם דאָויקן אָרקעסטער 
געטינען זיך טאָנאַכן פוּן אַלערלײ רעליגיעס. דער בּודיסט גראַ. 
גערט מימ זײַן טומלדיקן גראַגער האַנט בּײ האַנט מיט דעם 
דאאָ, װעלכער קריגט אַרױס פון זײַן פילרערלדיקן פלייט יאָ. 
מערלעכע מעלאָדיעס, מ'זינגט מעלאַנכאָלישע בּודיסטישע פּסאַלמצן, 
וועלכע גײען פון צײַט צוּ צײַט איבּער אין אַ געיאָמער, אוּנ. 
סער די קלאַנגען פון דצר דאָזיקלר מוּזיק װילט זיך דעם קאָפּ 
צעשמעטעין אין דעם גלעזערנעם לאַק פוּן דער מאַמעס טרומנע, 
מיטאַמאָל רייסט זיך איבּער דאָס זינגען, עס דונערן נאָך די - 
פּריקן און קלינגען די צימבּלען, און בּאַנײַס הײבּט אָן דער כאָר 
פון מאָנאַכן זיינע פֿײַנלעכע מעלאָדיעס. 

סיטאָגט. כ'הער פאַרן טױער גראָבּע, זיך קריגנדיקע 
שפימעס. איך גײ אַרױס, אויפן טױיער הענגט אַ טרויצריקע|(447 


אוֹיפשריפט : , מען נעמט קיינעם נישט אויף, און מען בּאַנלײט 
נישט קיינעם", דאָס הי'סט, או די געסט דאַרפן זיך נישט בּאַלײ. 
דיקן אויף די גאַלעבּאַטים. אויב מען װעט זײ אין די טעג פון 
טרויער אַרױיכװײזן װײניקער העפלעכקײט. װי דנר צערענאָ. 
גיאַל מאַרלאַנגט געװײינטלעך, 

פארן טויער קריגן זיך די גּאַגרעבּערס. זײ האָנן אָנגע. 
שפּאַרט אין דער װאַנט זייערע קון די טרומנע-שטאַנגען פון 
באַמבּוס"רער. וי טראָגן גישט קיין יומטובדיקעת קלײידער איי. 
בער זײערע כראַנטעס: אויפנייען פאַר זײ 8 יומטוב-אַנצוּג, 
װאָלט פאַר אונדזן געװען צו טײער, 

אונדזער דינערין דערלאַנגט זײ װײַסע האַנטעכער, מיט 
די האַנטעכער וויקלען זי זיך די גאָלע קעפּ אַרום, װיצ ען. 
דיק זיך דערבּײַ. די האנטעכער זענען זײער איינציקע טרויער. 
קליידונג. זי נעמען זיך זײ צה װי אַ געשאַנק. 

מיר קניִען אנידער נעבּן דער מאַמעס טרומנע. סי'אין 
סויט.שטיל. ס'גלאַנצן די שװאַרצע װענטלעך פון דער טרומנע, 
איצט לײגט מען אַרױף דאָס דעקל. עס װערט פעסט אַרוים. 
געדריקט װי אַ פֿראָפּן, מען לײגט אונטער אַ. סטיקל װײכן 
סוך און מצען קלאָפּט פאָרזיכטיק מיס אַ האַמער, כֹּדי נישט 
צו שעדיקן דעס לֹאֲקִיר פוּן דעקל. מען װיקלט אָרוּם א װײַסן 
זײדענעם בּאַנד, װאָס װערט עטלעכע מאָל איבערגעצויגן מיט 
לאַקיר, װאָס שמעקט מיט ספירט. 

װאָלט די מאַמע געװאַרט, עמעצער זאָל זי נאָך אָנקיקן, 
װאָלט מען דאָס דעקל נישט צוגעפעסטיקט גאָך, נאָר מען 
װאָלט עס לײַכט אַרױפגעלײגט. מען װאָלס עס געקענט צו 
יעדער צייט נאָך אַמאָל אונטערװייבּן, װאָלט מען געדאַרפט 
נאַך לאַנג װאַרטן, װאָלט מען די האַלבּ פאַרמאַכטע טרומנע 
פאַרשים מיט אַ טרוקענעם בּלרגל זאמד, װאָרעם דער זאמד 
זאָפּט אין זך ארײַן דעם שלעכטן רית פון צעפאלנדיקן קער. 
פּער, װאָלטן מיר געװען דיער רײַך, װאָלט מען געקענט די טרוּמ. 
נע פֿאַרגיסן מיט קײעקזלבּער אוּן אַזױ אַרוּם לענגער אוים. 

8 האלטן דעם קערפּער, אַבּער מיר האָבּן נישט אויף װעמען צו 


װאַרטן, דער טאַטע אין וויט, אין טשענדו. ער װײסט נישט, 
אַו די מאַמע אין געשטאָרבּן ער װײסס נאָר, אַז זי מון 
שטאַרבּן, אָבֶּער זײן אַרבּעט איז װיכשיקער: ער קעמפט פאָר 
דער רעװאָלוציצ. / 

אויף שטריק טראָגט מען טַרויס די סרוּמנעס פוּן הויו. 
די בּאַמבּוס:שטאַנגען בײגן זיך אונסער דער לאַסט, און דִי 
אַקסלען פוּן די טרעגער אונטער די שטאַנגען, בּין צוּם קבר 
אין גענוג וייס -- 10 לי. 

פונעם פאָדערסטן סרױער:שטאַנג ציט ויך אין אַ האַלב. 
קרײ! אַ װײסער בּאַנד. אין שפּיץ גי איך, דער עלטסטער 
זין פגַן רער געשטאָרבּענער, האַלטנדיק מיט בּיידע הענט דעם 
דאָויקן גאַנִד. די איבּעריקע קרובים גײען הינטער מיר, צוֹּ, 
האַלטגדיק זיך פאר דעם װייסן בּאַנד, 

מיר זצֶען אויס װי עפּעס א װײַסער געשפּאַן, װאָס פירט 
דער מאַמעס קערפּער, און די טרעגערס זענען נאָר די פּאַמ. 
לצך זיך דרײענדיקע רעדער פוּן דעם זיך װויגנדיקן טרויערי 
װאָגן, אַלע קרובים בּאַגלײטן די טרומנע צוּם קבר. 

מיר זענען אַרױף אויפן היגל, נעכטן בּײַנאַכט האָבּן די 
גרעבּערס אויסגעגראָבּן אַ גרובּ אונטער דער אויפזיכט פון יינ- 
גערן פעטער. סיף אין ער צװי מאָל אַזוױפיל װי דעם מע. 
סערס װוּקס, אַזױ אַז די אַרבּעטער קענען קוים אַרױסװאַרפן 
די לעעטל לאָפּעטעס ערר אויף דער אױבּערפלאַך, 

-- אַפילןּ װען מען װעס דאָ אַמאָל דורכלייגן אַ בּאַן. 
װעג, װעט מען זיך צום קבר נישט צוקריגן -- זאָגט דער פע. 
סשער, מעסטנדיק מיטן אױג די טיף פון גרוב. 

פון די טרעגערס פלייצעס פאַלט פאָרזיכטיק אַראָפּ די 
סרומנע אויף די בּערגלעך זאַמד, װאָס זעגען אָנגעשיט פאַרן קבר, 

די טרעגערס רוען אָפּ. זי װיסשן די שטערנס מיט די 
װײַסע האַנטעכער, זײערע טראַנטעס זענען דוּרכגעואָפּט מיט 
שווייס. די קרובים שװײַגן, 

עס צעשאַלט זיך אַ פּױק, און שנײידט אֲדורך די לופט 
וי אַ שאָס. דערנאָך דערהערט זיך אַ מעטאַלישער יאָמער פוּן 
ט טרומײט און אַ געשרײ פוּן עפעס אַ סרו. די שטריק פון|19} 


די טרעגערס קרעכצן אונטער דער טרומנע. קרעכצנדיק אין 
אַרױסגעבּנדיק שטילע בּאַפעלן, קאָון די טרעגערס טראָפֿ און 
גרובּ דאָס שװאַוץ לאַקירטע פאַרזעעניש 

מען פאַרשיס גיך דעם גווב. עס װאַקסט אויס אַ בּערגל, 
די הויך פון פעטער. דער פעטער בּײגט זיך אַראָפּ אויפן בּערגל 
פרישן זאֲמך און פאַרועצט פאַרװעלקטע װײַטע בּלומען, און 
אויפן טאַמע שפּיץ שטעקט ר אַרײַן אַ טונקל-גריגעם ציפּריס. 
צװײַגל. ‏ - 

דער אָרקעסטער װערט אַנטשװיגן. עס קלינגען איצטער 
טעלערס. פון דער, פון פריער נישט װײַט פון קבר צוגעגריי. 
טער. קיך ה"3ט זיך אַ רױך און מענטשן לויפן גִיךְ, דער. 
לאַנגענדיק די געסט שיסעלעך ביט רײַז געבּראָטן פלייש אוּן 
גרינסן, די דינערין, בּאַלאָרן מיט פֿאַרענדיקע טעלערס, שטעקט 
מיר אין האַנט אַרײַן אײנעם. איךן רוֹק אים העפלעך אונטער 
מײַן שכן. איך טאָר נישט עסן קיין פלייש, 

דערשלאָגן און פאַרמאַטערט, פאַרטויבט פון די פּויקן אוּן 
דעם געיאָמער, גײען ביר אהײם. די קרובים גײען צעװאָרפן, 
זײ ועדן װעגן געשעפטן, באַטראַכטן די פֿאַרזײען און בּאַראַטן 
זיך ועגן די פֿרײון פון די מאַנדאַרינעםס אין דעם יאָר, 

אין דער היים אין אַ פילער און אַ רויך. אויף די שטײי. 
נער פון הױף האָט מען צעליגט אַ פײַער, אויף װעלכן מען 
פאַרבּרענט די קלײידער, אין ועלכע די מאַמע אין געשטאָרבּן. 
איך די געשענקטע פּאַפּירענט פּאַנטאָפל, קליידער, וועגעלעך 
און דאָס מעטער-גרויסע הײַזל װערן פאַרצערט פון די פײַער:צוג. 
גען, יז איבּערן דאַך הייבּן זיך אויף בּרעקלעך גרויען רויך 
אוּן פאַלן גישט מער אַראָפּ אויף רער ערד. די געסט צעפאָרן 
זיך, דער פעטער בּאַגלײט יערן גיזן סױער אוּן פאַרנײיגט זיך 
צום געזעגענען. דעם פעטערס װײַבּ צוזאַמען מיט דער דינערין 
נעמען אַראָםּ דעם װײַסן פאָרהאַנג פוּן ליטאן און שטעלן צוריק 
דעם טיש און די װײַיעךיגעפעסן אוף די ערטער. דאָס הױז 
איז אױיסגעלייריקט און פרעמד,. דער פעטער ליגט אַװעק זײַן 
גרויסע האַנט אויף מײַן אַקסל אוּן זאָגט: 

--- - אין צװײי װאָכן אָרום, שייכוּאַ, װעסטוּ פאָרן קיין טעיאַן. 
120 װעסס זיך דאָרט לערנען אין גימנאַזיט. 


8ו. די נימנאויע, 


שָנִיך פאָר ? ד'ז נינפידים עקזאַמען. 

אין דער גאַנצער גימנאַדט אין נישטאָ נאָך אין שי. 
לער, װאָס זאָל זײַן אַװוי קלײן אוּן יוּנג װי איך. אויפן הויף 
הערט מען אַ ליאַרעם פוּן די פערצן-יאָריקע אוּן אַ סקריפּען פוּן 
טריט פון די ערנסטע זיבּעצןיאָריקע שילער, בַּיי װעלכע 
ס'וואַקסן שוין װאָנסעס. אַ קלונג פון אַ גלעקל. דער ההויף 
װערט אויסגעליידיקט או, אין די צימערן שטעלט זיך אײַן א 
געשפּאַנטע עקזאַמען-.שטימונג, 

די עקזאַמענס זענען שטרענגע. אין יעדן קלאַס זיצן 
צװײי אינספּעקטאָרן. װי זעלנער אױף דער װאַך, װײַסן זי 
זיך אויף פון אָרט בּײַַם קלענסטן געמורמל אָדער פאַרבּאָטענעם 
גערויש פון פַּאפּיר, ס'אין געניג פאַרטראַכטערהײט אויסצו. 
דרײען דעם קאָפּ, אוּן שוין שטעלט זיך אַן אינספּעקטאָר 
װי אן אומוווכדוינגלעכע װאַנט צװישן דעם שילערס איער 
און דעם אָרס, פון װאַנען ס'קען װערן אוּנטערגעזאָגט, 

דעם ערשטן טאָג געדויערט דער עקואַמען פין אַכט 
אינדערפרי בּין פינף פאַונאַכט. מיטאָג עסן מיר אין קְלאָס. 
מיר האָבּן אַנדערטהאַלבּן שעה צײַט איף צוּ קענען עסן צויי 
פּאַשטעטן אוּן אַ טעלער לאָקשן, אויף פּאַמעלעכדיק קײַען און 
פויל פאַר דיען. אַנדערטהאַלגן שעה נאָכאַנאַנד הערט מען איבּער 
די עקזאַמיניר-טישלעף נאָר אַ שטפּאָטשקען, שלינגען און 
גרעפּצן, מער נישט. שמוּעסן בּײַם מיטאָג איז פאַרבּאָטן, 

פון אינדערפוי אָן שטייט דער אינספּעקטאָר נעבּן מיר. 
דרײַ לאַנגע שעהן שטײט ער אויף אין אָרט, אַװיסשטעלנדיק |4קָ4 


מיט װערדע דעם בּויך, די הענט פאַרלייגט אויפן רוקן, אוּן 
װיגט זיך לײכט אויף זײַנע זײַדענע שקאַרפּעטן,. איך שרײַב . 
אַן אויפואץ, אוּן ב'האַס דעם אינספּעקטאָרס ראָק. אויף װעלכן 
כ'קען שוין יעדן פלעק. מיט 800 יאָר בוריק האָט סונג דוּן- 
פאָ, דער בּאַרימטעך דיכטער פון די צייטן פון די געלערנטע 
קײסאָרים פין דער פוּנג-דיגאַסטיע, אָנגעשריבּן זײַן ערשטן שול. 
אויפזאַץ אויף דער סעמע: וײַ מילך בײַם בּאַלױנען, אָבֶּער 
פאָרױיכטיק בּים בּאַשטראָפן?. 

ן האָט פאַר אונן איבערגעלייע;. "ד" טרבּעט אוּן גע. 
היסן אוּנדז אָנשרײבּן אונדזער.ימײגונג = וועגן איר, 


די לערערס קיקן אָן אינטערעס אויף די פאַרטיקע אַר. 
געטן, װעלכע װערן אַװעקגעלייגט אוֹיף דיער סישל. איך װײס, 
8 פֿײַן אַרבּעט אין אָנגעשריבּן גוס און ס'אין נישטאָ אין 
איר קיין איין זאץ. װעלכן כ'ואָל האָבּן אויסגעלערנט אויף 
אויסנװײניק, 

נאָך דער שריפטלעכער טַרבּעט קוּמט דער עקזאַמען פון 
רעכענען, נאָךְ דעם פון כינעס געאָגראַפיע און געשיכטע. פון 
װאַנען סליסן טרויס װעלכע טייכן, װי' ליגן װצלכט 
בּערג אוּן װעלכע אַרצן געפינט מען אין זֵײין 

צומאָרגנס אין דער לקזאַמען פון נאַטור, דער לערער 
פרעגט, װו און װען װאַקסט רײַו! אין בֹּאמבּוֹס 1 און צוקער. 
ראָרן און טײן 

די עקואמענס האָבּן זיך געענדיקט. איך האָג אױיסגע, 
האַלטן, איך בּין 8 גימנאַזיסט, 

מיר זענען דרײַ הונדערט סשילער. מיר לעבּן צוואַמען 
אין אינטערנאַט, און צװוישן כ אוּן 6 גיען מיר יעדן טאָג 
שפּאַצירן 5ום ברצג פון יאנגטס מיר בּאַטראַכטן די שים. 
לעך, װאָס טאַנצן אויף די כװאַליעס,. מיך עמועסן און קוּקן 
אויף דער פֿאַנאָראַמע פון טעיאַן, װאָס הײבּט זיך אױף די 
| פעלויקע שיפּועים פון קעגניבּערדיקן בּרעג, | 
| 


22 פ*אין דאָ דאָ אַזױפיל מענטשן אַרום מיר, אַז מיר 


שװינדלט אַזש פאַר די אויגן. פון אינדערפרי בּיון אָװגט 
ליארעמט מען דאָ, אַז מען קען טױבּ װערן, 

נאָר אױף דער צײט פון די לעקציעס רײַסט זיך איבּער 
דאָס לויפן, דאָס איבּערשריען זיך. דאָס ליאַרעמען אוּן די 
יאָגצנישן. ספּעציעל גרויס אין דער ליאַרעם בַּיים מיטאָג, עס 
דאַכט זיך, אַז אָט װעלן די מויערן אײנפאַלן, 

אין דער פאָלקשזֹל פלעגט זײַן שטיל בּיים עסן. טײל 
קינדער פלעגט מען בּרענגען עסן אין טעפּעלעך פון דער הײם, 
אַנדערע פלעגן זיך קױפן. עסן אין די גאַסןגאָרקיכֿן. יפדער 
פלעגט אװעקגיין אין א װינקל אוּן דאָרט אייפעסן זײַן פּאָרציע. 

דאָ פאַלן מיר אַוײַן אין עסצימער דריי הונדערס יאָטן 
מיטאַמאָל, פון דרײַ הונדערט קעלן רײַסט זיך אַרױס אַ לאַכן 
אַ רוּפן. זעקס הונדערט פיס שאַרן אונטער די טישן. בּײַ יעדן 
פון די קװאַדואַטע טישלעך זיצן 8 שילער, צו 2 פוּן יעדער 
זײַט. אומרויק פּײַקלט מען מים די קוּאַי:טסיס אין טיש. די 
אויפגעהונגערטע יונגען גלײכן אויס די ספּיצן פוּן די פלעקע. 
לעך, צוגרייטנדיק זיך צוּם כאַפּן דאָס עסן מיט די צװענגעלעך, 

קוליס דערלאַנגען צו יעדן טיש פיר שיסלען געקאָכטע 
גרינסן און צװיי װאַזעס מיט דאַמפנדיקער זוּפּ. מיר האָבּן גע, 
װאַלדיקע אַפּעטיטן, מיר רימען זיך איינער פאַרן צווייטן מיט די 
העכערע פּאַסעקלעך אויף די טירן, װאָס בּאַצײיכענען אוּנדזער 
װוּקס, 

מיט פיר כאַפּן פון די עס-שטעקעלעך זענען די שיסלען 
לײדיק. די קואַטסי שלאָגן זיך אָן אין די פּאַָרצעלײַענע 
װענטלעך. מיט פּאָוצעלײַענע לעפעלעך טרינקען מיר פלינק אויס 
די יױך 

אײַנגעבּויגן אונטער דער לאַסט, טראָגן די קוּליס אַרײַן 
דאָס לעצטע געריכס -- צװײ ריזיקע צעבֶּערס מיט רײַז, פוּן 
וועלכע יעדער אַנטהאַלט 150 פּאָרציעס. דער הילצערנער צע. 
בער װערט געשטעלט אויף אַ בּאַנק און אַרוּם אים װערט אַן 
אומבּאַשרײבּלעכער געדראנג. 


123 


מחנותװײַז רײַסט מען זיך איף פוּן די ערטער און 
מ'לויפט צוּ אָנצוכאַפּן אַ װאָס גרעסערע פאָרציע. 
איך בּין אַ קלײינער, דער ראַנד פוּן צעבּער דערלאַנגט מיר 
בִּין צוּ דער נאָז. איך גואֲבּל לאַנג מיט דער האַנט אין צע. 
בּער, נישט זעענדיק גאָרנישט, בִּיז איך פאַנג דאָרט אַרײס אַ 
גרעסערע פּאָרציע, דער רײַן אין אַ שלעכטער, נישס צעקאָכט, 
האַרט, נישט װײַס, געל, דאָס אין צוגעלעגערטער רײַן. געװיס 
קויפט אים דער קוכער בּיליק, מיט דעם רײַן פאַרדאַרבּן מיר 
זיך אָפט די מאָגנס, די גרינסן טױגן אויך נישט : דער ריה 
פוּן קעלער אוּן פין שימל פאַרשװינדט נישט אפילו נאָכן קאָכן 
די בּלעטער פוּן קרויט זענען געל װי קאַנארעקעס: בַּיײי אוּנדן 
אין דאָרף פיטערט מען מיט אַזעלכע בּלעטער די חױירים, און 
מען װאָלט זיך נישט דערװעגט זי פאָרצולײגן אַ מענטסן 
צוּ עסן. 
מיר קײַען מיט עקל דעם האַרטן רײַן אין זידלען דעם 
קוכער, 
דער גאַנצער עסואַלּ פירט מיטן קוכער א שטענדיקע 
מלחמה. מיר װײסן, אַן ער פאַרדינט אויפן עסן אַ סאַך געלט. 
אָבּער מען קען אים נישט אָפּואָגן: ער איו דעם שולידירעקי 
טאָרס אַ פּרײַנט. מיר פירן שרעקלעכע קאמפן מיטן קוכער 
צוּליבּ דעס וײַז, נישט אָפּרעדנדיק זיך פריער, נאָר לוט אַ 
װוּנק, אַ בּאַדײטוננ-פוּלן הוּסטן, נעמען מיר פּלוצלונג נאָר עט, 
לעכע כּיסן פוּן רײַן און לאָזן די רעשט אין זי צעבּערס, איי 
בּער נאַכט װערט דער רײַן זױער. אָבֶּער דער קוכער דערי 
לאנגט אים אוּנדן צוּמאָרגנס װידער, דעמאָלט הײבּט זיך אויף 
אַ געמוומל, װאָס גייס איבּער אין אַ שטורעם : 
- =-- אַװעק מיס דעס פאַרשימלטן רײַן! פרישן רײַן גיס 
אונדז! 
דער קוכער װאַרט אין קיך, בּין מיר װעלן אויפהערן. 
אָבּער מיר הערן נישט אויף, דעמאָלט הײסט ער אַרױסטראָגן 
די שטינקענדיקע צעבּערס אוּן געבּן אוּנדן פרישן רײַו. מיר 
24 וּן עסן װידער נישט און דער רײַן װערט װידער זיער. 


דער קוּכער װיל נאָך מער פאַרדינען אוּן שטעלט פאַר אונדו 
אַנידֶער נאָר האַלג-פולע צעבּערס. אַ סיגנאַל צעגײט זיך 
איבּערן זאַל: 

-- עֵסן אַ סאַך ! 

די צערשטע רײַען אַרוּם די צעבּעוס נעמען אַלץ אַרױס 
אוּן די איבּעריקע יאַטן מיט ליידיקע שיסעלעך ליאַרעמען: 

-- רײַו! רײַז! רײַו! צוּ קנאַפּ רײַן! 

דער קוּכער װערט בּיין, ער הײסט אַרײַנבּרעננען פרישן 
רײַן אוּן שװײגט. ער קריגס פוּן אונדז געצאָלט פאַר די מיי 
טאָגן פאר אַ האַלבּ יאָר פאָרויס. ער איז דעריבּער שטאַרקער 
פוּן אוּנדז. אָבּער איין מאָל האָט זין אַזאַ געשיכטע געענדיקט 
מיט אַ סקאַנדאַל, אין איך בִּין געװען דער העלד פוּן דעם 
סקאָגדאַל, 

דאָס אין אַזױ געװען 

די יינגלעך שטוּפּן מיך אַרױיס אוּן איך קען נישט צו' 
קומען אָנצוּשעפּן מיין פּאָרציט רײַן. איך גײ אַרוּם די יינגלען, 
קלצטער ארויף אויף אַ בּאַנק, בּייג מיך אַױבּער איבּער דעם 
צעבּער, פאַרליר די גלײכגעװיכט אוּן קער אויס דעם צעַבּער 
מיט דעם גאַנצן רײַז. 

דער קוּכער קומט צוּלויפן פוּן קיך. ער דערועט, אַז 
דער סאַמע קלענסטער איז דאָ שולריק, ער קען, הײסט עס, 
אויסלאָדן זיין גאַנצן צאָרן, נישט שועקנדיק זיך פּאַר דעם, 
װאָס ס'װעט שפּעטער זײַן. זיין זידלען פאַרשטאָפּט מיר די 
אויערן. ער שרייט אַזױ, אַז ער רײַסט זיך אוּנטער די שטים: 

--- אַרױס פוּן דאַנען ! דוּ בּיסט שוין אײנמאָל אַ פייגעלע! 
אַרױסטוײבּן איז נאָך צוּ װײניק. דוּ גיס? משוגע ? דו האָסט 
אוּמישנע אויסגעקערט דעם רײו+! + : 

מיינע חברים װערן אַנטשװיגן אוּן שפּאון אָן אויפן קוי 
כער. ער זידלט זיך מיט בּרען, וי אַן אַקטיאָר, אוּן אַלע אַרוּם 
שװייגן. איינער פוּן די שילער, אַ גרויסער אוּן בּרײטפּלײציקער 
יונג, טרעט צו נאָענט צים קוכער, קוּקט מיט מיטלײר אױף 
זיין פוּן זירלען צעקרימטן מויל, פארמעסס זיך און דערלאַנגט 125 


אים אַ פײַערדיקן פּאַטש אין זיין פעטן, פוּן צאָרן און דעם 
קיך-פייער צערויטלטן פּנים. 

װי מען װאָלט אַ הונט אַ שמיץ געטוּן. דאָס זידלען גײט 
איבּער אין אַן אומזיניק געהײַל. איצטער זידלט ער שײן 
אונדן אַלע, מיר זענען פאַרבּרעכער און בּאַנדיטן, מיר טוען 
אָן דער שול הרפּותּ און בּאליידיקן אים, אַן ערלעכן אַרבּעטער. 
דרײ הונדערט יינגלעך לױפו צוריק צוּ די טישן, דויי היני 
דערס עסיטעלערס פליען אין דער לופט. דער געבּראַוג פון די 
צעבּראָכעגע טעלערס אַליאַרמירט דעם אינספּעקטאָר. ער קומט 
אַזױ אײַליק צי לױפן, אַן די נעט פוּן זיין כאַלאַט פּלאַצן 
שיער נישט, 

ס'הייבּט ױך אָן אן אױספאָרשונג. די צעבּראָכענע שיס. 
לען, דער אױיסגעקערטער רײַז און די שפּורן אויפן קוּכערס 
פּנים בּאַװײזן, אַז ס'אין דאָ געשען אַ פארבּרעכן. 

דעם קוכער איז נישט בּאַקװעם צו דערצ"לן אן איך 
בּין דער שולדיקער. איך בּין צו קליין. מיך קען מען העכסטנס 
אויסזידלען און פאַרטיק, ער װאַנדערט מיט זײנע בּײדע אױגן 
איבּער די שילער, װאָס שטייען װי אַ מויער, און זוכט זיך אייס 
צוויי פוּן די: דעם, װאָס האָט אים געשלאָגן, אוּן נאָך איינעם, 
און רוּפט אויס, טײַטלענדיק אויף זײ מיט די פינגער. 

-- זײ האָבּן די שיסלען צעבּראָכן! 
ד //דאָס אין געװען אַן אָפענער ליגן, װאָרן אין דעם בּרעכן 
האָבּן זיך אַלע בּאַטײליקט, 

איך סרעט אַרױס אין דער מיט אוּן שטעל מיך פאַרן 
צאָרנדיקן און דערשטויגטן אינספּעקטאָר: 

- איך בּין דער אײגנטלעכער שולדיקעי. איך האָבּ דעם 
צעבּער אומגעװאָרפן. די, אױף װעלכע דער קוכער װײַוט אָן, 
זענען גאָרנישט שולדיק! 

אין דעם זעלבּן טאָג בּאַװײַזן זיך אױף דעם שװאַרצן 
מעלדונגעןבּרעט, װאָס הענגט אין קאָרידאָר, דרײַ געדיכט 
פאַרשריבּענע קװאַדראַט-בּלעטלעך, זײ בּאַציִֶען זיך אױף מיר 

8 און די צװיי חברים, אויף װעלכע דער קוכער האָט אָנגעװיזן. 


אויף אַלע דריי אין אָנגעשריבּן ,דאַ.האָ* - גרויסע פאַרשולדי. 
קונג. דרײַ .דאַיהאָס* אין גענוג, מ'זאָל פוּן שוּל װערן 
אַרױסגעװאָרפן. 


די זוּמער:טעג װעדן הייסער אוּן הײסער. דער דראַכ 
יומטוב אין שוין נאָענט, מען בּאַפּרײט אוּנדן אױף דוײַ טעג, 
איך אײַל זיך קײן סִיאַן-שׁוּ. די שוּל האָט מיך געמאַכט טעמפ 
אוּן איך בּענק נאָך מײַן פעטער, מײַן מוּמען אוּן מײַנע פרמנד 

צװויסשן טעיאַן אוּן סיאַן. שי פאַרקעין טעגלעך דרײַ שיפי 
לעך, איינע אַ גרויסע מיט צען רוּדערס אוּן צװײי קלײיגע. איך 
ועץ מיך אַרײן אין דעו גרויסער. 


ס'אין קיל אין דעם מאָרגנגרוי. די זוּן אין נאָך בא 
האַלטן הינטער די בּערג, סע סקריפּען די װוּדערס אין די 
הענט כוּן די אָפּגעבּרענטע רודערערס. זייער הױט גלאַנצט 
- פוּן שווייט, איך בּאַגױיס זיך פריינדלעך מיט זיי, איך קען זי אַלע. 
וויפל מאָל האָט מיך שוין דאָס גוויסע שיפל געפירט פון 
טעיאַן קיין סיאַן שִי און צוּריל! כ'קען צױך דעם בּאַלעבּאָס 
פוּן שיפל, ער זיצט אין אַ לײכטער בּלױער קוּרטקע בּײם עק 
אוּן האַלט פעסט איך האַנט דעם שטײער:רודער. זין געהילף, 
דער אויפועער, גײט אַרוּם צװישן די בּענק אוּן שמיכלט צוּ 
מיר פריילעך, אַז מען זעט זײנע צײן אַױיס. זײן אָרט איו 
פאָרנט פונעם שיפל, פונװאגען מען קען בּעסער זען די גע 
פערלעכע װאַסער-קעסלען װאָס װערן פארשטעלט דוּרך די 
הויכע כװאַליעס. 


דאָרט, װוּ די פעלזן פּוּן רי בּרעגעס פאַרשמעלן דעם 
טײַך. װאַרפט אוּנדז דער שטראָם אויף צוריק, דאָס שיפל שלאָגט 
צו צום בּרעג. די רוּדערערס שפּרינגען אַרוױס און פּליוסקצן מיט 
די בּאָרוועסע פיס אין װאַסער, סקריפּען מיט די זױלן איבּערן 
זאַמד, נאָך דעם פאַרלייגן זיי אויף זיך די גיויסע שטריק אין 
ציִען אַרױס ראָס שיפּל. 

כי-כאָ, כאיזכע! כּײכאָ, כאייכע!! -- זנגען די רורע' 
רערס אַ רילמיש געאַנג אָן װערטער צום טאַקט פין זייע. |127 


רע סריט און זייער שװערן אָטעם. זײ בּאַרירן די ערר מיט 
די הענט, שיער נישט ענלעך צו פירפיסיקע בּאַשעפענישן 
רײַסן אַרױס בּינטלעך געדיכטן גראָז און קלייגע צװייגלעך סון 
די קוסמעס, װאָס װאַקסן בּיים בּרעג. זיי פלעכטן זיך געדיכטע 
קרענץ, װאָס זעען אויס װי פיינלינעסטן, און טוען זיי זיך אָן 
אױף די קָעפּ, כּדי זיך צו בּאַשיצן פאַר די שטראַלן פון דער 
זומערדיקער זון, װאָס הײבּט זיך אַלץ העכער איבּערן הימל 

אַמאָל פעלט די רודערערס אס כּות צו שלעפּן דאָס 
שיפל. זֵיי בּלײַבּן אָפּטער שטיין, זיך אויסצורוען, דעמאָלט גייען 
אַרײס רער בּאַלעבּאָס און זײַן געהילף און זיי זאָגן אומישנע 
הויך ; 

- נוּ, לאָמיר פּיוון מיט געמיינואַמע כּוחות 

די פּאַסאַזשיון פּאַרשטײען די אָנצוּהערעניש. זי שטײַגן 
אַרױס, נעמען אָן די שטריק, אוּן שנײרנדיק מיסן שפּיץ די 
כװאַליעס אוּן פאָזנדיק הינסער זיך די בּלעזלדיקע װאַסער. 
קעסלען, קריכט דאָס לײריקע שיפל פּאמעלעך הינטער זײַן צוי 
פוּס גייענדיקער בּאֲלאָדינג, 

די געפערלעכע ערטער איו מען שוין אַריבֿער, אוּן װי; 
דער סקריפּען און פּליוסקען די רודערס. די רודערערס זין. 
גען אַ ליך, די װערטער, װעלכע זײ זינגען, געפינט מען נישט 
אין קײן שום װערסערבון. דאָס איז די אײנפאַכע שפּיאַך 
פון די פּוערים, װעלכע איך, דער געלערנטער, פאַרשטיי נישט, 
די שפּראַך פון די קוליס, װאָס קענען נישט קײן היעראָגליפן. 
צװישן צען זײערע װערטער פאַרשטײי איך קוים אײנס, אַזױי 
אַנדערש זענען זי פון אינדזערע, איך הער זיך צוּ אוּן ס'װערט 
מיר אוּמעטיק. װי גערן װאָלס איך מיט זי די לידער געונ. 
נען. אַ שאָד, װאָס מען לערנט אונדן אין שול נישט די שפּראַך, 
אויף װעלכער ס'רעדן די קוליס. איך בִּין בּיין אויף דער שוּל, 
דעם געזאַנג-לערער און דעם זינגען, פאַד װעלכן כ'האָבּ אַמאָל 
געהאַס אַ גרויסן אינטערעס, 

דער לערער איז געװען אַ שלעכטער ערער, אין מיטן 

8 דער שענסטער מעלאָדיע האָט ער געקענט זיך דערלויבּן אונדן 


צוּ זידלען מיט די געמײנסטע װערטער, מאַכן חווק פון די 
שילער, אַװי אַז דאָס זינגען פלעגט אַריבּערגײן אין אַ שטיל 
פּישסשען אוּן אינגאַנצן אָפּהאַקן. די שילער פלעגן װאָס אמאָל 
װײניקער קומען אױף זײַנע לעקציעס. מען האָט אים אָנגלִי 
הױיבּן צוּ בּאָיקאָטירן. איך בּין פון אים אַװעק דער לעצטער. 
די חברים פלעגן מיר פאָרװאַרפן: 

-- פאַרװאָס הערסטי נאָך אויס, שייכואַ, די זירלערײַען 
פון דעם מאהיטאנג! 


מאֵה-טאנג אין אַ שפּיל, צנלעך צוּ דאָמינאָ. עס האָט 
דרײַערלײ שטיינפר: בּאַמבּוס, היעראָגליפן אוּן קרייון. די 
קרייזן הייסן אויף כינעױש ,טון'. 

דעםס לערערס פּנִים אין געשטוּפּלט. די שפּורן פון פּאָקן 
ציִען זיך אויף זײַן פּניס אין וײען, װי די קריון אױף די 
מאה.טאַנג.שטיינער. מיר האָבּן אים געגעבּן אַ צונעמעניש ,פּאַי 
טון": אַכט קריין. מער געשטופּלט אין נאָן דער לערער פון 
גימנאַסטיק, רוּפּט מען אים .טיו:טון" -- נײַן קרייזן. 

אַלץ העכער שטײַגט דאָס אומפאַרשטענדלעכע ליד פון די 
רוּדערערס. צוּזאַמען רערמיט שטײַגט אויך מײַן צאָרן אויף דעם 
לערער. 

די זוּן בּריט, ‏ דער בּאַלעבּאָס אוּן זיין געהילף שלעפּן 
אַרויס פוּן אוּנטער זײערע געזעסן שטרויענע היט, גרויסע װי 
װאש-שיסלען, אין פאַרבּינדן זײערע בּענולעך אוּנטער די קיי 
נען, דאָס זענען נישט קין היט, נאָר כּמעט שירעמס אָן 
הענטלעך, װאָס זענען אָנגעבּוּנדן צום קאָפֿ 

מיטאָג.-צײַט קומען מיר אָן צום פעלויקן האַפן פון סיא" 
שי, די רודערערס בּינדן צוּ די פעלון בּײַם בּרענ. איך שפּרינג 
איבּצֵר דעם ראַנד פונעם שיפ? אוּן לויף בּאַרג-אַרױיף. 


גו 


פו. דער דראַכן-יומטוב 


ן אַלטע לעגענדע דערציילט: דער בּאַרימטער פאַרצייטיקער 
דיכטער קיו.יוּען אִיז דוּרכן קייסער פאַרשיקט געװאָרן טײַך, 
אַרױף מיטן יאנגטסע. ער האָט נישט געקענט איסהאַלטן דצם 
קלאַפּ און ױך גענוּמען דאָס לעבּן. ער האָט זיך אין טאָג פוּן 
יומטוב פון דראַכן, דעם װאַסעריהערשערס, דערטרונקען אין 
טײך. פוּן יענער צײט אָן בּרענגט מען אין טאָג פוּן דראַכן, 
דעם 15.טן פון כינעוישן מאַי, קיוּװענען רײן צוּם עסן. אין 
דעם טאָג שטייען אין אַלע דערפער, אױף אַלע שידיװעגן 
װאַנדערנדיקע הענדלערס. דער געקאָכטער רײַז אין אײַנגעפּרעסט 
אין דרײַעקן, פאַרפּאַקט אין בּאַמבּיס:בּלעטער. אין יעדן הױז 
--. װערן צוגעגרייט אַזעלכע רײַז-קרעפּלעך. מען האַלט זיי אויף אַ 
קילן אָרט און מען עסט וי אין דעם טאָג װי ליאָדעס, בּאַזונדערש 
עסן די קינדער זי גערן, 
אַזעלכט קרעפּלעך װאַרפט מען אויך אַרײַן אין יאַנגטסע. 
מען שפּײַזט מיט זײי קיייוענען, 
אַמאָל -- דערציילט מען -- פלעגט מען אין טײַך אַרײַן. 
װאַרפן איינפאַך געקאָכטן רײַן, אָבּער די פיש פלעגן אים אויס. 
כאַפן און ער אין נישט אָנגעקומען צו קיוייוּענען. דעריבער 
שיקט מען איצטער ידעם רײַן אויפן גרונט פין שײַך אין גרי. 
נע פאַרפּאַקונגען. 
פריער פלעגן נאָר די בּאַװוֹינערס פון די יאַנגטסעיבּרע. 
געס נוצן דרײַיעקיקע קרעפּלעך מיט רײַז. איצטער זענען די 
קרעפּלעך פאַרשפּרײט אין גאַנץ כינע. אָבּער נאָר בּײַם יאַנגטסע 
איז געבּליבּן דער מנהג, צוּ װאַרפן זײ אין װאַסער אַרײַן. 
אין טאָג פוּן יומטוֹב גי איך צוּגנאַסט צו מײַנע קרובים. 
אויף מײַן אָרעם הענגט אַ קערבּל, פוֹל מיט גרינע קרעפּ. 
לעך, װועלכע מײַן מומע האָט צוגעגרייט, איך בּאַגריס פײַען. 
לעך דעם קווב און גיבּ אים אַ קרעפּל, 
אוױיף דער גאָס טרעף איך ייִנגלעך אין מײַן עלטער, זי 
טוען דאָס זעלבּע. 


גײן מיט יומטובדיקע װיזיסן איז אָנגענומען ואָר פאַר 
יינגלעך, הינטער מײַנע חברים גײען דינערינס מיט קערבּלעך. 
בּײַ אונדז אין קיין דינערין נישטאָ. דעם פעטערס חתונה און 
דער מאמעס לװיה האָבּן אַלע אָפּשפּאָרונגען פּאַרשלונגען. דע: 
ריבּער מון איך גלײכצײַטיק זײַן דער גאַסט אוּן דער דינער. 

עס גײען אויך קליינע ייַנגלעך. זיי גײען אַרײַן אין הוין, 
נעמען אַואָפּ דאָס היטל, און פאַרנײגן זין, די דינערין נעמט 
אַרױס אַ קרעפּל און שענקט דעם בּֿאַלעבּאָס, זאָגנדיק: 

-- דאָס אין אַ יומטוביגעשאַנק פאַר אײַך פון מײַנע בַּאַ: 
לעבּאַטים, 

אויף מײַן יעון געשאַנק ענטפערן די קוובים אויך מיט 
געשאַנקען, דער דראַכ.יומטוב אין דער יומטוב פון ייַנגלעך. 
דער דראַכן איז אַ סימבּאָל פון אַ מאַן. דאָס װאַסער -- פון 
פרוכפּערדיקײיט. אַלץ, װאָס מען שענקט אין דעם טאָג, האָט 
עפּעס אַ שײַכוּת צום װאַסער דאָס זענען שפּילצײג. הױפּט. 
זאַכלעך פיגוּרן פון פיש, שילדקרעטן אין זשאַבּעס. די פיגור: 
לעך זענען געמאַכט פון קוּפּערנע קלײנגעלט -- טטיאַנס. װאָס 
װערן אויפגעצויגן אויף אַ פאָדעם, 

אָבּער דאָס זענען געשאַנקען פּאָר גאָר קליינע יינגלעך. 

איך בּין אַ גימנאַזיסט, מיר שענקט מען שוּליזאַכן: טוּס, 
פענדזלעס, פּאַפּיר אין העפטן. 

איך טואָג אַ נײעס גימנאַזיע-מונדיר. כ'גיי װירדיק אין 
קוק מיט שפּאָט אויף די קלײגװארג, װאָס ,שמעקן נאָך מיט דער 
מאַמעס מילך". 

אין די דאָיקע טעג גוייטן צוּ ‏ די עלטערע טעכטער 
פֿאַר זײערע בּרידערלעך האָריקע מאלפּעלעך, ‏ אױסגעשטאָפּטע 
מיט װאַטע, די בּרידער װידער שענקען זֵיי צוריק מיט אַ דאַנק 
פעכערס אָדער זײַדענע טיכלען, אַ גאַנצן טאָג געדויערט דאָס 
טיילן זיך מיט די אָ:געהויפטע געשאַנקען אַ גאַנצן טאָג שפּילט 
מען זיך מיט פעכערס, פרעש און מאַלפּעס אוּן מען שרײַבּט 
געדיכטן כיט די געשענקטע טושף 

פּוּן וויזיט צוּ װיזיט. פון חבר צוּ חבר ס'אין נישטאָ װוְבְ} 


קיין צייט זיך ארײנצוכאַפּן אין שטוּבּ. ‏ די מאמעס שאָקלען 
פיט די קעפּ קוקנדיק אויף אוּנדו, די שון בּאַלד דערװאַקסע. 
נע גימנאַזיסטן אין לײַװנסענע הוזן אוּן רעקלען אָנשטאָט די 
כאַלאַטלען, און זאָגן: 

-- איר זענט בּײַ אונדז זגלטענע געסט געװאָרן, גאָר 
װי די אױסגעגעבּענע טעכטער. 

נאָך מיטאָג הערשט בּיים בּרעג פון יאַנגטסע, בַּיים האַפן, 
אַ פּײַעולעכע שטימונג, 

רײכע פאַמיליעס זעצן זיך אויס אין אַ גרויסער צאָל 
אין די געדעקטע שיפלינך. זי נעמען מיט זיך קערבּלעך מיט עסן. 
די מאַמעשיס אוּן מוּמעשיס קװיטשען אין שרײַען, בּאַלאַנסירנ. 
דיק מיט די אָרעמס אוּן פאַררוקנדיק אונטער די בּענק רי 
שאַכטלען און די קאָלדרעס. מען פאָרט אױיף מאַיוװקע. 

איך שטופ טיך אַדױך דורך דער מענגע אױסגעפּיצטע 
יינגלעך, װאָס װאָבּן פאַרכאַפט דעס טײ* האַפן, װוּ די בֹּאָר. 
וועסע, בּרײטיפּלײציקע מאַטראָסן גרײיטן צוּ אַ לאַנג שמאָל שים? 
צום װעטיגעיעג. אויף זײַן שפּיץ טראָגט דאָס שיפל אַ ריויקן 
פּראַכטפולן דראַכןקאָפּ, מיט אַ צוּנג װי אַ פּראָפן-ציִער. אַ 
מענטש שטייט אָנגעשפּאַרט אין דעס דראַכןקאָפּ. ער װעט בֹּעַת 
דעס געיעג געבּן מיט דער האַנט אָנװײזונגען דעם שטײַער. 
מאַן, װעלכער קען צוליבּ די אַלערלײ פאַרפּוּצוּנגען גאָרנישט 
זען, װאָס ס'טוּט זיך פאַר אים, פון הינטן פון שיפל פלאַטערט 
אַ גלויע פאָן. 

אייפן גאַנצן בּרעג ליגן אַזעלכע שיפלעך, זיי האָבּן געלע, 
רויטע, מאַלינענע אין בּלויע פענער. אויף אײנעם דערקען איך 
די מאַטיאָסן פוּן יענעם שיפל, װאָס האָט מיך געבּרענגט פוּן 
טעיאַן. 

דאָס אין דאָס שיפל פין מאַטראָסן פאַרײן. 

אוּן דאָס מיט דער בּלויער פאָן געהערט צים פּאַרײן 
פוּן איבּערפירערס. ' 

די רוּדערערס קוּקן פון אַ זײַט צוּ זיײיערע קעגנערס. װיצן 

31 פליען אַהין אוּן צוריק. 


אַ בּרייטע שאליופּע פאָרט אַרױיס אויפן מיטן טײַך. אַ 
מאַן מיט בּרילן אויף דער נאָז, אין אַ בּלויען כאַלאַט, שטעלט 
זיך אויף אין איר אוּן װאַופט אַוײַן עפּעס אַ ואָוע זאַך אין 
טײַך. דאָס איז אַ ראָזע גאַנדז, װעלכער מען האָט אונטערגע. 
שניטן די פליגל, זי זאָל נישט קענען אַװעקפליִען. די געװע' 
טערס דאַרפן זי כאַפּן, מיט ליאַרעם לאָון זיך די שיפלעך 
אַרױס אױיפן װאַסער, שׁס בּײגן זין די רודערס, אָנשלאָגנדיק 
ריסמיש אין די כװאַליעס. 

אָט װערט אײן שיפל מיכגעויסן פּוּן שנואָם אוּן טונקס 
זיך אונכער מיט דעם דראַכןקאָפּ אונטערן װאַסער. ס'איז 
נישטאָ װאָס זיך צוּ שרעקן. די רוּדערערס שװימען בּעסער פון 
פיש. נאָך אַ קוירצער װײַל טויכן זײ אױף פון װאַפער פאַרי 
שעמטע און קוקן זיך צוּ פוּן בּרעג אַוצָפּ צוּ די עפּילן. 

אָט זענען װידער צװיי שיפיעך צוּ נאָענט צוגעקומען 
צוּאַנאַנד, זי רוּדערס בּאַריון זיך. האָלץ בּרעכט זיך. אוּן עוין הײיבּט 
אָן איין שיפל מיט אַן אַדורכגעהאַקטער זײַט זיך צו דרײען װי 
אַשעפּס, װאָס איז געבּיסן געװאָרן אין קאָפּ דורך אַ װאָרעם. 

די כװאַליעס פאַרטראָגן די גאַנדן. פאָכענדיק מיט די 
אונטערגעשניטענע פליגל, שפּרינגט זי איבּער די רודערס און 
הענט. די שיפלען יאָגן זיך נאָך איר, װי אַ פֿאָקֶע נאָך אַ 
פיש. די מענגע שיפלעך אויפן מיטן טײַך זעט אויס װי אַ פײַ. 
ער-לאַגער אױף אַ געלן װעג. די פענער פלאַטערן װי בּונסע 
פלאַמען, אויפן בּרעג דונעון אַפּלאָדיסמענטן און אױסגעשרײען: 

-- כאַאָ! כאַאָן גוּט אַװי! בּראַװאָ! 

די יאָמערלעך שרײַענדיקע גאַנדן איז שוין אין די הענס 
פוּן די זיגערס, זי װעלן זי מיט אַפּעטיט אױפעסן אנאָחנט. 
בּאַגלײט פון געשוײ פוּן דער מאַסע בּים בּרעג, שלאָגט צו 
דאָס זיגערישע שיפל מיט דער בּלויער פאָן און דעם דראַכן 
קאָפּ צום בַּרעג. 

װידער שװימט אַרױס אויפן מיטן טײַך די בּרײטע שֹאַי 
לְיופַּע פוּן דעם שפּיליריכטער, דאָס מאָל װאַופט ער אַוויס 
אויפן װאַסער אַ טונקל רױטן, שטאַרק אָנגעבּלאָזענעם חױיי (133 


פּענכער. דער פענכער סאַנצט אונטער אויף די שטראָמענדיקע 


כװאַליעס און װידער יאָגן זיך נאָך אים די שיפלעך מיט ליים. 


| 4 


טע בּאַזעגינגען פוּן די רודערס, 

די געזונטע, פון פרייד שטראַלנדיקע, זיגערס בּאַקוּמען 
פון ריכטער פּריון: געלט אָדער שטיקער רױטע גלאַנציקע 
זײַד. 

די בּאַזיגטע שסייען אין גרופּעס אויפן בּרעג, רעדן צװישן 
זיך שטיל, מאַכן פאָרװורפן די רוּדערערס, זירלען עמעצן נע. 
מען נישט אָן עמעצנס פאַרענטפערונגען אוּן װאַרפן זיך װידער 
אין שטראָמענדיקן װאַסער אין געיעג נאָך אַ גײַעם פּרין. אוּמ. 
בּאַמעוקט פֿאַלס צו דער גרױי בְּלויעֶר אָװוגט. די שיפלעך, די 
געשטאַלטן, ידי בּײמער און דער אַנדערער ברעג פאַרשװינדן 
אין דער סוגקלקײט. 

פויל בּאַרעגנדיק מיט די רודערס, קומען די רײכע לײט 
צוריק פוּן זײיערע שפּאַצירן. אויף די ראַנדן פון די שיפלעך 
בּאַװײזן זיך בּרענענדיקע קײַלעכדיקע לאַמפֿיאָנען, אױיפגעהאָנגץ. 
נע אויף דינע בּאַמגוס-שטעקלעך, און בּאָלד צעגלאַנצט זיך דער 
טייך מיט רױסע און אָראַנזשענע אײדלשטײנער. נעבּן מיר 
שטייט דער דאָרפישער ,פענג-שועיי, שׁוֹין דרײַ שעה נאָכאַנאַנד 
קוקט ער אויפן װאסער. ער לאַכט די גאַנצע צײט אוּן סע 
דאַכט זיך, אַז זײנע ליפּן זעגען עפּעס װי צונויפגעװאַקסן מיט 
די אויערן, טיט די לאַנגע געגל קראַצט ער זיך די בַּאָרד אוּן 
זאָגט אַ צופרידענער, נישט װענדנדיק זיך אייגנשלעך צו קיינעם 
נישט ; 

- הײַנט האָבּן די געיעגן גוט פאַרטריבּן די פרעסערישע 
פיש, דער גאַנצער רײַו װעט אָנקומען צו קיוייוענען 


0 די יערלעבע עקָואַמענט 


די דרײ סעג פון דראַכן.יוסטוב פאַרגײען װי דרײַ אױגנגּליקן. 
די מוּמע גרײט מיך גוּ צו דער צוריקירײוע אין דער 
גימנאַזיע. דער מעטער אין גוּט און פרײַנדלעך, אָבּער איך 


פיל, אַז נישט אַלץ אין בּיי אים אין אָרדענוּנג, כ'ויל אים 
פרעגן, װאַס ס'הערט זיך מיטן טאַטן, אָבּער איך פרעג נישט. 
װאָלט ער געהאַט עפּעס נײַעס פון טאַטן, װאָלט ער מיר דעם 
ערשטן דאָס זיכער געזאָגט. 

ציטערנדיק פוּן קעלט אוּן גענעצנדיק גייט אַ גרופּע נישט. 
אויסגעשלאָפענע שילער בּאַרג:אַראָפּ צום בּרעג. אָן גרויסן חשק 
פאָרן זי אַלע צוריק פון לוסטיקן דאָרף אין דער אוּמפריינד. 
לעכער גימנאַזיע, צוּ די ליארעמענדיקע קאָרידאָרן. די שטילע 
טריט פוּן די אויפזעערס אוּן דעמפּיקן ריח פוּן די רײַו:צעבּעוס. 
לייכט טראָגט אונדן דאָס שיפל שטראָםאַראָפּ. דער טאָל פון 
סיאַן. שי פּאַרשװוינדט הינטער אַן אױסבּייג פוּן טײך. אָט אין 
שוין דאָס דאָרף, װאָס ליגט אויפן מיטן װעג. אַ קלײן שיפל 
קוּמט אונדז אַנטקעגן. אַ שטריק פליט צו אוֹנדן אַריבּער. נישט 
פאַרהאַלטנדיק זין, ציען מיר צוּ דאָס שיפל צו אונדן צוּ, 
דערלאַנגען אַריבֿער אונדוזער קופּעינע קליינגעלט און קריגן פוּן 
דאָרט דערפאַר פווּכטן, קאַלטע קיכלעך מיט אײַנגעמאַכטס אוּן 
גלעזער מיט האָניק.װאַסער. 

דעם 1:טן יוני ענדיקט זיך דאָס שילייאָר אוּן ס'הייבּן 
זיך אָן די עקזאַמענס. די קלאַסן הילכן פון אומאויפהערלעכן 
קנעלן, די פויליאַקעס װערן מיטאַמאָל פּלײַסיק אוּן רײַטן נישט 
אָפּ די נעזער פוּן די בּיכער, פאַרשטאָפּן זיך מיט די פינגער 
די אויערן, שאָקלען זיך אוּן לערנען אויף אױסנװײניק די נע' 
מען, װערטער און כּללים. 

די פלײַסיקע האָבּן איצט גיינגער, זיי האָבּן שוין אַ 
גאַנץ יאָר געקנעלס, זי טראָגן זיך אָפּ אין אײַלעניש פוּן די 
קלאַסן, װײיל די פויליאקעס בּאַפאַלן זי װי די היישעריקן: 

-- װי אַזױ אין דאָס? װײַו מיר! העלף מיר דאָס לייון! 

אייניקע גוּטע שילער פוּן די העכערע קלאַסן מאַכן בי 
דעם עקואַמען:פיבּער גוטע געשעפטן. זײי הערן אויס די שװאָ. 
כערע, די אומאויפמערקזאַמע אָדער די מיט אַ שװאַכן זיכּרון און 
קריגן דערפארי העפטן, פּאַפּיר, געלט אין גוטע מיטאָגן אין אַ 
רעסטאָראַן, 


135 


צוליבּ דעם, װאָס בּײ די עקזאַמענס װעלן אַלע שילער 
פון די פיר קלאָסן װערן אַזױ פוּנאַנדערגעזעצט, אַז זיי זאָלן ניסט 
קענען אָפּשוײַבן איינער פון אַנדעון, שמײַען די קאָמבּינאַטאָרן 
אַרוּם מיט בּרען, זי שניידן אויס לאַנגע שמאָלע פּאַסן פּאַפּיר, 
װי טעלעגראַם-סטענגעס אוּן בּאַשוײַבּן זײ פוּן אױבּן אַראָפּ 
מיט קליינע גישטיקע היעראָגליפן. טאָג און נאַכט אַרבּעטן 
זי אַרום דעם געשמאַק, אָן פאַרגרעסערונג-גלעזער, שיער נישט 
װי די פּלײַסיקע שניצערט כון העלפאַנטיבּיין, קנייטשן אײַן די 
פּאַפּירלעך װי האַרמאָניקעס, שטעקן זי אַרײַן צװישן די פינ, 
גער אוּן שטודיון נאָך די עװערע טעכניק פוּן אַראָפּלײענען 
פון די פּאַתּירלעך. מען דאַרף זיך נאָר װונדערן, װאָס, נאָך 
אַזופיל מאָל איבּערשרײַבן אוּן איבּערלײענען, האָבּן זיי זיך 
נאָך אַלץ נישט אױיסגעלערנט די תורה אויף אויסנװײניק. 
אייניקע שוײַבן אָן אױף די טישן, האָפּנויק, אַן מען 
װעס זי אַװעקזעצן גראָר בּײַ די טישן. אַנדערע װידער טאַ: 
טויָרן זייערע האַנט.פּלאַכן מיט פאָרמולעס אוּן כּללים אוּן גייען 
אַזױ אָרוּם מיט נישט געװאַשענע.-הענט אוּן צעשפּרײסע פינגער, 
כדי נישט אָפּצומעקן הלילה די גאַנצע חכמה זײערע. 
צום ערגסטן אין, װען די יונגען הייבּן אָן בּײַ די עק: 
זאַמענס זיך אויפצורעגן אוּן צוּ שװיצן. דעמאָלט פאַרװאַנדלען 
זיך די אַזױ קוּגסטיכול בּאַמאָלטע האַנט-פּלאַכן אין בּילדער פוּן 
| געקרייזלטע כמאַרעס, 
דער אינסטעקטאָר לויפט אַרוּם אויף זײנע שטילע זילן, 
גיס אַכטונג, פֿאַרצײכנט זיך אין זיכּרון די חברהלײַט, און 
וײַבּט זיך בּאַצײַטגס די הענט, מיט וועלכע עֶר װעט מאַרגן 
אַרוספירן פאַרן קאָלנער די אַלע באזיצערס פון די צעטעלעך 
און אױיסטאַטוירטע האַנט-פלאַכן. 
| = מיר אַלע האַסן דעם אינספּעקטאָר, אפשר נאָך מער װי 
דעם קוֹכער. מיר האַסן איס בּאַזונדערש דערפאַר, װאָס פאַר די 
נײַע שילער אין ער אַן אמתער טוּרמעיװעכטער. די אֵיבֶּער: 
געשראָקענע קלײנע ייַנגלעך הערן פון אים גואָבּע זידל:װוער. 
6 טער. דערפאַר אָבּער שטוכּט ער זיך אַוײַן מיט אַ זיסלעכן 


שמייכעלט, מיט װײכע אונטערטעניקע זשעסטן צװישן דער 
ליאַרעמדיקער חברה עלטערע שילן". 

מיר זאָגן : 

- דער אינספּעקטאָר אין אַ פוקס. מיט די עלטעױע פירט 
ער זיך אױף, װי ער װאָלט געהאַט צוּ טוּן מיט לײבּן מיט די 
יינגערע, װי זיי װאָלטן געװען האָון 

איך געהער צוּ די, װאָס האַסן אים צומײיסטן, װײַל לײט 
מיין גרויס אוּן מײַן פיזישער אַנטװיקלונג בּין איך פאַר דעס 
אינספּעקטאָר נאָר אַ העזעלע. 

ר איז אַ טעמפּער אוּן אוּמגעוולויקער מענטש, אָבּער 
ער אין דעם דירעקטאָרס אַ קווב, דעריבּער פילט ער זיך 
זיכער אויף דעם פּאָסטן / 

די עקזאַמענס צעטרײיסלען די נערװן פון די אויפגערעגי 
טע שילער, זײ זיצן איבּער זײיערע בּױגנס און זעען גאָרניש= 
אוּן העון גאָרנישט, דער אינכפּעקטאָר גנבעט זיך שטיל אוּני 
טער, שלעפּט צַרױס די האַרמאָניקעס מיט די צוגעגרײטע אפ 
שויפטן אוּן צערײַסט מיט אַ שטילן גערױיש אויף פּיצלען די 
רעזולטאַטן סון פילטאָגיקער אַרבּעט. 

די בּאַזיצעוס פוּן די האַרמאָניקעס װערן בּלאַס, אוּן פאַרי 
לאָזן דעם צימער, שטיקנדיק אין זיך די טרעון, װאָס רײַפן 
זיך זײ פוּן די אויגן, זײער גורל אין שן בּאשלאָסן. וײ 
מוּזן בּלײַבּן נאָך אַ יאָר אין דעם קלאַס. נאָך די עקזאַמענס 
קוּמען די חברים זיי טרייסטן. זי מאַכן זיך האַוץ אוּן ענס' 
פערן מיט גלייכגילטיקע שטימעס: -- איבּערבּלײבּן? אױך מיר 
אַן אומנליק! ס'איז גאָרנישט קיין אומגליק. 

מאָרגן אין דער לעצטער עקזאַמען. די גאַנצע גימנאַזיע 
איז פאַרפלייצט מיט אַ כװאַליע פון בּאַזינוערש גרויסער אוים: 
רצגונג, אויפגערעגטע פּנימער, געהיימטנישפולע גרוּפּעס, שטילע 
געמוומלען און אַ קלינגען פוּן געזאַמלטע געלטער. 

פײַערלעך, װי געװײינטלטך, גײען מיר אַלע דוּרך דער 
טיר אַיױס צום אֶװנט-שפּאַציר פוּן 5 בִּין 6. אָבּער קויס 
האָגן מיר פאַרלאָזט די געבּייודע, צעלויפן מיר זיך בּאַלד אין |137 


אַלע זײַטן פון דער װעלט. אײניקע לױיפן גיך אין שטאָט אַרײן, 
כּדי צו בּאַװײַזן נאָך צו דער צײַט צוריקצוקומען, אַנדערע 
לויפן צוּ די בּיימער פוּן די נאָענטע דערפער. גרוּפּעסװײן קוּי 
מען מיו' צוריק, צורופנדיק אײנער דעם אַנדערן, מיר גײען 
איבּערן מיסן װעג, די הענט אין די טאַשן, מיט מיאוס אָפּ 
שטייענדיקע פאַלדן פוּן די כאלאַטלעך, 

אין די שלאָפצימעון הערט מען אַ קלינגען פון גלע. 
זערנע געשיר און אַ קוים פילבּאַָרן רית פון רײַ-װײַן און 
שטאַרקן בּראָנפן, מיר האַלטן עס אַלץ בַּאַהאַלסן בּיז בּײַנאַכט, 
אָפּקערנדיק ויך פון דעם אַלעם, װי נאָר מיר דערהעון דעם 
אינספּעקטאָרס שטילע טריט, אָבֶּער הײַנט אוּן מאָרגן קוקן די 
אינספּעקטאָרן דוּרך די פינגער. אַזױ װיל דאָס געזעץ פון 
דער שול. די דאָזיקע נעכט געהערן צוּ די, װעלכע זענען 
גליקלעך איבּערגעקוּמען די עקואַמענס, 

אונזער אינטערנאַט געפינט זיך אין צוּגעבּײַ פון דער 
קװאַדראַטישער גימנאָזיע. די צימערן און צימערלעך -- יעדעס 
מיט דרײַ אָדער צען בּעטן -- גײען אַװיס מיט זײערע 
פענצטצר אוּן טירן אויף אַ גוויסן גאַנעק. צװישן די זײַין 
פון גאַנעק קען מען וען דאָס װאַסער פוּן יאַנגטסע. 

געװיינטלעך דערװועגן מיר זיך נישט צו פאַרשליסן די 
טירן אויף בּײינאַכט, אַזױ אַז דער דורכשלײיכנדיקער אינספּעקטאָר 
קצן שטענדיק פּלוצלונג אַרײַנפאַלן אין צימער, 

אויף זיינע נאַכטישפּאַצירן ציס ער אֵראָפּ די קאָלדרעס 
פון די ויינגלעך, װאָס האָבּן זיך איבּערגעדעקט גיו איבּערן 
קאָפּ, און לײענען בּיי אַ בּלאַס לעמפּעלע בּיליקע מײַסעיבּיכלעך, 
וועלכע זײ האָבּן זיך אײַנגעהאַנדלט אויפן טעיאַנער מאַרק, ער 
הערט אונטער יעדן סקלענסטן גערויש און כאַפּט בֹּאַלד, צי 
ס'אין נישט אַמאָל אַ 1 יש פון קאָרטן, קלאַפּן פון דאָמינאָ, 
אָדער קלינגען פוּן קליי,געלט, 

אָבּער מיר האָכּן זיך אויסגעלערנט בּאַצײַטנס צוּ דער. 
שנאפּן, װען ער דערנענטערט זיך. געװײנטלעך קען ער הערן 

8 נאָר אַ גלײיכמאָסיק רויִק כראָטען פון די נעזער, װאָס שטעקן 


אַרױס איבּער די קאָלדרעס. אָבּער װי גאָר זיינע טריט פאַרי 
שװינדן הינטערן אויסבּייג פון דעם גאַנעק, פליען אַראָפּ די 
קאָלדרעס אוּן- אַרוּפ דעם טריבּן נאַכט-לעמפּל פאַרואַמלט זיך 
אַ קרײַז שפּילער אין געלט. די שפּיל איז ענלעך צו אײַער 
שפּיל אין ,קאָם און שלאַקי. אויף אַזאַ קלײנעם קופערנעם 
טסיאַן -- פאַר צען טסיאַן גיט מען אײן טוּנזער (אין גראָשן), 
מען טראָגט זי אין שװערע -קרענצלעך אויפן האַלדז -- זענען 
אָנגעשריבּן אויף יעדער זייט היעראָגליפן: אויף אײן זײס כיי 
נעזישע, אויף דער אַנדערער מאַנדזשורישע. / 

בּײַ אײַך זאָנט מען ,קאָפּ אוּן שלאַק", אוּן בּײַ אונדן 
זאָגט מען ,טסי אוּן מאַןײ, דער שפּילער לײגט דעם טסאַן 
מיט דער זײַט אַרױף, אױף װעלכער ער שטעלט אײַן די 
איינגעשטעלטע טסיאַנס קלינגען דורכאַנאַנד -- סאַמע געלע. 
כערטע טסיאַנס, זעלטן פאַלט אַרײן צװישן זײ אַ טוּנזער, דער 
בּאַנקהאַלטער װאַרפט אַרױס זײַן טסיאַן אוּן אין מיטן זײַן 
דרײיען זיך פאַרדעקט ער אים מיט אַ שעלעכל. דער טסיאַן 
בּלייבּט ליגן, און אָדער די אײַנגעשטעלע געלטער װאַנדערן 
אַריבּער אין דער קעשענע פון װאַרפער, אָדער ער צאָלט 
אייס פוּן זײַן סוּמע די פארשפּילטע קופּערנע מינץ. 

אייניקע האָבּן גליק. די גימנאַזיסטן בּאַגהיסן זי געװ 
נערס מיט געשרייען: 

-- האָ:האָ! דוּ געװינסט שוין דאָס זעקסטע מאָל! 

איך שפּיל. אויך. אָבּער איך שטעל װײניק אײַן. איך האָבּ 
פאַר די עקזאמענס געקריגן צװיי דאַיאַן פוּן מײַן חודשלעכער 
פענסיע, װעלכע די מאַמע האָט פאַר מיר איבּערגעלאָוט. אָבּער 
איך שפּאָר דאָס געלט. אויסער דעם האָג איך גלאַט קײן גליק 
נישט אין שפּיל. 

אין דער לעצטער נאַכט קוּמט דער אינספּעקטאָר אפילו 
ניסט צוּ צוּ אוּנדזערע טירן, זײ זענען סײַ.װי פאַרשלאָסן. די 
שילער ליאַרעמען לוסטיק, װײַן אוּן בּראָנפן װערט װאָס אַ 
מאָל ווייניקער אין די פלאַשן. מיט גלאַנצנדיקע אױגן בּאַיימט 
זיך איינער פּאַרן אַנדערן מיט זײַנע שוּל-דערפאָלגן. אַלע רעדן |139 


4 


װעגן זײערע פּלצנער אױף דער צוקונפט. איך בּין אויך 
בּגילופין, איך רעד מיט אַ הויכער שטים. איך דערצייל מײַנעם 
אַ פרײַנד, אַז גלײַך נאָכן ענדיקן די גימנאַזיע פאָר איך עכו. 
דירן אין אַ יאַפּאַנישן אוניװערזיטעט. װײל אזוי האָט אין זײַן 
צײט אויך געטוּן מיין טאַטצ, 

מיין פאַנטאַזיע, װאָס איז אַניסל אונטערגעװאַרעמט פונעם 
בּראָנפן, אַרבּעט אויך אין בּעט: 

אָט בּין אי אין יאַפּאַן. אָט האָבּ איך שױן געענדיקט 
דעם אוניװערזיטעט אוּן פאָר צוריק קײן טעיאַן. מען װײלט 
מיך אס אַלס בּירגעומײכטער. אַ מהנה געטוײַע זעלנער 
רינגלט מיך אָרוּס. איך הייס בּאַשטואָפן אַלע שלעכטע מענטשן 
און אומגעטרײַע באאַמטע -- אין דער ערשטער רײַ דעם אינ. 
ספּעקְטאָר פוּן אונדזער גימנאַזיע אוּן דעם קוכעראָבּער איך 
דעם דירעקטאָר, װעמעס קרובים זי בּײדע זענען. 


1 דעם פמעטערס פור. 


די עקואַפענס האָבּן זיך געענדיקט. אין אינטערנאַט 
פּאַקן אַלע די זאַכן די קאַנצעלאַריע פון דער גימנאַױט שטעלט 
אויס די צײגענישן בּאַרעכגט דעם דוּרכשניט פון די מיינונגען 
פון גאַגצן יאָר אוּן פוּן די עקזאַמענס. 
פריילעך גײען אַרום די שילער, װעלכע האָבּן היכע 
ציפערן אין די צײגענישן, -- אַכציק, נײַנציק, הוּנדערט. גע. 
דריקט אין די שטימוּנג פוּן די שילער, װעלכע האָבּן אויף די 
צײגענישן די שרעקלעכע ציפערן נידריקער פון זעכציק. זי 
טראַכטן, װי אַזױ אָפּצונאַרן די עלטערן אוּן װי אַזױ די קָל. 
טערן װעלן זײ שלאָגן, די לאַנדסלײַט רעדן אָפּ צופאָרן צו 
זאַמען אַ הײם, און באַראַטן זיך װעגן דינגען שיפלעך בֹּאַי 
שטעלן מוילאייזלען אָדער טסיאאָס (פּאלאיקינען), איינער שטעקט 
אַרײַן דעם אַנדעין זיינע װיזיטיקאַרטן, אָדער צעטעלעך מיט 
0 אַדרעסן. מען שיקט איבּער גרוסן, מען בּעט נישט צוּ פאַר. 


,==- 


געסן, און מען זאָגט צוּ צוּ שרייבּן, שילער פון אונדזער דאָרף 
איז דאָ דרײַסיק. 
מיר בּאַשליסן צוּ פאָרן נישט מיט דעם געװיײנטלעכן 
שיפל, נאָר צו דינגען אַספּעציעל שיפל פאַר דרײַ דאיאַן. די 
צונויפגעזצמלטע געלטער (אויף אַ קאָפּ מאַכט אס אַ מאַאָ -- 
פופציק גראָשן) גיבּן מיר איבּער אַ גרױיסן קאָמבּינאטאָר. א 
זון פון אַ-סיאַן:שיִער סוחרי, אַ מייסטער אין דינגענישן, אַרױיס: 
קריגן װײַן אוּן אָפּנאַרן די לערערס. 
די קוּליט- אַרבּעטן שװצר בּײי די רודעיס, אָדער בּײם 
שלעפֿן אונדן מיט שטריק, מיר בּאַמערקן זײ נישט. זײ אינטעי 
רעסירן אונדן נישט. צװישן אונדן איו נישטאָ קײן אײן זון 
פון אַ קוּלי. אין גימנאַזיע גײיען נאָר קינדער פוּן לערער, 
טוחרים, רייכע פּויערים אוּן בּאַאַמטע. די קינדער פון די קוֹי 
ליס לערנען זיך אין די אומזיסטע פילאַנטראָפּישע פאָלקשולן, 
קיין גימנאַזיעס איז פאַר זי אינגאַנצן נישטאָ. 
די בּאַנק אין שיפ? איז בּרייט װיאַ טיש עס שטיען אויף 
איר פּעקלען מיט עסנװאַרג,. ס'איז גענוג בּלױזן אויסצושטרעקן 
די האַנט. מיר עסן גערן געואַלצנס, נאָכן געכטיקן בּראָנפֿן 
איבּלט עס אונדו אַלע. 
אין די הענט פוּן אונדזערע מיזיקאַנטן קלינגן אוּן ציי 
טערן די כויטסינס, אוּן מיר זינגען מיט דינע שטימעס, גאָר 
װי אין אַ טעאַטר, אונדזער בּאַליבּט לידל: 
דאָ-דאָ,. רע:מי, רעימי, 
מי-לא, סאָל:מי, 
רע.סאָל, סאָל-מי, רע:דאָ, 
מי:רע.דאָ, לא.סאָל, 


עס שורשען די שמאָלינקע פינגעריבּרײיטע קאָרטן, צװײ 
שפּילערס זיצן אוּן שרייען אַרוּם דעם שפּיל ,כאאָיטשין* -- 
עפן די הענט. מען שטרעקט גלײכצײיטיק אויס אײנער דעם 
אַנדערן כמעט אוּנטער די אױגן עסלעכע פינגער פון אַ פאֲרי 
מאַכטער פויסט אוּן מען רוּפט אויס הויך אַ ציפער. אױיבּ די (141 


סומע פון גײדנס אויסגעשטרעקטע פינגער שטימט מיט אײנער 
פון די אָנגערופענע ציפערן, האָט דער, װאָס האָט די ציפער 
גערופן, געװונען; דעמאָלט מוז דער פאַרשפּילטער אויסטרין. 
קען אַ פול גלעזל בּראָנפן, 

בּאַטראַכטערהײט װערן גערוקט די שאָך-פיגורן, אין דעם 
שטיל בִּין איך דער מײַסטער. אין דער גאַנצער נימנאַזיע אין 
נישטאָ קיין שאַכשפּילער, װאָס זאָל מיך האָבּן בּאַזיגט. שי. 
כואַ - דער שאַך קיניג, רוּפן מיך אַלע. 

פֿאַוע די גרעגעס זעט מען אָלטע פרויען װאַשן גרעטס. 
גליטשיקע שטיקלעך זײף גלאַנצן אין זײערע אויסגעקרימטע 
פינגער, מיס האַרטע בּאַרשטן פון בֹּאמבּוס אָדער װאַסער-טשע. 
רעט רײַבּן זײ די נאַסע, בלוילעכע טישטעכער, כּדי אַרױסצו. 
נעמען די פלעקן, 

אין דעם אָרט לאָזט דער טײַך נישט דאָס שיפל זיך 
רוקן פאָרויס, מיר קריכן אלע דרײַסיק אַרױס פון שיםל. מיר 
ליארעמען אוּן שרייען, קְלוֹיבּן אויף קלײינע בּוּנטע שטײנדלעך 
און װאַרפן זיי אין װאַסער אַרײן, בּאַמיִענדיק זיך צוּ טרעפן 
פּונקט אין דעם אָרט, װוּ די אַלטע װײַבּער בּייגן זיך איבּערן 
װאַסער, דאָס װאַסער פאַרשפּריצט די אלטע, מיט צאָרן לערן 
זײ זיך אויס צו אונדז און רוּפן אונד! אָן מאַלפּעס. נאָך דעם 
װי די קוליס האָבּן, קריכנדיק אויף אֶלֶע פיר, דאָס שיפל אַרי. 
בּערגעשלעפּט פון װילדן שטראָם אױף די רויַקֶע װאסערן, 
קלעטערן מיר צוּריק אַרײן אין אִים. די שטיינדלען פאַלן 
אַרױס פון אונדוערע קעשענעס אונטער די בּענק אָדער מיט אַ 
פּליעסק אַריבּערן ראַנד אין װאַסער אַרײן. 

אָט איזן שוין סיאן.שי, אַ מענגע מענטשן װאַרט אָפּ 
אונדזער שיף דאָס זענען קרובים, 

פון אונדזערע בּריוו װײסן זײ, אַז מיר קוּמען אוּן זײ 
װאַרטן אוֹיף אונדן מיט אוּמגעדולך, די פאָטערס בֹּאַמיֶען זיך 
לויט דעם גלאַנץ אין די אויגן פוּן די אַרױסקלעטערנדיקע 
קינרער אָפּצולײענען, װאָס פאַראַ צײגענישן זיי האָבּן בּאַקוּמען, 

2 די מוטערס שטרעקן אויס זײערע הענט אַנטקעגן די קינדער 


נעמען צוּ די פּעקלעך אוּן גלעטן זײערע זין איצּער די קעפֿ. 

דער ערשטער שפּרינגט אַראָפּ אוּנזער קאָמבּינאַטאָר, דער 
סוחרישער וזוּן. עו גּאַװײַזט קוים זיך מיטן פאָטער צו בּאַ 
גריסן װי גטהעריק אוּן בּאַלד איבּעראַשט ער אים שוין מיס 
דעם נײַעס; 

-- פו:טסין, דרײַ דאַיאַן האָבּ איך געמווט בּאַצאָלן פאַרן 
שיפל, כ'האָבּ געהאַלטן פאַר נישט פּאַסיק צוּ בּעטן מײנע חברים 
צוּ בּאַצאָלן פאַרן שיפל איך גלײבּ, אַן דוּ װעסט מיר אוכי 
קצרן- מיין אױסלאָג -- ס'איז געװען פון מײן זייט נאָר אַן 
איידלקייט. 

דער טאַטע אין געוירט, ער שטעקט אַוײַן די האַנט 
אין טאַש אוּן ציילט אָפּ אויף דעם יינגלס אױסגעשטרעקטער 
האַנט דוײַ זילבּערנע מטבּעוֹת מיטן צײכן פון אַ דראַכן 

איך לויף אָרױיס אויפן בּרעג, דעױ פעטער װאַרט מיך 
אָפּ, ער זעט אויס פאַרזאָרגט. װאָס איז געשען! זאָרגט ער זיך 
צוּלִיבּ מיינע עקזאַמענס! איךן האָבּ דאָן אים שױן געשריבּן, 
אַז בּײַ מיר אין אַלץ אין אָרדענוּנג. אָבּער, אפשר האָט ער 
מיר נישט געגלייבּט אוּן האָט מורא, טאָמער האָבּ איך פוּן אײן 
קעגנשטאַנד געקריגן די שועקלעכע מײנונג -- זעכציקו ס'איו 
גענוג אַזאָ מײנונג צוּ קריגן פוּן כינעזיש, מאַטעמאַטיק אָדער 
ענגליש, אַז מען זאָל בּלײַבּן אױף נאָך אַ יאָר אין ועלבּן 
קלאַס. ‏ איף דערלאַנג מיט שטאָלץ דעם פעטער די צײגעניש, 
אוּנטערגעשריבּן פוּן דירעקטאָר, 

דעם גאַנצן עושטן טאָג ליג איך אין דער הײם װי אַ 
פיש אין מוטנעם װאַסער. װי קען עס אַגדערש זיין? אײין נאַכט 
האָבּ איך געשיכּורס, די אַנדערע בִּין איך נישט געשלאָפן 
פּאַקנדיק די זאַכן און װאַרטנדיק אױיפן אָפּפאָר. 

אָבּער שוין אויפן צװײטן טאָג הײבּן זיך אָן די גע' 
וויינטלעכע װיזיטן. איך גײ צוּ חברים, אָדער זײ קוּמען צו 
מיר, פאַרגעסן זענען בּיכער אוּן העפטן. איך זיץ מיט אַ געי 
קנייטשטן שטערן איבּערן שאַדיבּדעט אָדער פיר סטראַטעגישע 
מאַנעװועס אויף דעם בּועטל פוּן ,אוייטי"-שפּיל, װאָס אין בֹאַי 143 


144 


דעקט מיט קליינע פעלדערלעך, איך רינגל געשיקט אַרוּם מײַן 
קעננער און נעם בי אים צו די שטינער. 

מיר אָרדעגען אײַן שאַך:מעטשן, נאָכמאַכנדיק די דער. 
װאַקסענע, װאָס עפילן אין די טעמפלען אוּן קלובּן. עס גצ. 
פעלט מיר. װאָס איך בּין שטענדיק דער זיגער. שייכואַ אין 
דער שטאָלץ פון אַלע סיאָןשיֶער שאַך.שפּילער. 

פאַרגאַכט גי איך מיט די חביים שיפלען זיך אויף דעם 
בײיסײַך פון יאַנגטסע, װאָס איז געדיכט בּאַװאַקסן מיט בּאַמבּוס. 
די לבנה איז קײלעכיק און װײַס, װי שטענדיק אין דער העלפט פון 
נינעזישן חודש. אין איר שײַן װאַרפן די בּרעגעס אוּן די 
באַמבּוס.װעלדלעך טונקעלע שאָטנס. 


-- מיר פירן דאָס שיפל אן די שװאַרצע הײלן פון די 


טונקעלע בּרעגעס. װײַסע לבנהיאָפּגלאַנצן טאַנצן איבּער דעם. 
טײַך, װי פעטס:אויגן איבּער אַ יויך,. מיר צעזיקלען די װצנר 
קֶעס. אײן חבו ציט אוּנטער דעם שװימער און זעצט אַרױף אַ 
װאָרעם אויפן האַקן ער כאַפּט טיש, װאָס שװימען אויפן גרוּנט. 

איך אָבּער האָבּ זיך פאַינוּמען אויף די סישלעך, װאָס 
שפּרינגען אונטער מיט אַ פּליעסק צװישן די פלעקן פוּן לבנה. 
דיקן שײַן. מײן שװימער געפינט זיך נאָענט פוּן האַקן, אוּן 
איך שסעק אַרױף אויפן האַקן אַ לײַכט, קלעפּיק רײן-קערנדל, 

אין שײַן פון דער לבנה קען מען לײכט אונטערשײדן די 
פשערעטענע שװימערס. זײ שאָקלען זיך לײכט, ציטעין, טוקן 
זן אונטער און נאָך אַ װײל פאַלט מיט אַ פּלִּיעסקֶען אַ פיש 
אויפן דעק פון אונדזער שיפל, אױבּ ואָס פישל אין קלענער 
פון אַ פינגער, נעמען מיר עס אַראָפּ און װאַרפן צוריק אין. 
טײך, צו די גרעסערע פיש, װאָס זענען גרויס װי אַ האַנט, 
האָגּן מיר מער אַכטוּנג אוּן מיר הערן מיט פאַרגעניגן, װי זײ 
צאַפּלען זיך אונטער דער באַנק, מיר נעמען זײ מיט זיך אַהײם, 
בּיסלעכװײן בּאַהאַלט זיך די לבנה הינטער די בּאַמבּוסענע 
בּלעטער. קרויגען, רי שװימערס ליגן רויק. די מיש וענען, 
װײזט אויס, אַראָפּ צים גרונט, 

מיר -שװימען װײטער. אויף מעכטיקע בּאַמבּוס.שטאַנגען 


זענען איבּערן װאַסער צעהאָנגען די פישער.נעצן צוּם טריקע 
נען. זי זענען אַזװי גרויס, אַז מען װאָלט אין זײ געקענס 
צוויי העלפאַנטן אויסשטעלן. מיר פּאָרן צוּ צוּם בּרעג, לאָזן 
איין נעץ אַראָפּ אין װאַסער בּיז צוּם גרוּנט אוּן ציִען זי מיטי 
אַמאָל אַרױף. אין מיסן פון דער נעץ שפּרינגט אַרום אַ מענגע 
קליינע פישעלען אין שײַן פין דער לבנה. טראָפּנס פאַלן מיט 
אַ פּליעסק אין װאַסער. 

שפּעט בּיינאכט גי איך דוּרך די שטילע גאַסן פון סיאַן" 
שי. מיינע כריט װעקן אויף דעם פעטער. ער קוּמט אַריס אַ 
בּאַרװעסער, אַן אויסגעטוענער, מיט אַ צעכראַסטעט העמד. 

-- װוּ בּיסְטוּ אַװוי לאַנג געװען? פאַרװאָס קומסטו אַזױ 
שבּעט אַהיים? , 

-- איך בִּין געװען אויפן טײן. מיר זענען טאַרשװומען 
אין דעם בּאַמבּוּס געבּלעטער און האָבּן געכאַפּט פיש. -- כ'װײו 
דעם פעטער אַ בינטל פעטע פיש, גלאַנציקע װי קופּער, 

דער פעטער שענקט זײ אַפִילוּ קין בּליק נישט. כ'האָבֿ 
אים נאָך קײנמאָל נישט געוען אַזאַ טרויעריקן. 

- זאָלסט נישט מער קומען אַזױ שפּעט בּײנאַכט אַהײם. 
בּיסטוּ נישט, ייַנגל, אַבּיסל צעלאָזן געװאָרן? 

איך שטיי אין פאַרלעגנהייט אוּן קראַץ מיט אַ נאָגל די 
שוּכּן, װאָס האָבּ איך דאָ געטין שלעכטס? 

-- װײיסטוּ, װאָס ס'איז מיטן טאַטן? 

עס ווערט מיר, װי איך װאָלט הייס װאַסער אַראָפּגעשלוני 
גען, די פיש פאַלן אַראָפּ אויף דער ערד, איך װער בּלאס און 
קאַלט װי די לבנה, 

-- ער זיצט אין טשענדוּ אין טורמע. דער דוטסיון כו האָט 


שוין בּאַשלאָסן אים צוּ קעפּן, מיר האָט דאָס געשריבּן א פריינד,. 


װעלכער בּאַמיט זיך אים צוּ בּאַפרײען. 

אַ שיעק כאַפּט מיך אָרוּם. איך בּין צעבּואָכן אין אויסער 
זיך, װאָס האָבּ איך געטוּן 1 איך בּין אַ פּוּסטער יונג, א שליי 
מול ! 


15 


-- פאַרװאָס האָסטו עס, פעטער, מיר פויער נישט גע. 
זאָגט! | 

-- כ'האָבּ נישט געװאָלט דיר פאַרשאַפן קײן עגמתיגפש. 
כ'האָבּ מורא געהאַט, עמעצער זאָל זיך דערפון דערװיסן, 
ס'זענען איצט געפערלעכע צײַטן, די װענט האָבּן צופיל אויערן. 

דער טאַטע.. טוומע.. כו.. קעפֿן,. דער מאַמעס װײס 
געויכט... דער דוטסיון כו., דאָס בּלוט פון דער געשאָסענער 
הוּן.., : 

איך פאַל אױף דער ערד װי פארשטיינערט, דער פעטער 
קלאַפּט מיר אויפן רוקן, ער האָט מיטלייד מיט מיר, אויבּ ער װעט 
מיר נאָך איין ריר טון, װעל איך זיךך צעװײנען, װי דעם 
טאַפנס טרומנע װאָלט שוין געשטאַנען אין צװײיסן צימער. 

אָבּער דעמאָלט װעט זיך דעופון דערװיסן דעם זיירנס 
גרויענקער בּרודער, וועלכער אין בּײַ אונדז צוגאַסט. ער אין 
צוּ אַלט, אַואַ נײַעס קען אים דערהאַרגענען. איך דערשטיק אין 
זיך דעם געשריי, 

- גי שלאָפן, - זאָגט דער פעטער, 

איך קען נישט אַנטשלאָסן װערן 

דעם סאַטנס חבר גיט אונדז האָפּענונגען אױף דער גי 
כער בּאַפרײונג, און טאָמער אָבּער זאָגט ער אַ ליגן! אפשר 
ליגט איצט, װען ער טרייסט אונדז, עוין דער טאטע אַ טױיטער, 
װי אַ קלאָץ אויף דעם שטייגערנעם דיל פון דער טורמע! 

איך ליג מיט אָפּענע אױגן, איך שטעל מיר פאָר דעם 
סאַטן, פון ראַנד פון זײן אוגיפאָרםיהיטל בִּין צוּם זים פון 
זיינע שװאַרצע הױן. אָט גײט ער, די הענס אוף דער ברוסט 
געקרייצט, מיליטעריש אויסגעצויגן, אויף קײינעם נישט קוקנדיק, 
שװײַגנדיק אָרום איבּערן צימער. אָט זיצט ער מיט דער 
שװערד, װעלכע האָט נאָר װאָס אָפּגעקלונגען איבּער די טרעפּ, 
און טראַכט װעגן זיינע פּאַרטײער, װעגן סוּן יאַטיסען *), דער 


*ן פוּן יאָסיסען -- דעד פירע- און אָרגאנזאַטאָר פוּן דער כינעוישעף 


46 רצװאָלוציע, 


פּאָליצײ-שול אוּן יואַן שי-קאַיס מאַנדאַרינען, װעלכע זענען אַרױס 
אין קאַמף קעגן דער רעװאָלוּציע. אָטאָ גײט ער אויפגפרעגט 
איבּערן צימער אַרום, װי אויף אַ מיטינג, הײבּט אויף די סטים 
בּיים סֹף פוּן זאַץ און דערציילט דעם פונדערװײטנס געקוּמענעם 
גאַסט, פֿאַרװאָס אוּן װי אַזױ מען מאַכט אַ רעװאָלוציע. אוּן 
איצטער ענטפערט ער איראָניש דעם עלטערן פעטעו. דער 
פעטער בּויט פּאַמעלעך שיינע זאַצן, אָבּער בּאַלד װערט ער 
פאַרשיכּורט אוּן בּאַפאַלט דעם טאָטן מיט אַ האָגל זירלערײַען 
דעם פעטעוס װערטער פאַלן גיך נאָכאַנאַנדער, װי שפּויכעס 
פון אַ לויפנדיקן ראָד. די ריד גײען איבּער אין אַ שטאַמלע. 
ניש. מען קען מער גאָרנישט פאַרשטין און מען הערט נאָר 
אַ שטאַמלען, צאָרנדיק פּײַפן און שיכּור געװײן. 

בּיים פענצטער, בּיס ליכט.שיין נײט אוּן שװײגט, נײט 
אוּן שװײגט די מאַמע, ניסט איפהײבּנדיק צוּמאָל איר בּליק 
אויפן טאַטן, 

װידער דערמאָן איך זיך װעגן בּריװ. װאָס דערפיל איך 
מיטאַמאָל אַזאַ קעלט אין מאָגן! 

װי װעלן מיר לעבּן, װען מען װעט דעם טאַטן קעפּןוּ 
איך בּין נאָך אַ קלײ ייַננל. װעל איך קענען ענדיקן די שוּלּ 
װעל איך נישט מוּון, חי מיין שװעסטערקינד, זוכן אַרבּעט אַלס 
אָנגעשטעלטער אין אַ קראָם! אוּן דאָס שװעסטערל איז נאָך גאָר 
קליין, אוּן דעם פאָטערס חוֹבוֹת בּײ די אײנװוינער פון דאָרף 
פוּן דער צייט פוּן זיין שטודירן אין יאַפּאַן! װער װעט זײ 
בּאַצאָלן! װעלן מיר נישט אױיסצאָלן די חובות, װעלן מיך 
אַלֶע פאַראַכטן. די דערװאַקסענע װעלן זיך פוּן מיר אָפֿקעון 
אוּן די יינגלעך װעלן אין גאַס אויף מיר מיט די פינגער 
טײַטלצן אוּן פּאָמעראַנצן. אוּן בּאַנאַנען-שאָלעכץ מיר נאָכ' 
װאַרפן,- 

איך פּרוּוו מיר פאָרשטעלן אַן עקזעקוציע. 

אַ שווערד,,. אַ שאָס,,, בּלוּט,,. | 

אָבּער דאָס זענען אַלץ נאָר װערטער. איך האָבּ נאָן 147 


148 


קיינמאָל קיין עקועקוציע נישט געזען. כ'װײס, אַז זי מוּן זײַן 
שרעקלעך, אָבּער װי שרעקלעך, װייס איך נישט, 

װי אַ לעבּעדיקערהײט איינגעשלונגענע מוין, טאַנצט אין 
מיר אַרום דאָס װאָרט , עקזעקוציע", װאָס זאָל איך טוּן! ס'קומט 
מִיר צוהילף די פּאָעמע פון טוּיפו, דעם בּאַרימטן דיכטער פון 
דער טאַנג-דינאַסטיע, : 

א מאַנדאַרין, װאָס איז געװען פול מיט האָס, האָט פאַר. 
מסרט דעם דיכטערס זײדן אַ הױכן בּאַאַמטן בּיים קייזער. 
לעכן הויף, בּאַשולדיקט אין פאַראַטן, אין טוּיפוּ געװאָרן 
אַרעסטירט אוּן ער האָט אין טוּרמע דערװאַרט זײַן עקזעקוציע... 
פּוּנקט אַזױ זיצט איצט מײַן טאַטע אין ויין טוימע און װאָרט 
אױף דער עקקזעקוציע. דער דרײצןיאָריקער זן פון דעם 
אַרעסטירטן... דאס אין דאָך כמעט מײן עלטער!.. דער יינגל 
בּאַהאַלט אַ שטילעט אונטער די קלײדער, גייט צום פיינד אויף 
אַ גאַנקעט אוּו דערשטעכט דעם מאַנדאַרין. אין דעם מאָמענט, 
װען די װאַך.סאָלדאַטן צעהאַקן דעם יינגל, דעם נקטהינעמער, 
אויף שטיקלעך, זאָגס דער שטאַרבּנדיקער מאַנדאַרין: ,כ'האָבּ 
קיינמאָל מיר נישט פאָרגעשטעלט, דער אַלטער זאָל האָבן אַזאַ 
זוּן. איך בּאַדױער, װאָס איך האָבּ אים אַרעסטירט. ער אין 
אומשולדיק, אױבּ איך מון שטאַרבּן, לאָזט אים פרײַ", דער 
מאַנדאַרין אין געשטאָרבּן, ס'אין געשטאָרבּן דאָס יינגל, אָבּער 
דערפאַר אין דעם ייַנגלס טאַטע אַרױס אויף דער טרײַ. אַזי 
דערציילט דאָס געדיכט, 

איך טרוים: אָט בִּין איך דעם מאַנדאַרינס דרײַצן.יאָריקער 
זון, מאָרגן דינג איך אַ טסיאאָ און פאָר קיין טשענדוּ. איך 
קויף אין אַ קראָם אַ שטילעט, װאָס זאָל אַזײ שאַרף זיין, אַן 
ער זאָל שניידן האָלץ װי אַ געקאָכטן קאַרטאָפל. כ'קּם אַרײן 
אין כוס זאֵל. איך עאַומעסט זיך און פאַרקויץ די צײן. כוּ -- 
ליגט אויפן דיל, איבּער מין קאָפּ פייפן די זעלנערס שװערדן 
און דוּרכן פייפן פון די שװערדן הער איך די שטים פון שטאַר. 
בּנדיקן גובּערנאטאָר: ,בּאַפרײט דען יאיפּון". 

פון בּלוּט-אָפּפּלוס װער איך לײיכט, דורכזיכטיק. ס'איז אַזױ 


גוט צוּ שטאַרבּן פאַר אַ טאַטן ! די פרייד זייגט זיס אַרױס דאָס 
לעבּן פוּן מיין האַרץ. 

דעם טאַטנס פעסטע טריט שפּאַנען אַריבּער מין אױפן 
דיל אויסגעצויגענעם גוּף, איךך זע גאָר דעם טאַטנס קין. ער 
קוקט נישט אויף מיר אוּן גײט שנעל אַרויס.. 

אויף דער טונקל.בּרױנער װאַנט פוּן צימער שימערירט 
בּלוילעך דער פאָרהאַנג איבּערן פענצטער. דער טווים צערינט. 
דער שפּרײזנדיקער טאַטע ציט זיך צוריק אוּן פארשװינדט אין 
געפענגעניש, מען הײבּט מיך אױף אַ פאַרבּלוטיקלן אוּן לײגט 
מיך צוריק אויפן בּעט. כוּ פליט איבּער די שװאַרצע בּערג איני 
דערלוּפטן קיין טשענדוּ, ער לעבּט. 

די אויפגאַבּע איזן נישט געלײןט,. דער שין געװעבּטער 
טרוים װערט צעריסן װי אַן אוּמגעלומפּערטע אוּן שלעכט צוי 
געגרייטע קלאַסיאַרבּעט. שטײַף אוּן אכזרדיק שטײען װױידער 
אויף זייערע פּאָסטנס: אויפועגונג, שרעק, דערװאַרטונג, צאָרן, 
שלאָפּלאָזיקײט אוּן הילפלאָזיקײט. 

וויפל מאָל אוּן װי געון בּין איך אין געדאַנק געשטאָרבּן 
פאַר מיין טאַטן אין דער נאַכט! װיפל מאָל איז אין דער 
נאַכט געפאַלן פאַר מיר דער געקעפּטער טאַטע, אַ בּלאַסער אוּן 
דורכזיכטיקער, אוּנטער דער האַק פוּן הענקער ! 

אין דער נאַכט האָט זיך כוס נאָמען אַזױ שטאַרק אײַנ. 
געקריצט אין מין זיצרון, װי דער נאָכען פוּן געליבּטע 
מענטשן. 

איך פמון אים דערהאַרגענען. כ'װועל נעמען נקמה פאַר 
מיין טאַטן, איך װעל כוּן שוין טרעפן 
: דער מעסער, װעגן װעלכן כ'האָבּ די נאַכט אַזױפיל גע. 
טרוימט, האָט אָן מי געשניטן זײַדענע געװענדער אוּן דורכ' 
געהאַקט ריפּן, ער אין געװאָון גוט געשליפן אין דער נאַכט 
און פאַר מיר אין ער געװען נאָך שאַרפער פוּן יענעס מעסער, 
מיט װעלכן די מוּמע האָט צעשניטן מיינע פיש. 

אַ בּלאַסער, אָבֶּער װי נײגעבּוירן, בִּין איך צומאָרג:ס 
אַרױס פון מײַן צימער. אין דער נאַכט האָט יך מײַן 88 


150 


לעבּן געענדערט. איך קלער, אַז דאַן האָט זיך געענדיקט מין 
קינדהייט, 

איך גײ נישט מער ששאַציון ‏ מיט מיינע חבוים. זײ 
קוּמען אוּן רופן מיך, פײַפן צוּ מיר און שרײעןי, 

די פעריען זענען קורצע. װידער טראָגן אונדן די שפּי 
ציק-שנאָבּלדיקע שיפלען צוריק קײן טעיאַן. כ'נעם צוּזאַמען 
מיין גאַנצע ענערגיע, פאַרטאָפּל די אָנשטרענגוּנג, לערן אויסני 
װײניק אַ זײַט נאָך אַ וײַט, שטיף נישט מיט קײנעם, שבֿיל 
נישט אין שאַך, שלעפּ זיךנישט אַרוּם, און בּיי די נאַכטישפילן 
אין געלט הערט מען מיך נישט רוּפן ,מאן". 

װען מיינע חברים גייען פאַרבּיי מיר, װאָס זיץ אָן אי. 
בּערייס איבּער די בּיכער, גיבּן זײ מיו אַ שנצל אין נאקן 
אוּן לאַכן פוּן מיר : 

-- נישטאָ מער דער אַמאָליקער שיכואַ, זיין אָרט אין 
מער נישט אין שול, נאָר בּײי די מייולען. 

איך צנטפער נישט, ס'װערס זײ נימאס אוּן זײ גײען 
אַװעק. 


2 די שטמיממאַמע 


ער לבנהייומטוב אין דער ערשטער יומטוב אין האַרבּסט. 

אין דער נאַכט פון 15.טן פוּן כינעוישן אױגוּסט אין די 
לבנה צוּם קײַלעכיקסטן, דרי טעג געדויערט דער יומטוֹב, אין 
אַלע קיכן בּאַקן די בּאַלעבּאָסטעס װײצענע קיכלעך אין דער 
פאָרם פוּן אַ לבנה, רײבּן ניס אוּן װיקלען אײַן דאָס ניסי 
רײבּעכץ אין דעם טײג פוּן די קיכלעך. ס'קומען געסט און 
מען שענקט זיך קעגנזײַטיק קיכלעך פון די קאָמישסטע פאָר' 
מען, פוּן פריען מאָרגן אָן גײען צוּגאַסט דורכן דאָרף יינג' 
לעך אין זײַדעַגע יומטובדיקע כאַלאַטלעך אוּן אין בּאַגלייטונג 
פון דינערס, װאָס טראָגן טאַצן מיט קיכלען. 

איך בּין אוּמגעדולריק: 


-- פעטער, ס'איז דאָ עפּעס נײעס פון טשענדוו 

-- יאָ, זײער גוּטצע!. ס'אין אָנגעקוּמען אַ בּרי. מ'װעט 
דעם טאָטן בּאַפּרײען. מיר מוון דינגען אַ נײ הױז. דער טאַ 
טע קוּמט דאָך מיט דײן שטיפּמאַמען. עס װעט נישט זײן, װוּ 
זי אַהינצוּטוּן, 

מען לאָזט אַרױס דעם טאַטן! דער טאַטע קומט צוריק! 

צוּם ערשטן מאָל זינט לאַנגע חדשים פיל איך א גרויסע 
פרייד, | 
איך גי אָרום װי אַ צאַפּלענדיק לעמפּל: אָט פויי איך 
זיך איבּערן לאַטנס בּאַפרײונג -- אוּן אָט שרעק איך זיך פאַר 
דער שטיפמאַמען. 

מיר האָבּן שוין געפונען אַ נײ הוין. מיר האָבּן ענדלעך 
אויך אַ גאָרטן בּיים הױן מיט שײנע בּײימער און אַ בּאַסײן. 
אין בּאַסיײן -- פישלען. 8 גאָרטן נעבּן הויז איז שוין לאַנג 
געװוען מיין טרוים, : 

דאָס נייע הוין אין טײערער פון אַלטן עס קאָסט 10 
דאַיאַן אַ חודש. דאָס אין ערשטנס דערפאַר, װאָס עס איו גרעי 
סער פון אַלטן הױז, אוּן צװייטנס, װײל אַלץ איז איצט טײיערער 
און ס'איז שװער היינט צו קריגן אַ הױן פאַר 3:-4 דאַיאַן אַ 
חודש, װי מיט פינף יאָר צוריק. אונדזער צרשט הז אין סיאַן. 
שי -- דאָס איו מײן קינדהײיט. דאָס נײ:געדונגענע הױז איז 
מײַן יוגנט, די יאָרן פוּן מין רײף װערן. 

אין אַ האַרבּסטיקן טאָג, װען מיר אַלע קנעלן אין דער 
שוּל, פאַלט אַראָפּ אויף מיין טישל דעם פעטערס אַ בּריװל: 

,דער טאַטע איזן צוריקגעקומען. מיר װוֹינען שין אין 
נייעם הוין. געם אוּרלױבּ פון גימנאַזיע אוּן קוּם צוּ פאָרן', 

דער אינספּעקטאָר איז פּאַרװונדערט: - 

-- דיין טאַטע! דען יאַיפּו: נאַטירלעך דערלױבּ איך 
דיר. דו קענסט פאָרן. 

ער װײסט נישט מסתמא, אַז דער טאַטע אין אַרײַנגעפאלן 
אין אומגענאָד. 


151 


די טשענדוער טוומע האָט די שרעקעװדיקע אַכטונג פוּן 
די טעיאַנער פאַר מיין טאַטן נישט פאַרמינערט, 
װידער קוּמט דאָס שיפל אוּן דער יאַנגכסע, די קלעפּ פון 
די ווּדערס אוּן דער געבּרוּם פוּן די רוּדערערס אוּן זײערע 
פון שװײס גלאַנצגזיקע געשפּאַנטע מוסקלען. 
אונטערוועגס װיל איך גערן טראַכטן װעגן פאָסער, אָיער 
װי צוּם טראָץ טואַכט איך נאָר װעגן דער שטיפמאַמען, איך 
װיל זי ניסט זען אוּן טאָמער נעמט זי מיך גאָר פוּן שול 
אָט? טאָמער זאָגט זי גאָר צום טאַטן: מיר זענען צו אָרע=, 
גיבּ אַפּ שי.כואַן פאַר אַן אָנגעשטעלטן אין א קראָם! 
טרויעריק גייט אויס דאָס זון.ליכט אויף מײַנע קלײדער. 
איך שטײ פאַרן טויער פון ניעם הױן. די בּאַגעגעניש, װאָס 
װאַרט אויף מיר, ליימט מיינע גלידער. איך בּין נישט אימשטאַנד 
אַרײנצוגײן. איך האָבּ מורא אַ הוסט צוּ טון. מײן הוּסט קיםס 
מיר פאָר װי אַ דונער: די װענט פוּן הױן קענען נאָך אײנ, 
פאַלן, די מענטשן--זיך צעלויפן אוּן מיין גורל אין אַנטשירן=. 
- אָבּער איך קען דאָך נישט קומען אין דאָרף נאָר אויף 
צוּ בּאַקיקן די ויצן פון די טיריבּרעטער, 
אין פאָדערצימער קומט מיר אנטקעגן די אַמא, די 
אַלטע ניאַניע מיט שייקוּען אױף דער האַנט. כ'האָבּ זי שין 
לאַנג נישט געזען, זי איז זײער מאָגער. אַלץ איז אויף איר 
נײַ: פון היטעלצ בּיו די שיכעלען. זי איז זײער צופרירן, 
װי זי דערזעט מיך, צעקװיטשעט זי זיך איבּעון גאַנצן הוין: 
-- האָ האָ, לאי.לא! האָהאָ לאי-לא! בּרודער אין גצקומען: 
איך פרעג זי שנעל און שטרענג: 
-- מיט װעמען בּיסטיּ געקוּמען? װער האָט דיר גע; 
געבּן די נײַע קלײדער! 
-- די נײַע מאַמע. 
איך בּין צום עושטן מאָל אין נײַצס הױן. כ'װײס 
נאָך ניסט, װו די צימערן ליגן, איך קוּק זיך אומזיכער אַרוֹם. 
- | די אַמֵא מיטן שװעסטערל אויף דער האַנט גײט פאַר מיר. 
152 דער טאַטע זיצט מיטן רוקן צי מיר געװענדעט בֿײַם 


פענצטער אוּן לייענט אַבּוּך. נעבּן אים זיצט אַן אוּמבּאַקאַנטע 
פווי אוּן שטויקט קינדער-שיכעלעך. 

דאָס אין זי -- טראכט איך. 

דער טאטע דרײט זיך אויס צו מיר אָן אַ שמיכל. זײַן 
פָּנִים איז מאָגערער אוּן טונקעלער געװאָרן, בּלוילעכע זלטקעלעך 
הענגען אים אוּנטער די אױגן. ער וייוס אָן אױף דער פרוי 
(זי האָט זיך אויסגעדרייט צוּ מיר מיטן פּנים אוּן אַראָפּגע. 
לאָזט די שיכעלעך איף די /ני) אוּן זאָגט: ‏ דאָס איז דײַן 
שטיפמאַמע", 

איך פאַרנייג זיךְ אוּן זאָג העפלעך: 

-- צין:אַן, װאָס מאַכט איר; 

זי אין קליין אוּן זעט אויס קרענקלעך, זי האָט אַן אײַנ. 

געפאַלענע בּווכט, כמעט װי די מאַמע. זי טואָגט אַ שװאַרצן 
קאַפּטאַן און אַ שװאַוצן ראָק, זײער בּאַשײדן, דִי מאַמע איז 
אויך געװען בּאַשײדן, פיס האָט זי קלײנינקע, אַ סאַך קלע: 
נערע װי די מאַמע, װאַרשײנלעך האַט מען זי איר קינדװײז 
בּאַנדאַזשירט. אַ פּנים האָס זי נישט קײן פאַרשלאָפנס, נישט 
קיין אָנגעבּלאָזנס,. נישט קײן טעמפּס זי האָט "ץבּעדיקע און 
קלוגע אױיגן. איז זי אױך אװי געבּילדעט װי די מאַמע! וי 
רעדט זײער אַ סאַך. די מאמע אין געװען קאַרג אויף רײד. 
איר שטים אין פויינדלעך, איר שמײכל אויפמערקואַם און 
דורכדרינגנדיק. אוּן דאָך נעפעלט זי מיר נישט, 

זי פרעגט מיךן, צי כ'האָבּ שׁוֹין געגעסן, צי כ'װאָלט 
נישט געװאָלט עפּעס איבּערבּייסן און צי דאָס לערנען אין עול 
אין נישט שװער. נאָך דעם כאַפּט זי אָן מיין האַנט אוּן דער. 
לאַנגט מיר אַ בּאַנקנאָט פוּן 10 דאיאַן. (ס'איז אָנגענוּמען אַן 
א שטיפמאַמע דאַוף עפּעס שענקען אירע שטיפקינדער בַּיי דער 
ערשטער בּאַגעגעניש). איך נעם דאָס געלט אוּן קען נישט 
טרעפן מיט דער האַנט אין טאַש, אַוי צעטראָגן בִּין 
איך. זי זאָגט ; י | 

-- איך װײס נישט, װיפל שטאָף דוּ דאַרפסט אויף אַן 
אָנצוג. איך קען נישט דין מאָס אוּן װײיס איך נישט, װעלכע |453 


154 


שטאָף ס'נעפעלט דיר. זוך דיר אַלײין עפּעס אויס לט דײן 
געשמאַק אוּן קויף, װעל איך דיר אויפנײצן אַן אָנצוֹג. 

איך פאַרנייג זיך, זאָג רויַץ ,סעיסע* -- ,איך דאַנק 
אייך* און בּאַרוּיִק זיך אַבּיסל. 

װי אַ טייך אין ים אַרײן, פאַלט אַין דער עלטערער 
פעטער פול מיט בּאַגײסטערונג, ער װײגס אַזסש פוּן פרייד צוי 
ליבּן טאַטנס צוריקקומען אוּן קוּקט אױף אוּנדז מיט גלאַנצני 
דיקע אױגן. ער גריסט דעם טאָסן איף אַן אײגנאַרטיקן 
שטייגער : | 

-- דוּ בּיסט יוּנג, דען יאיפּי, דוּ פאַרשטײסט נישט דאָס 
אלץ, װאָפ איך, אַן עלטערער, װײס. אַלץ, װאָס האָט דיך 
געטראָפן, איז אַ פאַרדינטע שטראָף דערפאַר, װאָס דוּ האָסט 
פאַראַטן דעם קייסער. װען דוּ װעסט מיר איצט נישט גלײבן 
אוּן װעסט אױך װײטער נישט לײגן קײן שוּם אַכט אױף 
מייגע רייד, װעט דיך נאָך ערגעוס טרעמ 

דער טאַטע שמײכלט: 

-- מיר זענען בּרידער, מיר האָבּן זיך שוין לאַנג נישס 
געזען. לאָמִיר עפעס אויסטרינקען אוּן רעדן װעגן אַנדערע זאַכן. 

דער טאַטע פירט דעם פעטער אַרײן אין עסצימער אוּן 
װײזט אים אָן דעם אױבּנאָן מיטן פּנים צוּ דער װאַנט, װוֹ עס 
שטייט געויינטלעך בּיי אָנגעזצענע פּאַמיליעס דער מבבּת - 
דער שעןקאן. בּײ אונדז אין אַואַ מובּח נישטאָ. מיר האַלטן 
דערפון נישט. מיר זענען פרײידענקער. 

עס קומען אָן מאָדנע טעג. יעדעס הוין אין דאָרף װײסט, 
צוּ װאָס עס שטרעבּט. אין יעדן הוין װערט געמאַכט אַ פּלאַן 
אויף דער צוּקוּנפט: אין דעם אוּן דעם טאָג װעָט מען פאַר 
פלאַנצן נייע מאנדאַרין.בּײמער, אין דעם אוּן דעם טאָג װעט 
מען שיקן דעם זוּן אין שול אַרײן, חתונה מאַכן די טאָכטער, 
טאַרקוױפן דאָס הויז אוּן אַריבּערפאָרן אין שטאָט אַרײן.. נאָר 


{ אונדזער הוין װייסט נישט, װאָס ס'דערװאָרט אים. 


מיטן טאָטן פיר איך נישט קיין שמוּעסן. כ, דערוועג זיך 


נישט צוצוּגײן צוּ אים מיט פראַגעס. אוּן ער האַלט אױך נישם 
פאַר נייסיק צוּ פאַרפירן מיט מיר אַ שמועס. 

דער טאַטע שװײַגט. אפשר האָט ער מורא פאַר שפּיאָנען? 
ער האָט אױיסגעטוּן זײַן רעקל אוּן אָנגעטון אַ לעכערלעכע עפּעס װי 
אַ בּאטליגלטע יאַפּאַנישע קימאָנע אוּן שפּילט פוּן אינדערפרי ביז 
בּײַנאַכט מיט די שכנים אין מאה.יאָנג, מען שטעלט אײַן קליינגעלט. 
דאָס פאַרשפּילן איז נישט געפערלעך פאַר אונדוער קאַסע. מאה 
יאָנג אין אַן אָנגענעמע שטּיל, מען דַאַרף דעובּײ נישט רעד 
שװײַג, אָדער זאָג די עטלעכע, װי װאַסערטראָפּנס ענלעכע צו 
זיך, װעיטער פון שפּיל, 

- מיך אינטערעסירט דער דינער װאַן, װאָס איז דעם טאַטן 

געבּליבּן געטרײ. 

װען עס וזיצן געסט אין עסצימער, איזן װאַן דער בֹּאַ- 
דינער. ער דערװעגט זיך קײנמאָל נישט צוּ זעצן בּײם טיש, 
אויפן טאַטנס קלענסטן װונק קוּמט ער צוּ ליפן אוּן לײגט צו 
זײן אוער צוּם טאַטנס ליפּן, די געסט, װאָס קומען אונדו 
בּאַזוכן, לייגן קיין אַכט נישט אויף װאַנען. ער אין אַ דינער, 
אַ זאַך, אַ שטיק לופט. טענטשן זענען נאָך אַלץ געװוינט צו 
זען אַרוּם טאַטן אַ דינער. 

אָבּער טײלמאָל, װען ס'איז נישטאָ קיין געסט, זיצט דער 
טאַטע לאַנג מיט װאַנען אין צימער, זיי בּאַראטן זיך און דערמאָנען 
די פאַרגאַנגגהײט. 

אין אַ געװיסן פרימאָרגן גײט װאַן מיט אַ פּעקעלע אונ' 
טער דער האַנט אַרױס פוּן שטוּבּ, דינגט אַ שיפל אוּן בּאַצאָלט 
בִּין צוּ דעס האַפן פוּן די דאַמפערס. װאַן, דעם טאַטנס פּאַר. 
טיי-חבר, פאָרט אין שליחות פוּן אומדערמידלעכן דען יאַיפּו צוּ 
דער צענטראַלע, כּדי צוּ װיסן צוּ געבּן, װי ס'איז די לאַגע אין 
סעטשואַן. 


כ15 


6 


מצן רעדש טיר אַ שירול 


יינער נאָכן אַנדערן פאַרגײען די טעג, װעלכע איך פאַרי 

בּרענג אין דער טעיאַנער שוּל אָדער אין אוּנדזער דאָיף, 
צוגאַסט בּײַ מײַן הבוטע טשען צאיאין. א לעבּעדיקע, אַ 
לוסטיקע, שטענדיק פול מיט מוּזיק, װאַקסט אונטער צאיאין. 
די שטיפמאַמע האָט זי ליבּ אוּן זאָגט: 

-- דוּ בּיסט פאַר מיר װי אַן אמתע טאָכטער, 

װען די שטיפמאַמע האָס עפּעס צוּ נײען, העלפט איר 
צאי אין. אויך דער שװייגנדיקער אוּן שטרענגער טאַטע קוקס 
אַמאָל אָן מיט פּרײַנדלעכע אויגן דאָס קליינע שטענדיק בֹּאַי 
שעפטיקטע מײדל. װען איך בּין אינדערהײם, איז זי גאַנצע 
טעג בּיי אונדז. 

איך פאַרבּרענג נאָר מיט איר. מיר װאַקסן כּטעט צוּזאַמען. 
איך בִּין אַלט 5ן, זי 11 יאָר. פוּן די שטיפערייען אין דרי 
פריערע יאָרן איז געװאָרן אַ שטילע פרײַנדשאַפט צװישן אוּנדו, 
פול מיט אויפמערקזאַמקײט. אפשר אין עס ליבע, דאָס װאָס 
װאַקסט דאָ אַרױיס ? מיר איז דאָס װאָוט דעמאָלט נישט אײַני 
געפאַלן, יעדנפאַלס האָט אוּנדז פאַרבּונדן אַ טיפע פריינדשאַפס. 

שצהן,לאַנג קענען מיר. זיצן איינצר קעגניבּער דעם אֵנ' 
דערן, נישט אָנרירנדיק זיך אַפילז מיט אַ פינגער. זי שפּילט 
אויף אַ פלייט אוּן זינגט שטי? אונסער צאַרטע לידעו. איך 
שרייבּ מיטן פענדזעל צאַרטע פידער אויפן פּאַפּיר. אָבּער אין 
די לידצר אין מיט קײן אײן װאָרט נישט דערמאָנט פון איר. 
נאָר פוּן אַלע מענלעכע זאַכן: פוּן װאָלקנס, פון זשוּקעס אין 
לבנה-שיין, פון העלדישע מידלען פוּן די אַלטע לעגענדעס 
און פוּן די װעסיגעיעגן פון די שיפלעך אין טאָג פון דראַכן? 
יומטוב. 

איך בּלעטער אין געדאַנק די דיקע בּיכער פוּן די פאַרי 
צײַטיקע דיכטער, און לויט זײער מוּסטער בּוי איך קונסטפולע 
זײַלן פוּן צאַרטע פערזן אויפן פּאַפּיר. 

צאייאין זינגט אוּן איך קײַ דעם אױבּערשטן שפּיץ פין 


= 


פּענדזעל אוּן טראַכט, מיט װאָס אין זאָל איר געואַנג פּאַרגלײכן: 
מיט דעם סאָלאָװײ, אָדער מיטן געואנג פוּן דער טיןליןיציוּ 
(,גאָלדענער גלאָקי -- קליינע פלאַטערנדיקע זשוּקעלעך, װעלי. 
כע מען בּאַהאלט אין שאַכטעלעך אוּן לײגט אונטערן קישן 
כּדי צוּ קענען אָנגענעם אײנשלאָפן) 

איך מוּן לאַנג בּײַסן דעם פּענדזעל, װײל ,סאָלאָװײ" 
פּאַסט טאַקע, אָבּער ,טין.לין-ציוּ" איז אַ נישט װײניקער װויל: 
קלינגעװדיקער פאַרגלייך, װעלכן אן אַלטער דיַכטער האָט שוין 
אַמאָל אויסגעפונען. 

דער טאַטע קומט צוּריק אַהים מיט זינע אָפּטײלן אין 
שפּעט.האַרבּסט 1917. ער אין מיד און נערװעיש. 

די רעװאָלוציע װאַקלט זיך, זי אַנטװיקלט זיך ניש: 
אַזױ, װי ער װיל. מען קצן נישט מאַכן אַ רעװאָלוציע בּלוין 
אין סעטשואַן, װען די איבּעריקע פּראָװינצן שװוײגן. 

װידער בּאַװײַזט זיך די האָניק:זיסע שוכנטע אין אונדוער 
הויז. זי שמועסט שטיל אוּן לאַנג מיט וער שטיפמאַמען און 
גייט אויך אַמאָל אַרײן אין טאַטנס צימער. 

מיר געפעלט דער שדכנטעס קומען. איך פארשטי נישט 
אינגאנצן גוּס, װאָס זי װיל, נאָר כ'האָבּ אַן אײַנדרוק, װי מען 
װאָלט אין צװײטן צימער געגרײט פאַר מיר אַ בּאַזונדערש 
אומדערװאַרט, אַ בּאַזונדערש דערפרייענדיק געשאַנק, 

די שדכנטע זיצט נישט לאַנג בּיים טאַטן, זי קוּמט אַרױס. 
דער האָניק פון א ר שמײכל אין פאַרשװוּנדן. מיט שטאַרק 
פאַררױיטלטע בּאַקן וופט מיך צו די שטיפמאַמע אוּן זאָגט: 

די שדכנטע האָט געבּעטן בּיים טאַטן אַ דערלױבּניש אויף 
דײַן חתונה מיט צאַייאין. װײסטוּ, װאָס דער טאַטע האָט געי 
ענטפערט? ער האָט געזאָגט: הגס איך מיש זיך װײניק אין 
די שטוּבּ:זאַכן און װײס נישט גענוי, צי די חתינה אין נײטיק 
אוּן מעגלעך, דאָך בּין איך פּעוזענלעך געגן דעם. איך קען 
צוּ גוט דעם מײידלס פאָטער. ער איז אַ בּאַאַמטער, װאָס האָס 
די ערגסטע פעלערן: ער נעמט כאַבּאַר, האָט ליבּ חניפה, און 
אין אַ געפיללאָוער און גרויזאַמער פגאָיַסט. לו'ט מיין דערפאַי 


וו 


158 


רונג, זענען די קינדער געראָטן אין די טאַטעס. אַזאַ שידוּך 
קען פאַרדאַרבּן דעם כבאַיאַץטער פון אַ רעװאַלוציאָנערס זין. 

בּעסער װאָלט מיך דער טאַטע מיט הונדערט שטאַרקע קלע 
פוּן דער בּאַמצּוּס-װירע געװען די האנס צעזעצט אויף פיצלעך: 
בּעסעו װאָלט ער מיך דערשאָסן, װי די הוּן, װאָס אין דע 
מאָלט אַרױפגעשפּיונגען אויפן טיש -- איידער צוּ רעדן אַזעל. 
כע ריד װעגן דער צאַרטער, שװאַכער אוּן העפלעכער צאַייאין. 

מיר איז געװען, װי דער טאַטע װאָלט מין מיט זין 
שװעיד צעשניסן אויף צװײ הצלפטן. 

די שטיממאַמט זעט מײַן גידערגעשלאָגן פּניס, מײנע ציי 
טערנדיקע פינגער, אוּן די ציין, װאָס בּיײיסן די ליפּן. זי זאָגט : 

- שי-כואַ, גײ אַרײן צוּם טאַסן גײ אַײן אוּן ואָג 
אים, אַז דוּ טראַכסט אַנדערש װעגן דעם. 

איך מאַך אײן טריט אוּן בּלייבּ שטײן. גיין צום טאַטן!י. 
קוּקן דרייסט אין זיינֶע אוּמבּאַרעמהאַרציקע אױגן און זאָגן. 
אַז איך טראַכט אַנדציש? פאָדעין פון אִים די צאַיאין פאַר 
מיר! מײן װילן אַקענגשטעלן דעם טאַטנסז 

דאָס ין איך נישט אימשטאַנד. דער טאַטע איו פאַר 
מיר מער װערוט װי אַלע כּלות אויף דער גאָרעוי װעלט, 
מעו װי די שוּל. מער װי דער אָנדענק פוּן דער מוּטער. איך 
בִּין אויף אַלץ גרײט, נאָר נישט קעגן טאָטן אַװױסצוּטרעשן' 

כ'גיי צוּ צוּם פענצטער אוּן בּאַמי זיך אין מין פאָר' 
צווייפלונג אויסצוּזוכן אַ פאַרענטפעוונג פאַרן טאָטנס האַנדלונג. 

ער האָט דערפאַרוּנג, ער פאַרשטײט בּעסער פאַר מיר, 
װאָס מען דאַרף טוּן. פין װאַנען װײס איך צי איך האָבּ לי3 
צאַי. אין אָדער נישט! אפשר ועד איך מיר פס אײַן אוּן מיר 
זענען בַּלוױן פוײַנדז איר טאַטע איז װירקלעך אַ פּאַסקידנער 
מענטש. פינצטער אוּן ב"ז זאָג איך : 

-- נוּ נוּט. זאָל זײן װי דער טאַטע װיל. 

דעם טאַטנס אָפּואָג טרעפט מיך שװערער װי אַ קראַני 
קיט, פוּן דעם טאָג אָן הייבּ אין אָן צוּ פאַרגעסן דעם װעג 
צוּ די טשענס. 


צאַי-אין קוּמט יעדן טאָג. זי אין שטענדיק וירעװדיקי 
זינגענדיק, אַרבּעטזאָט אוּן לוסטיק, מיט אירע שײנע אױגן אין 
אײינגעבּױירענעם שמייכעלע, 

איך דערצייל איר נישט, װאָס ס'איז פאָרגעקומען. זאָל 
נאָר די שדכנטע נישט דערצײלן זאָל זיך נאָר נישט צעגײן 
די פּליאָטקע איבּער די גאָסן פוּן סיאַן-שיי 

די שוכנטע שװוײגט. 

דעם טאַטנס אָפּואָג בּאַטײט פּאַר איר אַ דוּרכפאַל אין 
פאַך. פאַרװאָס זאָל זי עמעצן דערצײלן װעגן איון אַ דורכי 
פאָל, דאָס װעט נאָר קאַליע מאַכן דעם גוּטן נאָמען פוּן איר 
פירמע, 1 

מיט צאייאינס שטים בּאַהעפט זיך אין אונדזער הייו 
נאָך איין מיידלשע שטים. דאָס אין די שטים פוּן מײן שװעס 
טערל קוּען. קוּען אין שוין אױסגעװאַקסן. זי איז צאַי אינס 
חברטע, זי לויפט אין שוּל אַרײן אוּן בּרענגט די שטיפמאַי 
מען בר אירע שריפטלעכע אובּעטן אַהײם אייער". זי איו 
שוין אַלט ניין יאַר. 

צאי.אין שפּילט אויף דעם בֹּצַמבּוס פלײט און קוּקט מיר 
אין די אויגן, קיין שוּם פאַרואַכט דערװעקט זיך נישט בּײ איר. 


מישפט אונרו! 


נאַכן בּאַקאַנטן סקאַגראַל מיטן צעבּרעכן די טעלערס, איו 
דעם קוּכערס זעלבּסטהערשאַפּט געװאָרן געבּראָכן: צװיי מאָרי 
שטייער פוּן די גימנאַזיסטן פלעגן קאָנטראָלירן די קין' 

אין ערשטן יאָר האָבּן זי גוּס געארבּעט און נישט דערי 
לױיבּט דעם קוכער צוּ געבן פאַרלעגערטן רייז אָדער קלענערע 
פּאָרציעסי דעם קוּכער איז דאָס נישט געפעלן געװאָרן ער 
פלעגט פּאָר די קאָנטראָלעון אָפּלײגן די בּעסטע פּאָרציעסי מיס 
דער צייט זענען די טאַשן אוּן די בּאַקן פון די קאָנטראָלערן 
געװאָרן גרעפער, דאָס עסן אָבּער - ערגערי 59 


די חברים האָבּן בּאמערקט, אַז דאָס עסן װערט מיט יעדן 

טאָג ערגעי. זײ האָבּן זיך אָבּער נישט געכאַפּט, אַז דאָ זענען 
שולדיק די קאָנטראָלערן. איך האָבּ דאָס גלייך בּאַמערקט אוּן 
האָבּ פּראָטעסטירט. איך האָבּ פיינט דאָס נעמען לאַפּוווקע, הינ. 
טער װעלכער עס בּאַהאלטן זיך שטענדיק פּחדנות אוּן פאַרעטע. 

רישע געמיינקייט. 
אָבּער די קאָנטראָלערן האָבּן געהאַט זײערע אָנהענגער, 
מיט װעלכע זיי פלעגן טילן די לאַפּװוקע, 

איך שווייג נישטי איך אָרגאַניזיר אַ בּוּנט אוּן בּאַלר װערט 

די גאַנצע שוּל צעטיילט אין צוויי פיינדלעכע לאָגערן. מיר האָבּן 
אַ מערהייט. אָ-ער ס'איז נישט גרינג די קאָנטראָלערן צוּ בֹּאַ. 

- זייטיקן, װייל מיר האָבּן נישט קיין בּאַװײזן. 

איינמאָל בּרענגט מיר איינער פוּן אוּנדזער לאַגער עטי 

! לעכע צעטלען, װעלכע דער קוּכער האָט אָגגעװאָרן, אײַלנדיק 
זיך צוּ אַן אויסלויפנדיקן קעסל. דאָס זענען רעכענונגען פוּן רי 
טאָג-אויסגאַבּן און צװישן די אױסגאַבּן אין דאָ איינע אַזאַ: 

אַזויפיל אוּן אַזופיל טוּנזער געבּאָרגט די קאָנטראָלערן. 

איך אָרגאַניזיר גלײַך אַ פאַרזאַמלונג פוּן אוּנדזערע אָנהעג. 

גער, שפּיאָנען פוּן קעגנערישן לאַגער פּרוּװן זיך אַרײַנצובּאַקומען, 

אָבּער אונדזערע היטערס לאָזן זי נישט אַרײַן, 

מיר בּאַשליסן צוּ גיין צוּם דירעקטאָר. זאָל ער די 

זאַך אױספאָרשן. אוב ס'װעט זיך אַװױסװײַין, אַז די 
שילע- האָבּן װירקלעך גענוּמען לאַפּוװוקע, מוּזן זיי פון דער 

שוּל בּאַזײַטיקט װערן. 

דער דירעקטאָר דרייט וי צעטלען אין האַנט אוּן הערט 

אייס אונדזער אָנקלאַגע. ער װיל אױסמײַדן אַ סקאַנדאַל מיטן 
קוכער, אָבּער די געשיכטע האָט אָנגענוּמען אָואַ ווענרונג, אַז 
ער קען מער נישט האלטן פאַרֹן קוּכער אוּן די קאָנטראָלערן. 
דער דירעקטאָר װוּפט צוּ זיך די קאָנטראָלערן, אוּנדזער 
דעלעגאַציע טרעט נישט אָפּ. מיר זען, װי זײי דרײיען כיטרע 
מיט די אויגן-אין אַלע זײַטן. איך האַלט זיי דעם צעטעל פאר 

0 די אױגן: 


-- װאָס אין דאָס פאַר אַ בּאָרגן? 

די ייִנגלעך פילן זיך שלעכט, זיי שטעקן די הענט אין 
די טאַשן, פאַריכטן די רעקלעך אוּן זאָגן נישט קיין װאָרט. 

מיר הייסן זיך פאָרשטעלן דעם קוּכערס אײַנקױפביכער, 
און די צוויי ייִנגלעך וערן געהאַלטן אוּנטער בּאַװאַכוּנג. אין 
די בּיכער איז אַרײַגעשריבּן צװיי מאָל אַזױ פיל רײַן. װי די 
גאַנצע גימנאַזיע קען אויפעסן. 

מיר פרעגן דעם קוּכער, אין װעלכער קראָם ער האָט גע: 
קויפט דעם רײַן. ער ענטפערט; 

-- בּײַם ראָג אויפן מאַרק. 

נאָך דעם לױפן מיר צוּ די קאָנטראָלערן אוּן שטעלן זי 
די לעצטע אַנטשײדנדיקע פראַגע: 

-- װוּ האָט דער קוכער געקויפט דעם ריין} 

אַ סעקוּנדע קוּקן זיי איינער אויפן צוייטן אוּן דאַן שיסט 
איינער אַרױס; 

- אין דער קראָם בּײַם בּרעג. 

דער דירעקטאָר הײסט דעם סעקיעטאַר גלייך אויסשרײבּן 
בּאַזייסיקונג צײגענישן פאַר די בּײרע שילער. ער האַלט דער. 
בּיי אַ לאַנגע אן לאַנגײײליקע רעדע װעגן דעם נוצן פוּן ער. 
לעכקייט, עפנטלעכן צוטווי אין דעם אָנזען פוּן דער שוּל, 

די צװײ לאַגעין אין דער שול בּלײבּן אָבֹּער װײטער 
עקזיסטירן. כּמעט אַלע טעלערלעקער פון די קאָנטראָלערנס 
אָנהעגנער זענען שפּעטער געװאָרן מיטגלידער פון ציױיבּוּ:דאַנס 
פּאַרטײ, געװאָרן קאַנצעלאריע-שרײבּער אוּן אױפמאָנערס פון 
אָפּיוּם: שטראָפן, 

אונדזער גרוּפּע דערגעגן איז כּמעט אינגאַנצן נאָכן ענ. 
דיקן די שוּל אַװעק אין פּעקינער אוניװערזיטעט אוּן קיין אויס. 
לאַנד און האָס געקעמפט איף דער זײט פון די קאַנטאָנער 
(קוּאָמינטאַנג) אין 1927. 

נישט װײט פון דער שוֹל ליגט אַ פּאַרק מיט קליינע 
טייכלעך, בּריקן, טרעפּ, הײלן, קאָנאַלן, בּלומעןבּייטן, ב2נק |})} 


אוּן װוּגדערפולע פעלון. דעם גוּבּערנאַטאָרס פעטער האָט זײער 
ליבּ דעם שאַרק אוּן שפּאַצייט דאָ אָפט מיט זײינע צװי אֲכצני 
יאָייקע פּוסטע און חוצטהדיקע זין. 

איך האָבּ אַ פריינד. ער האָט זײער ליבּ דעם אמת און 
איז אַזױ אָרעם, אַז זיין כאַלאַטל איז לויטער צױטן. ער איז 
אַ זון פון אַ דאָרפישן לערער אוּן הײסט כאָ. 

אײינמאָל יאָגן מיר זיך מיט כאָן איבּערן פּאַרק. איך בִּין 
שוין אַריבּער די בּריק אוּן רו זיך אויס אין אַ הײל, ער אין 
אָפּנעשטאַנען, גראָד גײען דאָרט די צװיי פּוסטע יונגען שפּאַי 
צירן, זײערע בּלויע כאַלאַטן זענען אױיסגעהאָפטן מיט זיידענע 
בּלומען און מוסטערון,4 די גלאַנציקע היטעלעך בּאַציהט מיט 
רוגינען אויפן שטערן. איבּער די זײדענע פּאַנטאָגל פאַלן 
אַראָפּ גרוי-גלויע זיידענע הויזן, זייערע זאָקן זענען כּלענדנדיק. 
װײסע, װי דער יאַנוּאַר-שנײ אויף די הױכע בעוג. איף די 
פינגער בּליצן און לײיכטן רינגעלעך, | 

אין די הענט טראָגן זי לאַנגע פייקעס. דער אויבּערשטער 
טייל איז געמאַכט פוּן זילבּער און דער מויל.שטיק פון העלפאַנס: 
בּיין,. די האָר זענען אויסגעשמירט מיט בּרילאַנטינע. גלאַנצן 
און זענען גלאַטסיק פאַוקעמט. די פראַנטלעך האָבּן זיך אָנגע: 
פודערט די נעו, און אָנגעשמינקט די בּאַקן, אָבֶּער מען זעס 
דורכן פּודער אוּן דער שמינקע אַדווך בּיי =ײנעם זײנע זומער. 
שפּרענקעלעך, װי ס'װאָלטן פליגן אויף אים אַרומגעקראָכן, בּיים 
צװײטן-גלאַנציקע קרעצעלעך מיט געלגלעכע קעפּעלעך, 

װי די צװיי לײט דערזעען כאָן לויפן מיט זײנע פלאַ. 
טערנדיקע טראַנטעס, טײטלען זײ אױיף אים מיט די פייקעס 
און װיצלטן זיך: 

-- װאָס פאַר אַ שמוּציקער הונט ליפט דאָס דאָרט ! 

כאָ אין אַן אויפריכטיקער יונג. ער בּלײבּט שטײן, גײס 
צוּ צו די פראַנטלען, קוקט זיך קלוימערשס אָרום און פרעגט: 

-- וועמען מיינט איר! 


-- אייך, -- ענטפערן בײידע פראַנטלעך נאָך אַ קורצן 
2 שייגן 


כאָ אין אַבּיסל צעטומלט און װײסס נישט װאָס צוּ טוּן. 
ער פאַרדעקט די צויטן פון זײן כאַלאַט מיט די הענט, קומט 
צו מיר אין דער הײל און דערצײלט מיר די געשיכטע, 


איך הער איט אויס. די פראַנטלעך לאַכן הױך אין ויֹצ. 
לען זיך איבּער די לעכער פון כאָס כאַלאַט. איך לױף מיט 
דעם אָרעמען כאָן צוריק אין שול אַרײן, אין קאָרידאָר האַלטן 
מיר אָפּ אַ מאַסװוקע. איך שרײ:; 


-- צװײ אויסגעפּוצטע פּײאַנטלעך שפּאַציון אַרוּם אין 
גאָרטן אין בּאַלײדיקן אונדזערן אַ חבר צוליבּ זײן אָדעמקײט. 
זי רופן אים אָן הונט. לאָמיר אַהין גײן. זײ פוּון זיך פּאַר 
כאָן אַנטשוּלדיקן, 

מײנט חברים זענען אױפגעבּראַכט אוּן לאָזן זיך לױפן, 
מיר רינגלען אַרוּם די זײדענע יוּנגעלײט. די פּראַנטלצך בּלייבּן 
שטיין איבּערואַשטע. - 

-- מיט װעלכן רעכט צּאַלײדיקט איר אוּנדזערן אַ חבר! 

-- גו, נוּ! -- מיטן שפּיץ פון מיל-שטיק פּרוּװן זײ 
צוריקצושטופּן די אָנגרײפנדיקע מחנה. 

-- איר האָט אים אָנגערוּפן הינט,. 

-- מיר קענען אים רופן טשערעפּאַכע, אויבּ הונט גע. 
פעלט אייך נישט. 

סשערעפּאַכע אין אין כינע איינע פוּן די גרעסטע בַּאַ: 
ליידיקונגען, 

פון װאָרט צו װאָרט װערן זײ חוצפּהדיקער. אײנער פון 
זײ ציט אויס די פײקע און קלאַפּט מיט איר אַ שילער איבּער 
דער האַנט, זאָגנדיק: . 

-- אַזעק, יוּנגאַסש, שטער נישט אונדזער שפּאַציר} 

אײן חבר כאַפּט אָן די פײיקע. אונדזער רינג אַרום זײ 
וערט אַלץ געדיכטער,. אין פראַנטל גיט מיטן עלנבּױיגן אַ 
שטויס עמעצן אין דער זײס. אַ זאַפטיקער פּאָטש פאַלט אַראָט 
אויף דעם פֿנים מיט די קרעצעלעך. אַ װאַלך מיט הענט צעי (463 


יי" 


פאָכעט זיך איבּער זײי, די פייקֶע רייסט אַראָפּ דאָס בּאַפּוצטע 
היטעלע פון קאָפּ און לאָזט רינען 8 שטראָמעלע בּלוּט איבער 
די אָנגעשמירסע האָר, 

מיר שרייען: ,שלאָגט זי !* , אַנטלויפן!* ,האַלט צוּ דעם 
אַרבּל, דו פאַרלירסט אים !" ,זעס, דאָס זענען אמתע שמוציקע 
הינט !* 

צומאָרגנס פאַרואַמלט דער דירעקטאָר די ש'לער אויפן 
הויף. דער דאַאָיִן האָס בּאַפױילן אַרױסצוגעבּן די שוּלריקץ. 
כאָ און איך טרעטן ארויס אוּן זאָגן: : 

-- מיר האָבּן זיך מיט יי געשלאָגן, מיר זענען פאר:. 
אַ:טװאָרטלעך ! | 

אַ פּאָליציאַגט פירט אונדן אַריבּער דעס טיין צים געזיכט. 

דער געריכטיזאָל װאָט נאָר דרי װענט, װי אַ פּינע. דע- 
ר'כטער זיצט אױיף א זײער הױכן שטוּל, מען זעט נאָר אַייס 
דעם קאָפּ און די אַקסלען. ער טראָגט אַ שװאַרצע מא:גוא פון 
אטלאַס און אויף דעם אַ גרויען כאַלאַס, פוּן זײינע בּיידע זײטן 
זיצן צװיי דינער מיט לאַנגע בּאַמבּוסישטעקנס אין די הענט. 
אויפן טיש שטײט אַ בּלײערן שיסעלע מיט דיקער פֿאַרבּ צוּם 
שטעמפּל, אוּן דערנעבּן אַ ריזיקער שטעמפּל די גיײס פון אַ 
גלאָן. אַלץ װאָס לינט אָרום ריכטער, אין ויזיק גרויס. נאָר 
דצר אונטערשריפט-שטעמפּ? אין זײער קליין. 

דער ריכטער פאַרענדיקט די פאַרהאַנדלונג קעגן אַן אָרעם 
געקליירטן מאַן, דער מאַי רעדט מיט שרעק אוּן קרימט זין. 
די פּאָליציאַנטן נענן אים ה;לטן עטלעכע טויטע הינער. װאַר. 
שיינלעך האָט מען אים געכאַפּט בּײ אַ גנבה. 

דער ריכטער ציט אויס די האַנט צוּ אַ שטענדער, אויף 
װעלכן ס'שטייט אַ לאַקירטער קאַסטן, ער נעמט אַוױס אַ װײסע 
בּאמפּוּס-װוירע מיט אַ רויטן קאָפּ און גיט זי איבּער אַ װעכטער. 
װי דער גגנג דערזעט די װירע, הײצט ער אָן שרײיען און 
שרייט שוין אַזױ דעם גאַנײַן װעג בּיזן אויפן הויף אַרױיס. אַ 
ווייסע ליניע מיט אַ רױטן קאָפּ בּאַטײט: שמיץ. 

ס'קומט די ריי אויף אונד. 


דער ריכטער פילט זיך אומבּאַקװעם. מיר זענען דאָך 
פאָרט גימנאַזיסטן, אין פינף יאָר אַרוּם װעלן מיר אפשר אַלין 
זײן ריכטער. און מיר האָבּן אױיך אָנגעזעענע טאַטעס, ער װי5 
זיין מילד, ער זאָגט אוּנדן אָן אַו ער װי? נישט מאַרציִען די 
פֿאַרהאַנדלוּנגען, 

ער הײבּט אָן פרעגן: 

-- נאָמעןוּ ע?טער! פון װעלכן דאָרף? װען אין דער 
שול אָנגעקוּמען! | 

מיר שװייגן, דער ריכטער קוּקט אוּנדז אָן, מיר ענטפערן: 

-- צוּ װאָס פרעגט איר ! איר װײסט דאָך אַלץ אַלײן. 

דער ריכטער מאַכט זיך נישט הערנדיק. אין וידער 
שטעלט ער די פאָנאָטאָנע פראַגעס: 

נאָכמען! עלטערןּ װי געבּוירן? װען אין דער שול אָנ. 
געקומּען! 

מיר שװייגן, די דינערס מיט די בּאַמבּוס-שטעקנס שמייכ. 
לען, דער ריכטער פילט זיך געטראָפן: די יינגלעך חווקן פון 
אים. מיט אַ דונערדיקער שטים פוּן אַ העכער װעזן, װאָס בּאַ. 
שליסט דעם גורל פון דער ערד, זון און שטערנס, זאָגט ער 
דראָענדיק : 

-- בּארעכנט אייך. דער ענין אין אַ שװערער. מין 
פליכט איז, אייך צו פרעגן און אײערע -- צוּ ענטפערף 

מיר ענטפצרן: 

-- הער ריכטער! זאָגט נישט, אַז אונדזער ענין אין אַ 
שװערער. מיר װײסן גאַנץ גענוי, װער ס'איז דאָ דער שוּלְדי. 
קער, אוּן איר האָט זיך שוין געװיס אײער מיינונג װעגן דעם. 

דער ריכטער גײט איבּער צוּם ענין: 

-- אַלזאָ, איר האָט צעקאַליעטשעט די צװיײי װוֹילגעבּוי. 
רענע יונגעלייטן 

-- ערשטנס, נישט װולגעבּוירענע, אוּן צװײטנס, נישט 
צעקאליעטשעט -- ענטפערן מיר, 


-- אָכער זי זענען דאָך נאָך איצטער קראנק און ליגן (65} 


אין די בּעטן! -- זאָגט דער ריכטער, -- דאָס האָט דאָך איר 
מיט אייערע הענט געטון! | | 

-- ס'אין דאָך נישט מעגלצך, אַז מיר צװיי זאָלן אַזױי צע: 
שלאָגן די צװויי געזונטע יונגעלײט! ענספערן מיר. 

-- נוּ, יאָ, איר לײקנט אַלזאָ נישט, אַן אַ געשלעג 
אַיז געװען! 

-- אי געשלעג האָבּן מיר זִיךְ בּאַטײליקט, דאָס לײי / 
קענען מיר נישט. אָבּער אַלע האָגן זיך געשלאָגן. 

-- איר װילט, הײסט עס, דערמיט זאָגן, אַז נישט איר 
אַלײן האָט זיך געשלאָגן, נאָר אויך די צװײ רויַק שפּאַצירני 
דיקע יונגעלײיט? 

-- נאַטירלעך! 

-- אָבּער פאַרװאָס זענט איר אַװױיס גאַנץ און זיי האָבּן 
װונדן אויף די קעפּ1 

מיר שװײגן, 

דער ריכטער פאַרמישפּט כאָן אוּן מין צוּ צען דאַיאַן 
שטראָף. איך בּאַצאָל אַלײן, כאָס שטראָף װערט אױפגעזאַמלט 
צװישן די שול:חברים. 


4 די תּנְאִים 


דער טאַטע אין װײט אויף רײזעס און קאַמפן. איך 

האָבּ נישט קיין בּאַציוּנגען מיט מײנע אײגעגע. ערגעץיװוּ אין 

אינדזער הויז, אָן פאַרבּינדונג מיט מיר, װאַקסט אױף מײן 
שװעסטערל, | 

די שטיפמאַמע לאָזט אַראָפּ די אױגן,4 װקן זי טרעפט 

מיך, װי זי װאָלט געװען די שוּלדיקע. זי פילט ויך מיטשול. 

דיק מיטן טאַטן, װאָס האָט מיר פאַרבּאָטן חתונה צוּ האָגן 

)|| מיט צאי-אין. גלײַכצײטיק זענען אַלע אירע געדאַנקען פאַרי 


נומען נאָר מיט אײינס: װי מעגלעך בעסער איון גיכער מיך 
חתונה צוּ מאַכן, 
: אַרום מיר װערן כּסדר געפייערט זי תנאָיִם פוּן מײנע 
פופצן:יאָריקע שוליחברים, אייניקע פון זײ, די פוּן רייכערע 
פאַמיליעס, װאַרפן אַװעק די לאַנגװײליקע געאָמעטריע, געאָ. 
גראַפיע, ענגלישע שפּראַך און די אַלטע פּאָעזיע, אוּן פאָרן. 
אַװעק כיס זײערע יונגפ פרויען צוּ פאַרנעמען זיך מיט דער 
בּאַלעבּאַטעשקײט אין זײערע גיטער, אָדער אָנצוּקוּמען אין אַ 
קאַנצעלאַריע פון עפּעס אַ פעטערל. 

יעדע אַזעלכע תנאָיִם גיט מײן שטיפמאַמען אַ שטאָך 
אין האַרצן: זי פילט זיך בּאַלײדיקט און פאַרשפּאָט, זי װײנט 
בײנאַכט און לוימט בּײטאָנ ארום צוּ די קרובים, קלאָגט אויף 
איר אָרעמקײט אוּן איר גור?, אוּן בּאַמיט זיך מיס אַלע כוחות 
צו העלפן דער שדכנטע, װעלכע קומט צוּ אונז פון צײיט צוּ 
צייט, זי קומט צוגאַסט, די שדכנטע, און צוּ דערװיסן זיך, 
צי מען קען שוין רעדן װעגן אַ שידוּך מיט איינער פוּן די 
סיאַנשיִער מיידלעך אָדער פוּן דער אומגעגנט, 

די ששיכּמאַמע ענטפערט מיט טרערן אין די אויגן: 

-- מיר זענען אָרעם, מיר זענען גרײט חתונה צו מאַכן 
שייכואַן מיט יעדן מײדכ, װאָס װעט איינגיין אים צנ געמען. 
דאַרפט איר נישט אונדן פרעגן נאָר די עלטערן פוּן מײידל 
צי זיי װילן זיך פאַרבּינדן מיט אונדזער האַלבּיפאַראָרעמטער 
פאַמיליע, וועלכע פאַרמאָגט נישט צומאָל, װי איר זעט אַלײן, 
גענוג געלט צו קענען דריי מאָל אין טאָג אָפּעסן 

איך פיל דעם דאָזיקן שטילן חתונה-שמויעס הינטער מײן 
רוקן. איך בּאַמערק, װי די שוכנטע שעפּטשעט עפּעס אױיף 
דער גיך איר מאַן, װען זײ טרעפן מיך אױף אַ יומטוב אין 
סיאַשי, פין די שפּאַסן און אָנצוּהערענישן פוּן מינע. פרייגר, 
מיט וועלכע איך טרעף זיך אויף די אָװנטן, װוּ מיר פײערן 
א חתונה פון אַ שוּליחבר, שטויס איך זִיךְ אָן אַן עפּעס איז 
נישט אין אָרדענונג, 

װי געװיינטלעך, נײען אַױיבּער די טעג פין נײ-יאָר. |4167 


== 


אַזױ גיך װי קאָרטן, װאָס װצין צצטײלט פון אַ פלינקן 
שפּילער, 

איך בַּאַמי זיך צוּ זײַן װאָס װײניקער אין שטובּ, אַ 
מענגע קרובים שמײַען אַיוּם אין אוּנדוער הױז. איך פאַרטראָג 
מער נישט זײערע שטשירענדיקע פּנימער. די זעלבע הענט, 
װעלכע האָבּן מיר אין די טעג פוּן נױט נישט געװאָלט 
העלפן, קלאַפּן מיר איצטער פּרײַנדלעף איבּער די פּלײצעס. 

איך פאַרנײיג זיך אוּן שװײַג, זיי שפּאַסן: 

-- אַן אמתער דעוװאַקסענער, ער האַלט זיך שיער וישט 
װי אַ פּרעמיער,מיניסטער. 
= -- נין, װי דער עלטסטער אין שטאַם, 

-- אָבּער װאָס איז דאָס פאַר אַן עלטסטעו, װאָס האָט 
נאָך נישט קיין װײבּ? 

װער האָט זי געגעבּן דאָס רעכט פוּן מיר צוּ לאַכן! 
זאָלן זי פּלױדערן מיט דער שטיפמאַמען, זאָלן זי אָן אױיפ' 
הער טרינקען טיי אוּן דערצײלן, װאָס זײערע קינדער פעלט 
אוּן װי טײַער מען װעט הײַער מאַנדאַרינעס פאַרקויפן! 

איך גי צוּ מיין חבר שפּילן שאַך, לײיענען געדיכטן 

אוּן שמוּעסן װעגן אוניװערזיטעטן אוּן פראַנקרייך. 

צוּ מיטאָג קוּם איך אַהײם, איך בּין פאַרװוּנדערט: פיי 
נע אוּן שאַרפע ריחות פוּן ספעציעל גוטע מאכלים שלאָגן מיר 
אין נאָז, אַזעלכע װאָס מען עסט בײַ אונדז קײנמאָל נישט. 

װאָס איז עס היינט פאַר אַ יומטוב! אױסער די קוובים 
פוּן אינדערפרי, קוּמען נאָך שכנים אוּן + וט פון די אַרוּמ 
קע דערפערי 

פאַרװאָס קוקן זי אַלע אױף מי : וואָס האָבּ איך דאָ 
צוּ טון! עס איז דאָך נישט מײַן גע2י' .טאָג אוּן איך האָבּ 
דאָך נישט געענדיקט רי גימנאַזיע, 

מיך װונדערט, װאָס די געסט פֿאַגױיסן מיך פייערלעך 
און די קרונים מאַכן נישט מער קיין קאַטאָװעסן, נאָר שמײכלען 
בּאַדיישונגפול. : 

כ'גײ. גיך אַרײן אין זאָל. די קרובים זעצְן זיך נישט 


צום טיק. זײ קיּקן אין איין װינקל, אין דעם װיגקל שטײט 
אַ בּאַזונדערער טיש, אין פלוג דאַכט זיךְ מיר, אַן עס ליגט 
אויף אים אַ בּאַרג מיט בּרענענדיקע קילן אַזײ רויט איז עה 
די קרובים קיקן 8מאָל אין דעם װינקל אוּן אַמאָל אױף מיך' 

איך מון דאָך דערגײן, װאָס ס'איו געשען! 

מיט פעסטע טריט גײ איך צוּ צו דפם טיש 

העפטן אין רױטן גלאַנציקן אינבּינד, בּיכער אײַננעהילט 
אין רויטע וזײדיבּענדער, טוש-שטעקעלעך שטעקן מיט זײערע 
שפּיצלצך אַרױס פון רויס-לאַקירטע שאכטעלעך, רויט צמא. 
לירטע פּדזעלס אוּן רויטע אייער. 

איצט אין מיר קלאָר, די געשאגקן זענען צוגעגרייט 
פאַר מיר, מען האָט בּאַשטימט גָן מײן װיסן. מען האָט מיך 
פאַרקנאַסט, : 

די דאָזיקע רויטע קעגנשטאַנדן זענען אַן ענטפער פוּן 
די עלטעון פוּן עמפּעס אַן אומבּאַקאַנטער מײדל אויף די גע. 
שאנקן, װעלכע מײן שטיפמאַמע האָט נאָך פריִער צוגעשיקט 
דער כּלה 

װען האָט זי דאָס בּאַװין צוצוגרײיטן די אַלע נייטיקע 
זיײידענע קלײדער, שטאָפן, קלעפּיקע זיסקייטן אין די זעקפלעף 
און די צװײי ואָזיגעפאַרבּטע גענדן אינעם בּאמבּוסיקאָרבּ אַלס 
צייכן פוּן מאַן. אוּן-װײבּ-געטרײישאַפט (ווייל לנט די כינעוישע 
בּאַגריפן אין אױיף דער ערד, אין װאַסער און אין דער לופט 
נישטאָ קיין געטרייער פּאָר.פּאָלק װי די גענדז), -- װען האָט 
זי בּאַװיזן דאָס אַלץ צוּצוגרײטןן! 

די רויטע פאַרבֿ פון די געשאַנקן פאַרדרײט מיר דעם 
קאָפּ, איך פיל, װי דער צאָרן שטייגט מיר אין די אױגן. נאָך 
איין װײלע אוּן איך צעשרײ זיך. אוּן כ'נעם די אַלע ואַכן 
און װאַרף זײ דער אָרעמער און פון דערפאָלג שטראַלנדיקער 
שטיפמאַמען אין קאָפּ אַרײן ! אָבּער נישט אומויסט האָבּן אַלְע - 
דער פעטער, די כאָבּע. די לערער און די מאַמע -- מיך פוּן 
קינדװײז אָן געלערנט זי זבּן געבּאָטן פון אָנשטענדיקײט. 
דער מאַמצס לעצטע ווערסטער זענען געװען: 


10 


-- שלאָנ זיך גישם אָרום, שייכואַ! 

אויסערלעך האַלט איך מיך וויק. אָבּער יעדע סעקונדע 
קען איך פּלאַצן װי אַ שװאַרצער יאַפּאַנישער האַנטגראַנאַט, 

די מומעס לאַכן שטיל, אײנע זאָגט הינטער מיין רוקן: 

-- זעסטו, שי-כוּאַ, דוּ בּיסט שוין אַ דערװאַקסענער אוּן 
דוֹ +. שיפסט אַ כּלה, 

דאָס האַלט איך שוין נישט אויס. איךְ װענד זיך צוּ די 
קרובים, פאַרבּייס די ציין אוּן אַזוי, דִוּוךְ די צײןיקראַטעס, 
שפּרינגען װי װילדע חיות די בּאַלײידיקנדיקע װערטער: 

-- מיר דאַכט זיך, אַז די שטיפמאַמע דאַוף גיכער די 
כּלה װי אין. 

די שטיפמאַמע שטייט צװישן די קוובים. איך זע, װי 
זי וייסט איבּער איר שמועס, דערהערנדיץ מײן געשרײ. זי 
פאַרבּײסט די ליפּן און לאָזט אַראָפּ די אוגן, זי איו אויפגעבי 
ראַכט, אָבּער פאַרלירט נישט איר וויקײט. 

זי האָט נישט קײן חרטה, זי אין די זיגערין. איך גִין 
נישט דער אינציקער פוּפצניאָריקער יינגל אין כינע, װאָס 
שוייט פון צאָרן אין טאָג פון זיינע תּנאָיִם... 

מען גרייט צוּם טיש. פון -י פּאָרצעלײענע שיסלען 
הײבּט זיך אַ דאַמף, אױטאָמאַטיש פאַרנעם איך אן אָרט און 
פיל, װי די גאַנצע פּראַכט אויפן טיש אִין מיר דערװידער, 
פּונקס אַזױ, װי דער פאַרשימלטער רײן אַמאָל אין דער שוֹל. 


זיצן צוזאַמען מיט די דאָזיקע מענטשן, װעלכע האָבּן 
מיך אָקאָרשט מיט זֵיערע רויטע געשאנקן געשמיסן הערן, 
וי זיי קייען אוּן דערצילן זיך װיצן צװישן אין בּיס און 
דעם אַנדערן; צי דערלאָנגען זיי שיסלען; קיקן זײ אין די 
אומפאַרשעמטע אויגן אַרײין אוּן נאָך צושמײכלען דערבּײ -- 

-- איך--װויל--נישט! -- איך--נעם--נישט--קיין--אָנטײל 

איך שפּרינג אוּנסער פין מײן אָרט און לױף אַרויס 
פון הויז צו דער גרויסער איבּעראַשונג פון אַלע געסט, װאָס 
ווערן אַנטשטומט איבּער מײן אומהצפלעכקייט. 


מיס צאָרנדיקע טריט צייל איך די שטײנער פון די גאָסן 
אַך, װצן עמעצער בּאַלײויקט מיך דאָ אױך דער גאַס, און 
איך קען אים שלאָגן, שלאָגן לאַנג, בִּיו בליט. בִין צו 
שרייען ! 

װי האָבּען דאָס די אַלע מומעס און זי, די שטיפמאמט 
די פרעמדע פרוי, װעלכע דער טאַפע האָט פון טשענדוּ מימ. 
געבּראַכט מיט זיך, דערװעגט מײן גורל צוּ בּאַשטימען. איך בִּין 
שוין גענוג דערוואקסן, צוּ קענען אַלײן איבּער מיר אַנטשײרן! 

װען דער טאַטע פאַרװערט מיר חתונה צוּ האָבּן, אין עס 
זיײן זאַך, אָבּער װען די שטיפמאַמע פאַרשנירט מיך ערגעץ 
היינטער מיין רוּקן מיט דער שטריק פון לעכערלעכקײט.. 

װער אין די פּלה! מיס װאָס פאַראַ מיירל װיל מען מיך 
חתונה מאַכן! טאָמער איו זי אַ העסלעכצו קען נישט לייענען 
אין שרײבּן! איז נאַריש! אין אַ שלוּמפּערן 

איך װייס נישט, װי זי הײסט, פון װעלכן דאָרף זי 
שטאַמט. כ'בִּין אנטלאָפן פין עסן אוּן גאָרנישט געפרעגט 
װעגן דעם, | 

איך זיץ בי אַ שוליחבר. ער קוקט זיך רויק צו, װי 
איך שפּרײן אַן אויפגערעגטעף איבּערן צימער, און ער שטעלט 
פּאַמעלעך אויס די שאַך:פיגוּרן, 

-- מען האָט מיך פאַרקנסט! -- שטויס איך אַרוֹיס די 
שרעקלעכע װערטער. 

-- איך װײס, דיין כּלה הײסט גוֹאן, 

-- גואַן 1 איך האָבּ אַזאַ נאָמען נאָך נישט געהערט. 
אָבּער װאָס מאַכט עס סיר אױס? גואן, װואַן, מואַן, סואן 
אָדער נאָך אַנדערש! 

-- בַּאַרוּיִק זיך, זעץ זיך אוּן לאָמיר שפילן אַ פּאַרטיע שאָך, 

אָבֶּער איך קען נאָך נישט איינזיצן. איך מון אַרומ. 
שפּרײזן, צװיי געדאַנקען צעזעצן מײן געהירן: דער ערשטער 
געדאנק אין; איך װיל נישט קיין װײבּ. דער צװייטער געדאנק: 
ס'אין א רחמנות אויף דער שטיפמאַמען. זי מײנט, אַן זי האָט 
געטון אַ װיכטיקע אוּן נוצלעכע זאַךְ, זי האָט מיך נאָר פון |474 


ליבַּע װעגן פאַרקנפל. זי האָט נישט קײן אײגעגע קינדער, 
פאַרנעמט זי זיך מיט מיר. 

אָבּער אין די דאָזיקע מיכלײויקע געדאַנקען, רײסט זיך 
אַרײן דער ערשטער װי מיט אַ הויכער בּילעויי; כ'װיל נישט 
קיין װוייבּ ! 

-- הער, -- זאָג איך צוּ מײן חבר - איך װעל פ אָרט 
נישט חתונה האָבּן ! 


-- אַך אוּמזין.--ענטפערט רוּיַק דער חבר. כ'בִּין זיכער, דוּ 
װעסט יאָ חתונח-האָבּן. תּנאָיִס קען כען נישט צערײסן און 
װען דווּ װעכס זיך קצגגשטעלן, װעככוּ נאָר בּאַלײדיקן די 
פאַמיליע. דער גואַנס עלטערן װעלן כּאַופיון אַ פּראָצעס קעגן 
דער שדכנטע. די שדכנטע װעט אַרױפּװאַרפן די אָנקלאַגע 
אויף דיין שטיפמאַמען, און דאָס הײיסט: געלט אויף געלט אַוױס. 
שלעפּן! אוּן איר װעט נאָך מעגן זַיין צוּפיידן, װען ס'װעט 
אױסגײן בּלױז צוּ געלט! די ריכטער קענען די שסיפמאַמע 
פאַרעפּאַָרן אין נעפענגעניש בּיזן פּראָצעס, מורא האָבּנדיק, זײ 
זאֵל-- נישט אַנטלויפן... הער אױף, שיכוּאַ, אַרומצוליפן, און 
לאָמיר שפֿילן אַ פּאַרטיע שאָן. דער שאָך.קיניג קען זיךְ נאָך 
שעמען, װאָס מען רעגט זיך אויף צוליבּ אזאַ אוּמבּאַדײסנדיקער 
אוּן אומפצרמיידלעכער געשיכטע! 


נאָך נײ-יאָר פאָר איך צוויק אין דער שוֹלי. 

װוּהין זאָל איך פּאָרן נאָכן ענדיקן די גימנאַזיע! 

קײין ענגלאַנד װיל איך נישט -- די דאָרטיקע מענטשן 
זענען צוּ שטאָלץ אוּן זֵיי ציִען מיך נישט. 

קיין יאַפּאַן! די יאַפּאַנער בּאַגײען זיך שענדלעך מי' 
כינע. : 

אַמעריקע ? אין אַמעריקע לאָזט מען אַרײַן נאָר די שילער 
פוּן די אַמעריקאַנער שוּל; אוּן הױפּטואַכלעך קריסטן. 

172 פּראַנקרײַך איז דאָס לאַנד פוּן רעװאָלוציע, אַ רעפובּליק, 


דאָס הײמלאַנד פוּן זשאַן זשאַק רוּסאָ '). אויסער דעם : פיאַנק, 
וייך האָט אוּנדז ליבּ. 

זאָל לעבּן די בּיליקע אַרבּעטיקראַפט פון די כינעזער ! 
אַרבּעט-קראַפט איז אין פראַנקרייך אַ גוטע סחורה. אין שאַנכאַי 
װערבּירט מען געזונטע מענער צו אַרבּעטן אין די פ-אַנצױזיי ע 
האַפנס און פאַבּריקן. פּאַר דער רײוע צאָלן רי פאַרמיטלערס, 
און די אַרבּעס װערט נישט שלעכט בּאַלױנט. 

דער חבר, װאָס דערציילט מיר דאָס, אין גוּט געשטימט. 
די איינציקע פּראַגע איו, װי קוּמט מען קיין שאַנכאַי. 

ער איו אַ געונטער יוּנג אוּן האָט פעסטע מוסקלען. 
אַכט שעה אַ טאָג װעט ער אַרבּעטן אוּן זעקס שעה לערגען. 
ער װעט עס אױסהאַלטן. עס איו אַגב אויך נוצלעך צוּ אַר. 
בּעטן אי פיױיש, אי גײסטיק. מיר שאַפן אַ גרוּפט, װאָס ואָל 
מיט אונדן פאָרן, מיר בּאַראַטן זיך, פון װאַנען צוּ נעמען געלט. 
אין טרוים בּײַנאַכט זעען מיר דאָס ליכטיקע פיאַנקרייך. ס'װועט 
אונדז לערנען, בּאַצאָלן, אוּנדזערע מוּסקוּלערע הענט זענען גרייט 
צוּ דער שװערסטער אַרבּעט, װען זי װעט אונדן נאָר געבּן 
זעקס שעה צייט צוּם שטודירן, װאָס מיר דאָ-פן פאַר אונדזערע 
קעפּ, 
- = צויי יאָר זענען אַריבּער נאָך די טרוימען, 

מיין חבר אין געפאָין קיין פראַנקרײך, עֶר האָט נישט 
אויסגעהאַלטן, פוּן בּריוו צוּ בּריוו ‏ איז פאַרשװוּנדן זײַן בּרען. 
די בּאַלן זענען געװען צוּ שװער, ער האָט קיין צײַט נישט 
געהאַט זיך צוּ לערנען, אַ גאַנצן טאָג איז עֶר געװען פאַרנוּי 
מען בּיים האַפן אוּן אינאָװנט האָבּן די אָרעמס אוּן רי! פיס 
געציטערט אוּן געפאָדערט אַ בּעט אָדער װײניקסטנס אַ נארע. 

דער גוּטער לוין - אונדו אין סעטשואַן האָבּן זיך רי 
פּאָר טוּץ פראַנק אויסגעװיזן װי אַ גאַנצער פאַרמעג! -- האָט 
דערלױיבּט די סטוּדענטן זיך צוּ קויפן צוּ מיטאָג װײניקער קאַר. 


'( זטאַן זשאַק רוּסאָ -- אַ בּאַרימטער פואַ צויוישער דעגקער אוּן פּעראַ- 
גאָג פין 15:ט יאָרהוּנדערט, -- איבּערו, 


173 


| 74 


טאָפּל אוּן לאָקשן, װי אַ טועגער בּײַ אוּנדו אין סיאַןף 
שי.. פאַר זיין קלאָגעריקן פאַרדינסט, 

װי לאַנג די מלחמה האָט געדויערט, האָט מען נאָך נע. 
דאַרפט די הענט פוּן רי כינעזישע סטוּדענטן. אָבּער נאָכן קריג 
זענען די זעלנער געקימען צוּריק אַהײם אוּן די פראַנצויוישע 
האַפן-אַרבּעטער צוּריק אין די האַפנס. 

נידער מיט דער בּיליקער כינעזישער אַרבּעט:קראַפּט! 

מען האָט די סטוּרענטן אָפּגעזאָגט פוּן דער אַרבּעט. קײַן 
פראנקרייך האָט מען זי געבּראַכט אוּמיסט, אָבּער אַ בּילעט 
צוּריץ קאָסט הוּנדערטער דאַיאַן. 

מען האָט געקענט זען די סטוּדענטן -קוליס בּעטלען אויף 
די ראָגעס. אויף די גאַסן פוּן מאַרסעל אוּן ליאָן פלעגן זי 
פאַלן פוּן הונגער. 

אויך מײַן לוּסטיקער חבו איז געשטאָרבּן אין פּראַנקרײך. 
אין זײַן מאָגן האָט דער דאָקטער געפוגען נאָר אַ שטיק נישטי 
פאַרדייטן קאַרטאָפל. ער פלעגט עסן בַּלויז רויע קאַרטאָפֿל. 
דער מאָגן האָט מער די קאַוטאָפּל נישט אויפגענומען אוּן 
אַרײַנגעלאָזן דעם טויט. 

אָבּער דאָס אַלץ אין געשען שפּעטער, פיף שפּעטעי. 


6 די חתונה 


די חתונה איז בּאַשטימט אויף האַרבּסט. 

שפּעט און פּאַמעלעך גייט אױיף זי זוּן אין דעם דאָזיקן 
האַרבסטיקן טאָג, י 

דאָס הױז הײבּט זיך אָן טרייסלען, װי אַ הוּנט, װאָס 
כאָפּט זיך אויף פוּן שלאָף. אין פרימאָרגנדיַקער האַלבּ:טונקלקײט 
רעדן די מענטשן מיט פאַרשלאָפענע שטימעס. 

איך הער קלאַפּנדיקע, בּרוּמענדיקע, טעמפּע קלאַנגען 
פאַרן טויער. איך גיי אַרױס אויף דער גאָס. אַכט טרעגער פוּן 
דער כּואַייטשאַאָיכאַנג, דער ,ליכטיקער טרעגעיגעזעלשאַפט* 


(אַזױ הייסט די געזעלשאַפט װאָס אָרדנט אײַן חתוּנות), שטעלן 
פאָרזיכפיק אַנידער דאָס חתוּנה-בּײַרל, װאָס איז אינגאַנצן בּאַ: 
דעקט מיט זײַדיבּלומען, צװישן װעלכע ס'געפינען זיך שטאַרק 
שמעקנדיקע, נאָך אין מאָרגן-טױ צוגעמאַכטע בּלומען. 

אַרום דעם בּײַדי שטייען צװאַנציק מענטשן מיט גראָבּע 
פּױקן אוּן לאַנגע טרומייטן, ראָס איז דער אָרקעסטער. זי זענען אַ 
נאַנצע נאַכט געפאָרן פוּן טעיאַן אַהער מיט אַ שיפל אוּן וארטן 
איצט אוױיף די אונטערפירער, כּדי מיס זי צי לאָזן זיך װײַ. 
טער אין דער כ"הס דאָרף אַרײַן. 

דער עלטערער פעטער שטייט אויך ראָ בּײַם טױער. ער 
בּאַטראַכט דאָס בּײַרל מיט אַ צוּפרידענעם בּליק: ,זעכציק דאַ. 
יאַן האָט עס געקאָסט", = 

ער גלעט מיט אַ װײכער האַנט די אַראָפּהענגענדיקע בּוּ 
קעטן, הײבּט אוּנטער דעם פאָדערשטן געשטויקטן פאָרהאַנג 
און דאָס איינפאַכע טוּך הינטער אים אוּן בּאַטראַכט דאָס װײ. 
3 אױסבּעטעכץ אינעװייניק, װאָס איז בּאַשלאָגן מיט רויטן זײַד, 

דער פעטער פאַלט אַרײַן אין אַ פּײַערלעכער שטימונג: 

-- אַך, שיכוּאַ, אין גאַנץ כינע איז נישטאָ אַזעלכע 
חתוּנהיבּײַדלעך װי אין סעטשואַן, אין אַנדערע פּראָװינצן בּאַ. 


נוגנט מען זיך מיט טויטע זײַדיבּלוּמען, אוּן נאָר בּײַ אוּנדז, 


וּ ס'װאַקכן װילר מיליאָנען אַזעלכע בּלוּמען, אַזױ אַז מען 
שעמט זיך זי צוּ פאַרקויפן, קען מען דאָס טוּך בּאַפוצן מיט 
די שמעקענדיקע בּלוּמען. 

עס קומט די שדכנטע מיט איר מאַן. זיי זענען די ערשטש 
געסט, װעלכע רי טרוּמייטערערס נעמען אױיף מיט אַ בּאַנריסוּנג. 
מאַרש, 

די שדכנטע איז יומטובדיק אָנגעטוּן. דאָס זײַדנס פוּן איר 
קלייד גלאַנצט, פאַלדעװצט זיך אוּן שוּרשעט. לט דער לעצ. 
טער מאָדע טראָגט זי אין איר פריזור איפן נאַקן אַ פרעכטי. 
קע זײַדיבּלוּם, גאָלדענע אָרעם-צענדער קלימפּערן בּײַ די ראַנדן 
פוּן אירע ברייטע אַרבּל אוּן די שמיינער אין די רינגען לײַכטן 
פריילעך, װי אירע אויגן. 


175 


זי האָט גוּט פאַרדינט בּײַ מײַן חתוּנה. די שטיפמאַמע 

האָט איר שוין געגעבּן אַ מתנה, װאָס זי האָט געקיפט פאַר 
0 דאַיאָן בּײַם יוּוועליר, | 

אַז די שדכנטע אין געקוּמען, קען דער צוּג ריין. די 
מוזיקאַנטן פאַרװאַיפן די פּױקן אױפן רוּקן. די קוּליס הייבּן 
אוּנטער די שטאַנגען פוּן בּײַדל אויף די אַקסלען און די שדכנטע 
זעצט זיך אין אַ צוייטן, איינפאַכעין בּײַרל אַרײַן. 

דורך די ענגע געסלעך װיגט זיך דאָס בּײַדל אױף רין 
אַקפלען פוּן די טרעגערס צוּם האַפֿן אַיאָפּי די כַּלֹה װױנט 40 
לי 20 קמו פוּן דאַנען אַהין פאָרט מען מיט אַ שיפל, אָבּער 
צוּריק װעט מען גיין צוּפוּס. אין אַ זעקס - אַכט שעה אַרוּם קען 
מען זי דאָ דערװאַרטן. 

אַרוּם אַכט אַזײגער עסן מיר פרישטיק. איך זיץ הּײַם 
טיש מיט אַן אַראָפּגעלאָזטן קאָפּ, די הענט אויף די קני. מיר 
עסן גיך, כּמעט נישס רעדנדיק. מען הערט נאָר, װי די קוּאַ. 
טסי קלאַפּן אוּן די רענדער פוּן די פּאָרצעלײַענע טעלערס. 
דער פעטער זאָגט: : 

- עס, כוּאַ, עס. שטאַרק זיך. ס'רערװאַרט דיך אַ שװץ: 
רער מאָג. || 

מיר דרייט זיך דער קאָפּ, כ'קען זיך קוים אײַנהאַלטן נישט 
צוּ מאַכן עפּעס אַ װידערװיליקע מינע. מיך עקלט אַלץ? דאָס 
עסן, דער דאַמף, װאָס הײבּט זיך פוּן די טעצלעךן טײי, דער 
געמורמל פון די אָרדנעיס אוּן דע- געמוּרמל פוּן דער שטיפ: 
מאַמען. 2 - 

מיט מי טראָגן מיינע אַקסלען דעם גרױען יומטוב;ראָק 
אוּן די מאַיגואַ, עפּעס װי זיי װאָלטן געװען נישט פוּן זיירנס, 
נאָר פוּן בּלעך. 

נאָכן פרישטיק זאַמלען זיך די געסט. 

די געסט קוּמען צוּם טױער, דער טרוּמייטערער בּאַגויסט 
זי מיט זײַן שפּיל אוּן גיט װעגן זיי צוּ װיסן די אֶודנערס, 
ערנסט, אָנגעטוּן אין יומט.ב-קליידעי, טרעטן די קיובים אריבּער 

6 דרי שװעל. אַ מאַן מיט אַ רױטן שלייף עפנט די טיר, 


= 


צ' 


װאָס אַמאָל װערן קירצער די אָפּשטאַנדן צװישן די גרופן 
געסט. כּמעט אָן איבּעררײַס שאַלן שין די טרוּמײטערס. װען 
איין בּלאָזער האָט מער קיין כֹּה נישט, פאַרטרעט אים אַן 
אַנדערער, װעלכער האָט דערװײיל בּאַװיון אָנצוּנעמען אַ בּיסל לוּפט 
אין די לוּנגען, - - 

די געסט שפּאַנען אַהער װי אויף אַ דעמאָנסטראַציע, אָדער 
צוּ װאַלן, אָדער צוּ אַן אינטערעסאַנטער עקועקוציע. 

דער טאַטע ליגט אין זאַל אױף אַ בּעט הינטער אַ זײ. 
דענעם פאָרהאַנג, ער האָט אַ גרױסן געשװיר אויפן פוּס. די 
געסט גײען צוּ אוּן שאַקלען מיטן קאָפּ: דאַאָיסי, דאַאָיסִי 
הייסט: מזל-טיב, דער טאַטע שפּאַרט זיך אָן איפן עלנבּיגן 
פאָרזיכטיק, מורא האָבּנדיק אָנצוּרירן דעם בּאַנדאַזשירטן קראַנקן 
פוס, אוּן ענטפערט: 

-- אַגטשוּלדיקט מיר, װאָס איך קען אײַך נישט בּאַגריסן 
שטיַענדיקערהייט, 

נאָך דעם גײיען צוּ די געסט צוּם עלטערן פעטער, זאָגן 
צוּ אים די זעלבּע װוערטער אוּן פאַרנײיגן אויך אַזױ דעם קאָפּ 
דאַן - צוּם ייַנגערן פעטער, צוּ דער שטיפמאַמען, צו די מומעס. 

נאָכן ענדיקן די בּאַגריסונגען גײיען די געסט אַרוּם אי 
בּערן הױז. דאָס גאַנצע הױז איז פאַרװאַנדלט אין אַ קלוב. 
אין אַלע צימערן ליגן בּיכער אוױױיף רי טישן, שטייט טי 
קלאַפּן די מאַהיאָנג-בּײנער אוּן קאָרטן. קרובים אוּן בּאַקאַנטע, 
װאָס האָבּן זיך שוין יאָרנלאַנג גייט געזען, זען זיך דאָ וי 
דער אוּן דערציילן זיך נײַעסן. 

אין יעדן צימער שטייען איין אָדער צװיי אָרדנער. די 
געסט גײען צוּ זי צוּ אוּן אינפאָרמירן זיך שטיל: 

- װער איז דער אוּמבּאַקאַנטער מאַן דאָרט, נעבּן דער 
טיר; 

- קען מען זען דאָס צימער פוּן פּאָר.פאָלק 

דאָס גאַנצע הויז, אַלע צימערן אוּן הויפן, זענען בּיזן 
לעצטן װינקל פוּל מיט אַ געדיכטער מענטשןמאַסע אוּן שוּר. 
שענדיקע זײַדענע כאַלאַטן אוּן מיט גלאַנציקע פרויען.פריזוּרן. 


2 


18 


דאָפ הױז קען שוין מער קיין געסט נישט איפנעמען. 
די נייע געסט קוּמען צוּ אוּנדן נאָר כּדי צו בּאַנריסן ‏ דעם 
טאָטן אוּן גייען אין די שכנישע הײַוער אַריבּער, אַלץ הײַזער 
אָרוּם אונדזער הוין װערן אַ זאַמלפּונקט פאַר די געסט, 

יעדער איינער װאָס קוּמס אוּן זאָגט ,דאַאָיסי" אוּן 
ברענגט אַ מתּנה, קען אונדו בּאַגריסן אוּן זיך זעצן צוּם טיש, 
די געשאַנקן װאַקסן אויס אין גאַנצע בּערג און פאַרנעמצן 
אַלע פאָדערשטע צימערן. 1 

מען בּרענגט געלט, קערבּ מיט אױבּס אוּן דער עיקר 
שטיקער רטע זײַדנס און רויטע דאַױפיאַאָ, געשטרײַפטע 
זײַדנשטיקער מיט בּאַגריסוננ*אויפשריפטן. דער װערט פוּן די 
געשאַנקן איז גועסעו פוּן דעם, װאָס עס קאָסט ראָס עסן פון 
גאַסט. די געשאַנקן זענען אַ מין בּאַצאָלוּנג פאַרן עסן. 

די קוּליס, װאָס האָבּן נישט קיין געלט, שענקען זיער 
אַרבּעט. זיי האָבּן נעכטן געשלעפּט די פּעקלעך, טישן אוּן שענק 
אויפנעשטעלט. הײַנט זענען זיי אָנגעטוּן יומטובדיק אוּן װימ. 
לען צװישן די געֶמֵַט. 

ס'װײזט זיך אַיױס, אַז אפילו די שכנים קענען נישט . 
אוֹיפנעמען אַלע געסט. צװײי שטואָמען בּאַװעגן זיך אָן איי. 
בּטרײס בי אוּנדזערע טיערון: איינער פוּן די אַרײנקומענדיקע. 
און איינער פוּן די אַרױסגײענדיקע. די אָרדנער פירן די אַרויס' 
גײענדיקע צוּ די עסזאַלן, װעלכע מיר האָבּן אײנגעאָרדנט 
אין די הויפן אוּן אין די גרויסע זאַלן פון סיאַן-שיִער טעמפּללן. 
| = איך שטופ זיך צװישן די געסט, בּאַמִי זיך צוּ פאַרקריכן 
אין אַ װײטן װינק?, כַּדי נישט צוּ דאַרפן ענטפערן אויף די 
בּאַגריסוּנגען און צוֹ שמועסן מיט די קרוביס... 

ס'איז צװיי אַ זײגער נאָך מיטאָג, 

0 מענטשן זענען שוין בַּיי אוּנדן פאַרזאַמלט, ס'לויפן 
אַרײן די יינגלעך פון גאַס אוּן שרײען: 

-- לאי;לא! זי קומט! זי קומט! 

פיר טרומײטן צעשאַלן זיךף, 6 

די אָרדנער לויפן צוּם טױער. זײ שטעלן זיך אויס 


מאַכן אַ שמאָלן דורכגאַנג אין דער געויכטער מענגע פון זי 
ניגער קע געסט צו דער טיר פון הױפֿטואַל, 

מען פירט מיך אֵוין אין זאַל. עס פֿאַסט נישט, אַז דער 
חתן זאָל אין דעם פייערלעכן מאָמענט שטיין אזיפן הויף, 

אין שאַלן פון די טרוּמײטן מישט זיך אַרין דאָס קנאַלן 
פוּן די אָנקומענדיקע פּױיקן אוּן די לוסטיקע מעלאָדיע פוּן די 
טוזיקאַנטן, װאָס בּאַגלײטן דעם כּלה.צוּג, 

אין צוג דערקענט מעו די אײנפאַכע שאָקלדיקע בַּייך. 
לצך פון דער שדכנטע און דער כלהס קרובים. פוּן אַלע 
בּיידלעך, אויסער דער כּלהס, זעצט מען אַוויס װירדיקע. דיקע 
פרויען, צעשװיצטע פוּן לאַנגן זיצן אין די דעמפּיקע בּײידלעך; 
זי טראָגן גלאַנציקע זיײידענע הײון אוּן װאַקלן זיך שװער אויף 
זײערע קליינינקע פּאָדקעװע.פיסלעך, 

דער אָרקעסטער שטעלט זיך אױס אין דורכגאַננג, דורכן 
דורכגאַנג טראָגן אַכס קוליס, װאַקלענדיק זיך פוּן דער לאָסט 
און צופרידן װאָס דער װעג ענדיקט זיך שוין פאָרזיכטיק 
און פּאַמעלעך דאָס בּײידל, אין װעלכן עס זיצט די כלה, אַ 
דעכפּיקער גערוּך פון שװיס און פאַרװעלקטע בּלוּמען טראָגט 
זיך פוּן זיי, איך קען גאָרנישט זען, איך בּין האַלבּ דער. 
שטיקט פון דער דעמפּיקער לופט. איך מאַך צװײ טריט צום 
חוּפּה בּיידל, דער אָרקעסטער צעהילכט זיך, די פּײיקלער פיק. 
לען, אַז די פּויקן פּלאַצן שיער נישט, איבּער דעם אָרקעסטער 
רײס! אויף אָן אַ שיַצר ראַקעטעס. 

צװײי אָרדגערינס הײבּן אױף דאָס ערשטע פאָרהענגל, 
שאַרן אָפּ דאָס צװײטע און העלפן אַ מענטשן אַרוֹיסקריכן פוּן 
דעם בּאַפּוצטן בּײןל, 


אין ליאַרעם פון אָרקעסטער, בּאַװײוט זיך פאַר מיר אַ- 


געשטאַלט אין אַ רויטן זײידענעס קלײדל בִּיז צו די קני, איין. 
געהילט אין אַ געדיכטן רױטן טוך, אין רױטע זאָקן אין 
רויטע שיך, 

די רויטע געשטאַלט אין מיין װײבּ. 

זי שטעלט זיך נעבּן מיר אויפן טעפיך, מיטן פּנים געל 


: 


ווענדט צוּם מובבּה. מיןה פארנײגן זיך דוי מאָל דִיזן פּאַס 
פאַר די לאַקירסצ טאָװלען מיט די גאָלוענע נעמען פוּן רי 
זײידעס, דאַן דרײ מאָל פאַר די קרובים אוּן צים סוף דרי 


מאָל איינער פאַרֹן אַנדערן. 


די אָרדנערינס נעמען די פרוי אין רויטן און פירן זי 
אָפּ אין אַ ספּעציע?ל צוגעגרײטן צימער. דאָרט טוט מען איר 
אָן אַ ריט זײרן קלײך. מען װאַשט איר אָפּ דאָס פאַר; 
שוויצטע פּנים, מען פּודערט איר אָן דעםס שסערן, די נאָז אוּן 
דעם קין, שמינקט די בּאַקְן אוּן שלײפן אוּן ציט איבּער מיט 
שװאַרּצער פאַרבּ די בּרעמען אוּן װיִעס. 

אין דער זעלבּער צייט בּעט מען אַהײין אין וְאַל דעם 
עלטטטן פוּן אונדזער שטאַס, דעם זײידנס אַלטן גרויען כּרוּדער. 

איך שטיי נאָך אַלץ אױיף מײן אָרט. דאָס ערגסטע דאַרף 
ערשט קוּמען. | 

מיין פרוי קוּמט אַוין אוּן גײט צוּ צו מיר, איצט הײבּט 
זיך אָן די צערעמאָניע פין פאַרנײגוּנּ;ען 

| מיר פאַרנייגן זיך פאַון אַלטיטשקן, דעונאָך פּאַר אן 
אַלטער פרוי, דאַן פאַר אַלע אַלטע לײט פוּן די אַרוּמיקע דערי 
פער, לויט זײיער עלטער. 

זײ ענטפערן אוידן מיט פאַרנײגונגען אוּן גיבּן אוּנדן 
געשאַנקן: אײנער אַ רוּנג, דער אַנדערער אויערינגלעד, װידער 
אַן אנדערער -- אָרעמבּענוער. 

איך האַלט זיך קוים אין, נישט אַ געשרײ צוטון, אַװי 
פּײיניקן מיך די אֶלע פאַרנײגוּנגען: די איין און אַכציקסטע, 
צוויי און אכציקסטע. הונדערט צװאַנציקסטע, הונדערט פער: 
ציקסטע, אָן אײזערנע שטאַצּע װאָלט זיך שוין לאַנג אײַנגע: 
בּראָכן, װען מען זאָל זי אַזויפיל מאָל בַּייגן. הינטער מײן 
רוקן שטייט מיין עלטערער פעטער. ער גיט מיר צוּ מוט: 

-- ס'אין שו'ן בַּאַלד געענדיקט.. האלט אױס., װאָס 


מיינסטוּ 1 אין אוּנדזערע צײיטן האָט מען זיך נישט נאָר פאַרנײגט, 


= 


גאָר געמוּוט אנירערקניען און בּין צוּ דער ערד זיך בּוּקְן. 
איך װוייס עס. יעדעס כינעזיש יגגל װײסט דאָס. דער. 


פאַר ערעקן זיך אויך אַ סאַך פאַרליבּ.ע חתונה צוּ האָבּן, מען 
מון זיין אַ גוטער ספּאָרטסמאַן צו קעגען אױסהאַלטן אַואַ מעטש, 
װי אַ כינעוישע חתונה, 

די רײ ע27עסטע קרובים איז געענדיקט. בּײ יעדער פאַר. 
נײגונג שלאָגט סיר דאָס בְּלוּט אין קְאָפּ אַרײַן, מײַן פרוי איז 
אויסהאַלטעװדיקער, זי בּײגט זיך װי אַ שטיק גוּמע אוּן דאָס 
פּנוּם בּלײַבט דורכאַנאַנד רויק, | 

נאָך די עלטסטע קרובים קוּמען די יינגערע. איצטער 
בּלײַבּ איך אוּן מין פרוי ‏ שטײן אַלס די עלטערע און די 
קלייגע שװעסטער קינדער פון צװייטן, דריטן און פערסן גליך 
גײען צוּ און פאַרנײגן זיך פאַר אונדו. 

בּעת די פאַרנײגונגען װערט נישט גערעדט. די עלטערן 
פאַרבּאָטן זייערע קינדער אין אַזעלכע טעג צוּ רעדן. קינדער 
זענען אַ נישטידיסציפּלינירטע חברה. זײ קענען נאָך אַמאָל 
אַרױפרעון אַן אוּמגליקלעך װאָרט, װי ,טרוּמנע" אָדער ,טויט", 
אוּן אויף אַ חתונה, אָדער נײײיאָר אוּן אין געבּוּרטסטעג טאָר מען 
קיין שלעכטע װערטער נישט אַרױסרעדן, אַזיסטן קען נאָך אַן 
אומגליק געשען, | 

איך אוּן מיין פרוי שענקען די יוּנגעלײט מתּנות. מיר 
גיבּן זײ גאָרנישס, מיר זאָגן זי נצָר צוּ. זֵיי װעלן בּאַקומען 
זײערע כתּנות שפּעטער נאָך דער צערעמאָניע. 

די פאַרנײגונגען האָבּן זיך געענדיקט, די פרוי גײט אין 
איר צימער. דאָרטן זיצט זי אוּן רעדט נישט מיט קײנעם, די 
געסט שטוּפן ױך צוּ דער טיר אוּן בּאַטראַכטן זי װי אַ פויגל 
אין אַ מענאַזשעריע אוּן װיצלען זיך : 

-- זי האָט גראָבּע פיס, 

-- זי האָט רויטע בּאַקן. 


צוּ קריגן. 


בער זי זיצט וויַק אוּן בּאַלײדיקט זיך נישט. אַזי 
2 ך 


װיצלט מען זיך אין כינע איבּער אַלע חתוכּלהס. 


ו 


-- איך דערקען אין אירע אַױגן, אַז זי האָט זיך ליבּ . 


181 


מען טרעט צוּ צום עסן. טישן אין די צימערן, טישן 

אין די הױפן, טישן אין די טעספּלען, אויף די טישן שפעלט 
מען שיסלען אויף שיסלען מיט עסן. דער דאַמף, װאָס הײבּט 
זיך פון די הונדערטער שיסלען, צענייט זיך אין דער קלאָרער 
האַרבּסטיקער לופט פון סיאַוָישי. 

מײן פרוי זיצט בּײם טיש אַזױ, װי זי אין געזעסן אין 
איר ציטער, מיט די הענט אויף די קני, און פאַרזוּכט נישט. 
פון עסן. אַזױ פירט זיך בּיײ אוּנדן. 

נעגן איר שטײען צװײ דינערינס,. װעלכע !ֹי האָט מיט: 
גענומען פון דער היים; זײ שטעלן פאַר איר אַנידער די פולע 
טעלערס און טראָגן זײ אַװעק נישט אָנגערירטעת;. זײ גלײכן 
אויס די פאַלדן פון איר קלײד, מאַכן צוּרעכט איר פריזור, אַן 
די האָר זאָלן ליגן גוּט צונויטגעפרעסט, 

דאָס גאַנצע הוין קײַט, קלאַפּט מיט די שטעקײ"עך אין 
פּאָרצעפּיי, שלינגט די זופּ פון די לעפל אוּן שמאָט' קעט. 

איך גי אַרוּם פון טיש צוּ טיש, אוּן הינטער י ר טראָגט 
אַ דינערין אַ טאַץ מיט אַכט בּעכעדס װײן. די אַכױ מאַן, װאָס 
זיצן אַרוּם יעדן קװאַדראַטן טיש, נעמען די בּעכעו טרינקען, 
װוינטשן מיר גליק אוּן בּאַװײון מיר לאַכנדיק דעם טרוקענעם 
דעק פון בּעכער. איך פאַרנייג זיך, אין גײ אַרוּם אוּן פאַרנײג 
זיך. 

דאָס עסן פאַרציט זיך. די זוּן גײט שין אונטער, איך 
בּין צעבּראָכן, גרין און שרעקלעך אָנגעשטרענגט. איך קען קוים. 
רירן מיט אַ פוּס. 

די זון פאַרשװינדט הינטער די בערג, װען דאָס עסן 
ענדיקט זיך און די געסט רוּקן פונאַנדער די שטולן און הײבּן 
אָן אויפצושטיין פון די טישן, פאַרנײיגן זיך דאַנקענדיק, גרעפּצן 
אוּן שלעפּן אַרױס די רעשטלעך עסן פוּן די פאַרדאָרבּענע 
ציין, = ו ,, 
די געסט אוּן די װײטערע קווביט צעגײען זיך. פיל פון 
2 זי פאָין נאָך אין זעלבּן אֶָװנט אַהײם אין די נאָענטע דער. 


פער. ס'בּלײבּן נאָר די נענטערע קרובים פון צװײטן אוּן דריטן 
גליד, די לערער אוּן די קינדער. 

בּײט אָװנטבּרױט אין מיר שוין גרינגער. עס זענען דאָ 
גאָר צען טישן, דאָס הייסט, נאָר אָכציק מענטשן. איצטער אין 
מיין ריי צוּ זיצן בּיים טיש, און מיין פרוי גייט אַרוּם מיט דִי 
טאַצן און פֿאַרנײיגונגען פון טיש צוּ טיש. | 

אויפגעהײטערט פון טרינקען, מאַכן זיך די געסט לוסטיק 
איבּער יעדן טויס אירן. די ייַנגערע װײיזן מיט די מינגער 
אויף די עלטערע און פרעגן זִי; 

| - װער אין דאָס; נוּ, זאָג, װי ער הײסט! 

די יונגע פרוי קען נישט די נעמען, זי פאַרטוישט זי 
אוּן שאַינדיקע געלעכטערס פון די געסט מאַכן ציטערן די 
טישן, 

דאָס קיינגען פון די לאָמפּגלעזלעך אוּן קליאָשן און 
דאָס געלע נאַפטיליכט איבּער די טישן דערצילן, אַן די נאַכט 
אין סוין דאָ. 

איך הער, װי דער עלטערער פעטער האָט שוֹין אוים; 
געהערט צוּ דעקלאַמירן געדיכטן פון די טאַרצײיטישע דיכטער 
אוּן הײבּט אָן צוּ זידלען די רעװאָלוציאָנערן, װאָס האָבּן פאַ. 
ראַטן דעם קייסער. איינציקיוייז שטייט מען אויף, אוּמװאַרפּנדיק 
דעם שטוּל אוּן מען גײט אַרױס, אָנהאַלטנדיק זיך אין דער 
װאַנט. עמעצער פאַרציט מיט אַ דינער און אומרײנער שטים 
א פרויעןאַריע פון אַ טעאַטער-שטיק. 

איך שטיי אויף פון מײן אָרט. דער קואַנקער טאַטע אין 
שוין אַװעק אין זיין צימער. דער ייַנגערער פעטער אין פון 
מידקייט איינגעשלאָפן אויף זיין שטול, 

איך האָבּ קיין אַפּעטיט נישט. איך קוק אויף דער יױך, 
אויף דעם פּעָרצעלײ פון מיין טעלער, אוּן די יויך הײיבּט אָן 
צוּ בּאַװעגן זיך אוּן פאַרװאַנדלען אין חיות מיט מענטשלעכע פּנימער, 
בּיימער אוּן סטאַדעס שאָף. 

מִיךְ טרײיסלט פוּן פיבּער, הייסע כװאַליעס שװײס טרעטן 
אַרױס אױף. מיין פּנים, 183 


אוּנטערהאַלטנדיק זיך קעגנזייטיק שטייען שיכּורלעכע אויף 
פוּן די טישן די מוּמעס אוּן די פעטערס. איבּערן גאַנצן ציי 
מער כראָפּען אַרוּס די טישן שיכּוֹרע געכט. 
| איך גײ אַרײן אין מײין צִימער. איך פיל זיך שלעכט. 
איך טוּ זיך גיך אויס אוּן קריך אַרונטער אונטער דער קאָלדרע. 
איך מוּזן זיך דערװאַרעמען, פון פיבּער קלאָפּט מיר אַ צאָן א"ן . 
אַ צאָן. 

װאָס פאַר אַ װונדערלעכע זאַך ס'איז די שטילקײט. װי 
שוידערלעך מיד זענען מײנע איעין פון דעם אַרוּמשאַרן מיס 
די שין פוּן די הונדערטער געסט, פוּן דעם שורשען פון די 
זיידענע קליידער, פוּן די אָנצאָליקע װינטשענישן, דעם קנאַקן 
פון פיער אוּן דעם פּרעגלעניש אויף די פאַנען אין דער קיך. 

פּאַמעלעך שלאָף איך אײַן, מאָרגן מון איך פרי אויפשטיין. 
איך מוּן מיט מײין פרוי פאָון צוגאַסט צוּ אירע עלטערן אין 
דעם װײטן דאָרף. 


, 5 
5 * 
יּ " : 
יי 12 
וי ו י 
: = 5 0 
ט - וו 


ן 2 {}י יס 54 +}. } 2 אד 20 01 
: 1 לורט {} : 
סק 5 !א :ש .= בה : 


א 
השהאט 


שּ 2 אסיצ.| 


ר יי אט 


