еб ре #>2--ъ > 3 Ъ-4-^, $. р 
Е К Е И Е м ‚вы-де ь  « 
в ве р белок = -‹ ‚- > р -- №, 4. 1. 42 „ф-м + -=^> 

С ры фе оды А иьтиту и - “. ны т ‚2. = - 

ЕЯ чес А 


аа -- 
ния чае 


ине 
„тьме орт Фо ед у «вы оды Фо Эм т лиры 





РОКЕ 
ОМГУЕКУТУ 





ИВВКАКУ 





Площгхеа бу {пе |щете! Агспме 
п 2021 м\П Гипатд Гот 
Оике Чпмегзну Ибгапез 


П{рз://агспме.ого/Че{а!$/какуоогитпа!азге2211го1 
































и } ` 
` ‹ 
` у м 
` С 
ы у 
` 7 | 
\ ‚ | у | 
. \ ь х 
\ р 
Ум ) | 
у 7 | фе 
} * Ч 4 
` ` й “ 
ы \ к о, |] 
` ` у 
У 
Г у р) ' ь к 5 
2 > 2122 Ё 
о у бл 2274 
Г у о м / 
9 
‹ у 7 у 
>. 
7 








та И 
И 


й 
к РН 





Ще” 


.й 


№. у] й и 
в. я 1 | 


ии р 
и 


| | у й № 
К ГВ ыы 


ры № Ув и А 
каг в. 
я | ый" т 
ый | . и 







в: 


Читу риа Во Ре 5 ры мт йо су 
и: : ‚ ИС 


кое Пит? т 





ОТО 


О-В 
Че и д Н.Н М Ш 
: : 
з а 
тяну чот 
Ма. м па 5 в ® #6 ХЗ та 
; А, 
* 
иичотой ой 
_ ВАВ воОрУзЕыАСЬ с щи 
ра, “7 ры =. \ Я ы 
® 
р Га и ма | 
Ни тоя Второй 
и 1919—1920 гг. 
ож ‚ вшшга вторая 
аб у : у хытох я. {9 4 а 3 < 


` НЕ 
ри 


1 
С 


‚ ВЕХИ: У: ЕЕ их, АОН ИВЕНАА ЗНА ЯК О НС 


} талоэ СВ Нек а понди лЕзч аниме пишрьи. 
о Зы № нато 8 





л. ттощкий 


ПАТОРОАЛЫ. 
И 
ДОБУМЕШТЫ 


ШО ШСТОРШИ 
Пн ПрРАСШо Г 1 ИРИ 
АРЫПИ 


- #, г 5 4К ЗЕЕ #4 
в трох томах 


выс й воЕШЮЫЙЯ 


к | :. почести ольатадия . 
РЕДАСвЩМОоМНЬЫЙ СОВЕТ 
Мосвва о 13а 


л. трРОЩЕш 


—— 


БАБ ВООРУЖАЛАСЬ 
’ Ра ВолюЩия 


(ША БОБШШОЙ РАБОТЕ) 
АИ УААТУТАХОВ 


Ы м пай 
то. ВТОРОЙ 


“2 ра» 47 


ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬСОТ ДВАДЦАТЫЙ ГОД 


носочки ее ре АЬИ АОИ ОН че еаощиофе, | 
№ ый © ШИ 1.22149 © 22215201 РП Д.А: 08 ЩО Е СФВЕТ 
‹ Мосшва : , вваодочотнаке роолианоЕ. } 1ОЗА 
‘ 7 } у ; 


<^@ 





Вергодисеа Бу ПООРАСЕ ргосез5 


1п ЕБе Оп1ееЯ 5Зеаеез оЁ Атег1са 


МТСКО РНОТО 01\1310п 
Ве11 & Номе11 Сотрапу 


С1еуе1апа 12, ОБ1о 


941.092, 
7756 9 5 


и. 2 


ева ыыьа | 
высший , 
ВОЕННЫЙ 
РЕДАКЦИОН. 
СОВЕТ № 935 


Тираж 15000 
Ленинградск. гублит 
№ 1787 


37-4497 


“= жа = 


`Говударственная типография имени Ивана Федорова 
Ленинграл, Звенигородская, 11. 


Арь 3, 797/27 


3Я- 47795/ 


ОБЩАЯ ОБСТАНОВКА 
К НАЧАЛУ 1920 ГОДА 


4% их Хх 
и 





Наше военное строштельство и наши 
фронты ‘*") 


Доклад ша УШИ Всероссийском Съезде Советов Рабочих, ре- 
хтьянсених, Краспоарыейских м Трудовых Шазащних Депутатов 
3-го декабря 1919 года. 


Фсшовы строительства Врасной Ариши. 


ЕЫ Красная Армия получила свое правовое, законодательное 
основание сперва в декретах Ц. И. К. от 22 апреля прошлого года, 
затем особую санкцию в виде постановления У Всероссийского Съезда 
‘Советов, 10 июля прошлого года 2. В указанных декретах и постановлениях 
были определены те основные линии, на которых Советская власть, 
Военный Комиссариат в частности, обязывались строить вооруженную 
силу Советской Республики. Эти постановления предписывали полное 
преодоление кустарничества и самодельщины в том деле, которое меньше 
всего мирится с кустарщиной и самодельщиной. Отсюда вытекала необ- 
ходимость строить армию на началах научных, правильных, регулярных. 
Это было сказано вами совершенно ясно и отчетливо. Отсюда вытекала, 
как один из выводов, необходимость привлечь к этому строительству 
бывших офицеров старой царской армии, как людей знающих военное 
дело болкше, чем его в этот период знали представители рабочего класса, 
да знают еще и сейчас. Вместе с тем были заложены тогда же одновре- 
менно с Красной Армией те основы, которые характеризуют все наше 
строительство. Это армия не «общенародная», не «общенациональная», 
не «демократическая» в ковычках, не армия учредительного собрания, 
„это —армия трудящихся классов, которые борются за пересоздание 
всего общественного строя. Стало быть, в армию мы ввели классовый 
критерий. Из армии мы, при протестах, которые многим памятны, исклю- 
чили рксплоататорские, паразитические, буржуазные, кулацкие рлементы. 

Армия должна отражать тот режим, который мы строим во всех 
областях общественной и политической жизни. Этот режим характеризуется 
политическим господством рабочего класса, опирающегося на широкие 
массы крестьянской бедноты и трудового крестьянства. Руководящая роль 
рабочего класса в армии была закреплена в виде института комиссаров, 
жоторых подбирали из наиболее испытанных, надежных и самоотвержен- 
ных представителей рабочего класса. 


”) См. примечания в конце книги. т Ре 


4 


4 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


В области материальной организации армии преодоление партизан- 
ства означало дая нас возобновление постановки на правильной основе 
военного хозяйства, прежде всего — возобновление военной промышлен- 
ности в необходимых размерах; взятие на учет всего имущества, необхо- 
димого дяя целей войны; установление правильного его распределения, 
контроля над его расходованием. — Вот те положения, которые были 
установлены У Съездом Советов. Они служили руководящим указанием во 
всем нашем военном строительстве. Мы, после У Съезда Советов, со все боль- 
шим успехом переходили к регулярному построению наших вооруженных сил. 

Прежде него мы подожини оснонинием армии правильную мобиАи- 
зацию трудовых классов народа. К этому мы перешли не сразу. Для того 
чтобы мобилизовать, чтобы не предоставить вопроса о военной обороне 
страны на произвол добровольческой стихии, нужно было иметь аппарат, 
пригодный для мобилизации, аппарат в виде местных военных учреждений. 
В первую эпоху при Народном Комиссариате по военным делам состоял 
Высший Военный Совет 3, и его значение в истории нашего военного дела 
состояло в том, что он с необходимой рнергией и последовательностью 
проводил организацию военных округов, губернских, уездных и тогда еще 
волостных военных комиссариатов. Только после создания ртого аппарата 
мы могли приступить ко взятию населения на учет и кего фактическому 
привлечению в ряды наших воинских частей. Работа, которая в ртой 
области совершалась, происходила все время под колоссальным давлением 
войны. В отличие от всех других стран, которые имели перед своей 
войной долгую эпоху так называемого вооруженного мира, в течение 
которой они строили и вооружали свою армию, мы нашу первую в мире 
рабоче-крестьянскую армию вынуждены были создавать под непосредствен- 
ным давлением военных потребностей, под приставлевным к горлу бан- 
дитами мирового империализма ножом. Мы создавали аппарат, при помощи 
аппарата одновременно строили армию и на работе этой армии проверяли 
и исправяяли аппарат. 

Сейчас у нас страна в военно-административном отношении разбита 
на $ военных округов. В этих округах числится 46 губернских и 344 уезл- 
ных комиссариатов. Это число сейчас довольно быстро растет. С южного 
фронта требуют для украинских губерний опытных военных комиссаров— 
нужны кандидаты на Харьков, Полтаву и на Киев, в первую очередь 4. 


Шервые мобилизации. 


Первая мобилизация была серьезнейшим испытанием для нашего 
военного аппарата и, в известном смысле, для всей нашей советской 
системы. Мы нелегко решились произвести первую мобилизацию в Москве, 
которая охватывала летом прошлоге года всего 10.000 рабочих. Для 
нового, советского строя создать аппарат, который мог бы и умел бы 
учесть, подсчитать, найти военнообязанных, и который был бы настолько 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 5 


авторитетен для призываемых, для мобилизуемых, чтобы они являлись 
на место и включались в. части,—рто, товарищи, не простое дело. Первая 
мобилизация в Москве городских рабочих, наиболее воспитанных в поли- 
тическом смысле, разумеется, была легче всего. Она прошла удачно, что 
позволило нам ртот опыт постепенио расширять на всю страну. В течение 
последнего отчетного года, от нашего последнего УП! Съезда Советов 
до нынешнего‘ Съезда, мы мобилизовали очень много. Разумеется, я лишен 
права здесь называть цифры, но ни для кого из нас не тайна, что мы 
мобилизовали десятки тысяч в месяц, иногда эти десятки тысяч склады- 
вались в сотни тысяч, а рти сотни тысяч уже образуют миллионы за два 
года нашей гражданской борьбы. Товарищи, рти цифры имеют двойное 
зицо. Стало быть, миллионы рабочих и крестьян вырывались из трудовой 
жизни и ставились в тяжкие ненормальные условия воююшей армии. 
Но вместе с тем, тот факт, что молодал власть революционного класса 
оказалась способной миллионы граждан страны поставить под ружье, 
показывает, что рта власть сильна и крепка опорой трудящихся масс. 
Армия наша состоит из крестьян и рабочих. Рабочие составляют вряд ли 
15 — 18°/о. Но в нашей рабоче-крестьянской армии рабочие сохранлют 
руководяшее положение, как они сохраняют его во всей советской стране, 
во всех областях жизни и работы. Это дает им преимущество большей со- 
знательности, большей сплоченности, более высокого революционного закала. 


Армии паших врагов. 


Вы знаете, товарищи, что и наши противники, Деникин и Колчак, 
эти главные наши враги, начали с партизанских отрядов. Они, конечно, 
подходили с другого конца. В то время, как мы посылали красногвардей- 
ские части из питерских и московских рабочих по всей стране расширять 
область пролетарской революции, Деникин и Колчак создавали ударные, 
офицерские, юнкерские и студенческие батальоны. По нашим стопам они 
перешли затем на путь мобилизации крестьянских и отчасти рабочих масс. 
Им сперва. казалось, что мобилизовать невозможно, —после распада старой 
царской армии и развала старых психологических связей, развала того 
рлемента дисциплины, вне которого они не знали ничего. Когда они уви- 
дели, что мы—партия, выросшая по их представлению из каких-то глубин 
анархии беспорядка, — оказались способными мобилизовать сотни тысяч 
и миллионы, то они решили также испробовать это за свой, разумеется, 
счет. Они сделали на востоке широкий опыт, и на первых порах он как 
будто бы дал надлежащие для них результаты. Это было впервые испро- 
бовано на армии Колчака, который при помощи своих мобилизованных 
армий одержал большие победы. Но дальнейшая проверка огнем и мечом 
дала совершенно различные результаты на нашей армии и на армии 
Колчака. Пока у них, у Дутова, Колчака, Деникина были партизанские . 
отряды из наиболее квалифицированных офицерских и юнкерских рлемен- ` 
тов, до тех пор они развивали. большую ударную силу по отношению 


/ 


6 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


к их числу, ибо, повторяю, рто рлемент большого опыта, высокой 
военной квалификации. Но когда тяжелая масса наших построенных 
на мобилизации полков, бригад, дивизий, армий, вынудила их самих перейти 
к мобилизации крестьян, чтобы массу противопоставить массе, тут зара- 
ботали законы классовой борьбы. И мобилизация превратилась у них 
во внутреннюю дезорганизацию, вызвала работу сил внутреннего разру- 
шения. Чтобы рто проявить, вскрыть на деле, понадобились только удары 
с нашей стороны. 

И, как ни отрадно нам сознавать непосредственную боевую силу 
красных армий, для нас еще важнее понять и определить социальную 
классовую почву наших побед. У нас правильная армия и там правильная 
армия, у нас мобилизованные массы и там мобилизованные массы, у нас, 
главным образом, крестьяне и там, главным образом, крестьяне. У нас 
руководят рабочие, а среди них— наиболее сознательные, революпионеры, 
коммунисты, там руководят офицеры, студенты, паиболее сознательные 
представители буржуазных интересов. У нас развитие борьбы дает спло- 
чени.., дает закал, у них развитие борьбы дает разложение и распад. Вот, 
где основа всего. 


Коммунистическая партия м Красная Ариия, 


Я упомянул о том, что армия, — и рто есть основная мысль доклада, 
который я вам представляю, — является сколком, отпечатком, отра- 
жением всего нашего общественного строя. Он основан на по- 
литическом господстве рабочего класса, опирающегося на крестьянство. 
В рабочем классе руководяшую роль играет коммунистическая партия — 
руководящая советская партия. И вот почему, делая доклад, как воениый 
комиссар, а не как представитель партии, я никак не могу обойти той 
роли, которую играют коммунисты в рядах нашей армии. Ответственные 
посты комиссаров заняты в подавляющем большинстве случаев работни- 
ками коммунистической партии. В каждом полку, в каждом батальоне, 
в каждой роте вы найдете коммунистическую ячейку. Наши положения, 
наши уставы гласят на этот счет, что коммунисты в армии не имеют 
никаких прав, только обязанности. Разумеется, было бы чрезвычайвым 
оптимизмом утверждать, что все без исключения коммунисты в армии 
исполняют свой долг безукоризненно. Дело идет не о небольшой отобран- 
ной группе, а об очень и очень большом числе работников коммунисти- 
ческой партин. Я не стану его называть, но скажу, что оно выражается 
шестизначнвым числом, стало быть никак не меньше 100.000 человек. 
На самом деле оно много больше, и я, в подтверждение позволяя себе 
сослаться на наших военных специалистов, на командный состав, в зна- 
чительной части непартийный, считаю, себя в праве здесь снова сказать, 
что без ртой коммунистической закваски, без самоотвержения, без при- 
мерной доблести лучших представителей рабочего класса, армия распа- 
лась бы прахом. И не раз командующие фронтами и армиями, и главно- 


® 
НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 7 


командующий, когда на том или другом участке фронта дело складывалось 
неблагоприятно, обращались к Революционному Военному Совету прямо 
или через посредство соответственных инстанций с просьбой, с требова- 
нием о присылке надлежащего количества коммунистов, Разумеется, това- 
рищи, мы все очень высоко ценим тот факт, что и другие партии, кото- 
рые причисляют себя к оппозиционным и таковыми являются за последнее 
время, мобилизовали известное количество своих работников для дела 
‘армии. Они там все принимаются, как братья. Но я должен здесь же, 
отнюдь не собираясь отводить много места полемике, °отметить один, 
по моему, поучительный и содержательный факт. В Харькове на смотру 
мне был представлен командный состав одного полка, где приблизительно 
четвертая часть состолла из, меньшевиков. Я интересовался их дальнейшей 
судьбой. Их аттестовали, как превосходных и самоотверженных борцов, 
которые оказались на высоте тех тяжких положений, в каких была потом 
украинская армия. Но, прибавлю, когда в ртом полку происходили какие- 
нибудь заминки, недовольства, ворчания, а на Украине такие явления 
приводили легко к тяжелым осложнениям, рти командиры — меньшевики 
приходили к комиссару полка и требовали поскорее послать туда агита- 
тора-коммуниста с коммунистической литературой. Они были хорошие 
солдаты и хотели победы и они знали, что не помогут своему полку 
распространением в нем декларации Мартова 5. 

Товарищи, в той тяжелой борьбе, о которой когда-нибудь порты 
напишут большие хорошие книги, в ртой борьбе мы несли тягчайшие 
жертвы — солдаты, командиры и комиссары... Но коммунисты расходова- 
лись без числа! Для коммуниста не может быть и не существует плена: 
коммунист, который попадает в плен, гибнет безвозвратно. Был, правда, 
случай, когда один из виднейших работников Московского округа, Барыш- 
ников, прекрасный боевой товариш, не успел застрелиться в момент, когда 
попал в когти мамонтовской коннице. Барышников был повешен. Те, 
которых вы из своей среды выделяете с великим ущербом для местной 
работы и посылаете туда не как рядовых, мобилизованных солдат, а как 
духовных руководителей, как людей, которые идут сражаться и учить дру- 
гих сражаться, бороться и умирать, — те все знают, что дая них не суще- 
ствует возможности попасть в плен. Сколько первоклассных борцов, комис- 
саров, командиров пускали себе последнюю пулю в голову, когда не оста- 
валось ничего, кроме позорного плена! За два года, товарищи, объезжая 
фронты, я наблюдал, как складываетсл новая психология или, вернее, как 
старая человеческая психология получает вовый стальной закал. Мы 
когда-то с интересом относились к японской касте самураев, которые 
во имя коллектива, национального, целого, не останавливаютсл никогда 
перед смертью. Я должен сказать, что в лице наших комиссаров, передовых 
бойцов- коммунистов мы получили новый коммунистический орден самураев, 
который — без \кастовых привилегий — умеет умирать и учит других 
умирать за дело рабочего класса. 


8 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Шолмкическая работа в Красной Армии. 


Спайка между комиссарами, передовыми рабочими, членами коммуни- 
стической ячеНки и остальной массой воинской части достигается прежде 
всего при помоши политической работы, которой равной по размерам 
не знала еще ни одна армия. Эта политическая работа развернулась очень 
широко за последние годы благодаря широкому притоку работников, печати 
и средств. Достаточно сказать, что еще в январе ртого года у нас в армии 
не было ни одной школы грамоты, а теперь 3.800. У нас до 1-го января 
было 32 клуба, а теперь 1.315. У нас до 1-го января не бы20 ни одной 
подвижной библиотеки, а теперь 2.392. У нас расходуется — правда, 
по нынешней плачевной валюте, — сотни миллионов рублей в год на куль- 
турно - просветительную работу в армии. Эта работа вернет в деревни, 
на заводы и фабрики людей, которые будут двумя и тремя головами выше 
тех, которые вышли из деревень, фабрик и заводов в армию. 


Команднь состав. 


Вопрос о командном составе представлял для нас огромные затруд- 
нения. Этот вопрос во все критические рпохи, во все переломные револю- 
ционные периоды истории представдял огромные трудности для государ- 
ственной власти, тем более у вас, где дело шло о государственности 
совершенно новой по классовому содержанию и по типу. Помню, как 
22-го апреля прошлого года, когда мне приходилось делать ЦИК доклады, 
определившие путь формирования Красной Армии, в том числе отстаивать 
необходимость привлечения военных специалистов в армию и необходимость 
учреждения института комиссаров, — я просил бы представителей оппози- 
ции вспомнить 06 ртом факте не для полемики, а для того, чтобы облегчить - 
возможность чему-нибудь учиться друг у друга, если мы действительно 
хотим работать на почве советского режима, — я просил бы вспомнить 
о том, что нам тогда было сказано. Я помню Это твердо, не заглядывая 
в старые протоколы. Нам было сказано, что мы армии не создадим, что 
это смехотворный проект, что мы к контр - революционным командирам 
приставляем комиссаров в виде двух архангелов. С того времени прошло 
более чем полтора года. Вы знаете, какие тяжкие рто были времена 
в военном отношении вообще и, в частности, в деле внутреннего строи- 
тельства армии. У нас оказалось немало предателей и изменников, немало 
случаев перехода бывших офицеров в лагерь врага. 

Возьмем историю самой блестящей в мире армии — армии Великой 
французской революции. Она складывалась путем амальгамы, как тогда 
говорили, из старых королевских линейных батальонов и из новых добро- 
вольческих батальонов. Из 15.000 человек королевского офицерства около 
половины бежало в лагерь контр - революции и иноземного врага, другая 
половина вместе с новыми командирами осталась на службе революционной 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 9 


Франции. Возьмите гражданскую войку в Соединенных Штатах в 60-х годах 
прошлого столетия, — там в новой форме то же разделение командного 
состава. Верхи офицерства разламываются: Большая часть перебегает на юг. 
к рабовладельцам и обеспечивает первые месяцы и годы перевес южанам, 
пока революционная армия севера не создает себе необходимого кадра 
командного состава и, при его помощи, армии. 

Приливы и отливы были в ртом процессе и у нас, происходил сложный 
естественный и искусственный отбор, в котором играло роль много фак- 
торов, а прежде всего самый ход военных операций, наши неудачи и удачи, 
наше международное положение. Величайшее влияние имело сотрудничество 
наших комиссаров с командирами. Я позволю себе здесь подчеркнуть еще 
раз, что на многих бывших генералов, полковников и т. д. производил 
колоссальное впечатление тот факт, что московские и питерские рабочие, 
с корявыми руками, в вопросах политики и мирового развития понимают 
в десять раз больше, чем они, ученые военные специалисты! й 

Бывшие офицеры постепенно приучались с уважением относиться 
к своим сотрудникам - комиссарам. Они наблюдали изо-дня в день, как 
комиссары, представители правящей партии, делегированные центром для 
ответственной работы, отдают себя делу целиком, не требуют для себя 
никаких привилегий, являются первыми туда, откуда грозит наибольшая 
‘опасность. Это нравственное влияние комиссаров не могло не привлекать 
лучшую часть командного состава к тому классу, который имеет тысячи 
и десятки тысяч таких работников для своих нужд. 

Таким образом, наша армия не только механически вливала в свой 
состав десятки тысяч бывших кадровых офицеров, — а дело идет именно 
о десятках тысяч, — нет, она многие тысячи из них органически впиты- 
вала, психологически втягивала, нравственно перерабатывала и подчиняла 
новому духу, который господствует в нашей армии не за страх, а за совесть. 


омашдыье курхья. 


’На-ряду с этим, товарищи, мы, на основании вашего постановления, 
создали очень значительное количество курсов командного состава 
для наиболее боевых рабочих и сознательных крестьян, как из старой армии, 
так и из нашей Красной Армии. Не буду называть пифр, по причинам 
весьма понятным, скажу только, что этих курсов имеется несколько десят- 
ков. Число курсов за последний отчетный год возросло вдвое, число кур- 
сантов возросло втрое, так что армия все более пополняется в области 
низших командных должностей непосредственными выходцами из фабрик, 
заводов, деревень. Они проходя” краткосрочные командные курсы; затем, 
после получения необходимого боевого стажа в наилучших боевых частях, 
наиболее способные проводятся нами через средние военные школы и ста- 
новятся колонновожатыми: командирами полков, бригад и, наконец, наи- 
более подготовленные проводятся через нашу Красную Академию генерального 
штаба и через наши Артиллерийскую и Инженерную Академии. 


10 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Командиры - пролстарим. 


Наконец, товарищи, у нас есть известное количество ответственных 
командиров, которые не прошли ви старых школ, ни новых наших курсов 
и академии, вообще. Это нередко те коммунисты, которых мы отправляли 
на фронт, чтобы присматривались к военному делу и вносили политическое 
сознание в среду красноармейцев. Они, благодаря личным качествам, 
в короткое время приобрели необходимый стаж для занятия крайне ответ- 
ственных командных постов. Здесь выступал представитель Туркестанского 
фронта, тов. Фрунзе. Весь старый боевой стаж его состоял в том, если 
не ошибаюсь, что он стрелял по приставу, который расстреливал рабочих. 
Я не сумею вам доложить, попал ли он в пристава или нет. Он был 
отправлен на фронт, после того, как работал окружным военным комис- 
саром. В настоящее время он командует армиями фронта, и, по отзыву 
Главного Командования, с успехом команлует. Восьмой армией, одной из 
лучших, командует тов. Сокольников, которого мы знали в свое время как 
члена Ц. К. партии, как прекрасного журналиста и оратора, но вполне. 
штатского. Теперь он командует армией и, опять-таки по отзыву Главно- 
командующего, хорошо командует. У нас есть в качестве одного из бле- 
стящих командиров бывший молодой не то прапорщик, не то подпоручик 
тов. Тухачевский, который провел ряд блестящих операций в решающих 
действиях против Колчака. В дивизии мы найдем еще большее разнообразие. 
Мы найдем там не мало бывших унтер-офицеров, являющихся ныне ди- 
визионными генералами по старой терминологии. Небольшими армиями 
у нас командовал бывший младший нестроевой унтер-офицер, который 
раньше имел достаточно мирную профессию — он бывший парикмахер. 
В этой области, товариши, у нас нет никакого шаблона, нет какого - либо 
«принципа», мы ищем хороших, верных командиров всюду, где можем, 
и если кое-где командует на соседних участках дивизиями бывший генерал 
и рядом — рабочий - металлист, из бывших унтер-офицеров, и если ови 
конкурируют друг с другом в проявлении искусства и доброй рнергии, то 
тут нет вреда для рабоче - крестьянской революции. Измены, правда продол- 
жались до последнего времени. Совсем недавно наблюдалась крупнейшая 
измена в Петрограде, где во главе заговора стоял полковник генерального 
штаба Люндквист 6. Но, товарищи, наряду с изменами и изменниками, на- 
ряду с агентами чужеземного империализма, Люндквистами, кадровые 
офицеры в составе Красной Армии имеют своих героев и мучеников в лице 
генерала Станкевича, геверала Николаева и других, имена которых нами 
еше не записаны ни в памяти, ни на бумаге. Мужественный генерал 
Николаев, повешенный Балаховичем, торжественно похоронен в Петрограде. 
Генерала Станкевича мы хоронили не так давно здесь, под стенами Кремзя, 
на Красной площади. Это — старик 62 лет. Он был помощником командую- 
шего 13-ой армией и во время отступления попал в плен. От него тре- 
боваля перехода на сторону врага, он отказался. Ему выжгли на груди 


НАШЬ ВОЕППОЕ СТРОИТЕЗЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 11 


каленым железом нашу красную звезду — ее.видали многие товарищи здесь, 
в Москве. Он, старый генерал, сам надел на себя веревку, оттолкнув палача, 
и умер достойно за дело рабоче- крестьянской революции. 

Разумеется, случаи измены и предательства необходимо порождают 
подозрительность и бдительный контроль, который иногда больно ударяет 
по тем нашим товаришам и собратьям по воевному делу, которые вышли 
из среды старой царской армии, в качестве бывших офицеров. Это тяжелое 
положение многим из нас приходилось наблюдать не раз. Но, я думаю, 
что сейчас настал период, когда из нёго выход намечаетсл более и более. 
Красная Армия и советский режим доказали силу, и тот слой коман- 
диров, который колеблется, шатается, глядит, где сила, чтобы приту- 
литься к ней, ртот слой становится все меньше и меньше. Процесс, ко- 
торый происходит в командных верхах Красной Армии, процесс выработки 
не партийной, но советской идеологии, должен найти ныне открытое вы- 
ражение. Должны создаться такие твердые взгляды, такая советская атмо- 
сфера в среде бывших кадровых офицеров, которал уничтожала бы всех 
этих тушинских воров и перелетов, — чтобы каждый кадровый офицер 
знал, что рто есть не временная служба по вольному найму, а высокий 
подвиг, подвиг духа, подвиг крови, — что тот, который носится с задней 
‘мыслью, ходит с камнем за пазухой, тот, кто поглядывает с надеждой туда, 
на южный фронт, — чтобы таким лицам ни. морально, ни физически 
не оставалось места в среде бывшего кадрового офицерства, с честью слу- 
жащего ныне рабоче-крестьянской Республике и отстаивающего ее неза- 
висимость, ее будушность на всех фронтах. 


^ 


Шовые перспесктивьт. 


Во всяком случае. товарищи, в ртой области, как и во многих других, 
мы через самые большие затруднения прошли. Тем самым открываются 
новые перспективы и возможности. Переработка психологии старого кад- 
рового офицерства, создание широких командных кадров из среды рабочих 
и крестьян, появление целого ряда боевых командиров-самоучек из среды 
партийных работников, ‚появление выдающихся командиров, как Буденный, 
бывший унтер-офицер старой армии, который с успехом командует очень 
большим кавалерийским соединением, — это образование сплоченного 
красного командного состава обеспечивает нам возможность постепенного 
перехода к единоначалию. Ибо, конечно, комбинация из командира 
и одного или двух комиссаров, комбинация, над которой в свое время 
подшучивали представители оппозиции, не является идезльной и вечной 
‘комбинацией в военном деле. Наоборот, военное дело требует в лице ко- 
мандира единства военного, политического и морального авторитета. Чем 
больше мы получаем, надежного, прочного, сознательного, самоотвер- 
женного командного состава, тем больше создается почва для введения 
полного. единоначалия,. при сохранении, разумеется, всего значения за ап- 


О 


12 КАК ВООРУЖАДАСЬ РКВОЗЮЦИЯ 


паратом политической работы. Это есть одна из тех задач, к разрешению 
которых мы в области военно-организационной должны в близком будушем 
приступить. 


Снабжение Красной Армии. 


Вопросы снабжения представляли для нас громадные затруднения. 
Наш советский аппарат в этой области подвергался тягчайшему испытанию 
и — выдержал его. Был период, когла наши заводы не производили ни одного 
патрона, ни одной винтовки, ни одного пулемета, ни одного орудия, — 
период, когда старый аппарат распался, а к созданию нового мы еше 
всерьез не приступили. Когда мы восстановили военную промышленность, 
производство в первый месяц дало крайне скромные результаты. Я скажу, 
не имея возможности назвать абсолютные цифры, что последний произ- 
водственный месяц дал результаты в 10 —15 ‘раз больше, чем тот первый 
месян, когда мы приступили к работе. И здесь можно сказать то же самое, 
что и по отпошению к мобилизации; этот факт имеет два лица, он озна- 
чает, что мы нашу истощенную страну вынуждаем работать для дела 
войны. Но мы вынуждены воевать. Раз мы вынуждены воевать, мы должны 
быть вооружены, и мы хотим быть хорошо вооружены. Мы достигли не- 
обходимых результатов. Наш аппарат оказался способным восстановить 
военную промышленность. Мы в этом отношении стоим сейчас вполне 
твердо на двух ногах. Опасность того, что мы погибнем из-за отсутствия 
патронов, винтовок, пулеметов и орудий, опасность, которая нам грозила 
8 —10 месяцев назад, уже не существует, она исчезла, ее нет. Этот самый 
факт, скажу я, отходя на шаг в сторону, свидетельствует, что апварат, 
который способен в несколько месяцев наладить военную промышленность, 
будет способен наладить промышленность вообше, когла мы для промыш- 
ленности откроем источники донецкого угля, нефти на Кавказе, как мы 
уже открыли источники туркестанского хлопка. Стало быть здесь испы- 
тание военного апарата есть испытание нашего режима вообше. 

Воевное снабжение сосредоточено ныне во всех этажах, —в произ- 
водственном, распределительном, учетном. Во главе всех военных снабжений 
поставлен несколько месяцев назад тов. Рыков с широкими полномочиями. 
Это обстоятельство — сосредоточение первенственной важности дела в од- 
них руках, при деятельном содействии профсоюзов и других рабочих орга- 
низаций — дало, как я уже сказаз, крупные производственные результаты. 
В области учета наличного имущества мы также достигли больших успехов: 
мы точно знаем, что у нас есть, чего у нас не хватает, мы знаем, сколько 
сапог и шинелей будет у нас в следующем месяце. Признаюсь, это было 
не так просто для нас в начале вашей работы — подсчитать имущество, 
взять его на учет, научиться маневрировать им, сообразно с потребно- 
стями и операциями наших войск. Теперь наши войска в основе обуты, 
одеты, накормлены, по крайней мере на наиболее для нас достижимых 
фронтах. Между нашими органами снабжения и В. С. Н. Х., с одной сто- 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 13 


роны, Наркомпрод и Наркомпути, —с другой, — установлены правильные 
отношения содружества, которое позволяет чем дальше, тем больше 
работать без перебоев. 

Военное снабжение поставлено, однако, в трудные условия, потому 
что вся наша страна нуждается в снабжении: у рабочих и у крестьян 
нет сапог, белья и шинелей. Портому то там, то здесь открывается во- 
ронка, через которую военное снабжение протекает в руки гражданского 
населения, чаще всего через самих солдат. Конечно, рто можно объяснить, 
но того нельзя допустить, потому что в первую голову нужно одеть 
“Красную Армию. Я уже не говорю о том, что обмундирование, которое 
‚вытекает из рядов армии, становится слишком часто предметом купли- 
продажи, преступной. спекуляции на разных рынках и задворках. Здесь 
мы еще не достигли необходимых результатов. Мы теперь приступили 
к борьбе против злоупотреблений с воинским обмундированием. Я оста- 
навливаю ваше внимание на ртом прозаическом вопросе, ибо он имеет 
для нас колоссальное значение: мы не сможем, идя далее таким же темпом, 
одеть и обуть нашу армию. В борьбе против хишного расходования и пре- 
ступной растраты мы идем двумя путями: во первых — болез точный учет 
не только наверху, но и внизу, в самих воинских частях, более правильная, 
постановка ротного и полкового хозяйства, точные арматурные списки, 
введение в жизнь служебной книжки солдата, в которой точно записано, 
что он получил. Другой путь — не ведомственный. Необходимо мобили- 
‘зовать общественное мнение передовых рабочих и сознательных крестьян, 
начиная от волостных исполкомов и фабрично-заводских комитетов, против 
злоупотреблений воинским обмундированием, чтобы всем было ясно, что 
сейчас для. нас шинель и сапоги — незаменимая составная часть наших 
средств против наших врагов. Только при ртом услевии наш Центральный 
отдел военных заготовок, который сейчас работает несравненно лучше, 
чем несколько месяцев назад, окажется способным одевать и обувать 
Красную Армию без перерыва. 

Если подвести итоги сказанному о строительстве Красной Армии, 
‚ я сказал бы, что у нас нет оснований менять наши методы, линию нашей 
‚работы в деле построения Красной Ари, Нам нужно эти методы раз- 
вивать, углублять, улучшать, 


Зосптитание комашдного состава. 


В области воспитания нашего командного состава перед нами стоит 
задача увеличить число курсантов и приблизить самое преподавание к но- 
вым условиям и формам нашей войны. Тут в нашем преподавании слишком 
еще много рутины, старины, внешней теоретичности. Между тем состав 
курсантов, рабочих и крестьян, требует бодее практической приближенной 
к местности системы преподавания. В ртом смысле жалобы фронтов нашля 
отклик в центре. Изменения производятся.и будут производиться до конца. 


14 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Заботь: о семьях красноармейщем. 


Нужно, товарищи, лучше поставить дело заботы о семьях красноар- 
меНцев на местах. Это вопрос, который имеет огромное значение м отра- 
жается на моральном состоянии солдат. Я получил в президкуме напоми- 
нание 0б ртом от одного из делегатов. Это — вопрос огромной важности. 
И в ртом отношении местные советские учреждения делают не все, что 
могут сделать, 

Нужно больше забот, больше внимсния к больным и раненым крас- 
ноармейнам. В ртом отношении наблюдаются факты, совершенно недо- 
пустимые и постыдные для рабоче-крестьянской страны. У нас слишком 
часто, в силу отчасти общей нашей бедности, отчасти притупленности 
сознания ко всякому горю, сплошь и рядом боец, который ранен и вышел 
из строя, совершенно исчезает с поля брани, а медицинский персонал 
и сестры относятся к нему далеко не всегда внимательно. Я скажу прямо, 
что буржуазия умела окружить своих раненых, — главным образом, ко- 
нечно, офицеров, — гораздо большим вниманием, чем мы окружаем наших 
раненых и больных красноармейцев. Я прошу вас, вернувшись на места, 
поставить этот больной вопрос в порядок дня обсуждения местных совет- 
ских учреждений. Необходимо ва помошь официальным военно-санитар- 
ным учреждениям мобилизовать общественную советскую инициативу, ра- 
бочих и работниц, крестьян и крестьянок. Опыт Петрограда и Москвы 
показывает, что в ртом отношении можно достигнуть больших результатов. 


Жоснньа травепорт. 


В вопросе о транспорте я упомявул, что мы установили правильные 
организапионные отношения с ведомством путей сообщения. Народный 
Комиссар путей сообщения и его заместитель постановлением Совнаркома 
введены в Реввоенсовет Республики. Но сотрудничества на верхушке не- 
достаточно. Наши железные дороги большую часть своих сил и средств, 
по условиям гражданской войны, отдают военному транспорту. Это тес- 
нейшее сотрудничество, вмененное нам в обязанность поставовленнем 
Совнаркома, должно проводиться на местах, особенно во всей нашей об- 
ширной фронтовой и прифронтовой полосе. Здесь есть много представи- 
телей армий и фронтов, а на этот вопрос первостепеннейшей важности я 
позволю себе обратить их внимание. 

Сейчас все зависит от транспорта. Скажу прямо, у нас на восточном 
фронте есть не одна дивизия, которую мы могли бы перебросить сейчас 
на юг, после разгрома Колчака, и добить Деникина в короткий срок. В чем 
затруднения? Это затруднение в транспорте. Разумеется, мы его преодо- 
леем. У ведомства продовольствия в рлеваторах на складах большое коли- 
чество продовольствия. Но в чем затруднение? В транспорте. А главное 
затруднение транспорта — в топливе. Отсюда для армии вытекают две за- 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 15 


дачи: во-первых, со строжайшим вниманием, контролем и бдительностью 
относиться к тому, какое употребление находят подвижные средства на 
фронтах. Сейчас удержание лишнего вагона, я не говорю уже о паровозе, 
удержание без нужды лишний час лишнего вагона есть тягчайшее пре- 
ступление против интересов рабочего класса и крестьян, ивы, товарищи, 
делегаты фронтов и армии, на местах должны провести рту мысль в со- 
знание всех работников военного ведомства и установить такой порядок, 
что если кто не проявит в ртом смысле должного чувства ответственности, 
тот будет привлечен к тягчайшей судебной ответственности за нарушение 
основных продовольственных и других потребностей трудящихся масс. 

В то же время никто, как военное ведомство, с его обширными си- 
лами и средствами, может и способно сейчас прийти на помощь желез- 
ным дорогам в области топлива, в особенности в прифронтовой полосе, 
_ где у нас огромное количество превосходных советских работников. Если 
в Москве не хватает топлива, то не потому, что здесь «бюрократизм», как 
говорит оппозиция, а потому, что 3|, лучших работников Москва дала 
на все фронты. Но на этих фронтах лучшие работники, опираясь на силы 
и средства военного ведомства, могут обеспечить в первую голову же- 
дезные дороги фронтовой и прифронтовой полосы необходимым количе- 
ством дровяного топлива. Это делается уже сейчас и рто должно делаться 
с все более и более усиленной рнергией. 


Ф предстоящей демобтлизации. 


Таковы, товарищи, практические заключения. В области перспектив 
У нас возникает вопрос о дальнейшей судьбе нашей Красной Армии. Когда 
она доведет свою борьбу до конца и мы заключим мир, тогда встанет 
перед нами вопрос о демобилизации. Этот вопрос сейчас может по- 
казаться слишком гадательным, чтобы на нем останавливать внимание 
высшего законодательного органа советской страны. Я ограничусь. 
лишь необходимыми словами. Вопрос о демобилизации, вопрос очень 
сложный и ответственный, требующий большой подготовки. Мы к ртому 
приступили, и своевременность приступа признают все, в виду несо- 
мненного поворота в международной нашей судьбе, что мы констатируем 


на ртом съезде. 


Юбилищтоштая система. 


Но если говорят о заключении мира в ближайшие месяцы, то этот 
мир нельзя будет еще называть вечным миром. Пока остаются классовые 
государства, пока остаются могучие очаги империелизма на Дальнем Вос- 
токе и в Америке, и в Европе, до тех пор не исключена возможность 
того, что мир, который мы надеемся заключить в ближайший период, 
окажется только более длительной для нас передышкой до нового поку- 


\ 
) 


16 КАК В ООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


шения на нас империалистических хищников Запада или Востока. Эта воз- 
можность не исключена, стало -быть, дело может итти не о разоружении, 
а 0б изменепии организации вооруженных сил государства. Нам нужно 
вернуть рабочих на заводы, крестьян в деревни, восстановить промышлен- 
ность, поднять сельское хозяйство. Стало -быть, нужно воина сблизить 

работником, полки приблизить к фабрикам, к селам и волостям. Стало - 
быть, нужно переходить к проведению в жизнь милиционной си- 
стемы вооруженных сил Советской Республики. Сейчас даже среди наи- 
более консервативной части ваших военных специалистов все „более и более 
стихают возражения против милиционной системы. В самом деле, мировая 
война научила в Этом отношении кое - чему наиболее закорузлых педан- 
тов. В мировую войну все первоклассные милитаристические государства 
выступили с армией, которая оказалась ничтожной по сравнению с той 
вооруженной силой, какую выбросили на поле мировой войлы в момент 
ее наивысшего’ развития. Вот несколько цифр: Россия имела накануне 
войны 1.320.000 соллат, довела число солдат во время войны до 6.560.000. 
Франция имела 630.000 — довела до 4.500.000. Германия имела 770.000 — 
довела до 5.490.000. Австро-Венгрия имеза 390.000 — довела до 3.500.000. 
С. Штаты имели 252.000 и выставили до 1.790.000. 

Другими словами, число солдат, которое сражалось во время импе- 
риаластической войвы, превосходило в 5—7 —9 раз число тех солдат, 
которые входили в постоянную армию мирного времени. Это значит, что 
армии имели кадры постоянных войск, а затем вб время войны импрови- 
зировали фактически милицию, широкую национальную армию, которая, 
однако, опиралась на слишком узкий фундамент этой постоянной регу- 
лярной армии. Одна национальная армия оказалась лучше, другая хуже, 
но, во всяком случае, сражались не те армии, которые имелись в виду 
военными теоретиками и генеральными штабами всех стран. Разрешение 
вопроса путем одного мозлниеносного удара не вышло. Понадобилось обра- 
титься к основным источникам, почвенным и подпочвенным, доходить 
до глубочайших глубин и, стало -быть, импровизировать. 

Соцналистические партии Второго Интернационала стояли за создание 
милиции в мирное время. Жорес отстаивал рту идею со свойственным его 
гению блеском, в виде парламентских законопроектов, всвоей книге «Но- 
вая армия». Он, правда, представил себе в своем демократическом уто- 
пизме, что переход к новой армии произойдет постепенно, незаметно, пу- 
тем частичных реформ, как и переход к социализму должен был, по его 
представлению, совершиться путем постепенной демократизации. В этом 
отношении он глубоко ошибался. История указала человечеству другой 
путь — путь жесточайших кровавых столкновений, мировой имперналисти- 
ческой бойни и, затем, гражданской войны. Но идея милиции, т.-е. пре- 
вращение армии в вооруженный народ, приближение армии к земле и фа- 
брике, создание полковых, бригадных и дивизионных территориальных 
округов, где имеется командный кадр и занимается обучением военному 


ПАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 17 


делу рабочих и крестьян, причем каждый рабочий и крестьянин соответ- 
ственной возрастной категории принадлежит к определенному округу, 
стало - быть, включен заранее в определенный полк, и его могут сразу 
поднять и поставить под ружье, — эта идея стоит перед нами, как един- 
ственная возможная перспектива нашей постоянной вооруженной силы 
мирного времени. На ртот ‘путь нами переводится управление Всевобуча, 
которому предстоит огромная работа 7. 


Шоложесние ша %ронтах. 


Вот, товарищи, по части строительства Красной Армии все, что 
я могу вам доложить. Теперь позвольте перейти к вопросу о действиях 
Красной Армии на наших фронтах. Вам, товариши, здесь розданы схемы 
‚наших фронтов, изготовленные нашим полевым штабом под руководством 
его начальника П. П. Лебедева. Ча этих схемах вы найдете линию наших 
фронтов, как они сложились к 27 ноября. Вы, может, готом на досуге рас- 
смотрите карты, чтобы не затрудьять на собрании друг друга. Те основные 
мысли, которые я вам выскажу, будут вам вполне доступны и без карты 
перед глазами. 

За все это время, товарищи, как ни менялось наше военное. поло- 
жение, оно оставалось в одном отношении неизменным: мы были окру- 
жены со всех сторон. У нас есть фронт Северный, Западный, Южный 
и Восточный, который разбился на две части — на Восточный собственно 
и на Туркестанский. И только наши успехи на Восточном фронте открыли 
нам некоторый просвет туда, в глубины азиатского материка. Пока еще, 
однако, этот процесс не успел нам дать все ожидаемые нами от него ре-_ 
зультаты. Он их даст. 

Но сегодня мы еще остаемся окруженными со всех сторон. 

Мы занимаем центральное положение по отношению ко всем нашим 
фронтам. Это дает нам огромное военное преимущество и позволяет нам 
перебрасывать с фронта менее важного или более устойчивого резервы 
на фронт более важный или менее устойчивый. Это преимушество, однако, 
ложится большой тяжестью на наши транспортные средства, что, в свою 
очередь, отражается на всем хозяйственном состоянии страны. Покончить 
с этим положением может только наша решительная победа на юге. 


Северный %ронт, 


Начнем, товарищи, обзор наших фронтов с фронта наиболее непо- 
движного, наименее драматического — Северного фронта. Он сложился 
после захвата Архангельска англичанами, путем десанта и, главным 06- 
разом, путем воздушного налета. Иесли вспомнить тот период, как впервые 
наши полки, — слабое подобие полков! — разбежались без боя из Архан- 


2 


18 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


гельска, когда над вими появилась воздушная рскадрилья авглийских бан- 
дитов, и сопоставить с ртим ту армию, какую мы имеем сейчас, ту, ко- 
торая сражалась под Петроградом и отстояла Петроград, то можно скалать, 
что мы сделали за рто время немалый шаг вперед. 

Северный фровт был после падения Архангельска малоподвижным 
фронтом. Объясняется рто тем, что он не был для нас никогда решаю- 
шим, Операции там ведутся на очень ограниченном пространстве, т. -е. 
территориально на огромном пространстве, но непосредственные боевые 
денствия развиваются по дефиле, вдоль ж. д. или вдоль рек. Там три важ- 
нейших направления — Мурманское, Архангельское железнодорожное и Се- 
веро - Двинское. Следя за нашими сводками, вы знаете, что там не за- 
регистрировано крупных военных событий. Но я пользуюсь случаем, чтобы 
отдать здесь должное исключительно героической работе тамошних наших 
солдат, командиров и комиссаров. Там самые тяжкие климатические условия. 
Зимой — жестокий холод, глубокий снег. Иногда по грудь в снегу при- 
ходилось на дровнях перетаскивать орудия. Осенью, весною, да и летом 
там глубокая грязь; тяжкие санитарные условия. Наши красные войска, 
обыкновенно привыкшие наступать или при долгом застое разлагаться, 
в ртой тяжелой атмосфере на Севере создали части, которые, несмотря 
на неподвижность фронта, отличаются превосходным упорством. И Се- 
верный фронт дал нам для других фронтов немало прекрасных полков, 
дал нам в частности несколько полков под Петроград, дал нам целый ряд 
прекрасных командиров и работников. Достаточно назвать командующего 
ныне Западным фронтом тов. Гиттиса, командующего ныне 6-Й армией 
тов. Самойло. 

Задача (Северной армии ясна и проста: очищение нашего севера. 
Нет сомнения, что настанет час, и он не далек, когда 6-Й армии будет 
вручена Главным Командованием достаточно длиняая метла, чтобы смести 
оттуда с Беломорского и Мурманского побережья белогвардейские банды. 

До этого момента у нас остается прочная уверенность в том, что 
6-я северная армия не допустит белогвардейцев на юг, к Петрограду, 
на Вологду, ва разрыв Северной ж. д. В лице Северной армии мы имеем 
в тяжких и в неблагоприятных условиях честного и верного часового 
Советской Республики. 


Носточный хронт. 


Наш Восточный фронт представлял собою очень важный, 
в известные моменты, решающий фронт Советской Республики. Позвольте 
вас сперва познакомить с несколькими цифрами, показательными для 
результатов наших боев. Из ртих пифр ясны будут размеры наших побед 
на Восточном фронте. 

В общем, в результате нашей борьбы за последний отчетный год 
наши войска. вернули Советской Республике 1.194 тысячи квадратных верст 


< 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО’ И НАШИ ФРОНТЫ 19 


с населением в 15.880 тысяч душ, не считая в пространственном отно- 
шении и в отношении населения Туркестана, относительно которого све- 
дения даже с достаточной приблизительностью сейчас еще даны быть 
не могут. Мз этого числа один Восточный фронт вернул до 27 -го ноября 
Советской Республике 1.300 тысяч квадратных верст с населением в 13 мил- 
_ лионов 213 тысяч душ — львиную долю всех завоеваний Красной Армии. 
Эти числа уже устарели, ибо за последние дни наша армия выдвинулась 
снова значительно вперед. Вы знаете, что главное руководительство оие- 
рациями на Восточном фронте принадлежало нынешнему главнокомандую- 
шему С. С. Каменеву, присутствующему здесь в ложе перед лицом 
УП Съезда Советов. 

Там, на Восточном фронте мы начали создавать наши первые пра- 
вильные армии под Казанью и Симбирском, в августе прошлого гола. Мы 
имели сперва крупный успех, который закончился взятием Оренбурга, 
Уральска и Уфы. Успехи наши, с небольшими перерывами, продолжались 
до начала марта настоящего года, когда Колчак из глубин Сибири подвел 
свеже - сформированные резервы и ударил на нас тяжелой массой, от- 
бросив наши войска назад. Все помнят эти критические недели марта 
и апреля, когда войска Колчака приблизились к среднему плесу Волги, 
были от Казани в расстоянии 70— 80 верст, от Волги у Спасска в рас- 
стоянии 30 верст. Мировая биржа уже дисконтировала Колчака, как ко- 
ронованного властителя порабощенной страны. Тут было сделано первое 
великое вапряжение Советской власти, партии, рабочих организаций; 
в краткий срок были мобилизованы, созданы, построены, вооружены 
и обучены свежие части, влиты в армии Востфронта тысячи коммунистов, 
наше военное строительство вообще приобрело новый темп, достигло 0со- 
бого напряжения, были созданы при фронтах управления формированием, 
которые дополилли работу Всероссийского Главного Штаба, совершавшуюся 
им под руководством Н. О. Раттель. Наша работа в области политического 
воспитания армии получила удвоенное, утроенное напряжение. Это дало 
свои результаты под опытным оперативным руководством, уже в конце 
апреля. С апреля мы переходим в наступление ва Бузулук Бугульму 
и Белебей, которое развертывается далее непрерывно в течение мая, июня, 
июля и августа. Мы переваливаем через Урал, переходим Тобол, отбра- 
сывая врага за Ишим. В начале сентября Колчак делает последнее усилие 
и противопоставляет нам свои последние резервы. Мы отходим на сотню- 
две верст назад за Тобол и закрепляемся там. Наши войска приводят себя 
в порядок, пополняются и переходят снова в наступление, нанося Колчаку 
на ртот раз смертельный удар. Об ртом свидетельствуют факты и все све- 
дения, которые получены оттуда. Последние сообщения, которые дал 
И. Н. Смирнов, один из наиболее выдающихся работников наших сибир- 
ских армий, председатель Сибирского Ревкома, гласят: «Алтайская губер- 
ния захвачена повстанцами. Нами отправлен туда ревком. Томская и Ени- 
сейская губернии охвачены восстанием. Партизаны добивают Колчака. 


2 


2% КАК ВООРУЖАДАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Перед армией и Сибревкомом встали на первый план оргавизационные 
задачи. Зима должна пройти под знаком творческой работы». 

Таким образом, в значительной мере Сибирь из рук армии переходит 
сейчас в руки советских. учреждений, партийных, профессиональных орга- 
низаций, для культурного советского строительства 8. 


Турнестансний %ронт. 


Наши успехи на вослоке привели к необходимости отделить от Восточ- 
ного фронта фронт Туркестанский. После того, как мы взяли, а затем 
и отстояли Оренбург и, в районе Оренбурга, разбили южную армию Кол- 
чака, так что около 45.000 человек сдалось нам в плен, — открылись ворота, 
или, вернее, приблизилось открытие ворот в Туркестан. Окончательное 
соедипение войск Туркестанского фронта, т.-е. того нашего фронта, который 
лицем поставлен к Туркестану, с теми войсками, которые были в самом 
Туркестане, произошло, если не ошибаюсь, в середине сентября, в районе 
ст. Амба, Оренбургско- Ташкентской ж. д., которая функционирует на всем 
своем протяжении. Она технически исправна, по ней прошли уже первые 
поезда с хлопком и отправились в Туркестан эшелоны с воинскими частями. 
Затруднение в том, в чем и везде — в топливе, но у командуюшего Турке- 
станским фронтом есть надежды и виды на то, что эти затруднения будут 
устранены местными топливными средствами. 

Туркестанский фронт открыл перед нами неисчерпаемые возмож- 
ности. 

Наш успех на Востоке,` воссоединение Туркестана с Советской Рес- 
публикой подняло авторитет Советской власти на всем порабошенном 
и угнетенном азиатском материке. Первым посланцем из Азии было у нас 
чрезвычайное посольство Афганистана. Туркестан является теперь предметом 
великого внимания для всех сознательных элементов Азии. И там, в Тур- 
кестане, передовые элементы Азии, — Афганистана, Персии, Индии, Китая, 
Кореи, — которые претерпевали и претерпевают колониальный и полуко- 
лониальный гнет стран, найдут новые идеи и новые средства для своего 
национального и социального освобождения. 

Все рто, однако, еще в будушем. Ближайшая же наша задача в Тур- 
кестане, в военном отношении, состоит в том, чтобы вйолне приобщить 
его к Советской Республике единством организации и единством армии, 
и первым делом все партизанские части, какие там имеются, подчинить 
обшему режиму. Об этом я скажу, однако, в общей связи, после того, как 
закончу обзор фронтов. 


Западный %ронт. 


Западный фронт наш в своей судьбе был непосредственнее всего 
связан с судьбами Советской Республики. Этот фронт, после того, как он 
остался нам, как наследие от старой империалистической войны, был изменен 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 21 


к нашей невыгоде, после прекращения первых Брест-Литовских перего- 
воров. После крушения германского милитаризма мы, в лице эстонских, 
латышских, литовско-белорусских частей, переходим в наступление, которое 
в марте достигает наивысшего развития; значительная часть Эстонии, 
значительнейшая — Латвии, Литвы, Белоруссии подпадает под власть рабо- 
чего класса. Там создаются свои армии, но в ртот момент Антанта ока- 
залась способной своевременно вооружить и двинуть против нас буржуазно- 
кулацкие и идейно и материально подчиненные им крестьянские элементы 
стран, выделившихся в западной по4осе из бывшей царской империи. 
В апреле эти белогвардейские армии переходят против нас в наступление, 
Это происходило одновременно с наступлением Колчака на востоке и 
жестоких наших боях на юге. Мы не могли с достаточным успехом отра- 
жать наступление белых армий Польши, Латвии, Литвы, Эстонии. Оттуда 
рабочая власть постепенно отступает на запад, сдавая один пункт за другим, 
в том числе такие крупнейшие центры, как Вильно и Ригу. Только к началу 
сентября рто отступление приостанавливается по линии Западной Двины 
от Полоцка до Двины, затем по линии Березины до Припяти. Здесь мы 
стоим и в настоящий момент. 

На ртом Западном фронте, который с сентября остается неподвижным 
от Пскова к югу, северная часть дает вам драматическую картину насту- 
плений и жесточайших боев. Дело шло о Петрограде и его судьбе. Мировая 
буржуазия метала жребий о ризах Петрограда. Петроград дважды отстояла 
добдестная УП армия, в соединении с ХУ армией Западного фронта, при 
героической поддержке Петроградского пролетариата, который вы удостоили 
награждением орденом Красного Знамени. Там были жесточайшие бои, 
и там передовые борцы рабочего класса щедро расходовали свой героизм, 
свое самопожертвование и свою жизнь в тягчайших условиях холодных 
дней нашей ранней зимы. Поле брани под Петроградом было подлинным 
полем брань, где многие из отважных, из лучших, остались навсегда! 

Петроград наши армии отстояли. А был момент, когда он подвергся 
величайшей опасности, момент, когда вопрос о Финляндии стоял очень 
остро. Как держали себн мы? Я мог бы сейчас на ртот счет прочитать 
некоторые секретные приказы или части приказов, когорые перестали 
быть секретными, потому что события, которых они касались, отошли 
в прошлое. Из этих приказов упомяну приказ по УП армии относительно 
Карельской границы. В словах оратора от фракции меньшевиков, здесь 
выступавшего, слышалось благожелательное предостережевие: не наступать 
‚ на мелкие государства по западной границе, предоставив им внутренними 
силами решать свою судьбу. Мы ни в малой мере — скажу я в ответ — 
не собирались и не собираемсл провоцировать, прямо или косвенно, какое 
бы то ни было из государств, которые были здесь правильно названы 
вассалами Антанты, — и это, несмотря ва то, что они провоцировали нас 
не раз. В то время, товарищи, когда мы боролись у Пулковских высот 
за судьбу Петрограда, финляндская белая гвардия обстреливала наши части 


22 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


не только из пулеметов, но и из орудий, летчики обрушивали на нашу 
территорию динамит. С точки зрения так называемого международного 
права ртого за глаза достаточно, как причины прямого объявления войны 
или прямого перехода в наступление с нашей стороны. После первого 
периода затруднений, во второй половине октября, мы сосредоточили 

Петрограде и под Петроградом достаточно сил для отпора в направлении 
Карельского участка. Как же мы себя держали? Я тут же скажу и могу 
в любой момент подтвердить официальными документами, что наш приказ 
командующему УП армией в отношении Финляндии гласил: несмотря 
на провокацию, на артиллерийскую стрельбу, на отдельные бесчинства 
вдоль границы — избегать каких бы то ни было действий с нашей стороны, 
которые могли бы быть истолкованы, как наше желание, как наша попытка 
напасть на Финляндию. Разумеется, одновременно с Этим были приняты 
меры, чтобы разъяснить финским рабочим наше нежелание сражаться 
против Финляндии, нашу полную готовность в расстоянии двух переходов 
от Петрограда терпеть буржуазную Финляндию, — под условием, чтоб фин- 
ская буржуазия твердо поняла с своей стороны, что самостоятельная неза- 
висимая Финляндия в расстоянии нескольких десятков верст от Петрограда 
может существовать лишь при том условии, если она свои силы никогда 
не будет бросать на чашу весов, где разрешается судьба Петрограда. 
Повторяю: во второй половине борьбы мы были достаточно сильны для 
отпора, но мы сказали тамошнему командованию: «не отвечать на прово- 
кацию; но если Финляндия вмешается, если она перейдет через границу, 
если сделает попытку ударить на Петроград, то отвечать ей полностью, 
не ограничиваться отражением, перейти в наступление, итти до конца». 
Армии было приказано сделать ответственными за покушение на Петроград 
не только финляндскую буржуазию в целом, но каждого финского буржуа 
в Выборге и Гельсингфорсе в отдельности, всех их третировать, как бан- 
дитов, покушающихся на петроградский пролетариат. 

В боях под Нетроградом славой покрыл себя наш Балтийский флот, 
который, как с полным правом говорил здесь тов. Баранов, — сам моряк 
и чаен Реввоенсовета. Балтийский флот не только делал, что мог, и что 
должен был делать на воде, в своей естественной стихии, но выбрасывал 
на сушу в критические моменты тысячи моряков, которые посылались 
в самые опасные места. 

Если подвести итоги нашим операциям на Западном фронте, то здесь, 
несмотря на наши отступления на указанную мною линию, мы в общем 
итоге увеличили территорию Советской республики на 40.500 кв. верст, 
с населением около двух миллионов душ. 

В дополнение еще лва слова об авантюре Юденича. Его ‘разбитая 
армия, как известно, перешла на рстонскую территорию. Наши войска 
стоят почти по линии Наровы, которую мы считаем впредь до каких-либо 
изменений, которые могут быть внесены в результате мирного договора, 
границей между Советской Россией и Эстляндией. Здесь я позволю себе 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 23 


на минуту вернуться к тому, что говорил представитель меньшевиков с этой 
трибуны, советовавший (что вполне совпадает с нашей линией) не насту- 
пать на Эстляндию и Финляндию. Я обращаю его внимание на тот факт, 
что рстонское правительство, которое вместе с Юденичем наступало на нас 
и сражалось на нашей территории без каких бы то ни было поводов, 
со своей стороны включает в свой состав... эстонских меньшевиков. 

Борьба наша © Юденичем имеет некоторый педагогический интерес. 
для Финляндии, Эстляндии, Литвы, Латвии и Польши. Мы говорили открыто, 
что в стратегическом отношении Западный фронт является для нас вто- 
ростепенным фронтом, и поэтому это не самый сильный из наших фроптов. 
Но мы показали на авантюре Юденича, что в тот момент, когда с этого 
фронта угрожает опасность жизненным центрам нашей страны, наш 
командный и транспортный аппарат оказывается достаточно сильным 
и гибким, чтобы в нужное время перебросить в нужное место, нужное 
количество боевых дивизий. Каким бы соблазнительным ни казался наш 
фронт на том или другом участке для наших врагов, воспоминание о наших 
операциях против Юденича останется крепкой зарубкой в их сознании. 
Они будут помнить и иметь в виду, что мы всегда найдем, и в центре 
страны, и на других фронтах, достаточное количество резервов для того, 
чтобы дать отпор всякому врагу, покушающемуся на Москву, Петроград, 
или Тулу, откуда бы он ни грозил — через Нарову, через Западную Двину 
или через Березину. 


ЕФлкньвы «ронт. 


Важнейшим фронтом сейчас является, и до полного разрешения 
задачи остается наш Южный фронт. Здесь, на юге, ваша Вандея — 
на Дону и в Кубани. Война на юге — самая старая гражданская война. 
Она была начата казацкими силами, прежде чем чехо-словаки создали 
опору для «Учредительного Собрания» и Колчака на востоке. Здесь, на юге, 
мы в первом походе этого года, начиная с января, нанесли жестокий, 
почти смертельный удар донским войскам Краснова. Наши успехи на Южном 
фронте длились в течение января, февраля, марта и апреля, до середины 
мая. В середине мая мы получили крупный толчок в грудь, и стали отка- 
тываться. Этот удар был нанесен не одной донской армией, к ней присо- 
единилась добровольческая армия Деникина, северо-кавказская, кубанская 
и украинская. Только совокупность добровольческой, кавказской и донской 
армий дала перевес южной контр-революции над нашими войсками, которые 
в течение первых 4-х месяцев этого года нанесли тяжелый, смертельный 
удар армии Краснова и подошли на 40 верст к Новочеркасску °. 


о: рот. 


Южный фронт соединился естественно с Украинским ов Но 
по. а. Украинский фронт связан не столько с нашим Южным 


2 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РКВОЛЮЦиЯ 


фронтом, сколько с Западным. Украинский фронт был нами унаследован 
от германского империализма. Крушение германского милитаризма означало 
приведение нашего Украинского фронта в динамическое состояние. Мы 
двинулись с севера на юг, от Курска. Успех здесь был поразительный. 
Ничтожные силы, совместно с партизанами, в короткий срок очистили 
под общим руководством тов. Антонова-Овсеенко всю Украину. В мае мы 
Захватываем Крым, в июне — побережье Черного моря. 

Этот период освобождения южной Украины совпадал с моментом 
соединения деникинских и красновских войск воедино. Неудачи наши на 
Южном фронте, на донецком и царицынском направлениях, предрешали 
дальнейшие наши неудачи на Украинском фронте. И там, и здесь враг 
был одия. Исключительно быстрый темп наших неудач на Украине 
объясняется теми же причинами, что и темп наших усиехов: крайней 
неустойчивостью украинской почвы. Многочисленная смена режимов на 
Украине расшатала там социальные отношения и психологию и превратила 
широкие круги крестьянства на продолжительный период в человеческий ` 
материал, которому крайне трудно сложиться в кристаллизованное обще- 
ственное целое. Это относится, впрочем, и к несознательной части украин- 
ского рабочего класса. Добрый десяток разных режимов менялся в течение 
двух лет, и под этими режимами твердо стоял на ногах только украинский 
кулак, который не зевал при всех режимах. Режим стоит и режим падает, 
а украинский кулак остается на месте хозяином деревни. Этот украинский 
кулак прибрал к своим рукам винтовку, ибо он пока еше тверже и реши- 
тельнее середняка, а тем более бедняка. Словом, рлементом анархии в 
разрушения всех вообще основ человеческого сушествования на Украине 
является обнаглевший, видавший все режимы, какие бывают на свете, и 
вооруженный до зубов украинский кулак. Можно сказать с уверенностью, 
что никакой режим на Украине не будет существовать и твердо стоять 
на ногах, пока ве будет разоружен украинский кулак. Это есть новая 
задача тех красных войск, которые вступают в Украину. Сейчас Украинский 
фрсат целиком сливается с нашим Южным фронтом, ибо враг там и здесь 
один и тот же. Этот враг — Деникин, которому украинский кулак помог 
завладеть Украиной. Командование у нас общее, и сейчас на Украину 
продвигаются регулярные части нашей Красной Армии. Там, может быть, 
не будет легкого триумфального повстанческого шествия, ибо украинским 
войскам отдан приказ не занимать ни одного города, ни одного уезда, 
пока нет достаточных сил, чтобы ртот уезд обеспечить со стороны прочной 
местной украинской Советской власти, а не сделать достоянием отдельных 
разнузданных банд. Мы будем продвигаться планомерно. Я говорю «мы», 
потому что в силу соглашения между украинским ЦИК и ВЦИК в июне 
втого года, у нас с украинской республикой армия объединена, командование 
объединено, и рто остается во всей своей силе до тех пор, пока советский 
украинский хозяин не скажет нам, что разрывает рту связь 10. Мы уверены, 
что этого не будет никогда. Мы продвигаемся на Украине систематично, 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ ли 25 


упорно, последовательно, и судьба Украины будет разрешена одновременно 
с судьбой Донецкого района, с судьбой Донской области, после чего будет 
разрешена и судьба Северного Кавказа. 

Наступление наше сейчас происходит с успехом, которым мы можем 
быть в общем и целом довольны. Конечно, мы не отмерили еще тех 
пространств, которые отмерили на востоке, где наши войска прошли на 
самом длинном направлеяии по линии птичьего полета 1,750 верст. На 
юге мы прошли пока что по линии птичьего полета 250 верст, считая от 
того пункта, какой занимал фронт, когда Деникин был севернее Орла. 
Последний фазис нашего наступления развернулся во второй половине 
октября. Мы везде продвигались с жесточайшими боями. На юго-восточной 
части Южного фронта мы имели успех в первый период. После того там 
обнаружилась заминка, которую Главное Командование с достаточным 
основанием рассматривает, как временную. Сейчас мы продвигаемся больше 
центром и правым флангом, но это — лвление, которое определяется времен- 
ным распределением сил наших и врага, комбинациями стратегии фронта. 
В общем, перевес сил на ртом фронте на нашей стороне, инициатива в 
наших руках, резервы у нас есть, сиабжение есть, твердое командование 
есть, одним словом, обеспечена полная победа над Деникиным и южной 
контр-революцией. 

Товарищи, так как мы сейчас на всех фронтах продвигаемся с зна- 
чительной быстротой, то та карта, которую я передал, уже до известной 
степени относится к прошлому. Эта карта от 27 ноября, а теперь — 
6 декабря. За этот период мы взяли следующие города: Остер, Козелец, 
Лебедин, Ахтырку, Прилуки, Лохвицу, Гадяч, Грайворон, Павловск, Новый 
Оскол, Хотмыжск. И как сообщили нам, хотя это официально еще не 
доложено, нами взят Богодухов, так что мы находимся теперь в 40 верстах 
от Полтавы и в таком же расстоянии от Харькова. В промежуток от соста- 
вления карты до сего дня на юго-восточном фронте взяты следующие 
города: Калач, Ст. и Нов. Криуша, станица Букановская. На Туркестанском 
фронте нами занято укрепление Уильское. На Восточном фронте: Атбасар, 
Акмолинск, Семипалатинск, Павлодар, Славгород, Канск. ' 


Женикнии м олчак. 


Деникин был, несомненно, для нас гораздо опаснее Колчака, Колчак, 
чем больший имел успех, чем больше продвигался на запад, тем больше 
удалялся от основой своей базы, от Японии и Америки, и висел на тонкой 
ниточке Сибирской железной дороги. Деникин же, чем больше был его 
успех, тем больше приближался к основной своей базе, к Англии, к черно- 
морским портам, к Западному фронту, где по сухопутью мог установить 
и пытается установить связь с богатыми источниками всякого снабжения — 
Англией и Францией. 


26 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Болая и Красная навалериня. 


Кроме того, Деникин был и остается еше сейчас в известной мере 
богатым тем родом оружия, которое труднее всего создается — кава- 
лерией. Если в тяжелой позиционвой империалистической войне кава- 
длерия, как бы ни оценивать ее работу, была подсобным родом оружия, 
то в нашей «легкой», —по быстроте отступлений и наступлений, во не по 
тем жертвам, которые она вызывает,—в нашей полевой маневренной войне 
кавалерия играет огромную, в некоторых случаях решающую роль. Кавалерия 
не может быть импровизирована в короткий срок, она требует специфи- 
ческого человеческого материала, требует тренированных лошадей и соответ- 
ственнсго командного состава. Командный состав кавалерии составлялся 
либо из аристократических, по преимуществу, дворянских фамилий, либо 
из Донской области, из Кубани, из мест прирожденной конницы. Во всех 
странах и почти во все рпохи конница была наиболее консервативным и 
привилегированным родом оружия. В гражданской войне составить конницу 
представляло всегда огромные затруднения для революционного класса. 
Армии Великой французской революции это далось не легко. Тем более, 
у нас. Если возьмете списки командиров, которые перебежали из рядов 
Красной Армии в ряды белой, то вы найдете там очень высокий процент 
кавалеристов. Перевес конницы в первую эпоху борьбы сослужил в руках 
Деникина большую службу и дал возможность нанести нам ряд тяжелых 
ударов. Но Советская Республика сказала пролетарию, что он должен сесть 
на коня, приказала металлисту, текстильщику, пекарю стать кавалеристом, 
и он выполнил ртот долг по отношению к Советской Республике. 

Наряду с теми красным казаками, © которых с совершенно спра- 
ведливой гордостью говорил тов. Полуяи, сам красный кубанский казак, 
мы имеем массу кавалеристов из московских, питерских, иваново-возне- 
сенских и иных пролетариев. Пролетарий выполнил приказ Советской 
Республики и сел на коня, и ртот несомненный успех в области создания 
кавалерии свидетельствует о том, что путь, который был вами предписан, 
путь правильного методического строительства на тех основах военного 
искусства, которые явились не сзучайно и которые нельзя заменить по 
произволу, ибо они являются отражением общего технического и всякого 
иного развития человечества в его положительных и отрицательных чертах, 
что этот путь строительства оправдал себя, — именно на этом пути 2оче- 
тания революционного энтузназма с правильной, методической организацией 
мы обеспечили независимость и неприкосновенность границ Советской 
Республики. 


© партизанаинс. 


Товарищи, в связи с этим стоит задача, с которой мы встретимся в. 
тех областях, которые силою красных армий теперь приобшаются или 
снова возвращаются в семью нашей федеративной Советской Республики. 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 27 


Я говорю об Украине, о Северном Кавказе, о Туркестане, о Сибири. Во 
всех этих областях имеется огромное количество повстанцев рабочих и 
крестьян, с винтовкою в руках, которые там боролись против контр-рево- 
люпии своей или чужеземной, и с которыми мы теперь соприкасаемся 
непосредственно, и чем дальше, тем больше. На Украине мы уже пришли 
в непосредственное соприкосновение с украинскими повстанцами. В Сибири, 
благодаря повстанцам целые области и губернии приобщаются к Советской . 
России. То же самое будет на Северном Кавказе после того, как наш 
Юго-восточный фронт нанесет, —а рто будет скоро, — решающий удар 
правому флангу армий Деникина. Сталкиваясь с партизанами, мы должны 
ясно определить свою политику ио отношению к ним. А в этом отношении 
мы, товарищи, кое-чему научились. 

Партизанство имеет свою орбиту, свою определенную линию развития. 
Оно имеет чаше всего первоначальное ядро из наиболее самоотверженных 
рабочих и революционных крестьян. Вокруг него обрастают затем даль- 
нейшие рлементы, по мере того, как партизанство имеет успех. И, наконец, 
когда успех становится ясным и несомненным, тогда прилипают искатели 
приключений, бапдиты, охотники до легкой наживы. И в партизанстве 
сочетаются, таким образом, рлементы героизма, анархии и бандитизма, само- 
отвержение со всеми видами нравственного озверения. Чем больше парти- 
занство застаивается, чем оно дольше удерживается в своем партизанском 
состоянии, тем больше оно вырождается в четничество, наподобие 
балканских вооруженных банд, которые режут друг друга на спине 
обираемого и распинаемого ими мужика. ‘° 

И эта опасность теперь снова вырастает перед нами на Украине, и 
в несколько меньшей степени на Северном Кавказе, в Сибири, в Турке- 
стане. Мы с самого начала должны выступить в ртом вопросе во всеору- 
жии прошлого опыта. 

Украина должна быть и будет самостоятельной страной— достоянием 
украинских рабочих и крестьян. Но отдельные группы повстанцев не 
являются ‘олицетворением или воплощением воли украинских рабочих и 
крестьян. Украинский пролетариат и крестьянство свою волю выразят в 
своем советском государственном, хозяйственном и культурном творчестве, 
и поскольку рто творчество будет развиваться в форме национальной 
украинской культуры, на украинском языке, разумеется, никто из нас ни- 
когда не попытается положить камень на пути развития свободной Со- 
ветской Украины. Более того, именно потому, что украинский народ был 
угнетенным народом, придавленным империалистами - руссификаторами, 
среди него есть и будет еще долго, чувствительность в отношении ко 
всяким выпадам и заявлениям, которые могут быть истолкованы как по- 
кушение на украинский язык, украинскую школу и культуру. Было бы 
одинаково противно и принципу, и деловым соображениям текущей поли- 
тики эту чувствительность прямо или косвенно задевать. Наоборот, как 
превосходно выразился тов. Раковский, необходимо приложить все силы, 


28 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЕЮЦИЯ 


чтобы украинский язык стал языком коммунистического. просвещения 
украинских трудящихся масс. Но ртого вопроса нельзя смешивать с во- 
просом о партизанстве. Товариши украинцы, вопрос о партизанстве не 
есть вопрос о национальной культуре или языке, рто есть вопрос военной 
целесообразности. Нет разницы для нас между партизанами на Украине, 
в Сибири и на Северном Кавказе! И если мы позволим украинскому пар- 
тизанству застояться в надежде, что из него сложится украинская армия, 
мы во второй раз погубим Советскую Украину, — ва ртот раз надолго. 
Как же быть? В партизанских отрядах, сказали мы, есть рлементы разной 
и даже противоположной ценности. Партизанские отряды, раз до них до- 
шел наш основный фронт, должны оставаться в тылу для глубокого вну- 
треннего переформирования. Из Этих отрядов должна быть выкинута вон 
сорная трава, лучшие рлементы должны быть подвергнуты необходимому 
обучению и дисциплинированы. И мы отдали прямой приказ армиям, когда 
они сталкиваются с партизанами, не принимать непосредственно и сразу 
в действующие части ни одного отряда, ни одного добровольца, не про- 
ведя их предварительно через запасные части, находящиеся в тылу. Если 
подлинный доброволен, честный рабочий или крестьянин желает бороться 
за дело рабочего класса, он на себя такую жертву возложит, чтобы в за- 
пасном батальоне в течение месяца обучиться и в строевом, и в тактиче- 
ском, и в политическом отношении тому, чему мы обучаем Красную Армию. 
Кели же не захочет, то значит под видом лобровольна идег бандит, каких 
не мало, которые из тех, что вступают в армию для грабежа, насилия и 
разорения украинских крестьян. Такому не может быть места в наших 
рядах. Ия не сомневаюсь, что при позном одобрении и при полной под- 
держке всего, что есть сознательного и честного на Украине, всех пере- 
довых рабочих и крестьян, мы будем через посредство организованной 
военной силы проводить в отношении партизанства твердую и непреклон- 
ную политику. Добровольцы Махно, разумеется, представляют опасность 
для Деникина, поскольку на Украине господствует Деникин, но, с другой 
стороны, они же предали Украину Деникину. И завтра, после освобожде- 
ния Украины, махновцы станут смертельной опасностью для рабоче-кре- 
стьянского государства. Махновщина, товарищи, не есть явление нацио- 
нальной украинской культуры, нет, —рто есть национальный украинский 
нарыв, и он должен быть разрезан раз навсегда. 


ВВ тоги. 


Таковы, товариши, те соображения, которые я мог вам предложить 
относительно военного строительства в тылу и относительно работы крас- 
ных полков на фронтах. Все позволяет думать, что предшествующая дли- 
тельная подготовительная работа обеспечила нам не случайные преходящие 
победы, а легла залогом полной и окончательной победы на всех фронтах, 
н, непосредственно, на нашем главном, наиболее опасном, Южном фронте. 


НАШЕ ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО И НАШИ ФРОНТЫ 29 


Стало-быть, — и это есть основный вывод, к. которому мы в праве 
притти,—стало-быть, советский режим создал армию по образу и подобию 
своему, и эта армия научилась побеждать. Это, товарищи, немалый вывод 
для оценки всей нашей работы и для всего нашего дальнейшего строитель- 
ства, Всякий из нас знает, что армия является не чем-то внешним по отно- 
‚шению к данному обществу, а отражает все его стороны—и слабые, и силь- 
ные. Почему невавистен рабочему классу милитаризм? Потому, что при бур- 
жуазном, дворянском, классовом строе он возвышался над трудящимися 
‚массами, как увенчание их рабства; господство дворянина и капиталиста 
принимает в военной сфере отчетливое, яркое, отчеканенное, особенно 
тяжкое выражение. Экономическая зависимость крестьянина или ргбочего 
от хозяина-богача в армии превращается в отчетливую субординацию дво- 
рянского или буржуазного офицера над солдатом пролетарием или кре- 
стьянином, субординацию, которая является не только военной, но и со- 
циальной, классовой. Поскольку французская республика внешней формой 
и рамками демократии обманывает народные массы, постольку и в армии 
развита фразеология демократии, для того, чтобы тем вернее закабалять 
французских рабочих, в виде солдат, интересами французской биржи. 
Везде, какую вы страну ни возьмете, какие бы формы социальных отно- 
шений там ни были, армия отражает их целиком, она переводит на свой 
отчетливый уставной командный язык основные черты социального и го- 
сударственного режима, Стало-быть, исторически верно, что война является 
жестоким, но верным неподдельным ркзаменом для крепости обществен- 
ных организмов. Конечно, могут быть случаи, когда организм здоровый 
будет в войне все же разбит, потому что против него будет большая ма- 
териальная сила. Но не может быть случая, товарищи, нет, не может быть 
случая, когда бы организм гнилой, негодный, разлагающийся, «умираю- 
щий» способен был создать крепкую, боеспособную армию. Вот вывод, к 
которому мы приходим. 

Я снова вспоминаю и наши прения 22 апреля прошлого года в 
Ц. И. К. и сегодняшнюю декларацию докладчика от оппозиционной партии, 
вспоминаю и соедиияю их в своем сознании. Нам говорили (это был 
Мартов): «Вы армии не создадите, —говорили 22 апреля прошлого года, 
не создадите, ибо фундамент гнил». Но мы армию создали. Сегодня Мар- 
тов нам говорит, что мы показали свою силу в военной области и в ди- 
пломатической, что мы стоим там на высоте. Я уверяю, что говорю без 
задней мысли и без оттенка иронии, что у меня было чувство радости, 
когда Мартов, говоря о нашей армии и о нашей международной борьбе, 
сказал «мы», ибо ртим он как бы приобщил известную идейную и поли- 
тическую силу к нашей работе, а силы нам нужны. Но в декларации он 
сказал: «Произвол, анархия, распад, умирающие советские учреждения, 
умирающая конституция». Я спрашиваю каждого из вас, каким образом 
режиму, картину которого нарисовал в декларации Мартов, режиму произ- 
‚вола и анархии, с умирающими советскими учреждениями, каким образом 


30 КАК ВООРУЖАЗАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


этому режиму удалось создать армию, которая, по признанию Мартова, 
стоит на высоте? — армию, против которой стоят не 14 врагов, как говорил 
Черчилль (я пытался подсчитать, сколько их, и оказалось по националь- 
ному составу 21), а один враг — международная контр- революция, ми- 
ровая буржуазия. В борьбе с ней, всемогушей, наша Красная Армия ока- 
залась на высоте. Это признали те противники, которые полтора года 
назад говорили: «Вы армии не создадите», теперь они говорят: «Вы армию 
создали, и хорошую армию». Да и как не сказать, когда армия на про- 
странстве 9 —10 тысяч верст побеждает врага, мобилизованного и воору- 
женного мировым капиталом. Да, рту армию создали мы, — и кто мы? — 
рабочие и крестьяне, носители советского строя. Они создали ее. Стало- 
быть, тот строй, который рту армию породил, питает и держит на себе, 
есть строй крепкий и здоровый. В нем есть ушербы, недочеты, царапины 
и шели. Их указать пальцем легко. Советский механизм и его конституция 
работают не идеально, ибо лучшие силы Московского Совета, Петроград- ` 
ского Совета и всех Советов России борются и умирают на фронтах. Что ж, 
признаем, что умирая они нарушают иной раз такой-то параграф Совет- 
ской Конституции, но утешим и их и себя тем, что они спасают Совет- 
скую Республику и революцию. Та армия, которая вами создана, есть плоть 
от вашей плоти и дух от вашего духа. Это наша живая и вооруженная 
Советская Конституция. Ибо наши солдаты сражаются и умирают под 40- 
зунгом: «Да здравствует Советская Россия! Да здравствует мировая Рес- 
публика рабочего класса!» 


ТРУДОВЫЕ АРМИИ 


ВО ий а 


$ 


+ 


нк тк ен ева 


> Я 


а 


$ 


ь в чех =. 





то. 


АА фа ти р. т 
:. ‚яму ув» Анива пн и ри 


р г нь вых к 
"ими 
№ 
; 
мет" 
. 
‚> й 
% 


фам, КЛ 1 м Ви д 


Ар ие 








А, 


и 


Переход ко всеобщей трудовой повинности 
в связи с милищионной системой. 


Тезшесы. 


1. Социалистическое хозяйство предполагает общий план, охва- 
тывающий всю территорию со всеми ее естественными богатствами, 
средствами производства и живой человеческой силой, каковые средства 
и силы пролетариат использует в пределах общегосударственного целого 
с такой полнотой, с какой отдельный предприниматель стремится исполь- 
зовать свои силы и средства в пределах своего завода или своего сельско- 
хозяйственного имения. 

2. Непрерывность и полнота производственного процесса должны под- 
держиваться и обеспечиваться всеобщей трудовой повинностью, 
при которой каждый здоровый гражданин в известных возрастных пре- 
делах обязан известную часть своего времени отдавать той или другой. 
отрасли производственного процесса. 

3. Законченное и вполне целесообразное распределение живой 
рабочей силы между сельским хозяйством, обрабатывающей промыш- 
ленностью, транспортом, как и между различными отраслями сельского 
хозяйства и обрабатывающей промышленности, может быть достигнуто 
лишь постепенно путем хозяйственного опыта удовлетворения обществен- 
ных потребностей, планомерно организованным трудом, путем все более 
и более точного учета рабочей силы, ее мобилизации и применения. 

4. До тех пор, пока всеобщая трудовая повинность не войдет в норму, 
не закрепится привычкой и не приобретет бесспорноге и непреложного 
для всех характера (что будет достигнуто путем воспитания, социального 
и школьного, и найдет полное выражение лишь у нового поколения), 
до тех пор, в течение значительного еше периода, переход к режиму 
всеобщей трудовой повинности должен неизбежно поддерживаться мерами 
принудительного характера, т. е. в последнем счете вооруженной силой 
пролетарского государства. 

5. Элементарным условием всякого дальнейшего хозяйственного раз- 
вития является обеспечение рабочих обрабатывающей промышленности, 
транспорта и городского населения вообще необходимыми предметами 
питания. До соответственного поднатия обрабатывающей промышленности 
и до уставовления между этой последней и сельским хозяйством есте- 
ственного и обоюдо-выгодного продуктообмена извлечение из деревни 


3% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


предметов продовольствия естественно останется для сознания наиболее 
зажиточных кругов крестьянства натуральным государственным 
налогом, правильность поступления которого может быть обеспечена 
только принудительной силой государства. 

6. Не может быть и речи о том, чтобы из нынешнего состояния 
величаНшего разрушения производительных сил и хозяйственного хаоса, 
в котором сочетаются обломки прошлого и зародыши будущего, возможен 
был непосредственный скачок к законченному централизованному хозяй- 
ству в. общегосударственном масштабе. Неизбежен длительный период, 
в течение которого усилия сверху централизовать на новых социальных 
основах хозяйство будут дополняться попытками и усилиями возрожде- 
ния местных очагов хозяйства при помощи сил и средств ближай- 
ших районов. 

7. Искусство государственной власти пролетариата должно состоять 
в Том, чтобы не только не глушить местной инициативы во имя схема- 
тизированного государственно-хозяйственного плана, а, наоборот, всячески 
поддерживать местную инициативу, питать ео илдейно-технически 
и материально, внося в нее необходимые коррективы и видоизменяя самый 
общегосударственный план в зависимости от темпа и масштаба развития 
отдельных хозяйственных очагов на территории страны. 

8. В соответствии с этим всеобщая трудовая повинность ни в коем 
случае не может пониматься в смысле обезличенной трудовой повинности, 
при которой известные возрастные категории мобилизуются сплошь и 
распределяются в зависимости от схематизированного ` хозяйственного 
плана подобно тому, как это делается всякой, в том числе и Советской 
властью, в отношении воинской повинности. Наоборот, задача состоит 
в том, чтобы для трудовой повинности найти опору в районных и земая- 
ческих трудовых связях, навыках и привычках, положив в основу трудо- 
вой повинности известные территориально - производственные 
округа, определенные на основании естественно-исторических, произ- 
водственных и бытовых условий. 

9. Те же самые территориально-хозяйственные округа должны лечь 
в основу как территориально-административной советской системы (область, 
губерния, уезл, волость), так и местных военных органов (комиссариаты) 
с постепенным перехолом от постоянной армии к милиции. 

10. Смысл милиционной системы состоит в территориальном 
и бытовом приближении армии к хозяйственному процессу, так что живая 
человеческая сила определенных хозяйственных районов является в то 
же время живой человеческой силой определенных воинских частей. 

11. Учет населения под углом зрения воинской повинности дол- 
жен быть согласован с учетом его под углом зрения трудовой повинности 
так, чтобы нынешний аппарат военного ведомства (местные военные 
комиссарнаты) надлежащим образом измененный и непрерывно совер- 
шенствуемый, явился бы аппаратом трудовой мобилизации народных масс. 


ПЕРЕХОД КО ВСЕОБЩЕЙ ТРУДОВОЙ ПОВМННОСТИ 35 


12. При демобилизации значительнейшей части Красной армии луч- 
шие ее кадры должны получить наиболее целесообразное, т. е. наиболее 
приспособленное к местным производственно бытовым условиям разме- 
щение на территории страны и обеспечить таким образом готовый аппарат 
управления милиционных частей. Кадры полков, бригад, дивизий, при- 
способленные к указанным выше территориально-производственным окру- 
гам и их подразделениям, будут выполнять работу всеобщего обучения 
военному делу рабочих и крестьян, ве рксплоатирующих чужого труда, 
по программе, вполне обеспечивающей боеспособность милиционной 
армии. 

13. Милиционные кадры должны постепенно обновляться 
в смысле личного состава в направлении теснейшей связи с хозяйственной 
жизнью данного района, так, чтобы кадры дивизии, расположенные на 
территории, охватывающей, например, горный завод с примыкающей 
к нему деревенской периферией, состояли из лучших рлементов местного 
пролетариата. 

14. В целях указанного обновления кадров курсы командного состава 
должны быть территориально распределены в соответствии с хозяйственно- 
милиционными округами, и чрез эти курсы должны проходить лучшие 
представители местных рабочих и крестьян. 

15. Переход к милиционной системе должен иметь характер необ- 
ходимой постепенности, так, чтобы смена военной системы не лишала 
Советскую Республику ви на один день необходимой обороноспособности. 
С этой целью из состава нынешней Красной Армии должно быть сохра- 
нено известное число дивизий, которые надлежит разместить на наиболее 
важных или наиболее угрожаемых направлениях. Старшие возрасты, как 
и, вообще, старослужащие красноармейцы могут быть в более или менее 
краткий срок уволены из состава дивизий и заменены мобилизованными 
1901 г. 

16. Таким образом, для проведения продовольственного налога и тру- 
довой повинности государство должно и будет в переходный период 
располагать известным число наиболее испытанных, надежных и дисци- 
плинированных частей преимущественно пролетарского состава. 

17. Ближайшей задачей хозяйственного строительства является со- 
ставление «малого», т. е. рассчитанного на завтрашний день производ- 
ственного плана, исходящего в своих расчетах из наиболее неотложных 
производственных потребностей и возможностей. 

18. Этот план должен, прежде всего, заключать в себе точное тре- 
бование на рабочую силу для шахт, рудников, торфяных и сланцевых 
залежей, важнейших заводов и советских хозяйств. 

19. В армиях должен быть произведен немедленно профессиональный 
учет красноармейцев, так, чтобы при демобилизации наиболее квалифици- 
рованные рлементы сразу могли получить соответственное назначение 
в рамках «малого» хозяйственного плана. 


3% 


36 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


20. Что касается неквалифицированной рабочей силы, то таковая 
должна быть обеспечена, как путем мобилизации возрастов, не вовлечен- 
ных в Красную Армию, так и путем досрочного освобождения из армин 
недавно призванных по мобилизации под условием работы в течение 
известного периода на промыслах, ближайших к месту родины. 

21. Необходимо немедленно же создать комиссию из наиболее ответ- 
ственных работников Высшего Совета Народн. Хозяйства с широким при- 
влечением надлежащих специалистов и статистиков для разработки перво- 
начальной черновой схемы трудовой мобилизации, отвечающей «малому» 
производственному плану на ближайший период. 

22. Означенный план должен быть передан военному ведомству для 
разработки вопроса, во-первых, © применении методов и аппарата воен- 
ной мобилизации в целях мобилизации трудовой и, во-вторых, для при- 
способления системы территориально-милиционных округов к округам 
территориально-производственным. 

23. Окончательная разработка системы трудовой повинности должна 
быть делом междуведомственной комиссии из представителей высовнархоза, 
военного ведомства, нарком. внутренних дел, наркомзема, наркомпрода, 
наркомтруда и центрального совета профессиональных союзов. 

24. Исходя из всего изложенного, предлагаю Центральному Комитету 
дать вытекающие из настоящих тезисов задания соответственным ведом- 
ствам в первую голову высовнархозу и наркомвоен. 


16 декабря 1919 г. 
г. Москва. 


Реввоешсовету 3-й Армии 


тЕлЕгРАММЫА 


В принципе считаю ваш план вполне правильным, могущим иметь 
огромные последствия, особенно в переходных условиях недавно за- 
воеванных Урала и сибирских районов. 

Необходимо: 

1. Установить вполне правильно отношения соответственными хо- 
зяйственными (производственными, распределительными) органами в центре. 

2. Всемерно содействовать установлению правильных хозайственных 
органов в районе вашей деятельности и постоянному согласованию сними 
всей работы по мере их образования. 

3. Необходимо выработать сразу план хозяйственной кампании и, по- 
лучив его утверждение, ознакомить с ним армию, заинтересовать местное 
население и приступить к работе. 

Таков мой взгляд на ртот вопрос. Я буду этот взгляд всемерно от- 
стаивать перед правительством и надеюсь, что вам будет предоставлена 
широкая возможность принести Советской Республике пользу на чисто 
хозяйственном поприще. 


11 января 1990 г., 
№ 162. 


Приказ-намятка 


Шредселателя Роввоснсовста Республики м Парнонвоснмора 
но 3-м Красной Армии, -1-й Революционной Армин Труда 


1. 3-я армия выполнила свою боевую задачу. Но враг еше не окон- 
чательно сметен на всех фронтах. Еще хишные империалисты угро- 
жают Сибири с Дальнего Востока. Еше наемные войска Антанты грозят 
Советской России с Запада. Юще сидят белогвардейские банды в Архан- 
гельске. Еще не освобожден Кавказ... Поэтому 3-я революционная армия 
остается под штыком, сохраняет свою организацию, свою внутреннюю 
спайку, свой боевой дух на случай, если Социазлистическое Отечество при- 
зовет ее к новым боевым задачам. 

2. Но проникнутая сознанием долга, 3-я революционная армия не хо- 
чет терять времени даром. В течение тех недель и месяцев передышки, какие 
пришлись ей на долю, она применит свои силы и средства для хозяйствен- 
ного поднятия страны. Оставаясь боевой снлой, грозной врагам рабочего 
класса, она превращается в то же время в революционную армию труда. 

3. Революционный Военный Совет 3-Й армии входит в Совет армии 
труда. Там наравне с членами Революционного Военного Совета ставут 
представители главных хозяйственных учреждений Совелской Республики. 
Они обеспечат на развых попришах хозяйственной деятельности необхо- 
димое руководство. 

4. Голодающим рабочим Петрограда, Москвы, Иваново - Вознесенска, 
Урала и всех других промышленных центров и районов необхолимо про- 
довольствие. Главной задачей первой революционной армии труда являются 
планомерный сбор всех избытков хлеба, мяса, жиров, фуража в раНоне 
ее расположения, точный учет собираемых продовольственных запасов, 
рнергичное и быстрое их сосредоточение к заводам и станциям железных 
дорог и погрузка в вагоны. . 

5. Промышаенность нуждается в топливе. Важнейшей задачей рево- 
люционной армии труда являются рубка и распилка зеса, его подвоз 
к заводам и станциям железных дорог. 

6. Для лесозаготовительных и других работ нужны жилые поме- 
шения. Революционная армия труда создаст, где нужно, бараки и обеспе- 
зыт себе и тем работникам, которые придут ей на смену, жилье и уют. 

7. Надвигается весна, время полевых работ. Наши истошенные за- 
воды выпускают пока еше мало новых сельско - хозяйственных. орудий. 


ПРИКАЗ-ПАМЯТКА . 39 


Зато на руках у крестьян есть не мало старых орудий, нуждающихся 
в починке. Революционная армия труда предоставит свои мастерския и 
своих кузнецов, слесарей, столяров для ремонта сельско - хозяйственных 
орудий и машин. 

Когда наступят полевые работы, красные стрелки и красные кава- 
леристы покажут, что умеют итти за плугом, разрыхляя советскую землю. 

8. Рядом с работниками - солдатами 3-Й армии живут и работают 
уральские и сибирские пролетарии и крестьяне, Часть трудовой армии, 
ее красноармейцы, ее командиры и комиссары, обязаны установить со всеми 
тружениками дружные, согласные отношения товарищества и сотрудни- 
чества. 

9. Всем членам армии сверху донизу внимательно и по-братски от- 
носиться к профессиональным союзам, местным советам, исполкомам, боль- 
шим и малым, твердо памятуя, что это -— организация трудового народа. 
Работу на месте вести всегда по соглашению с ними, разъясняя им за- 
дачу; поставленную трудовой армии Советским правительством, и при- 
зывая их к деятельной поддержке ртого великого начинания. 

10. Первым делом Красная Армия должна принять меры к тому, 
чтобы в районе ее работ ни один завод не терпел от недостатка продо- 
вольствия. Если честный красноармеец будет стремиться сравняться с за- 
водскими рабочими в труде, то в то же время он должен через свой ап- 
парат снабжения сравнять с собой рабочего в довольствии. 

11. Неутомимая рнергия в работе, — как в походе, как в бою! 

12. Все работники техники, специалисты, мастера должны быть вар- 
мии взяты на учет и поставлены на свое место, дабы вся армейская ма- 
шина на новом поприше заработала сразу‘и во всем объеме, плавно и 
ходко, без срывов и перебоев. 

13. Точный учет затраченных сил и полученных результатов. Вни- 
мательный добросовестный контроль над орудиями и расходуемым мате- 
риалом. Ни один фунт советского хлеба, ни одно полено народных дров 
не должны остаться без учета и пропасть даром. Все должно пойти 
на фундамент социалистического строительства. 

14. Командиры и комиссары отвечают за свои части в работе, как 
и в бою. Дисциплина не должна быть поколеблена ни на волос. Комму- 
нистические ячейки должны быть образцом выдержки и настойчивости 
в работе. 

15. Строго сохранять связь частей армии. Не ослаблять бдитель- 
ности. Не отпускать закала. 

16. Командирам и комиссарам посылать по команде точные опера- 
тивно - трудовые донесения о количестве собранного, погруженного, пере- 
везенного хлеба, о срубленных и распиленных кубах дров и обо всей 
остальной работе. Эти оперативные сведения публиковать в ежедневной 
газете «Первой Армии Труда», с точным наименованием каждого полка, 
каждой отдельной трудовой части, дабы наиболее прилежным и ревност- 


40 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ным полкам уважение было по заслугам, а отсталые, неряшливые илы 
ленивые части старались сравняться с передовыми. 

17. Политотделу с удвоенной рнергией вести свою работу, воспиты- 
вая в воине работника и в работнике сохраняя воина. 

18. Десятки и сотни тысяч печатных воззваний и речей должны 
разъяснять самым отсталым красноармейцам и всем окружающим рабо- 
чим и крестьянам смысл того великого дела, к которому приступает 
3-я армия. 

19. Революционному трибуналу армии карать лодырей, паразитов, 
саботажников, расхитителей народного достояния. , 

20. Строго вести учет наличного состава, дабы не было недобросо- 
вестных прогулов. 

21. Дезертир в труде так же презренен и бесчестен, как и дезертир 
в бою. Обоим суровая кара. 

22. Наиболее сознательные воины, передовые рабочие, революционные 
крестьяче, красноармейцы на первое место! Своим примером, своей не- 
утомимостью, своим самоотвержением подавайте пример остальным, увлекая 
их на тот же путь. 

23. Свернуть до последних пределов тыл. Всех лишних на передовую 
линию трудового огня. 

24. Работу начинайте и оканчивайте, где возможно, под звуки со- 
циалистических гимнов и песен, ибо ваша работа — не рабский труд, 
а высокое служение социалистическому отечеству. 

25. Солдаты 3-Й армии, ныне Первой Армии Труда! Ваш почив — 
великое дело. Вся Россия всколыхнется вам в ответ. Уже советский ра- 
диотелеграф по всему миру ‘разнес весть о том, что 3-я армия по соб- 
ственной воле превратилась в Первую Армию Труда. Солдаты - работники, 
не посрамите Красного Знамени! 


15 января 19320 г. 
г. Москва. 
«Изв. В. Ц. И. К.», № 10. 


Грудящиися ° 

у тверждая декреты, которыми проведение трудовой повинности в Совет- 
ской Республике ставится на основу правильной организации, Всерос- 

сийский Центральный Исполнительный Комитет обращается к рабочим, 

красноармейцам и крестьянам с разъяснением великого значения дела все- 

общей трудовой повинности. 

Только теперь, с приближением конца гражданской войны, Советская 
власть получает возможность вплотную подойти к своей основной задаче; 
поднлть во всеобщих интересах хозяйство страны, улучшить положение 
трудящихся масс, обеспечить рабочих продовольствием, победить голод, 
холод и рпидемии, дать крестьянам продукты городской промышленности, 
поднять культурный уровень страны, обеспечить молодым поколениям 
рабочих и крестьян лучшую, более свободную и счастливую жизнь. 

К Все граждане Советской Республики призваны быть работниками 
на ртой почве, солдатами великой Советской Армии Труда. 

Промышленный пролетариат, передовой деятель советской революции, 
призывается показать пример всем остальным трудящимся массам своей 
самоотверженеой работой в интересах поднятия социалистического хозяй- 
ства. Для того, чтобы советское государство могло заботиться о рабочем, 
работнице, об их ребенке, каждый рабочий, каждая работница должны все 
свои силы отдать на службу советскому государству. 

Крестьянство получило помещичьи земли. Но рто только первый шаг. 
В дальнейшем крестьянство должно получить от социалистического госу- 
дарства необходимые земледельческие орудия, электрическую энергию, школу, 
газету, наряду с необходимыми продуктами обрабатывающей промышален- 
ности. Для того, чтобы приблизить этот час, крестьянство должно ныне 
помочь своему трудовому государству предметами питания и рабочей силой. 
Крестьянство обязано помочь народному комиссариату продовольствия 
собрать продовольственный фонд в 300.000.000 пуд. для пропитания работ- 
ников промышленности и транспорта в текущем году. Крестьянство обязано 
единодушно и твердо проводить трудовые мобилизации для обще - государ- 
ственных нужд; заготовка и подвоз дров, торфа, сланца, очистка путей 
от снега, ремонт путей, постройка бараков и пр. и пр. Только таким путем 
будет преодолена нынешняя тяжкая хозяйственная разруха. Все, что 
крестьянство даст ныне советскому государству, в виде предметов потреб- 
ления и рабочей силы, вернется позже крестьянству сторицей, в виде 
продуктов обрабатывающей промышленности. 


$2 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Рабоче - крестьянская армия, своей кровью оградившая рабочих и кре- 
стьян от насилия помешиков и капиталистов, должна ныне всеми свобод- 
ными своими силами и средствами притти на помощь делу хозяйственного | 
возрождения страны. До полного разгрома белогвардейских банд, до проч- 
ного и надежного мира со всеми соседними странами Красная Армия 
не может быть демобилизована. Но в то же время каждый воин, хотя бы 
временно освобождающийся от боевых задач, должен свою силу отдавать 
хозяйственной работе. 

Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет одобряет и при- 
ветствует образование 1-Й труловой армии, применение запасной Армии 
длн дела улучшения транспорта, 4-Й армии — для постройки железных 
дорог и других работ, наконец образование украинской трудовой армии, 
центром деятельности которой должен стать Донеикий бассейн. 

Центральный Всероссийский Исполнительный Комитет вменяет в обязан- 
ность Совету Рабоче - Крестьянской Обороны внимательно следить за работой 
трудовых армий, устанавливая между ними и советскими хозяйственными 
органами теснейшую связь и внося в постановку дела все организационные 
изменения, необходимость которых выяснится на опыте. 

Хозяйственное положение Советской Республики до последней степени 
тяжко. Выход из него на большую дорогу социалистического развития 
возможен только путем всеобщего упорного напряженного труда. Провоз- 
глашенный в советской конституции принцип всеобщей трудовой повин- 
ности должен отныне стать живым делом. Все трудоспособные должны 
быть мобилизованы для производительного труда. Рабочие, красноармейцы, 
крестьяне должны сплотиться в одну великую всероссийскую трудовую 
артель. В борьбе с голодом, холодом и эпидемиями должно быть достигнуто 
то высокое напряжение энергии, которую трудящиеся массы обнаружили 
в гражданской войне со своими заклятыми врагами. Чтобы спасти страну 
от хозяйственной гибели, необходимы самоотвержение, героизм, дисциплина 
по образу лучших частей нашей армии. Труд есть знамя нашей рпохи. 
Лучшими сынами советской республики являются те, которые обнаружат 
наибольшую энергию в производительном труде. 

Работники Советской России! Рабочие, крестьяне, красноармейцы! 

Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет объединяет 
вас всех в одну великую рать для похода против нищеты, развала, авархин, 
болезней, беспорядка и грозящей гибели. Вы, сознательные, самоотвер- 
женные, лучшие, — вперед! 

Да здравствует братский согласованный труд, спаситель и освободитель 
рабоче - крестьянской России! 


г не нь неизменны 9 


© мобилизации индустриального пролета- 

риата, трудовой повинности, инлитаризащии 

хозяйства и применении воинских. частей 
| для хозяйственных нужд. 


Тезыеьх Щ. №. №. К. Ш. 


1. Крайний хозяйственный упадок страны, в результате империалист- 
ской войны и контр-революционных наступлений на Советскую власть, 
выражается непосредственно в крайней недостаточности или дезорганизо- 
`ванности основных элементов производства: технического оборудования, 
сырых материалов, в первую. очередь — топлива и рабочей силы. 

2. Рассчитывать на получение извне в ближайшем будущем и в значи- 
тельном количестве машин, угля и квалифицированных рабочих нет основа- 
ний, не только по причине блокады, относительно дальнейшей судьбы 
которой сейчас нельзя с полной уверенностью делать никаких предсказаний, 
но и по причине крайнего хозяйственного истошения Западной Европы. 

3. Основным рычагом для поднятия хозяйства страны является, 
следовательно, живая рабочая сила, ее организация, ее распределение и 
Целесообразное использование. 


А. Индустриальный пролетариат. 


4. Промышленный пролетариат, главный носитель политической 
власти, должен в ближайшую эпоху все свое внимание и все усилия со- 
средоточить на организации хозяйства и на непосредственном участии в 
производственном процессе. 

5. Для этой цели необходимо собрать расстроенные ряды квалифи- 
цированных и обученных рабочих путем систематического извлечения их 
(в меру открывающейся возможности) из армии, из продотрядов, из ты- 
ловых советских учреждений, в том числе совхозов и коммун, из кустар- 
ного промысла, из деревни и, в перзую очередь, из рядов спекуляции. 

6. Извлечение и сосредоточение профессионально-обученных рабочих 
должно быть достигнуто комбинированным действием мероприятий по 
обшему улучшению продовольственного и вообще житейского положения 
рабочих, по все более точному учету их, организационному воздействию 
на них профессиональных союзов, наконец, во всех необходимых слу- 
чаях, — мерами государственного принуждения. ` 


% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮ ЦИЯ 


7. Проведение ртих мер, как и вся, вообще, работа по развитию 
промышленности, может дать серьезные положительные результаты только 
при условии всемерного упрочения организации профессиональных союзов 
путем обеспечения их необходимыми кадрами ответственных и испытанных 
работников, способных провести в жизнь начала железной трудовой дис- 
циплины. ь 

8. Одновременно должны быть приняты в широком масштабе меры 
профессионального обучения молодого поколения, начиная с 14-летнего 
возраста, дабы обеспечить необхсдимое воспроизводство квалифицированной 
рабочеН силы. С ртой целью при Наркомпросе должен быть создан доста- 
точно сильный и полномочный орган, с участием в нем представителей 
всех заинтересованных ведомслв и учреждений. 


Б. Необученная рабочая сила. 


9. Все нынешние хозяйственные условия соединенным действием 
своим требуют в настоящий момент привлечения к промышленности и 
транспорту необученной, т. е. преимущественно крестьянской рабочей 
силы в несравненно большем количестве, чем когда бы то ни было раньше. ° 

а) Механическое оборудование страны чрезвычайно обеднело. Износ 
машин от времени, работы, неряшливого обращения, низкой температуры 
в помещениях, а также прямое разрушение и утрата частей при рвакуа- 
Циях и рервакуациях не возмешаются и в минимальной степени. Ближайший 
подъем производства при крайнем упадке машинного оборудования вызовет 
во многих отраслях промышленности необходимость чрезвычайно увели- 
ченного применения живой, преимущественно необученной рабочей силы. 

6) Дровяные заготовки, которым еше долго предстоит покрывать не- 
померно большую долю потребности в топливе; разработка торфяных и 
сланцевых залежей в размерах, какие никогда раньше не имели места; 
наконец, напряженная восстановительная работа в угольных, рудоносных 
и нефтеносных районах вызовут — наряду с привлечением рабочих-про- 
фессионалов — необходимость сосредоточения все более и более широких 
необученных рабочих масс. 

в) Обработка советских хозяйств, а также обширных пустующих 
пространств, в областях особенно жестоко пострадавших от гражданской 
войны открывает спрос на чрезвычайно обширное число как постоянных, 
так и сезонных рабочих сид. 

г) Временные и чрезвычайные работы, правильные сезонные работы, 
вспомогательные работы, связанные с указанными выше основными (очистка 
снега, погрузка и разгрузка, стройка бараков, ремонт путей и мостов ит. д.), 
требуют, в свою очередь, крайне многочисленных рабочих сил. 

10. Обеспечение обрабатывающей промышленности, транспорта и 
всего, вообще, хозяйства необходимой рабочей силой в указанных усло- 
виях может быфь достигнуто лишь при проведении трудовой по- 
винности. ' 


0 МОБИЛИЗАЦИИ ИНДУСТРИАЛЬНОГО ПРОЛЕТАРИАТА 45 


№. Всеобщая трудовал повиншость. 


11. Социалистическое строительство принципиально отвергает либе- 
рально-капиталистический принцип «свободы труда», который в буржуазном 
обществе означает для одних свободу рксплоатировать, для других —- сво- 
боду быть эксплоатируемыми. Поскольку основной задачей общественной 
организации является преодоление враждебных человеку внешних физиче- 
ских условий, социализм требует обязательного участия всех членов 
общества в производстве материальных ценностей и ставит своей залачей 
наиболее разумную, то есть наиболее экономную и наиболее привлека- 
тельную для всех форму обобществлевного труда. Принцип всеобщей 
трудовой повинности, незыблемо установлевный основными законами 
Р. (. Ф. С.Р., должен ныне найти широкое и всестороннее применение 
на деле. 

12. Законченное проведение начал всеобщей трудовой повинности в 
рамках обще-хозяйственного плана сможет быть осуществлено путем усо- 
вертленствования всего административного и хозяйственного аппарата 
страны и введения во всеобщий обиход трудовой книжки, которая давала 
бы точное определение места, занимаемого каждым гражданином и каждой 
гражданкой Советской Республики в хозяйственной системе и в системе 


`обороны страны. 


13. Переход к широкому применению трудовой повинности должен быть 
сделан немедленно, в формах, хотя бы и далеких еще от точности, но 
способных обеспечить общественное хозяйство необходимой рабочей силой. 

14. Для этого надлежит прежде всего в основных пислах определить 
то количество рабочих сил, какое необходимо сейчас и которое по со- 
стоянию продовольствия, орудий труда и пр. может быть немедленно при- 
менено для разрешения важнейших хозяйственных задач в течение ближай- 
шего периода (1920 г.). 

15. Наряду с этим необходимо особым декретом установить, какие 
хозяйственные нужды и потребности должны быть отнесены к местным 
или районным и разрешаться путем местной трудовой повинности. 

16. Организация трудовой повинности, распространящейся на оба 
пола, должна быть, по возможности, строго сообразована с особенностями 
отдельных райнов (местные промысла, периоды особенно напряженной 
седьско-хозяйственной работы и пр.), и распределение сил между общего- 
сударственной и местной трудовой повинностью должно быть, в совокуп- 
пости своей, по возможности, равномерным для всей страны, дабы наи- 
менее болезненно отражаться на крестьянском хозяйстве. 

17. В ближайший период должны быть вовлечены в сферу трудовой 
повинности преимущественно те возрастные категории, которые меньше 
были захвачены военными мобилизациями, с значительным, по возмож 


ности, привлечением женщин. 


46 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РКВОЛЮЦИЯ 


18. Аппарат для проведения трудовой повинности на местах как 
обще-государственного, так и районного значения, должен быть создан из 
сочетания местных отделов: Военного. Комиссариата, Отдела Управления 
Исполкома и Отдела Труда. 

19. Означенный местный орган (Комитет по Всеобщей Трудовой 
Повинности), находящийся в непосредственном подчинении Исполкома, 
будет получать наряды на рабочую силу как из центра, во исполнение 
обше-государственных планов, так и от местного Исполкома для хозяй- 
ственных нужд района. Задачей Комитета по Всеобщей Трудовой Повин- 
ности явится практическое согласование местных требований между собою, 
а также с требованиями центра, которые, по общему правилу, должны 
иметь первоочередное значение. 

20. В центре создается Главный Комитет по Трудовой Повинности в 
составе представителей Учетно-Распределительного Отдела Наркомтруда, 
Наркомвнудел, Мобилизационного Управления Всероглавштаба и Центроста- 
тистики. В ближайший период означенный Главный Комитет имеет вне- 
ведомственный характер, являясь непосредственным органом Совета Обо- 
роны. Учреждения всех ведомств в центре и на местах обязаны выполнять 
все распоряжения Главного Комитета в вопросах всеобщей трудовой по- 


винности. 
К. Милитаризащция хозяйства. 


21. В переходной стадии развития, в обществе, отягощенном насле- 
дием самого тяжкого прошлого, переход к планфмерно организованному 
общественному трулу немыслим без мер принуждения как в отношении 
к паразитическим рлементам, так и в отношении к отсталым элементам 
крестьянства и самого рабочего класса. Орудием государственного при- 
нуждения является его военная сила. Следовательно, элемент милита- 
ризации труда в тех или других пределах, в той или другой форме 
неизбежно присущ переходному хозяйству, основанному на всеобщей тру- 
довой повинности. 

Элемент принудительности будет применяться тем меньше, чем более 
будет развиваться система социалистического хозяйства, чем благоприятнее 
будут условия труда,› чем выше будет уровень воспитания подрастающего 
поколения. 

22. Милитаризация хозяйства означает в конкретных условиях (0- 
ветской России, что вопросы хозяйства (интенсивность труда, бережное 
отношение к машинам и инструменту, добросовестность в расходовании 
материала и пр., и пр.) должны быть в сознании трудящихся и в прак- 
тике государственных учреждений приравнены к боевым вопросам. Все 
население города и деревни должно понять, что устранение всех видов 
трудового дезертирства и шкурничества, несвоевременной явки на работы, 
неряшливости, бездельничанья, злоупотребления является вопросом жизни 


0 МОБИЛИЗАЦИИ ИНДУСТРИАЛЬНОГО ПРОЛЕТАРИАТА 47 


и смерти для всей страны и должно быть достигнуто в наикратчайший 
срок хотя бы и самыми суровыми мерами. 

23. В этом направлении должна быть развернута широкая устная 
и печатная агитационная кампания, которая, пользуясь конкретным, всегда 
свежим материалом нашей хозяйственной разрухи и отдельных успехов 
на пути ее преодоления, должна воспитать самые широкие трудящиеся 
массы в духе бдительного и инициативного общественного контроля 
над всеми явлениями и фактами, относящимися к хозяйственной 
жизни страны; в частности привлечь к борьбе с бесхозяйствен- 
ностью, бюрократизмом и волокитой беспартийные конференции рабочих 
и крестьян. 

Руководяшая роль в ртой работе должна, нарлду с партией, лечь 
на профессиональные союзы, в состав которых должны быть возвращены 
лучшие рабочие, прошедтие военную школу. 

24. Формальная милитаризация отдельных предприятий (или отдель- 
ных отраслей промышленности), получающих особо важное значение в на- 
стоящий момент или 060бо угрожаемых по разрухе, производится каждый 
раз особым постановлением Совета Обороны и имеет своей первой целью 
временное закрепление рабочих за предприятием, а также установление 
на нем более строгого режима с предоставлением соответственным орга- 
нам широких дисциплинарных прав, поскольку поставленная цель оздо- 
ровления предприятия не достигается другим путем. 

25. Массовое привлечение необученной и профессионально неорга- 
низованной рабочей силы путем трудовой повинности —для продоволь- 
ственной топливной, строительной, погрузочной и пр. работы — требует, 
особенно на первых порах, трудовой организации, приближающейся к 
военному типу. 

26. Элементы трудовой организации и необходимой дисциплины как 
внутренно, так и внешне принудительной, могут быть внесены в моби- 
лизованные по трудовой повинности сотни тысяч и миллионы трудящихся 
лишь через посредство передовых, сознательных, решительных и твердых 
рабочих особенно прошедших военную школу, привыкших организовать 
массы и руководить ими в самых трудных условиях. 

27. В основе своей осуществление трудовой повинности ставит те же 
принципиально - организационные задачи, что и установление Советской 
власти в целом, что и создание Красной Армии: обеспечить за менее со- 
знательными, более отсталыми крестьянскими массами естественных руко- 
водителей и организаторов, в лице наиболее сознательных, в подавляющем 
большинстве своем профессионально - обученных пролетариев. Поскольку 
армия явилась важнейшим опытом массовой советской организации такого 
типа —ее методы и приемы должны быть (с0 всеми необходимыми изме- 
нениями) перенесены в область трудовой организации с непосредствен- 
ным использованием опыта тех работников, которые с военной работы 
будут сняты на хозяйственяую, 


48 КАШ ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Ж. Трудармым. 

28. В качестве одной из переходных форм к проведению всеобщей 
трудовой повинности нк самому широкому применению обобществленного 
труда должны быть использованы для трудовых целей освобождающиеся 
от боевых задач воинские части, вплоть до крупных армейских соеди- 
нений. Таков смысл превращения 3-ей армии в Первую В Трула 
и перенесения ртого опыта на другие армии. 

29. Необходимыми условиями трудового применения воинских частей 
и целых армий являются: 

а) Строгое и точное ограничение задач, которые ставятся трудармии 
простейшими видами труда и в первую голову — сбором и сосредоточением 
продовольственных запасов. 

6) Установление таких организационных взаимоотношений с со0т- 
ветственными `хозяйственными органами, чтобы исключена была возмож- 
ность нарушения хозяйственных планов и внесения дезорганизации в цен- 
трализованные хозяйственные аппараты. 

в) Установление тесной связи, по возможности, уравнительного про- 
довольствования и товарищеских взаимоотношений с рабочими того же 
района. 

г) Идейная борьба с мешански - интеллигентскими и тред -юнионист- 
скими предрассудками, которые в милитаризации труда или в широком 
применении воинских частей для труда усматривают аракчеевщину и пр. 
Выяснение неизбежности и прогрессивности военного принуждения в деле 
поднятия хозяйства на основе всеобщей трудовой повинности. Выяснение 
неизбежности и прогрессивности все большего сближения между органи- 
зацией труда и организацией обороны в социалистическом обшестве. 


Е. Иродовольствие. 


30. При всех хозяйственных планах и расчетах, при мобилизации 
и применении рабочей силы, при установлении советского режима во вновь 
занятых областях и пр. и пр., первой и основной задачей должно ста- 
виться сосредоточение в руках советского государства не- 
скольких сот миллионов пудов хлеба, мяса, рыбы, жиров, то-есть про- 
‚ довольственного фонда, действительно способного обеспечить про- 
мышленный пролетариат, советских служащих и мобилизуемых по трудовой 
повинности крестьян в течение текущего года. 

Только создание в основных промышленных районах достаточных 
продовольственных баз даст прочную и несомненную гарантию’ осуще- 
ствления не только очередного хозяйственного плана, но и всего вообще 
социалистического строительства. 

31. Организация общественного питания промышленных рабочих 
и советских служащих, начиная с крупнейших городских и фабричных 


0 МОБИЛИЗАЦИИ МНДУСТРИАЛЬНОГО ПРОЛЕТАРИАТА Г 49 


центров, является — на указанной в предшествующем пункте основе —\ не- 


отложной задачей Народного Комиссариата Продовольствия, в сотрудни- 
честве с местными советами, профсоюзами, и с использованием соответ- 
ственного аппарата военного ведомства. Широкая постановка дела обще- 
ственного питания с постепенным улучшением общественного котла со- 
здаст самую действительную форму контроля общественного мнения над 
участием граждан в производстве и высвободит для производительного 
труда колоссальное количество рнергии, особенно женской, которое ныне 
расходуется в розницу на личное обеспечение куском хлеба. 


за хлебом для голодных! За топливом 
для холодных! 


Е и холоден советский центр. Между тем в нашей необъятной 
и богатой стране есть и хлеб и топливо. У нас неисчерпаемые запасы 
рабочей силы. Чего же не хватает нам? Организации труда. 

При буржуазном` строе труд организовали капиталисты, предпринима- 
тели, директора. Они владели средствами производства (заводами, машинами, 
сырьем), нанимали рабочую силу, выжимали барыши и присваивали себе. 
Вынуждаемые голодом и унаследованной от отцов привычкой, рабочие шли 
на фабрики и заводы, неся свою силу капиталу. И производство шло. 

Ныне фабрики и заводы отняты у капиталистов и составляют собствен- 
ность трудового народа. Сырье есть, рабочая сила есть, —но не создалась 
еше, не выработалась вовая организация труда, отвечающая новым усло- 
виям производства — без капиталистов, без хозяев, без господского кнута. 

Эту новую организацию труда — на артельных, общественных, социа- 
листических началах — необходимо теперь создавать со всех концов. 

Империалистическая, а за ней и гражданская война, истошила и разо- 
рила страну. Поднять наше хозяйство может только дружный, напряженный, 
согласованный труд. Вся Россия должна превратиться в великую фабрику, 
где каждый гражданин — рабочий, каждая гражданка — работница, а хозяином 
является весь трудящийся народ. 

Начинать нужно с фундамента: с хлеба и с топлива. Нужно дать 
фабрикам дрова, уголь. Нужно накормить промышленных и железноло- 
рожных рабочих. Тогда оживет обрабатывающая промышленность, кре- 
стьянский люд получит необходимые ему продукты — и ткань, и гвоздь, 
и соль, и сельско - хозяйственные орудия... 

С основы нужно начинать: с ржаного зерна и полена дров. К этой 
жизненной задаче должны быть привлечены все: рабочий и работница, 
крестьянин и крестьянка, красноармейцы, свободные от боевых задач, 
и, наконец, все те, кто вели в буржуазном обществе праздную жизнь, а при 
советском строе еще не привыкли к производительному труду. 

Советская Россия есть достояние трудящихся. Каждый трудящийся 
есть достэяние Советской России. Социалистическое государство обязано 
заботиться о каждом своем работнике. Это осуществимо лишь в том случае, 
если каждый работник заботится о социалистическом государстве в пелом. 
Деревня должна работать не только на себя, но и на город. Город должен 


ЗА ХЛЕБОМ ДЛЯ ГОЛОДНЫХ! — ЗА ТОПЛИВОМ длЯ ХОЛОДНЫХ! 51 


работать на деревню. Железные дороги должны связывать город с деревней 
и облегчать обмен продуктов их труда. 

Старинное буржуазно - шкурническое правило: «моя хата с краю»— 
теперь никуда не годится. Спасти страну от голода, холода и ужасающих 
эпидемий может только напряженная, неусыпная, поистине героическая 
работа всех граждан на общую пользу. Все за одного, один за всех. 

‹ Это и есть всеобщая трудовая повинность. Всякий повинен, т. е, обязан 
отдавать свои знания, свое умение, свои силы, а если нужно, то и свою 
жизнь тому великому целому, которое называется социалистической Россией. 

Старая организация труда, на капиталистических основах, разрушена 
безвозвратно и навсегда. Новая социалистическая организация. только 
складывается. Мы все должны стать сознательными, самоотверженными 
строителями социалистического хозяйства. Только на ртом пути возможен 
выход и спасение, тепло и довольство. 

Начинать нужно с фундамента: с хлеба и дров. 

Наш поезд направляется на северный Урал, чтобы все свои силы 
посвятить там делу организации труда, в которой ‘рука об руку примут 
участие уральские рабочие, уральские крестьяне и красноармейцы 1 -Йй Армии 
Труда !5. 

За хлебом для голодных! За топливом для холодных ! — таков лозунг 
нашего поезда на ртот раз. А 


й 


8 февраля 1950 г. 
Москва — Екатеринбург. 
«В пути», № 106. 


4* 


Вто губит транспорт? Вто разрушает желез- 
ную дорогу? Што обрекает население на голод. 
и вслкие другие лишения? 


Н а перегоне Вихрово — Торбеево, на Казанской дороге, наш экстренный 
поезд зарылся ночью 8-го февраля в снег, при чем один из вагонов 
сошел с рельс. На предшествовавших станциях Зубово - Поляна и Вихрово 
никто коменданту поезда никаких предупреждений насчет заносов не делал. 
В результате ркстренный поезд задержался на 19 часов. За ним в расстоянии 
часа пути следовал второй экстренный поезд особого назначения. Он также 
потерял 19 часов. Какая ртому причина? 

Причина в преступной небрежности железнодорожкой администрации 
и местных волостных исполкомов. Причива в неряшливости, лености, 
саботаже и кулацком шкурвичестве. 

Рассмотрим по порядку. После мятелей в конце января на участке 
Арапово - Вихрово ограничились снегоочистителем, тогда как необходимо 
было работать киркой, лопатой и метлой. Между рельсами после работы 
снегоочистителя остался слежавшийся пласт снега, местами в четверть 
аршина вышиной. 

Почему? Местные исполкомы не выполняли нарядов на рабочую 
силу, Дракинский полостной совет, саладгаровский сельский совет, слоим- 
ский волостной совет, торбеевский волостной совет, жуковский волостной 
совет проявили полную халатность в деле выполнения своих обязанностей 
по отношению к рабоче- крестьянскому транспорту. Там, где требовалось. 
50 душ, они посылали 5 человек, а то и никого не посылали. Какое дело 
дракинским и слоимским кулакам до голодных рабочих Москвы и Петро- 
града и до нужд всей рабоче - крестьянской страны! 

Но если у них нет совести, то есть на них все же управа. Совет 
Обороны объявил полосу в 55 верст по железной дороге на военном 
положении. Все преступления против транспорта караются в этой полосе 
по законам военного времени. Одним из самых тяжких преступлений 
является отказ местных советов очистить железно - дорожный путь. Военный 
Трибунал покажет дракинцам, салазгаровнам, слоимпам, торбеевцам`и жуков- 
пам, что Советская власть не знает шуток там, где дело идет о жизни 
и смерти рабочих и работниц, голодных крестьян и крестьянок. Военно - 
Революционный Трибунал начнет свою работу с председателей и членов 
волостных и сельских советов. Этим преступникам — высшая мера наказания. 


КТО ГУБИТ ТРАНСПОРТ? — КТО РАЗРУШАЕТ ЖЕЛЕЗНУЮ ДОРОГУ? 53 


Но что же делала местная железнодорожная администрация? Бездель- 
ничала или саботировала. Начальник 6-го участка пути Владиславлев 
решил, что ркстренный поезд «авось» как-нибудь проедет, и потому 
не сделал никакого предупреждения. Когда Владиславлев вызвал своего 
помощника Строганова и старшего дорожного мастера участка Власова 
к месту, где застрял экстренный поезд, эти два субъекта отказались выехать, 
заявившись больными. На деле это не подтвердилось. Позже они объясняли, 
что категорически выезжать не отказывались, но чувствовали себя «нездо- 
ровыми», а Владиславлев не настаивал. 

Артельный староста Водянов явился с рабочими к месту заноса лишь 
через 10 час. после того, как ркстренный поезд застрял. Дорожный мастер 
второго околотка Селигин заявил себл больным. Это также не подтвердилось. 

По милости всех ртих преступников и саботажников экстренный 
поезд стоял зарытым в снегу в трех верстах от ст. Торбеево. И что же? 
С ртой станции в течение более 15 часов не явился ни один представитель 
на полотно, чтобы выяснить, почему так долго не прибывает экстренный 
поезд особого назначения. ` Какое дело бездельникам и саботажникам 
на ст. Торбеево до судьбы поездов, до железнодорожного движения 
вообще? 

А что же делает Чрезвычайная Комиссия по Транспорту? Разводит 
бюрократизм и портит бумагу. Председатель УТЧК в Сасове, Перов, вытре- 
бовал к себе начальника участка пути и старшего дорожного мастера 
для «представления ему доклада о заносах». Таким путем бюрократ из ЧК 
оторвал от работы бюрократов транспорта для бесполезного бюрократиче- 
ского доклада. Сасовский бюрократ не знал, что салазгаровский сельский 
совет, находящийся всего в полутора верстах от места заноса, в течение 
января м февраля издевался над всеми советскими властями и в том числе 
над ЧК: за январь и февраль салазгаровцы вместо 625 человек, которые 
от них требовались, выслали всего 77. 

Агент УТЧК на станции Торбеево Акимов вместо того, чтобы при 
помощи милицейской силы заставить салазгаровцев дать рабочих, занимался 
жалкими отписками и фактически покровительствовал салазгаровским сабо- 
тажникам. 

Здесь картина железнодорожных безобразий развертывается перед 
нами во всем своем объеме. Поистине не легко сказать, кто здесь лучше, 
кто хуже. Тамбовское кулачье не высылает рабочей силы, потому что 
никто, как столько железнодорожных саботажников и несколько бюро- 
кратов из ТЧК не позаботились своевременно доставить на работы по очистке 
пути несколько десятков рабочих. ь 

Чтобы оценить всю распущенность и разнузданность перечисленных 
выше лиц и учреждений, нужно напомнить, что дело шло в данном случае 
‚ об ркстренных поездах особого назначения, которые при продвижении 
пользуются целым рядом льгот. Можно себе представить, как себя держат 
все ати Владиславлевы, Селигины, Строгановы, Власовы, Перовы и Акимовы, 


54 _ КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


когда речь идет о «простых» товарных поездах, т. е. о таких поездах, 
которые везут соль крестьянам или хлеб голодающим детям Москвы. 

Самые лучшие паровозы и самые лучшие вагоны не будут ходить 
по нашим рельсам до тех пор, пока железнодорожники будут саботиро- 
вать, кулацкие исполкомы бездельничать, а чекисты попустительствовать. 
Нужно очистить нашу дорогу сажень за саженью, вершок за вершком — 
и не только от снежных заносов, но и от пластов подлого саботажа 
и гнусного шкурничества, Военное положение в 50 - верстной железно - 
дорожной полосе — не шутка. Все перечисленные лица и учреждения в ртом 
убедятся на-днях. На транспорте держится все. С гибелью транспорта 
гибнет страна. Но рабоче - крестьянская Россия не хочет погибнуть 
и не погибнет. Она обречет гибели всех тех, кто мешает ей вырваться 
из тисков нищеты и голода. 


9 февраля 1990 г. 
Торбеево — Рузаевка. 
«В пути», № 107. 


Шриказ 


Шредседателя Револющионного Совета Шервой Трудовой Армии 
84 ъевралям 1950 годы, №: 104, г. Екатершибург 


рудовые сводки свидетельствуют как о крайне незначительном числе 

красноармейцев, привлеченных к производительному труду, так и о 
чрезвычайно низком уровне производительности ртого труда. 

Приказываю : 

1. Начальникам трудовых участков давать частям через их командиров 
и комиссаров определенные уроки. 

2. За невыполнение урока привлекать к ответственности командный и 
комиссарский состав. 

3. Части, недобросовестно относящиеся к трудовым обязанностям, 
перечислять в штрафные, устанавливая для них строжайший режим. 

4. Всем учреждениям армии, дивизий и проч. приспособиться к работе, 
выделяя максимум работников на фронт труда. Не дожидаясь предписания 
сверху, проявлять самую широкую инициативу в сторону повышенил числа 
прямых участников в производительном труде. 

5. Все, от командующего армией, до самого молодого красноармейца, 
должны помнить, что перед армией простая, но определенная задача — 
рубить дрова, заготовлять хлеб, подвозить дрова и хлеб к железной дороге. 

6. Особоуполномоченным Совтрударма установить на месте причины 
плохого хода работ, арестовать наболее виновных лиц и направлять их в 
распоряжение Революционного Трибунала армии. 

7. Начальники и комиссары управлений и учреждений, в составе ко- 
торых окажутся бездельники, будут привлечены мною к суровой ответ- 
ственности, невзирая на прежние заслуги. 

8. Настоящий приказ вручить под личную расписку командирам и 
комиссарам отдельных частей и огласить во всех ротах, рскадронах, ба- 
тареях, командах. 


ТГелеграмма № 205 


Шермь, Вятна, Гюмень, Енатеринбург Губномпарт, Губном Союза 
толодежи. 


В связи с мобилизарией 19-летних на трудовые задачи Екатеринбург- 
ский Комитет Союза молодежи мобилизовал из своей среды 750 членов 
сверх тех, которые по возрасту подлежат мобилизации. Кроме того выде- 
ляет некоторое число своих членов для усиления работ в Вятской и Перм- 
ской губерниях. Члены Союза молодежи вольются в трудовые части, со- 
ставленные из 19-летних, где образуют ячейки. 

Ревсовтрударм считает делом исключительной важности участие со- 
знательных представителей молодежи в трудовых частях 19-летних, среди 
которых будет большое число малосознательных крестьян. Ревсовтрударм 
выражает полную уверенность в том, что Союзы молодежи остальных 
Уральских губерний проявят не меньшую энергию и самоотвержение в деле 
обслуживания трудовых задач и выделяет из своей среды по примеру Ека- 
теринбургской губернии значительное число своих членов. Совтрударм 
ждет немедленного сообщения о предпринятых мерах в ртом направлении. 


25 февраля, 1920 г. 


Шриказ 


Шредседателя Револющионшного Воесншого Совста Республики 
#6 Февраля 1920 г., № 105, г. Екатершибург. 


В виду дальнейшего улучшения положения на фронтах представляется 
возможным расформирование 3-Й армии. Армейские учреждения 
должны быть использованы как путем извлечения из них сил и средств 
для фабрично-заводских предприятий и, вообще, трудовых задач, так и 
путем передачи соответственного имущества и соответственного персонала 
на укомплектования военных учреждений Уральского округа и его губерн- 
ских и уездных учреждений. Что касается воинских частей, то, впредь до 
нового распоряжения, они должны быть переданы в подчинение Ураль- 
ского Округа. 3-я бригада Уральской дивизии подлежат погрузке и от- 
правке согласно приказа Главкома. Отдельные работники, в зависимости 
от личных своих качеств, должны быть направлены в одну из действую- 
щих армий, а также в сибирские военные округа. 

Выработка плана расформирования 3-Й армии, с таким расчетом, чтобы 
в выполнении трудовых задач не произошло никакой заминки, — поручается 
Комиссии для использования учреждений армии и округа, под председа- 
тельством т. Павлова, Комиссии в ближайшую очередь рассмотреть вопрос 
об освобождении ряда помещений занятых в настоящее время такими 
учреждениями армии, которые могут быть ликвидированы в первую очередь. 

Первый доклад Комиссии ожидается в 48 часов. 


Основные положения доклада на собрании 
членов екатеринбургской организации Р. В. ПИ. 


25 ъсвраля #920 г. 


1. Военное положение еще более улучшилось со взятием Архан- 
гельска и Мурманска. 

2. Международное положение все более крепнет. В тех или других 
пределах вскоре предстоит возобновление ркономических сношений с ка- 
питалистическими странами. кз 

Результаты международного товарообмена будут целиком зависеть от 
хозяН_ственного положения Советской России. 

При дальнейшем нашем хозяйственном упадке условия будут диктовать 
нам мировые купцы, располагающие товарными запасами. Тем или другим 
путем они низведут нас на положение закабаленной колониальной страны. 

и наоборот: при возрастающей крепости нашего хозяйства товаро- 
обмен будет иметь характер сделки, выгодной для дальнейшего социали- 
стического строительства нашей страны. 

3. Урал является одной из важнейших в хозяйственном отношении 
областей России. 

Хозяйственное положение Урала продолжает ухудшаться: 

а) отдельные предприятия продолжают закрываться; 
6) на работающих предприятиях производительность трула про- 
должает понижаться. Ге: 

Вывод: Красный Урал в опасности. 

Вместе с ним в опасности Советская Россия. 

4. Причины продолжающегося хозяйственного упадка Урала: 

а) недостаток топлива, 

6) недостаток квалифицированной рабочей силы, 

в) недостаток специалистов и плохая, т. е. не научная организа- 
ция производства, , 

г) низкая интенсивность труда, м 

д) недостаток продовольствия, 

е) недостаток фуража и 

ж) недостаток машинного оборудования. 

5. Заготовка и вывоз топлива, продовольствия, фуража приобретают 
решающее значение для судьбы и Урала в течение ближайших недель месяцев. 


основных положения ДОКЛАДА На СОБРАНИИ Чл. ЕКАТЕРИНБУРГСКОЙ ОРГАН. Ь.К.П, 59 


Партийным, профессиональным, советским и в частности военным 
организациям необходимо немедленно выделить девять десятых своих сил 
на работу по топливу и продовольствию. В каждом учреждении должно 
остаться минимальное количество работников для сохранения преемствен- 
ности в работе. Все здоровые — на трудовой фронт для непосредственного 
участия в производительной работе, для руководства ею, для контроля, для 
агитации в связи с трудовой повинностью и т. д. и т. п. 

6. Необходимо выдвинуть значительную группу наиболее ответственных 
и опытных членов партии на работу по транспорту согласно постано- 
вления центрального комитета. В эту группу прежде всего должны войти 
все те товарищи, которые практически знакомы с делом железнодорожного 
транспорта. 

7. Трудовая мобилизация девятнадцатилетних должна стать в центре 
внимания партийных и советских организаций, в частности союза моло- 
дежи. Из числа работников, выделенных для хозяйственной работы, часть 
должна быть направлена на дело организации девятнадцатилетних и наи- 
более целесообразного их трудового применения. 

8. Каждая объявленная трудовая мобилизация должна проводиться 
неуклонно, во всем своем объеме. Всякое сопротивление должно быть пре- 
одолено и, в случае нужды, подавлено вооруженной силой. Народные массы 
должны понять, что трудовая повинность в Рабочей Республике есть та- 
кой же священный долг, как и повинность военная. 

Члены партии должны подавать пример в деле выполнения трудовой 
повинности. 

9. Аппарат рабочей инспекции (государственный ковтроль) должен 
быть целиком направлен на фактическую проверку того, не остаются ли 
в разных учреждениях и организациях работники, которые могли бы 
больше пользы принести на трудовом фронте. 

В частности и в особенности рабочей ииспекции необходимо прове- 
рить, выполняется ли постановление совета обороны 0б откомандировании 
из всех учреждений железнодорожных работников в распоряжение желез- 
нодорожных властей. 

Рабочей инспекции вместе с военной инспекцией как можно чаще 
проверять, действительно ли гарнизоны выделяют максимальное количе- 
ство красноармейцев на работы. 

10. Необходима напряженная идейная, организационная и репрес- 
сивная борьба с явлениями шкурничества в среде рабочего класса: 

а) Партийные элементы в профсоюзах должны выяснять коренные 
различия между тред-юнионистской политикой, которая тергуетсл и стол- 
ковывается с государством, требуя от него уступок и в конце концов 
толкает рабочих на путь стачек, и между коммунистической политикой, 
которая исходит из того, что наше государство есть рабочее государство.. 
не знающее других интересов, кроме интересов трудящихся, вследствие 
чего профсоюзы должны учить рабочих не торговаться и бороться с их 


60 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


собственным государством в трудные минуты, а всеобщим напряжением 
помочь ему выбраться на широкую дорогу хозяйственного развития. 

6) Агитация должна иметь не только массовый характер (устный 
и печатный), но и производиться на заводах, в мастерских изо дня в день 
путем личного примера или личного воздействия передовых рабочих ком- 
мунистов., | 

в) Необходимо направить ударные агитаторские и оргавизаторские 
силы на те предприятия, которые признаны важнейшими и перво- 
очередными. 

г) Необходима суровая и примерная расправа над теми негодяями 
и предателями, которые (как напр., шкурники монетного двора и ж. д. 
мастерских) пользуются бедствиями рабоче-крестьянской страны для того, 
чтобы эти бедствия усугублять и обострять контр- революционными стач- 
ками и выступлениями, 

д) Опубликовать в печати, как красные списки рабочих, выделяю- 
щихся своей рнергией, самоотверженностью на трудовом фронте, так и 
черные списки шкурников, бездельников и нерях. 

11. В согласии с решением совтрударма, о превращении Верх - Исет- 
ского завода в образионый, показательный для всего Урала машинострои- 
тельный завод, необходимо комитету партии, а также профессиональным 
и советским организациям обратить все свое внимание на ртот завод: 

а) усилить агитационно-организаторскую работу, 

6) перевести на завод из трудармии или из других источников 
хорошо сколоченное ядро передовых рабочих коммунистов и, 

в) очистить завод от негодных паразитических и контр-револю- 
ционных элементов. 

12. Необходима критическая проверка деятельности заводских пра- 
влений и твердый подбор только таких работников, которые на опыте по- 
казали, что способны справиться со своим делом. 

13. Необходимо широкое привлечение специалистов (инженеров, тех- 
ников) для организации расстроенной промышленности. Менее созна- 
тельным работникам надлежит выяснить, что специалисты могли в прошлом 
служить капиталу, а ныне, после того, как господство капитаза сломлено, 
они же будут служить рабочему классу. 

14. Необходимо принять всевозможные в настоящих условиях меры 
к улучшению продовольственного, жилищного, санитарного и пр. поло- 
жения рабочих и административного технического персонала. 

15. В целях пробуждения трудового энтузиазма в массах необходимо 
организации субботников в Екатеринбурге и на всем Урале придать более 
широкий характер. Желательно провести в ближайшее время объединенный 

уральский субботник пролетариев, крестьян и армии труда. 


Тезисы доклада на собрашии комиунистов- 
красноармейцев в гор. Екатеринбурге 


8 Февраля #920 г. 


1. Перевод целых армий на трудовое положение представляет собою 
первый и весьма сложный опыт. Тут открываются два пути: 

а) приспособить армию целиком к трудовым задачам, не разрушая 
ее аппарата, с тем, чтобы армия в любой момент могла быть снова пере- 
ведена на боевые задачи; | 

6) постепенно ликвидировать армию, извлекая из нее группами 
и в одиночку необходимых работников, а также технические средства для 
трудовых задач. 

2. Первый путь навязывался еще не окончательно определившимся 
военным положением, которое могло снова ухудшиться и потребовать пе- 
ревода армии с трудового на боевой фронт. 

Вынужденная сохранять громоздкие армейские учреждения и аппа- 
раты, армия могла выделять сравнительно небольшой процент своих сил. 
на непосредственную производственную работу. 

Второй путь, несравненно более зыгодный в трудовом отношении, 
открывается лишь с того момента, как военное положение позволяет 
поставить интересы труда выше потребностей сохранения армии, как 
боевой силы. 

3. 3-я армия превращена была в Первую Армию Труда с сохра- 
нением всего армейского аппарата на тот случай, если бы армию при- 
шлось целиком перебрасывать в Сибирь или на Северный Кавказ. Этим 
были заранее положены сравнительно тесные границы трудовому исполь- 
зованию 3-Й армии: при настоящих условиях она могла выставить натру- 
довой фронт около 23 0/0 своего личного состава; фактически же число 
работающих не успело подняться и до этой цифры, так как приспособае- 
ние армии к трудовым задачам и даже переброска частей еще не за- 
кончились. | 

4. За последние недели наше военное и международное положение 
значительно улучшилось: 

Ь а) мы завладели Архангельском и быстро ликвидируем северных 
белогвардейцев, освобождая таким образом 6-ую армию; 

6) попытка Деникина перейти в контр -наступление на Кавказ- 

ском фронте, давшая ему временные успехи, нами ликвидирована; 


62 КАК ВООРУЖАДЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


в) могущественный разлив повстанческого движения в восточ- 
ной Сибири и достигнутое там соглашение с чехо - словаками доста- 
точно обеспечивают нас с востока; 

г) поворот в правяших классах стран Антанты в пользу факти- 
ческого, если не формального, признания Советской Республики так 
силен, что становится мало вероятным нападение на нас со стороны 
Польши. 

5. В ртих условиях представляется возможным перейти к более це- 
лесообразному, с трудовой точки зрения, использованию сил и средств 
бывшей 3-Й армип, путем ее расформирования, как армии. 

6. Воинские части бывшей 3-Й армии сохраняются, разумеется, как 
таковые и передаются во временное подчинение Уральскому округу для 
продолжения их использования в трудовых целях. Части укомплектовы- 
ваются зя счет армейских тылов с целью увеличения их рабочей силы. 
и повышевия их революционно - политического уровня. 

7. Личный состав, освободившийся от расформирования штаба и упра- 
вления 3-Й армии, распределяется между хозяйственными предприятиями 
и учреждениями Урала и военными учреждениями Уральского округа, 
с выделением некоторых, наиболее квалифицированных, военных рлемен- 
тов в действующие армии. 

8. Соответственная часть армейских работников должна пойти спе- 
циально на укомплектование территориальных кадров, которым предстоит 
большая работа по переводу нашей вооруженной силы на положение ми- 
лиции. В ближайшее время территориальные кадры явятся аппаратом фер- 
мирования трудовых частей из рабочих и крестьян, мобилизованных по тру- 
довой повинности. 

9. Расформирование армейского аппарата открывает несравненно 
более широкие возможности в области использования коммунистов и, вообще, 
лучших работников армии для трудовых задач. Необходимо, чтобы тем 
указаниям, какие пойдут сверху от Совтрударма и от Комитета по трудо- 
всй повинности, шла навстречу инициатива снизу. Комиссары и вообще 
коммунисты армейских управлений и учреждений должны сами выдвинуть 
предложения 0 наилучшем использовании их силы для поднятия уральского 
хозяйства. Все такого рода предложения должны направляться, через полит- 
управление армии, Комитету по трудовой повинности при Совтрударме. 

10. Крайне полезным представляется образование ударных трудовых 
отрядов по ремонту паровозов, по заготовке дров, по организации гуже- 
вого транспорта, по борьбе с эпидемическими болезнями и пр. 

Такого рода ударные отряды, состоящие как из квалифицированных, 
так и из неквалифицированных рабочих, смотря по характеру задачи, могут 
получить огромное воспитательное значение, поднимая своим трудовым 
героизмом общий уровень труда на Урале. 

11. Необходимо, далее, выделить значительное число командиров, ко- 
миссаров и рядовых коммунистоя для работы в деле пелесообразного про- 


ТЕЗИСЫ ДОКЛ. НА СОБРАНИИ КОММУНИСТОВ-КРАСНОАРМЕЙЦЕВ В ЕКАТЕРИНБУРГЕ 63 


ведения трудовой повинности на местах. На военных работников, привык- 
ших руководить массами в самых трудных условиях, должна лечь значи- 
тельная часть работы по организации и трудовому применению мобили- 
зованных девятнадцатилетних. 

12. На коммунистов бывшей 3-Й армии ложится также обязанность 
принять самое активное участие в широкой организации субботников 
и воскресников на всем Урале. Хозяйство Урала может быть спасено от 
полного распада только исключительным напряжением сил, только бес- 
примерным трудовым героизмом. Субботники и: воскресники, ‘дающие нам 
высокий образец. самоотверженного ‚коллективного: труда на общую пользу, 
должны быть поставлены на Урале в ближайшие дни и недели на исклю- 
`чительную высоту. Долг коммунистов, прошедших суровую военную вы- 
`учку, поведевает им занять в ртой: работе первое место. __ 


Приказ 


Рсволющионного Совста Иосрвой Трудовой Армим 
3 марта #920 г., № 3, г. Енаторинбуркг. 


$ 1. 
ак фронта труда караются, как дезертиры Красной Армии. 
$ 2. 


Трудовым дезертирством считается: 

а) неявка по трудовой мобилизации; 

6) неявка по трудовой повинности; 

в) уклонение от трудового учета; 

г) невыход на работу без уважительных причин; 

д) самовольный уход с работы; 

е) уклонение от труда путем занятия фиктивных должностей, коман- 
днровок и т. п.; 

ж) уклонение от труда путем симуляции болезни; 

3) намеренная невыработка нормы. 


$ 3. 


Всякий, оказывающий дезертиру содействие, признается укрывателем ; 
всякий, недонесший своевременно о дезертире, признается попустителем ; 
всякий, склоняющий к дезертирству уговорами или угрозой, признается под- 
стрекателем. 


$ 4. 


Борьба с уклонением от трудовой мобилизации, повинности и само- 
вольным уходом с работ возлагается на Комиссии по борьбе с дезертир- 
ством, которым руководствоваться всеми ранее изданными приказами, рас- 
поряжениями и инструкциями по борьбе с дезерлирством из Красной 
Армии и, в зависимости от преступления, передавать дела о дезертирах 
в Ревтрибуназы, народные иди товарищеские дисциплинарные суды. 


$ 5. 
За несвоевременную явку на работу, уход с таковой и невыход на 


работу в течение не более двух дней, при условии добровольной явки на 
работу, виновные могут привлекаться к ответственности непосредственно 


ПРИКАЗ № 7 65 
\ 
дисциплинарным товаришеским судом или администрацией предприятия, 
в том случае, если ей предоставлены дисциплинарные права. 


$6. 

Все органы, ведающие учетом и распределением мобилизованной ра- 
бочей силы, и отдельные руководители работ, непосредственно отвечающие 
за их выполнение, обязаны немедленно сообщать в Комдезертир о всех 
дезертировавших с работ или сборных пунктов отдельных рабочих по 
месту жительства и работ дезертира. 


И. т ум 


За непринятие мер против дезертирства, за небрежную организацию 
работ, нехозяйственное использование мобилизованной рабочей силы и дачу 
трудовых заданий, явно невыполнимых, виновные должностные лица при- 
влекаются к ответственности и предаются суду Революционного Трибунала, 


$ 8. 


Для предупреждения дезертирства и обнаружения’ дезертиров и укло- 
няющихся предоставить Комдезертир право: а) производить расследование 
работ предприятий и частей, 6) привлекать к ответственности лиц, без- 
действием способствующих развитию дезертирства, в) принимать меры 
к исправлению обнаруженных недочетов через соответствующие учреждения. 


$9. 


Для борьбы с уклонением от труда в случаях, указанных в $ 5, уста- 
новить следующие виды дисциплинарного взыскания; а) выговор, 6) сме- 
щение на низшую должность с уменьшением получаемого содержания, 
в) перевод на положение штрафных или назначение в штрафные трудовые 
части сроком до одного месяца. 


$ 10. 


Перевод на положение штрафных заключается в следующем: а) уве- 
личение количества и срока работ без оплаты сверхурочных часов, 6) на- 
значение на неприятные и тяжелые работы, в) содержание в особых по- 
мешениях под охраной, г) установление сурового военного режима, д) при- 
менение в качестве меры воздействия ареста, налагаемого дисциплинарным 
порядком. 


Приказ 


Иродоодатоля Роволющионного Совота Первой Трудовой Армим 
& шарта 1020 к., №: #98. г. Енакоринбург. 


Восуряальской Комиссти шо организащии субботииков. 


Многое факты свидетельствуют, что использование рабочей 
силы при субботниках и воскресниках производится нередко с пре- 
ступной небрежностью: заранее обработанного плана работ нет, число 
привлеченных рабочих рук не отвечает трудовой задаче, инструментов не 
хватает; наконец, нередко наспех поставленная трудовая задача является 
совершенно бессмысленной. При таких условиях трудовой порыв проходит, 
сменяется естественным раздражением. 

Посему представляется необходимым: 

1. До всеуральского субботника (воскресника) тшательно проверить 
трудовой план и степень подготовленности всех местных хозяйственных 
органов к использованию ожидаемой рабочей силы. 

2. Организовать летучую инспекцию, которая в течение всего дия 
работ проверяла бы на месте степень использования рабочей силы. 

3. Во всех случаях неряшливости и небрежности со стороны соот- 
ветственных советских органов составлять краткие протоколы и передавать 
трибуналу для привлечения виновных к ответственности. 

Ни одного проступка не оставлять безнаказанным. 

Всякая воинская часть, рабочая команда или отдельная группа, отли- 
чившаяся своей работой, должны быть с благодарностью отмечены в мест- 
ной печати. 


О трудовой ариии 


Беседа © представителем Советской шечати. 
Процент работинцов м пшроизводытельность труда. 


И“ трудармий была выдвинута, как вы помните, 3-Й армией, которая 
в течение ряда недель оставалась в неопределенном положении. Так 
как в ртот период наше положение на Кавказском фронте стояло еще под 
знаком вопроса, то мы не могли ликвидировать аппарат 3-й армии и сде- 
лать попытку всю ее применить для трудовых задач. В газетах уже сооб- 
щалось, что при таком условии 3-я армия могла выдвинуть непосред- 
ственно для работы не более 23°]о своего состава. Эта цифра не могла 
ые показаться чрезвычайно малой. Нужно, однако, принять во внимание, 
что 3-я армия представляла собой огромный аппарат управления — почти. 
без всяких воинских частей: рти последние у нее давно отняты и переве- 
дены на другие фронты. Это скелет без мяса. Отсюда понятно небольшое 
число работников, выставлявшихся армией. Нужно принять во внимание 
также и санитарное состояние армии — очень большое количество тифоз- 
ных и вообще больных с соответственным количеством санитарного пер- 
сонала. Вообще говоря, чем ниже воинская часть, тем меньше в ней слу- 
жебных органов и всяких пристроек, тем больший процент работников’ 
она может выдвинуть. Если полк может дать до 80°|о и выше, то бригада 
даст от 60 до 70°/о чистых работников, дивизии, вероятно, — около 505/о. 
При надлежащих организационных изменениях на основе уже проделан- 
ного опыта процент этот может быть повышен. | 

Если возьмем для сравнения челябинские угольные копи в том виде, 
в каком мы их застали в середине февраля, то окажется, что при числе 
рабочих в 3.500 на работу выходит окодо 2.000. Прибавьте к этому жен 
и ьзрослых членов семьи, живущих тут же и обслуживающих работников, 
и окажется, что фактически работает значительно менее 500] взрослых едохов. 

Так как положение наше на Кавказском фронте стало весьма благо- 
приятным и надобность в переброске туда 3-й армии исчезла, то мы 
вскоре после прибытия на Урал приступили к ликвидации армейского 
аппарата м к использованию его составных рлементов в трудовых целях. 
Это, дало несколько тысяч квалифицированных рабочих, которые груп- 
пами и командами отправляются на фабрично-заводские предприятия. 
Таким же путем создаются ремонтные колонны, т.-е. подвижные ремонтные 
мастерские по транспорту. 


р мя 


‘5% 


68 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Что касается непосредственного применения валовой трудармейской 
силы, то здесь речь может итти 0б одной кавалерийской дивизии и 0б 
одной пехотной дивизии. Кавалерия выполняла преимущественно продо- 
вольственные задачи. Работа ее сразу дала большие результаты; несмотря 
на неблагоприятный момент, ссыпка и подвоз хлеба поднялись в высокой 
мере: по некоторым уездам и губерниям в несколько раз. 

Огромную роль сыграла артиллерия, которая занялась организацией 
транспорта, положивши в основу его свои собственные транспортные 
средства и силы. Артиллеристы в каждом селе начинали с работы на 
крестьян; ремонт сельско-хозяйствевнных орудий, ковка лошадей, починка 
саней, телег и проч. На ряду с этим они развивали широкую просвети- 
тельную работу: собрания, кинематограф, спектакли и т. д. Такой подход 
к делу чрезвычайно смягчал для крестьян тяготы гужевой повинности. 
С другой стороны, поведевие наших кавалеристов, среди которых большой 
процент составляют уральские рабочие-коммунисты, сразу устававливало 
дружеские отношения с крестьянами. 

Пехотные части применялись преимущественно для лесозаготовитель- 
ных работ. На основании трудовых сводок, некоторые товариши делали 
вывод о низкой производительности труда красноармейца, а некоторые 
досужие статистики и философы рассуждали по ртому поводу о низкой 
производительности «принудительного» труда вообще. Это не что иное, 
как либеральная пачкотня. Если принудительный труд— независимо от 
социальных условий — непроизводителен, то это осуждает не трудармию, 
а всеобщую трудовую повинность, а с ней вместе и весь советский строй, 
дальнейшее развитие которого мыслимо только за основе всеобщей тру- 
довой повинности. 

Противопоставление свободного’ труда принудительному относится 
к рпохе перехода от крепостного хозяйства к буржуазному. Переносить 
рто понятие на рпоху перехода от буржуазного хозяйства к коммунисти- 
ческому, значит обнаруживать мешанское тупоумие. Напряженвость и пе- 
лесообразность труда в огромной мере определяются лнчной заинтересо- 
ванностью самих тружеников. Для трудящегося же решающее значение 
имеет не то, в какой юридической оболочке он «вкушает» от плодов 
своего труда, а то, какую часть он получает. 

Так как Советское государство организует труд в интересах самих 
трудящихся, то принудительность ни в коем случае не идет против личной 
заинтересованности, а, наоборот, целиком совпадает с нею, разумеется, 
при условии разумного и ркономного использования рабочей силы. Эта 
колоссальная задача, проведения и применения трудовой повинности — 
еше вся впереди. Мы переживаем в этом отношении еше пернод кустар- 
ничества и довольно неуклюжего ркспериментирования. Но все данные 
говорят за то, что мы выберемся и в этом основном деле на большую 
дорогу, — путем все более и более точной организации трудовой повин- 
ности, все более правильного ее проведения и, главное, путем усовершен- 


0 ТРУДОВОЙ АРМИИ $ 69 


ствования, упрощения и уточнения соответственных хозяйственных 
аппаратов. | 

В настоящее время красноармейские части, применяемые как вало- 
вая рабочая сила, во всяком случае стоят выше тех трудовых частей, ко- 
торые создаются путем неписредственно трудовой мобилизации (по очистке 
снега, например). Воинские части имеют все преимущества более правиль- 
ной организации, точности, порядка и строгой дисциплины. 

Если тем не менее производительность труда в области заготовки 
дров представляется по ‘сводкам первого периода крайней низкой, то 
имеются тому многочисленные причины. Одна из них — то расстояние 
от места расположения части до лесных работ. Иные полки совершали 
ежедневно переход в 10—15 верст, что сокращало их рабочий день на 
3—4 часа. По трудовым сводкам этого не видно. Среди красноармейцев 
значительное число степняков, для которых лес — чуждая стихия: они ни- 
когда не валили деревьев, не пилили, но рубили. Им только приходится 
приобретать необходимую сноровку. Не всегда в достаточном количестве 
имелся необходимый инструмент. Инструктирование также далеко не всегда 
стоит на высоте. Местные хозяйственные органы по вполне понятным 
причинам совершенно не сумели в первый период использовать воинские 
части. Все это не имеет прямого отношения к трудовому применению 
воинских частей, но крайне тяжко отражается на производительности труда. 

Главная работа Советской Трудовой Армии состояла в устранении 
всех ртих недочетов путем привлечения к делу опытных руководителей - 
практиков, проверки постановки на местах, сравнения ртой постановки на 
разных лесозаготовительных участках и пр., пр. Вместе с тем более научно 
поставлен самый учет производительности труда, так что в дальнейшем 
будет приниматься во внимание пройденное трудармейцами расстояние до 
места работ и другие важнейшие факторы, обусловливающие производи- 
тельность труда. 

Коренным условием роста производительности труда трудармейцев 
как и всех вообще работников в советском хозяйстве, является возбужде- 
ние соревнования. Пока ртот фактор не будет приведен в движение, все 
наши колеса будут вертеться лишь кое-как. Организация соревнования 
есть важнейшая задача хозяйственного строительства, — без этой движушей 
субъективной силы не помогут ни уголь, ни нефть, ни торф, ни снятие 
блокады. Соревнование завода с заводом, соревнование мастерских одного 
завода, группы рабочих одной мастерской, отдельных рабочих, соревнование 
между собой губсовнархозов, профсоюзов, отдельных железных дорог, 
отдельных трудполков, трудрот одного и того же полка, отдельных труд- 
- армейцев в роте, представляет необходимейшее условие серьезных хозяй- 
ственных успехов. Соревнование должно возбуждаться и поддерживаться 
как духовными, так.и материальными факторами. Необходимо всеми ме- 
рами воспитать чувство трудовой чести, как корпоративной (завод, цех), 
так и индивидуальной. Пока у Советской республики крайне ограниченные 


70 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


рессурсы в предметах личного потребления, необходимо, чтобы рнергич- 
ный, честный, добросовестный работник питался, одевался лучше, чем 
нерадивый, лентяй и шкурник. Это относится и к трудгрмейцам. Частн, 
которые выделяются своей работой, должны получать полевой паек, сред- 
ние части — тыловой паек и, наконец, части, проявляющие недопустимое 
отношение к трудовым обязанностям, должны караться урезкой пайка 
и вешевого довольствия. Такие продукты, как табак, чай и прочее, должны 
выдаваться в качестве премий. Эта система теперь вводится в отношевии 
частей 1-Й трудармии. Ее результаты не замедлят сказаться. 

В работе Совета Трудовой Армии практически вставал целый ряд 
других вопросов, хотя и связанных прямо или косвенно с трулдармией, во 
далеко выходящих по своему значению за ее пределы. Об ртих вопросах 
в следующей беседе. 


23 марта 1920 г. 
«Правда» № 63: 


©б организащии труда “. 


Доклад. 


оварищи! Внутренняя гражданская война заканчивается. На Западном 

фронте положение остается неопределенным. Возможно, что польская 
буржуазил бросит вызов своей судьбе... Но даже и в этом случае — мы 
его не ищем -—война не потребует от нас того всепоглощающего на- 
пряжения сил, какого требовала единовременная борьба на четырех 
фронтах. Страшное давление войны становится слабее. Хозяйственные 
потребности и задачи все более выдвигаются вперед. История подводит 
нас вплотную к нашей основной задаче — организации труда на новых 
социальных основах. 

Организация труда есть по существу организация нового общества: 
каждое историческое общество является в основе своей организацией труда, 
Если каждое прошлое общество было организацией труда в интересах 
меньшинства, —- причем рто меньшинство организовало свое государственное 
принуждение над подавляющим большинством трудящихся, —то мы делаем 
первую в мировой истории попытку организации труда в интересах самого 
трудяшегося большинства. Это, однако, не исключает рлемента принужде- 
ния во всех его видах, и самых мягких и крайне жестких. Элемент обя- 
зательности, государственной принудительности не только не сходит с исто- 
рической сцены, но, наоборот, будет играть еще в течение значительного 
периода чрезвычайно большую роль. 

По общему правилу, человек стремится уклониться от труда. Трудо- 
любие вовсе не прирожденная черта: оно создается экономическим давле- 
нием и общественным воспитанием. Можно сказать, что человек есть до- 
вольно ленивое животное. На ртом его качестве в сущности основан 
в значительной мере’ человеческий прогресс, потому что, если бы человек 
не стремился ркономно расходовать свою силу, не стремился бы за малое 
количество рнергии получить как можно больше продуктов, то не было 
бы развития техники и общественной культуры. Стало быть, под ртим 
углом зрения, день человека есть прогрессивная сила. Старик Антонио 
Лабриола, итальянский марксист, рисовал даже будущего человека «счаст- 
ливым и гениальным ленивцем». Не нужно, однако, делать отсюда такой 
вывод, что партия и профессиовальные союзы в своей агитации должны 
проповедывать рто качество, как нравственный долг. Нет, нет! У нас его 
и так избыток.. Задача же общественной организации состоит как раз 


72 КАК ВООРУЖАЗЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


в том, чтобы «леность» вводить в определенные рамки, чтобы ее дисци- 
плинировать, чтобы подстегивать человека при помощи способов и мер» ^ 
изобретенных им самим. 


Трудовая повинность. 


Ключ к хозяйству — рабочая сила, квалифицированная, рлементарно- 
обученная, полуобученная, сырая или чернорабочая. Выработать способы 
ее правильного учета, мобилизации, распределения, производительного 
применения значит практически разрешить задачу хозяйственного строи- 
тельства. Это задача для целой эпохи — задача грандиозная. Трудность ее 
усугубляется тем, что перестраивать труд на социалистических началах 
приходится в условиях небывалого оскудения, ужасающей нищеты. 

Чем больше износилось наше машинное оборудование, чем в большее 
расстройство пришли железнодорожные сооружения, чем меньше надежды 
у нас в ближайшее время получать в сколько-нибудь значительном коли- 
честве машины из-за-гранины, тем большее значение получает вопрос о живой 
рабочей силе. Казалось бы, ее много. Но где пути к ней? Как ее привлечь 
к делу? Как производственно организовать? Уже при очистке железнодо- 
рожного полотна от снежных заносов мы столкнулись с большими затруд- 
нениями. Разрешать их путем приобретения рабочей силы на рынке нет 
никакой возможности при нынешней ничтожной покупательной силе денег, 
при почти полном отсутствии продуктов обрабатывающей промышленности. 
Потребность в топливе не может быть удовлетворена, хотя бы частично, 
без массового, еще небывалого применения рабочей силы для дровяных 
торфяных и сланцевых работ. Гражданская война жестоко разрушила же- 
лезнодорожное полотно, мосты, станционные здания. Нужны десятки 
и сотни тысяч рабочих рук, чтобы привести все это в порядок. Для про- 
изводства в широких размерах лесозаготовильных, торфяных и иных работ 
нужны помешения для рабочих, хотя бы временные бараки. Отсюда, опять 
таки необходимость значительной рабочей силы для строительных работ. 
Необходимы многочисленные рабочие руки для организации речного сплава. 
И так далее, и так далее... 

Капиталистическая промышленность в широких размерах питалась 
вспомогательной рабочей силой, в форме крестьянских отхожих промы- 
слов. Деревня, сжатая тисками малоземелья, всегда выбрасывала известный 
избыток рабочих рук на рынок. Государство понуждазо ее к этому требо- 
ванием податей. Рынок предлагал крестьянину товары. Сейчас ртого нет. 
Земли у деревни прибавилось, сельскохозяйственных машин не. хватает, 
рабочие руки для земли нужны, промышленность сейчас деревне почти 
ничего дать не может, рынок не имеет более притягательного влияния на 
рабочую силу. 

Между тем рабочая сила нужна более, чем когда бы то ни было. 
Не только рабочий, но и крестьянин должен дать советскому государству 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА 73 


свою силу для того, чтобы трудовая Россия, а с ней вместе и трудящиеся. 
`не были раздавлены. Единственным способом привлечения для хозяйствен- 
ных задач необходимой рабочей силы является проведение трудовой 
повинности, 

Самый принцип трудовой повинности является для коммуниста со- 
вершенно бесспорным: «Кто не работает, тот не ест». А так как есть должны 
все, то все обязаны работать. Трудовая повиность начертана в нашей Кон- 
ституции и в Кодексе труда. Но до сих пор она оставалась лишь принципом. 
Применение ее имело случайный, частичный; эпизодический характер. 
Только сейчас, когда мы вплотную подошли к вопросам хозяйственного 
возрождения страны, вопросы трудовой повинности встали перед нами во 
всей своей конкретности. Единственное, и принципиально и практически 
правильное, разрешение хозяйственных трудностей состоит в том, чтобы 
рассматривать население всей страны, как резервуар необходимой рабочей 
силы — источник почти неисчерпаемый — и внести строгий порядок в дело 
ее учета, мобилизации и использования. . 

Как практически приступить к извлечению рабочей силы на основе 
трудовой повинности? ` 

До сих пор только военное ведомство имело опыт в области учета, 
мобилизации, формирования и переброски больших масс. Эти технические 
приемы и навыки наше военное ведомство в значительной мере унаследо- 
вадо от прошлого. В области хозяйственной такого наследия нет, так как 
там действовал частно-правовой принцип, и рабочая сила поступала на 
отдельные предприятия с рынка. Естественно, если мы оказались выну- 
ждены, по крайней мзре на первых порах, в широких размерах привлечь 
аппарат военного ведомства для трудовых мобилизаций. 

Мы создали специальные органы для проведения трудовой повинности 
‚в центре и на местах: в губерниях, уездах и волостях у нас действуют 
уже комитеты по трудовой повинности 17. Они опираются, главным образом, 
на центральный и местные органы военного ведомства. Наши хозяй- 
ственные центры — В. С. Н. Х., Нар. Ком. Земледелия, Н. К. П. С., Нар- 
компрод— вырабатывают требования на необходимую им рабочую силу. 
Главный комитет по трудовой повинности принимает эти требования, 
согласует их, приводит в соответствие с местными источниками рабочей 
силы, дает соответственные наряды своим местным органам и проводит 
через них трудовые мобилизации. В пределах областей, губерний и уездов 
местные органы самостоятельно исполняют рту работу в целях удовлетво- 
рения местных хозяйственных нужд. 

Вся рта организация у нас создана только вчерне. Она еще крайне 
несовершенна. Но курс взят безусловно правильный. 

Если организация нового общества сводится, в основе своей, к новой 
организации труда, то организация труда означает, в свою очередь, пра- 
вильное проведение всеобщей трудовой повинности. Эта задача ни в каком 
случае не исчерпывается организационными и административными меро- 


7% КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


приятиями. Она захватывает самые основы хозяйства и быта. Она сталки- 
вается с могущественными психологическими навыками и предрассудками. 
Проведение трудовой повинности предполагает, с одной стороны, колос- 
сальную воспитательную работу, с другой, — величайшую осмотрительность 
в практическом подходе. 

Использование рабочей силы должно быть как можно более экономно. 
При трудовых мобилизациях необходимо считаться с хозяйственно-быто- 
выми условиями каждого района, с потребностями основного занятия 
местного населения, т.-е. сельского хозяйства. Нужно, по возможности, 
опираться на прежние побочные занятия и отхожие промыслы местного 
населения. Нужно, чтобы переброска мобилизованной рабочей силы со- 
вершалась по кратчайшим расстоявиям, т.-е. на ближайшие участки тру- 
дового фронта. Нужно, чтобы число мобилизованных рабочих соответ- 
ствовало объему хозяйственной задачи. Нужно, чтобы мобилизованные 
были своевременно обеспечены необходимыми орудиями труда и продо- 
вольствием. Нужно, чтобы во главе их были поставлены опытные и тол- 
ковые инструктора. Нужно, чтобы мобилизованные на месте убедились, 
что их рабочая сила используется пр6дусмотрительно, ркономно, а не 
расходуется зря. Где только возможно, необходимо прямую мобилизацию 
заменять трудовым уроком, т.-е. наложением на’ волость обязанности по- 
ставить, например, к такому-то сроку столько-то куб. саж. дров, или 
подвести гужом к такой-то станции стозько-то пудов чугуна и т. д. 
Необходимо в ртой области с особой тшательностью изучать накопляющийся 
опыт, придавать большую гибкость хозяйственному аппарату, проявлять 
больше внимания к местным интересам и бытовым особенностям. Словом, 
уточнять, улучшать, совершенствовать приемы, методы и органы орове- 
дения мобилизации рабочей силы. Но в то же время необходимо раз 
навсегда уяснить себе, что самый принцип трудовой повинности столь же 
радикально и невозвратно сменил принцип вотьного найма, как соцлали- 
зация средств производства сменила капиталистическую собственность. 


ВЯ илитаризация труда. 


Проведение трудовой повинности немыслимо без применения —в той 
или другой степени — методов милитаризапии труда. Этот термин вводит 
нас сразу в область величайших суеверий и оппозиционных воплей. 

Чтобы понять, что значит милитаризация труда в рабочем государстве 
и каковы ее методы, нужно уяснить себе, каким путем шла милитаризация 
самой армни, которая, как мы все помним, в первый свой период вовсе 
не обладала необходимыми «милитарными» свойствами. Дая Красной 
Армии мы за эти два года мобилизовали немногим меньше солдат, чем 
сколько имеется членов в наших профессиональных союзах. Но члены 
профессиональных союзов — рабочие, а в армии рабочие составляют 
около 159°/,; остальное — крестьянская масса. И тем не менее для нас не 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА 75. 


может быть никакого сомнения в том, что подлинным строителем 
и «милитаризатором» Красной Армии является передовой рабочий, выдви- 
нутый партийной и профессиональной организацией. Когда на фронтах 
бывало трудно, когда свеже-мобилизованная крестьянская масса не обна- 
руживала достаточной устойчивости, мы обращались к Ц. К. партии ком- 
мунистов, с одной стороны, к президиуму Всероссийского Совета профес- 
сиональных союзов — с другой. Из ртих обоих источников на фронты отправ- 
лялись передовые рабочие и строили там Красную Армию по образу и подо- 
бию своему,— воспитывали, закаляли, милитаризовали крестьянскую массу. 

Этот факт необходимо сейчас вспомнить со всей отчетливостью по- 
тому, что он сразу бросает надлежащий свет на самое понятие милитари- 
зации в условиях рабоче-крестьянского государства. Милитаризация труда 
не раз провозглашалась, как лозунг, и осуществлялась в отдельных отра- 
слях хозяйства в буржуазных странах как на Западе, так и у нас при 
царизме. Но наша милитаризация отличается от ртих опытов по своим 
целям и методам так же, как сознательный, организованный для освобо- 
ждения пролетариат отличается от сознательной, организованной для 
рксплоатации буржуазии. 

Из смешения, полусознательного ‘и полузлостного, исторических 
форм милитаризации пролетарской, социалистической с милитаризацией 
буржуазной, вытекает большинство предрассудков, ошибок, протестов 
и воплей в ртом вопросе. На такого рода подстановке понятий основана 
целиком вся позиция меньшевиков, наших русских каутскианцев, как она 
выразилась в их принципиальной резолюции, предъявленной настоящему 
Съезду профессиональных союзов 18, 

Меньшевики выступают не только против милитаризации труда, но 
и против трудовой повинности. Они отвергают рти методы, как «прину- 
дительные». Они проповедуют, что трудовая повинность равносильна низ- 
кой производительности труда, а мидитаризация означает бесцельное 
расхищение рабочей силы. 

«Принудительный труд всегда является трудом малопроизводитель- 
ным», — таково точное выражение резолюции меньшевиков. Это утвер- 
ждение подводит нас к самому существу вопроса. Ибо дело, как мы видим, 
идет вовсе не о том, разумно или неразумно объявить тот или другой 
завод на военном положении; не целесообразно ли предоставить военно- 
революционному трибуналу право карать разврашенных рабочих, ворую- 
щих столь драгоценные для нас материалы и инструменты или саботиру- 
ющих работу? Нет, вопрос поставлен меньшевиками гораздо глубже. 
Утверждая, что принудительный труд всегда малопроизводителен, они тем 
самым пытаются вырвать почву из-под всего нашего хозяйственного 
строительства в настоящую переходную -рпоху. Ибо о том, чтобы пере- 
шагнуть от буржуазной анархии к социалистическому хозяйству без рево- 
люционной диктатуры и без принудительных форм организации хозяйства 
не может быть и речи. 


76 КАИ ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


В первом пункте резолюции меньшевиков говорится о том что мы 
живем в рпоху перехода от капиталистического способа производства 
к социалистическому. Что это значит? И прежде всего: откуда рто? 
С какого времени рто признано нашими каутскианцами? Они нас обви- 
ияли — и рто составляло основу наших разногласий — в социалистическом 
утопияме; они утверждали — то составляло сущность их политического 
учения, — что о переходе к социализму в нашу эпоху не может быть 
и речи, и что наша революция является буржуазной, и что мы, комму- 
нисты, только разрушаем капиталистическое хозяйство, не ведем страну 
вперед, а отбрасываем ее назад. В этом состояло основное разногласие, 
глубочайшее, непримиримое расхождение, из которого вытекали все 
остальные. Теперь меньшевики говорят нам мимоходом, во вступительных 
положениях своей резолюции, как нечто, не требующее доказательства, 
что мы находимся в условиях перехода от капитализма к социализму. 
И рто совершенно неожиданное признание, которое, казалось бы, весьма 
похоже на полную идейную капитуляцию, делается тем более легко и 
мимолетно, что оно, как показывает вся резолюция, не налагает на мень- 
шевиков никаких революционвых обязательств. Они целиком остаются 
в плену буржуазной идеологии. Признав, что мы на перевале к социализму, 
меньшевики с тем большим ожесточением набрасываются на те методы, 
без которых, в суровых и тяжких условиях нынешнего времени, переход 
к социализму совершить невозможно. 

Принудительный труд — говорят нам — всегда непроизводителен. Спра- 
шиваем: что означает здесь принудительный труд, т. е. какому труду он 
противопоставляется? Очевидно, свободному. Что понимать в таком случае 
под свободным трудом? Это поиятие формулировано было прогрессив- 
ными идеологами буржуазии в борьбе против несвободного, то есть про- 
тив крепостного труда крестьян и против нормированного, регламентиро- 
ванного труда цеховых ремесленликов. Свободный труд означал такой 
труд, который можно «свободно» купить на рынке, — свобода свелась 
к юридической фикции на основе вольнонаемного рабства. Другого вида 
свободного труда мы в истории не знаем. Пусть столь немногочисленные 
представители меньшевиков на этом Съезде объяснят нам, что означает 
у них свободный, непринудительный труд, если не рынок рабочей силы? 

История знала труд рабский. История знала труд крепостной. Исто- 
рил знала регламентированный труд средневекового цеха. Во всем мире 
господствует ныне наемный труд, который желтые газетчики всех стран, 
в качестве высшей свободы, противопоставляют советскому «рабству». 
Мы же, наоборот, капиталистическому рабству противопоставляем ‚обше- 
ственно-нормированный труд на основе хозяйственного плана, обязатель- 
ного для всего народа и, следовательно, принудительного для каждого 
работника страны. Без этого нельзя и думать о переходе к социализму. 
Элемент материального, физического принуждения может быть больше, 
или меньше, — это зависит от многих условий: от. степени богатства или 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА 


— 


обнищания страны, от наследий прошлого, от уровня культуры, от со- 
стояния транспорта и аппарата управления и пр. и пр., — но облзатель- 
ность, а стало быть и принудительность, является необходимым условием 
обуздания буржуазной анархии, обобществления средств производства 
и труда и перестройки хозяйства на основе ‘единого плана, 

Для либерала свобода, в конце концов, означает рынок. Может или 
не может капиталист купить по сходной цене рабочую силу, — вот един- 
ственное для него мерило свободы труда. Это мерило фальшиво не только 
по отношению к будущему, но и по отношению к прошлому. 

Было бы абсурдно представлять себе дело так, будто во время крепост- 
ного права труд протекал целиком под палкой физического принуждения, 
будто надсмотршик стоял с кнутом над спиной каждого мужика. Средне- 
вековые формы хозяйства выросли из известных производственных условий 
и создали известные формы быта, с которыми мужик сживался, которые 
он в известные рпохи считал справедливыми или, по крайней мере, при- 
нимал, как неизменные. Когда он, под влиянием перемены в материальных 
условиях, враждебно выступал, государство обрушивалось на него своей 
материальиой силой, обнаруживая тем самым принудительный характер. 
организации труда. 

Основу милитаризации ‘труда составляют те формы государственного. 
принуждения, без которых замена капиталистического хозяйства социали- 
стическим навсегда останется пустым звуком. Почему мы говорим о мили- 
таризации? Разумеется, рто лишь аналогия, но аналогия, очень богатая 
содержанием. Никакая другая общественная организация, кроме армии, не 
считала себя в праве в такой мере подчинять себе граждан, в такой степени 
охватывать их своей волей со всех сторон, как рто считает себя в праве 
делать и делает государство пролетарской диктатуры. Только армия — именно 
потому, что она по-своему разрешала вопросы жизни и смерти наций, госу- 
дарств, правящих классов — наделялась правом требовать от каждого и вся- 
кого полного подчинения своим задачам, целям, уставам и приказам. И она 
достигла ртого тем в большей степени, чем более задачи военной органи- 
зации совпадали с потребностями общественного развития. 

Вопрос жизни и смерти Советской России разрешается сейчас на 
фронте труда. Наши хозяйственные, и с ними вместе профессионально- 
производственные организации имеют право требовать от своих членов 
всей той самоотверженности, дисциплины и исполнительности, каких до сих 
пор требовала только армия. 

С другой стороны, отношение капиталиста к роде вовсе не ос- 
новывается на одном только «свободном» договоре, а заключает в себе 
могущественные рлементы государственной регаомантАЦИЙ и материального. 
принуждения. 

‚Конкуренция ‘капиталиста с капиталистом придавала известную, весьма 
частичную ‘реальность фикции свободы труда, но эту конкуренцию, сведен- 
ную к минимуму синдикатами и трестами, мы окончательно устранили 


78 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


уничтожив частную собственность на средства производства. Переход к с0- 
циализму, признанный на словах меньшевиками, означает переход от сти- 
хиНного распределения рабочей силы, игрою купли - продажи, движением 
рыночных цен и заработной платы, к планомерному распределению рабочих 
хозяйственными органами уезда, губернии, всей страны. Такого рода пла- 
новое распределение предпблагает подчинение распределяемых хозяйствен- 
ному плану государства. Это и есть сущность трудовой повинности, 
которая неизбежно входит в программу социалистической организации труда, 
как ее основной рлемент. у 

Если плановое хозяйство немыслимо без трудовой повинности, то рта 
последняя неосуществима без устранения фикции свободы труда, без замены 
ее принципом обязательности, который дополняется реальностью принуждениа. 

Что свободный труд производительнее принудительного — это совер- 
шенно верно по отношению к рпохе перехода от феодального общества 
к буржуазному. Но нужно быть либералом, или — в наше время — каут-‘ 
скианцем, чтобы увековечитьрту истину и переносить ее на рпоху перехода 
от буржуазного строя к социалистическому. Если верно, °то принудитель- 
ный труд непроизводителен всегда и при всяких условиях, как говорит 
резолюция меньшевиков, тогда все наше строительство обречено на провал. 
Ибо другого пути к социализму, кроме властного распоряжения хозяйствен- 
ными силами и средствами страны, кроме централизованного распределения 
рабочей силы в зависимости от общегосударственного плана, у нас быть 
не может. Рабочее государство считает себя в праве послать каждого ра- 
бочего на то место, где его работа необходима. И ни один серьезный со- 
циалист не станет отрицать за рабочим государством право наложить свою 
руку на того рабочего, который отказывается выполнять трудовой наряд. 
Но в том -то и вся суть, что меньшевистский путь перехода к «социализму» 
есть млечный путь — без хлебной монополии, без уничтожения рынка, без 
революционной диктатуры и без милитаризации труда. 

Без трудовой повинности, без права приказывать и требовать испол- 
непия, профессиональные союзы превратятся в простую форму без содер- 
жания, ибо строющемуся социалистическому государству профессиональные 
союзы нужны не для борьбы за лучшие условия труда — это есть задача 
общественной и государственной организации в целом, — а для того, чтобы 
организовать рабочий класс в производственных целях, воспитывать, дис- 
циплинировать, распределять, группировать, прикреплять отдельные кате- 
гории и отдельных рабочих к своим постам на определенные сроки, сло- 
вом, — рука об руку с государством — властно вводить трудящихся в рамки 
единого хозяйственного плана. Отстаивать в этих условиях «свободу» труда 
значит отстаивать бесплодные и беспомошные, ничем не регулируемые 
поиски лучших условий, бессистемные хаотические переходы с завода на 
завод, в голодной стране, в обстановке страшной расшатанности транспорт- 
ного и иродовольственного аппарата... Что, кроме полного распада рабо- 
чего класса и полной хозяйственной анархии, могло бы явиться результатом 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА 79 


нелепой попытки сочетания буржуазной свободы труда с пролетарской 
социализацией средств производства? 

Стало быть, товарищи, милитаризация труда в том основном смысле, 
какой мною указан, не есть выдумка отдельных политиков или выдумка 
нашего военного ведомства, а является неизбежным методом организации 
и дисциплинирования рабочей силы в переходную рпоху от капитализма 
к социализму. И если принудительное распределение рабочей силы, ее 
кратковременное или длительное прикрепление к отдельным отраслям 
и предприятиям, ее регламентация под углом общегосударственного хозяй- 
ственного плана, — если все эти формы принуждения всегда и везде, как 
пишет резолюция меньшевиков, ведут к понижению производительности 
труда — тогда ставьте крест на социализме, Ибо на падении производитель- 
ности труда основать социализм нельзя. Всякая общественная организация 
есть в основе своей организация труда. И если наша новая организация 
труда ведет к понижению его производительности, то тем самым фатально 
идет к гибели строющееся социалистическое общество, как бы мы ни из- 
ворачивались и какие бы меры спасения ни выдумывали. 

Портому я и сказал с самого начала, что меньшевистские доводы против 
милитаризации подводят нас к коренному вопросу о трудовой повинности 
и ее влиянии на производительность труда. Верно ли, что принудительный 
‘труд всегда непроизводителен? Приходится ответить, что рто самый жалкий 
и пошлый либеральный предрассудок. Весь вопрос в том, кто над кем 
и для чего применяет принуждение? Какое государство, какой класс, в ка- 
' ких условиях, какими методами? И крепостная организация была в извест- 
ных условиях шагом вперед и привела к повышению производительности 
труда. Производительность чрезвычайно возросла при капитализме, то-есть 
в эпоху свободной купли-продажи рабочей силы на рынке. Но свободный 
труд вместе со всем капитализмом, войдя в стадию империализма, взорвал 
себя в империалистической войне. Все мировое хозяйство вступило в период 
кровавой анархии, чудовищных потрясений, обнищания, вырождения, 
гибели `народных масс. Можно ли при ртих условиях говорить о произ- 
водительности свободного труда, когда плоды этого труда разрушаются 
в десять раз скорее, чем созидаются? Империалистская война и то, что 
за ней последовало, обнаружизи невозможность дальнейшего существования 
общества на основе свободного труда. Или, может быть, у кого-иибудь 
есть секрет того, как отделить свободный труд от белой горячки импери- 
ализма, то-есть повернуть общественное развитие на пол-столетия иди на 
столетие назад? Если бы оказалось, что идущая на смену империазизму 
плановая, следовательно, принудительная организация труда ведет к пони- 
жению хозяйства, рто означало бы гибель всей нашей культуры, попятное 
движение человечества назад, к варварству и дикости. 

К счастью не только для Советской России, но и для всего человече- 
ства философия низкой производительности принудительного труда «всегда 
и при всяких условиях» есть только запоздалый перепев старых дибераль- 


80 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЗЮЦИЯ 


ных мелодий. Производительность труда есть производная величина слож- 
нейшей совокупности обшественных условий и вовсе не измеряется и не 
предопределяется юридической формой труда. 

Вся история человечества есть история организации и воспитания 
коллективного человека для труда, с целью достижения более высокой его 
производительности. Человек, как я уже позволил себе выразиться, денив, 
то-есть инстинктивно стремится с наименьшей затратой сил получить как 
можно большее количество продуктов. Без такого стремления не было бы 
и ркономического развития. Рост цивилизапии измеряется производитель- 
ностью человеческого труда, и каждая новая форма общественных отно- 
шений должна выдержать испытание на этом оселке. 

«Свободный», т. е. вольнонаемный, труд вовсе не сразу появился на 
свет божий во всеоружии производительности. Он приобрел высокую про- 
изводительность лишь постепенно, в результате длительного применения 
методов трудовой организации и трудового воспитания. В рто воспитание 
входили самые разнообразные способы и приемы, менявшиеся к тому же 
от одной Эпохи к другой. Буржуазия сперва дубиной выгоняза мужика из 
деревни на большую дорогу, ограбив предварительно его земли, а когда он 
не хотел работать на фабрике, она прижигала ему 406 каленым железом, 
вешала, ссылала на галеры и, в конце концов, приучала выбитого ‘из 
деревни бродягу к станку мануфактуры. На ртой сталии, как видим, «сво- 
бодный» труд еще мало отличается от каторжного труда и по материаль- 
ным условиям, и по правовой обстановке. 

В разные эпохи буржуазия и разных пропорциях сочетала с каленым 
железом репрессии методы идекяого воздействия, прежде всего поповскую 
проповедь. Она еше в ХУТ веке реформировала старую религию католи- 
цизма, которую отстаивал феодальный строй, и приспособила себе новую 
религию, в виде реформации, которая свободную душу сочетала со свобод- 
ной торговлей и со свободным трудом. Она нашла себе новых попов, ко- 
торые стали духовными приказчиками, благочестивыми табельщиками 
буржуазии. Школу, печать, ратушу и парламент буржуазия приспособила 
для идейной обработки рабочего класса. Различные формы заработной 
платы — поденная, поштучная, сдельная, коллективный договор, — все Это 
лишь меняющиеся способы в руках буржуазии для трудовой дрессировки 
пролетариата. К ртому присоединяются всякие формы поошрения труда 
и разжигания карьеризма. Наконец, даже трэд-юнионами, т. е. организа- 
циями самого рабочего класса, буржуазия сумела овладеть и широко поль- 
зовалась, особенно в Апглии, для дисциплирования трудящихся. Она при- 
ручала вождей и при их посредстве прививала рабочим убеждение в необхо- 
димости мирного органического труда, безукоризненного отношения 
к своим обязанностям и строгого исполнения законов буржуазного госу- 
дарства. Увенчанием всей ртой работы явился трэйлоризм, в котором рле- 
менты научной организации процесса производства сочезаются с самыми 
концентрированными приемами потогонной системы. 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА 81 


Из сказанного ясно, что производительность вольнонаемного труда не 
есть нечто данное, готовое, преподнесенное историей на блюде. Нет, рто 
есть результат долгой и упорной репрессивной, воспитательной, организа- 
ционной и поошрительной политики буржуазии по отношению к рабочему 
классу. Шаг за шагом она научилась выжимать из рабочих все большее 
и большее количество продуктов труда, и одним из могущественных 
орудий в ее руках являлось провозглашение вольного найма — един- 
ственно свободной, нормальной, здоровой, производительной и спасительной 
формой труда. 

Такой юридической формы труда, которая сама по себе обеспечивала 
бы его производительность, в истории не было и быть не может. Юриди- 
ческая оболочка трула отвечает отношениям и понятиям рпохи. Произво- 
дительность труда развивается, на основе роста технических сил, трудовым 
воспитанием, постепенным приспособлением трудящихся к изменяющимся 
средствам производства и новым формам обшественных отношений. 

Создание социалистического общества означает организацию трудя- 
щихся на новых основах, их приспособление к этим основам, их трудовое 
перевоспитание с неизменной целью: повышения производительности труда. 
Рабочий класс, под руководством своего авангарда, должен сам перевос- 
питать себя на основах социализма. Кто ртого не понял, тому чужда 
азбука социалистического строительства. 

Какие же у нас методы для перевоспитания трудящихся? Несравненно 
более обширные, чем у буржуазии, и притом честные, прямые, открытые, 
незараженные ни лицемерием, ни ложью. Буржуазил вынуждена была 
обманывать, выдавая свой труд за свободный, тогда как на деле он 
является не только общественно-навязанным, но и рабским трудом. Ибо 
это труд большинства ‘в интересах меньшинства. Мы же организуем труд 
в интересах самих трудящихся, и потому у нас не может быть никаких 
побудительных мотивов скрывать или замаскировывать общественно-прину- 
дительный характер трудовой организации. Мы не нуждаемся ни в попов- 
ских, ни в либеральных,` ни в каутскианских сказках. Мы говорим прямо 
и открыто массам, что они могут спасти, поднять и привести в цветущее 
состояние социалистическую страну только путем сурового труда, безу- 
словной дисциплины, точнейшей исполнительности каждого работника. 

Главное из наших средств — идейное воздействие, пропаганда не только 
словом, но и делом. Трудовая повинность имеет принудительный характер, 
но Это вовсе не значит, что она является насилием над рабочим классом. 
Если бы трудовая повинность натыкалась на противодействие большинства 
трудящихся, она оказалась бы сорванной, и с нею вместе — советский 
строй. Милитаризация труда при противодействии трудящихся есть арак- 
чеевщина. Милитаризация труда волею самих трудящихся есть социалисти- 
ческая диктатура. Что трудовая повинность и милитаризация труда не 
насилуют воли трудящихся, как то делал «свободный» труд, об ртом лучше 
всего свидетельствует небывалый в истории человечества расцвет трудо- 


6 


82 ‚КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВО ДЮЦИЯ 


вого добровольчества в виде субботников. Такого явления не было нигде 
и никогда. Своим добровольным бескорыстным трудом—раз в неделю 
и чаше — рабочие ярко демонстрируют не только свою готовность нести 
на себе бремя «принудительного» труда, но и свое стремление дать госу- 
дарству сверх того еше некоторую прибавочную работу. Субботники 
являются не только превосходной манифестацией коммунистической соли- 
дарности, нои вернейшим залогом успешного проведения трудовой ПОвВИН- 
ности. Эти истинно-коммунистические тенденции нужно осветить, рас- 
ширить и углубить при помощи пропаганды. 

Главное духовное оружие буржуазии — религия; у нас — открытое 
выяснение массам действительного положения дел, распространение 
естественно - исторических и технических знаний, посвящение масс в 
общегосуларственный хозяйственный план, на почве которого должно 
происходить применение всей рабочей силы, какою может располагать 
Советская власть. 

Главное содержание нашей агитации в прошлую Эпоху давала поли- 
тическая экономия: капиталистический общественный строй был загадкой, 
и мы эту загадку массам раскрывали. Теперь общественные загадки рас- 
крываются массам самой механикой советского строя, который вовлекает 
трудяшихся во все области управления. Политическая экономия чем дальше, 
тем больше будет получать историческое значение. На передний план 
выдвигаются науки, исследующие природу и способы подчинения ее 
человеку. 

Профессиональные союзы должны организовать в самом широком 
масштабе научно-техническую просветительную работу так, чтобы каждый 
рабочий в собственном труде находил импульсы для теоретической работы 
мысли, а рта последняя снова возврашала бы его к труду, совершенствуя 
труд, делая его более производительным. Общая печать должна равняться 
по хозяйственным задачам страны, не в том только смысле, в каком 2то 
происходит сейчас, т. е. не в смысле одной лишь обшей агитапии в ‚пользу 
трудового подъема, а в смысле обсуждения и взвешивания конкретных 
хозяйственных задач и планов, способов и путей их разрешения, и, глав- 
ное, — проверки и оценки достигнутых результатов. Газетам, необходимо изо 
дня в день следить за выработкой важнейших заводов и других предприятий, 
регистрируя успехи и чеудачи, поотряя одних, обличая других... 

Русский капитализм, в силу своей запозлалости, несамостоятельности 
и вытекающих отсюда паразитических черт, в гораздо меньшей степеви, 
чем капитализм Европы, успел обучить, технически воспитать и производ- 
ственно дисциплинировать рабочие массы. Эта задача сейчас -целиком 
ложится на профессиональные оргавизации пролетариата. Хороший инже- 
нер, хороший машинист, хороший слесарь должны иметь в Советской 
Республике такую же известность и славу, какую раньше имели выдаю- 
шиеся агитаторы, революционные борпы, а в последний период— наиболее 
мужественные и способные командиоы и комиссары. Большие и малые 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА 83 


вожди техники должны занять центральное положение в общественном 
внимании, Нужно заставить плохих рабочих стыдиться того, что они 
плохо знают свою дело. 

У нас сохранилась, и еще в течение продолжительного времени 
останется, заработная плата. Чем дальше, тем больше ее значение будет 
состоять в том, чтобы обеспечить всех членов общества всем иеобхо- 
димым; тем самым она перестанет быть заработной платой. Но сейчас мы 
еше не достаточно богаты для этого. Основной задачей является повы- 
шение количества производимых продуктов, и этой задаче подчиняются 
все остальные. В пастоящий тяжкий период заработная плата есть для нас 
в первую голову не способ обеспечения личпого сушествования отдель- 
ного рабочего, а способ опенки того, что отдельпый рабочий приносит 
своим трудом рабочей республике. 

Поэтому зарзботная плата как денежная, так и натуральная, должна 
быть приведена в возможно более точное соответствие с производитель- 
`постью индивидуального труда. При капитализме поштучная и аккордная 
система расплаты, применение методов Тэйлора и пр. имели задачей по- 
вышение рксплоатации рабочих выжиманием сверх-прибыли. При обобще- 
ствленном производстве поштучная плата, премии и пр. имеют своей за- 
дачей увеличение массы общественного продукта, а следовательно, и по- 
вышение общего благосостояния. Те рабочие, которые более других со- 
действуют общему интересу, получают право на большую часть обще- 
ственного продукта, чем лентяи, неряхи и дезорганизаторы. 

Наконец, награждая одних, рабочее государство не может не карать 
других, то-есть тех, кто явно нарушает трудовую солидарность, подрывает 
общую работу, наносит тяжкий ущерб социалистическому возрождению 
страны. Репрессил для достижения хозяйственных целей есть необходимое 
орудие социалистической диктатуры. 

Все перечисленные меры — и наряду с ними ряд других — должны 
обеспечить развитие соревнования в области производства. Без этого мы 
никогда не поднимемся выше среднего, крайне недостаточного уровня. 
В основе соревнования лежит жизпенный инстинкт борьбы за существо- 
вание, который при буржуазном строе принимает характер конкуренции. 
Соревнование не исчезнет и в развитом социалистическом обшестве, но 
при возрастающем обеспечении необходимыми жизненными благами со- 
ревнование будет приобретать все более бескорыстный, чисто идейный 
характер. Оно будет выражаться в стремлении оказать наибольшую услугу 
своему селу, уезду, городу или всему обществу и получить взамен извест- 
ность, благодарность, симпатию или, наконец, просто внутреннее удовле- 
творение от сознания хорошо выполненной работы. Но в тяжкий пере- 
ходный период, в условиях крайней бедности материальными благами и 
слишком еще недостаточного развития чувства общественной солидарности, 
соревнование неизбежно должно быть в той или другой степени связано 
со стремлением к обеспечению себя предметами личного потребления. 


6% 


84 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Вот, товариши, совокупность средств, какими располагает рабочее 
государство для повышения производитезльности труда. Готового решения, 
как видим, здесь нет. Ни в какой книге оно не написано. Да подобной 
книги и не могло быть. Мы только начинаем с вами писать рту книгу 
потом и кровью трудищихся. Мы гопорим: рабочие, работницы, вы пере- 
шали на путь нормированного труда. Только на ртом пути вы построите 
социалистическое общество. Перед вами стоит задача, которой никто за 
вас не решит: задача повышения производительности труда ‘на новых 
общественных основах. Не разрешив ртой задачи, вы погибните. Разрешив 
ее, вы поднимите человечество на целую голову. 


Трудовые армии. 


К вопросу о применении армии для трудовых задач, который получил 
у нас огромное принципиальное значение, мы подошли рмпирическим 
путем, отнюдь не на основании теоретических соображений. На некоторых 
окраинах Советской России обстановка сложилась так, что значительные 
военные силы оставались на неопределенный срок свободными от боевого 
применения. Перебросить их на другие, активные фронты, особенно зимой, 
было трудно, вследствие расстройства железнодорожного транспорта. Та- 
ково, оказалось, например, положение 3-Й армии, расположенной в губер- 
ниях Урала и Приуралья. Руководящие работники этой армии, ионимавшие, 
что демобилизовать армию мы пока еще не можем, сами возбудили вопрос 
о переводе ее на трудовое положение. Они прислали в центр более или 
менее разработанный проект положения о трудовой армии. 

Задача была новой и нелегкой. Будут ли красноармейцы работать? 
Будет ли их работа достаточно производительна? Окупит ли она себя? По 
этому поводу были сомнения даже в нашей собственной среде. Незачем и 
говорить, что меньшевики ударили в оппозиционные литавры. Тот же 
Абрамович на Съезде Советов Народного Хозяйства, кажется, в январе или 
в начале февраля, то-есть когда все дело было еше в проекте, предска- 
зывал, что мы потерпим неизбежный крах, ибо все предириятие предста- 
вляет собою бессмыслицу, аракчеевскую утопию и пр. и пр. Мы смотрели 
на дело иначе. Конечно, трудности были велики, но они принципиально 
не отличались от всех зообше трудностей советского строительства. 

Присмотримся в самом деле, что представляет из себя организм 
3-Й армии? В ртой армии оставалось мало воинских частей: всего на 
всего одна стрелковая дивизия и одна кавалерийская — в сумме 15 полков 
да еше специальные части. Остальные были уже равьше переданы другим 
армиям и фронтам. Но аппарат армейского управления оставался еше не- 
тронутым, и мы считали вероятным, что весною придется перебросить 
его по Волге на Кавказский фронт против Деникина, если бы к тому вре- 
мени он не был окончательно сломлен. В общем в 3-Й армии оставалось 
около 120.000 красноармейцев в управлениях, учреждениях, воинских ча- 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА 85 


стях, в лазаретах и пр. В ртой общей массе, преимущественно, крестьян- 
ской по составу числилось около 16.000 коммунистов и членов органи- 
зации сочувствующих, в значительном числе, уральских рабочих. Таким 
образом, по своему составу и строению 3-я армия представляла собою 
массу крестьянства, связанного в военную организацию под руководством 
передовых рабочих. В армии работало значительное число военных спе- 
циалистов, выполнявших важные военные функции и находившихся под 
общим политическим контролем коммунистов. Если под тим общим углом 
зрения взглянуть на 3-ю армию, то она представит собою отображение 
всей Советской России. Возьмем ли мы Красную Армию в целом, органи- 
зацию Советской власти в уезде, губернии или во всей Республике, вклю- 
чая и хозяйственные органы, мы найдем везде ту же организационную 
схему: миллионы крестьян, которые вовлекаются в новые формы полити- 
ческой, хозяйственной и общественной жизви организованными рабочими, 
занимающими руководящее положение во всех областях советского строи- 
тельства. На посты, требующие специальных знаний, привлекаются спе- 
циалисты буржуазной школы; им предоставляется необходимая самостоя- 
тельность, но контроль над их работой сохраняется в руках рабочего 
класса, в лице его коммунистической партии. Проведение трудовой повин- 
ности для нас мыслимо опать-таки не иначе, как путем мобилизации пре- 
имущественно крестьянских рабочих сил под руководством передовых ра- 
бочих. Таким образом, не было и не могло быть никаких принципиальных 
препятствий на пути трудового применения армии. Иначе скизать, прин- 
ципиальные возражения против трудовых армий, со стороны тех же мень- 
шевиков, были в сушности возраженнями против «принудительного» труда 
вообще, следовательно, против трудовой повинности и против советских 
методов хозяйственного строительства в целом. Через эти возражения мы 
без труда перешагнули. 

Разумеется, военный аппарат, как таковой, не приспособлен к руко- 
водству процессом труда. Но на то мы и не посягали. Руководство должно 
было оставаться в руках соответственных хозяйственных органов; армия 
давала необходимую рабочую силу в виде организованных компактных 
единиц, пригодных в массе своей для выполнения простейших однородных 
работ: очистка путей от снега, заготовка дров, строительные работы, 
организация гужевого транспорта и пр., и пр. 

Теперь мы имеем уже значительный опыт в деле трудового приме- 
нения армии и можем давать не только предположительную и гадательную 
оценку. Каковы же выводы из ртого опыта? Меньшевики поторопились 
их сделать. Все тот же Абрамович заявил на съезде горнорабочих, что мы 
обанкротились, что трудовые армии представллют собой паразитические 
образования, где на 10 работающих приходится 100 обслуживающих. 
Верно ли это? Нет. Это легкомысленная и злобная критика людей, которые 
стоят в стороне, фактов не знают, подбирают только осколки, мусор, по- 
всюду и везде, либо констатируют нашо банкротство, либо пророчат его. 


86 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


На деле же трудовые армии иё только не обанкротились, но, наоборот, 
сделали крупные успехи, доказали свою жизненность, эволюционируют и 
все более упрочиваются. Обанкротились как раз те пророки, которые 
предсказывали, что из всей затеи ничего не выйдет, что работать никто 
не станет, что красноармейцы не перейдут на трудовой фронт, а просто 
разбегутся по домам. 

Эти возражения диктовались мешанским скептицизмом, недоверием к 
массе, недоверием к смелой организационной инициативе. Но разве не те 
же в основе своей возражения слышали мы, когда приступали к широким 
мобилизациям для военных задач? Нас и тогда пугали повальным дезер- 
тирством, будто бы неизбежным после империалистической войны. Дезер- 
тирство, разумеется, было, но по проверке опытом оно оказалось вовсе 
не таким массовым, как нас пугали; армии оно не разрушило: связь ду- 
ховная и организационная, коммунистическое добровольчество и государ- 
ственное принуждение в совокупности своей обеспечили миллионные мо- 
билизации, многочисленные формирования и выполнение трулнейших бое- 
вых задач. Армия, в конце концов, победила. По отношению к трудовым 
задачам мы, на основании военного опыта, ждали тех же результатов. ° 
Й не ошиблись. Красноармейны вовсе не разбежались при переходе с 
военного положения на трудовое, как пророчествовали скептики. Благодаря 
хорошо постановленной агитации, самый переход сопровождался большим 
нравственным подъемом. Правда, известная часть солдат попыталась поки- 
нуть армию, но рто бывает всегда, когда крупное воинское соединение 
перебрасывается с одного фронта на другой или из тыла отправляется на 
фронт, вообще подвергается встряске, и когда потенциальное дезертирство 
преврашается в активное. Но тут вступили сейчас же в свои права 
политотделы, пресса, органы борьбы с дезертирством и т. д., и сейчас 
процент дезертиров в армии труда нисколько не выше, чем в наших 
боевых армиях. 

Указание на то, что армии в силу своего внутреннего строения, 
могут выделить лишь небольшой процент работников, верно только от- 
части. Что касается 3-Й армии, то я уже указал, что она сохраниза пол- 
ный аппарат управзевия при крайне незначительном числе воинских ча- 
стей. До тех пор, пока мы — по военным, а не по хозяйственным сообра- 
жениям — сохраняли в неприкосновенности штаб армии и ее управления, 
пронент работников, выделявшихся армией, был действительно крайне ни- 
зок. Из общего числа 110.000 красноармейцев занятых на администра- 
тивно-хозлйственных постах оказалось 219/0; число людей суточного на- 
ряда (караульных и пр.), при большом количестве армейских учреждений 
и складов — около 16°/0; число больных, главным образом, тифом, вместе 
с обслуживающим медико-санитарным персоналом — около 139/о; отсут- 
ствуюших по разным причинам (командировки, отпуска, незаконные от- 
лучки) — до 259/о. Таким образом, свободная для работы наличность соста- 
вляла всего 239]0 — это максимум того, что можно было в тот период по- 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА 87 


лучить лля труда из данной армии. На самом деле, работало в первое время 
всего около 140/0, главным образом, из тех двух дивизий, стрелковой и ка- 
валерийской, которые еще оставались у армии. 

Но как только выяснилось, что Деникин разбит, и что нам не при- 
дется в помощь войскам Кавказского фронта спускать весною по Волге 
3-ю армию, мы немедленно приступили к расформированю тяжеловесных 
армейских аппаратов и к более правильному приспособлению учреждений 
армии для трудовых задач. Хотя эта работа еще не закончена, но она уже 
успела дать очень значительные результаты. В марте месяце бывшая 3-я 
армил дает работников около 38°/о по отношению к своему общему составу. 
Что касается рядом с нею работающих воинских частей Уральского воен- 
ного округа, то они уже выделяют 49%/о работников. Этот результат не так 
плох, если сравнить его с посещаемостью фабрично-заводских предприятий, 
где на многих еще недавно, а на некоторых и сегодня, невыход на ра- 
боту, по законным и незаконным причинам, достигал 50 и более процен- 
тов. С того времени ртот процент чрезвычайно понизился (июнь 1920 г.). 
К ртому нужно прибавить, что рабочие фабрик и заводов обслуживаются 
нередко взрослыми членами семьи, тогда как красноармейцы обслуживают 
себл сами. 

Если возьмем мобилизованных на Урале при помощи военного аппа- 
рата 19-летних, главным образом, для лесозаготовительных работ, то 
‚ окажется, что из общего числа их, выше 30.000, на работу выходит 
свыше 75%/о. Это уже крупнейший шаг вперед. Он показывает, что, при- 
меняя военный аппарат для мобилизации и формирования, мы можем 
в конструкцию чисто-трудовых частей вводить такие изменения, которые 
обеспечивают огромное повышение процента непосредственно участвующих 
в материальном процессе производства. 

Наконец, и относительно производительности военного труда мы мо- 
жем теперь судить на основании опыта. На первых порах, производитель- 
ность труда в главных отраслях работы, несмотря’ на большой моральный 
подъем, была действительно крайне низка и могла казаться совершенно 
обескураживающей при чтении первых трудовых сводок. Так, на заготовку 
куб. саж. дров приходилось в первое время 13—15 рабочих !дней, тогда 
как нормой, правда, в настоящее время редко достигаемой, считается 3 дня. 
Нужно еще прибавить, что артисты ртого дела способвы в благоприят- 
ных условиях заготовить куб. саж. в день на человека. Что же оказалось 
на деле? Воинские части были расположены далеко от лесосек. Во многих 
случаях приходилось совершать переходы на работу и с работы в 6—8 
верст, что поглощало значительную часть рабочего днл. Не хватало на месте 
топоров и пил. Многие красноармейцы, родом степняки, не знали леса, 
никогда не валили деревьев, не рубили и не пилили их. Губернские и уезд- 
ные лесные комитеты далеко не сразу научились пользоваться воинскими 
частями, направлять их, куда нужно, и обставлять, как следует. Не удиви- 
тельно, если все рто имело своим результатом крайне низкий уровень 


#8 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОДЮЦИЯ 


производительности труда. Но после того, как были устранены наиболее 
вопиющие недостатки организации, результаты получились гораздо более 
блогоприятвые. Так, по последним данным, на куб. саж. дров приходится 
в той же первой трудовой армни 4!/2 рабочих дня, что не так уже далеко 
от нынешней нормы. Каиболее утешительным является тот факт, что 
производительность труда систематически повышается по мере улучшения 
его постановки. 

А чего в этом смысле можно достигнуть, об ртом свидетельствует 
краткий, но очень богатый опыт Московского инженерного полка. Главное 
Военно-Инженерное Управление, руководившее этим опытом, начало с уста- 
новления нормы выработки —в три рабочих дня на куб дров. Эта норма 
скоро оказалась превзойденной. В январе месяце на куб дров приходилось 
2'/з рабочих дня; в феврале—2,1; в марте —1,5 рабочих дня, что является 
исключительно высокой производительностью. Этот результат достигнут 
духовным воздействием, точным учетом индивидуальвой работы каждого, 
пробуждением трудового честолюбия, выдачей премий работникам, лаюшим 
выше средней выработки, или, если говорить языком профессиональных 
союзов, гибким тарифом, приспособленным ко всем индивидуальным изме- 
нениям производительности труда. Этот почти лабораторный опыт ясно 
намечает пути, по которым нам нужно итти в дальнейшем. 

У нас сейчас действует уже ряд трудовых армий — Первая, Петер- 
бургская, Украинская, Кавказская, Южно-Заволжская, Запасная. Последняя 
содействовала, как известно, значительному повышению провозоспособности 
Казанско-Екатеринбургской дороги. И везде, где сколько-нибудь разумно 
был проделан опыт применения воинских частей для трудовых задач, ре- 
зультаты показали, что это метод безусловно жизненный и правильный. 

Предрассудок относительно неизбежной паразитичности военной орга- 
низании —при всех и всяких условиях — оказывается разбит. Советская 
армия воспроизводит в себе тенденнии советского общественного строя. 
Нужно мыслить не застывшими понятиями прошлой эпохи: «милитаризм», 
«военная организация», «непроизводительность принудительного труда», 
а без предвзятости, с открытыми глазами подходить к явлениям новой 
эпохи и помнить, что суббота сушествует для человека, а не наоборот, 
что все формы организании, в том числе и военная, являются только 
орудием стояшего у власти рабочего класса, который имеет и право и воз- 
можность эти орудия приспособлять, изменять, перестраивать, пока не 
добьется надлежащего результата. 


ВОЙНА С ПОЛЬШЕЙ 


има. уе НЫ к 


р 
Чоу ен И АГ №4 мк 
УК д и чм фо А у и "59 


п сы 1 Ты С В мы 4 

О И 

! А ь. ех 4 И, у, 
И 


ом ия 


1 1щ 





у 






ыЬ* 6) А ВК? 4. ча 


® ‘А + 
. 
* тк у н } 
% 
* Е м 
| $ о № 
у ® 
й Ве 
р , 
$ П 
У И гы л 
3 Ге м. 
Е 
1 р Г 
Г | 
р } о х 
| ‘ 
1 ИО у 
"’ Г 
у ВУ 
Г в 2% 
в * 
т 5. В 
' т 
\ | з 
У ео 
| р 





ь ` Я ий. 
В зи г ох 





Смерть польской буржуазии. 


( ао рабочие, слушайте, крестьяне, слушайте, красноармейцы. 


Еше один предательский нож занесен над вами. Польская шияхта‘ 


и буржуазия двинулись на нас войной. Мы, рабоче - крестьянское прави- 
тельство, сделали все, чтобы избежать нового пролития крови. Мы отдали 
приказ красным войскам не двигаться вперед. Мы с самого начала открыто 
и честно признали независимость Польши. Ни делом, ни словом мы не поку- 
шались на ее территорию. Мы готовы были итти на большие уступки 
и’жертвы. Мы предлагали Польше немедленно общее перемирие на всем 
фронте. Но на свете нет буржуазии, более жадной, развращенной, наглой, 
легкомысленной и преступной, чем шляхетская буржуазия Польши. Наше 
честное миролюбие варшавские авантюристы приняли за слабость. Польское 
правительство объявило, что хочет «освободить» Украину, т. е. занять ее 
своими войсками, лишить ее независимости, поработить, подавить, распять 
ее, вернуть панам земли, превратить украинца в раба. Белоруссия и Литва 
уже стонут под помещичьим польским ярмом. Теперь удар направлен 
на Украину !9. И в то же время польская буржуазия требует русской земли 
почти до самого’ Смоленска. Десятки миллионов украинских и русских 
пролетариев и крестьян должны стать вьючным скотом ясно - вельможных 
грабителей. 

Но ртому не бывать! Мы все, рабочие, крестьяне, солдаты, граждане 
великой страны, которая первая во всем мире разбила цепи буржуазного 
рабства, мы все клянемся, как один человек, оборонить Советскую Респу- 
блику от развузданных польских. банд. Наш отпор будет беспощаден 
и неудержим. Смерть польской буржуазии. Над ее трупом мы заключим 
братский союз с рабоче - крестьянской Польшей. 


29 апрезя 1920 г. 


Врасному воину польского фронта. 


ЦК расный воин польского фронта! На тебя обрашены теперь взоры 
всей страны. Ты поставлен трудящимся народом на страже Советской 
Украины и Советской России. Эти две страны - сестры — больше всего 
хотели мира, чтобы все свои силы отдать труду. После того, как твон 
братья на востоке, севере и юге разбили Колчака, Юденича и Деникина, 
мы все надеялись’ вернуться к мирному плугу, к топору, к кузнечному 
молоту и токарному станку. Но мировая буржуазия решилась сделать еще 
одно последиее отчаянное усилие, чтобы свалить нас или, по крайней 
мере, задержать наше движение вперед к свободной и справедливой жизни. 
Насильники и угнетатели всех стран натравили на нас польскую буржуазию, 
которая еще совсем недавно на брюхе ползала перед парем и благодарно 
лизала его руку за каждую подачку, а ныне стремитеч перегрызть горло 
рабоче -крестьянской России, которая открыто и великодушно признала 
свободу и независимость Польши. 

Мы хотели мира — они нам не дали его. Они хотели войны — да будет 
им война. 

Красный воин польского фронта! Вся трудящаяся Россия поддержи- 
вает тебя. Рабочие всего мира с надеждой и любовью взирают на тебя, 
ибо ты зашишаешь свободу против насилия, труд против рксплоатации, 
справедливость против бесчестия. 


29 апреля 1920 г. 


Польский фронт и наши задачи. 


Тезисыи. 


1. Империалисты антанты, ведя переговоры о торговых сношениях 
с Советской Россией, держали в то же время на привязи белогвардей- 
скую Польшу, Финляндию, Латвию. В лагере самих империалистов царлт 
неуверенность и противоречия по всем вопросам, в особенности по вопросу 
о том, какую политику выбрать для вернейшего у еына рабоче- кре- 
стьянской России. 

2. Часть капиталистов стран антанты, особенно те, что производят 
предметы массового потребления, надеялись сорвать созидаемое нами социа- 
листическое хозяйство путем товарообмена с кулаком через посредство 
белогвардейского кооператора. Тяжелая промышленность—и прежде всего 
военная — предпочитала военный разгром Советской России и прямой 
грабеж ее естественных богатств. Отдельные правительства антанты и даже 
отдельные члены правительств колебались и колеблются в ту и в другую 
сторону, в зависимости от того, с какими капиталистическими кругами 
они сами связаны, как оценивают устойчивость своих армий и силу сопро- 
тивления Советской России. 

3. Белогвардейская Польша, как и другие мелкие окраиные государ- 
ства, не имест самостоятельной политики и руководится жадностью, 
которая умеряется лишь трусостью. Когда антанта, под влиянием острой 
потребности в сырье, более определенно повернула в сторону торговых 
переговоров, буржуазия западных окраинных государств отказалась от мысли 
о дальнейших захватах и грабеже за счет России. Открылась серия мирных } 
переговоров: сперва с Эстонией, с которой мы заключили мир, затем 
с Латвией, Польшей, Финляндией; Румынией и Литвой ?5. 

4. Но в рядах антанты снова подуло другим ветром. Трудовой подъем 
в Советской России, с одной стороны, наш твердый курс в отношении 
кооперации, с другой, повидимому, заставили заправил антанты понять, 
что, хотя товарообмен с нами вполне возможен и экономически полезен 
для обеих сторон, но что посредством товарообмена бирже не удастся 
подорвать основы слагающегося у нас социалистического хозяйства. С другой 
стороны — бурное наростание продетарской революции в Германии и явное 
ее приближение во всех других странах, в том числе и в Англии, толкают 
империалистические правительства всех стран на путь ожесточенной борьбы 










м 


94 КАК ВООРУ ЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Г против рабочих масс, своих и чужих, и стало быть на путь новых военных 

| авантюр против Советской России. 

г. 5. Почувствовав, что привязь, на которой ее держали ее хозяева, 
слабеет, и подуськиваемая наиболее крайними империалистами стран антанты, 
польская буржуазия открыла наступление на Украину, открыто провоз- 
глашая свое намерение оккупировать ее, чтобы затем установить над нею— 
при посредстве подставных приказчиков, в роде Петлюры — свое военное, 
национальное, экономическое и политическое господство. 

6. Одновременно с ртим Финляндия и „Латвия выдвинули ни с чем 
несообразные территориальные требования, причем латвийская делегация 
не скрывает того, что ее территориальные требования формулируются 
по прямому приказанию из Варшавы в интересах польского наступления 
на Витебск и Смоленск. 

7. Таким образом, вопросы наших дальнейших взаимоотношений 
с западными окраинными государствами, как и вопрос о блокаде и о воз- 
можных торговых сношениях с странами антанты, будут снова разрешаться 
оружием войны, 

У. Открыв против нас выступление после всех наших уступок и после 
заявленной нами готовности итти на новые уступки в интересах мира, 
польская буржуазия тем самым поставила на карту свою судьбу. Она про- 
возгласила, что не может и не хочет существовать рядом с Советской 
Россией. Тем самым она загнала себя в ловушку. Ибо исход предстоящей 
борьбы не может оставить места сомнениям. Шаяхта и буржуазия Польши 
будут разгромлены. Польский пролетариат превратит свою страну в социали- 
стическую республику. 

Е 9. Но именно потому, что борьба идет ие на жизяь, а на смерть, 
она будет иметь крайне напряженный и суровый характер. Польское прави- 
тельство, в котором биржевые пройдохи действуют рука об руку с пройдо- 
хами социал- патриотизма, мобилизует против нас не только ожесточенную. 
ненависть крупной, средней и мелко - кулапкой буржуазии и надутую спесь 
1паяхты, но и национальные предрассудки отсталых трудящихся масс, 
которых монопольная желтая печать систематически отравляет ядом 
шовинизма. | : 

Ку Поэтому мы с самого начала провозгласили и в дальнейшем подтвер- 

дим делом, что разгром напавшей на вас польской белогварлейщины’ 

ни на иоту не изменит нашего отношения к независимости 

Польши. 

10. Из всего сказанного выше вытекает для нас необходимость оцени- 
вать войну с Польшей, не как частную задачу западного фронта,. а как 
центральную задачу всей рабоче - крестьянской России. 

11. Все партийные, советские и профессиональные организации должны 
немедленно развернуть самую широкую и напряженную агитацию по всей 
стране, не ограничиваясь городами, а доходя до самых глубоких деревен- 
ских низов, с целью выяснения всему населению России смысла нашей 


ПОЛЬСКИЙ ФРОНТ И НАШИ ЗАДАЧИ 95 


политики в отношении Польши, истории наших попыток добиться мира, 
задачи польского наступления на нас и исторического смысла нашей войны 
с белогвардейской Польшей. Рабочий и работница, крестьянин и крестьянка 
должны понять и почувствовать, что война с Польшей есть их война, 
есть война за независимость социалистической России, за ее союз о социали- 
стической Польшей и с пролетариатом Европы и всего мира. 

12. Сосредоточение внимания и усилий страны на западном фронте 
ни в каком случае не должно повести к приостановке хозяйственных меро- 
приятий, на которых Советская Россия сосредоточила свое внимание 
в течение последних месяцев: восстановление транспорта, заготовка продо- 
вольствия, топлива, сырья. Напряженный характер борьбы с буржуазной 
Польшей требует устойчивого в хозяйственном отношении тыла — и прежде 
всего — крепкого транспортного аппарата, способного питать фронт при 
его дальнейшем продвижении на запад. 

Хозяйственные органы, центральные и местные, обязаны строжайшим 
образом пересмотреть свои программы с тем, чтобы сосредоточиться 
на действительно и безусловно необходимом, достигнув, таким 
образом, надлежащего равновесия между непосредственной поддержкой 
фронта и обеспечением дальнейших успехов в области транспорта 
и в основных ограслях промышленности. 

13. Перевод нами воинских частей и целых армий на трудовое поло- 
жение был, повидимому, оценен польскими шовинистами, как признак нашей 
усталости и военного ослабления. Необходимо показать на деле, насколько 
наш враг ошибся в расчетах. Военные власти, центральные и местные, 
совместно с соответственными хозяйственными учреждениями должны 
пересмотреть список воинских частей, находящихся на трудовом фронте, 
немедленно ‘освободить большинство их от трудовых задач и привести 
в боеспособное состояние для скорейшей передачи западному фронту. 
На трудовом фронте воинские части, за исключением вызванных особыми 
обстоятельствами случаев, должны быть заменены мобилизованными по тру- 
довой повинности. 

14. Местные и партийные организации должны немедленно обсудить 
в полном его объеме вопрос о своем содействии западному фронту. Прежде 
всего должен быть целиком выполнен наряд центрального комитета в отно- 
шении мобилизации работников для западного фронта. 

Необходимо под углом зрения этой задачи снова пересмотреть состав 
всех партийных, советских и в частности хозяйственных учреждений, 
ускорить процесс перехода от коллегиальности к единоличию и освобож- 
даемых таким путем работников передать в распоряжение политуправления 
Революционного Военного Совета Республики. 

15. Везде и всюду созываются беспартийные рабочие и кре- 
стьянские массовые собрания и конферендии для обсуждения вопроса 
о войне с Польшей и для учреждения комитетов содействия 
западному фронту. 


96 КАК ВООРУЖАДЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


16. Все народные комиссариаты и их отделы должны немедленно 
созвать совешания для разработки планов агитационного, организацион- 
ного, хозяйственного и прочего содействия западному фронту. 

Народные комиссары каждую субботу представляют совету сбороны 
(копия РВСР) краткие фактические доклады о содействии, оказанном их 
комиссариатами западному фронту за истекшую неделю. 


30 апреля 1920 г. 


Во всем рабочими, крестьянам ш честным 
гражданам России. 


оны польских помешиков и капиталистов захватили Житомир 
и угрожают Киеву. При содействии своего наемника Петлюры и при 
помощи французского золота польские белогвардейцы вовлекли в измену 
галицийские части 21, которые несколько месяцев тому назад перешли на 
сторону Советской власти. Господствующие в Польше классы отвечают на 
открытые и честные предложения Советской России бесчестной попыткой 
захвата правобережной Украины. Мало того: польское правительство от- 
крыто говорит о своем намерении захватить всю Украину, чтобы передать 
‚ее петлюровской директории. Правительство Пилсудского идет по стопам 
Гогенцоллерна, который вводил в Украину войска под видом помощи киев- 
ской раде. Кровожадное насилие дополняется отвратительным маскарадом. 
Одновременно с этим буржуазная польская пресса требует захвата всех тех 
земель, которые принадлежали Польше 150 лет тому назад — вплоть до 
Витебска и Смоленска. | 

Польское правительство, ведущее свою родословную от тех магнатов 
и авантюристов, которые не разв истории распинали и продавали польский 
народ, до последнего времени молчало о своей программе мира, скрывая 
свои подлинные намерения; теперь оно заговорило делом. Оно показывает . } 
нам, как оно представляет себе мир с русским народом. Слушайте же ра-! 
бочие и крестьяне! Польский мир — мир, который хотят принести нам на 
штыках польские помещики и капиталисты, — означает полное закабаление , 
не только литовских, белорусских, но и украинских рабочих и крестьян | 
и миллионов чисто русского населения. Над всеми ими собирается господ- 
ствовать свеже - испеченный польский жандарм. р: 

Русские рабочие, крестьяне, красноармейцы! Отдадим ли мы польским 
панам на разграбление, на попрание, на поругание русскую землю, которую 
мы освободили от собственных панов и кровью своею защитили от Юде- 
ничей, Деникиных и Колчаков? Нет, ртому не бывать. Мы за независи- 
мость Польши, но мы и за независимость трудовой России и советской 
Украины. 

Скинув иго царя и буржуазии, русские рабочие и крестьяне свободно, 
по собственной воле, признали свободное самоопределение польского на- 
рода и отказались от каких бы то ни было прав на польскую тер- 

‚ риторию: Это торжественное заявление сохраняет свою свою силу и сейчас. 


98 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ ее кА 


В Брест - Литовске, перед лицом беспощадного германского милитаризма 
представители Советской власти открыто подняли свой голос в защиту 
польского народа. 

Советская власть ничем и ни в чем не проявляла враждебных стре- 
млений по отношению к Польше. Даже тогда, когда польские помещики 
и капиталисты, уничтожив военной силой братские нам советские респу- 
блики Белоруссии и Литвы, заняли их территорию, мы, несмотря на наши 
пламенные симпатии к крестьянам и рабочим Белоруссии и Литвы, готовы 
были к заключению мира с Польшей, ибо были убеждены, что ее герои- 
ческий рабочий класс, связанный с нами многолетнею совмествою борьбою 
против царизма, сумеет обуздать своих рксплоататоров я тем поможет 
освобождению Литвы и Белоруссии. 

Мы готовы были итти на соглашение с польскими правителями, пока 
их еше терпит польский трудовой народ, дабы избегнуть дальнейшего про- 
лития крови русских и польских рабочих и крестьян. Но варшавские шо- 
винисты трепетали перед открытыми мирными переговорами. Они боялись, 
что когда они открыто предъявят свою разбойничью программу, и она 
будет столь же открыто отвергнута Советской Россией, польские солдать, 
которых они одурманивали ложью зашиты отечества, с негодованием отка- 
жутся проливать свою кровь во имя властолюбия ни наживы польских 
панов. Чтобы избежать грозного суда открытых мирных переговоров, 
польское правительство отклонило общее перемирие и ультимативно пред- 
ложило местом переговоров захваченный поляками город Борисов, пре- 
следуя этим двойную цель: держать наших делегатов в атмосфере польской 
военщины и «запугать» их наступлением на Украину, а в то же время 
частичным перемирием на борисовском участке связать нам руки в выборе 
направления для нашего контр-удара. Решив, что наше искреннее стре- 
мление перейти от войны к мирному строительству является доказательством 
нашей усталости и слабости, варшавские шовинисты вознамерились навя- 
зать вам свою волю, подкрепляя ее сеянием предательства, измены, на- 
силиями и погромами. 

Рабочие, крестьяне и красноармейцы! Вам предстоит теперь доказать 
польским белогвардейцам, что они жестоко ошиблись в своих расчетах. 
Мы признали и признаем независимость Польши. Но мы не признали за 
польскими капиталистами права эксплоатировать русских рабочих, не 
признали за польскими пометиками права отбирать землю русских кре- 
стьян, превращая их в свой рабочий скот, не признали за польской воен- 
шиной права давить, угнетать и терзать русский и украинский народ. Мы 
хотели и хотим мира, — и советская дипломатия попрежнему готова пойти 
навстречу первому проблеску здравого смысла у польских белогвардейцев, 
чтобы добиться мира на основах, отвечающих интересам польского и рус- 
ского народа.’ Но мы не собираемся склонять социалистическое знамя 
перед наглостью варшавских громил. Советская Россия, которая победила 
Деникина, Колчака и Юденича, сумеет огнем и сталью доказать польским 


КО ВСЕМ РАБОЧИМ, КРЕСТЬЯНАМ И ЧЕСТНЫМ ТРАЖДАНАМ РОССИИ 99 


панам. и всем, кто стоит за их спиною, что ре ‘беззащитности русского 
трудового народа миновало. : 

До сих пор красным войскам западного фронта запрещено было 
наступать 22, советское правительство стремилось показать этим обману- 
тому польскому народу свое искреннее стремление к миру. Неподвижностью 
наших войск воспользовались варшавские правители, ударили на Украину 
и врезались глубоко в ее пределы. Украина в опасности. А с ней вместе 
в опасности Советская Россия! 

Рабочие и крестьяне! Война не закончена. Польские поджигатели 
стремятся изо всех сил раздуть ее грозное пламя. Преступным насиль- 
никам должен быть дан беспощадный отпор. 

Передовые пролетарии! Война не закончена. Мобилизуйте снова 
лучших борцов за идею социализма. Коммунисты, вы душа рабоче-кре- 
стьянской армии. Задача ваша не кончена. На западный фронт!.. 

Красноармейцы, красные моряки, красные казаки! Вы надеялись вер- 
нуться к мирной жизни — пахать землю и работать у станков. Польские 
паны не допускают вас до этого, они хотят сделать вас рабами. Вам надо 
снова поднять ваше испытанное оружие для самообороны. Вам надо на- 
нести такой удар польским помещикам и капиталистам, чтобы эхо его 
прозвучало на улицах Варшавы и во всем мире. 

Крестьяне! Войскам западного фронта, обороняющим вас от кабалы, 
необходимо продовольствие. Выполняйте же разверстку до конца — ртим 
вы страхуете себя от кабалы, более тяжкой, чем старое крепостное право. 

Рабочие и работницы военной промышленности! К станкам... Фран- 
цузский империализм щедро поддерживает Польшу военным снаряжением. 
-Усильте же и вы производство всего, что необходимо красным бойцам. 
Пусть не испытывают они недостатка ни в патронах, ни в бельс, ни 
в обуви. 

Честные граждане! Вы не допустите, чтобы волю русского народа 
определял штык польских шляхтичей, которые со свойственным им бес- 
стыдством неоднократно заявляли, что им безразлично, кто господствует 
в России, только бы Россия была беспомощна и слаба. 

Польские насильники будут разбиты. И не только потому, что мы 
сильнее числом, но прежде всего потому, что мы связаны духовной за- 
щитой нового справедливого и братского общества, которое мы созидаем. 

Война против нас польской буржуазии есть грабеж, захват, кровавая 
авантюра. Наша война против белогвардейской Польши есть революционная 
самооборона, священная защита независимости трудящихся, счастливого 
булушего наших детей и внуков. 

И после разгрома банд Пилсудского независимость Польши останется 
для нас неприкосновенной. С польским пролетариатом и польским кре- 
стьянством, которые станут полными хозяевами в своей страке, мы без 
` труда установим братский союз. Только общий нам шляхетско-буржуазный 
враг разделяет нас. На борьбу же против ртого врага! 


7* 


100 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РКВОЛЮЦИЯ : 


Полки западного фронта! За вами стоит не только русский рабочий 
класс, не только русское ‘трудовое крестьянство, не только вся наша 
рабоче-крестьянская Красная Армия, все, что есть честного в русском 
народе, — но и трудящиеся зсего мира. За вас будут польские рабочие, 
которым вы поможете освободиться от буржуазного ига. 

Вперед, красные воины! 

Долой польских захватчиков, насильников и угнетателей! 

За нашу и вашу свободу — говорим мы пролетариям и крестьянам 
Польши. 

Да здравствует братство трудящихся масс Польши и России! 

Да здравствует рабоче-крестьянская Красная Армия! 

Да здравствует независимая рабоче-крестьянская Польша! 

Да здравствует Советская Украина! Да здравствует Советская Россия! 


„ Шриказ 


Шредседателя Ренолющионного Фоспного Совета Республики 
по Западному Фронту ш 12-й Армшиы 


#-го мал 8920 г. №’ 209. 


Шрочесть во юсех ротах, эскадронах, батарелх, командах. 


Ерасшому вошну на польском %Фронте! 


ривет тебе, красный воин Западного фронта! На тебя 

обращены теперь взоры всей страны. Ты поставлен трудящимся на- 
родом на страже Советской Украины и Советской России. Эти две страны- 
сестры больше всего хотели мира, чтобы все свои силы отдать труду. 
После того, как наши непобедимые полки на востоке, севере и юге раз- 
били Колчака, Юденича и Деникина, мы все надеялись вернуться к мир- 
ному труду — к плугу, топору, к кузнечному молоту и токарному станку. 

Но мировая буржуазия решила сделать еще одно последнее отчаян- 
ное усилие, чтобы свалить нас или, по крайней мере, задержать наше дви- 
жение вперед, к свободной и справедливой жизни. Насильники и угнета- 
тели всех стран натравили на нас польскую буржуазию, которая еще со- 
всем недавно на брюхе ползала перед царем и благодарно лизала его руку 
за каждую подачку, а ныне стремится перегрызть горло Рабоче-Крестьян- 
ской России, которая открыто и великодушно признала свободу и незави- 
симость Польши. 

Мы хотели мира — они нам не дали его. Они хотели войны, — да 
будет им война! Да обрушится она страшной карой на их преступные 
головы! 

Красный воин на польском фронте! Вся трудящаяся Россия поддер- 
живает тебя. Рабочие всего мира с надеждой и любовью взирают на тебя, 
ибо ты защищаешь свободу против насилия, труд против экс- 
плоатации, справедливость против бесчестия, 

Победа и слава красному воину на польском фроте! 


Польский фронт. ь 


Беседа © представителем Совстсной почати. 


Ве причинах войны. Их можно рассматривать под двояким 
углом зрения: а) какие причины побудили антанту вызвать или до- 
пустить эту войну, и 6) какие причины ввергли в войну польское прави- 
тельство. Разумеется, Польша является в руках антанты только средством. 
Но это не исключает вопроса о том, почему польское правительство со- 
гласилось играть столь низкопробную и опасную роль — бесчестного про- 
вокатора новой войны? 

Со стороны антанты польская война является лишь новой попыткой, 
эпизодом в империалистической борьбе с Советской Россией. И если рта 
попытка сорвется, мировые заправилы перешагнут через политический 
труп Пилсудского, как они перешагнули через физический труп Колчака, 
и перейдут к новым приемам и новым орудиям. (Со стороны же самой 
Польши война имеет ярко бонапартистский характер, хотя это — бонапар- 
тизм третьего сорта, карикатурный, слабосильный, беллетристический, 
сочетающий романтику с мелким плутовством — словом... Пилсудский. 

Социальные противоречия в Польше очень глубоки. Традиции рево- 
люционной борьбы очень могущественны 23. Все это лишь до поры до вре- 
мени —и притом до недалекого времени— прикрыто национальной идеоло- 
гией, которая питается еще не в конец изжитыми настроениями медовых 
месяцев самостоятельной польской республики. Партия Пилсудского, «на- 
чальника государства» — частью в правительстве, частью в подполье; бур- 
жуазная империалистическая партия народовых демократов — частью в 
правительстве, частью над ним: в передних антанты. Пилсудский пытается 
держаться на средних рлементах: городской интеллигенции, или на верхах 
крестьянства. Наполеон (извиняюсь за сравнение) тоже опирался на кре- 
стьянство, но только после того, как оно получило земли феодалов. Пил- 
судский же феодалам предоставляет полноту власти. Они стоят над ним. 
Наполеон вел войну против монархической Европы, которую подъуськивали 
французские феодалы, — Пилсудский же, по приказу биржевиков, подъуськи- 
ваемых польскими феодалами, ведет войну против революционной России. 
Наполеон, вступив в Польшу, объявил крепостные отношения уничтожен- 
ными; Пилсудский вступая в Украину, возврашает земли польским поме- 
щикам. Таким образом, если Наполеон, в силу толчка, полученвого им от 
революции, еше развивал известную инерцию прогрессивного движения, 


* 


й `` ПОЛЬСКИЙ ФРОНТ : 103 


то Пилсудский, под действмем пинков, получаемых от великодержавных 
хозяев, выполияет сейчас самое грязное и кровавое поручение мировой 
контр - революции. 

Черта бонапартизма в правительственной политике Польши выра- 
жается в том, что Пилсудский, поднятый вверх национальной мелко-бур- 
жуазной волной и попав в переплет классовых противоречий имущих и 
неимущих, пролетариата и буржуазии, пытается формально уравновешивать 
эти противоречия демократическими фикциями, предоставляя, разумеется, 
по всем вопросам решающее слово буржуазии, и имевно портому выну- 
жден искать выхода из внутренней несостоятельности своей политики во 
все большем и большем подогревании шовинистических чувств, в разжи- 
гании захватных аппетитов, в бряцании сабли — и, наконец — в войне. 
С ртой политикой достаточно. хорошо сочетаются ‘традиции польской 
шляхты, которая чем больше была оторвана от угнетенных масс трудового 
народа, тем охотнее прикрывала свою моральную пустоту тщеславием, 
позой и хвастовством. 

Наша советская дипломатия проявила исключительную выдержку в 
обращении со шляхетским петухом, у которого гребень покрыт сусальной 
позолотой и который на все доводы здравого смысла отвечал воинствен- 
ным «кукареку». Не только представителям старой дипломатической школы, 
но и некоторым революционерам, казалось моментами, что народный ко- 
миссариат по иностранным делам проявляет излишнее долготерпение, от- 
вечая на грубые провокации спокойным и настойчивым выяснением своей 
точки врения. Если главная задача, которую ставила себе наша диплома- 
тия — избегнуть, хотя бы ценой крупнейших уступок, войны с Польшей — 
и не была достигнута, — конечно, не по вине нашей дипломатии, —- зато 
противоречие двух политик, шляхетско-бонапартистской и рабоче-крестьян- 
ской, вырисовалось перед всем миром во всей своей отчетливости. 

И рто есть крупнейшая заслуга советской дипломатии. После всего 
того, что произошло, после безоговорочного признания нами’ свободы и 
независимости польской республики, после наших настойчивых и неодно- 
кратных предложений мирных переговоров, после нашего открытого при- 
каза армиям западного фронта. не переходить известной, во всеуслышание 
нами названной линии, — самым прожженным демагогам и шарлатанам 
международной желтой печати будет совершенно невозможно представить 
трудящимся массам вторжение польских белогвардейцев в Украину в виде 
наступления «угнетателей» -большевиков на мирную Польшу. 

‚ Было бы, тем не менее, величайшей ошибкой ‘недооценивать польскую 
угрозу Советской республике. Что война польской буржуазии. против 
украинских и русских рабочих и крестьян закончится рабочей рево- 
люцией в Польше, в этом не может быть. никакого сомнения. Но в то же 
время нет никаких оснований полагать, что.война начнется с такой ре-* 
волюции. Польский народ в течение полутора столетий подвергался неслы- 
ханным, насилиям. со. стороны царизма. Ненависть к России и рус- 


Г | 
10% КАК ВООРУЖАЗАСЬ РКВОЛЮЦИЯ 


скому, поскольку они отожествлялись в течение большой исторической 
эпохи с царем и царским, глубоко въелась в сознание широких мелко- 
буржуазных масс, захватывая даже отсталую часть польского класса. Это 
и есть тот основной исторический капитал, с которого господин Пидсуд- 
ский хочет ныне получать кровавые проценты. Мы должны заставить по- 
нять не только передового польского пролетария, который рто уже знает, 
но и отсталого польского мужика, что неслыханное по наглости и подлости 
вторжение польских войск в Украину ни в коем случае не изменит на- 
шего отношения к независимости Польши. Эта независимость 
не должна, однако, превращаться в угрозу нашему существованию и мир- 
ному труду, — она должна дополняться дружественными отношениями на 
основе сотрудничества и обмена хозяйственными благами. Своим нападе- 
нием на нас польское правительство заявило, что оно не допускает суще- 
ствования советской Украины и советской России рядом с буржуазной 
Польшей. Польским трудящимся массам надлежит, следовательно, понять, 
что мирное сосуществование Польши и России может быть обеспечево 
только низвержением жадной и взбалмошной польской буржуазии. 

Не будем забывать, что весь аппарат печати и другие средства обра- 
ботки обществевного мнения находятся в Польше в руках правящей шо- 
винистической клики. Варшавское правительство пытается даже изобразить 
вторжение в пределы Украины, как «освобождение» украинского народа 
от ига москалей. Первые дешевые победы польской армии способны в 
течение известного времени поддержать такого рода официальную легенду. 
Давление антанты, ее военного и экономического могущества, на сознание 
польских народных масс еще очень велико. Страх утратить независимое 
сушествование, порвав с французским империализмом, еще силен. И рти 
чувства будут держаться до тех пор, пока обманутый своими правящими 
классами польский народ не столкнется лицом к лицу с другим военным 
могуществом, которое заставит с собою считаться —с могуществом Совет- 
ской России и Украины. 

Мы должны нанести вооруженным силам белогвардейской Польши 
полный военный разгром для того, чтобы сделать политически и психоло- 
гически неизбежным революционный разгром польской буржуазии. Эта 
вторая задача должна пеликом явиться делом польского пролетариата. Мы 
обязаны ему лишь облегчить ее, сократив, по возможности, шляхетскому 
Наполеону его путь до Ватерлоо. 

Было бы, повторяю, величайшим легкомыслием думать, что победа 
на западном фронте дастся нам сама собой. В течение долгого времени 
западный фронт оставался на заднем плане; даже после того, как значение 
его стало возрастать, лучшие силы и средства мы продолжали отправлять 
на другие фронты. Правда, тов. Гиттис, в бытность свою командующим 
западным фронтом, выполнил огромную организационную работу, но 
фронт был связан как в оперативном, так и в моральном отношении, 
длительным состоянием ожидания мирных переговоров и нашим обяза- 


я В польский ФРОНТ. 105 


тельством не переходить известной черты. Отсюда вполне объяснимо то 
преимущество, какое получило польское командование, сосредоточив под 
‘прикрытием переговоров о... мирных переговорах значительные силы 
и ударив ими по линии наименьшего сопротивления — по правобе- 
|режной Украине. 

Было бы жалким малодушием пугаться первых успехов Пилсудского. 
Они быди неизбежны. Они были предвидены. Они вытекали из предше- 
ствовавшего развития наших отношений с Польшей. Чем глубже правое 
крыдо польских войск увязнет в Украине, обратив на себя все элементы 
украинского повстанчества, тем гибельнее будет для польских вооруженных 
сил тот концентрированный удар, какой им будет нанесен красными вой- 
сками. Вся задача сводится теперь к всесторонней подготовке этого удара 24. 
Й в разрешении ртого вопроса военное ведомство является только пере- 
даточным механизмом, Оно может дишь: надлежащим образом сгруппиро- 
вать на западном фронте то, что получит от страны. Необходимо, 
чтобы борьба с Польшей перестача оставаться частной 
задачей западного фронта, как рто было до сих пор, а 
стала важнейшей,. основной, Руко воляше задачей всей 
рабоче-крестьянской Вос они, 


`@ мая 1920 г. 


_ Война © Польшей. 


Жонлад на объединснном заседании В. Ц. 1. К., Московского Совета 
Раб. м Красноарм. Депутатов, правлений проъессстональных 
союзов м Фабрычно-заводених номитетов 5 мая 1930 г. 


аш Северный, Восточный и Южный фронты вылились из 
октябрьской революции и гражданской войны, Западный фронт мы 
унаследовали от старой империалистической войны с Германией и Австро- 
Венгрией. И первая наша забота, первое наше слово после Октябрьской 
революции были направлены к тому, чтобы ликвидировать фронт, унасле- 
дованный нами от прошлой войны. Задача наша состояла в том, чтобы 
осуществить мир. Наши злорадствующие враги до сих пор ставят нам 
в упрек, что мы боролись за мир, восставали во имя ртого мира, а между 
тем на страну нашу обрушились все ужасы внешней и внутренней войны. 
Но рто свидетельствует только о том, что рабочий класс встречает на 
своем пути жесточайшее сопротивление и без суровой борьбы не может 
осуществить свои задачи. Путем применения оружия, путем кровавой 
борьбы он должен уничтожить самые основы строя, из которого выро- 
стает кровавая борьба. 

Линия Западного фронта, унаследованная нами от царизма, за три 
года революции изменялась не раз, и в изменениях своих она отражала 
великие события, которые потрясали Европу и весь мир. Правительство 
Керенского пыталось в своем злосчастном наступлении изменить линию 
фронта: рто привело лишь к расширению германской оккупации. Как 
только власть перешла в руки рабочих и крестьянских советов, мы немед- 
ленно сделали попытку ликвидировать Западный фровт и предложили 
австро-германскому правительству мир. Вы все помните тот трагический 
период. После мирных переговоров, в которых мы отстаивали мирную 
программу рабочей революции, мы оказались вынуждены, — ибо были еще 
слишком слабы, — подписать 3 марта 1918 года мир с могущественнейшим 
тогда германским милитаризмом. Тогда граница проходила через Ямбург, 
восточнее Искова и Полоцка. Под тяжелой каской германской оккупации 
фабриковались из частей старой царской империи мнимо-самостоятельные 
государства: маннергеймовская Финляндия, ненависть которой к нам 
имела чисто социальный реакционно-капиталистический характер, ибо 
в национальном отношении Советская власть признала независимость Фин- 
ляндии с первого дня, когда начала жить и бороться; направлена была 


ВОЙНА С ПОЛЬШЕЙ  ;. 107 


против нас Эстляндия, против независимости которой мы никогда не под- 
нимали голоса; „Латвия, Литва и Белоруссия, Польша и, наконец, Украина, 
которая была целиком оккупирована к первому мая 1918 г. войсками Го- 
генцоллерна, призванными Киевской Радой. 

В тот тяжкий период наша политика в отношении окраинных госу- 
дарств была та же, что и теперь.. Мы не только признали и санкциони- 
ровали независимость Польши, но мы отстаивали рту независимость про- 
тив всемогущего германского милитаризма. Наша делегация в Брест-Ли- 
товских переговорах наотрез отказалась признать представителем незави- 
симой Польши правительство › Кухаржевского — ртого жалкого приказчика 
берлинских хищников. Германский империализм крайне нуждался — прежде 
всего для того, чтобы воздействовать на общественное мнение собствен- 
ных трудящихся масс — в прямом или косвенном признании с нашей сто- 
роны того оккупационного, насильнического режима в Польше, который 
выдавался за национальное самоопределение польского народа. В рту рпоху 
агенты Гогенцоллерна уже сделали попытку украсть у русской революции 
эту формулу и сделать ее прикрытием своих захватов и насилий.. Мы были 
слишком слабы, чтобы помочь угнетенной Польше с оружием в руках. 
Но мы с польским народом против его угнетателей, — мы противопоста- 
вили грабительской лжи немецкой дипломатии нашу революционную 
правду о Польше. Смешно и недостойно было бы нам, революционной 
партии, гордиться, что мы не позволили, хотя бы молча, Гогенцоллернам 
проституировать формулу самоопределения польского народа в те дни, 
когда мы, так казалось, зависели от Гогенцоллерна... Но можно ли со- 
мневаться, что никакое другое правительство в мире в подобных усло- 
виях не отказалось бы оказать рту невесомую, но очень существенную 
услугу германскому империализму, получив за нее рквивалент в виде облег- 
чения условий мирного договора. 

Позже, когда гражданин Мирбах жих в Москве и бывал даже иногда 
в ложе Большого театра на заседаниях съезда наших советов, мы не 
отступили от нашей позиции ни на вершок. Мирбах домогался, чтобы мы 
прямо или косвенно признали, что Польша, раздавленная Гогенцоллерн- 
ским сапогом, есть независимая, самоопределившаяся Польша, — мы за- 
явдяли в ответ, что вынуждены говорить с германскими палачами Польши, 
что можем разговаривать и ‘даже, может ‘быть, принуждены заключить 
договор с польским правительством, как с приказчиком всесильных. пала- 
чей. Но мы никогда и ни при каких условиях не согласимся заявить, что 
видим в Польше, распятой германским империализмом, свободный ‹амо- 
определившийся . народ. '! 

В конце 1918 г., в годовщину нашей Октябрьской революции, про- 
изошла революция в Германии, которая для судеб Западного фронта, как 
и для судеб всего мира, имела и продолжает иметь неизмеримое значение. 
Всколыхнулись ‘окраинные государства; пробил час освобождения для 
Украины... Киевской рады, в состав которой входил Петлюра и которая. 


108 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


призвала на Украину немецкие войска, давно уже не было: использовав 
ее, немцы отшвырнули ее обноски и поставили. агентом (Скоропадского. 
Он пал вслед за Гогенцоллерном. По Украине прокатилась волна восста- 
ний. Петлюровская клика жаловалась всему миру, что Украину завоевали, 
московские войска. Это — дела минувших дней, и после ртого Украина 
видала много перемен. Но все же я считаю нужным установить, что мо- 
сковские войска не принимали в освобождении Украины от скоропадщины 
и петлюровщины почти никакого участия. Установление Советской власти 
было Аблом партизанских отрядов, стихиНЙных носстаний, ид чего лоно 
видно, какая власть является подлинно народной и подлинно националь- 
ной властью на Украине. 

Вслед за Украиной заколыхался весь Западный фровт. Немецкие 
войска разламывались, снимались, уходили или, оставаясь на месте, не 
оказывали сопротивления; регулярные красные войска, составлявшие на 
Западном фронте жидкую завесу, были очень малочисленны и слабы. В их 
среде были красные латыши, красные рстовцы и красные финны. Эти части 
двинулись на запад без сопротивления, и, скажу я, почти без руководства. 

К марту 1919 г. красная территория далеко расширилась на запад, 
включив в свои пределы Ригу и Вильно. Наша Красная Армия была слит- 
ком занята в тот период на Востоке и Юге попеременно и одновременно. 
На Западе волна прилива сменялась волной отлива, и красная территория 
стала съужаться. 

Но если изменялось очертание Западного фронта, если изламывалась 
в ту или другую сторону его линия, то линия нашей политики оставалась 
неизменной и была построена на принципе полной, искренней и безуслов- 
ной готовности признать самоопределение народов, которые входили 
раньше в состав царской империи. Разумеется, нам не легко было втолко- 
вать рту истину в головы мелкобуржуазных и буржуазных классов ртих 
стран, а именно с ними нам приходилось иметь дело. Они слишком при- 
выкли измерять все аршином своих взглядов, симпатий и антипатий. 
Именно портому они не верили в добросовестность наших намеревий 
признать их независимость, именно поэтому они поддерживали всякий 
шаг, направленный против нас в то время, как нашей задачей являлось — 
все силы сосредоточить на хозяйственных нуждах нашей страны. 

После того, как при помощи западно-европейского империализма, 
окраинные государства получили возможность создать свои вооруженные 
силы, они направили их не только против своих собственных рабочих, 
расправившись с ними жестоко, не только очистили значительную часть 
территории от советской организации, но и продвинулись значительно на 
восток. Линия Западного фронта изменилась снова. у 

Что касается Польши, то после того, как она захватила Литву, Бело- 
россию и значительную часть украинской и великорусской территории, 
т. -е. к концу прошлого года, казалось, что она достигла известного равно- 
весия в своих аппетитах и в своих силах. Мира с Польшей у вас не было, 


ВОЙНА С ПОЛЬШЕЙ 109 


но военные операции не развертывались, ‘а имели характер более или 
‘менее значительных действий отдельных разведывательных отрядов. Серьез- 
ных действий не было. С той и другой стороны все больше укреплялось 
убеждение, что войне не бывать, что она закончена и что вскоре. дипло- 
матия подведет итоги и подпишет худой или добрый, полный или поло- 
винчатый, но мир. Так Западный фронт наш стоял под знаком ожидания 
скорого мира, и наша советская дипломатия делала все, чтобы прише- 
ствие ртого мира ускорить. 

На ртом собрании, которое мы созвали, как собрание войны, как 
выражение всего, что есть в московском пролетариате мыслящего, орга- 
низованного, для того, чтобы кликнуть клич войны по всей стране, — 
я считаю необходимым подвести итоги последнему периоду работы нашей 
дипломатии в отношении Польши, непрерывным усилиям установить с нею 
мирные отношения. 

При всех изменениях в соотношении сил и линии фронта на западе, 
наша дипломатия держалась одной и той же революционной линии, т.-е. 
признание прав на самоопределение народов, которые раньше содержались 
под игом русского. царизма, и которые, именно портому, могут быть нс- 
доверчивы и склонны подозревать всякие посягательства на них со сто- 
роны России. Только с трудом мы заставляли нашими действиями, а не 
словами, наших врагов убеждаться в том, что мы единственная партия, 
единственное государство, единственная власть в мире, которая действи- 
тельно признает самоопределение народов. 

Но и тут наши враги, в том числе в Польше, говорили: у них, 
у большевиков, на этот счет нет единства, у них есть внутри разные 
группировки. Одни признают самостоятельность и независимость Польши, 
другие отвергают, —у них есть военная партия. Буржуа мерили нас 
аршином буржуазного государства, где непременно есть военная портия, 
которая по-людендорфски навязывает свою волю правительству своей 
страны. 

У нас нет военной партии, —у нас есть ясная и отчетливая, кровью 
десятков тысяч пролетариев пропитанная программа коммунистической 
партии, и рто в то же время программа нашей власти, и рта программа 
нас обязывает, и то, к чему нас обязывает программа, то мы выполняем, 
тому мы служим словом и делом, кровью и жизнью, в подпольи, на барри- 
кадах и у власти. С первого же дня, как историей была разбита вдре- 
безги крышка‘ германского империализма над окраинными государствами, 
наша дипломатия начала предпринимать шаги, чтобы установить с ними, 
и не в последнюю очередь с Польшей, мирные отношения. Первое, после 
оккупации, польское правительство Морачевского —. мелкобуржуазного 
шовиниста — занималось злобной и дикой травлей против Советской 
России. В ответ на прямые предложения установления демаркационной 
линии, перемирия и мира, агенты правительства Морачевского, как вы 
помните все, убили 2 января 1949 года членов нашей делегации, миссии 


110 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Красного Креста, наиболее мирной из организаций, которую рти ахри- 
стнанские», эти «католические» правительства считают стоящей под зна-" 
менем креста. Они убили всех членов делегации и во главе их тов. Весе- 
ловского, одного из основателей партии польского пролетариата, заслу- 
женного, преданного, самоотверженного и глубоко - гуманного революцио- 
нера и человека. Это был первый ответ шовинистического мелкобур- 
жуазного правительства Морачевского на мирные усилия нашей диоло- 
матии. Что же, прекрашает она свои усилия? Нисколько! С терпением 
и систематичностью, которые поистине заслуживают высокого признания, 
она изо-дня в день не упускает ни одного случая, чтобы подчеркнуть, что 
мир возможен и необходим. 

Правительство Морачевского пало. Его сменило открыто-буржуазное 
правительство Падеревского. В первый период Падеревский как бы склонен 
был занять другую позицию по отношению к Советской России. Был 
прислан в Москву полуофициальный представитель Александр Венцков- 
ский. Комиссариат Иностранных Дел немедленно завязал с ним перего- 
воры по всем основным вопросам наших отношений с Польшей. Венцков- 
ский уехал в Варшаву. Ответа не было. Опять поднялась волна буржуаз- 
ного недоверия и буржуазной ненависти к Советской России, волна на- 
дежд на планы тогда еше стоявшего у власти Клемансо и угрожавшего 
нам с пеной у рта лорда Черчилля. 18 апреля 1919 г. Народный Комис- 
сар по Иностранным Делам снова поднял вопрос о русско-польских отно- 
шениях. Около ртого времени польские войска, нарушив все так называе- 
мые «правила» войны, переодевшись красноармейнами, пробрались в Вильно 
и захватили ртот литовский город. Разумеется, польские шовинисты счи- 
тали тогда себя могущественными, нас — бессильными. Положение наше 
на других фронтах было тяжелое. Поэтому, захватив Вильно — столицу 
Литвы, — правящие польские белогвардейны сочли своевременным заявить, 
что с Советской властью, нарушающей все международные обычаи, они 
разговаривать не будут, — они, рти люди, которые убили нашу красно- 
крестную делегацию, которые переодевали своих легионеров, чтобы воров- 
ским образом захватить Вильно. 

22 декабря 1919 года Народный Комиссар по Иностранным Делам 
сделал польскому правительству открытое формальное предложение по 
радио — приступить к мирным переговорам. Тов. Чичерин воспользовался 
для Этого заявлениями польского товариша министра иностранных дел 
Скаржинского, который нагло и лживо утверждал в Севме, будто бы Со- 
ветское правительство никогда не делало мирных предложений Польше. 
22 декабря тов. Чичерин обратился к Польше с формальной нотой по 
радио, и весь мир ее читал. Ответа, однако, не было. 

28 января 1920 года, т. е. через месяц с лишним, за подписями Пред- 
седателя Совнаркома, Народного Комиссара по Иностранным Делам и На- 
родного Комиссара по Военным Делам было выпущено новое обрашение 
к польскому правительству и к польскому народу. Это обрашение, совер- 


т ВОЙНА С ПОЛЬШЕЙ '' 111 


шенно формальное и точное, в своих предложениях заключало в себе, 
‚ во-первых, подтверждение ноты тов. Чичерина от 22 декабря, во-вторых, 
категорическое заявление о неприкосновенности для нас территории 
Польши, в третьих, заявление, что мы, выжидая ответа: польского прави- 
тельства и надеясь на перемирие ‘и мир, прикажем нашим войскам не 
переступать такую-то ‘линию, такую-то черту. Эта линия была названа: 
это была та черта, по которой стояли в тот период иаши войска. Мы за- 
являли далее ‘в нашей ноте, что у нас ни с Германией, чего боялась 
Польша, ни с какой-либо другой страной, нет никакого соглашения, ни- 
какой сделки или тайного договора, которые были бы прямо или косвенно 
направлены против Польши. Наконец, мы заканчивали документ заявле- 
нием о том, что между Россией и между Польшей нет ви одного спорного 
вопроса, который нельзя было бы разрешить мирным путем, путем дипло- 
матических переговоров, путем паебисцита, поскольку, речь шла о спорной 
территории. Таков был изданный нами документ. Мало всего этого. Не до- 
жидаясь польского ответа, Всероссийский Центральный Исполнительный 
Комитет 2 января, во время своей сессии, одобрил и подтвердил наше 
обращение к польскому правительству и польскому народу и выступил 
с декларацией, в которой снова ясно и отчетливо формулировал мирные 
намерения и стремления России по отношению к Польской республике. 
Итак, 28 января мы послали нашу ноту. Два месяца потребовалось 
польскому правительству, чтобы под давлением польских рабочих масс 
увидеть себя вынужденным дать на вашу ноту формальный ответ. 27 марта 
Патек, польский министр иностранных дел, предложил начать переговоры 
в Борисове, т. е. в захваченном поляками городке в прифронтовой полосе. 
Наша дипломатия ответила 28-го, т. е. на другой же день, предложением, 
во-первых, немедленно установить перемирие, как необходимое условие 
для мирных гереговоров, во-вторых, перенести переговоры на нейтральную 
почву, причем мы намечали Эстонию. Польское буржуазное правительство 
отказалось наотрев от общего перемирия, предложило ограничиться пере- 
мирием только на небольшом Борисовском участке. Другими словами: 
польское правительство сказало нам: «перемирия на фронте не будет; 
ведя переговоры, мы будем и дальше наступать. Вот есть городишко Бо- 
рисов, который мы у вас захватили. Сюда мы приказываем вам явиться. 
Здесь, около Борисова, мы для вас устроим перемирие —три сажени на- 
право и три сажени налево, а на других участках, если захотим, будем 
наступать». Мне сообщали, . что архи-буржуазная и архивраждебная нам 
английская газета «Таймс» писала, что рто небывалое требование и не- 
слыханные условия. Так может говорить только опьяневший от победы 
ясновельможный варвар, который наступил на шею поверженному, врагу. 
Но мы не были повержены, мы твердо стояли и стоим на ногах. Чувство 
возмущения наглой глупостью варшавских полированных дикарей говорило 
в нас очень громко, тем не менее наша дипломатия не позволяла гово- 
рить голосу чувства, а повиновалась только голосу рассудка. В спокойных 


——————ы—ы—ы—„— 


112 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


словах, от которых некоторых товаришей даже коробило, — как можно 
отвечать на рту наглую провокацию таким невозмутимым тоном! воскли- 
цали они, — в спокойных словах наша дипломатия объяснила, что Бори- 
сова мы принять неё можем. Отнюдь не по вопросам престижа, товарищи! 
Вы знаете слишком хорошо, что мы пренебрегаем тем, что буржуазная 
дипломатия называет престижем. Для нас существуют только интересы 
трулящихся масс. Если открывается возможность ускорить мир на 24 часа, 
или хотя бы на 24 минуты, то нас никакие предразсудки «престижа» не 
остановят. Но здесь вопрос был не в престиже. Но могли ли мы воору- 
женному до зубов врагу, который продолжал бороться, позволить выби- 
рать то место, где будет перемирие и указывать то место, где его не 
будет. А если для того, чтобы дать отпор врагу, продолжающему васту-. 
пать, нам нужно было на ртом Борисовском направлении нанести удар,— 
разве же мы могли позволить врагу связать нас по рукам и по ногам? 
Совершенно очевидно, что мы должны были ответить отказом. Тем не 
менее мы пошли навстречу правительству Варшавы. Мы предложили не 
только Эстонию, к правительству которой мы обратились за разрешением 
организовать мирную конференцию на эстонской почве и получили длю- 
безный ответ. Мы предложили также Петроград, Москву или Варшаву. 
При ртом мы уже не настаивали на общем перимирии. Это было откло- 
нено без объяснения причин. 7 апреля польское правительство ответило, 
что оно не вступает больше с нами ни в какие разговоры по поводу 
места переговоров. Неслыханный, даже по оценке «ТаЙмса», в истории 
случай, когда правительство воюющей с нами страны ультимативно тре- 
бует, чтобы мы вели переговоры в городе, который оно у нас захватило, 
почти ча линии огня! Когда же мы предлагаем ряд других городов, на- 
ших или польских, или нейтральных, нам отвечают: мы с вами не всту- 
паем в переговоры по вопросу о месте переговоров! 

Что же наша дипломатия? Наша дипломатия не потеряла своей вы- 
держки. Она не позволила своей линии изогнуться. 23 апреля она заявила 
в открытой ноте на весь мир, что помимо любой нейтральной страны, 
Петрограда, Москвы или Варшавы, Лондона или Парижа, ова предлагает 
еще один из пунктов польской оккупации: если вам нужно Гродно, то 
Гродао, хотите Белосток — мы согласны на Белосток. Только, чтобы рто 
не был город в зоне военных действий. Вот ответное предложение нашей 
дипломатии. Ответа не было. Наша дипломатия со своим предложением 
обратилась к Антанте, к Англии и Франции, которая стоит за спиною 
Польши, и предлагала им вмешаться, если они хотят мира и торговых 
сношений с нами. Ответа не было. Варшавские авантюристы хотели войны 
во что бы то ни стало. 

Тем временем Пилсудский, «начальник государства», как он име- 
нуется, и главнокомандующий польской армией, собирал свои дивизии 
и подготовлял свой петлюровский маскарад для захвата Украины. По части 
привлечения к делу Петлюры, сего знаменитого воеводы с Сорочинской 


ВОЙНА С ПОЛЬШЕЙ 113 


ярмарки, Пилсудский оказался верным — до рабского повторения деталей — 
учеником германских империалистов. Когда весной 1918 года немцы ре- 
шили ограбить Украину, они нашли для своей вывески или для фигового 
листка жалкую фирму, которая называлась Киевской Радой. Петлюр& 
входил в ее состав и являлся в то время покорным оружием в руках 
у Гогенцоллерна и Габсбурга. После того, как немецкие империалисты 
использовали Петлюру, они отбросили ртого смехотворного диктатора из 
украинского водевиля, как ненужную тряпку.- После падения Скоропад- 
ского, Петлюра продавал свои услуги Антанте и на ее деньги создавал 
свои банды. Советская революция на Украине, однако, скоро смела его. 
Теперь, когда Пилсудский, толкаемый самыми хищными элементами импе- 
риализма, бросился на закабаление Украины, он решил снова прикрыться 
все тем же Петлюрой. И жалкий «гетман», который продавал себя австро- 
германским генералам и англо-французским империалистам, не упустил, 
конечно, случая продать себя польским панам. После того, как Пилсуд- 
ский захватил в марте Мозырь, Каленковичи, Овруч и Режицу, он открыл 
с 23 апреля широкое наступление на Волынско-Киевском фронте, захватив 
Житомир и Жмеринку, а главные силы направил на Киев. В настоящее 
время польские. войска прямо и непосредственно угрожают’ Киеву и всей 
Украине, а тем самым и тесно с ней связанной духовным, материальным 
и военным единством Советской России. 

Ворвавшись хищным волком в Украину, Пилсудский выпустил лисий 
манифест, который должен разъяснить, что Пилсудский не душит, а осво- 
бождает Украину. По этому самому рецепту Вильгельм И освобождал 
Украину два года тому назад. За правобережную Украину, где Пилсудский 
обешает утвердить власть Петлюры (чему верить могут только дураки), 
Петлюра в обмен отдает Пилсудскому территории, которые лежат к западу 
от линии Збруч, Стыр или Горынь, т. е. всю восточную Галицию, западную 
Волынь, Полесье и Холмский край. Это свыше 100.000 кв. верст с насе- 
лением в семь с четвертью миллионов душ, из них украинцев, белоруссов 
и великороссов пять с четвертью миллионов. Таким образом, на этой Соро- 
чинской ярмарке великий воевода Петлюра продает пять миллионов украин- 
цев польским панам в обмен за обещание последних сделать о 
своим приказчиком на правобережной Украине. 

Против ртой отвратительной сделки поднимется не только проле- 
тарий и батрак, не только средвий киевский мужик, но даже украинский 
кулак правого берега Днепра, наиболее отсталого во всех отношениях: 
Это будет протест и возмущение 99 процентов населения. Неизбежный 
протест—с винтовкою в руках — против Петлюры и его хозлива Пилсуд- 
ского явится полным и несомненный. залогом нашей победы в предстоя- 
щей нам тяжкой и большой борьбе. 

Да, борьба будет тяжелой. Польская армия не малочисленна. Она за 
последний год формировалась с большим иапряжением. У нее не малый 
резервуар: в нынешних границах Польши около 35 миллионов душ насе- 


8 


=———.-.—^“ 


114 КАК ВООРУЖАЗАСЬ РКВОЛЮЦИЯ 


| ления. Правда, из них более 38-ми процентов поляков, м ртот факт на- 
сильственного режима польских панов не только вад своими рабочими 
и крестьянами, но и над массами других национальностей, будет, конечно, 
разлагающим образом влиять на польскую армию. Но рто скажется лишь 
позже, точно так же, как и классовые противоречия, очень острые в Польше, 
которые скажутся очень решительно, но скажутся дяишь позже, после 
нашего решающего улара. 

Польский рабочий класс не хотел и не хочет войны. Польское 
крестьянство от нового режима, от режима Пилсудского и его союзников 
шаляхличей получило только крохи, или вернее получило только обещание 
дать крохи. Оно не может долго стоять за ртот режим, оно не может 
стремиться к войне, которая принесет ему усугубление государствен- 
ных налогов, а если война затянется, то и полное обнищание, полное 


= ——. 


истощение. 

Это все бесспорно, но сегодня рто еше не всему польскому крестьян- 
ству ясно. Еще сильны в нем национальные предубеждения. Польша 
после долгого гнета еще слишком недавно вступила в состояние незави- 
симой республики. Национальная чувствительность еще слишком свежа, 
медовые месяцы государственной независимости еще ин6 изжиты, и на 
этих настроениях пытается основать свою политику «начальник польского 
государства» Пилсудский. Не изжиты еше недоверие и ненависть наиболее 
отсталых крестьянских масс к России и к русскому, ибо в их сознании 
и памяти Россия и русское — есть царь и царское. Вот из этого истори- 
ческого капитала надеется себе выгнать проценты «начальник государ- 


Е и Е 


——- 


ства» Пилсудский. 
| Таким образом, обширный человеческий резервуар, старые националь- 
ные традиции, ныне подновленные созданием республики, старая подозри- 
| тельность х России и к русскому, — вот те элементы, которые являются 
| плюсами на чаше весов у Пилсудского и у тех, кто стоит за ним. 
Но в общем его режим есть режим внутренней слабости и не только 
в основных чертах, но и во многих подробностях напоминает режим Ке- 
ренского. Неуверенность и разлад проникают насквозь офицерские верхи 
армии. Там есть две различные организапии: офиперы-пилсудчики (сто- 
ронники Пилсудского) и офицеры-народовцы, польские кадеты и октя- 
бристы. Эти две организации враждебно переплетаются между собой. Рабо- 
чие недовольны. Крестьяне недовольны. Это все элементы жестокой борьбы 
как внутри верхов, так и верхов с восставшими низами. Но все рти собы- 
| тия наступят, как последний плод, как увенчание наших последних усилий. 
\ Было бы глубочайшей ошибкой полагать, что история начнет с того, что 


\ откроет перед нами польскую рабочую революцию и тем самым избавит 
нас от необходимости вооруженной борьбы. Нет. Цока в Польше широкие 
массы крестьян и мелкой буржуазии считают, что Антанта есть все, что 
Антанта распоряжается всем, что Антанта требует войны с Россией н что 
Польше для сохранения своей независимости необходимо вести с нами 


ВОЙНА С ПОЛЬШЕЙ 115 


борьбу, если не из внутренних побуждений, то под давлением силы, 
пока ртот взгляд, распространяемый и поддерживаемый польскими желтыми 
газетчиками, имеет еще значительное влияние, нам нет другого выхода, 
как показать, что кроме силы Антанты, есть другая сила, сила русских 
рабочих и крестьян, сила нашей Красной Армии, и что всякое посяга- 
тельство на границы Советской России. и Советской Украины встретит 
`беспощадный отпор. | 

Сейчас, товарищи, в эти недели, когда рабочий класс России устав- 
ший, недоедающий, рвущийся к мирному труду снова выпрямаяется для 
боевых задач, поднимается для беспощадного отпора польской шляхте — 
в ртот период все, что есть в нашей стране честного, мыслящего, опрят- 
ного, все это даже при несогласии с нашей социальной программой и на- 
шими методами действий, вынуждено признать, что единственная сила, 
которая сейчас отстаивает независимость русского народа и будущность 
России, есть русский рабочий класс, есть его правительство, есть Совет- 
ская коммунистическая власть. И вот почему, товарищи, мвогие из наших 
вчерашних врагов и сегодняшних принципиальных противников в вопро- 
<ах социальных, религиозных и пр. вынуждены склониться перед той ве- 
ликой ролью, которую играет рабочий класс, как стержень, на котором 
держится и без которого упала бы в пропасть наша страна. Я здесь при- 
веду. пример, по поводу которого я только -что письменно был запрошен, — 
это пример генерала, который играл большую роль в рпоху царизма, ко- 
торый в эпоху Керенского был верховным Главнокомандующим, который 
по своему возрасту и по своему воспитанию не является вашим, — Бруси- 
лова. Он обратился к начальнику Всероссийского Главного Штаба с пись- 
мом, в котором заявляет, что старое правительство всегда совершало 
большую ошибку, отказывая польскому народу в независимости, и что 
Советское правительство поступило вполне правильно, признав рту незави- 
симость. Но, говорит он, с того момента, как Польша, — вернее было бы 
сказать, польская буржуазия, которая ползала на коленях и лизала руку 
<тарому правительству, а теперь хочет перегрызть горло русскому народу,-- 
с ртого момента, говорит Брусилов, долг каждого гражданина помочь Со- 
ветской власти. И он предлагает созвать совещание, — конечно, не дая ко- 
мандования, как опасаются некоторые, — нет, авторитетное военное сове- 
шание для того, чтобы разработать вопросы снабжения, пополнения, вос- 
питания командного состава, лучшего использования железных дорог и пр. 

Брусилов— человек другой эпохи, другой школы, и у него, несомненно 
взгляды, которые далеко отстоят от наших. Но с того самого момента, 
когда он открыто, честно и мужественно заявляет, что он хочет своими 
знаниями и опытом помочь в борьбе русскому рабочему классу, мы гово- 
рим ему — честь и место. Мы в ртой ужасной борьбе примем поддержку 
и помощь всех честных граждан. Мы были против того, что германцы 
вазывают Вигойлефеп, что означает «гражданский мир». Мы были против 
мира порабощенвого пролетариата с грабительской буржуазией. Мы гово- 


—. 


116 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


рили: «не гражданский мир, а гражданская война!» Но когда рабочий 
класс выступает на борьбу во имя своеЙ независимости и свободы, и когда 
представители других общественных классов, уже лишенных преимуществ 
и привилегий, признают руководство рабочего класса и идут к нему на 
помошь, мы говорим, что такую поддержку мы принимаем, приветствуем, 
используем всеми силами. 

Товариши, я хотел бы, чтобы главный вывод, который вы из ртого 
собрания вынесете, состоял в том, что борьба, которая нам предстоит, 
будет тяжкой и напряженной борьбой. Польская буржуазия згает, что она, 
нападая на нас, поставила всю свою судьбу на карту. И те, кто за ее 
спиной, знают, что белогвардейская Польша, угнетающая польский проле- 
тариат, который связан с петроградским и московским пролетариатом 
десятилетиями совместной революционной борьбы, — что рта белогвардей- 
ская Польша стремится меж нами и Европой воздвигнуть баррьер. Польские 
шляхтичи говорят, что русских, этих варваров и скифов, нужно отодвинуть 
дальше на восток. А мы стремимся на запад, навстречу европейскому 
пролетариату, который знает, что мы можем встретиться © ними не 
иначе, как только над трупом белогвардейской Польши, в свободной и неза- 
висимой рабоче-крестьянской Польше. 

Борьба будет ужасна. Но если вы меня спросите о шансах этой 
борьбы, то я вам скажу, что никогда уверенность в том, что мы выйдем 
победителями, сокрушив врага до конца, не была во мне так сильна, как 
в ртот раз. Мы воюем два с половиной года беспрерывно, и кое чему за 
это время научились. Конечно, у нас есть и будут неудачи, такие, как 
в Житомире, а, может быть, и покрупнее. На Западном фронте, который 
у нас был второстепенным и через головы которого наши дипломаты долго 
вели переговоры, на этом фронте Пилсудскому было не трудно нанести 
нам удар. Но у нас есть резервы и подкрепления. Когла мы переводили 
нашу армию с военного положения на трудовое, мы говорили: мы пере- 
матываем военную силу с мотка ниток на клубок. Но если наши враги, 
видя наше переустройство, решат, что оно происходит потому, что мы 
устали и хотим сдаться, то мы повернем все назад и будем с клубка пере- 
матывать на моток. Это теперь и происходит. Наши железные дороги, 
обогретые солнышком и усиленные тысячами работников, заработали 
с двойной рнергией. Наши полки труда со всех сторон пойдут на Запад- 
ный фронт. Несомненно, эти полки нуждаются в том рлементе, который 
есть соль нашей армии, т. е. в передовых рабочих. У нас бывало не раз, 
что молодой политически-незрелый полк не проявлял достаточно энергии 
и крепости, но достаточно было придать ему одну горсть нашей соли, т. е. 
группу коммунистических рабочих, как моментально получался совершенно 
другой результат. Мы объявляем поэтому партийную мобилизацию, преду- 
преждая, что борьба будет тяжкой и упорной. Мы со своеЙ стороны, при- 
няли все меры к обеспечению предстоящей зимней кампании, прежде всего, 
в отношении снабжения. 


ВОЙНА С ПОЛЬШЕЙ 117 


Первый наш наряд выполнен: коммунисты Петрограда, которые уже 
находятся здесь, в нашей среде, выступают сегодня на фронт. Очередь за 
москвичами и за всей остальной страной. Коммунистов на Западный 
фронт! 

Снова оторвавшись на-время от хозяйственной работы, они придут 
на Западный. фронт и скажут скопившимся и скопляющимся там многим 
и многим десяткам тысяч красноармейцев — крестьян и рабочих: мы, 
пролетарии Москвы и Петрограда, пришли к вам, как посланцы из 
самого сердца нашей страны, ибо ртому сердцу угрожает опасность от 
польской шляхты и польской буржуазии. Не для того же, братья крестьяне, 
мы проливали кровь в нашей стране, чтобы склониться теперь, подобно 
рабам, пред насилием, чтобы наши головы покорно просунуть в ярмо 
Пилсудского и его могущественных хозяев. Если польские паны хотели 
войны, если они навязали нам войну, то рта война и громы ее, и бед- 
ствия ее будут обрушены на их головы, а победа будет за нами, победа за 
рабочей Россией. 





Весь этот доклад быд повторен 10 мая 1920 г. в Гомеле, на митинге, и по- 
священ Минским курсам комсостава в память встречи под Речицей. Речь в Гомеле 
была закончена следующими словами: 

Город Гомель, который стоит почти на виду у нашего фронта, один из городов, | 
которому грозит возможная опасность. Для того, чтобы эта возможная опасность не! 
превратилась в опасность действительную, нужно, чтобы у нашего фронта был! 
твердый, надежный тыл. У польской шляхты не мало агентов в нашей собственной | 
стране. Я не даром и не для шутки говорил о тех пилсудчиках и петлюровцах, ко- | 
торые в небольшом числе могут находиться и здесь. Они имеются на железных до-. 
рогах, они несут ложь, и отраву, и клевету, и провокацию в среду русских рабочих, ' 
крестьян и красноармейцев. Эти шпионы стремятся причинить вред везде, где могут } 
и как могут. Наша задача, священный долг всех честных граждан, в этих трудных | 
условиях помочь Красной Армии, чем можно. Необходимо внимательно следить за | 
деятельностью подозрительных лиц, агентов Пилсудского и контр-революции, и опу- 
скать на них беспощадную руку революционного трибунала, когда они уличены в' 
покушении или во вреде рабоче-крестьянской Республике. 

Я, товарищи, был сегодня под Речицей. Мне рассказывали там, на нашем 
фронте, о тех неописуемых зверствах, какие учиняет польское белогвардейское офи- 
церство и польское белогвардейское кулачье над пленными и ранеными красно- 
армейцами. Они не признают больше пленных вообще. Опи вешают не только ком- 
мунистов, они вешают каждого беспартийного среднего красноармейца, попадающего 
к ним в руки, они истребляют даже раненых и больных. Товарищи, я спрашивал, 
не преувеличено ли это, не клевета ли это, ибо и на врага нельзя клеветать. Мне 
сказали: «тогда-то пришел такой-то, здесь пробрался такой-то, — все они люди, за- 
служивающие доверия, все они видели и все подтверждают эти ужасающие зверства». 

Чем мы ответили? Сегодня же нами от Революционного Военного Совета Рес-! 
публики издается приказ по всем войскам Западного фронта не мстить за все рти, 
злодеяния беспомощным польским пленным. Если мы возьмем польского рабочего. 
или крестьянина в плен, то, товарищи, да будет отсечена рука того красноармейца, | 
который на пленного и безоружного, больного и раненого поднимет нож. Мы 60-, 
ремся только против вооруженных. Почему, расстреливает польская шляхта наших | 
пленных рабочих и крестьян? Потому, что знает, что честный красноармеец, всегда | 


118 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЗЛЮЦИЯ 


останется заклятым врагом магнатов и насильников. Но если мы польского рабочего 
и польского крестьянина, которого мы возьмем в плен, посадим рядом с собою п 
скажем ему нашу правду против лжи Пилсудского и его магнатов, то этот польский 
рабочий или польский крестьянин будет через несколько недель или через несколько 
дней самым злейшим врагом Пилсудского. Так мы превратили в революционеров 
немецких солдат, которые потом восставали против Вильгельма и австрийских, и 
венгерских, и колчаковских, и деникинских, — они все прошли через нашу школу. 
Мы пленников не расстреливали, а превращали в сознательных борцов. Поэтому и 
польские легионеры, польские рабочие и крестьяне, которые попалают к нам в плен, 
не должны бояться жестокостеи и казни, — нет, мы принесем им свет коммунизма, 
свет учения о братстве всех трудящихся людей. Если они к изм пришзи под желтым 
знаменем хищиического империализма, то они от нас уйдут под красным знаменем 
революции и коммунизма. Нужпа беспощалная борьба в б0ю и великодушие по от- 
ношению к пленному врагу. Беспощалная вражда — магнату, капиталисту, дружески 
протянутая рука — польским рабочим массам. Мы не позволим покушаться па нас, 
но мы не занесем и своей руки на независимость польского народа. И мы верим, 
мь знаем, что польская республика из этой войны выйдет другой. р 

Наша страна — Россия — в течение веков стояла под знаменем, на котором 
значился двуглавый орел. Что означали две его головы? Одна клевала и терзала 
русскии трудовой народ, а другая была направлена на окраины — на поляков, литовцев, 
эстонцев, финнов, и угрожала другим народам за пределами России. Таковы две головы 
хищного царского орла. Мы 06е головы отсекли, мы живем под новым знаменем, 
на котором значится серп и молот — символ труда, а труд ведет людей к братству. 

Польская республика не есть республика труда, — нет, это республика буржуазии 
и шляхты. На ее гербе изображен белый орел, правла одноглавый, но это голова 
хищника. которая поворачивается и направо, и налево, чтобы клевать и терзать 
и своих польских, и украинских, и белорусских рабочих и крестьян. Этот безый орел 
весь уже покрыт кровью. И наша задача теперь— отсечь голову хищному польскому 
орлу и тем самым помочь польским рабочим и крестьянам поднять над Польской 
республикой знамя, на котором будут, как и у нас, означены символы труда. И тогла 
между Польшей и Россией не будет вражды, а будет союз и будет братство, и мы 
сможем все силы свои отдать спокойному, мирному, честпому труду. И мы поднимем 
тогда нашу страну из нищеты, расстройства, бедности и болезней, и превратим ее 
трудом сотен тысяч рабочих и крестьян, которые ныне проливают свою кровь на 
фронтах, в цветуший сад, где люли будут в довольстве, в спокойном и счастливом 
труде насзаждаться наукой и искусством, создавать лучшие условия для грядущих 
поколений, так, что все человечестве станет, наконец, подлинным свободным хознином 
нашей планеты. 

Вот, товарищи, во имя чего мы вынуждены дать отпор польской шаляхте. 
И мы этот отпор дадим! Они нам бросили вызов, и мы пойдем в этой борьбе до конца. 
«За нашу и вашу свободу, — говорим мы польским рабочим и крестьянам, — мы идем 
к вам навстречу!» Да здравствует рабоче-крестьянская Польша! Да здравствует 
рабоче-крестьянская Россия! И да здравствует мировая революция, освободительница 
всех трудящихся! 


й 


Шо погоду создания <собего совещания при 
-_/ 'ФГлавиноконандующен, 


еее А. А. Брусилова председателем особого совещания ссте- 
ственно вызвало к себе значительный интерес. 

Создание особого совещания, в состав которого наряду с опытней- 
шими военными специалистами входят виднейшие работники-коммунисты, 
было понято некоторыми, —в прлмом противоречии с текстом и смыслом 
приказа РВСР 25, — как создание нового командного аппарата, при том кол- 
легиального характера. Разумеется, ни о чем подобном не может быть и 
речи. Особое Совещание состоит при Главнокомандующем С. С. Каменеве, 
в руках которого сосредоточена вся полнота военно-оперативной власти. 
Особое совещание имеет своей задачей разработку военно-административных 
и хозяйственных вопросов, связанных с обслуживанием западного фронта 
(формирования, воспитания командного состава, пополнения, все виды 
снабжения, работа транспорта и пр.). Незачем пояснять, какое значение 
имеет этот круг вопросов и как важно внести в разрешение их опыт тех 
виднейших военных работников, которые входят в состав особого со- 
вещания. 

Сам председатель особого совещания А. А. Брусилов слишком хорошо 
знает военную историю и достаточно богат личным военным опытом ши- 
рокого масштаба, чтобы допускать самую мысль о раздроблении командной 
власти. Он это достаточно ярко выразил в печатаемом ниже письме на 
имя начальника всероглавштаба. Из текста этого письма 26, которое дало в 
значительной мере толчок к созданию особого совещания, читатели увидят, 
как те мотивы, которые побудили А. А. Брусилова предложить свои услуги 
Советскому правительству в деле обороны России от польско-шляхетского 
нашествия, так и те взгляды А. А. Брусилова, которые достаточно объяс- 
няются всем его прошлым и которые целой исторической рпохой отделены 
-от взглядов Советской власти. Когда А. А. Брусилов видит в православии 
национальный признак русского человека, то рта точка зрения не пока- 
жется, конечно, убедительной русскому пролетариату, который в большин- 
стве своем радикально порвал с православием, как и со всякой религией, 
и тем не менее является сейчас стержнем русской нации, носителем ее 
великого социалистического будущего; так и польский пролетариат, по- 
рвавший с суеверием католицизма, является главной творческой силой поль- 
ской нации. 


120 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Но в высокой степени знаменательно, что А. А. Брусилов призвает 
безусловно правильной советскую политику, выразившуюся в безогово- 
рочном признании независимости польской республики. Не менее знаме- 
нательно и то, что А. А. Брусилов самым фактом предложения своих 
услуг для дела борьбы с буржуззно-шляхетской Польшей как бы подтвердил 
от лица известных общественных кругов, что рабоче-крестьянская власть 
имеет право ждать и требовать поддержки и помощи от всех честных и 
преданных народу граждан, независимо от их прошлого воспитания, в той 
великой борьбе на западе, от которой зависит будущность трудовой России. 


7 мая 1920 г. : 


Приказ 


Шредеседателя Реввоенсовета ГРеспубликы м Шарномвоенмора 
шо войскам Западного Фронта 


8 маа 1920 г., № 280, гор. Смоленск. 


Шрочесть во всох ротах, эснадронах, батарсях, командах. 


| на Западный фронт, от имени Совета Народных Комиссаров 
и Революционного Военного Совета Республики приветствую вас, 
товарищи красноармейцы, командиры и комиссары! 

На Западном фронте решается сейчас судьба рус- 
ского народа. 

Мы хотели добиться соглашения с врагом, хотя бы ценой тяжких 
уступок, ибо главной целью Советского Правительства было щадить кровь 
рабочих и крестьян и беречь их силы для мирного труда. 

Но во главе Польши — на спине польского трудового народа — стоит 
ныне буржуазно-шляхетская банда, правительство авантюристов, не спо- 
собных думать о завтрашнем дне. Ими руководят слепая жадность и дикая 
ненависть к рабоче-крестьянской России. Мозги их отуманены чванством, 
хвастливостью и безнаказанностью. Чем больше уступок мы предлагали 
во имя сохранения мира, тем более они уверяли себя, что мы слабы, без- 
защитны и что нас можно без труда опрокинуть на-земь. 

Прикрываясь переговорами, они скопили силы на украинском фронте, 
подготовили измену и предательство в галицийских частях, которые раньше 
сражались на стороне Советской Украины, и таким путем польская шляхта 
захватила не только Волынь, но и столицу Украины — Киев. 

Солдаты Западного фронта! Красный Киев в когтях у польских на- 
сильников. Рабоче-крестьянской Украине грозит крепостническое и 
ние и иноземное рабство. Вместе с тем великая угроза открывается всей 
России. 

Спасение от ига и кабалы одно: нанести буржуазно-шляхетским вой- 
скам решительный, беспощадный, сокрушающаий удар. 

Полки Западного фронта! Готовьтесь к нанесению удара! Теснее 
сомкните ряды! Тверже сжимайте винтовку в руке! 

Да будет вашей спайкой братское революционное сознание и желез- 
ная дисциплина самоотверженных борцов! 


\\ 


1:22 КАИ ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ УЧ 


Да не будет среди вас колеблющихся и нерешительвых! 

Пусть тяжелая рука смерти обрушится ва каждого шкурника м де- 
зертира, предающего своих братьев в трудный час! 

Честь и слава и братское объятие каждому мужественному борцу! 

Воины Западного фронта, виеред! 


Шиев в руках шольских панов! 


| Чепленожись переговорами о мире, польско-шляхетское правительство 
сосредоточило на своем фронте значительные силы и, начиная 
с 23 апреля, развернуло широкое наступление на киевском фронте. Одно- 
временно с ртим командный состав двух галидийских бригад, которые не- 
сколько месяцев тому назад добровольно перешли на нашу сторону, под- 
иял, по сигналу польского командования, знамя контр-революционного мя- 
тежа. Таким образом, первым успехам польской армии прола- 
гали путь коварство и измена. 

Наступление поляков развернулось на широком фронте, от Овруча 
до Днестра, и в течение двух недель продвижение значительных по коли- 
честву польских сил закончилось оставлением нами Киева. Ныне польский 
шляхтич положил обе ноги на тот стол, за которым всего несколько дней 
тому назад заседали рабочие и красноармейские депутаты. 

Хвастливая и болтливая польская шляхта на весь мир распускает 
теперь вести о великой доблести польских белогвардейских войск и об их 
невиданных победах. Мы, конечно, знаем истинную цену этому хвасто- 
ству. У поляков на киевском фронте был тройной, если не больше, пе- 
ревес. К ртому надо прибавить измену подкупленного галицийского офи- 
церства и непрерывные мятежи бандитской сволочи, которой так много 
в пределах правобережной Украины. Шаяхетские войска имели крупный 
успех потому, что им противостояли редкие ряды красных полков. Наши 
силы в течение слишком долгого времени были поглошены Восточным, 
Южным и Северным фронтами. Западная линия обороны долго остава- 
лась на втором плане. Нет ничего мудреного, если на первых порах 
ясновельможные бандиты имеют успех. И Колчак имел успех: он доходил 
почти до Волги. И Деникин имел успех: в его руках уже был Орел. Но 


каждый такой успех контр-революции удесятерял нашу энергию, поДнНиИ- | 


мал на ноги десятки и сотни тысяч рабочих и крестьян и приводил не 
только к отпору, но и к беспощадному разгрому врага. Точно таким же 
путем пойдет м судьба польского нашествия. 

Киев — столица Украины — сегодня в руках польских помещиков. 
Нашей рабоче-крестьянской стране нанесен сильный удар. Но ртот удар 
не заставит нас опустить руки и пасть духом. Наоборот, он поднимет 
чувство возмущения и жажду суровой мести в сердцах миллионов русских 
и украинских рабочих и крестьян. 


\ 


й 


124 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Уже сеНчас волна добровольчества прокатывается по стране; завтра 
она поднимется вдвое и втрое выше. 

Советский Киев снова в руках панов, да еще чужеземных! Эта весть 
всколыхнет все честное трудовое население объединенных советских земель. 
Губерния будет соперничать с губернией, уезд с уездом в деле помощи 
Западному фронту. . 

Киев будет вырван из рук поработителей. Бесчестной шляхте, угне- 
тающей наших братьев, польских рабочих и крестьян, будет нанесен смер- 
тельный удар. Трудящиеся массы Киева и Москвы протянут братскую руку 
рабочим Варшавы. 


8 мая 192) г. 
Москва — Смоленск. 
„В пути“, № 110. 


Шраказ 


Председателя Роввоспсовста Республики по номассарскому 
м комапдшому составу Западного %ронта 


Э-го мая #920 г., № 213. 
с унни фронт долго был пассинным фронтом. Операции ограничи- 
вались действиями разведывательных отрядов, при чем инициатива 
была преимущественно в руках поляков. 

Пассивность Западного фронта вредно влияла на настроение частей 
и даже командного и комиссарского состава. | 

В настоящее время Западный фронт является самым важ- 
ным фронтом республики. Его значение далеко превосходит зна- 
чение Восточного и Южного фронтов в самый разгар наших боевых 
действий против Колчака и Деникина. На Западном фронте решается судьба 
русского и украинского народа. 

Между тем необходимый для полной и окончательной победы перелом 
настроения на Западном фронте еще не достигнут. В воинские части 
влилось большое число молодых красноармейцев, которые еще не при- 
обрели боевого закала, не освоились с воинской дисциплиной и далеко не 
все дают себе отчет в смысле нашей войны с шляхетской Польшей. 

Комиссарский и командный состав должен понять, что он стоит 
теперь перед задачами неизмеримо более важными и ответственными, чем 
месяц или два тому назад. 

1. Непременным условием успеха всех и всяких мер (агитационного, 
воспитательного, организационного, карательного характера) для обеспе- 
чения боеспособности частей Западного фронта является правильная 
постановка дела снабжения. 

Западный фронт стоит сейчас в центре внимания всей страны. Есть 
основания надеяться, что как в отношении артиллерийского и инженерного, 
так и в отношении вещевого и продовольственного снабжения фронт 
будет обеспечен всем необходимым. Задача состоит в том, чтобы доста- 
вляемые предметы снабжения своевременно доходили до частей и пра- 
вильно распределялись. Аппарат снабжения должен стать предметом искаю- 
чительного внимания командного и комиссарского состава. Необходимо 
во главе органов снабжения ставить инициативных и находчивых работ- 
ников, которые действовали бы не по-казенному, а проявляли бы преду- 


176 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


смотрительность, комбивировали бы наличные силы м средства, прежде 
всего, транспортные с таким рассчетом, чтобы сапог, и хлеб, и патрон 
своевременно попадали в распоряжение солдата. 

Особенно важно наблюдать за тем, чтобы тыловики не пользовались 
за счет боевиков. Преодолевая все препятствия, нужно подавать предметы 
снабжения до первой линии огня, особенно при наступлении. 

Органы снабжения должны быть подготовлены не к легкому и ко- 
роткому походу, а к длительной упорной борьбе. 

Красноармеец должен быть сыт, одет, обут, умыт, — ртого требует 
сейчас вся страна, со вниманием и любовью отвосящаяся к Западному 
фронту. : 
И. Нужно лучше поставить агитацию. Нужно, чтобы каждый 
самый отсталый красноармеец продумал все шаги, какие делало Советское 
правительство для избежания войны, и чтобы он ясно понял и почувство- 
вал, что вся ответственность за кровавую борьбу ложится целиком 
и искаючительно на польскую буржуазную шаяхту. Нужно разумно 
использовать и распределить те силы, какие посылаются из центра. 
Необходимо, чтобы в каждом взводе, каждом отделении, каждом звене 
был коммунист, хотя бы и молодой, но преданный делу, который 
наблюдал бы за настроением своих ближайших сотоварищей, разъяснял 
бы им задачи и цели войны, а в случае недоумения обрашался бы 
к комиссару части или к другому ответственному политработнику за разъ-. 
яснением. Без такой внутренней, неофициальной, повседневной и повсе- 
часной агитации, с глазу на глаз, во всех обстоятельствах боевой обста- 
новки, одна лишь официальная агитация статьями и речами не даст 
необходимых результатов. 

Ш. Поведение коммунистов в составе Красной Армии имеет 
решающее значение для настроения и боеспособности частей. Необходимо 
поэтому правильное распределение коммунистов, внимательное руководство 
ими и т:пательная проверка их работы. На Западном фронте немало 
коммунистов, которые, как уже сказано выше, привыкли к пассивности 
фронта и не замечают подчас явлений разложения. С другой стороны, на 
Западный фронт прибывает много молодых коммунистов, еше не прове- 
ренных на боевой работе. Эти молодые коммунисты должны быть сразу 
поставлены в условия правильного режима, т. е. режима строгой испол- 
нительности и высокой ответственности каждого коммуниста на фронте. 
Необходимо, чтобы новые товариши сразу понлаи, что они вступают 
в ряды фронта в такой момент, когда от них требуется величайшее 
напряжение сил и беззаветное самоотвержение. 

Реввоенсоветы и политотделы армий, комиссары и политотделы ди- 
визий, комиссары бригад и полков должны тщательно проверять поведение 
всех подведомственных им в боевом отношении коммунистов поеле каж- 
дого нового боевого исиытания, беспошадно отметая нерешительных и 
предавая суровой расправе шкурников. 


ПРИКАЗ № 213 127 


Долг коммуниста не только самому бороться самоотверженно, но и 
всемерно побуждать, а где нужно, то и заставлять бороться других. 

ГУ. Командный состав. должен сосредоточить свои усилия на боевой 
подготовке частей и пополнений, непрерывно идущих из центра. 
Необходимо на должную высоту поставить разведку. В соответствии 
с маневренным характером войны, нужно всеми мерами воспитывать 
в красноармейцах инициативу, находчивость, предприимчивость и гиб- 
кость. Каждый командир, как бы скромен ни был его пост, должен 
проникнуться мыслью, что от его поведения зависит судьба русского 
народа, и должен поставить себе целью превратить свою часть в образ- 
цовую во всех отношениях. 

У. Война может принять упорный и длительный характер. При этом 
огромное значение приобретают запасные части, которые одни только 
и могут обеспечить вполне пригодными пополнениями действующие войска. 
Запасные части фронта и армий довершают предварительное воинское 
обучение красноармейца, вводят его в атмосферу фронтовой жизни, под- 
готовляют к задачам, которые на него лягут, к опасностям, которым он 
идет навстречу. Портому запасные части должны быть окружены исклю- 


чительным вниманием. Материальные условия существования в них. 


должны быть созданы как можно более благоприятные. Все время 
должно быть занято воинским обучением, политической грамотой, 
спортом, искусствами и играми. В постоянном составе запасных частей 
должны состоять опытные работники, привыкшие разбираться в настрое- 
ниях красноармейцев и своевременно принимать меры к устранению 
всяких недоразумений. 

УТ. Долгая пассивность Западного фронта и ведшиеся с Польшей 
переговоры о мире порождали у многих красноармейцев и у местного на- 
селения недостаточно серьезное отношение к воинскому долгу. Отсюда 
значительное развитие уклонений от воинской повинности и 
прямого дезертирства в прифронтовой похосе. Сейчас и в ртом 
отношении должен быть достигнут полный и коренной перелом. В течение 
ближайших трех недель уклонения от явки, незаконные отлучки и дезер- 
тирство должны быть вырваны с корнем. Фронтовые и тыловые Комиссии 
по борьбе с дезертирством, Особые Отделы, местные органы ЧК, Политот- 
делы, местные партийные организации, полевые и тыловые военные власти 
действуют в ртом направлении согласованно, разрабатывая в каждом данном 
районе определенный план кампании, в которую входят, с одной стороны, 


широкая агитация, с другой стороны, облава, аресты, конфискация иму- _ 


щества и расстрелы наиболее злостных дезертиров. 

УП. Организация заградительных отрядов представляет собой 
одну из важнейших задач командиров и комиссаров. Каждое крупное ноин- 
ское соединение должно иметь за своей спиной, хотя бы тонкую, но прочную 
и надежную сетку заградительных отрядов, умело и централизованно упра- 
вляемых в соответствии с оперативными заданиями данного воинского со- 


128 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РКВОЛЮЦИЯ 


. 
единения. Легкость и безнаказанность дезертирства способны разъесть самую 
лучшую часть. Молодой солдат, пытающийся вырваться из огня, в который 
попал впервые, должен встретить твердую руку, которая властно возвра- 
шает его назад с предупреждением о суровой каре всем нарушителям 
боевого долга. Удирающий шкурник должен наткнуться на револьвер или 
напороться на штык. 

Во главе заградительных отрядов должны стоять работники твердой 
воли и испытанного мужества. Начальник всех заградительных отрядов 
дивизии непосредственно подчиняется командиру и комиссару дивизии. 
Начальник заградительных отрядов армии — Реввоенсовету армии. 

У!!. Необходимо привести работу революционных военных 
трибуналов в действительное соответствие с суровой ответственностью 
всей обстановки. 

После наших побед на Восточном, Северном и Южном фронтах и 
после открытия с нами переговоров Антанты, когда могло казаться, что 
эпоха напряженной военной борьбы осталась позади В. Ц. И. К. отменил при- 
менение расстрелов в тылу. Эта отмена отразилась и на фронте, где, в соответ- 
ствии с более благоприятной обстановкой, установился более мягкий режим. 

Необходимо, чтобы новая радикальная перемена положения стала 
ясна всем руководящим работникам Западного фронта, и в первую голову 
военно-революционным трибувалам. Смертельная угроза, снова нависаюшая 
над рабоче-крестьянской Россией, влечет за собою неминуемую угрозу 
смерти всем тем, кто не выполняет своего воинского долга. Наиболее су- 
ровым карам подлежат комиссары и командиры, обнаруживающие недо- 
статок мужества, твердости и исполнительности. Эгоистические, шкурни- 
ческие рлементы армии должны на опыте убедиться, что смерть ждет в 
тылу того, кто изменнически пытается уйти от нее на фронте. 

Приговоры необходимо формулировать так, чтобы ови имели агита- 
ционный характер, и публиковать их как можно шире. 

1Х. Польское командование имеет в районе Западного фронта и при- 
фронтовой полосы разветвленную шпионскую агентуру. В ее состав 
входят прежде всего буржуазные шаляхетские и мелкобуржуазные шови- 
нистические элементы польской национальности, а затем и наемные про- 
хвосты других национальностей. Не мало польских шпионов проникло на 
советскую службу, при этом не только на железные дороги и в советские 
гражданские учреждения, но и в ряды Красной Армии. Тщательная и 
упорная борьба с польским шпионажем составляет необходимую составную 
часть ваших боевых задач. Необходимо внушить красноармейцам меры 
сугубой осторожности при встречах и разговорах с неизвестными лицами, 
проявляющими интерес к военным операциям. Комиссарский и командный 
состав, а за ним и все сознательные красноармейцы, должны всемерно 
помогать Особому Отделу, как органу борьбы с польско-шляхетским шиппо- 
нажем и контр-революционной провокацией в наших рядах. 


ПРИКАЗ № 913 129 


Западному фронту необходимо встряхнуться снизу доверху. 

Неряшливость, медлительность, непредусмотрительность, тем более 
трусость и шкурничество должны быть выжжены каленым железом. 

Самые суровые меры для установления революционного воинского 


порядка оправдывают себя, ибо ускоряют победу и тем уменьшают число 
неизбежных жертв. а м 

Социалистическая республика приказывает. победить, — пусть же ка- 
ждый исполнит свой долг. 


Чего они хотят? 


его хотят польские паны? Почему и для чего наступают на Украину 

] и Россию, которые предлагают им мир? Что польская шляхта легко- 

мысленна, заносчиво и глупо хвастлива— то известно всем. Но должна 

же быть у нее все же какая либо цель, раз она вовлекла польский народ 
в кровополитную, тяжкую борьбу с нашей Федеративной Республикой? 

Первая и главная цель ——земадя. На Украине, в Белоруссии, в Литве 
польские помещики владели большим количеством земли. По численности 
во всех этих областях поляков было немного, но как владельцы-богачи 
они играли там крупную роль. В Волынской губ. поляки составляли 
менее 10 процентов, в Подольской губ. поляков было немногим больше 
2-х процентов, в Киевской губернии, наконец, полтора процента. Тем 
не менее, польское панство стремится во что бы то ни стало держать эти 
губернии в своих когтях, чтобы таким образом вернуть себе свои бога- 
тейшие поместья, заводы, дома. 

Польский крестьянин недоволен. Независимая польская республика 
ничего ему не дала. Помешичьи земли по-прежнему остаются в руках 
у панов. По ртой причине революционное возбуждение крестьянских масс 
все более возрастает. Правительство Пизсудского, верный приказчик поме- 
шщиков, ищет выхода из положения и указывает польским крестьянам на 
Украину, Белоруссию, Литву: «там вы добудете для себя землю». 

Польские солдаты, так называемые легионеры, т. е. в большинстве 
своем те же польские крестьяне, хотели бы скорейшего окончания войны, 
но шляхетское офицерство подбадривает легионеров надеждой на земель- 
ные и всякие иные завоевания. «Каждый легионер получит на Украине 
добрый надел чернозема», — так напевают агенты Пилсудского на ухо оду- 
раченному польскому солдату. 

Есть, наконец, еще одна не маловажная причина, которая тодкнула 
польское правительство на войну: Это стремление во что бы то ни стало 
запугать, устрашить и смирить польский пролетариат. Рабочие Польши 
с все возрастающей силой становятся на сторону Советской власти. Они 
призывают польских крестьян к решительному бою против своих поме- 
щиков и капиталистов для установления в Польше рабоче-крестьянской 
власти по образцу России и Украины. Наши победы над Колчаком, Юде- 
ничем, Деникиным окрыляют польский рабочий класс, наполняют его 
сердце революционным восторгом. Отсюда злобная, клокочушая ненависть 


чкго они хотят? 131 


всех польских рксплоататоров и угнетателей к Рабоче-Крестьянской России 
стремление причинить ей вред, ущерб, нанести ей удар, сломить ее, уни- 
вить, опрокинуть, задушить, — молотом стучит рто стремление в головах 
у польских панов и правителей. Бешеная невависть к рабочим лишила 
их рассудка и толкнула на ужасающее преступление грабительской войны. 

Таким образом, с какой стороны ни подойти к войне, причиною ее 
является жадность, корыстолюбие и властолюбие польских 
богачей, помещиков, капиталистов, рксплоататоров тру- 
дового народа. Это они вызвали войну, и против них должен быть. 
направлен наш отпор 

Украинские, белорусские, литовские и русские рабочие и крестьяне 
должны соединиться с Рабоче-Крестьянской Красной Армией, пополнить 
ее ряды добровольцами, поддержать ее продовольствием и всем, чем могут, 
дая того, чтобы разгромить хищное панское отродье, которое стремится 
ограбить и закабалить наши трудящиеся массы. 


°9 мая 1920 г. 
Смоленск — Брянск. 
«В пути», № 112, 





\ 


Приказ 


Иредседателя Роволющионного Восниого Совста Роеспублыми 
по 6-м армиш 


#0 мал #920 г., № 21а, кор. Новозыбков. 


Шрочесть во всех ротах, эснадронах, батареях, номандах. 


В течение долгого времени 16-я армия стояла в тени. Она была слаба 
численно, и задача ее сводилась к тому, чтобы удержать фронт. 
В настоящее время, когда шляхетские войска развили широкое и глубокое 
наступление к югу от позиций 16-Й армии и прорвались в самое сердце 
Советской Украины, на 16-ю армию падает задача исключительной важ- 
ности. В состав 16-Й армии вводятся новые части. Коренные части армии 
получают свежие пополнения. Республика примет все меры к тому, чтобы 
удовлетворить полки 16-Й армии всем необходимым и тем обеспечить их 
полный и неоспоримый перевес над врагом 27. 

Важнейшим залогом успеха является нравствевный перевес. Он на 
нашей стороне целиком, ибо польские войска. нападают во имя насилия 
и грабежа, мы же обороняем рабоче-крестьянскую страну во имя свободы 
и мира. 

Товарищи красноармейцы! Примите братски в вашу среду новых 
бойцов. 

Товариши командиры и комиссары! Объедините старые и новые 
части армии единством сознания и единством задачи. 

Сониалистическая Республика выдвигает свою 16-ю армию на первый 
план. Миллионы трудящихся призывают вас, товариши, к великому под- 
вигу во имя спасения страны. 

Красные воины 16-Й армии! Сомкнитесь теснее вокруг вашего 
знамени! 

Вперед на врага! 

Удар за ударом до полного разгрома—до полной победы! 


Шриказ 


ШПредссдатела Реввоенсосеста Республикы ш Шарномпути 
шо Гомельсвой кубернши. 
#0 пал 1020 г., № 215, гор. Гомель. 


Ша борьбу © дезертшрством! 


то время, как польская шляхта угрожает захватом Гомельской гу- 
бернии, в пределах этой губернии имеется большое число уклонив- 
шихся от своевременной явки по воинской повинности и прямых дезертиров. 
Польские паны хотят отнять земли у крестьян и вернуть их помещикам, 
заводы отдать капиталистам, подчинить трудящихся богачам и ксендзам. 
Дезертир из рядов Красной Армии есть прямой помощник польских 
панов. Укрывающиеся и дезертиры извнутри Советской страны и Красной 
Армии помогают иноземному панскому нашествию. 
_ Настал час суровой расправы с дезертирами Го- 
мельской губернии! 


— 
Приказываю полевым и тыловым военным властям при содействии 


железнодорожных и вообще гражданских властей приступить к решительной 
борьбе с дезертирством. 

1. Объявить уездным, волостным и сельским советским органам (рев- 
комам), что они, а особенно председатели их, прямо и непосредственно 
отвечают за борьбу с дезертирством. Волревкомы, не принимающие мер 
против шкурников, изменников, предателей и агентов польской шляхты, 
должны подвергаться аресту и предаваться трибуналу. 

2. Семьи, укрывающие дезертиров, должны подвергаться имуществен- 
ным карам, независимо от предания трибуналу (конфискация лошадей 
и другого скота и пр.). 

3. Организовать выездные сессии трибуналов во всех уездах, вменив 
трибуналу в обязанность беспощадно расправляться со злостными дезерти- 
рами на месте. | | 

Если победят паны, сотни тысяч лучших рабочих и крестьян будут 
расстреляны и повешены. Рабство и произвол воцарятся во всей России. 


] 
} 


| 


’Слушайте же, крестьяне и рабочие! = 


Вашей Рабоче-Крестьянской Республике грозит смертельная опасность! 
Кто изменяет трудящимся в час опасности, тому пощады быть не может! 
Дезертирам, предателям, изменникам — смерть! 


Приказ 


ИИродсодателя Реввоенсовета Роеспублици по войскам Занадного 
м Ого-Затадного »ронтов. 


#0 мам 1920 г., № 219, гор. Гомель. 


Шрочесть во всех ротах, эскадронах, батарсях, командах. 


] адите пленных и раненых неприятелей! 

Ц Со всех участков Западного и Юго-Западного фронтов идут вести 
о неслыханных зверствах, учиняемых белогвардейскими польскими войсками 
над пленными и ранеными красвоармейцами. Их истязают, избивают, рас- 
стреливают и вешают. Незачем и говорить, что палачи-шляхтичи истреб- 
зяют всех попавших к ним в руки коммунистов. Но та же участь пости- 
гает и не партийных красноармейцев. Мало того, раненые и больные 
красноармейцы не выходят живыми из рук бесчестных насильников. 

В сердце каждого воина эти факты вызывают справедливый гнев и 
желание мести. Такая месть справедлива. Но она должна быть направлена 
на подлинных виновников бесчестного наступления и зверских расирав, — 
на правительство Пилсудского, на польскую шаляхту и польскую буржуазию. 
Было бы, однако, неправильно и недостойно революционных борцов мстить 
пленным полякам. Нет, к пленному и раненому врагу Красная Армия от- 
носится великодушно. 

Пленному польскому легионеру — крестьянину или рабочему — мы 
разъясним преступность его господствующих классов, мы просветим его 
сознание и сделаем нашим лучшим другом и единомышаенником, — как по- 
ступали мы с германскими, австрийскими, венгерскими, колчаковскими, 
деникинскими и другими военнопленными. 

Польские паны знают, что честный красноармеец им смертельный и 
непримиримый враг. Поэтому, они истребляют наших воинов, даже взявши 
их в плен. 

Мы знаем, что польский крестьянин или рабочий только вследствие 
свой темноты и силою обмана своего правительства может считать себя 
нашим врагом. В плену мы ртих несознательных врагов превратим в со- 
знательных друзей. 

Наша месть за расстреленных, повешенных и замученных братьев в 
плену должна выразиться в мужественном и беззаветном натиске на поль- 
скую белогвардейщшину. 


Фа Советскую Украину! 


овом опасность надвигается на Советскую Украину с Запада, со сто- 
роны Польши. Паны захватили уже значительную часть украинской 
земли. Но мало того, что польское помещичье правительство захватывает 
с оружием в руках чисто украинские области, оно еще осмеливается изобра- 
жать свой разбойничий поход, как борьбу за «освобождение Украины». 

Так как ни один глупец не поверит, что Пилсудский, вместе со своими 
магнатами и капиталистами, собирается освобождать Украину, то рти гос- 
пода выдвигают вперед на- показ, так называемого, «генерала» Петлюру, 
изображая его призванным освободителем и правителем Украины. Поль- 
ские войска, видите ли, только помогают Петлюре, польские магнаты и 
капиталисты для себя, видите ли, ничего не хотят. Им бы только помочь 
угнетенным Советской властью рабочим и крестьянам, — порукой тому сам 
Петлюра, который в польском обозе въезжает в Украину. 

Кто же такой Петлюра? Мы его знаем по делам его. В начале рево- 
люции он состоял членом Киевской рады. Когда трудящиеся классы 
Украины восстали против рады и создали Советскую власть, Петлюра об- 
ратился к германскому и австрийскому кайзерам и смиренно просил их 
императорские величества прислать немецкие войска на Украину для под- 
держки власти Киевской рады. Войска Вильгельма пришли, завладели всей 
Украиной, придавили к земле тружеников, а затем немецкие военные власти 
пинком сапога отбросили в угол жалкого украинского предателя, который 
не был им более нужен. Вместо него немцы поставили гетмана Скоропад- 
ского. Такова первая глава деятельности великого Петлюры. 

В ноябре 1918 года разразилась германская революция. Пал Виль- 
гельм Гогенцоллерн, а за ним и его украинский приказчик гетман Скоро- 
падский. У англо-французских капиталистов глаза разгорелись на Украину. 
В Одессе высадились французские войска. Генерал Петлюра выпо.з из тем- 
ного угла и обратился к капиталистическим правительствам Англии и 
Франции с просьбой прислать на Украину как можно больше войск для 
‚установления власти петлюровской директории. В благодарность ва это 
Петлюра обешал лондонским и парижским ростовщикам служить верой и 
правдой, то-есть добром и горбом украинского мужика. И Петлюра полу- 
чил от англо-французских империалистов деньги и амуницию. Он стал со- 
здавать свою армию. Но разразилась вторая Советская Революция на 
Украине, выгнала вон французские войска с черноморского побережья и, 


136 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


вместе с помещичьим и буржуазным сором, вымела вон и пава Петлюру 
с его директорией. Такова вторая глава в истории Петлюры. 

После того, как он служил германскому кайзеру против Украины, а 
затем пытался продать свою душу англо-французской бирже, во снова по- 
терпел полное крушение, Петлюра где то прозябал на задворках в неиз- 
вестности. 

Но тут открылась третья глава. Польские помещики решили во что 
бы то ни стало вернуть себе свои земли и сахарные заводы на Волыни, 
Подолии и Киевщине. Верный их ставленник, глава польского государства 
и верховный главнокомандующий польскими войсками Пилсудский отверг 
все мирные предложения Советского правительства и открыл наступление 
на Украину. Но для того, чтобы прикрыть хоть отчасти грабительский 
характер своего похода, чтобы обмануть наиболее темных людей на Украине, 
пан Пилсудский решил прихватить с собою на Украину пава Петлюру. 
Незачем и говорить, что Нетлюра охотно продал свои услуги польским по- 
мещикам, как раньше продавал себя }германскому кайзеру и англо-фран- 
цузской бирже. Таким образом польская шляхта получила возможность под 
петлюровской вывеской грабить Украину. 

В благодарность за то, что польские магнаты нашли для него долж- 
ность, Петлюра передал в собственность Польши все земли, которые лежат 
к западу от линии З6бручь, Стырь или Горынь, то-есть всю восточную Га- 
лицию, Западную Волынь, Полесье и Холмский край. В ртих областях 
семь с четвертью миллионов душ населения, из `них пять с четвертью 
украинцев. 

Есть еше в правобережной, да отчасти и в левобережной Украине 
простаки, — особенно из среды темного кулачества, — которые думают, что 
власть на Украине перейдет действительно к Петлюре и кулакам, которые 
приберут к своим рукам земли и все богатства страны. Но они просчи- 
таются. Не ради Петлюры и украинских кулаков-петлюровцев воюют позь- 
ские паны. Земли и богатства польская шляхта приберет к своим рукам. 
Да вот разве еще малоземельных польских крестьян Пилсудский наградит 
украинской землей, чтобы не обижать помещиков в Польше. 

Тогда даже тупоумные кулаки Правобережья поймут, что Петлюра не 
что иное, как предатель, который, точно на ярмарке, торгует Украиной, 
предлагая ее по очереди немпам, франзузам и полякам. Тогда многие 
мелкие партизаны, ныне сбитые с толку Петлюрой, направят свое оружие 
против польских панов и против Петлюры. Тогда самые закоснелые 
и темные люди западной Украины поймут, что свою независимость 
и самостоятельность Украина может сохранить только под Советской. 
властью. 

Но нет, не овладеть польским панам Украиной, хотя бы и временно! 
После того, как Киев попал в руки ясновельможных бандитов, по всей 
России пронесся крик возмущения и призыва: На юг, на помошь 
украинским рабочим и трудовым крестьянам! 


ЗА СОВЕТСКУЮ УКРАИНУ? 137 


(Со всех фронтов, где Советская Россия победила — с востока, юга и 
севера, — лучшие части, лучшие командиры и комиссары идут на запад, 
против белогвардейских польских войск. Поднимается все, что есть чест- 
ного на самой Украине. Великий бой против последнего врага закончится 
полным разгромом полчищ Пилсудского и Петлюры. 

Победе будет за нами. Вперед — за Советскую Украину! 


11 мая 1920 г. 
Нежин. 
«В пути», № 114. 


В чаду и хмелю. 


| © ервые победы польских войск окончательно вскружили головы пра- 
вящих классов Польши. Даже в среде польской буржуазии было 
еще недавно немало людей, которые недоверчиво относились к украин- 
ской авантюре Пилсудского. Но после взятия Киева шовинистическая ли- 
хорадка, повидимому, окончательно овладеза шляхетски - буржуазными и 
мелкобуржуазными кругами Польши. Пилсудский стал национальным ге- 
роем. Сомнения отброшены. Теперь Киев уже позади. Теперь выдвигаются 
новые цели,— очевидно: Харьков и Москва. Головы варшавских правителей 
ходят кругом в чаду и хмелю шовинизма. 

О Петлюре почти не слыхать. Зато на горизонте появилась фигура 
Скоропадского. Германский радиотелеграф приносит весть о том, что в 
Берлин начался слет царского воронья: одним из первых прибыл туда 
вильгельмовский гетман Скоропадский, а за ним не мало бывших санов- 
ников, украинских помещиков и сахарозаводчиков. Все они с нетерпением 
ждут дальнейших польских успехов, чтобы вернуться на насиженные места. 

Петлюровские представители в Берлине уже сейчас жалобно причи- 
тают. «Украина будет освобождена от Советской власти только в том слу- 
чае, — говорят они, — если поляки действительно ограничатся освобожде- 
нием Украины и затем передадут ее... Петлюре. Но если поляки захотят 
Украину использовать для себя, — жалуется петлюровский посол, — тогда 
не миновать нового советского восстания на Украине». 

Еще не убили медведя, а уже начинают драться из-за шкуры. 

Тем временем польское командование рвется вперед, не размышляя 
о завтрашнем дне. В ковце апреля Пилсудский объявлял, что польские 
войска ограничатся правобережной Украиной. Но после первых дешевых 
побед этот осторожный план уже отброшен. Польские войска перевалили 
под Киевом через Днепр. Мелкие местные бандиты, которых Советская 
власть еще не успела истребить, облегчили и ускорили продвижение поль- 
ских частей. Все глубже и глубже забирается правый фланг польских 
войск в украинские. степи, все тоньше становится польский фронт, все 
дальше отрывается от своей базы. т 

Тем временем идет непрерывное сосредоточение сил на нашем фронте 
против Польши. Вся страна встрепенулась и посылает на Запад своих 
‚лучших сынов и все, что имеет для обеспечения красных бойцов, для 
облегчения их боевой работы. 


В ЧАДУ И ХМЕЛЮ 139 


Окутанная хмельными парами шовинизма ринулась польская шляхта 
в рту дикую преступную войну. Мы до последнего момента честно отстаи- 
вали дело мира и вступили з войну с ясной и трезвой головой. Пьлный 
способен на безрассудный налет. Но побеждает трезвый. Ибо трезвый 
учитывает все опасности, предвидит все возможности, собирает необходи- 
мые силы и, сочетая ясность мысли с твердостью воли наносит сокру- 
шающий удар. 

Пусть еще ликует сегодня буржуазная Варшава преступным ликова- 
нием бессмысленно проливаемой крови. Скоро пробьет час, когда Красная 
Армия покажет, что она на Западе умеет побеждать так же, как побе- 
ждала на Севере, на Востоке и на Юге. За’ чадом и хмелем дешевых 
польских побед последует страшное похмелье. Военная клика Пилсудского 
-увлечет в своем падении в пропасть правящие классы Польши. К государ- 
ственному рулю поднимается польский рабочий класс. Пусть победу над 
польской контр-революцией увенчает братский союз с Советской Польшей! 


13 мая 1920 г. 
Смоденск. 
«В пути», № 115. 


р 


печали * 


Советскал и шляхетскал. 


белой Польши имеется довольно значительная армия. Иностранные 

радно определяют её численность в 500.000 чел. На деньги француз- 
ских капиталистов эта армия хорошо вооружена и снабжена. Усилиями 
французских офицеров-карьеристов шляхетской армии придана правильная 
организация. Таким образом, мы имеем перед собою сильного врага. 

Было бы преступным зегкомыслием со стороны работников Совет- 
ской России закрывать на рто глаза. Наоборот, мы обязаны неустанно 
выяснять трудящимся массам нашей страны, что только величай- 
шим напряжением сил можно достигнуть скорой и реши- 
тельной победы. 

Но в то же время мы уже сейчас имеем право сказать, что совет- 
ская армия имеет все права на победу, и что с каждым днем ее надежда 
на успех превращается в уверенность. 

Мы ни в каком случае не окажемся численно слабее, чем наш враг. 
У нас могущественные резервы на всех бывших фронтах. У нас могу- 
шественные источники пополнения. Польским войскам мы, если понадо- 
бится, противопоставим двойное и тройное число. 

Наши войска хорошо вооружены. Они снабжаются лучше день ото 
дня. Все части стравы соперничают в обслуживании Западного и Юго- 
западного фронтов всем необходимым. Транспортно - гужевые средства 
фронта неизменно возрастают. Благодаря бензину из Грозного, также ожи- 
вают и развиваются авто-транспортные средства. Это дает все основания 
надеяться на то, что даже при быстром продвижении вперед, на которое 
мы надеемся, питание войск всеми необходимыми материалами и сред- 
ствами будет происходить беспрепятственно. 

Но самое главное настроение войск. Оно поистине пре-` 
красно. Коренные дивизии Западного фронта соперничают с дивизиями, 
переброшенными с других фронтов, в готовности переносить лишения, 
труды и жертвы для обороны Рабоче-Крестьянской Республики. Наши 
славные красные ветераны, закаленные в дыму и пламени почти трех- 
летней революционной войны, стоят непоколебимо на своих постах. 
Вокруг них сплачивается молодежь, идушая навстречу первым боевым 
испытаниям. 

И то, что прежде всего бросается в глаза при объезде частей За- 
падного фронта, рто— чрезвычайно возросшая сознательность не 


СОВЕТСКАЯ И ШЛЯХЕТСКАЯ 141 


только старых красноармейцев, но и молодых, только что вышедших из 
деревни крестьян. 

Войска Западного и Юго-западного фронтов знают, во имя чего они 
вынуждены сражаться и проливать свою кровь. Они несокрушимо верят 
в победу. Мы видели наши красные полки на разных фронтах. Их дви- 
жущею силою было всегда революционное сознание. Но никогда пламень 
социалистического энтузиазма не поднимался так высоко, как теперь на 
Запядном фронте. После тяжелых многодневных переходов наши бойцы, 
по собственной воле, срываются с места, чтобы выслушать несколько 
слов привета от имени Советского центра и громовым «ура!» выразить 
свою готовность отдать себя целиком за дело трудящихся. В отношении 
к польскому народу нет и тени шовинизма. Наиболее воодушевленные 
приветствия встречает лозунг братского союза с независимой Рабоче- 
Крестьянской Польшей. 

Польская армия может пытаться сравняться с нами числом и воору- 
жением. Ноей не сравняться с нами духом. Там армия — шляхет- 
ская. Там между командным составом из панских сынков и солдатской 
массой — глубокая классовая пропасть, которая будет раскрываться все 
больше с дальнейшим течением войны. Там целью войны является хищ- 
ничество, насилие, грабеж. У нас командный состав неразрывно связан с 
трудовой армией единством жизни и единством цели. Задачей войны 
является для нас оборона от бесчестного нападения. Как мыльный пузырь, 
лопнут чары польского шовинизма. Все ярче будет разгораться боевой 
энтузиазм красных войск. 

Там армия—кабальная, подневольная, пропитанная поповской ложью 
и буржуазным обманом, армия шдяхетская. У нас —армия построенная 
на непреоборимом стремлении трудящихся освободить себя и с собою— 
весь мир. 

Относительно исхода борьбы ртих двух армий сомнений быть не 
может; Советская разгромит шляхетскую. 


15 мая 1920 г. 
Могилев. 
«В` пути», № 116. 


 Шриказ 


ШИредеедателя Роеввосисовста Республики м Наркомпутм 


#5 мая 1020г,, № 820, гор. Могилев. 


Вывоспть на видном месте на стапциях, в помещениях, вагонах 

м ироко распространныть по всем линаям жж. д.: Инкозасвском 

Сев.-Заш., Моск. -Виндаво-Рьб., Александровской, Западн., Раго- 
Фрлопской. 


«Агенты Пилсудского развивают все большую работу в нашем тылу. 
Они направляют свое главное внимание на разрушение наших воен- 
ных складов и повреждение железнодорожного пути. В Москве агентами 
польских панов были взорваны артиллерийские склады на Ходынке и, 
хотя ртот взрыв не причинил серьезного ущерба нашим военным инте- 
ресам, но он вызвал беспельные человеческие жертвы. На фронте 12-й 
армии польские агенты при помоши пироксилиновой шашки произвели 
несколько дней тому назад разрушение полотна, результатом чего явизось 
крушение поезда. Наконец, 15 мая в 3 ч. 30 м. на 106-Й версте (между 
Шкловом и Копысью) произошел взрыв пироксилиновой шашки. Жертв 
на Этот раз не бы.ло. 

Перечисленные факты требуют  удесятоерить бдительность прежде 
всего в прифронтовой полосе и в особенности на линиях железных дорог. 
Не только Особые Отделы и Чрезвычайные Комиссии, нои все советские 
работники, все честные граждане должны приложить усилия к охранению 
железнодорожных мостов, складов и других ценных сооружений. Необхо- 
дима величайшая бдительность в пути, на станциях ж. д., на улицах го- 
родов. Нужно ни на минуту не забывать, что в нашей среде рышут под- 
лые наемники польских панов, и что только внимание и рнергия всех 
честных граждан дадут возможность истребить эту нечисть. 

Бодрствуйте, коммунисты! Бодрствуйте, рабочие и крестьяне! 


Беспощадная расправа над польскими шпионами, налетчиками и под- 
рывниками! . 


Смерть агентам польских панов! 


Шо поводу речи Бонар-Лоу. 


ры в своей речи 20 мая в Палате общин, в объяснение той 
помощи, какую империалистическая Англия оказывает Польше, при- 
вел, между прочим, ссылку на послание тов. Троцкого к французским 
солдатам, где сказано, что «мы смотрим без большой тревоги на враждеб- 
ные продвижения слабых польских войск; когда управимся с Деникиным,— 
а этот день близок, — мы бросим на Западный фронт тяжелую винтовку». 
В ртих словах правительство Великобритании усмотрело в свое время 
угрозу независимости Польши, связало себя с обязательством помощи ей 
и ныне выполняет рто обязательство. 

Никакого письма к французским солдатам я не писал, фраза, близкая 
к той, какую цитирует господин Бонар-Лоу, заключалась в моем письме 
к тов. Лорио, вождю францулских коммунистов. Письмо было написано 
1 сентября прошлого года, в период наибольшего приближения Деникина 
к Москве. Угроза со стороны Юденича —не причина беспрепятственного 
продвижения белогвардейских польских войск в областлх, которые ни в 
коем случае не могут быть причислены к Польше. Французские товарищи, 
как и честные рабочие всего мира, с тревогой взирали в ртот момент на 
развитие военных операций на нашем западе и юго-западе. В своем письме 
я разъяснил, что операции польских войск не могут иметь решающего 
значения, что главным врагом является Деникин, что после его разгрома 
мы можем перебросить достаточный резерв на Западный фронт, чтобы 
обезопасить Советскую Республику от натиска белогвардейской Польши. 
Видеть в ртих словах провозглашение будущего нашего наступления на 
Польшу бессмысленно втройне. Во-первых, о такого рода намерениях не 
объявляют в печати, а письмо мое было своевременно напечатано в № 5 
«Коммунистического Интернационала», на 514 стр.; во-вторых, такого 
рода заявление ни в коем случае не может быть адресовано французским 
коммунистам; в третьих, оно шло бы в разрез со всей политикой Совет- 
ской власти. 

Господин Бонар-Лоу, вероятно, сам уяснил бы себе это, если бы дал 
себе труд подумать, но для подобного усилия у него мет основания. 
Англия, как и все страны, разделяется сейчас на две части: ва честное 
большинство народа, которое хочет мира с Россией и понимает всю бес- 
честность и подаость нападения на нее Польши и поддержки ее Антантой, 
и на хищническое меньшинство, которое одобряет и поддерживает всякое 


#44 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


340, причиняемое русскому народу, какими бы мотивами оно ни диктова- 
лось. Так как политика интервенции опирается на рто меньшинство, тоу 
господина Бонар-Лоу нет основания быть слишком разборчивым в выборе 


Своих аргументов. 


Май. 1920 г. 


Почто-телеграниа № 2886-а. 


(Тк. Чичершину, Леншыу, барахашу, В рестиискому, Радену, 
 ашешсву). 


в что получено сообщение о взятии нашими войсками Киева. 
Поляки уходя взорвали водопровод, рлектрическую станцию и влади- 
мирский собор. Таких бессмысленных и подлых разрушений не бывало 
даже в империалистической войне. Немцы громили реймский собор, по- 
скольку им пользовались для военных целей, но разрушать памятяик 
искусства ради разрушения — то не бывало даже в империалистической 
бойне. 

Разрушение водопровода обрекаст 600 или 700 тысяч населения на 
ужасающие рпидемии. Разрушение городской электрической станции создает 
величайшие бедствия для населения и не имеет при ртом никакого воен- 
ного значения. Таким образом, дело идет о причинении максимального 
‘вреда тому самому населению, которое Пилсудский и Петлюра собираются 
от нас освобождать. Необходимо поэтому немедленно развернуть самую 
широкую агитацию. 

Необходимо, чтобы московский комитет пустил сейчас по улицам 
агитаторов, которые на углах и перекрестках рассказывали бы 06 ртих 
фактах и призывали бы к мести польским панам. Необходимо сейчас же 
пустить по этому поводу краткие воззвания и распространить их по 
улицам, наклеить на стенках. 

Необходимо Роста привести в движение свой аппарат, известить по 
радио провинцию и призвать ее к манифестациям протеста и негодования. 

Необхолимо во всей нашей агитации установить прямую и непосред- 
ственную ответственность Англии и Франции за киевское и борисовское 
злодеяния. Владимирский собор, рдектрическая станция, водопровод разру- 
шались при помощи французского динамита и английских пироксилиновых 
шашек руками французских поджигателей. Все заявления Ллойд-Джорджа 
Красину нужно рассматривать при свете киевских взрывов и борисов- 
ского пожара. г) 

Мы апеллируем к присутствующим на нашей территории представи- 
телям английских, французских, итальянских и др. рабочих, мы апелли- 
руем к продетариату всего мира с призывом к беспощадной мести господ- 
ствующим классам, которые вооружают варшавских негодяев на беспри- 
мерные в истории преступления. 


10 


146 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


В агитации должен быть подчеркнут помимо указанных рлементов 
следующий: в ответ мы будем громить польских панов, мы будем сметать 
с лица земли помещичье и капитазистическое варварство, но мы не будем 
мстить трудовому польскому народу, с которым мы ишем братского союза. 
Мы не будем разрушать памятников искусства и технических сооружений, 
как водопровод, рлектрическое оборудование и ир. Наоборот, свободному 
и братскому польскому народу, сбросившему с себя гнет буржуазии 
и шаяхты, мы поможем, насколько сможем, восстановить разрушенный 
технический аппарат, 


29 мюня 1920 г. 


Почто-телеграмиа № 2886-6. 


(ТГт. Лешину, Чичериюу, Каряахашу, рестишскому, Радску). 


Е 6бтохемо немедленно открыть по ртому поводу планомерную, систе- 
матическую, энергичнейшую международную кампанию: 1) Ежедневно 
несколько раз по разным поводам и в разной форме сообщать по радио 
о разрушениях в Киеве и сожжении Борисова 28. 2) Нужно дать инструкции 
“Литвинову, Красину, Гуковскому и всем другим, принять все доступные 
им меры к самому широкому использованию подлейшего зверства польских 
властей с возложением прямой ответственности за рти разрушения на 
английское и французское правительства. Водопровод разрушался француз- 
ским динамитом. Собор взрывался при помощи английских пироксилиновых 
шашек и пр. 

В нашей агитации по радио в виде нот и проч. мы должны сразу 
перейти в наступление и по всем вопросам, по всяким поводам повторять 
о Киеве и Борисове, обличать, требовать отчета и пр. 

Весь тон наш дипломатических сношений, заявлений, по крайней 
мере, в ближайшие дни, должен получить негодующий обличительный. 
характер. ' а 


” 11 19 июня 1920 гола. 


| 


10° 


Речь на митинге в муромских железно- 
дорожных мастерских. = 


Пера Вряд ди во всей истории человечества был народ, который 
испытывал бы такие тяжкие страдания, как русский народ за по- 
следние годы, Вряд ли когда-либо в истории великий народ находился 
перед такой грозной опасностью потерять на долгое время свою само- 
стоятельность, надежду на свободное развитие, как русский народ в по- 
следние годы. Истощенный прежним режимом и империалистской войной 
русский трудовой народ сдезал героическую попытку перестроить свою 
жизнь на новых началах, превратить нашу страну в одну великую тру- 
довую артель, чтобы общим, солвдарным, т.-е. дружным трудом залечить. 
старые раны и язвы и поднять хозяйст-.› и культуру, народное блдагосо- 
стояние и просвешение нашей стравы на большую высоту. 

Но в тот момент, когда трудовой русский народ сделал эту вели- 
чайшую в истории попытку, его окружили враги, которые до сегодняшнего 
дня не дают нам ни отдыха, ни срока. Самые могущественные, самые 60- 
гатые и хишные буржуазные классы Англии и Франции выдвигают одного. 
врага за другим против нас. После того, как мы разбили на востоке Кол- 
чака, на севере — белогвардейские банлы генерала Миллера, на юге — Де- 
никина, мы надеялись, что получим теперь передышку, возвратимся к 
мирному труду и, первым делом, поднимем наш транспорт. Ибо, товарищи, 
нет транспорта — нет русского народа, как цельной, хозяйственно и куль- 
турно связанной во-едино семьи; есть разрозненные, разбросанные по 
своим деревням крестьяне, но нет социалистического народа, нет промыш- 
ленности, нет науки, нет искусства, нет развития мысли, нет движения 
вперед, нет прогресса. 

Разрушение железных дорог означало бы гибель Советской России. 
Нортому, держа винтовку в руке и обороняясь от натиска врагов, мы в 
то же время с надеждой и терпением ждали момента, когда сможем все 
силы отдать транспорту, затем остальному хозяйству, затем школе, чтобы 
поднять из тьмы и невежества наших детей. И в тот момент, когда мы 
стали перебрасывать все силы на фронт хозяйства, английская и фран- 
цузская буржуазия натравила на нас польскую шаяхту, польскую буржуазию, 
руководствуемую изменником социализма Пилсудским. И сейчас наше вви- 
мание раздвоено: с одной стороны — транспорт, с другой — Западный 
фронт. Мы не можем поднять транспорта, не разбивши польскую шаяхту,. 


РЕЧЬ НА МИТИНГЕ В `МУРОМСКИХ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ МАСТЕРСКИХ 149 


м мы не можем разбить польской шляхты, не имея транспорта. Стало 
быть, ати две задачи определяют теперь жизнь, работу и напряжение 
сил всего, что есть честного в нашей стране; борьба с польской шляхтой 
и борьба с транспортной разрухой. 

На польском фронте мы в первое время терпели крупные неудачи; 
благодаря внезапности натиска польская шляхта вырвала из наших рук 
Волынь, Подолию, а затем и Киев. На Смоленском направлении опасность 
угрожала Гомелю, Смоленску, и газеты пана А писали, что от- 
крыты ворота на Москву. 

Товариши! Советская власть в ртот критический момент сделала то, 
что делает всегда, когда перед страной стоят большие вопросы. Она обра- 
тилась к трудящимся массам, к рабочим, к работницам, к крестьянам, к 
крестьянкам, к труженикам, и открыто сказала, что Советской Республике 
снова угрожает величайшая опасность, самая’ страшная из всех, какие 
были, ибо жадные и хищные польские паны, вооруженные англо-фран- 
цузскими капиталистами, стремятся в нашей ослабевшей, обедневшей и 
истошенной стране утвердить свое господство и господство своих более 
сильных господ — англичан, французов, превратить Россию в рабу, в ко- 
лонию, сковав ее цепями империалистического гнета и насилия. Как ни 
ослабела страна в хозяйственном отношени и теперь, когда мы взвешиваем 
каждый фунт хлеба, но трудяшийся класс, который создает новый строй 
по образу и подобию своему, нашел в себе еще запасы сил, запасы рево- 
люционной рнергии и двинул на Западный фронт, на его пополнение и 
подкрепление, своих лучших сынов. 

И положение на Западном фронте переменилось сразу. Наступление 
польских белогвардейских войск приостановлено. Мало того, мы одержали 
крупнейшие успехи на южном участке Западного фронта: вернули Киев, 
продвигаемся далеко на запад в направлении ва Ровно, на Брест-Литовск, 
вернули Винницу, взяли Жмеринку, и польские войска отступают тут все 
в большем и большем беспорядке 29. Чем рто достигнуто? Это достигнуто 
волею, сосредоточенным усилием сознательных рабочих и работниц. Это 
достигнуто тем, что сознательная воля рабочих и работвиц действует не 
слепо, не в-темную: она вооружена наукой, Красная Армия вооружена 
военной наукой. Советская власть призвала из рядов бывших офицеров 
все, что там было честного, сознательного, все, что готово отдать свои 
силы, свои знания делу трудового народа. Благодаря ртому, а также тому, 
что рабочий класс сам из своей среды воспитал новых красных коман- 
диров и призвал всех честных и лучших из старых офицеров, — наше ко- 
„‚мандование на польском фронте оказалось несравненно выше польского 
шаяхетского командования. На Киевском направлении мы нанесли врагу 
превосходный удар. Мы прорвали там фронт нашей конницей, которая 
имеет уже мировую известность. Армия т, Буденного острым клином вре- 
залась в польские белые ряды, прорвала их, вернула Киев и преследует теперь 
по частям отступающие польские войска в направлении далеко на Запад. 


150 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Товарищи! На нашем транспортном фронте мы должны применить 
те же методы, что и на вашем военном фронте; сознательность, дисциплину 
и связь трудящихся масс. Находились темные люди, находились кузаки и 
контр-революционеры под маской друзей, которые горевали, что Советская 
взасть в Красную Армию вводит железную дисциплину, строгий порядок 
н суровые кары по отношению ко всем, кто нарушает правильный боевой 
порядок. Товарищи! Если бы мы за Эти 2—21|› года не ввели в Красной 
Армии твердую железную дисциплину, то весь наш народ давно лежал бы 
на земле распятым, и хищники всего мира клевали бы его тело. Что спасло 
нас? Внутренняя спайка, связь, железная дисциолина. И если, товарищи, 
мы хотим возродить наш транспорт, нам необходимо не на словах только 
и в приказах милитаризировать наши мастерския и заводы, Нам необходимо 
милитаризировать наши тела и наши души. 

В чем состоит наша’ рабочая милитаризация? В том, что рабочие 
говорят друг другу: «Наше положение смертельно опасно. При смертель- 
ной опасности нужно чрезвычайное напряжение сил. Тут нужно целиком 
отдать себя во имя спасения рабочего класса России и трудящихся всего 
мира». Положение смертельной опасности приводит к установлению строжай- 
шего режима, безусловного подчинения, безусловного исполнения боевых 
приказов. А разве наш транспорт не стоит перед смертельной опасностью? 
Разве мы сейчас работаем в нормальных условиях? Разве дело идет только 
о том, чтобы повысить выработку с 5°5/о ва 105|0? Разве дело идет о том, 
чтобы увеличить производительность на 1 — 2 пары паровозов? Нет. Вопрос 
ндет о том, чтобы спасти нашу страну от неизбежного несчастья, неми- 
нуемой гибели, которая грозит нам, если мы сдадимся. 

Перед лицом разрухи — та же дисциплина, твердая железная дисци- 
плина! Если почет и уважение — честному, самоотверженному рабочему, 
который отдает себя целиком труду для общего блага, — ибо у нас капи- 
талистов нет, и мы работаем для всего народа, — если, говорю я, честному 
рабочему — уважение и почет, и если мы обязаны ставить его в лучшие 
условия путем наград и премий, то рабочему - шкурнику — презрение и 
кара! Премия тому, кто дает стране выше среднего. Нормальный зарабо- 
ток — тому, кто дает среднее. Кара тому, кто ленив и небрежен. 

Положение рабочего тяжко во всех отношениях: в продовольственном, 
в смысле одежды, обуви. Положение рабочего тяжко, как никогда. Я бы 
обманывал вас, если бы сказал, что завтра ваше положение станет лучше. 
Нет. Нам предстоят месяцы тяжкой борьбы, пока мы поднимем нашу 
страну из страшной нищеты и полного ослабления, пока перестанем 
взвешивать на аптекарских весах хлебный паек, пока вся страна сможет 
быть сыта. Положение стравы требует, чтобы мы подняли хозяйство, 
несмотря на недостаток хлеба. И если мы одержали на войне победы, 
благодаря нравственной связи трудовых масс и обучению рабочих военному 
делу, и привлечению специалистов, то в области транспорта мы действуем 
так же: мы сплачиваем трудящихся, мы приглашаем всех честных и добро- 


РЕЧЬ НА МИТИНГИ В МУРОМСКИХ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ МАСТЕРСКИХ 151 


совестных специалистов, техников, инженеров, которые готовы отдавать 
свои силы трудовой России, не для капиталистов, а для спасения страны. 
Таким специалистам в нашей среде честь и место. И в то же время мы 
заводим технические и административные курсы для передовых рабочих- 
железнодорожников. 


“ 


Я продолжу сравнение транспортного фронта. Мы не сразу разбили. 


7] 


поляков по всей линии. У них было войска больше, чем у нас. Как же | 
мы поступили? Мы сосредоточили силы в одном месте, в кулаке. Этот. 


кулак — конница Буденного — прорвал фронт. Сейчас же оторванные фланги 


польских войск стали загибаться назад, боясь, что конница будет у них в 
тылу. Тогда мы ударили на загнувшиеся фланги. Они загибались все’ 


больше и больше, и в рти ворота ворвалась наша пехота и пошаа на запад. 

В области транспортной разрухи нам также нужно прорвать 
фронт, т.-е. выбрать пункт для нас наиболее удобный, и там направить 
крепкий кулак против разрухи. Товарищи, Народный Комиссариат путей 
Сообщения после обсужденил вопроса пришел к выводу, что Муром должен 
быть одним из таких пунктов, где мы грорвем фронт транспортной раз- 
рухи. Портому мы и приехали к вам. У вас здесь прекрасные мастерския, 
которые могут быть дополнены в ближайшее недели необходимым обору- 
дованием. У вас есть квалифицированные рабочие, а кого у вас не хватает, 
мы постараемсл вам прибавить. Муромские мастерския занимают крупней- 
шее место в нашей железнодорожной сети, а не только на Казанской 
дороге. Сейчас производительность Муромских мастерских крайне мала, по 
сравнению с той программой, которая была выработана, когда эти мастер- 
ския строились. Сейчас мастерския выполняют одну треть программы, ради 
которой они строились. Нам нужно соединенными усилиями добитьсл того, 
чгобы Муромские мастерскил давали 10059/о, т.-е. не 10, а 30, а то и больше 
паровозов среднего ремонта. 

Как достигнуть ртого? Трудовым порРдком в мастерских, переводом 
сюда тех рабочих, которые здесь нужны, усилением и расширением обо- 
рудования, точным учетом производительности и правильным применением 
премий. Премия тому, кто дает больше среднего. Нормальный зароботок 
тому, кто дает среднюю выработку. Наконец, строгое предупреждение тому, 
кто относится неряшливо к работе, и кара тому, на кого не действует 
предупреждение. Другого пути нет. Это есть путь, предписываемый Народ- 
ным Комиссариатом Путей Сообщения, рука об руку с профсоюзом же- 
лезнодорожников. И муромские рабочие, отвечающие перед лицом рабочего 
класса, помогут нам поднять муромские мастерския и поставить их на 
первое место среди железнодорожных мастерских всей страны. 

У нас есть программа возрождения транспорта. Она очень проста. 
Мы начинаем с паровозов. Сейчас у нас в России 16.000 паровозов. Среди 
них 40.000 больных. Всего 6.000 паровозов на ходу. Значит 605/о паро- 
возов больных, требующих ремонта. Нам нужно достигнуть того положе- 
ния, чтобы больные паровозы составляли не более одной пятой части 


152 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


всего числа. Вот программа, которую мы поставилм себе на ближайшие 
годы. В этой программе муромским мастерским отводится крупное место. 
Задача, которая вам временно дана — на 1) паровозов в месяц — будет по- 
вышаться по мере того, как вам будут приданы необходимые средства м 
оборудование. Вы должны рту работу выполнить. Это может быть до- 
стигнуто только в том случае, если каждый скажет себе, что больной 
паровоз, стоящий там на кладбище, есть горе не только Казанской дороги, 
но горе каждого работника, каждой работницы. Ибо, если у вас нет хлеба, 
нет обуви, нет керосина, в то время, когда на Кубани миллионы пудов 
угля, в Баку — 300.000.000 пудов нефти, то это потому, что мы не можем 
подвезти все рто. Если бы мы могли рти богатства вывезти, крестьянин 
имел бы керосин, мы имели бы нефть, в рабочем поселке было бы 
рлектричество, крестьянии дал бы кожу в обмен на керосин, мы имели бы 
хлеб. Ключ ко всему есть паровоз, и ртот паровоз болен. Его вужно 
лечить. И нужно, чтобы каждый рабочий, кажлая работвица знали, что 
болезнь паровоза есть болезнь каждого труженика и каждой труженицы. 
И вот, товарищи, если у каждого из нас будет эта мысль, то мы спра- 
вимся не только с польскими помещиками, но и с более грозным врагом— 
с хозяйственной разрухой. 

Нужно проникнуться сознанием того, что все, что нас окружает, 
принадлежит не кулакам, не капиталистам, а всему трудовому народу, при- 
надлежит нам. Мы не потерпим беспорядка в своем хозяйстве. Нам нужно 
твердой рукой навести порядок, чтобы все хозяйство прибрать к рукам. 
Нам нужно создать трудовую дисциплину, где все за одного, и один за 
всех. И если мы этому научимся —а мы должны научиться, иначе по- 
гибнем — то мы за год выполним нашу программу, и за пять лет совершим 
великий переворот, когда у нас не будет недостатка в хлебе, обуви, и мы 
создадим могущественный фронт против невежества и темноты, которые 
разъедают мысль и душу трудящихся. 

Справившись с польскими помещиками и транспортной разрухой, мы 
пойдем вперед семимильными шагами. То проклятое наследство, которое 
мы получили от прошлого: холод, голод, невежество, безграмотность, — 
это проклятое наследство мы раз вавсегла уничтожим. И мы поднимем 
из темноты, из невежества и нишеты, из грязи и из рандемий, болезней, 
мы поднимем новое поколение — наших детей, которые ваучатся смотреть 
на себя, как на хозяев земли. Не будет того, что сын или дочь пролета- 
риев рождаются, как обреченные рабы, и смотрят снизу вверх на детей 
своих угнетателей, которые рождаются, чтобы повелевать теми, кто 
осуждены жить в рабстве. Это проклятое рабство мы разрушим. Поднимется 
новое, более свободное, более просвещенное поколенне. К ртой борьбе мы 
призываем вас. Ча фронт против грозных врагов, против шляхты! На борьбу 
против разрухи транспорта! За будущее наших детей! За славное будущее 
нашей свободной трудовой России! 


21 июня 1920 г. 


Приказ 


Шредседателя Рсволющпоншого Военного Совета Республики 


30 шкюня 1920 г., М? 250., гор. Посвва. 


В номере 13 «Военного Дела» напечатана статья «Первые боевые шаги 
маршала Цилсудского», проникнутая насквозь духом грубого шови- 
низма. Достаточно сказать, что в статье говорится о «природном иезуит- 
стве ляхов», которое противопоставляется честному и открытому духу 
великорусского племени. Незачем пояснять, в какой мере такого рода 
грубые и ложные обобщения противоречат тому духу братства, который 
проникает отношение русского рабочего класса к трудящимся массам 
Польши. Статья «Первые боевые шаги маршала Пилсудского» свидетель- 
ствуст о полной неспособности нынешней редакции «Военного Дела» 
справиться со своими ответственными обязанностями. 

Посему в видах предотвращения возможного дальнейшего распро- 
странения шовинистической отравы военно-научвым журналом Рабоче- 
Крестьянской Красной Армии приказываю: 

1. Издание «Военного Дела» приостановить впредь до радикального 
изменения состава редакции. | 

2. Установить непосредственвых виновников напечатания указанной 
шовинистической статьи, дабы раз навсегда отстранить их и в дальнейшем | 
от прикосновения к работе, имеющей своей задачей просвещение и вос- 
питание Красной Армии. 


Необходимал поправка. 


Н ародный комиссариат по военным делам считает необходимым опро- 
вергнуть ряд ошибочных и явно Злонамеренных зожных сообщений, 
распространяемых западно-европейскими и американскими буржуазными 
агентствами относительно организации командования в наших армиях 
на польском фронте. 

Неоднократно сообщалось заграницей, будто командование против 
поляков принадлежит бывшему верховному главнокомандующему А. А. Бру- 
силову. Это сообщение совершенно ложно. Противопольский фровт раз- 
деляется на западный и юго-западный. Команлующим армиями западного 
фронта является товариш Тухачевский. В старой армии он имел чин 
поручика. В Красной армии он командовал 1-ой армией в боях против 
Колчака, 8-Й армией против Деникина, 5-й армией против Колчака, юго- 
восточвым фронтом против Девикива. Операции, руководимые т. Туха- 
чевским против Деникина, как и против Колчака, окончились полвым 
разгромом последних. Тов. Тухачевскому 27 лет. С начала революции он 
состоит членом коммунистической партии, 

Командование на юго-западном фронте находится в руках т. Егорова. 
В старой армии он имел чин подполковника и командовал полком. 
В Красной армии т. Егоров командовал 10-Й армией против Деникина, 
был ранен в боях и после выздоровления получил командование 14-й ар- 
мией, а затем и командование армиями юго-западного фронта. Тов. Его- 
ров, бывший в начале революции левым социалистом-революционером, 
уже около двух лег состоит членом коммунистической партии. 

Французская и вообше иностранная печать пазывает командующего 
конной армией гевералом Будевным. Хотя т. Буденному приходилось 
и приходится бить русских, польских и французских генералов, сам он 
бывший унтер-офицер, чаен коммунистической партии. 

Общее командование всеми вооруженными силами Республики, а стало 
быть и армиями западного и юго-западного фронтов, принадлежит ‘главно- 
командующему (С. С. Каменеву при начальнике штаба П. П. Лебедеве. 

Сообщения, будто в красных войсках на некоторых участках коман- 
дование производится на немецком языке, представзяют собой чистейшую 
выдумку. Во всех наших армиях нет ни одного германского офицера. 
Незачем говорить, что ряды красных войск открыты добровольцам всех 
наций, которые считают своим долгом бороться за дело коммунизма про- 


тив империалистического насилия. 
11 июзя 19:20 г. 


Шриказ 


Шредеседателя Революционного ШВоспиого Совета Гсспублики 
шо войскам Западного ш юго-западного хроптов. 


#3 мюошя #920 г. . № 231, кор. Москва. 


ню буржуазная печать, на которой лежит огромная доля ответ- 
ственности за бесчестное нападение шляхетской Польши на Украину 
и Россию, ныне неистово обвиняет наши победоносные красвые войска 
в жестоком обращении с пленными польскими солдатами, даже с боль- 
ными и ранеными. 

Нет и не может быть никакого сомнения в том, что подавляющее 
большинство обвинений польской печати, польского телеграфного агевт- 
ства, польского Общества Красного Креста и пр. представляет собой 
отвратительную шовинистическую клевету. Но возможны отдельные случаи, 
когда более отсталые, т.-е. менее проникнутые освободительной идеей 
коммунизма красноармейцы срывают сердце на взятом в плен польском 
солдате. Разнузданные, совершенно небывалые насилия и зверства, какие 
польские белогвардейцы учиняли в оккупированных областях над комму- 
нистами, украинскими, белорусскими, великорусскими, литовскими, еврей- 
скими рабочими и крестьянами; бессмысленные по своей чудовишности 
разрушения, какие были произведены ими в Киеве, Борисове, Бобруйске 
и других местах, — все рти факты способны в отдельных случаях затем- 
нять сознание красноармейцев и толкать их на путь веосмысленной 
мести по отношению к отдельным захваченным в плен легионерам — не- 
вольникам польской буржуазии и шляхты. 

Тем важнее сейчас, когда под нашими ударами армия буржуазно- 
шаяхетской Польши распадается, и число пленных все более возрастает, 
принять самые решительные и тщательные меры к тому, чтобы приказ 
№ 217 — о человечныом и товарищеском обращении с пленвыми польскими 
солдатами — проводился в жизнь со всей строгостью и без всяких изъятий. 

Посему приказываю: 

1. В устной и печатной форме неутомимо и повторно разъяснять 
красным войскам и, в частности, свожим формированиям, что польские 
солдаты сами явлаются бессильными жертвами польской и англо-французской 
буржуазии и что наш долг поэтому требует от нас принимать пленных поль- 
ских солдат, как заблуждающихся или обманутых братьев, чтобы затем 
вернуть их в освобожденную польскую отчизну, как братьев просветленыых. 


156 КАК ВОФОРУЖАЛАСЬ РКВОЛЮЦИЯ 


2. Строжайшим образом проверять все слухи, сведения и донесения 
© жестокостях по отношению к польским пленным, а равно ик местному 
населению, из какого бы источника эти сведения ни исходили. 

3. Твердо напомнить командному и комиссарскому составу его ответ- 
ственность за строжайшее исполнение настоящего приказа. 

Рабоче-Крестьянская страна любит свою Красную Армию. Она гор- 
длится ею. Она требует, чтобы на звамени се не было ни единого пятна. 


| у \ ‚ у7 


Рабочим, крестьлиам м всем честным 
гражданам Советской России и Советской 
Украины 


ге 


' 


ое еи воре правительство обратилось 11 июля к нам с предложением 
прекратить войну с Польшей и прислать наших представителей 
в Лондон для переговоров о мире с Польшей и другими окраинными госу-. 
дарствами. При этом лорд Керзон, английский министр иностранных: 
дел, сообщает, что польские войска, в случае заключения перемирия,. 
отступят будто бы за ту границу, которую наметила для Польши еще: 
в декабре прошлого года мирная конференция. В той же ноте нам пред- 
лагается не трогать Врангеля в его крымском «убежище». 
На рто посредническое предложение английского правительства мы, 
Совет Народных Комиссаров, ответили отказом. И 06 ртом нашем действии 
мы отдаем отчет русскому и украинскому народу и выражаем тверлую 
нашу уверенность в том, что слово наше дойдет также и до народа польского. 
Народный. комиссариат по иностранным делам выпустил на русском 
и иностранном языках «Красную Ккигу» о русско-польских отношениях, 
в которой точные документы раскрывают день за днем, с одной стороны, 
‚ картину риергичных, искренних и честных усилий Советской власти обес- 
печить мир с Польшей, хотя бы и Ценою тяжких уступок, а с другой 
стороны, упорное, злобное, хищное стремление буржуазно- шляхетской. 
Польши, подстрекаемой антантой, нанести смертельный удар Советской 
России. Если бы Англия не хотела войны, она без труда могла бы пред-. 
упредить ее. Для ртого достаточно было отказать Польше в военном 
снабжении и деньгах. Но Англия хотела войны. Ведя с нами переговоры 
для усыпления своих рабочих масс, она в то же время непрерывво по- 
сылала боевое: снабжение Пилсудскому и Врангелю против русских рабочих 
и крестьян. Англия вызвала польскую войну, ‘и Англия ответственна за нее. 
Лорд Керзон ссылается на лигу наций, от имени которой он высту- 
пает со своим предложением. Но в состав ртой лиги наций входит Польша, 
открывшая против нас разбойничий и грабительский поход. Членом той 
` же лиги наций является хищная императорская Япония, которая. под при-. 
крытием своих союзников’ совершает ныне: чудовищные насилил в Даль- 
не-Восточной „Республике, Если бы лига наций имела своей задачей содей- 
ствовать ' делу‘ мира,.`она должна была бы помешать ‚Польше начинать. 
войну ‘и потребовать>от. Японии’ очащения Восточной Сибири; Но ртого- 


158 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РКВОЛЮЦИЯ 


ужа и 


не было и нет. Всё члены лиги наций и особенно Франция, Англия 
и Америка связаны круговой порукой в деле провокации войны Польши 
с Украиной и Россией. Самые могушественные члены лиги наций помо- 
гали и помогают Польше чем могут. Они даже не ответили нам, когда 
мы в апреле обратились к ним с призывом удержать уже поднятую для 
улара преступную руку правительства Пилсудского. Теперь же, когда 
белогвардейским польским войскам нанесены Красвой Армией жестокие 
улары, лига наций, ответственная за войну, выступает с веткой мира 
в руках, или, точнее, под прикрытием предводительствуемой ею лиги, 
Англия предлагает нам свое посредничество для примирения нас с Польшей 
и другими окраинными государствами и приглашает нас отправить с Этой 
целью мирных делегатов в Лондон, т.-е. в тот центр, где куются все ковы 
против Советской республики, я откуда был отдан приказ Польше начинать 
наступление на Украину и Россию. 

Нет, Англия не призвана быть посредницей и умиротворительницей 
в кровавой борьбе, которую породила и питает ее преступная буржуазия! 

Но великобританское правительство, как мы уже видели, не ограни- 
чивается вопросом о Польше. Лорд Керзон в той же своей ноте от 
11-го июля предлагает нам не более не менее, как прекратить войну 
с бароном Врангелем, обещая за него, что он оттянет свои банды на юг 
от перешейка, чтобы расположиться в пределах крымского полуострова, 
который Англия уступает в его распоряжение. Всего лишь несколько 
дней тому назад тот же лорд Керзон от имени великобританского прави- 
тельства заявил, что условием торговых сношений является взаимное обя- 
зательство России и Великобритании о невмешательстве во внутренние 
дела другой стороны, — и едва английское правительство успело расписаться 
в получении согласия правительства Советской России на рто условие, 
как лорд Керзон считает себя призванным не только вмешиваться во 
внутренние дела России, но и дарить части федеративной советской тер- 
ритории отдельным проходимпам, состоящим па службе великобританского 
империализма. 

Великобританское правительство не впервые проявляет свой интерес 
к барону Врангелю и Крыму. Когда красные войска, разгромившие Дени- 
кина, готовились перешагнуть через крымский порог, чтобы добить вран- 
гелевские остатки деникинской армии, лорд Керзов выступил с той же 
веткой мира в руках и предложил нам полную капитуляцию Вравгеля и его 
войск на условии амнистии. Мы согласились и по настоянию велико- 
британского правительства немедленно приостановили наступление. После 
этого лорд Керзон немедленно изменил условия и, вместо капитуляции 
Врангеля, стал говорить о нашем невторжении в пределы Крыма. Тем 
временем военное и морское министерства Великобритании энергично 
работали над вооружением и снабжением врангелевских войск. Результатом 
Этого согласованного сотрудничества Керзона, Черчилля и Врангеля явилось 
новое наступление белогвардейских войск в начале июня из Крымг ва 


РАБОЧИМ, КРЕСТЬЯНАМ И ВСКМ ЧЕСТНЫМ ГРАЖД. СОВЕТСК. РОССИИ И СОВЕТСК. УКРАИНЫ 159 


север. Совершенно очевидно, что наступление барона Врангеля, для ко- 
‘торого лорд Керзон просил перед тем амнистии, являлось намеченныи 
по плану дополнением наступления белогвардейской Польши и было, сле- 
довательно, продиктовано из того же лондонского центра. А теперь, как 
если бы в прошлом ничего не произошло, великобританский министр 
иностранных дел снова предлагает нам отказаться от наступления на 
Врангеля и готовится устраивать своего наемника на части российской 
территории, 

Нет, ни лорд Керзон, ни Великобританское правительство в целом, 
ни предводительствуемая им лига наций не призваны вмешиваться во вну- 
тренние дела Российской Советской Федерации и миротворчески улаживать 
гражданскую войну, которую они сами преступно вызвали и разожгли. 

Вся предшествующая работа великобританского правительства, его 
союзников и помощников свидетельствует о том, что посредничество их 
преследует в настоящее время единственную цель: спасти натравленных 
ими на нас Пилсудского и Врангеля от заслуженного разгрома, дать им 
возможность оправиться, переформироваться, укомплектоваться, воору- 
житься и начать новый поход на рабочую и крестьянскую Россию. 

Ясно, что мы не могли обрекать трудящиеся массы России и Украины 
опасностям новой войны, где все усилия и все жертвы пришлось бы по- 
вторять сначала. Вот почему мы отклонили великобританское посредни- 
чество, в котором кровавое коварство прикрывалось фразами миролюбия. 
Поступая так, мы действовали в интересах Российской Социалистической 
Федеративной Советской Республики и трудящихсл всего мира, которым 
мы раскрываем глаза на те чудовищные, небывалые в истории престу- 
пления, которые теперь творятся под лживым прикрытием лиги наций. 

Само собой разумеется, что наш отказ от вражеского посредничества 
ни в каком случае не означает изменения нашей политики по отношению 
к Польше. Сейчас, во время побед Красной Армии, мы так же далеки от 
какого бы то ни было посягательства на независимость Польши и непри- 
косновенность ее территории, как и в дни наших величайших военных 
затруднений. Что Советская Россия умеет бережно и со вниманием отно- 
ситься к’ правам других народов, и, в том числе и малых, рто опа не на 
словах, а делом показала на примере Эстонии, Грузии и Литвы. Со всеми 
ртими странами мы заключили мир без посредничества лиги наций. В ртих 
малых странах у власти стоят в настоящее время буржуазные правитель- 
ства; тем не менее им не понадобилось вмешательства мировых хищников, 
чтобы установить с Россией выгодные для`них мирные отношения. Мы 
ведем теперь мирные переговоры с Финляндией, Латвией и Арменией 
и имеем все основания рассчитывать, что ‘эти переговоры в скором вре- 
мени приведут к установлению мирных отношений. Мы готовы в любой 
момент вступить в переговоры © Румынией, которую агенты - провокаторы 
французской биржи соблазнают вступить на кровавый путь белогвардейской 


: ии ; 


Польши. 


160 КАИ ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Советская Москва не раз предлага а Варшаве мир, и если теперь, 
‚после горьких опытов, проделанных ею ва службе англо-фравцузского 
капитала, Польша, минуя Париж и Лондон, непосредственно обратиться 
з Москву, то мирные отношения между Россией и Подьшей 
будут установлены гораздо скорее, надежнее и прочнее 
на ртом прямом пути. 

Мы повторяем то, что говормли не раз; нет ни одного вопроса между 
Россией и Польшей, который не мог бы быть разрешен мирно, к выгоде 
для обеих сторон. Вопрос территориальный ве может представить для 
нас никаких затруднений. Совместно с действительными представителями 
польского ‘народа, мы без труда установим границу Польши, несравненно 
более правильную и отвечающую интересам польского народа, чем та 
граница, которую маршал Фош и его сподвижники начертили под 
давлением Сазонова, Маклакова и других представителей великорусской 
белогвардейщины. 

Это особенно ярко видно на примере Холмщины, где владыки антанты 
провели пограничную черту по живому телу Польши, следуя традиции их 
бывшего союзника-царизма. Действительные границы Польши, которые 
мы, Советская Россия, установим совместно с представителями польского 
парода, булут значительно восточнее тех границ, которые из Лондона и 
Парижа начертали империалисты, одинаково враждебные и венавистные 
труженикам как Польши, так и России. 

Для того, чтобы польский народ получил честный мир, честную гра- 
ницу и—в лице России — братского соседа, готового притти на помощь 
и поделиться последним, нужно, чтобы польский трудящийся народ сбросил 
с своей шеи тех запятнанных на-веки нынешних своих властителей, 
которые вызвали рту бесчестную войну и должны поплатиться за нее. 
Нужно, чтобы польский трудовой народ перестал быть орудием в руках 
своего буржуазно- шляхетского правительства и сейма, которые сами являются 
орудием в руках англо-французского капитала. Нужно, чтобы польские 
рабочие и крестьяне прогнали своих капиталистов, своих помещиков, своих 
насильников и угнетателей и установили у себя власть советов — власть 
рабочих и крестьян. Таков самый короткий и самый прямой путь к самому 
честному и справедливому миру. На ртот путь мы указываем в настоящий 
Судный час истории польскому народу перед лицом народов всего мира — 
и мы обязуемся оказать на этом пути польскому народу наше полное 
содействие. 

Мы отвергли посредничество лиги наций в нашей войне с белой 
Польшей и с её пособником Врангелем. Но рто не значит, разумеется, 
что мы отказываемся от продолжения наших переговоров с Англией и 
другими стравами, входящими или невходящими в лигу наций. Наша 
политика мира остается неизменной. Отказываясь от посредничества лорда 
Керзона, мы готовы в любой момент вступить в торговые отношения 
с английскими промыш-зенниками и купцами, как и с капиталистами других 


РАБОЧИМ, КРЕСТЬЯН. И ВСЕМ ЧЕСТНЫМ ГРАЖД, СОВЕТСК, РОССИИ И СОВЕТСК. УКРАИНЫ 161 


стран. В оправдание своеЙ политики Ллойд-Джордж объяснял недавно 
палате общин, что Англии приходится в Африке нередко торговать даже 
с людоедами. В ртом вопросе у нас постольку есть общая почва с Ллойд- 
Джорджем и его правительством, поскольку мы считаем, что до тех пор, 
пока Европа и Америка не стали коммунистическими, Советская Россия, 
в интересах ркономического развития, должна вступать в торговые отно- 
шения с капиталистическими людоедами. Мы лишь отрицаем за ними 
право выступать в роли спасителей малых народов и умиротворителей 
гражданской войны. Мы слишком хорошо знаем их, чтобы им доверять. 
Мы предостерегаем трудящиеся массы Франции, Англии, Польши и всех 
стран от доверия к буржуазным правительствам, неисправимым в жадности, 
неисцелимым в подлости, неутомимым в преступлениях. 

И прежде всего мы предупреждаем, предостерегаем и призываем 
к бдителыности вас, трудящиеся Советской Республики: лига наций высту- 
пила со словами мира на устах, — стало быть, за спиной у нее новый нож 
против вас. Ее агенты прилагают в настоящий момент бешеные усилия, 
чтобы столкнуть Румынию и другие соседние с нами государства в кро- 
вавую пропасть войны. 

Будьте на-страже, красноармейцы, рабочие и работницы, крестьные 
и крестьянки. С глубоким стремлением к миру и братству всех народов, 
но и с глубоким недоверием к мировому империализму — мы © удвоенной 
силой сожмем в руке наш революционный меч. Борьбу за ограждение, 
утверждение и процветание вашей социалистической Республики мы до- 
ведем до конца против всех врагов, и вместе с тем мы поможем польским 
рабочим и крестьянам освободиться от своих польских и чужестранных 
угнетателей. 

Вперед — до полного разгрома белогвардейских врангелевских банд! 

Вперед — против буржуазно-шляхетских насильников Польши! 

Да здравствует свободная, братская, рабоче-крестьянская Польша 
в широких, справедливых границах! 

Да здравствует рабоче-крестьянская Красная Армия! 

С Ё 


п 


Ириказ 


ИШродссдатезя Роеволющионного Восиного Совета Республики 


31 мюля #920 г., № 23%, гор. Моснва. 


ражданин Эрнест Лаффон, вместе со своей женой Зинандой Лаффон, 

прибыл в Советскую Россию через Польшу, причем в Варшаве по- 
сешал французскую военную миссию, являющуюся центром всех враж- 
дебных действий империалистской контр-революции против социалисти- 
ческой Республики. Прибыв в Россию, депутат Лаффон не дал, по соб- 
ственной инициативе, никаких объяснений правительству Советской Рес- 
публики и не предпринял немедленно и безотлагательно никаких шагов к 
тому, чтобы облегчить Советскому Правительству ведение войны против 
буржуазной контр-революции. В частной беседе, которая велась в присут- 
ствии товариша Жака Садуля, депутат Лаффоя сделал целый ряд в вы- 
сокой степени интересных сообщений, связанных с посещением им Вар- 
авы, причем эти сообщения в понимании Жака Садуля, ни компетент- 
ность, ни добросовестность которого не могут быть заподозрены, приняли 
вполне определенный смысл, который он изложил в своем письме. Смысл 
речи депутата Лаффона, в изложении т. Садуля, свидетельствует, что 
сопиал-шовинист Дашинский, один из злейтих виновников польского на- 
ступления, ныне член польского правительства, оценивает перемирие с 
Россией, как передышку, долженствующшую обеспечить сосредоточение 
военных сил для нового удара против Советской России. 

Запрошенный мной депутат Лаффон, не отрицая подобной оценки 
«мирных» шагов польского правительства, настойчиво опровергал ука- 
занный выше смысл речи Дашинского, которого партия Лаффона, как 
известно, считает социалистом. Независимо от того, чем определяется за- 
явление депутата Лаффона, остается во всей своей силе тот факт, что 
депутат, считающий себя французским социалистом, во время войны со- 
циалистической республики против республики буржуазной, играюшей к 
тому же роль простого орудия в руках империалистов той страны, в пар- 
ламенте которой заседает депутат Лаффон; — остается во всей своей силе 
тот факт, что депутат Лаффон, в качестве нейтрального наблюдателя, со- 
вершает переезд из Парижа в Варшаву, из Варшавы в Москву обменивается 
«товарищескими» суждениями с Дашинским, с членами французской военной 
миссии и другими организаторами гнусного и бесчестного наступления 


— пре в: ЗАВ НТ 168. 
против Советской Республики и сознательно уклоняется от того, чтобы 
заклеймить перед польским, французским и русским пролетариатом его 
наиболее отъявленных врагов. 

В виду всего вышеизложенного и в ограждение интересов Российской 
Социалистической Республики со стороны «социалистов», депутата Эрнеста 
Лаффона и жену его гражданку Зинаиду Лаффон, связанную с ним по- 
литической  солидарностью; выслать из пределов Советской Республики, 
широко опубликовав как в России, так и во всем мире, к сведению ра- 
бочих масс, о причинах этой чрезвычайной меры. 

Выполнение высылки возлагается на Особый Отдел Я 
Чрезвычайной Комиссии, 





Тезисы военно-политической кампании 
но поводу заключения мира © Польшей *). 


еее на наше блестящее военное положение, мы сделали все длю 
ускорения мирных переговоров с Польшей 30. Между тем польское ко- 
мандование продолжает уклоняться от деловой встречи с нашими уполно- 
моченными, причем рти уклонения принимают систематический и злостный 
характер. Факты в их хронологической последовательности говорят с полной 
очевидностью, что Польша явно уклоняется от свидания с нашими упол- 
номоченными. Повидимому, политика польских правительственных сфер 
состоит в том, чтобы вынудить нас занять Варшаву, что в свою очередь. 
должно создать, по мнению польского правительства и всех, кто стоит за 
его спиной, благоприятные условия для военной интервенции Антанты. 
Провокация польского правительства совершенно очевидна. Если бы мы 
приостановили преследование отступающих польских войск, мы тем самым 
лишили бы себя плодов победы. Преследуя поляков, мы продвигаемся до 
польской территории и окажемся вынужденными занять Варшаву. В ртом 
случае польское правительство, злонамеренно оттягивающее переговоры, 
поднимет шум о наших аннексионистских и империалистских намерениях, 
чтобы создать возможность интервенции. 

Совершенно очевидно, что на такую азартную провокацию польское 
правительство не пошло бы, если бы за его спиной не было, по крайней 
мере, одной из крупных держав. Определить эту державу не трудно. Это 
не Англия, правительство которой — в силу ряда причин в обсуждение 
коих мы входить не станем, — заинтересовано в соглашении с нами. За 
спиной белой Польши стоит Франция. Французское правительство ни за 
что не хочет допустить установления мирных отношений Советской 
России с Польшей и с другими странами, ибо рто привело бы неизбежно 
к крушению нынешнего французского правительства, самого слепого, 
жадного и бесчестного из’ всех правительств мира. 

Французскому правительству нечего терять. На своих операциях 
против Советской России оно просадило не один миллион. Лишь недавно 
французский парламент сделал открытие, что 4 миллиарда, предназначенные 


”) Были сообщены т.т. Ленину, Крестинскому, Чичерину, Зиновьеву, Буха- 
рину, Стеклову, в Московский комитет партии 11 авг. 1920 г. 


Я. Т. 


ТЕЗИСЫ 00 ПОВОДУ ЗАКЛЮЧЕНИЯ МИРА С ПОЛЬШЕЙ ^ 165 


для восстановления северных департаментов Франции, израсходованы гос- 
подином Клемансо на опустошение России. Французское правительство 
похоже на игрока, который, проигравшись, удваивает каждый раз ставку, 
чтобы отыграться. Мильеран-Фош, нарушая все обязательства и попирая 
последние остатки приличия, погружают на суда, предназначенные для 
возврашения военнопленных, гидро-авионы для Врангеля. Одновременно 
Франция за спиной Англии систематически срывает переговоры России 
с Польшей. Задача Франции — вовлечь в ловушку не только Россию, но 
и ‘Англию, создав такое впечатление для общественного мнених, будто 
Россия уклоняется от заключения мира, несмотря на настояния Англии. 
Однако, эти господа ведут свою игру слишком грубо. Мы их поймали с 
поличным и мы их разоблачаем перед лицом трудящихся масс всех стран, 
прежде всего Польши и Франции. Россия хочет мира на основе, с одной 
стороны, полной неприкосновенности Польши, с другой стороны— серьезных 
и действительных гарантий того, что Польша не станет снова военным 
орудием французской плутократии против Советской России, Польское 
правительство давно бы пошло на мир, если бы не Франция. Франция 
мира не хочет. Франция хочет втянуть французский варод,и Англию в 
войну с Советской Россией. Пусть рабочие Франции знают 06 ртом, ра 
пусть обуздают ‹ свое правительство. 


” .. 
“ 


‹ ‘011 августа 1920 г. 
НГ | 


Приказ 


ИИредесдателя Роволюционного Веоснного Совста Респтубликы 
по нрасным войснам, сражающимеся против безогвархейсной 
Шольнии, 


14 августа #920 г., №: 233, гор. Моснна. 


| в: Вы нанесли атаковавшей нас белой Польше сокрушающий удар. 
Тем не менее преступное и легкомысленное польское правительство 
не хочет мира. Пилсудский и его агенты знают, что ничто не грозит не-` 
зависимости Польши, которой мы, рабоче-крестьянская Россия, согласны 
дать более широкие границы, чем намечала Антанта. Но Пилсудский боится 
приближения отчета перед польским народом за войну и надеется на вме- 
шательство Франции и Англии. Поэтому польское правительство уклоняется 
от мирных переговоров. Не смея в ртом признаться открыто, оно играет 
в прятки. Его делегаты не являются к сроку, а если являются, то без 
полномочий. Варшавская радио-станция не принимает наших ответов или 
польское правительство притворяется, что не видало их, даже тогда, ксгда 
есть росписки варшавской радио-станции. 

‚ Сейчас, как и в первый день войны, мы хотим мира. Но именно для 
ртого нам необходимо отучить правительство польских банкротов играть 
с нами в прятки. Красные войска, вперед! Герои, на Варшаву! 

°Да здравствует победа! 

Да здравствует независимая и братская Польша! 
Да здравствует Рабоче-Крестьянская Красная Армия! 


Фпровержение. 


2 


(Фт Шародного комиссариата по военным делам). 


В немецкой печати распространяются слухи о том, будто советское 
правительство не в состоянии остановить движения Красной Армии, 
действующей будто бы самостоятельно. Смысл и цель ртих сообщений 
совершенно очевидный. Германская контр-революция пытается запугать 
общественное мнение возможным наступлением Красной Армии — даже 
независимо от планов Москвы. Незачем говорить, что такие сообщения 
представляют собой злостную ложь. Продвижение Красной Армии вперед, 
несмотря на исключительную скорость, совершается с чрезвычайной пра- 
вильностью, так что наиболее выдающиеся пункты занимаются красными 
полками, по общему правилу, в те дни, которые указывает главное командо- 
вание. Самостоятельность Красной Армии выражаетсл в том, что она пре- 
красно различает своих друзей и врагов и твердо знает, за что борется, 
но никак не в том, что она не подчиняетсл указаниям центральной власти, 
избираемой на всероссийских съездах рабочих, крестьянских и, красно- 
армейских депутатов. _ 


16 августа 1920 г. 


Приказ 
Иредселателя Революционного Воснного Совета Республики 
по пойскам Западного %ронта : 


3 сентября #920 к., № 239, гор. Москва. 


К войска в своем отпоре польской шляхте помогли литовскому 
народу освободиться от польского ига. Войскам Западного фронта 
было приказано в свое время очишать литовскую территорию в сроки, 
установленные по соглашению с литовскими властями. Частям Красной 
Армии было вместе с тем приказано относиться к литовским войскам, как 
к дружественной армии, — и этот приказ остается во всей своей силе и 
сейчас. С правительством Литвы Советское правительство связано мирным 
договором, который обязывает воинские части, командный и комиссарский 
состав во всех вопросах, вытекающих из военной обстановки, искать 
с соответетвенными литовскими властями мирного и дружественного 
соглашения. 

В настояшее время войска польской шляхты, изгнанные нами из 
Литвы, снова вторгаются в ее пределы, угрожая независимости литовского 
народа. Тем самым красные войска вынуждаются давать польской шляхте 
отпор также в пределах литовской территории. Каждый красноармеец 
должен при этом твердо помнить, что буржуазно-шаляхетская Польша 
является для нас и литовского народа обштим врагом. После разгрома этого 
врага все наши части очистят незамедлительно литовскую территорию, на 
которую они вступили освободителями, из которой они уйдут друзьями. 


Приказ 
ИИредседателя Револющиопного Военного Совета Республики 


8 сентября 1920 г., № 2450, гор. Смоленск. 


В целях всемерного улучшения аппарата управления действующими 
частями, Революционный Военный Совет Республики постановил на- 
значать на Западный фронт на командные и комиссарские должности 
товарищей независимо от занимавшихся им раньше должностей, т.-е. в 
случае надобности, бывшего командарма или члена Р. В. С. назначать Нач- 
дивом или Комдивом, бывшего Начдива или Комдива назначать командиром 
и комиссаром бригады или полка и пр. В таких назначениях нельзя усма- 
тривать понижения, вызванного неодобрительной оценкой предшествовавшей 
деятельности. Красная Армия, как и Советская Республика в целом, не 
знает местничества, а руководствуется только интересами, дела .). 


! 





") Аналоги ный приказ о 23 августа 1920 г, № 235, г. Харьков) ‘был отдан 


по войскам Южного фронта. Е И 
ыы Ч. Т. 


Нужен второй урок? 


В течение нескольких месяцев перед наступлением Пилсудского на Киев 
мы настойчиво добивались мира. Мы обрашились к польскому пра- 
вительству. Мы обращались к польскому народу. Мы обращались к прави- 
тельствам Англии и Франции, которые помыкают Польшей. Мира мы не 
добились, потому что буржуазно-шляхетское правительство, послушное 
‚воле французских биржевиков, мечтало о низвержении Советской власти. 
Свои разбойничьи намерения польское правительство прикрывало диплома- 
тическим издевательством: отказываясь от перемирия, оно требовало таким 
тоном, как будто мы были разбиты, чтобы наши уполномоченные явились 
в Борисов выслушать ясновельможный приказ. 

Своим бессмысленным наступлением нэ Украину польская шляхта 
вынудила нас вести с ней большую войну. Красные войска одержали в 
этой войне ряд блестящих побед. Мы продвинулись на сотни верст вперед, 
очистили Украину от шляхты, освободили Белоруссию и Литву от пия- 
хетского ига. Пилсудский получил должный урок. Теснимый красными 
войсками со всех сторон, он обратился к вам с предложением мира. 
Советское правительство заранее заявило, что, несмотря на победоносное 
вторжение красных войск в пределы Польши, мы не посягаем ни на один 
вершок ее территории и, в соответствии с действительным расселением 
польского народа, готовы признать за Польшей границу более широкую, 
чем та, какую отмерили Ллойд-Джордж и Клемансо. Казалось, ничто не 
препятствовало немедленному заключению мира. Но тут счастье как будто 
улыбнулось войскам польской шляхты. Ослабленные славным походом на 
протяжении шестисот верст, истошенные лишениями, оторванные от своих 
баз, красные дивизии столкнулись со свежими польскими силами, ударив-, 
шими на них из Варшавы — и подались назад 31. 

Как только рабоче-крестьянская армия стала отступать к Бугу, чтобы 
сосредоточить свои силы, вино шовинизма снова ударило в голову поль- 
ской шаляхте. Частный успех она приняла за начало полной победы. 
И Пизсудский снова не хочет мира. Правительства Англии и даже Франции 
понимают, что успехи польских армий не прочны. Ллойд-Джордж «со- 
ветует» польской шдяхте не итти навстречу новому риску, а поскорее 
заключить мир. Американский президент Вильсон, злейший враг рабоче- 
крестьянской России, подает польской буржуазии тот же совет. Но нет, 
Пилсудский не согласен! Шазяхетские войска вернули Ломжу, — почему бы 
им не завоевать Москвы? 


‚ НУЖЕН ВТОРОЙ УРОК? > 171 


Мирные переговоры ведутся польской делегацией как будто только 
для того, чтобы оттянуть время. Представители буржуазно-шиаяхетской 
Польши критикуют, протестуют, но своих условий не называют. И не 
мудрено! Выдвинуть бессмысленно-грабительские условия, вроде границ 
1772 года, они не смеют, ибо их засмеет весь мир и против них восстанет 
польский трудовой народ. С другой стороны, они ие решаются выдвинуть 
и разумные условия мира, основанные на независимости и мирном со- 
жительстве Польши и России, ибо они знают, что мы рти условия примем. 
А польское правительство мира не хочет. Пилсудский об ртом открыто 
заявил в польской печати. Он возвестил, что целью польского правитель- 
ства является «окончательный разгром военной силы» Советской России. | 
Что рто: шовинистическое безумие? Бешеная классовая ненависть к тру- | 
довой России? И то, и другое. Правительство Пилсудского временно как | 
будто отрезвилось после` наших ‘бурных успехов в’ июле и в августе. Но | 
стоило красным войскам остановиться и отступить назад, как полученный | 
урок был сразу позабыт правительством Польши. Мы стремимся к пре- | 
кращению войны. Мы попрежнему хотим мира. Если нам мира не дают, 
мы его сумеем взять. Если Пилсудскому мало одного урока, мы ему 
дадим другой. | | г Зла 


. 


8 сентября 1920 г. 
Москва— Смоленск. 
«В пути», № 122. _ 


Приказ 


Шредседатсля Револющионного ПВосяного Совста Республики 
но Западному %ронту м призровтовой полосе. 


Э сентябрл #1950 г., №: 2АЕ, гор. Мнисн. 


Суровая нара агентам польсной паляжты! 


В освобожденных красными войсками областях осталось не мало друзей 
и агентов польской шляхты, врагов трудового варода и рабоче-кре- 
стьянской власти. В первое время они притихзли. Но когда наши красные` 
войска потерпели временную неудачу, польские наемники, белогвардейские 
гады подняли голову в нашем собственном тылу. Они начали распро- 
странять слухи о том, будто красные войска скоро покинут Белоруссию. 
Этот нелепый слух подхватили спекулянты, торгующие валютой. Шаяхет- 
ские провокаторы, называющие себя иногда рс-эрами (как, например, в. 
Смоленске), пытаются внушить белорусскому крестьянину в казарме ту 
мысль, что война немедленно прекратится, как только Красная Армия 
уНдет из Белоруссии. 

Разумеется, честного белорусского крестьянина, стонавшего год под 
игом польской оккупации, такими речами убедить нельзя. Он знает, что 
войны Красная Армия не искала. Войну затеяли польские паны. Мы их 
выбросили из Белоруссии. На польскую землю мы не покушаемся. Война 
прекратится, как только Польша откажется от посягательств на Украину, 
Белоруссию и Литву. Мир нужен белорусскому крестьянину, как и всей 
рабоче-крестьянской России. 

Но до тех пор, пока помешики и капиталисты Польши на мир не 
идут и продолжают угрожать трудовой Белоруссии, мы должны и будем 
вести беспощадную борьбу против белогвардейских войск пана Пилсудского 
и против его агентов в тылу. 

° Всем органам военной и вообще Советской власти в районе запад- 
ного фронта вменяется в обязанность усилить бдительность в городах, по 
линиям железных дорог и в селах и принять самые суровые меры ‘против 
сеющих смуту провокаторов-агентов Пилсудского, какими бы именами они 
ни прикрывались. 

Смерть врагам трудового народа! 

Да здравствует Советская Белоруссия! 





Мы сильнее, чем были. 


ЕН“ отход от Варшавы вражеская печать, то-есть буржуазная пресса 
всего мира, изобразила, как. наш полный разгром. Чем больше меж- 
дународные рксплоататоры были напуганы могучим маршем красных полков 
на Варшаву и Львов, тем громче, тем пронзительнее они завизжали от 
радости, когда до них дошли первые слухи о нашей неудаче. Еще резче 
та перемена, что произошла с буржуазно-шляхетской кликой Польши: от 
паники и растерянности, от воплей и молений угнетатели польского на- 
рода перешли сразу к полному опьянению достигнутыми успехами. Поль- 
ские газеты снова вспомпили о границе 1772 года. Польская делегация в 
Минске попыталась заговорить языком победителей, как в те дни, когда 
Пилсудский и его Патек «приказывали» Советскому правительству прислать 
свою делегацию в Борисов. 

Но теперь волна восторга мировой буржуазии входит понемножку в 
берега. События отстаиваются, и подлинное их значение выступает наружу. 

Что случилось? Кто потерпел поражение? 

Когда мы настойчиво предлагали польскому правительству мир па 
самых выгодных для него условиях, тогда штаб Западного фронта нахо- 
дился в Смоленске. Полоцк был под огнем польской артиллерии. Фронт 
проходил между Борисовым и Оршей. Гомель был под угрозой, и польско- 
петлюровские войска находились на расстоянии нескольких переходов от 
Киева. Армия Пилсудского перешла в наступление и овладела киевским 
районом. На ртот ничем не вызванный наглый улар мы ответили контр- 
ударом. С несравненным подъемом наши красные войска очистили захва- 
ченные области Украины, освободили Белоруссию и Литву и глубоко вре- 
зались в Польшу. В своем пламенном порыве вперед наши дивизии не- 
избежно растянулись, оторвались от тылов, ослабили аппарат связи и 
управления и тем самым стали более восприимчивыми к ударам врага. 
Натолкнувшись под Варшавой на сосредоточенные бело-польские силы, 
красные войска отпрянули назад. Разумеется, это крупная неудача. Но 
такие неудачи неизбежны в большой военной кампании. Война происходит 
не по хронометру, где движение каждого колесика, каждой стрелки рас- 
считаны по секундам. Война — ожесточенная борьба двух могущественных 
сил — неизбежно связана с неожиданностями, особенно — маневренная ре- 
волюционная война. и 

Но каков общий итог предшествовавших операций? о 


174 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ $ 

1. Армии Западного фронта прошли вперед от 500 — 600 верст и 
отступили под контр-ударом на 200 верст. Таким образом, мы в общем 
продвинулись вперед на 300 — 400 верст. Штаб Западного фронта из 
Смоленска перешел в Минск, котовый еще не так давно был в руках 
польской шляхты. Украина очищена. „Литва самостоятельна. Белоруссия 
свободна. 

2. Исчерпав свой заряд, бело-польские войска остановились. Красные 
войска сосредоточились на новых позициях и восстановили свои аппараты 
в более крепком виде, чем когда бы то ни было. Старые кадры, зака- 
ленные в боях на всех фронтах Советской” России, встряхнулись после 
временной неудачи и крепче сомкнули ряды. Свежие пополнения вли- 
ваются в старые дивизии широким потоком. Добровольцы, коммунисты, 
члены профессиональных союзов идут во главе новых пополнений, оду- 
хотворяя их стремлением к победе. 

3. Незначительные сравнительно потери материальной части возме- 
шены с избытком. Перебои в снабжении, вызванные отступлением, ныне 
устранены. Питание армий с каждым днем идет правильнее и полнее. 

4. Командиры, комиссары и красноармейцы ближе узнали врага и 
изучили путь на Варшаву. 

5. 1иния фронта проходит на 400 верст дальше от Москвы, на 
400 верст ближе к Варшаве, чем проходиза накануне польского насту- 
пления на Киев. 

Таковы итоги. Таков результат. Мы нанесли шляхетской Польше мо- 
гущественный удар. И мы чувствуем себя сейчас более, чем когда бы то 
ни было, способными нанести второй удар, более могущественный, чем 
первый. 

Мы сильнее чем были. И мы усиливаемся с каждым часом. На всем 
фронте идет крепкая и дружная работа. Ни один час не должен быть 
потерян и не будет потерян. 


Западный фронт выполнит свой долг перед создавшей его рабоче- 
крестьянской Россией! 


10 сентября 1290 г. 
Минск. 
«В пути», № 154. 


Шаны не хотят иира. 


Со в Ригу мирную делегацию, Пилсудский в то же время 
заявил польским газетчикам, что мира с Советской Россией заклю- 
чить нельзя, а нужно разгромить ее живую силу, т. е. Красную Армию. 
Этим заявлением глава шляхетской республики показал, что о мире поль- 
ское правительство говорит только для успокоения своих рабочих и сол- 
дат, а на деле стремится к продолжению войны. 

Правда, можно было бы сказать, что словам Пилсудского не следует 
придавать большой веры: рто человек легковесный, на манер нашего 
Керенского. Оба они не сводят концов с концами — ни в делах, ни на 
словах. Керенский начав бессмысленное авантюристское наступление 
18-го июнл на немцев, клялся, божился, хвастал и... сорвался 32. Пилсуд- 
ский с большой похвальбой открыл наступление на Украину и получил 
че лучший результат. Закончить войну без победы означает для него 
потерять последние остатки кредита даже у мелкобуржуазных шовинистов. 
Что касается революционных польских рабочих, с одной стороны, и серь- 
езных деловых капиталистов, с другой, то они Пилсудскому давно не верят, 
как не верили у нас Керенскому, Вот почему Пилсудский мечется в тупике, 
обещает мир, чтобы успокоить рабочих и исстрадавшихся солдат, и в то 
же время утешает мелкобуржуазных шовинистов глупейшими надеждами 
на разгром рабоче-крестьянской России. 

Словам Пилсудского можно было бы, следовательно, и не придавать 
большой цены. Но дело не ограничиваетсл одним Пилсудским. В вопросе 
о мире с Советской Россмей Пилсудский, повидимому, выражает взгляды 
всей правяшей Польши, которая не хочет мира. Об ртом ярче всего 
свидетельствует новая телеграмма, посланная польским министром по ино- 
странным делам князем Сапегой нашему народному комиссару по ино- 
странным делам тов. Чичерину. Польский князь предлагает советскому 
правительству не более не менее, как начать в Риме переговоры не только 
с польской делегацией, но и с «делегацией правительства Украинской 
демократической республики». 

Что рто за республика? Где ‘она находится? Мы такой не знаем. 
Существует Советская Украинская Республика, составляющая часть Рос- 
сийской Советской Федерации. Правда, правительство Киевской Рады 
называло себя правительством Украинской «демократической республики». 
Но его давно уже не существует. Бывший глава Киевской Рады Винни- 


176 КАК ВООРУЖАДЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ченко открыто и чество отказался от своих старых ошибок и перешев 
на сторону советской Украины. Другой член правительства, атаман Пет- 
люра, продавал себя всем, кто хотел его купить, и кончил тем, что по- 
ступил на службу к Пилсулскому. 

Наступая на Киев, Пилсудский требовал восстановления в правах 
гетмана Петлюры. Но рта затея кончилась жалким крахом: Красная Армия 
изгназла из пределов Украины Петлюру вместе с его хозяином Пилсудским. 

После этого о Петлюре не было больше речи. Шляхетская делегация 
явилась в Минск для переговоров с Российской и Украинской советскими 
республиками. От Украины в нашу мирную дезегацию входил тов. Скрып- 
ник. Польская делегация даже не заикалась о том, что есть какое-либо 
другое Украинское правительство, кроме советского. По взаимному согла- 
шению обоих делеганпий решено было переговоры перенести в Ригу. И вог 
накануне открытия мирных переговоров в Риге польский князь спраши- 
вает наше рабоче-крестьянское правительство: согласны ли вы, мол, 
вступить в переговоры с правительством Петлюры? 

От имени какой территории собирается выступать Петлюра? От 
имени Украины? Но она с нами, она в руках украинских рабочих 
и крестьян. Может-быть, от имени Восточной Гэлиции? Но, во-первых, 
значительная часть Восточной Галиции завята Красной Армией, а, во- 
нторых, шляхта отнюдь не собирается отдавать Петлюре Восточную Гали- 
цию, где много польских помещичьих имений. 

Что же означает выступление польского князя? Это вполне ясно. 
Польская шляхта не хочет с нами мириться и поэтому она снова выдви- 
`аст свое прежнее требование: чтобы мы через посредство Петлюры 
подарили рабоче-крестьянскую Украину польским панам. 

Это требование нагло и в то же время смехотворно. Можно впрямь 
подумать, что Польша нас победила. Где? Когда? Как? Правда, мы отсту- 
пили от Варшавы. Но в итоге мы выгнали польских панов из Украины, _ 
очистили от них „Литву и освободили всю Белоруссию. Завоевывать Польшу 
мы не собирались и не собираемся. Наше вторжение в Польшу имело 
целью заставить, наконеи, панов пойти на мир. И сейчас мы не поку- 
шаемся на Польшу, на ее границы, на ее независимость. Мы дишь 
хотим мира. 

Но раз паны снова выдвигают вопрос 0б Украине, стало-быть, они 
мира не хотят. Очевидно, полученного ими урока для них недостаточно. 
Красные армии западного фронта готовы этот урок повторить. 


11 сентября 1920 г. 
Вища 
«В пути», № 155. 


Шрикоаз 


Шредседателя Револющиопного БЮосвиого Совета Республики 
по расшой Аршши м распому Флоту 


94 сентября 1920 г., № 2122, гор. КЛосква. 


осеннее Центральный Исполнительный Комитет Советов Рабочих, 
Крестьянских, Красноармейских и Трудовых Казачьих депутатов по- 
становил 23-го сентября обратиться к польскому правительству с предло- 
жением заключить в десятидневный срок перемирие и подписать основные 
условия мира, причем, в целях достижения скорейшего прекращения 
войны, Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет решил 
сделать Польше чрезвычайно большие уступки 33. 

Каждый воин Красной Армии и Красного Флота знает, что мы 
педем войну не ради захватов и завоеваний, не ради аннексий и контри- 
буций и не ради, так называемой, военной славы. Мы обороняемся 
и боремся за мир. Где есть малейшая возможность, мы стремимся обес- 
печить трудовому народу мир не ценою крови, а ценою уступок. Такую 
попытку высший орган рабоче-крестьянской власти в стране делает 
и на ртот раз, стремясь избежать тяжкой зимней кампании. 

Смысл решения Всероссийского Центрального Исполнительного 
Комитета относительно мира с Полылей должен быть уяснен каждым 
воином Красной Армии и Красного Флота. Командирам, комиссарам 
и Политотделам вменяется в обязанность выяснить борцам на фронте 
и воинам в тылу действительные размеры тех уступок, какие предлагает 
Советская власть правительству буржуазно-шляхетской Польши, с целью 
избежания дальнейшего пролития крови. 

С нашей стороны нет ни малейшей помехи к заключению мира. 
Если белая Польша откажет в мире и на ртот раз, Красная Армия, 
в сознании высокой правоты своего дела, не остановится перед новыми 


тягчайщими жертвами, чтобы обеспечить рабоче-крестьянской России | 


победу и вместе с победой прочный и справедливый мир. 


ее 


12 


в 


Мир © Польшей ‘достигнут! 


Ил: октября подписан в Риге прелиминарный (т.-е. предварительный, 
— подготовительный) мир между советской Россией и советской Укран- 
ной, с одной стороны, буржуазно- шляхетской Польшей, — с другой стороны. 
Прелиминарный мир еше не есть окончательный, но в основе он предо- 
‘пределяет окончательный мир. Условия Рижского мира между нами и 
/ Польшей очень тяжелы. Мы оказались вынуждены сделать польской бур- 
жуазии (вернее сказать, импералистам Антанты) чрезвычайно большие 
уступки. Восточная Галиция, западная полоса Украины, значительная часть 
Белоруссии и вся Литва попадают фактически во власть Польши. Кроме 
того Советская Республика должна передать Польше некоторую часть своего 
золотого запаса — для того чтобы Польша могла уплатить ту часть старых 
парских долгов, которую Франция возложила на Польшу. ` 

Таким образом, условия мира длы нас крайне тяжки. Но они все же 
менее тяжки, чем условия войны. Мир достигнут. На западном и юго- 
западном фронтах зимней кампании не будет. Можно не сомневаться, что 
прелиминарный мир будет ратифицирован (одобрен, скреплен) высшими 
органами обоих сторон. Ценой величайших уступок и тягчайших жертв 
рабоче-крестьянское правительство сумело добиться мира, который хотели 
сорвать во что бы то ни стало кровожадные провокаторы французской 
дипломатии при помоши своих многочисленных помощников во всех бур- 
яуазных странах. я 

Мы не будем сойчас разбирать, какое влияние окажет заключенный 
мир на положение Польши и ее внутреннюю жизнь. Но мы напомним 
тут же: польское правительство могло без войны иметь мир не ‘менее вы- 
годный для себя, чем тот, какой оно заключило с нами сейчас. В марте 
и апреле ртого года, т.-е. до бело-польского наступления на Киев, мы пред- 
лагали Пилсудскому мир с такой польской границей, которая была более 
обширна, т. е. захватывала больше украинских и белорусских земель, чем 
граница, установленная в Риге. Польское правительство мира тогда не при- 
ня10, повело наступление на Украину, захватило Киев и вынудило нас 
к самообороне. Мы очистизи Украину, нанесли польской армии большой 
удар, преследовали ее до стен Варшавы, требуя заключения мира. Поль-` 
ское правительство мира не хотело и оказалось вынужденным еше больше 
закабалить свою страну Англии, Франции и Америке, чтобы получить от 
них военное снабжение для продолжения войны с Россией. Польскому 


‚МИР С. ПОЛЬШЕЙ ДОоСТИГНУут! :179 


командованию удалось отбросить наши войска на восток, на территорию 
Белоруссии и Украины, но и после ртого у польского правительства не 
‚оказалось другого выхода, как заключить с нами мир. Таким образом, после 
всех кровопролитных боев, ужасающих разрушений, неисчислимых жертв 
мир был заключен на основах менее выгодных для Польши, чем те, какие 
мы предлагали накануне войны. Мы не сомневаемся, что польский трудо- 
вой народ сам подведет итоги войне и оценит политику своих правящих 
классов. 

Миллионы рабочих и крестьян России и Украины признают, что со-{' 
ветское правительство поступило вполне правильно, купив мир хотя бы! 
пеной больших уступок. Наша советская республика больше то 
нуждается в мире для возрождения хозяйства, для достижения благопо-, 
лучия трудящихся масс. Заключенный мир тяжел, но рто — мир, и мы |. 
принетствуем его. 

Рабочие и крестьяне Украины и России отдают себе ясный отчет 
в том, почему ртот мир тяжел. В то время, как Красная Армия героически 
сражалась против безо-польских войск, вооруженных Антантой, за спи- 
ной Красной Армии действовали банды русско-немецкого барона, нанятого 
французской буржуазией. Только идиоты могут думать, что Врангель мо- 
жет иметь самостоятельное значение и действительн» овладеть властью 
в России. Ему была назначена другал роль: французская биржа приказала 
Врангелю оказывать помошь буржуазно - шляхетской Польше в ее походе на 
Россию. Крымская собака кусала в ноги Красную Армию для того, чтобы 
облегчить польскому правительству овладение Белоруссией и частью 
Украины. Такая же роль — только несравненно более мелкая по раз- 
мерам — была отведена украинскому Врангелю — Петлюре. Эти преда- 
тели, которые продавали себя поочередно всем, кто их хотел купить, 
виновны в том, что мы оказались вынуждены заключить мир на тлжких 
условиях. 

Роль врангелевцев ясна всему миру и их презирают даже те, кто их 
покупает. Весьма возможно, что теперь Врангель будет предан своими 
нанимателями, как были преданы Колчак и Деникин. Французские газеты 
уже пишут, что Франция ‘отнюдь не намеревается захватывать Одессу и 
другие русские порты. Возможно, что теперь, после подписания прелими- 
нарчого мира с Польшей, даже самые озлобленные и тупоумные француз- 
ские империалисты намерены отказаться от поддержки врангелевской аван- 
тюры. Вбзможно, впрочем, что заявления газет делаются для того, чтобы 
обмануть французских рабочих и усыпить наше внимание. у 

Но нет, рто-то уже во всяком случае не удастся! Все наше внимание 
устремдено на пврангелевский фронт. Вся страна поворачивается теперь 
лицом к югу. Все, что осталось от старой русской истории бесчестного, 
жадного, предательского, сосредоточено там, в Крыму и на ближайшем 
побережьи Черного и Азовского морей, — и все рто должно быть унич- 


.. тожено. 


12%. 


180 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


На севере, западе, востоке у нас в сущности уже нет фронтов. У нас 
один фронт — на юге. К близяшейся годовщине Октябрьской революции 
мы должны довершить работу, начатую три года вазад. Нужно оконча- 
тельно очистить Советскую Республику, нужно раздавить. Врангеля. 


13 октября 1920 г. 
Харьков. 
«В пути», № 134. 


южный Фронт. 


Борьба с Врангелем. 


Горе не доводлщим до конца! 


ВН положение на польском фронте сейчас вполне благоприятно. 

На юге мы вырвали из рук врага Киев. Обобранный, изуродован- 
ный, полуразрушенный —он теперь наш. Здесь красные войска про- 
двигаются вперед. На севере контр-наступление противвика в данный мо- 
мент приостановлено. Будем надеяться, что и здесь инициатива вернется 
к нам. 

Приветствуя эти успехи нашей Красной Армии, мы должны, однако, 
рассматривать их только в связи с той грандиозной задачей, которая стоит 
перед нами: разбить, разгромить, сокрушить последний натиск последних 
резервов мирового империализма на Советскую Россию и Украину. 

Часть панской армии потрепана и весьма значительно. Но только 
часть. Основная масса белогвардейских войск Польши еще существует и 
сохраняет боеспособпость. 

Врангель под защитой дипломатических нот Керзона, разговоров 
Ллойд-Джорджа и, главное при содействии снарядов Черчилля, развивает 
наступление ва юге Украины, стремясь выйти в тыл нашим войскам, пре- 
следующим отступающее правое крыло поляков 3“. 

Именно, пример Врангеля показывает, как опасно не доводить дело 
до конца. В несколько приемов, при помоши чрезвычайных усилий, мы 
разгромили Деникина. В Крыму осталось небольшое охвостье могуществен- 

’ ных белогвардейских сил юга России. Если бы мы продолжали наше дви- 
жение на юг, по горячим следам отступающего врага, мы бы его смяли 
и уничтожили без боя. Но в наших операциях, когда оставалось только 
закончить их, наступила заминка. Армия устала после величайшего напря- 
жения, а тыл успокоился, решив, что дело сделано, и что Врангеля там 
уже «как-нибудь» докончат. Этим самым дана была возможность Врангелю 
разбухнуть в довольно злокачественный нарыв на теле Украины. Теперь 
нам придется затратить втрое больше силы, чтобы очистить Крым. Горе 
не доводящим до конца! | 

Сейчас наше положение на польском фронте в общем благоприятно. 
Но для того, чтобы мы могли развивать наше наступление, необходимо, 
чтобы фронт непрерывно питался, обновлялся, возрождался. Нужно, чтобы 
каждые сутки приносили армиям западного и юго-западного фронтов не- 
-обходимое снабжение, необходимые пополнения и необходимый заряд ре- 

‚ вояюционной рнергии в виде добровольческих батальонов и коммунисти- 


184 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОДЮЦИЯ Вых \ 


ческих групо, Если частная неудача на одном месте складывается с другой 
такой же частной неудачей в другом месте, сливается с ней и углубляется — 
рто может привести к катастрофе. Необходимо, чтобы каждая ранка не- 
медленно залечивалась, каждая брешь немедленно заполнялась. Тогда част- 
ные неудачи, промахи и поражения не только не подорвут фронта, но 
даже не задержат надолго его победоносного движения вперед. 

Нужно довести дело до конца — не только на юге, но и на западе. 
Это можно сделать только сосредоточением всех наших сил на этой задаче. 
Не разбрасываться, не рассеивать внимания. Нам нужны не полумеры, а 
действия исключительной решительности и широчайшего масштаба. 

Все силы и средства против шляхетской Польши и ее наемника 
Врангеля — таков лозунг, под которым собирается очередная секция Все- 
российского Центрального Исполнительного Комитета советов. 


16 июня 1920 г. 


О врангелевском фронте. 


Доклад в Шосковском Совете Г., [5., бр. м аз; Деш. Август 1920 г. 


ше военное положение, товарищи, в общем, разумеется, вполне бла- 
гоприятно, так как на основном фронте, на фронте борьбы против 
белой Польши, наши красные войска выполнили основную часть своей 
задачи, задачи, которую поставил рабочий класс России — разгромить армию 
белогвардейской Польши. Правда, мы сейчас задержались на подступах 
к Варшаве, но рто было совершенно неизбежно, если принять .во внимание, 
что с начала наступления, т.е. с 4 июля, следовательно, за 40 дней, наши 
войска прошли на основном направлении 600 верст. 600 верст рто значит, 
в среднем, 15 верст в сутки непрерывно. Конечно, армия при ртом очень 
сильно растягивается в тыл, тяжелые части отстают, почему и временная 
заминка, временная задержка перед варшавским фронтом представляет 
собою явление совершенно неизбежное. Мы наступали на протяжении 
600 верст, — на таком же протяжении бело-польская армия отступала, а тем 
временем в глубоком тылу польское правительство сделало попытку организо- 
вать 2-ую добровольческую армию преимущественно, если не исключительно, 
из рлементов буржуазных, студенчества, дворянских сынков. Как показал 
опыт Деникина и Колчака, в такого рода армиях много патриотизма 
-и злобы, но мало боевого толка и нет сомнения, что рта армия будет 
разбита. И если временно, на два дня задержались наши передовые части 
на подступах к Варшаве, то рто дела нисколько не меняет, тем более, что 
польский фронт сейчас раздробился на часть военную и дипломатическую 
и имеет два центра -— один в Варшаве, другой в Минске. 
Вы знаете, что в Минск прибыли очень влиятельные польские господа, 
те самые, которые нас раньше настойчиво приглашали в сожженный впо- 
следствии Борисов. Переговоры о перемирии и мире с нами откладывались 
по вине польского правительства. Это сейчас факт, понятый всем миром, 
не только его рабочим классом, но понятый, повидимому, довольно осно- 
вательно и империалистическим правительством Великобритании. Мирные 
переговоры становятся не только оселком, на котором будет испытап 
остаток злой воли, вернее, остаток зубов польской контр-революции, — 
на этом оселке мы будем также испытывать крепость дружбы, соединяющей 
Францию, официальную Францию с официальной Великобританией. Мирные 
переговоры получают исключительное значение потому, что период вражды, 
_свары между двумя важнейшими европейскими правительствами, англий- 


\ \ 


186 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ . С 


_ским и французским, протекает на оспове неустойчивого фундамента — 


бурного рабочего движения. 

Великобритания по всем давным, какие мы имеем из разных источ- 
ников, в смысле размаха мирового рабочего возбуждения, интересов 
и стремлевия к действию, может быть, со времени чартизма не пережила 
такого периода, какой переживает сейчас, в связи с русско-польской войной, 
с русско-польскими мирными переговорами. И те ноты, какие посылает 
нам английская дипломатия, представляют с0б0ю только каррикатуру, отра- 
жение, каррикатурную тепь, вроде зайчиков на стене, тех глубоких событий 
и фактов, какие происходят в английской жизни сейчас. Прежде всего, 
Это влияние английскаго рабочего класса. Как бы ни разговаривали Ллойд- 
Джордж и Керзон, если бы в Лондоне не было съезда, ва который при- 
были две тысячи делегатов со всей страны, все наши ответы не чита- 
лись бы от первой буквы до последней 35. 

При наличии такого серьезного фактора, как воля пробуждающегося 
английского рабочего класса, мы можем сказать, что наша дипломатиче- 
ская работа имеет сейчас великое подспорье в Великобритании. И некоторые 
данные говорят, что и во Франции, где положение более печальное в смысле 
сосгояния рабочего движения, наблюдается подъем, что синдикат проф- 
союзов металлистов и каменыциков уже присоединился к английскому 
комитету действия, провозгласив необходимость и обязательность для них, 
для своего союза и для других, которых они призывают, всеобщей заба- 
стовки, в случае, если Франция не пойдет на мирные переговоры. Таким 
образом, наше дипломатическое положение, которое является результатом 
нашего военного положения, стало лучше потому, что наши красные 
войска стоят в 20 верстах от Варшавы. Именно портому столь благо- 
приятна работа тт. Каменева и Красина в Лондоне. 

На врангелевском фронте мы не можем похвалиться успехом. Этот 
фронт был подчиненным, второстепенным фронтом. Наша стратегия, стра- 
тегия революционной эпохи особенно ярко научила нас тому. Она раз- 
вивалась в том направлении, что мы от кордонной системы, от системы 
натянутой веревки на всех фронтах, все больше и больше переходили 
к системе ударных кулаков. Младенчество нашей красноармейской стра- 
тегии состояло в том, что мы стремились везде поставить вооруженных 
красноармейцев вокруг Советской Республики и охранять доступ к ней 
со всех сторон. Сейчас мы стали гораздо крепче, подвижнее, гибче и смелее. 
Мы открываем нашим врагам сплошь да рядом широкие и широчайшие 
ворота, но на важнейших направлениях, в определевных пунктах, у нас 
сосредоточены крепчайшие кулаки; за ними, в соответственных местах — 
серьезные резервы и, пропуская врага на большом расстоянни, мы бьем 
его во фланг и в тыл, а иногда и в 406, когда это вызывается необходи-’ 
мостью. Но от старой нашей примитивной стратегии — везде быть одина- 


ково сильными, на каждом вершке — т. е. вернее — везде быть одинаково 


) 
слабыми, мы отказались целиком. Это стратегия младенчества, и ти сообрэз- 


О ВРАНГЕЛЕВСКОМ ФРОНТЕ 157 


жения относятся не только к участкам отдельных армий и фронтов, 
но ко всему нашему фронту Красной Армии в целом, т. е. другими сло- 
вами, мы говорим: у`мас есть фронт Врангеля на юге и польский фронт 
на западе; размешать ли нам войска кордоном, натянутой веревкой?.. Нет. 
Какой фронт важнее? — спрашиваем мы ‚себя и решаем: польский фронт 
есть фронт жизни и смерти для Советской Республики. Врангелевский 
фронт может стать важным и значительным только при условии побед 
на польском фронте. По существу дела Врангель есть только наемный 
партизан польских панов, тыловой отряд, брошенный в тыл. Стало быть, 
первая задача разгромить польскую армию. Мы оставили Врангелю широкие 
ворота. Мы говорили себе: он, этот крымский партизан, который соеди- 
нился `с украинским партизаном Махно, он продвинется на север, может 
быть, на 100 верст, возьмет Александров, Орехов, Херсон, Екатеринослав. 
Конечно, даже на месяц тяжело было бы терять их— так рассуждали 
мы — но большой опасности там нам не грозит. Польский фронт решает 
в полном смысле слова судьбу Республики, судьбу революции. Вот почему 
свой кулак мы сосредоточили на западе, а там на юге были заставы, для 
того, чтобы удержать наступление Врангеля. 

И сейчас мы подводим дипломатические итоги в работе нашего крас- 
ного кулака на западном фронте—в Минске и в Лондоне. Сейчас васту- 
пает момент, когда мы должны по другому оценить врангелевский фронт. 
Он теперь приобретает первостепенное значение, прежде всего потому, что 
раньше у него плацдармом был Крым, плацдарм очень неудобный и, если 
он воспользовался им, то благодаря поддержке флота не тодько Франции, 
но и Великобритании, которые поддерживали Врангеля всеми видами снаб- 
жения. Сейчас у Врангеля есть плацдармы по рту сторову крымского 
перешейка, и при помощи французского флота Врангель стремится сейчас 
перенести свой операционный базис на восточное побережье Черного 
`и Азовского морей, т. е. путем десанта ворваться в Донскую и Кубанскую 
область, притянуть контр-революционные рлементы и создать из крымского 
фронта южный фронт с главным кавказским крылом. 

Если мы могли позволять себе (и обязаны были это делать) роскошь 
игнорировать до поры до времени Врангеля, придавая ему второстепенное 
значение, то теперь, когда он выдвинулся дальше, когда получил более 
широкую базу и более широкие возможности, мы должны сказать: стоп, 
дальше врангелевский фронт развиваться не может. | 

В чем сила и в чем слабость Врангеля? 

Если мы возьмем окружающую его среду, в которой он работает, — 
население, то мы должны сказать, что это население для нас менее благо- 
приятно, чем на польском фронте. Что касается областей Белоруссии 
и Литвы (относительно Польши у нас нет еще ‘точных сведений), вевде, 
где проходили красные части, они проходили по родной земле в том 
смысае, что встречали пламенное сочувствие подавляющего большинства 
‚ крестьянских масс; там наблюдались поразительные сцены братского отно- 


188 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦиЯя 
‘ 


шения местного населения к красноармейцам и частям: в местах, голодных 
до последней степени, они делились всем, что имели, с Красной Армией, 
Там среднее продвижение было до 15-ти верст. Там были жестокие бои 
ин очень большой процент потерь с нашей стороны. Были дни, когда мы 
‚ стояли, сражались и отступали; за эти 40 дней были дни, когда мы про- 
лвигазись на 30—25 верст вперед, и не только конные, но и пехотные 
части, а при таком положении питать ариию регулярвым аппаратом снаб- 
жения совершенно невозможно. Стало быть, на кого ложилось питание 
армии и ее довольствие? Главным образом, на местное население и оно 
2то делало по собственной инициативе с величайшей охотой и готовностью. 
Что касается нашего приазовского и черноморского юга, то вы знаете, 
что там значительную роль играет украинское кулачество, еще не 
бывшее в обработке, еше непрошедшее через суровую школу Советской 
власти комитетов бедноты. А резервуар этого кулачества также находит 
поддержку и содеНствие генераза Врангеля. Стало быть, тыл нашей 
армии, из которого мы боремся с Врангелем, заключает большой 
процент сочувствующих Врангелю, что облегчает его положение. Там 
нами не произведена еще чистка в смысле контр-революционных рале- 
ментов, в том числе контр-революционных офицеров, которые являются 
агентурой Вравгеля. 

Если мы перейдем к составу врангелевской армии, то мы должны 
прежде всего, сказать, что главные его силы представляет конница, не 
донская, а кубанская, — Кубанская кавалерийская дивизия составляет глав- 
ную ударную силу Врангеля. Его пехота ведет прямую родословную от 
армии Деникина и лучшей единицей врангелевских войск является добро- 
вольческий корпус, который состоит из трех дивизий — дроздовской, мар- 
ковской и корниловской. Это все старые организации — рто дивизии, ко- 
торые сражались против нас в армии Деникина. Естественно, что они 
ослабевали, отступали, видоизменялись, но в них осел известный состав 
людей, закаленных, беспотадных и свирепо-враждебных к рабоче-кре- 
стьянской власти и, наконец, запас людей, которым нечего терять, — и вот 
они-то составляют остов пехоты генерала Врангеля. Кубанцы составляют 
главные единицы кавалерии. Это его ударные отряды, его гвардия, кото- 
рая служит ему крупную службу. Прибавьте сюда сравнительно благоприят- 
ную окружающую среду. Что было бы, если бы Врангель имел дальней- 
ший успех, если 6 его фронт расширялся? Мы знаем рту механику от 
первой буквы до последней. Он перешел бы к укомплектованию своих 
войск путем широкой мобилизации крестьян, то, что он мог получить и 
скрепить в форме добровольцев, у него есть, у него есть сотни доброволь- 
цев, а ему нужны тысячи... Стело быть, его армия стала бы разбухать, 
как колчаковская и деникинская. И вместе с тем, в среде ее установился 
бы антагонизм, т.-е. офицерские, буржуазно-кулаческие, спаенные верхи 
вошли бы во внутреннюю глухую борьбу с` крестьянскими низами, и рта 
борьба привела бы к тому, что разбухшая армия лопнула и распалась бы 


й 


О ВРАНГЕЛЕВСКОМ ФРОНТЕ 189 


на свои составные части. Это было-бы, если-6 армия Врангеля продол- 
жала иметь успех и продвигаться. Но такая гибель врангелевской армии 
былабы нами оплачена гибелью временной, но в высшей степени тяже- 
лой для нас, гибелью драгоценных областей, разрушевием хозяйства донец- 
кого угольного района, временной утратой северного Кавказа, Грозного и, 
может быть,  Азербейджана и Баку. 

Товарищи, оглядываясь назад, на эти долгие месяцы, которые мы 
провели без донецкого бассейна и без бакинской нефти, и, наблюдая наш 
нефтяной корридор от Баку на Астрахань, который идет вверх по Волге, 
который является сейчас, в полном смысле слова, нашей надеждой на воз- 
рождение хозяйства, на то, что мы в Москве не будем морить холодом 
стариков, старух и детей, оглядываясь на прошлое и предвидя опасность 
его повторения, мы должны отсюда, сегодия же, твердо сказать на всю 
страну: что ртого не будет, что отвоеванных нами кровью десятков ты- 
сяч рабочих, областей Донского бассейна, Северного Кавказа, Азербейд-' 
жана, мы врангелевским бандитам не отдадим. 

Товарищи, что нужно сделать, чтобы не отдать? Вы знаете, что наши 
методы в ртом отношении совершенно ясны и точны. Прежде всего, нам 
против конницы врага нужно создать или, вернее, усилить и укрепить 
нашу собственную конницу. Вы знаете, что мы конницу создали. У нас 
есть конная армия т. Буденного, которая пользуется заслуженной репу- 
тацией даже у господ польских панов. Французская печать говорит 
о ней не иначе, как об армии генерала Буденного, потому что француз- 
ским генералам, сидяшим в польском штабе, очень ‘обидно, что их бьет 
на все лады наш унтер-офицер. Но, товарищи, нам армия, конная 
армия Буденного необходима еше там, на западе, ибо там дело не лове- 
дено до конца и ослаблять, хотя у нас, повторяю, имеется хорошая по- 
мощь, но ослаблять наш западный фронт мы не собираемся ни на один 
штык, ни на одну саблю. Наоборот, пополнение и укомплектование, также 
как и снабжение идут туда нормальным правильным потоком и будут до 
тех пор так итти, пока белогвардейская польскал армия не будет сведена 
к 50-тысячкой норме, которую мы поставили в условиях нашего мирного 
договора. Тсгда к нам значительная часть вооружения вернется, тогда мы 
можем снять и армию Буденного, тогда все будет гораздо проще. Но пока 
ртого нет, пока мирные переговоры только начаты, польский фронт со- 
храняет свое самостоятельное значение, и’ врангелевский фронт должен 
поддерживаться самостоятельными мерами, но ни в коем случае.не за счет 
польского фронта. Стало-быть, нам нужно здесь создать и укреплять кон- 
ницу против конницы Врангеля. В свое времл на коммунистов была воз- 
ложена задача — сесть на коня. И многие, многие из ртих коммунистов, 
многие тысячи прочно сидят на конях в армии тов. Буденного. Нам еще 
спешиваться рано. Наоборот, нам необходим новый приток коммунистов, 
которые хотят стать первоклассными коммунистами и попробовать себя 
- на южном фронте. Формирование кавахерийских частей, хотя бы неболь- 


190 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


1них, в виде отдельных рскадронов, необходимо должно производиться. Они 
должны быть, прежде всего, из добровольцев с хорошим коммунистическим 
ядром, и рто должно быть важнейшей задачей профессиональных союзов. 
Все должно быть сконцентрировано против конницы генерала Врангеля, 
эта зазача должна быть проведена в общем порядке. На местах мы должны 
формировать рскадроны и отправлять их на юг. У нас то же есть конница, 
но посылка наших рскадронов является в виде соли для ртой конницы, 
мы должны там образовать своН собственный тыл и нужно, чтобы каж- 
дый местный совет принимал участие в ртом тыле. Вы должны из всех 
наших советов выделить лучших ваших работников и послать их на побе- 
режье Черного моря, на Кубань, на Дон, чтобы ртот тыл укреплялся по- 
средством агитационной работы, а где нужно — и посредством железной 
руки, потому что нам нужно укрепить юг и нужно произвести наши 
укрепления на Кубани, где пытается проникнуть Врапгель. Затем 
‘нам необходимо поднять военную промышленность, которая связана 
с армией и прежде всего нужно обратить внимание на авиацию, 
которая прекрасно поставлена у Врангеля и прекрасно снабжена всем 
необходимым. 

Вы знаете, что мы нашли 28 гидро-авионов, предназначенных для 
Врангеля, которые ему нужны для десантных операций, а десантные 
операции на донском и кубанском побережьи являются, повторяю, его важ- 
пейшей задачей. Нам необходимо усилить авиационные силы и средства 
на пашем южном фронте. А для этого нужно поднять нашу авиационную 
промышленность. Другими словами, товариши, вместо того, чтобы глядеть 
на блестящий подход наших войск к Варшаве, вместо того, чтобы отды- 
хать душой на великолепном подъеме рабочего движения на западе, 
в Англии, мы должны снова сосредоточиться на боевом тяжелом 
задании — на врангелевском фронте. Мы должны собрать деловые съезды 
собрать наши исполнительные органы, органы профессиональных орга- 
низаций, наши советы — и деловым образом обсудить и каждую неделю 
или два раза в неделю обсуждать и проверять то, что мы сделаем по 
этому вопросу в течение ближайшей недели: сколько дали добровольцев 
па врангелевский фронт, сколько дали коммунистов, сколько дали работ- 
ников специалистов, честно работающих в разных отраслях государствен- 
ного и административного труда, насколько подняли производительность 
заводов военной промышленности путем отправки туда дополнительной 
рабочей силы и т. д. ит. д. Все искусство победы, а если не все, 
то на 3|10, состоит во внимании ко всякой мелочи. В военном деле, 
как и во всяком серьезном деле, нет. мелочей, из мелочей складываются. 
наши успехи и наши неудачи. Только такой работой, только вниманием 
ко всем деталям, вниманием хозяйским и административным, мы обеспе- 
чим победу. И теперь, здесь я обрашаюсь к президиуму московского 


совета,‚ который должен на всю Советскую Россию возвысить свой 
голос. 


О ВРАНГЕАДЕВСКОМ ФРОПТЕ ‚ 191 


Я возвращаюсь в заключение к тому, что нате международное по- 
ложение очень благоприятно. Польша и Врангель — это два вражеские 
крыла. После того, как мы сломили Польшу, осталась Францил. Француз- 
ское правительство это самое ожесточенное, самое отсталое и самое (я скажу 
вам по секрету) — глупое правительство в мире. Англия с товарищами 
Каменевым и Красиным в переговорных отношениях и поэтому мы ни- 
чего не хотим говорить о ней плохого, но мы знаем, что это старые опыт- 
ные грабители, Ллойд -Джордж знает все положение вещей, он знает в ка- 
кой момент как можно поступать, он прекрасно учитывает все положения, 
у него есть тонкость и ловкость, а также и гибкость, которой не хватает 
французскому ‘правительству. Последнее состоит исключительно из адвока- 
тов, из самой зловредной человеческой породы. Они 45 лет стояли на 
задних лапах перед германским империализмом, держась за бочек русского 
правительства. 

Эти адвокаты после франко-прусской войны 71-го года 45 лет пре- 
бывали в состоянии вечного трепета. Эта мелкая буржуазия, разбитая 
п 71-м году, жадная, трусливая, благодаря поддержке Англии и Соединен- 
ных Штатов, купив французской кровью себе новые возможности и одер- 
жав победу, немедленно сошла с ума и решила, что весь мир подчинится 
ей. Маршал Фош и Мильеран, ртот жалкий ренегат из бывших социали- 
стов, считает, что достаточно послать корпус чернокожих сингалезцев 
в любое место и он будет диктовать волю всемирной истории. 

Мы уже дали урок этим зарвавшимся господам адвокатам, наемникам 
французской биржи, дали урок Польше. Они открыто сказали: Польша, 
это —мы. Это наш левый фланг. — А, если рто ваш левый фланг, так 
извольте, получите и распишитесь. — И они расписались. 

Но после этого они немедленно сказали: мы признаем барона Вран- 
геля, мы признаем его правительство. Вы знаете, что теперь попы в Крыму 
пазывают его не иначе, как благочестивый болярин Петр. У него есть 
министр иностранных дел Петр фон-Струве. И вот Францил немедленно 
усыновила это правительство двух благочестивых боляр — Петра Врангеля 
и Петра Струве. Это празый ее фланг. С левым флангом мы уже покон- 
чили. Французы поступают почти по-евангельски: получив по левой щеке, 
они подставляют нам правую. Мы, товарищи, сейчас, разумеется, не имеем 
основания говорить, что отечество в опасности, как говорили в неко- 
торые критические минуты, ибо мы слишком крепки, чтобы Врангель мог 
стать для нас смертельной опасностью. Но мы, наученные горьким опы- 
том, не смотрим сквозь пальцы и на малую, и на среднюю опасность. 
А Врангель есть опасность, которая вчера была малой, сегодня стремится 
стать средней и которая может стать, если мы прозеваем, большой опас- 
ностью, если принять во внимание, что французская биржа поддерживает 
его всеми средствами, стремится его раздуть и даже обещать ему помощь 
какими-то, пока еше неизвестными нам, корпусами. Пока эти корпуса 
‚ собираются только продвигаться по землям, где железнодорожники не хо- 


192 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


тят их пустить, мы должны ускорить работу здесь и будем твердо помнить, 
что удар по Врангелю, который должен быть сокрушающим, будет в тоже 
время великолепным ударом по французской ковтр-революционной бур- 
жуазии. И от имени московского совета и московского пролетариата мы 
скажем рабочему классу всей страны: «Франция, через Врангеля подста- 
вила свою правую щеку, — размахнись покрепче и дай урок». 


„титр ив аа ит в: 
„Иредседателя Револющцошного Босдшого Совета Роспублыки.. 


ИО 926 августа 10190 года, №: 234. тор 


46 и : В ‚| Я А ит а жел м 


Де окончательного ‘разгрома’ наймита ‚французской буржуазии барона. 
Врангеля Южный фронт требует’ усиления кавалерийских частей.” 
Приказываю в каждом из военных округов’ немедленно и с исключи- 
тельной энергией приступить к формированию кавалерийских частей: 
рскадронов, взводов и конно-пулеметных взводов (по штатам приказа РВСР 
1919 г. № 465 и 12011226). 
На рти формирования обратить: ` 
а) в отношении личного состава — преимущественно коммудлистов, 
сочувствующих и добровольцев, вполне преданных рабоче- крестьянской. 
власти, возможно тире использовав ‘для ртой цели подходящий наличный 
состав округа; 
`` 6) в отношении конского состава, под строгой ответственностью со- 
ответствующих. начальников и комиссаров, — всех необходимых лошадей 
кавалерийского сорта из войсковых частей, управлений, учреждений и за-. 
недений военного ведомства как окружных, так и центральных. 
С `ртой | целью широко В добровольную закупку подходящих 
лошадей ' у населения. 
о ЦУСу принять. самые срочные меры к снабжению вне всякой очереди 
формируемых. частей вооружением и всеми прочими предметами снабжения. 
'На успех формирования ‘округам обратить’ особое внимание, развить. 
самую широкую агитацию на ‘местах, указав на особую важность настоящих 
мероприятий в дело ‘обороны Советской России. ь 
о а окружные и губернские комиссариаты, выделившиеся, ‘большой. 
успешнобтью в выполнении. настоящего боевого, ‚приказа, будет ‚обращено, 
060бое внимание. ?“’ ”^“” ран а 
Формирование "закончить к1 ‘Сентября. с. в ив, : ны и 
‚ Приказ объявить, по ‚телеграфу. а м 


© ТЬР И АТИ ПриЕ ба Го К; р в и поязаявколь ланеацис › ИЭН 


якЦэтой «ОТР Ос вот О т ву РАС ПОТ лом 


г’ В зу } , 


„этой ИО НВРИт. 05 





НО ТЯ ПАЛАТА) СОЯ ал > (он ИНО И ОНУ о к 
9д там пли ооннонхо5 ололеяня тэн саня атигогьява таопоой зн ии 


уакой олоиэглеаток90 #0а00 оп ‹Зовнваэти моидцэя 


13 


Нам нужна южная граница. 


1918 — 1919 геГу Советской Республики вовсв не было границ, были. 

одни фронты. Север был в руках у белых, которые угрожали Вологде 
и даже Петрогралу. Восточный (Колчаковский) фронт проходил по Уралу 
и даже по Волге. На западе мы находились в состоянии явной или скрытой 
воНны с Финляндией, Эстонией, Латвией, Литвой, Польшей и Румынией. 
На Юге Деникинский фронт поднимался выше Орла. Войну против нас 
на всех фронтах вел один и тот же враг: империализм стран Согласия. 
Но ни одна из этих стран уже не имела возможности направить на нас 
свою собственную армию— ни Англия, ни Франция, ни Соединенные 
Штаты: ртого не допускали трудящиеся массы. Портому в борьбе против 
нас империалисты прибегали к обходным путям: с одной стороны, они 
помогали русским белогвардейцам захватить какую-либо часть нашего по- 
бережья: на Белом море, ва®Тихом океане, ва Черном и на Каспийском 
морях —и создавали таким путем для белогвардейцев плацдармы —, 
злокачественные нарывы на советском организме; с другой стороны, 
империалисты Антанты направляли против нас буржуазные прави- 
тельства малых окраинных наций, выделившихся из состава старой царской 


› 


России. | 

Если оглянемся на жестокую борьбу последних двух с половиною лет, 
то без труда убедимся, что на обоих ртих путях мы шаг за шагом вы- 
бивали почву из-под ног наших врагов. Север мы очистили: там бело- 
гвардейцам приткнуться негде. С Финляндией у нас перемирие, которое в 
недалеком будущем приведет к миру. С Эстонией у нас заключен мир. 
С Латвией также. Миру нас и с Литвой, которая в Советской России 
справедливо видит защитницу против насилий белогвардейской Польши. 
Таким образом, на Севере мы дошли до естественной границы — океана, 
а на Западе путем мирных договоров установили значительную часть, 
своей государственной границы. Остаются на Западе еще Польша и Румы- 
ния. Польше мы намесли могущественный удар. Правда, сейчас она, со- 
брав все свои силы и вооруженная Францией до зубов, отбросила наши 
войска от Варшавы. Польская и французская буржуазная печать’ кричат о 
величайшей победе. Пока что рта победа состоит в том, что, потеряв 
600 верст пространства, они вернули себе несколько десятков верст. Если 
Польша не поспешит заключить мира, нет никакого сомнения, что мы не 
только вернем утерянное, но и добьем белогвардейскую Польшу. 


ОМНИ А ЮЖНАЙ БРАЙЕИА _ 195 

Румыния будет вынуждена равняться по Польше, т.-е. заключить мир. 
Неделей раньше иди позже бывший Западный фронт и в южной своей 
части заменится западной границей, как рто уже произошло в его север- 
ной части. 

Восточный `фронт с Волги продвинулся за Байкал. Но и за Байкалом 
фронта в точном смысле слова сейчас нет. Там образовалась Дальне - Вос- 
точная Республика — буферное государство между нами и Японией. Японцы 
эвакуируют Читу, а генерал Семенов хлопочет перед Советской властью 
об амнистии 36. 

'Но на Юге задача не разрешена. Мы вымели белых из Архангельска, 
но своевременно не вымели их из Крыма. Таким образом, мы оставили в 
распоряжении французского империализма и его наемных банд на Юге’ 
Советской России плацдарм, т.-е. пространство, куда французские корабли 
могут подвозить оружие, где‘ белогвардейцы могут ‘сосредоточивать свои 
силы и открывать на нас наступление. Крымский полуостров — последний 
залог в руках мирового империализма. Как ни могуществен флот Англии 
и Франции, но где суша целиком в наших руках, там флот бессилен: рто 
мы наблюдаем на судьбе Петрограда и Одессы. Но белый Крым — рто все 
еще серьезная точка опоры для англо- французского флота против Совет- 
ской России. Если бы Севастополь был в наших руках, англо-французским. 
разбойникам не за что было бы зацепиться. Вернуть Крым значит выбить 
последнюю точку опоры У мировых ростовщиков в в борьбе с Советской 
Россией. 

На Кавказе мы заключили мир с Грузией и Арменией. Попытки 
белогвардейцев поднять Кубань не будут иметь никаких шансов на успех, 
если мы очистим Крым. Нам необходимо на Юге достигнуть ясной и от- 
четливой границы по берегу р кор Как то делать Нужно раз- 
бить Врангеля. м 


НОФНОА и ам 
11.0193 августа 1920 г. гуии аи 1х и мой 


‚ Курск — Харьков. тиб бин 9 А вн 
5’ «Во мути», № 1471 ИИ НО оный 


ту ИНО ХНЯЕТИП ВОО» # абдэмЕ 2 из 0 


Выее семей в длинном ряду генеральских мятежников против 
рабоче-крестьянской власти. Сперва поднялся Корнилов, затем Кале-. 
дин на Дону, после него Краснов, на Украине — Скоропадский, за Волгой 
восстал Дутов, в Сибири — Колчак, на Юге поднял знамя восстания 
Деникин, на Петроград вел наступление Юденич, — все они были разбиты, 
уничтожены, сокрушены. Каждый из этих генералов был защитником 
интересов дворянства и крупного ‘капитала, Им улавалось сбить с толку 
часть казачества, особенно тех, кто побогаче. Ови поднимали знамя. 
«единой неделимой» России, заключая сделки то с германским императором 
Вильгельмом, когда он был на вышине могущества, то с англо-француз- 
ской буржуазией. 1 р 

Колчак, Деникин, Юденич серьезно думали о захвате власти, готови- 
лись восстанавливать монархию, вернуть землю дворянам, фабрики 
и банки — капиталистам и, опираясь на них, управлять всей Россией. 
От всех ртих замыслов остались жалкие осколки, укрывшиеся в Крыму, 
и во главе этих осколков стал немецко-русский баров фон-Врангель. Он 
был известен, как верный сторонник германского кайзера, и пытался 
в свое время установить с ним связь. После поражения Германии Врангель. 
предложил свои услуги англо-французскому правительству. Но французское 
правительство до поры до времени с недоверием относилось к Врангелю, 
считая его немецким агентом. 

Служба Врангеля понадобилась, когда был подготовлен подход поль- 
ской шляхты на Украину и Россию. Франция ваняла немецкого барона 
в помощь белой польской армии. Никто, разумеется, серьезно не верит, 
что Врангель завладеет властью и будет управлять Россией. Но он нужен 
для ослабления рабоче-крестьянской республики, для нанесения ущерба 
тылу Красной Армии, для содействия шляхетским войскам, которые опра- 
вились при помощи французских офицеров и французских военных средств. 
и ныне снова продвигаются на Восток. 

Деникин, по крайвей мере, на словах говорил 0б «единой и недели- 
мой» России, А наследник мятежных генералов, Врангель:Последыпь» 
открыто ведет войну за расчленение России, за власть польской шляхты 
над Украиной и Белоруссией. 

Врангелю тесно в Крыму. Он сидит там, как в бутылке. Хотя он 
и высунул сейчае голову через горлышко, но готовится снова втянуть ее 


О о За ат ао и 
под сыплющимися на него ударами. Вот почему Врангель рвется на Дон, 
на Кубань, на Северный Кавказ. Генеральский последыш хочет здесь со- 
здать свою ‘базу. Он мечтает снова втянуть кубанских казаков в граждан- 
скую войну и подвергнуть их такому же разорению, какому Каледин, 
Краснов и Деникин подвергли Дон. 

Десант Врангеля на Азовском побережьи есть последняя азартная 
попытка последыша найти новую ‚точку юпоры для дальнейшей работы 
разрушения, опустошения и разорения трудовой сграны. 

м Донцы’ и Кубанцы! Ясли*бьы Зрангезо’ удалось хотя` бы ‘на’‘несколько 
недель упрочиться на вашей, Звиае, рто `означало, бы для вас новые тяготы, 
новые жертвы, новые ‘обиды, ` ‘разорение | и гибедь. Если 1 вы хотите спо- 


койной жизни и ‘мирного труда, помогите ‘Красной “ ‘Армии раздавить на 


побережьи бедогвардейские: банды; генераха-последыша. 
атаялой. м юте их ВЕК тН529„ Ноя зирбдтаа авы ноф 2 в” 
-Чли:.95 августа 1920 в/о хнишаыо энивтоэея, Чиор, вн и цве гой рн 
-о1о Таганрог! Ростов. 112) онвомоцноньО поло (л-полневя и поденифо лил 
«В пути», №119. 011 воцеи ууоцох 909% ати ого 


р вики ян ПИВО 


«Кобе, пн 0050020 И. МАИ СЯ ОТР. ‹аТБЕГЯ) оном ЭВРИ5Э у 
чмо сБнол, Ио снирохЛ, ии атаигои азоввьу эн} `нвО мила бонз 1 ` 
Котор и Вох нь ноя хи „эракоя я поталохви прове ноф ково то 
-1190 ззанипьл сту ховиск он сАэНои илом апр атбачоци нивтози Эш 
кэтовфи00> „тионнаЦаой стай) „ноденэ-од кЭат6Ч0: м0 яви ист о мо& 


пай м взатыуеаазоа и ато вн пени 


КГ.) 9/0 050) ани вгахлоа що ога ‚иные гВ-0 шиног эмтовай 


} 
„втохАй иди вов ибяоммал ВН сэинЕвт 10:90 атевазколот возр ла тад 
р ) да ; . “+ 
-пои нуипяблетнаии м уда 100: литр вясм рукой киовьнтав н випиной 
Эры мо. толазнолЗу с трос ихоч зацегу оаяпзцА ми лвэонаво и ниБао 
пало овноЧьй. отояэвы взобоя, элшоивт тиьное по оч и позонаа м 
` к В . м 
000 тт птивлонита 17 ати зануужунщи отнодф. отояэил, выноя она 
\ АЪ : | 
ы Ф * г Ну’ я 
тНвооА стос эн ОТОТЕ ФН сина Ц“ шакоя даа нЕеНПкОЙПа зи позотол 
"Отд. Оле щи НН трава ав огигохооэн пзнгаа 
} , 

-рушщо мо Ио $ оао зовионарЦа9я АИ» й-, таниоа эюв7и ри 81 

‚аасолаа энир.9 ПГО ТО оо) ови У ЦОБаиЭ Ве: пизАеа то Эдвин] 
4 а } я и 

азии. м амизоя омниераон оиь алва а шн обо ото 
А ай”) В 7 1 тт. 5] 211 вВоихоОц 1 1 { ( ПАРЫ у | 
- я : 
уибыщеоро 20 

. } 

Е Г Ъне нНеашуат 0 гонт поплоуикой нп зосбАЦБКОЯ 90 
И, 1 } ВГОБОНОЯ И ОДА ТиИЯ 91 ТОНЕР! ИИ ЦО} И ПЕ ВИ! 
ПОРТО МНО) до ВНОСИТ а ЗИЛАЖАТ дБ зат а ‚1 

Ули тояы тонет тай атлА ЭН :ВТЗоЦи и БНОв ВР 6 


О О 19 ото атновь 023 


оЦла, ива: Газ "ИТУ ЦА Чао ох Урандобря ая сна онов А ОКЕ 
1эданй | рав мынто5т0о} атом ивиг 


аль сть че трыь лк» | -ко 


и 1 
ира Принао АА < 


ции 1 ! Ч’ 1 
Шредселателя Юоволющионного Поснного Совета Роспублииш 
то Ф-©м арг 
от »в августа #020 г., № 234, г. Енатерннодар. 


Ироческь во всех ротах, эенадротах, батареях, момандах. 
‚ИФ врогмать, а унмчкожнать! 


зто фон-Врангель высадил своЙ десант для того, чтобы поднять 
на Кубани и на Дону восстание бывших помещиков, богачей, цар- 
ских офицеров и казаков-кулаков 37. Одновременно барон фон-Врангель про- 
бовал из Крыма проложить себе дорогу через Украину на Дон. 

Уже сейчас можно сказать, что замысел царского барона не удался. 
Генеральским бандам не удалось поднять ни Кубани, ни Дона. Белые 
отряды фон-Врангеля находятся в кольце. Их командиры хотя и пытаются 
еще местами прорвать цепь наших войск, но думают уже главным обра- 
зом о том, как бы убраться во-свояси. Десант, повидимому, собирается 
садиться на суда и возвращаться в Крым. 

Красные воины 9-Й армии! Было бы величайшим позором, если 
бы мы дали ускользнуть белой гадине. На крымском фронте наша пехота, 
конница и артиллерия ведут мужественную борьбу с врангелевскими вой- 
сками и наносят им крепкие удары. Если десант ускользнет от нас 
и вернется в Крым, он усилит тамошние войска царского барона. Тогда 
красные воины крымского фронта вынуждены будут выполнить ту работу, 
которой не выполнили вы, воины 9-Й армии. Но ртого не будет. Десант 
Врангеля необходимо раздавить, — и вы рто сделаете. 

Вас, красные воины 9-Й армии, несравненно больше числом, чем выса- 
дившихся белогвардейцев. За спиной у вас сосредоточены большие резервы. 

Мною переданы в вашу армию испытанные военные и политические 
работники. Все условия полной победы налицо. От вас зависит рту 
победу одержать. 

От командиров и комиссаров требую высшей рнергии насту- 
пления, Всякая нерешительность, медлительность, проволочка будут 
караться, как тяжкие преступления перед социалистическим отелеством. 

Задача ясна и проста: не дать врагу ускользнуть, застигнуть 
его, разбить, стереть с лица земли. 

Вперед, храбрейшие! Показывайте дорогу другим! Шкурникам кара! 
Дезертирам смерть! Доблестным слава! Вперед! 





ИИ 


эн моило 5 ’ БАПОи  ЛРЕВЯ ИНЯЗИЯЙТ понала ‘@мнос вы о| АНИ 

-эато разно смлояай овяныято гаптэя зи либуял Нинлоято1нваЯ сатент 
` ‘ . 

яополен (С \ гЕ.5'} 019. ЦраТавТой и пажособея озодэлоЕв то тон иг. 


ив тол $3 71 ' Г ТАБ НИ?) 5 товиетн 159) М Ололбиая 


Ан Кубань по подиллась. 
Бу В, тесно в Ч ОЙ о уже признали «хозяи- 
ном русской ‚земли» ростовщики парижской биржи, — между тем, 
управлять Россией из Крыма нелегко. Барон Врангель высунулся на север 
в, сторону ‚Херсона. м. Екатериносдава, но и здесь его‚успехи были коротки. 
Наиболее, сердечный прием немецко-русский барон встретил у кулаков 
в немецких колониях. Но ртого мало. Красные войска Южного фронта 
за последнюю неделю рнергично теснят. барона, вдавливая его снова 
в крымскую бутылку. 

Барон протянул руку на восток, на донское и кубанское побережье— 
снова попытать счастье среди казачества. Кубань богата и многолюдна. 
В ней еще сильны кулаки. Еще остались там многие ‘тысячи деникинских 
офицеров. Поднять Кубань, потянуть за нею Дон и Терек, завладеть 
Баку — значит получить в руки и солдат, и хлеб, и нефть. Это посерьез- 
нее Крыма. 

Генерал Врангель высадил на Азовском побережьи, у Ахтари, круп- 
ный десант и два других поменьше на Таманском полуострове и под 
Новороссийском. Конечно, несколько тысяч врангелевских штыков и сабель 
недостаточны, чтобы завладеть Северным Кавказом. Но Врангель надеялся, 
что десант сразу обрастет ‘восставшими казаками — так, что каждый полк 
развернется в дивизию. Десантный отряд насышен офицерами, чтобы не 
было недостатка в командном составе. Главный отряд был столь же богато 
снабжен боевыми и вещевыми припасами. Тем временем агенты Врангеля, 
проникшие глубоко на Кубань, вели там свою работу. Но ничто не по- 

. могло. Кубань не поднялась. 

На Кубани еще много контр-революционной нечисти, много темноты 
и суеверий. Но кубанский казак уже понял, что Советская власть — то 
сила, и что она шутить с огнем не позволат. 

Пример Дона пошел Кубани впрок. Каледин, Краснов, Алексеев, 
Деникин — все они поднимали Дон против Советской власти. Все они были 
разбиты. И каждый раз от затеянной контр-революционерами гражданской 
войны тяжко страдало рядовое донское казачество. Дон обезлюдел, обеднел, 
ослабел. Если бы Кубань решила пойти по пути Дона, т,-е, по пути новых 
и новых восстаний, ее постигла бы та же участь. Разумеется, есть в каж- 
дой большой станице отдельные заклятые враги рабоче-крестьянской 
России, которые готовы пристать м к немецкому барону и к японскому 


3200 —т, 


микадо, 


г`как 'ВОбРУЖАх СЪ" а Я 4 


= У 
—<> - мо =4 Ах РАЙ 


= --. 


Но массовый, рядовой кубанский казак понял, что с огнем не 


шутят. Врангелевский десант не встретил отклика. Красные войска отре- 
зали десант от азовского побережья и захватили его базу — до 50 вагонов 
боевого, вещевого и санитарного снабжения. Десант уже сильно потрепан 
и все плотнее обкладывается красными полками. Рискнет ли он двинуться 


в сторону Екатеринодара, 


решит ли уйти в кубанские горы или на Та- 


мань, — он будет неизбежно уничтожен. Он уже погиб по существу сей- 


час, потому 


что Кубань*‘не поднялась. 


`Кубавь повернулась спиной 


к немецкому барону. Единственным его а ОСТАЕТОД по преж- 


нёму Крым. 
Но неудача 


Врангеля 


у (} 1 о У:, 


Ре 
“В 


на’ Кубани  хозжна (разу’ подшибить “его 


и в Крыму, ибо геперь даже сторонники его поймут, что выхода нет. \ ^^ 
13-я и 2-я Конная &рмим должны доделать дефо: мотным ударом 
с севера по высупувшейся оттуда голове положить ' конец немедаояу 


наемнику франпузских ростовщиков. ут 


+ 


Кубань не поднялась | навстречу Врангелю. Пора очистить от РЕ 


геля и Крым. 


‘ ! \ | 
Г 1 | 
28 августа, 1920 г. В 
1 1 ; 1 3 т ЗЕЕ 
Ростов. . Р 
| д, й ТИТ ты: атв НОИИО 
«В пути», № 920. 7 

' Ц т. 1 Ч РУ БИ ЦИ | 
” 10! зи 

г р Й] _омииетиивотитильвинию АТ от п | 
, Г .) , АТИ 1 | } Кон 
5 а 1} й $ ир. 01 МОЯ 04 ‚ной 
о смозвлньй :Н: 929.7 47 зябе ладоле п ОРТО АН 

[3 3 ей 
| НРА ав ‹ 73 © 7 ти» 9) сти 
:. Нас! Нан 3}. „НЕННЫЕ # 91: (31680 
о ола 1 ГО ГВ БЯТЕТОгУН ОБыЮ 
-.” 
ма и ' ! ито е НАЖОвНО 
ме эн ви оло0у опянноцн 
БТ! п зн ЯНрОТЯ «оГлОм. 
о 1 1 1 ‹ у Г < ) 1 э11Э нН НЗ БИ 
`` р 
| | | й: ; ини в:} 8 ига чи: | 
Г п $ ма: ЕН ГУ , "Ш БО 
. ; : 

| | ‚ ЯлУЕ Би пи ий юп- сво 49 21 
по Г | т 11 НЕОН ээя инянноТ. 
6] 3 [ и 1 ДЕ '] вБя "ЕНЛЕЛО 
‹ { | [ т и чияЯов 

+ : ь 
1 у 1 | тн 9иу} 1 Г.» ГПБ 

:) г 1 Г топ 99 „И › он и 
| | То 5 1 } ’ ЗПУ ) ) о Ао 


{! 34 ат, м тв пати “Ото <‹ (1 


97 вау ара, халат Е 


ИШредседателя Реролющионшного Боешпого Совета Республикы 
ооИ Мое Ре фаза а ЭЫ помо ‘арки ^^ 07 он” вт С. 


эт» зи низотигАКф тва О савли НО сия „мажоч 
длит ный т ‚зо ‚августа $920 г. №239, к. Алолортировеи, АИ 
Ь. с. Я ной еосамне {о олнног зи длнапством, в09) тажомаиаи той 


ан. Шрочесяь во всех ротах, эецодропок, батороак, воашдах. ‹. 


Знала воет : АО ИИА" кб Вос Иня тОл 


ур 
й 


ОВ оварищи!' раенобрыевцый командиры, 'комиссары!: РОО 
Прибыв на ваш ‘фронт 6 ‘Кавказа, приношу вам ‘братский ‘привет 
от красных, бойцов' Кавказского фронта;' нанесших только’ что смертель- 
ный ‘удар’ значительному отряду, высаженному 'бароном 'Врангелем на 
кубанском побережьн; Попытка Врангеля поднять против’ рабоче-крестьян- 
ской' России Кубань и Дон’'окончилась крахом; "От вас теперь’ зависит 
нанести немецкому’ барону, состоящему‘ ва'службе французскогб капитала, 
смертельный ‘удар 'и на крышском ’ фронте. Ваши 'две’ армии — 13-я и 2-я 
Конная! работают‘ 60` все’ ‘возрастающим успехом.’ Рабоче-крестьянская 
страна следит за вами” внимательным "оком; Она ’снабдит'вас обильными 
пополнениями ‘и необходимыми средствами. Она'’’6 уверенностью `' ждет, 
что на ртот раз дело’ ‘будет ‘доведено’’до конца, ’Ии' Советский Крым на: 
всегда‘ приобщится ‘к Сбветской Украине м Советской России. ” 77% 
И ре мужественным бойцам 13-Й‘ и’ _ Конной И 


61к он яБяни атотвитон запоцото Йоте $} сковпогия би м Йэн 
-т9я93 Повкоп ицнико 009 Я Отл01909. ргэро{ опНогоу зональл я Ат 
эниреалнаной сэиртк КЕЧВОН Эри сооьгАх отб цнтвануил т олээе итэон 
иЧи „вдсхонпфотс»У утнерионом сузатаой „вот опорудон олад иовото 
09а .Нанцодто ой Пминогопголонмов отт акатО олени пот одроовиоя 
оно топ ЯОвМ вН7019) мохоиэу ишитой азовкРиЗау сопвЕви” лв оитиг! 
‚эннобонох оошояляовяи 


и <› чу 1. У 
хоп ПовнЕ{(тмн иотигэ9А энм ммизэ(еан э птозляв С ат оушоной» 
В ‘ 


-дэтаэнжннохой тацпанотэ то УБтоЦен ЕЧнь Н чтойнот Яоирой мэацтшо нап 
во отоненьх отонцонт это Но десяоявта: 07985964 ви ояоь прионона, 
нокл а отаёЧ колвь\ Овтш Ишанарьт кншиуаЕвт йопотоя а с(ииияао сливе 
‹вывонэт © онэт.0148$ ‘сводзинфо сатозенеой эошата } ‚чодрты олетойлон 


р : - С} ‘ ры и“ у 
Нокотенит ‹3097цн00909 скняЧо отонм соки я язаоврР 90 }{ 09:00 ОТВЕВ 
Фзтоотуми эояззрнихат. оноувахся са бомотив ЯлланваодниснойЕ ПовоЕТи’ 


инноновна оП „потэвиомна хмвотоя озтоорньоя «че фодт хиетаь очони н 


Превосходный удар. 

ве ‚ Е , к 45154 р 25 г‘ "5418 
| омадони десантному. отряду, высаливтемуся на Кубанском побе- 

режьи, нанесен сокрушительный удар. Отряд фактически не суше- 
ствует. Жалкие остатки его скрываются в камышах. Это крупнейший успех, 
с которым может себя поздравить не только Кавказский фронт, но и 13-я 
и 2-л Конная армии' Южного ‘фрбнта, а за вими и вся’ Советская Россия. 

Врангелевский десант высадился у Ахтари, быстро двинулся вперед, 
занял узловую станцию Тимошевскую, угрожая отсюда. Екатеринодару. 
В то же время отряд не терял связи с морем. База его оставалась на по- 
бережьи у Ахтари, куда и было сгружено с судов много военного. иму- 
щества. Оно предназначалось для кубанского казачества, которое Врангель 
собирался поднять на ноги против Советской власти. 

Но не тут-то было. Войска 9-Й армии Кавказского фронта ' после 
первых неудач нанесли несколько крепких ударов десантному отряду, а 
затем отрезалм его от морской базы, причем захватили около 50 вагонов 
имущества. Белый отряд спустился к югу, сосредоточив свои штабы в 
станиде Новонижнестеблиевской на реке Протоке, которая соединяет 
Кубань с Азовским морем. В то время, как части 9-Й армии все более 
плотным кольцом облегали десантный отряд Врангеля, в Екатеринодаре 
возникла мысль отправить в тыл врагу на судах, по реке Кубани, а затем 
по Протоке до Нововижнестеблиевской, красный десантный отряд, который 
застиг бы врага врасплох. С ртой стороны неприятель никак не ждал 
удара, и главное условие успеха состояло в соблюдении полной секрет- 
ности всего предприятия. Это удалось как нельзя лучше. Командование 
отрядом было поручено тов. Ковтюгу, коменданту Екатеринодара, при 
комиссаре тов. Фурманове. Отряд был немногочисленвый, во отборный. Пред- 
приятие, как сказано, увенчалось полным успехом. Сегодня мною получено 
нижеследующее донесение: 

«Доношу, что 28 августа с вверенным мне десантом выгрузился под 
прикрытием ночной темноты в двух верстах от станицы Новонижнестеб- 
лиевской, каковую на рассвете атаковал. После упорного уличного боя 
занял станицу, в которой разрушил главный штаб Улагая. Взято в плен 
несколько штабов, большое количество офицеров, зарублено 3 генерала, 
взято более 1000 человек в плен, много оружия, боеприпасов, уничтожен 
грузовой забронированный автомобиль, захвачено техническое имущество 
и много других трофеев, количество которых выясняется. По выясневия 


ПРЕПОСХоДНыЫЙ УДАР: от ееииЧетиН 908 


у 2 2 м 


дополнительно донесу. Наши потери убитыми и ранеными не превышают 
20 человек, противника же изрублено несколько сот человек. Комендант 
Екатеринодарского укрепленного района, начальник ркспедиционного де- 
санта Ковтюг, военный комиссар Фурманов». 

Одновременно с ртим мною получено следующее донесение Штаба 
9-Й армии. 

«По вашему приказанию доношу: товарищ Ковтюг занял сегодня 
Новонижнестеблиевскую. По донссению комкавбрига ? се противник разбит, 
жалкие остатки скрываются в ‘плавнях. 

Наштарм 9 Чернышев, Военком Тер». 

Это очень ценная победа. На врангелевском десанте поставлен 
крест. Надежды Врангеля поднять Кубань, а за нею ‘весь Северный Кавказ 
похоронены. Если бы Врангель решился на новую попытку в ртом роде, 
она закончилась бы еще более плачевно, ибо после того, что произошао, 
ни один кубанский казак, даже самый черносотенный, не поверит в успех 
«десантов крымского. барона». Врапгелевский фронт сводится теперь к 
размерам Крымского участка. Успешное развитие операций 13-й и 2-й Конной 
армий дает полное право рассчитывать на то, что мы с Врангелем скоро 
прикончим. Пусть только тыл поспешит с помощью. Шлите маршевые 
рскадроны и батальоны! Шлите добровольцев! Шлите коммунистов! 


30 августа 1920 года. 
Александровск. НН 
«В пути», № 121. 


{ 
жниЦь н.1 


исто и мэ с оПь 


ИО ИН 1 1 


гн! во 5 75 ; т ‘ [ у ны! 
| Товарищи железнодорожники! =: 


} ни 


Иры краху врангелевского десанта ‘в высокой степени ' содейство- 
вала работа железных дорог. Сосредоточение необходимых сил Кав-_ 
казского фронта происходило с чрезвычаНной быстротой. Первые ршелоны 
совершали около 350 верст в сутки, а последние уже до 700 верст. Чем 
быстрее мы перебрасываем красные части, тем вернее обеспечиваем победу. 
Товарищи железнодорожники, помните, что победа начинается с за- 
вода и железнодорожной мастерской, прокладывает себе путь по рельсам 


>, 


и заканчивается ударом штыка. 


`30 августа. 
Александровск. 


Я и 


’птиссо: оч Деезит Вранреляь с 


Беседа © предотавытелем Совотоной шеочати. 


зы разъяснять вам’‘известия заграничной печати о взятии Вран- 
гелем Екатеринодара,' Новороссийска, о присоединении к нему дон- 
цов и кубанцев и об рвакуации советскими частями Баку — все это вы- 
думано от начала до конца. Но не мешает отметить, что нелепость этой 
выдумки способна вызвать удивление даже в нас, достаточно привыкших 
к злобнобессмысленной лживости органов буржуазного! общественного 
мнения. Ведь совершенно очевидно, что днем раньше или. позже европей- 
ские и американские читатели узнают, что Врангель потерпел на Кавказе” 
жесточайший провал. Врангель действительно надеялся на присоединение: 
кубанцев и донцов и доставил туда довольно большие военные запасы для 
предстоящих формирований. Этих запасов было до 50. вагонов. Я могу 
говорить 0б ртом с достаточной точностью, потому что нам пришлось 
вывозить запасы с побережья Ахтари: именно в вагонах после того, 
как мы овладели базой дессанта. Ни кубанцы, ни донцы не примкнули к 
десанту. Путем хорошо задуманного и прекрасно выполненного маневра 
десанту был нанесен смертельный удар, причем мы почти не понесли 
жертв. Советская власть на Кубани внедрлется все глубже, советский ап- 
парат становится все лучше, хлебные заготовки совершаются все правильнее. 
Что касается Азербейджана, то там Советская власть. отличается незы- 
блемой прочностью. Сведения об рвакуации Баку, очевидно, основаны. на 
рнергичном вывозе нефти из Баку в Советскую Россию, Действительно, 
из Баку вывезено уже около 150.000.000 пуд. нефти, причем запасы ее в 
Баку не уменьшаются, так как. производство ее идет полным ходом, Про- 
мыслы обеспечены продовольствием вполне удовлетворительно,, Работы на 
промыслах Грозного также развиваются вполне нормально. В Грозном у, 
пас помимо других продуктов около 10 миллионов пудов прекрасного бен- 
зина. Выделка его может быть значительно увеличена и будет увеличена 
в случае установления товарообмена в портах Черного моря. | 

’’’ Словом, ` если врангелевский ' десант ‘что-либо обнаружил, то именно. 
незыблемость нашей позиции на ‘северном. `Кавказе. Тем. самым врангелеп- 
ская империя сводится к ‚ пределам ‘части бывшего. крымского ханства. Но. 
мы ‘твердо рассчитываем, ^ что господину Мильераву придется ‚скоро. отка- 
заться‘от мечты иметь в Крыму” вассального `русско-немецкого хана. _ 


-, 
1:9 


1 сентября 1920 г. _ РОЩА 


Памятка красноармейща тожного фронта ". 


1. 


Я красноармеец, воин рабочей и крестьянской армии, послан сюда, 
э на Южный фронт, для борьбы с бароном Врангелем. 


= 


Барон Врангель — монархист. Ом стоял и стоит за восстановление 
власти царя. Барон Врангель — дворянин - аристократ. Оя стоит за восста- 
новление господства белой дворянской кости. Барон Врангель — генерал. 
Он воюет за восстановление старого генеральского насилия. Барон Вран- 


гель — бывший богатый помезтик. Он воюет за восстановление помещичьего 
землевладения. 


3. 


Я, воин рабоче- крестьянской армии, стремлюсь к мирному и друж- 
чому труду рабочих и крестьян на общее благо. Я не могу допустить 
восстановления власти царя, князей, графов, баронов, помещиков, капиата- 


листов и генералов. Вот почему я воюю против барона Врангеля и всех 
тех, кто идет за ним. 


4. 


Два с лишним года тому назад барон Врангель искал помощи у немец- 
кого кайзера Вильгельма против Советской власти. После того, как в Гер- 
мании произошла революция, барон Врангель вошел в союз с фравпузскими 
и английскими капиталистами, которые помогают ему деньгами и оружием. 
Угнетатели, рксплоататоры, палачи всех стран подлерживают друг друга 


против трудового народа. Наша Красная Армия обороняет трудящихся 
от наступления палачей всех стран. ‹ 


5. 


Барон Врангель заключил сделку с польской шаяхтой. В то время, 
как польские павы повели. наступление на украинских, белорусских, вели- 
корусских и литовских рабочих и крестьян, барон Врангель изо’ всех сил 
помогал безо - польскому наступлению. Цель у них одна — вернуть земли 


польским, русским и украинским помещикам, восстановить власть дворян- 
ства и капитала. 


и 
ПАМЯТКА КРАСНОАРМЕЙЦА ЮЖНОГО ФРОНТА: 207 


.ПИ’ } .. р ие р ИЯ 


Французские капиталисты, стремящиеся поработить Украину и Рос- 
сию, подготовляют со стороны моря удар на Одессу, Николаев, Ново- 
российск и другие пункты. Французские адмиралы действуют заодно с ба- 
роном Врангелем. Чтобы вырвать украиаские, и русские города из рук 
рабочих и крестьян, Врангель передает рти. города в кровавые руки.фран-, 
пузских ‚адмиралов и капиталистов. Цель у них одна; . заставить руссквй 
народ работать ме на себя, ана богачей, › х. йа 
#1: 179 гр ! | пои: Ио О т 1 
фе У 
я 

Польское помещичье правительство не осмелилось бы на нас мапасть, 
если бы не надеялось на помошь барона Врангеля. Мы не имели бы 
жестоких боев и потерь на огромном фронте— почти от Балтийского 
и до Черного моря, —если бы не барон Врангель. 


8. 


На настуйление польских панов красные войска ответили крепким 
ударом и, перейдя в наступление, дошли до стен Варшавы и Львова. Наша 
Красная Армия одержала бы полную победу над польской шляхтой и бур- 
жуазией и помогла бы польскому трудовому народу освободиться от гнета, 
если бы за спиной у нас не было барона Враягеля, который отвлекал 
от польского фронта наши военные силы и средства. Барон Врангель 
и все врангелевцы — помощники и наемники польской шляхты, предатели 
и изменники, смертельные враги рабоче -крестьянской России. 


' 1) | ( 


9. 


Мы идем на тяжелый мир с буржуазным польским правительством. 
Мы вынуждены оставить в Галиции, в западной Украине, в Белоруссии, 
Литве’ многие миллионы ‘украинских, русских, белорусских и литовских 
рабочих и крестьян под ярмом польских панов. Пусть они все знают, что 
виною их неволи ‘является барон Врангель. и его белогвардейская рать! 


10. 


. 


' ^'Барон Врангель стрёмится прорваться на восток и овладеть Донецким 
бассейном. ‘Донецкий уголь’ нужен всей стране. Если увеличим добычу 
донецкого угля, ‘оживут' заводы и ‘фабрики, железные дороги и’ пароходы, 
и наша деревня получит от промышаенности одежду, обувь, гвоздь, стекло, 


\ 


у 


_ 


=== 


х 


2408 КАК МоООРУЖАМЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ, ; 


чаЙ и сахар — все, Что нужно крестьянской семье для жизни и хозяйства. 
Врангель стремится разрушить Донецкий бассени. Если бы он успел в ртом, 
он нанес бы страшный ущерб рабочим и крестьянам Украины и России. 


ат КВТ! 9) $711) 


Уже несколько раз барон Врангель высаживал свои отряды на кавказ-. 
ском побережье. Он стремится отрезать Дон, Кубань и весь Северный; 
Кавказ от Советской России. Если бы ему рто` удалось, наша: страна остаг 
лась бы без кубанского хлеба и бакинской / нефти.‘ Заводы ‘и железные 
дороги замерли бы, в городах голод усилился бы. По трупам рабочих 
и работниц, стариков и детей барон Врангель хочет привести к власти 
дворянскую знать и царскую бюрократию. 


12. 


Бывшие русские и украняские помещики, капиталисты, ‹ генералы 
рксплоататоры и насильники, ростовщики и биржевики, империалисты 
и хищники всех стран с вадеждой глядят на генерала Врангеля. Они все 
еще ждут его победы над трудовым народом. Если бы не эта надежда, 
буржуазные правительства Англии, Америки, и других страц давно заклю- 
чили бы с нами мир и вступили бы в торговые сношения. Мы получали 
бы из заграницы земледельческие орудия, лекарства, паровозы и другие 
нужные нам продукты. Этого не будет до тех пор, пока на свете суще- 
ствует белогвардейская армия барона Врангеля. 


13. у ры 


Рабоче - крестьянской Республике нужен мир. Нам нужен дружный 
творческий труд всех рабочих и крестьян. Путем мирного труда мы под- 
няли бы в короткий срок и сельское хозяйство и промышалевность, мы 
собрали бы на наших советских складах большие запасы всех необходимых 
товаров, Все были бы в нашей стране одеты, обуты и сыты, Расцведи бы 
школы, народные университеты, театры. Всему ртому мешает война. Войну 
нам навязывает Врангель, наемник мировой буржуазии. Чтоб добиться 
мира, нужно истребить белогвардейскую рать барона Врангеля. 


14. 


Я, красноармеец южного фронта, прислан сюда рабоче - крестьянской 
властью для того, чтобы принять участие в разгроме и истреблении армии 
барона: Врангеля. Я сознаю и понимаю свой священный долг перед рабоче- 
крестьянской Республикой. о ги иж ни и 


ПАМЯТКА КРАСНОАРМЕЙЦА ЮЖНОГО ФРОНТА 209 


Оружие, которое мне вручено, я верной рукой направлю для крепкого 
удара. Мои товарищи и братья будут действовать так же, как и я. 

Единодушным натиском мы сомнем, опрокинем и уни- 
чтожим врага. 

Мы будем действовать неудержимо и без передышки, пока не добьемся 
цели. Мы не позволим врангелевцам ускользнуть и запереться от нас 
в Крыму. Мы не остановимся; доколе не очистим от них всю рабоче - 
крестьянскую землю до последнего вершка. Мы выполним рту работу 
в точение осени, чтобы не доводить дела до зимней кампании. 

Я, красный воин Южного фронта, обещаю рто трудя- 
щимся ‘всех стран, и слово мое крепко! 


Что означает переход Махно на сторону. | 
Советской власти?. 


АД "= предложил комавдовапию Краской Армии свои услуги для со- 
| вместной борьбы против Врангеля. Этот факт поразил многих. 
И действительно: отряд Махно в течение долгого времени вел неутомимую 
и жестокую борьбу против рабоче - крестьянской Красной Армии; махновцы 
разрушали наш тыл, портили железнодорожное полотно, подрубали теле- 
графные столбы, сжигали склады, взрывали мосты, спускали под откос 
поезда, вешали коммунистов. Разумеется, и Советская власть пе оставалась 
в долгу. Махновский отряд подвергался жестокому преследованию, и не раз 
ему наносились крепкие удары. Сам Махно был, кажется, ме раз ранен 
и по настоящий депь не оправился от ран. 

Как же случилось, что Махно сразу повернул фронт? Допустимо ли 
заключать с махновцами соглашение? Не опасно ли? , 

Для того, чтобы ответить на рти вопросы, нужно ясно понять, чго 
такое махновщина, каковы ее корни и причины. 

Украина отстала в своем политическом развитии от Великороссии. 
Революция на Украине была прервана немецким нашествием. Дальнейшая 
смена режимов внесла страшную политическую путаницу и в города, п 
в деревни и затормозила главный процесс советской революции: объеди- 
нение трудящихся против эксплоататоров, бедняков против богачей, мало- 
имущих крестьян против кулаков. 

Особенно тяжко путаница украинских режимов сказалась на деревне. 
Широкие массы трудового крестьянства боялись как следует прикоснуться 
к земле, к сельскохозяйственному инвентарю, не говоря уже о власти, 
ибо видели, как часто одно правительство сменяет другое. Низы крестьян- 
ские не смели поверить революции, страшась, что помещик в конце 
концов восторжествует и обрушится на них беспошадной карой. Поэтому 
многомиллионная крестьянская масса пряталась за спину кулаков, видя 
в них посредников между собой и господствовавшими ранее классами. 
Украинское крестьянство принимало в революции участие ровно постольку, 
поскольку это ему позволяли кулаки или, по-украински, куркули. 

Незачем говорить, что кулачество вполне воспользовалось выгодами 
такого положения. Куркули прибрали к своим рукам лучшую часть бывших 
помещичьих земель, инвентарь и крепко вооружились. Таким путем 
украинский кулак зажал украинскую деревню в своем кулаке. 


ЧТО ОЗНАЧАЕТ ПЕРЕХОД МАХНО НА СТОРОНУ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ? 211 
\ 

‚ Конечно, кулак не хотел возвращения помещика, ибо лучшие части 
помещичьей земли попали на первых порах к кулакам. Но еше больше 
он боялся господства городских рабочих и деревенской бедноты. Возвра- 
щение помещиков грозило кулаку утратой части нового богатства, уста- 
новление власти тружеников грозило кулаку ‘утратой всех привилегий. 
Вот почему кулаки подталкивали крестьянство на борьбу с Скоропадским 
‚и Деникиным, Но как только у власти становился рабочий класс, кулаки 
готовы были соединиться не только с Врангелем, но и самим чортом, 
чтобы охранить свое господство над деревней. 

‚‚ Эксплоатируя отсталость деревенских низов, неуверенность их в рево- 
июции, кулак стал во главе деревни и противопоставил ее городу. Каза- 
лось, будто вся крестьянская масса единодушна в своей вражде к пролета- 
риату и коммунистической партии. На этой основе складывались все 
украинские мелкобуржуазно-кулацкие партии. На этой почве выросла 
‚ как петлюровщина, так п махновщина. Петлюра считает себя государственным 
человеком, сносится с римским папой и с французскими франк-масонами, 
а Махно считает себя анархистом. Но оба они стремились опираться 
на объединенную деревню, восстанавливая ее против передового про- 
летариата. Объединяли же деревню кулаки. Таким образом, и петлюровщина 
и махновщина опирались непосредственно на кулацкие верхи деревни. 
Петлюра делал это сознательно, Махно — по недомыслию. 

Но в жизни украинской деревни произошел за последние месяцы 
огромный сдвиг. Украинское крестьянство, т.-е. его незаможние низы, 
приблизилось к революции и поверило в нее. На опыте почти четырех 
лет оно убедилось, что хотя над Украиной и прошло много режимов, 
но Советская власть возвращалась каждый раз более организованной, более 
сильной, чем ранее. Незаможние поняли, что куркуль обокрал революцию, 
и потребовали своей доли. Октябрьская революция проникла в украинскую 
деревню с запозданием на два с лишним года. Быстро растущие и креп- 
нущие комитеты незаможних означают революционную организацию той 
части украинсксго крестьянства, которая дружественна городским рабочим 
и враждебна кулакам. Если раньше незалежничество, петлюровщина 
и пр: казались знаменем всей деревни, то теперь, когда деревня разбилась 
на два лагерл, стадо совершенно ясно, что Петлюра есть военный вождь 
кулачества в его борьбе против деревенской бедноты и городских рабочих. 

Расслоение украинской деревни создало совершенно новое и очень 
трудное положение для махновцев. Гражданская война в украйнской де- 
ревне приняла очень острые формы. Кулак вооружен и ие хочет сдавать 
без боя ни украденные земли, ни захваченный инвентарь. Однако, 
и бедняк требует своей доли с оружием в руках. В махновских отрядах 
имеются крестьяне всех категорий: и куркули, и середняки, и незаможние. 
Пока деревня еще сохранлла свое единство под руководством кулаков, 
отряды Махно свободно переходили с одного места на другое, встречая 
‚сочувствие и поддержку. Но теперь каждая крупная украинская деревня 


14° 


212 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


раскололась на два лагеря, Между ртими лагерями приходится делать 
выбор: с кулаками млм с беднотой, Кулаки, по примеру Петлюры, помо“ 
гают, чем могут, и Врангелю и польской шляхте, а беднота только теперь 
становится твердой опорой Советской власти. 

Махновцам стало не по себе в украинской деревне. Они даже сде- 
лали попытку покинуть Украину и перебраться на Дон. Но из ртого 
ничего не вышло, ибо Дон, ваученный горьким опытом трех дет, не имеет 
никакой охоты поддерживать восстание против Советской власти. Наконец, 
и внутри самого махновского отряда должно было сказаться расслоение 
между незаможними и куркулями. Поставленные перед необходимостью 
немедленно выбирать между кулаками, Петлюрой, польской шляхтой и 
Врангелем — с одной стороны, бедняками, рабочими, коммунистами, и Со- 
ветской властью — с другой, махновцы в своем большинстве решили перейти 
на сторону Красной Армии. 

Мы, конечно, можем только приветствовать тот факт, что махновцы 
хотят отныне бороться не против нас, а вместе с нами против Врангеля. 
Но наше соглашение с махновпами ни в каком случае не должно иметь 
временного характера. Рабочий класе Украины никогда не может допу- 
стить, тем более в условиях громалной военной опасности, чтобы отдельные 
отряды то сражались в ваших рядах, то наносили нам удар в спину. Ведущая 
борьбу против мировых эксплоататоров рабоче -крестьянская Красная Армия 
говорит: «кто не со мною, тот против меня, а кто со мною, тот станс- 
вится в мои ряды и не покидает их до конца». 

Необходимо, чтобы махновцы и им сочувствующие сделали все 
выводы из прошлого опыта, и прежде всего нужно, чтобы махновцы 
сами очистили свой отряд от кулацких и бандитских рле- 
ментов, которых там не мало осталось от прошлого. Далее, махновцы, 
жившие раньше замкнуто, должны быть ныне ознакомлены со всей работой 
Советской власти, с ее задачами и целями, со строительством и духом 
Красвой Армии. Только таким путем мы получим в лнце лучших махновнев 
действительных друзей. Не нужно, конечно, преувеличивать силы Махно, 
как делает обыватель. На самом деле махновцы представляют собой очень 
небольшой ‘отряд. Но в борьбе против бесчисленных врагов рабочий 
класс дорожит даже небольшой помошью. Нужно только, чтобы союзник, 
который ее предлагает, был действительно честным и надежным союзником. 


10 октября 1920 г. 
Славянск. 


Приказ 


Шредседателя Реполющионного Босшного Совета Республини 
по армиям Южного Фронта 


от #3 октября 1920 г., №? 246, г. Харьшов. 


М” с Польшей подписан. Дорогой ценой крови Красная Армия по- 
лучила этот мир. Если бы на юге не бызо Врангеля, Советская 
республика была бы теперь свободна от войн. Большая часть армии могла 
бы быть демобилизована. Рабочие и крестьяне могли бы вернуться к мир- 
ному труду. Те силы, ту энергию, ту преданность, какие вами проявллются 
в боях, вы направили бы на мирный труд, и в течение одного-двух лет 
мы во всех областях хозяйственной жизни достигли бы больших успехов. 
Упорным общим трудом мы в короткий срок подняли бы благополучие 
нашей страны. Если бы мы освободились от войн, Советская республика, 
в которой нет помещиков, капиталистов, эксплоататоров, стала бы в течение 
десятка лет самой богатой и счастливой страной. 

Солдаты Красной Армии! Кто мешает ртому? Врангель. Кто стойт 
на пути к миру? Врангель. Дворянско-кулацкие банды Врангеля помогали 
наступлению Польши и теперь продолжают громить и разрушать нашу 
страну. Мало того: врангелевцы стремятся притянуть за собой фран- 
Цузские войска и превратить Украину во французскую колонию. 

Нам нужен мир и труд. На пути к ый и труду стоят врангелев- 
ские банды. - 

° Солдаты Красной. Армия!’ `Уничтожьте Врангеля! Сотрите его банды 
с дица земли!‘ 


ТА АИ 


Махно и Врангель. 


Фт Народного Компессартата по восннтым делам, 


К” известно, французская печать очень много говорила о союзе Вран- 
геля с Махно. Советская печать также опубликовала в свое время 
документы, свидетельствовавшие о формальном союзе Махно и Врангеля. 
В настоящее время выясняется неправильность ртой информации. Несом- 
ненно, Махно оказывал фактическое содействие Врангелю, как и польской 
шляхте, поскольку он одновременно с ними сражался против Красной 
Армии. Но формального союза между ними не было. Все документы, 
говорившие о формальном союзе, были подделаны Врангелем. Некий 
крымский бандит, назвавший себя атаманом Володиным, выступал под 
руководством врангелевского штаба в качестве атамана, подчиненного Махно. 
На самом деле никакой связи между ними не было. Вся рта подделка 
была построена для обмана покровителей Махно — франпузских и иных 
империалистов. 

Несколько недель тому назад Врангель действительно сделал попытку 
вступить в прямую связь с махновцами и направил в штаб Махно для 
переговоров двух своих представителей. Как имели возможность убедиться 
делегаты реввоенсовета южного фронта, махновцы не только не вступили 
в переговоры с представителями Врангеля, но всенародно повесили их 
вскоре по их прибытии в штаб. Именно ртот факт — прямая попытка 
Врангеля вступить в сделку с махновпами — показая воочию махновцам 
всю гибельность их борьбы с Советской властью. Вскоре после этого они 
обратились к южному командованию для совместной борьбы с Врангелем. 
Предложение это на известных условиях было принято. 

В настоящее времл махновский отряд выполняет боевые поручения 
под прямым руководством командующего южным фронтом т. Фрунзе. 


11 октября 1920 г. 


о ое М Ниро а 


шо Воснному Ведомству ш Шароднову ониссаршату шутей 
сообщения 


Св от 1 онтябрл 1930 г., № 223, г. Харьков. 


В то время, как большинство железнодорожных работников Украины 
честно выполняют свой долг перед трудовой республикой и помогают 
Красной Армии в ее борьбе с последним врагом — бароном Врангелем, 
контр-революционное меньшинство железнодорожников всеми‘ мерами со- 
действует врагам рабочего класса — Врангелю, Петлюре и многочисленным 
украинским бандитам. 

Истребление банд является необходимым условием существования, 
развития и хозяйственного подъема Украинской Республики. Эта задача’ 
была бы давно разрешена, если бы бандиты не имели в среде железво- 
дорожников своих агеитов, которые связывают их друг с другом, преду- 
преждают об опасности, указывают им военные грузы, помогают Рори ть 
железнодорожное полотно и взрывать мосты. 

Сейчас, когда большинство крестьянского населения Украины спла- 
чивается под знаменем Советской власти против кулаков и бандитов, на- 
стал Час очистить железные дороги от петлюровских агентов. 

Посему приказываю: 

1. Все ненадежные районы железных Иоров взять в управление же- 
лезнодорожных воинских частей. 

2. Всех железнодорожных работников, изобличенных в прямом или 
косвенном содействии бандитам, в непринятии мер охранения железнодо- 
рожного имущества, в непредупреждении соседних станций и органов 
охраны, карать наравне с бандитами по законам военного времени. 

3. Тех железнодорожников, которые, не совершая прямых преступле- 
ний, отличаютсл, однако, общей недисциплинированностью и невниманием 
к нуждам Красной Армии и небрежным отношением к своим обязан- 
ностям и народному достоянию, переводить с украинских дорог на Мур- 
манскую, Северные дороги, и ‘на дороги Урала и Сибири, заменяя их 
дисциплинированными и сознательными работниками транспорта. _ 

4. Все органы'и учреждения Путей Сообщения и Военного Ведомства 
обязуются работать рука об’ руку с`местными советскими, ‘профессиональ- 
ными и. партийными организациями в ее к и 
транспорта в среде самих Экелезнодорожников. Г Ави 

Язва предательства и измены должна быть выжжёна каленым железом. 


Как организован отряд Махно? 


АД" как известно, не признают порядков Красной Армии и со- 
здали свою собственную организацию, будто бы на «свободных» 
анархических началах. Чрезвычайно интересно и важно не только каждому 
красноармейцу, но и каждому рабочему и сознательному крестьянину, 
ознакомиться с тем, как рти «свободные» анархические начала выглядят 
на практике. 

Мы имеем теперь возможность познакомиться с ними ближе. Рев- 
военсовет южного фронта командировал в штаб отряда Махно несколько 
ответственных работников, которые, ознакомившись с положением на 
месте, сделали командованию южного фронта точный докзад. Мы извлекаем 
из Этого доклада важнейшие его части. 

По принципу, т.-е. на словах, организация отряда Махно строится на 
выборности командного состава, на добровольчестве всех 
бойцов, и па строжайшей «самодисциплине». Рассмотрим все рти 
принципы по порядку. 

1. Выборное начало существует только на словах, т.-е., как 
внешний обряд. Командный состав подобран самим Махно и его бли- 
жайшими сотрудниками. Правда, командиры (от взводного до комавдира 
полка) представзяются на одобрение своих частей. Но рто голая формаль- 
ность. В случае несогласия последнее слово остается за старшим командо- 
ванием, которое на деле назначает того, кого считает нужным. К ртому 
нужно прибавить, что кадры командного состава очень малы и портому 
естественно, что бойцам приходится иметь тех командиров, каких им 
дает Махно. 

2. Добровольчество. Общих мобилизаций Махно не проводит, 
да это было бы и невозможным за полным отсутствием у него необхо- 
димого аппарата. Но вступивший в отряд партизан вовсе не «свободен» 
покинуть его. Всякий добровольно вышедший из отряда рассматривается, 
как изменник, которому грозит кровавая расправа, особенно, если он 
вступит в красноармейскую часть. Таким образом, «добровольцы» чувствуют 
себя в железных тисках и не могут вырваться из отряда. 

К этому нужно прибавить, что в отряде есть и не добровольные 
участники, например, хор музыкантов - рстончев, медицинский персонал и 
проч., которые захвачены в качестве пленных и насильственно при- 
нуждаются выполнять свои обязанности. 


КАК ОРГАНИЗОВАН ОТРЯД МАХПО? т 


3. Что касаетсл анархической «самодисциплиных, то она стоит на 
одном уровне с выборностью и добровольчеством и, пожалуй, даже пре- 
восходит их жестокостью своих форм. Шо анархической теории само- 
дисциплина должна поддерживаться исключительно самими повстанцами, 
без насилия сверху. Но об ртом в отряде нет и речи. Командный состав, 
особенно высший, имеет на деле неограниченные права. Достаточно сказать, 
что в отряде широко процветает битье «по морде» (как выражаются на 
языке свободы и братства). Очень широко практикуются расстрелы без 
суда, «на месте», не только во время боя, но и в мирной обстановке. 
Метод мордобоя и расстрел ‘на месте применяет сам «батько Махно». 

Комапдный состав имеет ординарцев и кучеров, на обязанности ко- 
торых лежит уборка и уход за лошадьми и вещами командиров. Командиры 
имеют по плть-тшесть лошадей, самых лучших, экипажи и тачанки. 

Для охраны Махно имеется рскадрон «Черная сотня», в котором, по 
выражению махновцев, дисциплина «чертовская». Квартира Махно охра- 
няется усиленным нарядом от 5 до 7 постов. Посторонних к Махно с 
оружием не пускают. 

Имеется своя чрезвычайка, называемая контр- разведкой. 

У армии имеется на’ руках золото, брилльанты и др. драгоценности, 
ценные шубы и другая одежда, причем больше всего рто имущество за- 
метно у комсостава. 

Такой вид имеют анархические принципы на практике. Разумеется, 
армия не можег быть построена на началах свободы и независимости всех 
и каждого, как строится, например, литературный клуб. Но совершенно 
очевидно, что в нашей регулярной Красной Армии несравненно больше 
свободы и больше уваженил к личности красноармейца, чем в «анархи- 
ческом» отряде Махно. 

Когда недавно в одной из наших армий одиц ответственный и за- 
служенный товарищ, в состоянии крайнего нервного возбуждения, толкнул 
красноармейца, ртот заслуженный товарищ, занимавший ответственный 
пост, был немедленно смещен, отозван и подвергнут наказанию. Между 
тем, у Махно мордобой признается средством «самодисциплиных. 

Необходимо ознакомить каждого красноармейца с действительными 
порядками махновской организации, и он тогда тем выше оценит строение 
нашей Красной Армии, которая все более и более проникается сознатель- 
ностью и коммунистическим духом, и в которой свободное самоотвержение 
на деле все более заменяет принуждение и насилие. 


А] 


‚ 45 октября 1920 г. 


Фе ный фронт и зимняя кампанил. 


В печати появилось сообщение т. Гусева о первых крупных успехах 
на прангелевском фронте 39. Они свидетельствуют о том, что мы можем 
разбить Врангеля, и притом в сравнительно короткий срок. Однако, мы 
еше не только не разгромили Врангеля, но по существу и не приступили 
к его разгрому. Врангельская армия вобрала в себя весь опыт гражданской 
воНвы на всех фронтах ковтр-революции. Наиболее непримиримые рле- 
менты из армий Колчака, Деникина, Юденича и других более мезких бе- 
логвардейских вождей собрались и продолжают собираться в стане Вран- 
геля. Они приносят с собой большой опыт, большую инициативу, большой 
закал. Богатые донские и кубанские казаки прошли в армии Деникина и 
Врангеля большую школу и развивают чрезвычайную ударную силу. Аген- 
турная разведка поставлена у врага с чрезвычайной тшательностью, и 
нужно прямо сказать, что во многих случаях он бьет наверняка. Свабжение 
его неисчерпаемо, ибо всяких «остатков» одного лишь американского 
военного снабжения, а также английского, франпузского и пр., которые 
выдаются Врангелю авансом в обмен на Россию, хватило бы для него на 
много лет борьбы. Как ни неудобно ему держать свою базу в крымской 
западне, но в распоряжении Врангеля — флот; а стало быть, и западня те- 
ряет характер западни. 

Франция после подписания нами прелиминарного мира с Польшей 
все еше не отказалась от военного вмешательства. Наоборот, многое го- 
ворит за то, что она подготовляет более решительный удар, надеясь при 
его посредстве сорвать самый мир с Польшей. Петлюровские банды реор- 
ганизованы при помощи польских и французских офицеров и достаточно 
снабжены. Задачей Мильерана остается: при помоши Врангеля, Петлюры 
и сенегальцев оторвать от России Украину и превратить ее во француз- 
скую колонию. 

Все рто в совокупности говорит за то, что на юге предстоит большая 
военная задача. Первые наши успехи бесспорно очень отралны. Но это 
только маленький задаток под будущую победу. Борьба на Черноморском 
побережьи займет еше длинный ряд недель и, если не потребует целой 
зимней кампании, то во всяком случае глубоко врежется в зяму. А раз 
так, центральным вопросом является вопрос снабжения. 

Боевого снабжения у нас хватит вполне. Продовольствия заготовлено 
на Украине в обшем достаточно. Имеются крупные затруднения с транс- 


ЮЖНЫЙ ФРОНТ И ЗИМНЯЯ КАМПАНИЯ 219 


портом— вследствие острого недостатка топлива, чрезвычайного обостренил 
деятельности банд (особенно в кременчугском районе) и содействия им 
со стороны железнодорожников — петлюровцев и врангелевцев. Однако, 
принятыми решительными мерами мы надеемся в течение ближайшего 
времени транспортные затруднения преодолеть. В донецком районе при 
содействии реввоенсовета фронта проводится гужевая повинность. На пра- 
вобережьи усиливается погрузка и заготовка дров с применением вил юго- 
западного фронта. На железные дороги Украины брошены сотни комму- 
нистов и специалистов из центральных губерний плод руководством тт. Ем- 
шанова и Рудого. Результаты этих мер не замедлят сказаться. Таким 0б- 
разом, в отношении продовольствия и боевых запасов южный фронт не 
внушает опасений. 

Остается вешевое снабжение: шинели, сапоги, шапки, теплое белье, 
нательное белье вообще, теплые портянки. В этом отношении положение 
армий южного фронта продолжает оставаться очень тяжелым. Незачем 
говорить, что если бы мы. не удовлетворили потребностей южного фронта 
в зимнем обмундировании, все остальные усилия оказались бы тщетными, 
ибо холод и рпидемии взорвали бы фронт. 

Никогда еще наша победа не зависела от иглы порт- 
ного и шила сапожника в такой мере, как сейчас. 

Сбор теплых вещей, разумеется, не может покрыть потребностей 
красноармейцев. Но он может, если будет с необходимой энергией доведен 
до конца, удовлетворить ‘наиболее острые нужды, заполнить первые зияю- 
щие дыры. Главное же: нужно повысить производство белья, обмундиро- 
вания и обуви, не оставив неиспользованной ни одной самой скромной 
возможности. 

Нужно, чтобы все учреждения страны использовали вполне и целиком 
остающийся срок для обмундирования фронта. 

‚ Что делаешь, делай скорее! 

Что. делаешь, делай вдвойне! 


| 47 октября 1920 г. | т. 


+, 


Четко отчетные: чмо 


Да будет последним! 


Н"" поезд снова держит путь на фронт. Это жестокий фронт, где 
должна решиться сульба Советской Республики и вместе с тем рус- 
ского народа. Жестокий фронт, жестокая борьба! 

Многие бойцы нашего поезда были под стенами Казани в те тяжкие 
недели 1918 года, когда шла борьба за Волгу. Эта борьба закончилась 
давно. Восточный фронт ушел далеко за Байкал. Чита—в руках сибир- 
ских рабочих и крестьян. Советская власть приближается к Тихому океану. 

Бойцы нашего поезда с честью дрались под стенами Петрограда 
когда первой столице рабочей революции угрожал Юденич. Петроград, 
уцелел, и в его стенах перебывало за последние годы немало представи- 
телей мирового пролетариата. 

Наш поезд не раз бывал на Западном фронте. Ныне с Польшей под- 
писан предварительный мир. Нет сомнений в том, что польская буржуазия 
даже если бы захотела, не могла бы возобновить войны. Этого не хочет 
польская армия, ртого ве допустит польский трудовой варод. 

Многие бойцы нашего поезда были в степях Дона, когда Краснов, 
а затем Деникин наступали © юга на Советскую Россию. Дни Краснова 
и Деникина прошли давно. Почти весь юг в руках Советской власти. 

Почти весь юг, но все же не весь. Остался Крым, который 
французское капиталистическое правительство превратило в свою кре- 
пость. Белогвардейским гарнизоном этой французской крепости командует 
вольнонаемный немецко-русский генерал барон Врангель. Близки решаю- 
щие дни в жизни южного фронта. Если раздавим Врангеля, — завоюем 
для себя мир. Мир означает для нас дружный и напряженный труд. Труд 
означает для нас повышение всех условий жизни, улучшение хозяйства, 
транспорта, продовольственных условий. Хозяйственный подъем поведет 
за собой улучшение санитарного состояния, рост просвещения, развитие 
школ, расцвет науки и искусства. Мир означает труд, а труд означает 
свободу и счастье. 

В новый поход отправляется дружная семья нашего поезда. Да будет 
этот поход последним! 


27 октября 1920 г. 
Москва — Харьков. 
«В пути», № 135. 


Не выпускать! 


рангелю нанесены первые серьезные удары 40. Взяты пленные, орудия 

и другие трофеи. Наступление врангелевских войск сломлено, и они 
теперь вынуждены на всем фронте отступать. Более того, по всем при- 
знакам белогвардейское командование стремится во что бы то ни стало 
уклониться от боя, укрыться за Перекоп и там дожидаться лучших дней. 

Врангелевским солдатам, особенно донцам и кубанцам, вовсе не хо- 
чется возвращаться в Крым. Наступая, они надеялись пробраться к себе 
на Дон и на Кубань, в свои станицы, к своим семьям. Их надежда ока- 
залась ложной. Белое командование приказывает им отступать, чтобы 
снова укрыться за укреплениями Перекопского перешейка. Донцы и ку- 
банцы недовольны, ибо возвращение в Крым означает для них голод 
и утерю надежды на возвращение к своим семьям. 

Момент решающий! Если бы Врангелю удалось увести свои войска 
на полуостров, достигнутые нами за последние недели успехи были бы 
почти сведены на нет. За Перекопскими укреплениями Врангель восста- 
новил бы при помоши Англии и Франции свои войска, усилил бы их 
новыми пополнениями и затем, выбрав удобный момент, снова открыл бы 
‘наступление на север. Даже не наступая Врангель причинял бы Рабочс- 
Крестьянской Республике величайший вред, так как заставлял бы се дер- 
жать наготове значительную армию. О демобилизации не могло бы быть 
м речи. 

Задача красных полков Южного фронта ясна и проста: не дать 
'Зрангелю уйти, не выпустить его из рук. Нужно его во что бы то ни 
‚стало разгромить прежде, чем он дойдет до Перекопских ворот. 

В самом Крыму у Врангеля сил почти нет. Все свои боеспособные 
части он выбросил по сю сторону перешейка. Донцы, кубанцы, корни- 
‘ловцы, марковцы, дроздовцы — они все находятсл в полукруге, охваченном 
красными армиями Южного фронте. Укрыться врангелевцы могут только 
по одному пути: через Переконское горло крымской бутылки. Этого ни 
в каком случае нельзя допускать. Нужно настигнуть их в пути, ударить 
на них с севера, востока и запада, зажать их в стальные тиски, отрезать 
‚от Перекопа, опрокинуть, разоружить, уничтожить. Как только главные 
силы врага по сю сторону перешейка будут разбиты, — Перекопские ворота 
откроются почти сами собою, потому что у врага не найдется серьезной 
живой силы для их защиты. 


22 КАК ВООРУЖААЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ . я 


Если бы мы упустили Врангеля, он мог бы запереть узкий Перекоп: 
ский проход при помощи небольших сил. Нам пришлось бы бросать. поак 
за полком, дивизию за дивизией, чтобы прорваться в Крым. Тысячи и ты- 
сячи бойцов погибли бы для достижения ртой цели. 

Самый простой, самый короткий путь рто — разгромить живую силу 
Врангеля теперь же. Они отступает, — мы не должны терять с ним сопри- 
косновения. Он пытается уйти, —мы не должны упускать его. Он на- 
деется укрыться, — мы должны окружить и уничтожизь его. н 

Только быстрота похода и энергия наступления могут дать реши- 
тельный усиех. Каждая амшняя остановка, каждал задержка, каждая уте- 
рявная минута сейчас — тяжкое преступление, за которое придется распла- 
чиваться у Перекопа великими жертвами. 

Ближайшие дни решаг судьбу Врангеля и его армии. 

Не выпускать врага, преследовать его неутомимо, напрячь все силы — 
таков сейчас долг воинов Южного фронта. Красноармейцы, выполните 
этот долг до конца! 


«В пути» 27 октября 1919 г. 


НА РАЗНЫЕ ТЕМЫ. 


Статьи, заметки, приказы, воззванил. 


в, ый ду о ИЯ & ей 
И ВА р ик 
Е м 1 и 4 О Оо, ВА 
КЕ чм Но 1 и ф Г 
й ГА = И 













Ув 





Я: Ор ды Ире и | 
кА р Ио Би О у 





ит 
Иду ТИ 


А я 
т 


\ 


Шамятка для кое-каких новоиспеченных 
англо филов. 


(== старый русский писатель с ненавистью характеризовал междуна- 
родную политику англичан, нашедшую, по его словам, свое выра- 
жение в афоризме одного из английских государственных деятелей: То 
ргеп@ге, г1еп геп@ге, фоц}оигз ргепаге (т.-е. все забирать, ничего не отда- 
вать, всегда претендовать). Значит совсем по-ноздревски: что до леса— мое 
и что за лесом—так тоже мое. Дальше этой жадности стяжания итти нельзя, 
и Это первый признак падения. 

Наш писатель характеризует правяшую Англию весьма выразитель- 
ными чертами: «Так, в нации, у которой торговля составляет преобладаю- 
щий мотив делтельности, правление всегда будет олигархическое, армия 
всегда наемная. Свобода высшего и среднего сословия, беспощадная рксплоа- 
тация низшего, — но все на почве громогласно проповедуемой свободы, 
которая, впрочем, для этого последнего сословия приводится к свободе 
умереть с голода. 

Какие отличительные черты этого склада? Запрос, посул, обман: за 
деньги все купить можно. Нет вероломства, перед которым англичане 
остановились бы; и постоянное стремление загребать жар чужими руками. 
Последнее весьма наглядно показала вся эпоха наполеоновских войн». 

«Другая черта духовного склада англичан (т.-е. ее правящих клас- 
сов) — всестороннее фарисейство и лицемерие. Что бы ни предпринимали 
они несправедливого, а иногда и прямо позорного, в видах денежного 
интереса, всегда они рто делают во имя цивилизации, во имя интересов 
человечества. Они громко провозглашают права человека, восстают против 
всякого угнетения, а между тем нет гнета более жестокого, более беспо- 
шадного и разорительного, как тот, лод которым стонут Ирландия и Индия. 

Воюют опи и с бурами тоже во имя лкобы интересов гуманности, 
прогресса, цивилизации, а эти интересы приводятся к тому, чтобы завла- 
деть золотоносными россыпями. Даже и свои пресловутые коицентрацион- 
ные лагери для семейств буров они завели будто бы потому, что ртим 
семействам в лагерях жить удобнее, и смертность в них меньше, чем у себя 
на фермах. И так во всем». 

Совершенно верно: так во всем. Открыв ныне разбойничий поход 
против рабочей и крестьянской России, великобританские фарисеи кля- 
нутся интересами цивилизации и именем человечества. И есть «просве- 


`щенные» русские люди, которые им в этом верят. 


15 


296 ЖАМ ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ о 


Кто же, однако, тот автор, отзыв которого о буржуазной Англии мы 
выше привели? Это не большевик, не коммунист, не марксист, не револю- 
ционер, — нет, рто старик Драгомиров, генерал царской армии 4!. Его харак- 
теристику фарисейской жадности английских правящих классов недурно 
было бы начертать на л1бу и Драгомирова-сына, который продал свою 
«шпагу» и кровь одураченных им солдат и офицеров англо - французскому . 


-- 


империализму, 


3 января 1919 г. 
«Изв, ВЦИК» № 4. 


Приказ 


| 
| 


Председателя Реввоспеовета Республики и Шаркомвоенмора 
по Красшой Армии м Ерасношу Флоту. 


Э-го лирарл #1949 г., № 34, к. Валуйки. 


АМ" донесено, что военная цензура воспрепятствовала печати с00б- 
щить в свое время о том, что нами сдана была белогвардейским 
айкам Пермь. По проверке рто донесение подтвердилось, хотя и казалось 
совершенно невероятным. 

Считаю необходимым поставить“ военной цензуре на вид ее грубый 
и непозволительный промах. Военная цензура существует для того, чтобы 
препятствовать проникновению в печать таких сведений, которые, будучи 
по своему существу военной тайной, могли бы послужить орудием в ру- 
ках врагов против нас. Падение Перми не может составлять тайны для 
наших врагов: взяв Пермь, они прокричали 0б ртом на весь мир. Фран- 
цузский министр Пишон хвалился „взятием Перми перед французским 
парламентом. Стало быть, военная цензура попыталась скрыть от русского 
народа то, что знают его враги. Это — прием старого режима. Нам неза- 
чем скрывать наши 'отдельные неудачи. Думать, что весть о них может 
сломить дух рабочих масс, значит—не понимать смысла и характера нашей 
войны и настроения `революционных” народных масс. Отдельные промахи 
и неудачи только заставляют (Советскую Россию подтягиваться, ибо слу- 
чайная потеря одного города никак не может обескуражить армию, кото- 
рая, в течение одного месяца, ввела в Советскую семью Псков, Нарву, 
Ригу, Двинск, Вильно, Уфу и ряд других менее значительных городов. 


15* 


Приказ 


1иредседателя Юоввоснсовстя Республини ш Маркмомноснмора 
ы во Нинолаевской дивизии, 
от 99 лнваря 1919 г., № 35, г. Шокровск, Саратовской губ. 


НИрочесть во вссх ротах, батареях, эснадронах. 


( олдаты Николаевской дивизии! 
Вас обманули предатели и враги трудового народа. Наемные агенты 


Краснова и Дутова толкнули вас на путь открытого мятежа. Вы восстали 
против Советской власти, избранной- миллионами рабочих и крестьян. Вы 
‘устранили и умертвили комиссаров и командиров, поставленных Советской 
властью. Вы не выполняете боевых приказов, исходящих от Советской 
власти. Ваши коноводы, подкупленные Дутовым и Колчаком, вступают в 
сношения с врагами рабочего класса. 

Я прибыл на ваш фронт дая того, чтобы положить 
конец вашему постыдному, бесчестному мятежу. 

Мною двинуты твердые, мужественные и честные красные полки из 
Саратова, Москвы, Уральска, Оренбурга, Астрахани, Камышина, чтобы 
окружить вас и беспошадно раздавить. 

Мною отдано распоряжение советским властям временно арестовать 
ваши семьи и наложить печать на все ваше имущество в деревнях и 
городах. 

Именем Совета Народных Комиссаров объявляю: все зачинщики, 
агенты Дутова, Краснова, предатели, изменники, все шкурники будут раз- 
давлены, расстреляны, стерты с лица 2емли, Никому не будет пощады. 
Когда взбунтовались полки Вольской дивизии, от них не осталось и следа. 
То же будет с вами. Советская республика не знает милости к изменви- 
кам и негодяям. 

Спасег свою жизнь только тот, кто немедленно сложит оружие и с 
повинной головой предстанет перед Советской властью. Только тот полк 
сохранится, который сам арестует всех предателей и передаст их в руки 
советских властей. Кто в течение 12 часов после оглашения ‘настояшего 
приказа останется в рядах мятежников, — тому гибель и смерть. 


КИазакаю! 


| Красиовская армия разбита. Еще недавно она угрожала Во- 
ронежу и Балашову, а теперь она отброшена за Дон, Лиски, Бобров, 
Таловая, Павловск, Богучар, Новохоперск, Борисоглебск, Поворино, Урю- 
пинская, Валуйки, Купянск, Старобельск, Луганск—все эти важные места 
перешли в руки советских войск. Большая военная добыча досталась от 
разбитых красновских банд красным полкам. Все новые и новые совет- 
ские силы сосредоточиваются па Донском фронте. Пройдет еще неделя, 
другая —в Новочеркасск и Ростов войдут советские полки, 

И на других фронтах рабочее и крестьянское правительство побе- 
ждает своих врагов. На Западе красные войска вернули — Псков, Ригу, 
Усть-Двинск, Митаву, Двинск, Полоцк, Минск, Гомель и много других 
городов. 

На Украине советские украинские войска взяли Харьков, Полтаву, 
Чернигов, Конотоп и движутся вперед. 

На востоке наши красные полки овладели за последние недели Уфой 
и Оренбургом. Дутов, союзник Краснова, — разбит. 

Краснову спасения нет. Пора вам понять рто, трудовые казаки, и 
вам — молодые офицеры, обманутые Красновым. Пора сложить оружие, 
пора прекратить бессмысленное сопротивление. Если сдадите оружие и 
разойдетесь спокойно по домам, вам будут прощены все те преступления, 
какие вы соъершили против народа ва службе у Краснова. Если будете 
сопротивляться и дальше—беспощадная кара обрушится на ваши головы. 

Трудовые казаки! Собирайтесь, обсуждайте сами ваше положение, 
посылайте красным войскам ходоков. Сдавайте не становитесь под 
оне знамена Советской власти. ! 

5:1’ Смерть изменникам и палачам народа! бе енот 
' Да здравствует братство рабочих крестьян и трудовых казаков! . 


т Г ух Ют р . тт ‘ $ 


2. 





‚1. Только что получена телеграмма; {о ино тео 00 

‹‚’ «Частями 1 армии. с упорным боем. взят ‘Уральск. Противник! по 

т. фронту Оренбург — Уральск разбит на голову и рассеян». 04 
' Уральские ‘казаки прекратили О, оЕиеие: ор и. т 

донские казаки, вона их‹ АХ ‚инея а А ГОО) 

отоботоя а 5, кагозня ом ВИО ВИНО ох а зари 


[2 ДН ж‘атойьи ввяотгааои 5% эзм Зонявст томниох ПЯКЯт 097 


чтрпонай ‘курит вмаетох нивявАтА 9 тояЧон чтпакэти( ОМ ИТ 


Письмо крестьянам-середнякам 


®т Народного Компссара шо восиным м морским делам } 
} 


С реди крестьянства и в Красной Армии ведется агитация против Совет- 
ской власти и ее продовольственной и военной политики. Это дело 
вполне естественное, потому что Советская власть лишила всех рксплоата- 
торов и, в частности, сельских кулаков их старых больших привилегий. 
Немудрено также, если контр - революционные агитаторы пускаются 
на всякие уловки и плутни, стараясь сбить с толку наиболее отсталых, 
наименее осведомленных крестьян и красвоармейцев. За последнее время 
контр - революционные агитаторы широко пустили в народные массы слух 
о том, будто в рядах центральной Советской власти имеются величайшие 
разногласия: тов. Денин стоит -де за крестьян середняков, тогда как 
Троцкий — по ртим слухам — является непримиримым врагом крестьян- 
середняков и даже настраивает против них армию! Каждый сколько - нибудь 
серьезный и политически опытный рабочий, каждый размышляющий 


крестьянин не может не понять, что слух этот представляет собой чудо- 
вишную ложь. 


р -4 


Товарищи крестьяне! Я приналлежу к той же партии коммунистов, 
руководителем которой является тов. Ленин. Мы оба входим в Централь- 
ный Комитет этой партии. Все вопросы, касающиеся продовольственной, 
военной или иной области, обсуждаются всегда в Цевтральном Комитете, 
под руководством которого идет работа во всех ведомствах Советской 
Республики. 

В вопросе об отношении к крестьянам - середнякам у меня нет никаких 
разногласий с тов. Ленивым. Наша коммунистическая партия является 
партией пролетариата и деревенских тружеников — бедняков. Сельские 
кулаки являются для нас такими же врагами, как и городская буржуазия. 
Середняки стоят между сельским пполетариатом — с одной стороны, и куза- 
ками — с другой. Одним своим крылом середняки ближе к пролетариату, 
другим крылом незаметно переходят в кулачество. Враги нам или друзья 
средние по достатку крестьяне? По всему своему положению: и по своим 
интересам крестьянин - середняк, если голова его не одурманена кулацкой 
ложью, должен быть нашим другом. Только Советская взасть уничтожила 
помещичье иго до конца и передала землю крестьянству, в среде которого 
середняки занимают главное место. Только Советская влесть ведет и будет 
вести истребительную борьбу с кулаками, которые стремятся прибрать 


ПИСЬМО’ КРЕСТЬЯНАМ + СЕРЕДНЯКАМ 231 


к своим рукам землю и средства сельскохозяйственного’ производства, 
ЗЩыО середняков и в конец обездолив бедноту. 

`Советская’‘власть стоит за коммунистическое ‘хозяйство и О неиз- 
менно и настойчиво’ вести крестьянские массы’ на ртот единственно пра- 
вильный путь. Но Советская власть не принуждает и не соби- 
рается принуждать при помощи насилия крестьян - середняков 
переходить ‘к коммунистическому’ способу‘ ' хозяйства, Задача Советской 
власти в ртой области состоит в том, чтобы, во-первых, на деле показать 
крестьянам огромное преимущество общественного коммунистического 
хозяйства над мелко - крестьянским, и во-вторых, помочь крестьянскому 
хозяйству распространением агрономических. знаний и доставлением 
крестьянам необходимых технических сил и средств. 

В области налоговой политики задача Советской власти состоит в том, 
чтобы главную тяжесть налогового бремени. возложить на кулаков, 
и до последней возможности облегчить рто бремя для середняков. В области 
государственной политики снабжения задача Советской власти состоит 
в том, чтобы доставить крестьянам - середнякам ткани, металлические изделия 
и прочее на льготных, по возможности, условиях, 

Конечно, можно указать на то, что в настоящее время Советская 
власть может сравнительно немного сделать во всех указанных областях. 
Это бесспорно. Оскудение страны, расстройство промышленности и транс- 
порта тяжко отражается на деревне и, в том числе, на крестьянах - серед- 
няках. Лишь с величайшим трудом получает крестьянин аршин ситцу, 
гвоздь, подкову и пр. Но рто ‘уже общая наша беда. Страна разорена 
четырьмя годами империалистической войны и разбойничьими походами 
белогвардейских банд, которые отрезывали нас все время от угля, железной 
руды и хлопка. В бедствиях городских рабочих, как и трудовых крестьян- 
ских масс повинна не политика Советской власти, а политика тех классов, 
которые раньше ' хозяйничали у нас в стране, Каждый сознательный 
и честный крестьянин прекрасно понимает рто. Нам нужны года два -три 
напряженнейшего труда в городе и в деревне для того, чтобы залечить 
самые тяжкие раны народного хозяйства, поставить как следует производ- 
ство, упорядочить транспорт и наладить продукто -обмен между городом 
и деревней, — и тогда крестьяне - середняки сразу почувствуют огромное 
преимущество советского строя и вздохнут с облегчением. 

Говорить © том, будто Красная Армия создана против середняков, 
могут только глупцы или’ подлецы. В Красной Армии нет места контр- 
революционерам,' буржуям, ‘кулакам. В массе своей наша армия форми- 
руется из рабочих и крестьян, бедняков и середняков. Задача этой армии 
состоит | в ‘том; ‘чтобы охранять. те: самые трудовые. классы, ‘из. рядов 
которых ‘она ‘формируется. Каждый наш ‘красноармеец. приносит торже- 
ственное' ‘обещание: бороться за интересы трудового народа. Красная Армия 
есть единственный оплот. р народных масс и, в том числе; крестьян- 


середняков, !’! ид Хиро Ном & УГО ши хуи унии | ВУ Г 


232 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Правда, бывает мемало случаев, когда малосознательные солдаты 
обижают местное население и в том числе трудовых крестьян. Не мало 
справедливых ‘жалоб раздается на ртот счет из деревни. Но ни один 
честный и разумный крестьянин не возложит ответственности за такие 
дурные действия на Советскую власть. Виною тут, с одной стороны, голод, 
недостаток во всем, с другой стороны — темнота, невежество, а нередко — 
ни контр-революционные кулацкие рлементы, которые забрались внутрь 
нашей армии и подбивают соллат на престунные и позорвые выходки 
против трудового населения, чтобы вызвать между вими ненависть и под- 
копаться таким путем под рабоче-крестьянскую власть. Противодействовать 
насилиям над трудовым крестьянством можно только одним путем; воспи- 
тывая в Красной Армии дух дисциплины и тесную солидарность с трудо- 
выми массами стравы. Советская власть рто именно и делает, и всякий 
честный крестьянин скажет, что в настояшее время бесчинств, разгромов, 
насилий со сторовы Красной Армии над мирным трудовым населением 
несравненно меньше, чем было несколько месяцев тому назад. Чем крепче 
и спаоченнее становится Красная Армия, чем больше она одерживает 
побед, тем лучше, внимательнее, дружественнее она относится к трудо- 
вому населению. 

Таково, стало-быть, отвошение Советской власти к крестьянам-серед- 
някам. Никаких развогласий на этот счет в среде Советской власти ве 
было и нет. Но контр-революционерам, дела которых идут все хуже 
и хуже, ничего другого не остается, как обманывать трудовые массы 
насчет мнимой борьбы, раздирающей булто-бы Совет Народных Комисса- 
ров изнутри. Открытые белогвардейцы разбежались, или попратались, под- 
жали хвосты, сидят по щелям. Из среды рс-эров и меньшевиков все наи- 
болое честные на деле увидели, что борьба протин Советской власти 
означает сейчас прямую помошь англо-французским грэбителям и русским 
черносотенцам. Не решаясь выступать под собственным своим облдичием, 
белогвардейцы, враги трудового народа, перекрашиваются в левых 2с-аров 
или натравливают лево-рс-эровских дурачков и кликуш на Советскую власть. 
Жалкая клика авантюристов и политических плутов, называющая себя 
партией левых рс-эров, сейчас является главным очагом ажи и клеветы 
для одурманивания наиболее темных частей населения. Лево-эс-еровские 
агитаторы и распространяют, главным образом, бесчестную весть о том, 
будто Красная Армия создается для борьбы против крестьян-середияков. 

Товарищи крестьяне! Не верьте наветам и гоните прочь наветчиков. 
Советская власть рто ваша власть. Другой у вас не может быть, Грехи 
п промахи Советской власти — это ваши грехи и промахи. Чем теснее вы, 
середняки, вместе с деревенской беднотой, примкнете к городским рабочим, 
тем скорее общими силами наладим продовольствие, промышденность 
п транспорт, тем скорее выберемся из ямы голола, разрухи и рпидемий, 

Помните одно: дело не в отдельных лицах, вами поставленных, а в 
вас самих. На ваших съездах вы можете заменять одних депутатов другими, 


л ПИСЬ м0 КРЕСТЬЯНАИ-СЕРЕДИЯКАМ 233 


` 


худших — лучшими. На всероссийских съездах советов вы можете всегда 
сместить любого народного комиссара и поставить на его место другого. 
Но не позволяйте бесчестным пролазам подкапываться под Советскую 
власть, ибо только власть пролетариев и полупролетариев города и деревни 
в тесном союзе с крестьянами-середняками спасет Советскую Россию 
и сделает ее независимой и счастливой страной. 


6 февраля 1919 г. 


#: ТИХ РЧЗУЗУ о ОСА" ви } } 
«Изв. ВЦИК» № 98. й 
КТ РА -Я ГУ бА’ЕЧРЕХ 9 51 62 $ ; "83 д & 
ей 
1 { < у | ‘ { 
1 910 1 (О 73 
1 1 й 1 УИ ) 
ТЕ п 22) 7. . 1 1 
- } | ‘ 
Г ) “) 17’ , { , 
р ) {1 ИТ 1 } 
НОЦ, У { 1 } 11 (! 
ОИ } | ) ‹ 
]} Г 1 изал На $ } 
Йо 
носоно (Е У) МЕ 1 
ыы ВР 1 НИ И 2.14}3 0, 
о “1 ПИ : } 1 ь 
10 АГ} ) #1 й “ 
о | Й 
С Оу 1491 } 1 } 1 1 
полутано, 8 р отопгяаа 
за НН гонО 1, — 47 } 1 ‚ . 
4 
ПО ОТР ОТ О лини иоОЦви« И 
1 . 
Ноно 5925 Ноу хыинаезуто име } ИО: Ё 1 { 
‘ } | 
итониохдо а @ Ио хЗэя о пыищаАлгст пнавнамо1 Ч ! 
вис гвиИО) ОБО 1 0 поз | 


Приказ. 


Председателя Роввосисовота Роспублымы м Нирномвосыморыа 


от < мартл 1319 г., №: 58, г. Москва. 


ИФ шоводу установления ордена Красного Змашени. 


к Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 
16 сентября 1918 года введен знак отличия — орден Красного Зна- 
мени для наиболее отличившихся, самоотверженных, мужественных и герои- 
ческих бойцов Красной Армии 14?, Смысл и значение этого знака отличия 
должны быть ясны каждому солдату, рабочему, крестьянину, каждому гра- 
жданину Советской Республики. Этот орден не имеет ничего общего с орде- 
нами старой царской армии или буржуазными армиями других стран. 
Орден Красного Знамени не дает никаких прав и преимуществ, кроме 
единственного права — на уважение со стороны всех честных граждан 
Советской России и социалистических борцов других стран. Солдаты Крас- 
ной Армии борются не ради наград, а во имя высокой задачи обороны 
Советской Социалистической Республики. Но у трудящихся граждан Совет- 
ской Республики есть глубокая внутренняя потребность отмечать своим 
вниманием и своей любовью наиболее мужественных и беззаветных борцов. 
Таким внешним символом, т.-е. знаком внимания, является орден Красного 
Знамени, который вручается от имени высшего учреждения Советской 
Республики. На этом ордене выгравирована надпись — «Пролетарии всех 
стран, соединяйтесь!»ь. Эта надпись лучше всего напоминает о том, что ор- 
ден служит не для противопоставления отдельных героев массе борцов, 
а наоборот, для напоминания трудящимся всех стран о необходимости 
объединенной беззаветной борьбы за дело социализма. 


°Шраваз 
р \ 
Шредседателя Реввоснсовста Ресшублики и Шарномвоенмора 


Шо Красной Арюши ш Красшому Флоту 
от 9 марта 1919 г., № 83, к. Шосква. | 


ШЮршвехт от Коммунистического Шитерначионала. 


В начале марта в Москве заседали представители революционных рабо- 
чих разных стран Европы и Америки, собравшиеся для создания 
тесного революционного содружества тружеников всех стран в борьбе 
с угнетателями всех стран. Съезд учредил Коммунистический Интерна- 
ционал, т.-е. международный союз рабочих, солдат ‚и трудовых крестьян 
для установления мировой советской республики, которая навсегда поло- 
жит конец вражде и войнам между народами 43. На одяом из своих заседаний 
Коммунистический Интернационал привял следующую резолюцию привета 
Российской Рабочей и Крестьянской Красной Армии: 

Конгресс Коммунистического Интернационала шлет 
Красной Армии Советской России сердечный привет и все 
пожелания полной победы в борьбе против международ- 
ного империализма. 

Этот братский привет международного пролетариата должен стать 
известным всем воинам Красной Армии и Красного Флота. Приказываю 
комиссарам огласить его ‘во всех ротах, командах , эскадровах, ‘батареях, 
на всех кораблях. Каждый солдат Красной Армии, каждый моряк Красного 
Флота с заслуженной гордостью выслушает слово привета от самого высо- 
кого ‘и авторитетного‘ учреждения мирового. рабочего класса. Красная 
Армия и Красный Флот не! обманут ‘ожиданий. и, надежд Коммунистиче- 
ского Интернационала. ким ль о. 

-1) Под’ знаменем. мирового рабочего. класса — вперед! о ии: 


оо ны У} квэО О тосе в зовалтьиионоя анвиаово Я 


Но си послед сис полча, } ХИЗНБИ ПЭАНАОЙ „ЦНЕНУГ #' 
1 , 
р 1 


оля вой ул ЕН. тонна 
1 
} 


‚4 чтНЕБА 





Я. М. Свердлов 


Шепкролог. 





` 


@ Якова МихаНловича Свердзова явилась одним из тех жестоких 
ударов из-за угла, которые нередко наносит судьба. Как несгибаемый 
революционер, стоящий на одном из самых ответственных постов Совет- 
ской России, Свердлов имел все основания ожидать предательского удара, 
направленного рукоЙ контр-революции. Но викто не думал, что ртот че- 
ловек несокрушимой рнергии и воли падет жертвой недельной борьбы 
с изнурительной болезнью, для которой бессильная медицина придумала 
название испанской. 

Сейчас, на второй день после ртой тягчайшей утраты, нет возможности 
дать биографию покойного борца или хотя бы только сколько-нибудь 
полную его характеристику. Биографию его расскажут нам шаг за шагом 
‚товарищи, которые. близко наблюдали его, близко знали его в до револю- 
ционную эпоху, которые работали бок-0-бок с ним в подпольи, которые 
разделяли с ним тюрьму и ссылку. ЯКизнь ртого замечательного человека 
должна во всех подробностях стать достоянием каждого мыслящего рус- 
ского рабочего и крестьянина, и не только русского. Здесь скажу только, 
что т. Свердлов вышел из трудовой семьи и сам в юности был рабочим. 
Дорогу к свету, к знанию, к ответственнейшим постам в рабочем движе- 
нии и в Советской России он проложил себе сам упорным трудом и на- 
пряженной волей. В то время, как другие товарищи, исполняющие сейчас 
наиболее ответственную работу во главе Советской страны, все почти 
прошли через долгие годы эмигрантства, жили в Европе, участвовали в ее 
политической борьбе и обогатились ее опытом, тов. Свердлов, непрерывно 
жил и работал в России в самые тягчайшие годы контр-революции. 
В ртом смысле он — наиболее «почвенный» из наших руководяших работ- 
ников. Именно потому, что он ме прошел через рмиграцию, имя его, оку- 
танное условиями конспиративной работы, совершенно не было известно 
широким кругам до революции. Но как только разрушились оковы царизма 
и рабочее движение разлилось широкой рекой, Свердлов сразу, естественно 
и без усилий, поднялся наверх и стал виден всем, как одна из наиболее 
ценных и цельных фигур нашей революции. 

Можно сказать, что он знал партию, ее организацию, ее личный 
состав, как никто. Все нити сходились в его руках. Все работники были 
у него на учете. Поставлевный во главе Ц. И. К., он стал его незамени- 


Я. М. СВЕРДЯОВ 2/7 237 
мым руководителем. Работа партийного организатора непрерывно соче- 
талась у. ‘него с работой по АО высшим еее Совет- 
ской России. 

Организаторские способности Свердлова были поистине беспримерны. 
В частности, он знал военный аппарат во всех его многочис- 
ленных разветвлениях лучше каждого из работников воен- 
ного ведомства. Во всех случаях, когда необходимы были новые ра- 
ботники или перемещение старых, мы обращались по одному и тому же 
адресу — через кремлевский телефон к тов. Свердлову. Он выдвигал канди- 
датуру, которая в 9 случаях из 10 была наилучшей, наиболее отвечаю- 
щей обстоятельствам. Ему ие приходилось рыться в бумагах, списках, 
наводить справки,—он все черпал из своей поразительной памяти органи- 
затора и вождя. Когда в работе того или другого ведомства происходили 
заминка, затор, внутренний конфликт или столкновение с другим ведом- 
ством, в рабочем кабинете тов. Свердлова раздавался неизбежный теле- 
фоввый звонок. С двух-трех слов Яков Михайлович разбирался в по- 
ложении и приходил на помощь. Получив необходимый толчок, машина 
двигалась дальше. Эту работу видели немногие. Но рто была главная 
работа тов. Свердлова, которую теперь выполнить партия и Советская 
власть смогут только напряженными коллективными усилиями ряда лиц. 

Но и та меньшая часть работы Якова Михайловича, которая была 
У всех на виду, оказалась достаточной, чтобы имя его сделать одним из 
самых популярных в стране. Это был превосходный оратор, ясный, спо- 
койный, логичный, с могучим голосом. Уверенностью и волей звучал этот 
голос. Уверенность и воля излучались от всей его фигуры и его смуглого 
лица. Он был всегда равен себе. За 2 года революции мы знали и тяжкие 
дни неудач, частичные поражения, и дни больших побед. Тов. Свердлов 
всегда сохранял равновесие духа, не опьяняясь успехами, не тернясь под 
ударами неудач. Я вспоминаю июльские недели в 1917 г., когда партия 
казалась разбитой. Ленин и Зиновьев скрывались в подпольи, на улицах 
Петрограда царил бешеный белый террор, буржуазная пресса изображала 
большевиков, как шпионскую организацию на жаловании немецкого кай- 
зера, наша печать была задушева. Я вспоминаю дни октябрьского восста- 
ния и работу Военно-революционного Комитета в маленькой комнате 
третьего этажа в Смольном. Я вспоминаю дни разрыва Брест-Литовских 
переговоров, немецкого наступления, падения Двинска, Нарвы, Пскова... 
Недели и месяцы белогвардейских заговоров, чехо-словацкого восстания, 
падения поволжских городов, убийство Урицкого, покушение на Ленина. 
Я. М. всегда оставался равен себе. В дни успехов этот организатор закре- 
пляет победы, в дни неудач подготовляет реванш. 

Гигантская работа, проведенная партией по созданию Красной Армии, 
особенно с августа прошлого года, производилась при его решающем уча- 
стии. Он мобилизовал партийных работников, снимал их с различных 
постов, находил их везде и всюду, подбирал нужного человека для нужного 


238 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


места, -- ему принадлежит бесспорно львиная доля заслуги 
в наших военных успехах последнего полугодия. 

Со всех концов нашей обедневшей, истошенной, разоренной стравы 
приезжали в Москву делегации от рабочих и крестьян и стучались в двери 
тов. Свердлова. Это приводило его снова и снова в связь с той почвой, от 
которой он меньше других отрывался. Опросом делегаций он проверял 
работу местных властей и претворение в жизнь советского законодательу 
ства. Снова телефонный звонок уже из кабинета тов. Свердлова в различ- 
ные ведомства: Лков Михайлович предлагает ряд практических мер, вно- 
сит поправки к вышедшим декретам изи возбуждает инициативу новых 
законодательных актов. 

Одна буржуазная газета изобразила как-то внешность Свердлова, его 
смуглое, сосредоточенное в себе, лицо, его внешнее кожаное облачение, 
и закончила словами полуневольного почтения: «так, вероятно, будут выгая- 
деть памятники нового пролетарского стиля». | 

Да, человек из одного куска, Свердлов найдет свое законченное худо- 
жественное воплошение. Из стали создаст пролетариат памятник ртому 
стальному вождю. 


17 марта 1919 г. 
Сасово. 


Приказ 


Председателя Ровпоспсовета Республики п Шарномцоенморя 
железшодорожпикаюя, 


от 18 марта 1919 г., № 84, ст. Рузаевна. 


Товаринция железподорожиини! 


В вашей среде осталось не мало врагов рабочего класса из числа тех 
черносотенцев, которые в свое время подбирались Рухловым после 
разгрома революционных работников путей сообщения. Сейчас рти железно- 
дорожные контр-революционеры, главным образом, из состава старших 
служащих, пользуются всякой возможностью для усиления расстройства 
железных дорог. Во всяких белогвардейских восстаниях оказываются за- 
мешанными лица железнодорожной администрации, которые помогают 
передвижению восставших, содействуют им в разборке путей, а также 
связывают их железнодорожным телеграфом. Напоминаю, что Советская 
Республика — военный лагерь, окруженный врагами. Напоминаю, что же- 
лезные дороги объявлены на военном положении. Напоминаю, что враги 
рабочего класса и крестьянской бедноты караются Советской властью бес- 
пощадно вплоть до расстрела. 

Приказываю железнодорожной охране удвоить бдительность, возложив 
на сельские и волостные советы придорожной полосы охрану примыкающих 
к ним участков путей. 

В случае угрозы железнодорожному полотну принимать самые бес- 
пощадные меры. 


Приказ 


‚= 
Председателя Ровноснсовста Роспублини и Шарнеомвоснмора 


престьямам 


Фт 18 марта 19109 г., № 55, ст. Рузаевна. 


в рабочей и крестьянской России долго готовились к весевнему 
походу против нас. Англичане и французы предполагали двинуться с 
севера, из Архангельска, на Вологду и Москву. Колчак рассчитывал из 
Перми двигаться на Вятку и Вологду, из Уфы на Симбирск и Самару. 
С юга им должен был помочь старый царский генерал Деникин, а с за- 
пада — Петлюровцы, т.-е. украинские помещики и кулаки, польская шляхта, 
т.-е. дворяне-помещики, а также и немецкие белогвардейцы, не желающие 
уходить из русских крепостей, 

Одновременно с этим враги рабочей и крестьянской России предпо- 
лагали поднять восссание внутри страны. Заговор был подготовлен в целом 
ряде пунктов. В качестве агентов англо-французского и американского 
капитала действуют у нас внутри страны белогвардейцы, которые теперь 
называют себя чаще всего левыми эс-эрами. Восстание было приурочено к 
12 марта, т.-е. ко второй годовщине революции, 

В руки советского правительства попало много телеграмм и других 
документов, из которых план становится совершенно ясен. Восстание 
должно было развернуться на важных железнодорожных пунктах, как 
Брянск, Льгов, Лиски, Ртищево, Сызрань, Инза, Рузаевка и прочие. Путем 
этих восстаний предполагалось разрушить важнейшие железнодорожные 
участки, отрезать Иетроград и Москву от хлебного подвоза и задушить, 
таким образом, центральную Россию голодом и холодом. 

Одновременно с ртим, чужестранные имперналисты должны были 
ворваться в страну через четверо ворот: на севере, востоке, юге и западе. 
Чтобы еше более облегчить им этот прорыв, чужестранные империалисты 
приказали своим агентам и приказчикам внутри страны поднять бунты 
в красноармейских частях. 

Этот план потерпел крушение. Красная Армия осталась верна рабо- 
чему классу и трудовому крестьянству. Взбунтовать удалось только совер- 
шенно негодные и ничтожные по численности части, которые уже сдали 
оружие. Наступление чужестранных империалистов не удалось. На юге мы 
продолжаем продвигаться везде вперед, взяли Николаевск, Мелитополь, Бер- 
дянск, Мариуполь и приближаемся к Новочеркасску и Ростову. На востоке 


, 


ПРИКАЗ № 85 3 241 


наступление Колчака остановлено. На севере мы наступаем, в Эстляндии 
мы продвигаемся вперед, 

Восстаниия кулаков не удались. Они вспыхнули в двух-трех местах, 
но оказались совершенно ничтожными и уже подавлены. Виновники рас- 
стреляны. 

Товарищи трудовые крестьяне! Ваши враги помещики капиталисты 
пытаютсл и вас вовлечь в восставие против рабоче-крестьянской власти. 
Остерегайтесь! Не верьте волкам в овечьей шкуре! 

Центральная власть знает о тяжелом положении трудового крестьян- 
ства. Война, которую мы вынуждены вести против помещиков, желающих 
восстановить власть царя и дворянское землевладение, требуют все новых 
и новых жертв со стороны рабочих и крестьян. Мобилизация людей, мо- 
билизация лошадей, военно-конская повинность тяжко отражаются на кре- 
стьянском хозяйстве. В то же самое время разоренная промышленность 
не дает крестьянам необходимых продуктов: тканей, земледельческих ору- 
дий, металлических изделий и всего прочего, что нужно для жизни и хо- 
зяйства. Но каждый разумный и честный крестьянин должен понять, что 
не мы, не Советская власть повинны в ртой войне. Это старые угнета- 
тели народа хотят вернуть себе земли, богатство и власть. Где им это 
удалось (в Сибири, в Архангельской губ., в Крыму), там положение кре- 
стьян стало во сто раз хуже. 

Нам нужно, как можно скорее довести войну до конца, прогнать Кол- 
чаков, Красновых и Деникиных, восстановить мир и трудовой порядок. 
Бессмысленные восстания и разрушения железнодорожного пути только 
затягивают войну, расстраивают страну и причиняют новые и новые бед- 
ствия труженикам крестьянам и рабочим. 

Уже сами иностранные буржуазные правительства, от против 
нас войву, вынуждены признать, что Советскую Россию сломить нельзя, 
и они все больше говорят о необходимости заключения с рабоче-крестьян- 
ской Россией мира. Этому всеми силами противятся внутренние наши 
враги, помещики, белогвардейцы, кулаки. 

Товарищи крестьяне, будьте на стороже! Не позволяйте себя обма- 
нывать! Помогите Красной Армии и городским рабочим задушить окон- 
чательно контр-революцию. Советская власть,—рто ваша власть. Она пред- 
примет все для улучшения положения` крестьян, для поднятия промышален- 
ности, для облегчения ‘сельского хозяйства. Как только добъем врагов, 
рабоче-крестьянская Россия получит спокойствие ‘и довольство. 

`’^ Да здравствуют честные трудовые крестьяне! 

Да здравствует к о о В Армии и крестьян- 
середняков! 

_Да ‚здравствует ‘свободная рабоче-крестьянская Россия! ` 


-1 АИ С ОН 16091902 ЛА ЕнНой Шея поем 


Приказ 


ИИредседателя Реввоснсовста Республики м Нариомвоснмора 
и® расной Армии 


от #3 марта 1Э&9 г., № 88, ст. Шиза. 


рертия солдаты! Из среды крестьянства раздаются подчас жалобы 
на Красную Армию. Действительно, бывают случаи, когда недоста- 
точно сознательные и дисциплинированные части причиняют обиду трудовым 
крестьянам. Этого не должно быть. Красная Армия должна положить 
тому конец. 

Красная Армия служит для защиты рабочих и трудовых крестьян. 
Крестьянство дает армии солдат, лошадей и хлеб. Рабочие дают армии сол- 
дат, винтовки и одежду. Между этими тремя группами должен быть тесный 
братский союз. 

Не мы вызвали войну. Ее навязали нам помешики, капиталисты, 
свои и чужие, которые хотят нас задушить. Война — тяжелое и суровое 
дело. От войны страдает и мирное население, в первую голову крестьяв- 
ство. Этого устранить нельзя. Крестьянство оправится, когда мы разобьем 
врагов и дадим стране мир и спокойствие. Но и сейчас, во время войны 
недопустимо увеличивать без крайней надобности тяготы, которые ло- 
жатся на крестьянство. Кулак — нам враг. Но крестьянин середнян, тру- 
довой хлебороб, должен быть нам другом и собратом. Чинить ему обиду— 
непростительное преступление. .При малейшей попытке грабежа и насилия 
над трудовыми крестьянами со стороны темных и порочных солдат, чест- 
ные сознательные солдаты должны выступить на защиту трудовых крестьян 
и безпощадно карать громил и насильников. 

Комиссары и командиры! Следите строго за тем, чтобы трудовым 
крестьянам не было обиды от несознательных элементов армии. Не допу- 
скайте никаких незаконных реквизиций и конфискаций. Следите за тем, 
чтобы крестьянам уплачивалось по установленным ценам за все, что бе- 
рет у них Красная Армия. 

Контр-революционных агитаторов, которые восстанавливают крестьян 
против красных солдат, нужно истреблять, но с самими крестьянами везде 
и всюду поддерживать тесные товарищеские отношения, выяснять им смысл 
нашей войны и привлекать их к сознательному участию в общей совет- 
ской работе. 


ПРИКАЗ № 86 } 243 


Никакой пощады мародерам и хищникам, разоряющим и обижающим 
трудовых крестьян! 


Беспощадная расправа над кулаками, которые восстанавливают кре- 
<стьян против солдат! 


х 
\ 
Да здравствует братский союз Красной Армии и всего трудового 
крестьянства! 77-х т А > 
ЕНЕЕЕРЕЕЕЕ САНА НЕТ 
\ 
|; |‘ 
. 1! 1 ) ‹ 
11 
} 7711 41( $28} .' 
) п '. у; \ Ю | 
\ 
\ 
| Х 


5 


Издыхающая контр-революция. 


В; время последних кулацких восстаний в Поволжьи руководителю 
выдвигали лозунг: «долой коммунистов, да здравствует Советская 
власть» ! 

Что рто значит? 

Это значит, что контр-революция окончательно лишилась почвы под 
ногами и веры в себя. Контр-революционные заговорщики хотят восста- 
новить монархию, хотят возвратить царя на престол и помещиков. Но об 
этом они не смеют говорить открыто, ибо знают, что даже темные кре- 
стьяне прогонят их палкой и вилами за такие призывы. Контр-револю- 
ционеры давно уже стали прикрывать свои подлинные вождезения заман- 
чивыми словами и привлекательными лозунгами. Все монархисты клялись 
во время своих восстаний лозунгами учредительного собрания. Но теперь 
и Этот лозунг окончательно износился. На опыте Деникина, на опыте 
Колчака все убедились, что учредительное собрание служит только до 
поры, до времени маской для сторонников дворянского монархического 
строя. На лозунг учредительного собрания сейчас уже нельзя поймать 
даже и отсталых крестьян. Не только пролетарий, не только сельский ба- 
трак, не только безземельный деревенский бедняк, но и средний трудовой 
крестьянин знает ныне, ибо убедился на опыте, что только Советская 
власть искренно и честно стремится обеспечить интересы трудовых на- 
родных масс. Поэтому, за Советскую власть крестьяне держатся тверло, 
даже и та часть крестьянства, которая справедливо или несправедливо не- 
довольна действиями местных властей. Контр-революционные заговорщики 
вынуждены с этим считаться, к этому сознанию подделываться и писать 
на своем знамени: «за здравствует Советская власть». 

50 лет тому назад, когда в России только начиналось революционное 
движение, когда революционеры представляли собой ничтожную горсточку 
в огромной стране. Крестьянство еще крепко верило в монархию и с 
ужасом относилось к революционной проповеди. Тогда были случаи, что 
революционеры прибегали к манифестам от имени царя. Это был, конечно, 
неправильный шаг, осужденный вскоре революционной партией, но обра- 
шение революционеров к крестьянству, якобы от имени царя, `свидетель- 
ствовало, насколько крепки в ту эпоху были монархические предрассудки 
крестьянских масс 44. 

От ртих предрассудков революция не оставила и следа. На месте 
веры в монархию, в царя, буржуазия пыталась создать веру в надклассо- 


ИЗДЫХАЮЩАЯ КОНТР-РЕВОЛЮЦИЯ 245 


вое учредительное собрание. Первые месяцы после упразднения учредилки 
крестьяне поддавались на ртот лозунг. Испытывая всяческие невзгоды и 
затруднения в стране, истощенной войной, царским и буржуазным прави- 
тельствами, крестьяне иной раз поддавались на удочку и склонны были 
верить, будто учредительное собрание могло бы облегчить их существо- 
вание. Но от ртих предрассудков жизнь не оставила камня на камне. 
И вот теперь заклятым врагам рабочего класса и трудового крестьянства 
приходится перекрашиваться под сторонников Советской власти. Знамя 
учредилки отброшено кулаками и контр - революционерами, как негодная 
ветошь. Под воззваниями ставятся подписи в советском духе: военный ру- 
ководитель такой-то, военный комиссар такой-то. Контр-революция сдает 
свои последние идейные позиции и видит себя вынужденной становиться 
(разумеется, лицемерно) на почву Советской власти. Тем самым контр- 
революция сама себе подписывает смертный приговор, ибо свидетельствует 
собственными подписями, что вне Советской власти выхода и спасения 
для народа нет. 

Правда контр - революция сохраняет возможность вести агитацию на 
почве промахов, ошибок и даже преступлений, совершаемых агентами 
Советской власти. Но рту борьбу сама Советская власть хочет и будет 
вести с неослабевающей рнергией. Для улучшения аппарата Советской 
власти необходимо его внутренне очистить, а рто требует прежде всего 
строгого отделения сельской буржуазии, кулачества от средних трудовых 
крестьян. 

Все советские работники в селе, волости, уезде, в губернии должны 
в центре своей работы поставить сближение на общей работе с крестья- 
нином-середняком и изгнание кулачества из области покровительства со- 
ветских законов и Советской власти. 

В Красную Армию кулаков не пускать. Военному обучению 
кулаков не подвергать. Строжайше следить за тем, чтобы мобилизации 
подвергались, кроме рабочих, только честные трудовые крестьяне. 

Кулаков вместе с сынхами буржуазии —в тыловое ополчение. 
Пусть выполняют черную, наиболее тяжелую работу в интересах армии и 
обороны советской страны. 

Из советов кулаков беспощадно изгонять. 

В случае восстаний, порчи железных дорог и мостов истреблять бес- 
пощадно кулаков ближайшей волости. 

На крестьян трудовых, обманутых, на середняков действовать больше 
словами, убеждением, разъяснением, что спасение их в беспошадной 
борьбе с кулачеством и в тесном сотрудничестве с рабочим классом. 

Как змея в басне, кулачество сменило кожу, клянется теперь Совет- 
ской властью и думает, что трудовые крестьяне не узнают его. Но умный 
крестьянин ответил сменившей кожу змее:— 

«Хоть ты и в новой коже, да сердце у тебя все то же» —и вышиб 
из соседки дух. 


246 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Так точно поступит трудовой крестьянин, вместе ‘с рабочим классом, 
в отношении контр-революционного кулачества. Оно перекрашивается в 
красную краску, оно подделывается под Советскую власть, но мы пощады 
знать не будем. 

Рабочие и крестьяне, пора раз навсегда вышибить дух из контр-ре- 
волюпионного кулачества! 


27 марта. 


Казань. 


Шриказ 


Шредссдателя Реввосисовета Республыки и Шаркоивоспмиора 
по Ерасной Армши м Красному Флоту 


от 3-го апреля #919 г., № 85, г. Шосцва. 


В начале марта в Москве заседал международный съезд представителей 

революционного пролетариата. Этот съезд послал братский привет 
Красной Армии, сообщенный мною в приказе № 83. Перед отъездом ино- 
странные делегаты передали для Красной Армии через Революционный 
Военный Совет Республики знамя с надписью: «От Иностранной делега- 
ции Коммунистического Интернационала в знак уважения Красной Армии»; 
на обороте: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь»! 

Это знамя явится отныне самым высоким и самым священным из 
всех знамен, какими располагает наша армия. Оно знамевует собой высо- 
кую идею международной солидарности рабочего класса, во имя которой 
сражается рабочая и крестьянская Красная Армия. Во всех торжественных 
случаях жизни Красной Армии знамя Коммунистического Интернационала 
будет развеваться над нашими революционными полками. 


Да здравствует Краснал Армия! 
` Да здравствует Коммунистический Интернационал! ‘’ 


Какое правительство прочнее? 


=. правительства, в поте чела своего, обсуждают вопрос о 
том, как получить добычу, как поделить ее и как обеспечить до- 
бычу от социальной революции, — и не только новую добычу, но и ста- 
рую, т. е. свои капиталы н барыши. Для ртой цели Вильсон предложил 
«Лигу Наций», т. е. союз капитазистических правительств для охраны 
рксплоатации. Однако, союз ртот до сих пор не налаживается, и среди 
самих победоносных правительств идет большая вражда, которая со дня 
на день грозит прорваться наружу. 

Тем не менее есть еще глупцы и тупицы, которые от ртоЙ Лиги 
Наций ждут установления мира и спокойствия на земле. Таковы меньше- 
вистские и рс-рровские горе-социалисты всех стран. К английскому ми- 
нистру Сессилю обратились представители Бернской конференции, т. е. 
международного совешания рс-эров и меньшевиков, и нпочтительнейше 
холатайствовали перед английским правительством, чтобы Германия и Рос- 
сия тоже были включены в Лигу Наций, т. е., чтобы в союз грабителей, 
допустили и тех, с кого грабители уже сняли шкуру и собираются сви- 
мать вторую и третью. Лорд Сессиль ответил на рто, что невозможно до- 
пускать в Лигу государства, не имеющие прочного правительства. 

Стало-быть, по мневию благородного лорда, прочные правительства 
существуют в Англии, во Франции, в Итални, в Америке, а русское пра- 
вительство не прочно. Точно так же смотрели на дело министры Виль- 
гельма второго и Франца-Иосифа во время Брест-Литовских переговоров“5. 
Они считали, что их правительства, стародавние монархни, очень прочны, 
тогда как правительство русских рабочих и крестьян не проживет и не- 
скольких месяцев. Произошло на деле иное. Стародавние монархии Гоген- 
полернов и Габсбургов погибли, а советское правительство упрочилось и 
далеко расширило свои пределы. Советская власть установилась в Венгрии. 
Борьба за Советскую власть идет в Германии, Австрии, — почти во всей 
Европе — и перекидывается в другие части света... 

Ныне соглашатели почтительно ходатайствуют перед хищниками о 
включении Советской России в Лигу Наций. Тшетные и поистине бессмы- 
сленные мечтания! Лига Наций должна действительно состоять из проч- 
ных и устойчивых государств,—в этом английский лорд Сессиль прав. Но 
прочным может быть в нашу рпоху только рабочее государство. Граби- 
тельская Лига Наций будет немногим долговечнее Брест-Литовского мира. 


КАКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО ПРОЧНЕЕ? 249 


Лорд Сессиль и все другие слуги англо-французского империализма падут, 
как пал барон Кюльман, как пал граф Чернин. В их стране неизбежно 
укрепится рабочий класс. Только тогда станет возможной подлинная Лига 
Наций, т. е. союз рабочих государств, который преобразует Европу, уни- 
чтожит гнет, рксплдоатацию и установит царство социализма. 


$ апреля 1919 г.. 
° Сызрань. 


К иностранным солдатам русского севера. 


(9 олдаты — англичане, американцы, французы, итальянцы, сербы! 
Ваше положение становится все тяжелее. Английская и американ- 
ская печать открыто говорит уже о безнадежном положении Архангель- 
ской ркспедиции16. Ваши правительства выбросили вас на холодный север 
и остановились в нерешительности: несмотря на ваше открытое предложе- 
ние мира, ваши правительства до сих пор не шли на мир; но в то же 
время они поняли невозможность справиться с Советской Россией воору- 
женной силой. Вы являетесь жертвой этих колебаний. Ваше сопротивление 
бесплодно. 

Вас запугивают тем, будто в плену вы подвергнетесь суровой рас- 
праве. 

Солдаты! Это бесчестная ложь! Советское правительство знает, что 
вы не повинны в разбойничьем набеге на наш север: вас вынудили к 
этому ваши империалисты. Если вы сдадитесь, вы встретите в нашей 
среде товарищеский прием. Никто из вас не пострадает. Советское прави- 
тельство ручается вам перед всем миром в том, что ни один волос не 
падет с головы иностранного солдата или офицера, попавшего к нам в 
плен. 

Не верьте лжи и клевете ваших продажных газетных писак! 

Верьте честному слову русских рабочих и крестьяв! 

Прекратите бессмысленное сопротивление! 

Долой бесчествую бойню в интересах англо - французского и амери- 
канского капитала! 

Да здравствует союз русских, американских, английских, француз- 
ских, итальянских рабочих! 


6 апреля 1919 г. 
г. Самара. 


\ 


‚ Шолзучая революцщихл,. 


р рманеия революция представляет яркие черты сходства с русской. 
Но не менее поучительны и черты ее отличия. В начале октября 
в Германии произошла «февральская» революция. Уже через два месяца 
после этого немецкий пролетариат имел свои «июльские» дни, т. е. пер- 
вое открытое столкновение с буржуазно-соглашательскими империалист- 
скими силами на новой «республиканской» основе. В Германии как 
и у нас, июльские дни не были ни организованным восстанием, ни 
стихийно возникшей решающей битвой. Это была первая бурная 
мани фестация чисто классовой борьбы на отвоеванной революцией 
почве и эта манифестация сопровождалась стычками передовых отрядов. 
У нас опыт июльских дней послужил пролетариату для дальнейшего 
сосредоточения сил и организационной подготовки к решающей битве. 
В Германии после разгрома первой открытой революционной манифестации 
спартаковцев и после убийства их вождей, передышка не наступает, в 
сущности, ни на один день. Стачки, восстания, прямые бои следуют друг 
за другом в разных местах страны. Едва правительство Шейдемана успе- 
вает установить порядок в пригородах Берлина, как уже доблестным гвар- 
дейцам, завешенным Гогенцоллерном, приходится спешить в Штутгарт 
или Нюренберг. Эссен, Дрезден, Мюнхен становятся по очереди ареной 
кровавой гражданской борьбы. Каждая новая победа Шейдемана является 
лишь точкой отправления для нового восстания берлинских рабочих. 
Революция германского пролетариата получила затяжной, ползучий харак- 
тер, и на первый взгляд может вызвать опасения, не удастся ли правящим 
негодяям истощить ее по частям в ряде бесчисленных схваток. Вместе 
с тем, как бы напрашивается вопрос: нет ли тут со стороны руководи- 
телей движения серьезных. тактических ошибок, грозящих гибелью всему 
движению? 

Для того, чтобы понять германскую рабочую революцию, нужно 
судить ее не просто по аналогии с русской октябрьской революцией, но 
исходя из внутренних условий развития самой Германии. 

История сложилась так, что в эпоху империалистической войны 
германская социал-демократия оказалась — это можно сказать сейчас с пол- 
ной объективностью — наиболее контр-революционным фактором в мировой 
истории. Но германская социзл-демократия не случайность, она не с небес 
`свалилась, ‘а была создана усилиями германского рабочего класса в тече- 


252 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


ние десятилетий непрерывного строительства и приспособления к условиям 
капиталистически-юнкерского государства. Партийная оргавизация и свя- 
занные с ней профессиональные союзы извлекали из среды пролетариата 
все наиболее выдающиеся рнергичные рлементы`и подвергали их психо- 
логической и политической обработке. В момент войны, стало-быть, в 
момент величайшей исторической проверки, оказалось, что официальная 
рабочая организация чувствует себя и действует не как боевая организа- 
ция пролетариата против классового государства, а как подсобный орган 
классового государства, служащий для диспиплинирования пролетариата. 
Рабочий класс оказался парализованным, так как на него навалились всей 
своей тяжестью не только капиталистический милитаризм, но и аппарат 
своей же собственной партии. Испытания войны, ее победы, ее поражения 
выбили германский рабочий класс из состояния паралича, освободили его 
из-под дисциплины официальной партии. Эта посзедняя раскололась ва 
части. Но боевой революционной организации у германского пролетариата 
не оказалось. История снова показала миру одно из своих диалектических 
противоречий: именно потому, что германский рабочий класс большую 
часть своей рнергии расходовал в прошлую рпоху на самодовлеюнтее орга- 
низационное строительство и со стороны партийного и профессионального 
аппарата занял во И Интернационале первое место, он в новую рпоху, 
в момент своего перехода к открытой революционной борьбе за власть, 
оказался организационно крайне беззащитным. 

Совершивший свою октябрьскую революцию, русский рабоней класс 
получил от предшествующей рпохи неоценимое наследство, в виде центра- 
лизованной революционной партии. Хождение народнической интеллиген- 
ции в крестьянство, террористическая борьба народовольцев, подпольная 
агитация первых марксистов, революционные манифестации первых годов 
текущего столетия, всеобщая октябрьская стачка и баррикады 1905 года, 
теснейшим образом связанный с подпольем революциовный «парлзамента- 
ризм» столыпинской рпохи, — все рто подготовило многочисленный пер- 
сонал революционных вождей, закаленных в борьбе и связанных единством 
социально-революционной программы. 

Ничего подобного предшествующая история не завешала германскому 
рабочему классу. Ему приходится не только бороться за власть, но и в 
процессе этой борьбы создавать ее организацию и воспитывать ее буду- 
ших вождей. Правда, в условиях революционной Эпохи рта воспитательная 
работа совершается с лихорадочной быстротой, но требуется все же время, 
чтобы ее произвести. При отсутствии централизованной революционной 
партии с общепризнанным в рабочих массах авторитетом боевого руко- 
водства, при отсутствии в отдельных пентрах и районах пролетарского 
движения испытанных на деле, проверенных на опыте, руководящих 
боевых ячеек и вождей, вырвавшееся на улицы движение пролетариата 
по необходимости должно было принять перемежающийся, хаотический, 
ползучий характер. Эти вспыхивающие стачки, восстания и бои предста- 


ПОЛЗУЧАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 9253 


вляют с0бой единственно доступную в данный момент форму открытой 
мобилизации сил германского пролетариата, освобожденного от гнета 
старой партии и, вместе с тем, единственный способ воспитания новых 
вождей и строительства новой партии. Совершенно очевидно, что ртот 
путь вызывает огромное напряжение сил и требует неисчислимых жертв. 
Но выбирать не приходится. Это единственный путь, по которому 
может развиться до полной победы классовое восстание германского про- 
летариата. 

После Красного Воскресенья 9-го января 1905 г. когда рабочие 
Петрограда, а за ними постепенно рабочие всей страны, поняли необхо- 
димость борьбы и вместе с тем почувствовали свою разобщенность, 
в стране началось могущественное, но крайне хаотическое стачечное 
движение. Тогда находились мудрецы, которые скорбели по поводу расхо- 
дования энергии русским рабочим классом и предсказывали его истощение 
и вытекающее отсюда поражение революции. На самом же деле стихийные 
ползучие стачки весенних и летних месяцев 1905 года были единственно 
возможной формой революционной мобилизации и организационного 
воспитания: они подготовили великую октябрьскую стачку и строительство 
первых советов. 

В том, что происходит сейчас в Германии — некоторая аналогил 
с указавным только что периодом первой русской революции. Но, раз- 
умеется, германское революционное движение развивается на несравненно 
более высоких и могущественных основах. Если старая официальная 
партия потерпела полное банкротство и превратилась в орудие реакции, 
то рто, разумеется, не значит, что бесследно пропала выполненная ею 
в предшествующую эпоху работа. Политический и культурный уровень 
немецких рабочих, их организационные навыки и способности очень высоки. 
Десятки и сотни тысяч рабочих вождей, которые были воспитаны поли- 
тическими и профессиональными организациями в прошлую эпоху и как 
будто были ассимилированы ею, на самом деле только терпели до поры 
до времени ее гнет над своим революционным сознанием. Теперь в про- 
цессе открытых частичных столкновений, в испытавиях ртой революцион- 
ной мобилизации, в суровом опыте ртой ползучей революции пробужда- 
ются и выпрамляются десятки тысяч временно ослепленных, обманутых 
и терроризованных рабочих вождей. Рабочий класс снова находит их, как 
они находят свое место в новой борьбе рабочего класса. Если историче- 
ское назначение независимой партии Каутского — Гаазе состоит в том, 
чтобы вносить колебавия в ряды правительственной партии и давать. 
убежище ее испуганным, отчаявшимся или возмутившимся элементам, 
то, с другой стороны, бурное движение, в котором героическую роль. 
играют наши собратья — спартаковцы, одним из последствий своих 
имеет непрерывное разрушение слева партии независимцев, из которой 
вовлекаются в коммунистическое движение лучшие, ваиболее самоотвержен- 
. ные рлементы. 


254 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Трудности, частичные поражения и великие жертвы ‘германского 
пролетариата не должны ни на минуты обезкураживать нас. История не 
предоставляет пролетариату путей выбора. Упорная, не затихающая, снова 
и снова вспыхивающая, ползучая революция явно близка к тому крити- 
ческому моменту, когда, собрав все свои предварительно мобилизованные 
н воспитанные для боя силы, она нанесет классовому врагу последний, 
смертельный удар. 


17 апреля 1919 г. 
Симбирск— Москва. 


«Правда» № 85. 


ам Инн 


ТГоварищам шечатникам © фронта. 


| средством сплочения нашей армии, ее политического во- 
спитания, является печатное слово. Между тем, беда в том, что это 
печатное слово не только слишком неправильно и: в недостаточном 
количестве доходит до фронта, но и прибыв на фронт, слишком 
часто оказывается непригодным для чтения. 

Товарищи печатники, наша типографская техника ужасна. Целые 
полосы смазаны так, что не разберешь ни одной строки. Количество опе- 
чаток, перепутанных строк — неисчислимо. Человеку, который несколько 
десятилетий привык читать газеты и понимать фразу с двух слов, трудно, 
иной раз невозможно, разгадать смысл наших газетных статей. Каково же 
молодому красноармейцу, нередко малограмотному? Да и времени у него 
нет, чтобы докапываться до таинственных грязных знаков на газетной 
бумаге. Трудно представить себе то естественное и законное раздражение, 
которое охватывает читателя, особенно читателя-солдата на фронте, 
оторванного от жизни страны, когда он, получив в руки долгожданный 
газетный лист, не способен ничего разобрать в нем. Газеты «Коммунар», 
«Беднота», «Голос трудового крестьянства», т. е. те именно газеты, кото- 
рые прежде всего расчитаны на широкие народные массы, отличаются 
совершенно недопустимой типографской техникой. 

Конечно, наши технические средства оскудели, но опыт показывает, 
что дело не только в технических средствах, но и в самой организации 
работы и в отношении в ней товаришей печатников. В тех случаях, когда 
товарищи печатники ставили перед собой задачу поднять типографскую 
технику газеты, сделать ее действительно доступной для чтения рабочих, 
солдат, крестьян, всегда получался успех. 

Сейчас происходит мобилизация сил для поддержки нашего фронта. 
В этой мобилизации не последнее место занимают революционные печат- 
ники. Поставьте же себе, товарищи печатники, первой задачей, дать фронту 
такую газету, которую можно читать — с чистой и четкой печатью без 
отталкивающей чернильной мазни, без убийственных искажений и опеча- 
ток. Поставьте себе задачу во что бы то ни стало добиться ртого ох 
тата в кратчайший срок! 

Товарищи печатники! Дайте фровту газету! 


} 


19 апреля 1919 г. 
Москва—Ярославль. 


Приказ 


Шредсслателя Ровпоснсовста Республини м Шаркомвоснмора 
во войскам Северного %ронта 


хт $0 апреля 1019 г., №: 85, г. Вологда. 


пои солдаты, командиры, комиссары! 

Ваша заслуженная армия охраняет северные пределы Республики 
от покушения чужеземных империалистов. Русские белогвардейцы слиш- 
ком ничтожны и жалки, слишком оторваны от народных масс, чтобы 
стоять на собственных ногах. Рабочая и крестьянская власть установилась 
собственной силой и собственной силой живет. Буржуазные банды дер- 
жатся только силой чужеземных штыков. 

Советское правительство хочет мира со всеми народами. Оно открыто 
предлагало мир английскому, французскому, итальянскому, американскому 
правительствам и всем их союзникам. До сих пор это предложение не 
было принято. Мы вынуждены портому с мечем в руках отстаивать до- 
стояние, свободу и независимость рабочей и крестьянской страны от 
чужеземного насилия, 

Частичные успехи Колчака на восточном фронте снова возбудили 
в сердцах захватчиков-империалистов надежду на разгром русских рабочих 
и крестьян. Этому не бывать. Рабочее и крестьянское правительство при- 
няло все необходимые меры для полного сокрушения Колчаковских банд. 
В ближайшие недели до вас дойдет весть о решающем переломе на во- 
стоке и о нашем движении на Урал. 

Тем временем, вы будете по прежнему стоять верной северной 
стражей Советской Республики. Рабочее и крестьянское правительство по- 
прежнему готово прекратить войну, затсянную нашими врагами. Но в то 
же время вся страна испознена готовности к продолжению суровой борьбы, 
вплоть до полного очищения советской территории от контр-революцион- 
ных войск. В суровых условиях северной природы, в борьбе с богато 
снабженным врагом, вы, солдаты северного фронта, уже успели покрыть 
славой ваши молодые знамена. Любовь и горячая поддержка всей страны 
сопровождают вашу борьбу. | | 

Вперед, до полной победы над врагами трудового народа! 

Братски приветствую вас! 


21-е мал. 


В день первого мая, в великий день пролетарского праздника, 
духовно связывающего рабочих всего мира, приветствую всех бор- 
цов рабоче-крестьянской Красной Армии. 

Первое мая — праздник ‘международной солидарности пролетариата. 
Нашу верность. мировому рабочему классу мы можем доказать только 
одним путем: самоотверженной борьбой с угнетателями и насильниками, 
‚о '`Да станет. же первое мая ‘моментом ре щето перелома на всем 
Восточном фронте! 

‚Под знаменем первого. мая иерея против колчаковской акне 


т 


“ 


Красная Армия. 


| они Армия — первая в истории человечества вооруженная государ- 
ственная сила, которая служит для защиты интересов трудншихся 
против эксплоататоров и угнетателев. 

Целью рабочей и крестьянской революции 1917 года было и остается 
создание мирного трудового общества. Но создать такое общество трудя- 
щиеся массы — во главе с пролетариатом — способны только в том случае, 
если они в силах отстоять себя и свою власть от бешеного натиска 
буржуазных врагов. Создание Красной Армии явилось как бы ркзаменом 
рабочему классу: сумеет он или не сумеет создать в короткий срок воору- 
женную силу,. отстоять себя и проложить дорогу к мирному сопиалисти- 
ческому строительству? Все события последнего года свидетельствуют, что 
русский рабочий класс этот великий исторический Экзамен выдержал. Красная 
Армия создана. Она знает немало неудач, но в общем она победоносно 
справляется с врагами на наших многочисленных фронтах. 

Началом вооруженной силы Советской Республики явились красно- 
гвардейские отряды добровольцев-рабочих да отряды повстанцев-крестьян. 
На первых порах ртого было достаточно для того, чтобы справиться с по- 
мешиками и капиталистами, испуганными революцией и выбитыми из 
колеи. Но по мере того, как буржуазные классы стали на окраинах строить 
свою вооруженную силу при прямом содействии чужестранного милита- 
ризма, Советская власть оказывалась вынужденной от красногвардейских 
партизанских отрядов переходить к правильно организованной армии. На 
первых порах, пока воевный аппарат советского государства был еше слаб, 
армия строилась на добровольческих началах. Но летом прошлого года 
Советская власть перешла к обязательной мобилизации рабочих и крестьян, 
не рксплоатирующих чужого труда. Таким образом, по своему строению 
наша Красная Армия имеет классовый характер: она изгоняет из своей 
среды паразитов, рксплоататоров, кулаков, сводя их в рабочие дружины 
тылового ополчения. 

Нет никакого сомнения, что создание большой армии и ведение дли- 
тельной войны на гигантских фронтах наносит тяжкий ущерб -хозяйствен- 
ному и культурному строительству Советской России. Но, с другой стороны, 
самый факт создания могущественной Красной Армии в истощенной 
стране является свидетельством великого экономического и культурного 
могушества рабочего класса. Только высокая идея борьбы за полное осво- 
бождение трудящихся от всех форм гнета способна была воодушевить 


КРАСНАЯ АРМИЯ 259 


авангард трудящихся масс и помочь ему преодолеть все явления усталости, 
распада и анархии. 

С ртой точки зрения Красная Армия явилась великой школой рево- 
люционной дисциплины: пред лицом грозной опасности Красная Армия 
подавила в. собственной среде—и успешно подавляет в стране— все явле- 
ния мещанско-кулацкой разнузданности, бандитизма, хищного своекоры- 
стия и шкурничества. 

В соответствии со всем ходом нашей революции руководящая роль 
в Красной Армии принадлежит передовым закаленным борцам, пролетариям — 
коммунистам. В качестве комиссаров, членов коммунистических ячеек, 
нередко в качестве красных командиров, они руководят духовной жизнью 
советских полков и делают их тем, чем они должны быть: боевым ору- 
дием коммунистической революции. 

Рука об руку с закаленными коммунистами работают новые красные 
командиры, вышедшие из рядов красноармейской массы или прошедшие 
через наши многочисленные инструкторские курсы, вливающие в армию 
новый рабоче-крестьянский командный состав. 

Формирование Красной Армии на широких началах было бы, однако, 
невозможно без привлечения многих и мнотих тысяч опытных офицеров 
бывшей царской армии, которые выполнили и выполняют огромную ра- 
боту в Красной Армии рабочих и крестьян. 

В суровых напряженных боях Красная Армия освободила десятки 
миллионов трудящихся из-под ига своих и чужеземных угнетателей. Ра- 
бота ее еще не завершена. Если ва востоке Колчаку нанесен тяжкий 
удар, от которого он вряд ли оправится, то на юге Деникин все еще 
владеет огромными пространствами и в том числе Донецким бассейном 
и двумя крупнейшими рабочими центрами, как Харьков и Екатеринослав. 
Все внимание и все силы Красной Армии теперь направлены на юг. Раз- 
гром Деникина будет означать смертельный удар контр-революции, 0бло- 
жив Советскую Республику разбойничьим кольцом. 

Можно не сомневаться, что Красная Армия в ближайшие месяцы 
справится со своей задачей на юге. Тогда огромные силы и средства 
трудящихся масс России будут освобождены для свободного, нестесненного 
хозяйственного и культурного творчества. В краткий срок Россия залечит 
старые раны и станет` богатой и счастливой страйой, в ряду других со- 
ветских республик Европы и всего мира. 

\ 


1 


28 июля 1919 г. 
Ртищево — Пенза. 


17 


Приказ 


во Красной Ариши 


от 93 августа 1919 г., №: #40, г. Конотоп. 


2; время стоянки на ст. Конотоп бронированный поезд № 26 отли- 
чался безобразной руганью своей команды. Не стесняясь тем, что 
на вокзале присутствовали гражданские лица, женщины и дети, солдаты 
бронепоезда без смысла и цели отравляли возлух отвратительными руга- 
тельствами. Поезд № 26 носит высокое название «Большевик», которое 
означает борпа за интересы народа. Считаю, что красвый воин, как борец 
за высокие цели, должен держать себя на бронепоезде, как подобает на 
месте высокого служения, а не так, как в кабаке. Бравь унижает чело- 
веческое достоинство, отучает человека от разумной речи, отучает его 
от мысли и тем самым ослабляет его боевую волю. Командирам и комис- 
сарам вменяется в обязанность изгонять из обихода Красной Армии без- 
образные ругательства, каких нет ни в какой другой стране, и всеми 
мерами содействовать установлению достойных форм речи и товарише- 
ских отношений. 


Необходимо освежить аппарат снабжения. 


(Реввосшсоветан). 


И дела снабжения в действующих войсках продолжает оста- 
ваться в высшей степени неудовлетворительной. Причина тому не 
только в недостатке прелметов снабжения, но и в крайне несовершенной, 
нередко неряшливой, а местами недобросовестной работе аппарата 
снабжения. 

Учет личного состава, с одной стороны, имущества, с другой сто- 
роны,—чрезвычайно неточен. Цифры отдела снабжения в отношении лич- 
ного состава грубо преувеличены. В частях имеются сплошь да рядом 
неучтенные запасы вещевого и боевого имущества, которое держится 
в 0бозе, а при неудаче сдается неприятелю. 

С другой стороны, предметы снабжения из армейских баз доходят до 
нуждающихся в них частей и распределяются по ртим частям между сол- 
датами с преступной медлительностью. Вместо того, чтобы ставить своей 
задачей во что бы то ни стало одеть и обуть солдат заблаговременно в инте- 
ресах успеха боевых операций, управления снабжения зачастую пассивно 
дожидаются поступления требовательных ведомостей, дают канцелярские 
наряды, по которым имущество со ступеньки на ступеньку движется в на- 
правлении к заинтересованной части, которал тем временем меняет место 
своего расположения, вовлекается в бой и надолго лишается возможности 
воспользоваться необходимым обмундированием. 

Совершенно очевидно, что необходимо встряхнуть и освежить аппа- 
рат снабжения сверху до низу. 

По общему правилу в организациях снабжения наряду с военными 
специалистами работают комиссары. Бывает не мало случаев, когда спе- 
циалисты совершенно не считаются с условиями нынешней войны и огра- 
ничиваются интересами правильного делопроизводства, комиссары же не- 
редко отстраняются от забот о деле по существу и подмахивают свою 
фамилию. Такой порядок совершенно нетерпим. 

Посему Революционным Военным Советам армий предлагается через 
особые комиссии, при участии члена Реввоенсовета, наблюдающего за сна- 
бжением (или другим подходящим путем) просмотреть аппарат снабжения 
во всех его звеньях. 

В тех случаях, когда специалист хорошо справляется с делом, возло- 
жить на него ответственность целиком, комиссару же дать назначение 
.в зависимости от его качеств и познаний. 


2632 7 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


В тех случаях, когда комиссар является фактическим руководителем 
дела, назначить его начальником, а бывшего вачальника, не проявляющего 
необходимой рнергии и деловитости, назначить на менее ответственный пост, 

Сохранить начальника и комиссара вместе лишь в тех случаях, когда 
они действительно дополняют друг друга, и когда отстранение ‘одного из 
вих грозит нанести ущерб самому делу. 

Поскольку таким путем освободится известное количество подходя- 
ших работников, они могут быть с успехом употреблены на создание 
особых инспекционно-инструкторских комиссий по снабжению, задача 
коих на низших ступенях аппарата снабжения продезать ту же самую 
работу, какая предпозагается проделанной сверху. 

Изложенные выше предложения имеют своей задачей постепен- 
ный переход к системе полного единоначалия. 

По вполне очевидным причинам такую организационную реформу 
легче всего начать именно © аппарата снабжения. Само собой разумеется, 
что основное мерило при указавных выше перетасовках должно иметь 
чисто деловой характер: пост должен оставаться за тем, кто лучше спра- 
вляется с делом. 

Постепенность, в какой будет совершаться указанная организационная 
реформа на месте, предоставляется усмотрению Революционных Военвых 
Советов армий под общим руководством Реввоенсовета фронта. 


16 августа 1919 г. 


` 


Стрельба или трескотня? 


В наших частях, особенно в более отсталых, все еще не знают дис- 

циплины огня. Стрельба получает неупорядоченный, бессистемный, 
нередко бесцельный и бессмысленный характер. Стреляют не потому, что 
нужно стрелять, а потому, что в руках есть винтовка, а в патронташе 
патроны. Стреляют не потому, что видят врага, а потому, что боятсл его. 
Это не стрельба, а бессмысленная трескотия. Как испуганный младенец 
в темноте закрывает глаза и глушит свой страх криком, так трусливый 
солдат стремится ружейной трескотней заглушить свою трусливость. 

Дополнением ружейной трескотни является орудийная пальба. 
Плохие артиллеристы, под давлением плохой пехоты, выкидывают сна- 
ряды в неизвестном направлении по неизвестному врагу. Это не стрельба, 
а пальба. Врагу она вреда не приносит, явллясь в его глазах свидетель- 
ством беспомощности той артиллерийской части, которая зря расходует 
снаряды. 

С трескотней и пальбой необходимо покончить во что бы то ни стало. 

Во-первых, надо беречь патроны: их в степи не поднимешь, они 
создаются путем напряженного труда. Рабочий класс, создающий огнепри- 
пасы, говорит нам: «применяйте их тогда, когда рто необходимо; не рас- 
ходуйте зря, не расточайте бессмысленно народное достояние». 

Во-вторых, стрелок, повинный в трескотне, расточает не только 
огнеприпасы, но и свою собственную силу. Оглушая себя, он не спосо- 
бен ни искать глазом действительного врага, ни приспособляться к мест- 
ности, ни наносить удар. 

Дисциплина огня есть крайне важная составная часть общей 
воинской дисциплины. Солдат должен владеть собой и своим ружьем, стре- 
лять редко, да метко. В ртом состоит дисциплина огня. Воспитать необхо- 
димые для ртого выдержку и сноровку дело командного состава. Командир, 
который допускает трескотню, негодный командир. Его нужно подучить, 
если он не сведуш, и покарать, если неряшлив. 

Ныне в Красной Армии вводятся аттестационные списки для команд- 
ного состава. Каждый командир будет взят на учет, и о его работе будет 
вестись строгая ведомость, на основании которой командирам будут да- 
ваться бодее ответственные посты, более серьезные назначения. При со- 
ставлении аттестационных списков необходимо особое внимание обращать 
на постановку стрельбы. Нужно, чтобы весь командный состав сверху до 


264 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


низу поставил своеЙ задачей изгнание бессмысленной и постыдной тре- 
скотни, место которой должна занять организованная, разумная м меткая 
стрельба. 

Когда рта задача будет достигнута, стрелок никогда не будет испыты- 
тывать недостатка в патронах, и Красная Армия действительно станет 
непобедимой. 


10 сентября 1919 г. 
Брянск. 


Проект письиа 


партийным членам ресвоспсоветов армий ш Фронтов 
и заведующим политотделами. 


ыотернши 

За последнее время учащаются случаи жалоб местных партийных 
организаций на военных работников-коммунистов. Сущность жалоб сво- 
дитсл к тому, что реввоенсоветы и штабы не считаются с мнением и взгля- 
дами местной организации во всех вопросах, начиная с чисто практиче- 
ских, как использование помещений и проч., и кончая важнейшими вопро- 
сами, как постановка военно-политической агитации, использование мест- 
ных сил и средств в целях обороны и проч., и проч. 

Ц. К. дает себе ясный отчет в том, что такого рода конфликты выте- 
кают нередко из тяжелых условий войны, из необходимости использовать 
местные силы и средства и урезывать местные учреждения в интересах 
обороны. Но в то же времл наблюдается не мало случаев, когда партийные 
члены реввоенсоветов‘и вообще ответственные военные работники не про- 
являют достаточно внимательного отношения к партийным организациям 
на местах. Интересы обороны поставлены сейчас в партийном мнении на 
первое место, и поэтому нет никакого основания опасаться, что местные 
‘товарищи, осведомленные в основных чертах относительно требований 
и предположений соответственных военных учреждений, оказали бы им 
какое нибудь противодействие. Наоборот, во всех тех случаях, где автори- 
тетные работники армий умели поставить вопросы на местах в партийных 
рамках и своим непосредственным участием оживить местную партийную 
работу, —интересы армии только выигрывали. 

Центральный Комитет предлагает членам партии, работающим в дей- 
ствующих войсках, немедленно по переводе штаба на новое место, входить 
в теснейший контакт с местными партийными организациями, установить 
с ними правильные товарищеские взаимоотношения и стараться партийным 
путем устранять все возникающие конфликты. 

Само собой разумеется, что во всех тех случаях, когда местные 
организации не проявят должной готовности итти навстречу потребностям 
армии и ее учреждений, Центральный Комитет найдет средства поддержать 


интересы армии. 


14 октября 1919 г. 
Москва. 


Приказ. 
по реввоснсовстам м политотдлелам армий м +ронтов 


хт 1% онтября 1019 г. № 469%. 
1 

В великой борьбе, которую ведет Красная Армил па всех фронтах для 

отражения наступления белогвардейцев, бывает не мало случаев лич- 
ного геройства отдельных красноармейцев и командиров и массового ге- 
ройства целых частей, каковые случаи остаются нередко неизвестными, 
вследствие недостаточного внимания к ним реввоенсоветов и политотделов. 
Между тем, оглашение таких фактов, говорящих о самоотвержении, о стой- 
кости и о революционном сознании Красной Армии, является не только 
нашим долгом по отношению к памяти павших героев и к заслугам 
оставшихся в живых, но и незаменимым средством воздействия на настрое- 
ние частей. 

Реввоенсовет Республики предписывает в будушем всем реввоенсовс- 
там и их политотделам озаботиться о принятии мер к тому, чтобы герой- 
ские действия и имена отличившихся в бою рядовых красноармейцев, ко- 
мандиров и комиссаров, а также имена выдающихся работников по орга- 
низации снабжения Красной Армии были бы сообщаемы регулярно полит-_ 
комами и комачдармами реввоенсоветам армий для оглашения как в приказах 
по армии, так и в печати. 

Реввоенсоветы должны относиться с наивысшим вниманием ко всем 
таким случаям, производить своевременно награждения знаком отличия, 
обставляя раздачу ордена «Красного Знамени» и боевых подарков по 
возможности торжественно и оглашая рсе такие случаи в органах рев- 
военсоветов. 

О всех ртих случаях доводить до сведения реввоенсовета Республики 
и его политуправления для оглашения по всей Советской Республике. 


Шо поводу двух. документов *). 


Т?Реввоспсоветам аришй № ‹»роютов. 


| вопросом нашего военного строительства явллется центра- 
лизованная и, в то же время, гибкая, приспособляющаяся к местным 
условиям, организация снабжения. Основным условием этой организации. 
должно быть, разумеется, ее полное соответствие всей системе советского 
хозяйства. Но так как система советского хозяйства только строится, — 
и при том в труднейших условиях, — снабжение же армии не терпит пе- 
рерыва, то необходимо за аппаратом снабжения обеспечить достаточную 
свободу действий, проявления инициативы, отступления в необходимых 
случаях от шаблонов ч проч. для того, чтобы в рамках общехозяйствен- 
ного плана использовать попутно все те местные средства, какие могут 
служить для покрытия потребностей армии. \ 

Никакой план, никакая система не обеспечат однако наших войск, 
если в самих частях не будет введена твердая система порядка и строжай- 
‚ шего учета. В этом отношении дело все еще обстоит из рук вон плохо. 
Ротное и полковое хозяйство не налажено. Арматурные списки ведутся 
небрежно, либо не ведутся вовсе. Служебная книжка красноармейца вво- 
дится с чрезвычайной медленностью. Эта нгупорядоченность основной хо- 
зяйственной клеточки армии создает почву для чрезвычайных трат иму- 
щества и для прямых хищений. Красноармейское обмундирование является 
предметом самой разнузданной спекуляции. Борьба с этим злом, подры- 
вающим работу органов снабжения армии, возложена в первую голову на 
Центральную Комиссию по борьбе с дезертирством. Для успеха дела необ- 
ходимо, однако, чтобы она повелась одновременно со всех концов и, прежде 
всего, начиная с роты и полка, под неутомимым контролем и нажимом 
реввоенсоветов армий ‘и фронтов. 


17 декабря 1919 г. 





*) Два документа, о которых идет речь, представляют собою письмо члена Рев- 
военсовета западного фропта.т. Потяева и «тезисы» уполномоченного Чусосиабарма 
в 6-ой армии т. Лугановского. Оба документа в свое время были опубликованы для 
того, чтобы облегчить обмен опытом между армиями и подготовить, ` путем обмена 
мнениями между ними и центром, материал для обще-государственных организацион- 
ных и законодательных мероприятий. Ч. Т. 


й 


Приказ 


Шредоодателя Револющионного Воснного Совота Росшублими 
шо Красной Армия м Красяому Флоту 


от #2 декабря 1319 г., №* #53, г. Москва. 


.‚ Шрочесть во вссх ротах, эсмадроних, шомандах, батароях м на 
вссх судах. 


(ее Всероссийский Съезд Советов Рабочих, Крестьянских, Красно- 
армейских и трудовых Казацких депутатов отметил в словах высокой 
похвалы геройскую борьбу Красной Армии и Красного Флота и выразил 
им признательность от имени Социалистического Отечества 47. 

В то же время Всероссийский съезд обратился с открытым предло- 
жением мира ко всем буржуазным правительствам, ведущим против трудо- 
вого русского народа жестокую и бесчестную войну. Ответа на это предло- 
жение еще нет. Крайние империалисты Англии, Франции, Италии, Японии, 
Америки и ряда мелких стран еще не окончательно отказались от мысли 
и надежды задушить рабоче-крестьянскую Россию. В среде буржуазных 
классов происходят колебания и раздоры. Каков будег ближайший ответ 
на мирное предложение Съезда Советов, сейчас еше сказать нельзя. Но 
ясно одно: каждый наш новый военный успех подрывает надежды край- 
них империалистов и дает перевес всем тем силам и партиям в Европе, 
которые поняли необходимость заключения мира. 

Поэтому выход для нас один: довести борьбу до конца. В то время, 
как советская дипломатия предлагает народам и правительствам всех стран 
немедленное заключение мира, Красная Армия и Красный Флот должны 
громить и добивать врагов рабоче-крестьянской России на всех фронтах. 

Товарищи красноармейцы, командиры, комиссары! Нашей стране, 
всем ее труженикам и труженицам, нужен мир. Этот мир мы себе до- 
будем во что бы то ни стало. С оружием в руках мы его вырвем у наших 
врагов. Мы взяли Нововиколаевск на востоке; мы взяли Харьков, Полтаву 
и Киев на юге. Мы наступаем на всех фронтах. Удвоим и утроим усилия. 
Доделаем дело до конца. Путь наших побед есть самый короткий и самый 
верный путь к миру. 

Да здравствует Красная Армия и Красный Флот! 

Да здравствует победа рабоче-крестьянского оружия! 

Да здравствует мир и братство всех народов! 


Казаки, в советскую &Флюоншу стройсл! 
(Шо поводу предстолащцего Вазачьего съезда). 


И" час, когда казаки должны сами надолго определить ‘свою судьбу. 
До сих пор они слишком долго позволяли другим думать и действо- 
вать за себя, Корнилов, Каледин, Краснов, Дутов, Колчак, Деникин решали 
за казаков и заставляли массы казачества эти решения выполнять. Ныне 
все рти контр-революционные воеводы, милостью помещиков и капитали- 
стов, разбиты. Их попытки при помощи обманутого ими казачества зака- 
балить Россию обращены в прах. От армии Колчака не осталось ничего. 
От армии Деникина—жалкие остатки. Но Советская Россия сушествует, и 
существует многомиллионная масса трудового казачества. Теперь, после 
всего, что произошло, после всех обманов, учинявшихся контр-револю- 
ционными царскими генералами, после рек пролитой по их вине крови, 
после разорения и опустошения казачьих станиц, округов и областей, на- 
стал для казачества последний, двенадцатый час: обдумать крепко и решить 
твердо, по какому итти пути. 

Силу свою Рабоче-Крестьянская Советская власть доказала всему миру. 
Но будучи сильна, Советская власть чужда мысли злоупотреблять своей 
силой. Казачество в массе своей — труженики. Хотя и много среди них 
темноты, невежества, ложных взглядов, но темный труженик может про- 
светиться; обманутый— узнать правду. 

На путях дальнейшей вооруженной борьбы против Советской власти 
казачеству спасения нет. Советская власть слишком сильна силою воору- 
женных миллионов рабочих и крестьян. Спасение трудового казачества— 
в полном и честном примирении с Советской властью. Этот путь открыт 
казачеству полностью. 

Страна наша больше всего сейчас хочет мира, чтобы все свои силы 
отдать напряженному хозяйственному труду. Всякий, кто в дальнейшем 
будет препятствовать крестьянину вернуться на пашню, а рабочему — к 
станку, притянет к себе злейшую невависть всего трудового народа. Если 
бы какая либо группа казачества отказалась теперь от протянутой руки 
Советской власти, эта группа была бы стерта в порошок. 

Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет через свой 
Казачий Отдел созывает Всероссийский съезд трудового казачества 48. Это 
большое событие, рто великое дело. Советская власть открывает казаче- 
ству широкие ворота и говорит: «как бы вы ни держали себя в прошлом, 


270 | КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


но если теперь вы сознали, что вы братья рабочих и крестьян, — добро 
пожаловать, казаки!» Вся подготовка съезда должна итти под ртим знаме- 
нем: полного примирения, братского единения трудового казачества с ра- 
бочим классом и крестьянством всей России. 

Передовым работникам казачьих областей и, в первую голову, созна- 
тельным казакам надлежит развернуть широкую агитационную и органи- 
зационную работу, дабы привлечь к Всероссийскому съезду подливные 
казачьи низы, освободить их из под духовного гнета контр-революцион- 
ного казачьего офицерства и кулачества. 

На Дону, на Кубани, на Тереке, в Астраханских степях, на Урале в 
степях Оренбурга и в Сибири,—везде честное трудовое казачество должно 
быть привлечено к выборам своих представителей на казачий съезд. По 
всем станциям и хуторам должны прозвучать слова новой команды: 

«Казаки, в советскую колонну стройся! 


Что такое хороший полк и что такое плохой 
| полк» 


И ной раз, товарищи, приходится слышать, такой-то полк плох, на него 
нет надежды. Он не выполвит боевого приказа. Что это значит? 
Ведь, в полку несколько тысяч человек. Значит ли рто, что весь полк со- 
стоит из плохих и порочных рабочих и крестьян, которые хотят предать 
трудящиеся массы капиталистам и помещикам? Нет, этого не может быть. 
Мы в армию допускаем только рабочих и трудовых крестьян, которые не 
эксплоатируют чужого труда. Капиталистам, помещикам, кулакам в армии 
места нет. Стало быть не может быть речи о том, что солдатская масса 
хотела снова покорно протянуть свою шею под ярмо буржуазной или 
царской монархии. Почему же в таком случае полк оказывается плохим? 
не выполняет боевого приказа? 

Причина, товарищи, по моему вот какая: во всяком полку, во всякой, 
вообще, части солдаты бывают трех родов. Есть ничтожная и часть пло- 
хих, порченных солдат, развращенных буржуазвыми дворянскими поряд- 
ками и потерявших нравственную связь с трудящимся классом. Это шкур- 
вики, главная забота которых только о себе; будет ли рабочий рабом или 
хозяином своей страны—им до этогс дела нет. Таких шкурников и преда- 
телей ничтожное меньшинство. С другой стороны есть в полку наиболее 
сознательные революционные солдаты, которые и раньше, до революции, 
боролись против царского буржуазного произвола, которые совершенно 
сознательно готовы отдать свою жизнь за дело трудового народа. Таких 
мужественных, беззаветных воинов, пока-что еще меньшинство. Между 
этими лучшими, наиболее сознательными, солдатами и между шкурвиками 
предателями, имеются в каждой роте, в каждом полку многочисленные 
средние солдаты. Это, по характеру своему, честные деревенские и город- 
ские рабочие люди, но еще недостаточно сознательные, еще не успевшие 
понять смысл революции и задач Созетской власти. На ртих средних сол- 
дат, иной раз оказывают влияние шкурники, но чаще всего хорошие со- 
знательные солдаты. В тех случаях, когда лучшие солдаты полка в раз- 
броде, не собрались вместе, не объединились, бывают случаи, что шкур- 
ники, горланы, забирают верх и смущают малосознательных темных 
средних солдат. Вот тогда-то бывает так, что полк не выполняет своих 
обязанностей по отношению к рабочему классу, и про такой полк гово- 
_ рят: рто плохой, ненадежный полк. Но стоит лучшим солдатам тесно 


372 КАЖ ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ’ 


сплотиться и обратиться к сознанию и совести всего полка, как пода- 
вляющее большинство солдат, хотя бы еще малосозвательных, объеди- 
няется вокруг своего передового отряда, и 99 на 100 окажутся прекрас- 
ными честными борцами революции. Почуяв другой дух в полку шкур- 
ники прикусят язык, горлавы замолкнут, случайно попавшие в полк ку- 
лаки попрячутся. 

Такие перевороты в полку я наблюдал не раз. В течение педели— 
двух, полк, бывший на плохом счету, сразу перерождался. Это значит, 
что передовые рабочие, революционные крестьяне в полку составляли 
вместе тесно сплоченную группу—разум и сердце полка—и масса полка 
немедленно же начинала равняться по ним, отбрасывая худшие развра- 
шенные рлементы. 

Вот почему, когда мне говорят, что такой-то полк плох, я отвечаю: 
не верю, не может быть, ртот полк может и должен стать хорошим. Со- 
знательные солдаты, передовые рабочие, революционные крестьяне, вперед! 
Сомкнитесь тесно с командирами и комиссарами, поднимите голос, обра- 
шенный к совести вашего полка, выясните всем солдатам священную за- 
дачу Красной Армии, установите несокрушимую, твердую, революционную 
дисциплину. Командиры, ищите опоры в лучших солдатах полка. Дове- 
ряйтесь разуму и совести вооруженных рабочих и крестьян, проявите 
энергию, волю, и вы найдете поддержку со стороны всех солдат, и у Со- 
ветской Республики станет больше одним прекрасным полком. 


10 марта 1920 г. 
Москва. 


Священнал задача Врасной Армии. 


И, солдаты Красной Армии! 

8-го марта этого года пришел ко мне в Народный Комиссариат 
по военным делам старый татарин Курмаев, родом из Самарской губернии. 
Явился он в Москву по воде своих односельчан, трудовых татарских 
крестьян, и со слезами на глазах благодарил Советскую власть за освобо- 
ждение Самарской губернии от дутовских банд. 

Вот, что он сказал мне: «когда у нас стояли в селе казаки, много мы 
горя натерпелись. Казацкие офицеры не только забирали у нас лошадей, 
скот, хлеб, ничего не платя, особенно беднякам, нет, мало того, они из- 
девались над нами, преследовали нас, били, расстреливали. Нам, татарам, 
приходилось тяжелее всего. Мы слышали о том, что Красная Армия дви- 
жется на Самарскую губернию, но не знали, будет ли нам лучше или 
хуже. Когда же село наше было покинуто казаками и к нам вступили 
красноармейцы, мы сразу увидели, что это другой народ. Нас перестали 
обижать. Солдаты с нами разговаривали по-братски, в селе и везде во- 
круг установился порядок. Мы свободно вздохнули и благословляли Крас- 
ную Армию». 

Так сказал мне старый татарин, отец многочисленной семьи. И слу- 
шая рти слова, я, товарищи солдаты, испытывал чувство гордости за нашу 
рабоче-крестьянскую Красную Армию. На ртом маленьком примере обна- 
ружился подлинный характер революционных войск, а также и смысл 
этой войны, которую мы вынуждены вести. С одной стороны, буржуазные 
помещичьи войска, восстановляют на деле, куда бы ни пришли, всюду, 
черную неправду, какая была при царях, угнетение бедноты, особенно 
угнетение всех людей, говорящих на другом языке, принадлежащих к дру- 
гой нации или к другой религии. В селе Авдата живут мусульмане — ату 
их! трави, души, грабь, режь! — вот правило бесчестной контр - револю- 
ционной банды. Не таковы революционные сознательные красные войска. 
Они знают, что трудящиеся, к какой бы нации не принадлежали, братьл 
им. Они знают, что люди должны делиться не по нациям, а по классам: 
все честные труженики составляют одну семью, на каком бы языке они 
ни говорили и в какой бы церкви ни молились их отцы. Все угнетатели, 
эксплоататоры, паразиты, насильники, независимо от нации являются вра- 
гами рабочего народа. Задача солдата Красной Армии, их священная за- 
дача защищать бедноту против богачей. Этим то наша армия и отли- 


18 


973 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


чается от всех других армий в мире. Не все еще понимают рто. Есть 
еше не мало отсталых, темных, угнетенных людей, которые не знают, что 
такое Красная Армия и для чего она существует. Ваша задача, товарищи 
солдаты, объяснять рто всем и каждому и, главное, доказывать это на 
деле. Каждый бедняк, труженик, угнетенная мать семейства, бесприютный 
старик, беспомощный ребенок-сирота — все они должны в Красной Армии 
видеть свою защитницу. Горе солдату, который не понимает своего на- 
значения и направляет свою силу против угнетенных братьев и сестер. 
А тому, настоящему солдату Красной Армии, который мужественно и 
честно защишает права и интересы бедноты, честь и слава и благодар- 
ность трудящихся масс. 


10 марта 1920 г. 


Москва. 


Пролетарии всех стран, товарищи рабочие! 


Де радио, печать, эти могущественные орудия капиталистиче- 
ского обмана, сообщали вам не раз за последние недели о милита- 
ризации труда в Советской России. Из этого факта лакеи империализма 
стремятся извлечь двойную пользу: оклеветать социалистическую Россию 
и оправдать свои собственные насилия над трудящимися. 

Мы, более тысячи делегатов, представляющие на 3-м Всероссийском 
Съезде профессиональных Союзов свыше трех миллиовов производственно- 
организованных рабочих, считаем своим долгом братски предостеречь вас 
как от похвал, так и от ругательств буржуазного общественного мнения 
по адресу советских методов организации труда. 

Наше хозяйство разорено и истошено империалистической бойней, 
затем блокадой и непрерывными наступлениями наемных банд Черчилая 
и Клемансо. Нам необходимо высшее напряжение сил, чтобы в кратчайший 
срок вывести страну из тяжких бедствий и лишений. Эта задача требует 
от каждого трудящегося Советской России высшего напряжения сил 
и высшего самоотвержения. Как сознательный красный солдат в любой 
момент готов отдать свою жизнь за дело трудящихся, так каждый чёстный 
рабочий, каждая честная работница должны быть готовы напрячь в бли- 
жайшие месяцы всю свою силу для хозяйственного спасения социалисти- 
ческой республики. У нас‘нет и не может быть другой задачи, другой 
мысли и другой работы, кроме напряженного производительного труда на 
общее благо. Это мы называсм милитаризацией. Над нами нет королей 
с их сановниками, буржуазных депутатов с их министрами и капиталистов 
с их агентами, буржуазных генералов и судей с их палачами. Приемы 
милитаризации труда не предписываются нам сверху хишническими ркс- 
плоататорами и их грабительским государством. Мы, трудящиеся, сами, по 
собственной воле, налагаем на себя суровые трудовые обязательства, ко- 
торых требует наш долг перед революцией и грядущими поколениями. 
Плоды нашей усиленной работы не будут превращаться в барыши для 
тунеядцев, а послужат облегчению жизни истомленных нуждою народных 
масс. Мы, трудящиеся России, сами являемся своими законодателями и, 
` установив милитаризацию труда, мы проводим ее в жизнь нашими собствен- 
ными руками. 

Пролетарии всех стран! Среди великого напряжения борьбы и труда 
мы посылаем вам наш братский привет. Мы уверенно ждем того часа — 


18° 


Хх 


276 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ -. 


он ударит скоро, — когда рабочие всего капиталистического мира сбросят 
на-земь угнетателей, искоренят наследие вековых насилий, издевательств, 


истязаний и превратят нашу землю в цветущее достояние освобожденного 
человечества. 


Да здравствует мировой союз труда! 


9 апреля 19:20 г. 


Труд — основа зизни. 


| обобрана, ослаблена, истошена Россия. Мировые хищники 
думают, — хотят думать, что Россия лежит на смертном одре, Но нет. 
Мы, трудящиеся, поднимем ее, укрепим, оздоровим — нашим упорным, 
напряженным, согласованным трудом — основой человеческой жизни. Те- 
перь, когда земли и заводы принадлежат народу, труд каждого из нас уже 
не обогащает, как прежде отдельных паразитов, а идет на общую пользу 
самих трудящихсл. : 

Будем помнить: труд — основа жизни. И чем беднее сейчас чаша 
жизнь, чем более расстроен транспорт, чем скуднее паек, чем сильнее за- 
пущенность, грязь и болезни, — тем большей напряженностью и добросо- 
пестностью должен отличаться наш труд, Нерадивый, недобросовестный 
работник является сейчас злейшим врагом социалистического общества, — 
тем ленивым евангельским рабом, который зарывает свой талант в землю. 
Кто не во-время выходит на работу, теряет зря время в мастерской, зани- 
мается в ней посторонкими делами, или попросту прогуливает рабочие 
дни, тот враг социалистической России, тот подкапывается под ее будущее. 

Рабочие и работницы! Да будет же вашей заповедью в нынешние 
трудные времена — суровая и непримиримая борьба со ‘шкурничеством, 
с разгильдяйством, с неаккуратностью и с прогулами — с этим трудовым 
дезертирством. Будем дружно и неутомимо миллионами рук ковать более 
счастливую судьбу для грядущих поколений. 

Да здравствует труд — освободитель, основа жизни! 


29 апреля 1920 г. 


'Груд и война. 


Мы празднику со дня его учреждения пролетариат стремился 
придать характер всеобщей стачки и межлународной манифестации— 
прежде всего против милитаризма и войны. Наш первомайский праздник 
в ртом году имеет — на первый взгляд — прямо противоположный харак- 
тер. Мы празднуем Первое Мая напряженной работой, и наш главный 
лозунг: на фронт. Против белой Польши. 

Не всеобщая стачка, а всеобщий трудовой праздник. Не демонстрация 
против милитаризма, а усиление ‘наших армий. Так выглядит в ртом году 
Первое Мая в Советской России. 

Что же рто такое? Нарушение основной мысли пролетарского праздника, 
отступление от международной солидарности? — Нисколько. Наоборот, мы 
пришли не нарушить закон, а исполнить его. Если по внешности Первое: 
Мая как бы опрокинуто у нас на голову, то это только потому, что рус- 
ский пролетариат опрокинул буржуазию и сам стал у руля. 

Первомайская стачка была установлена, как яркий протест против 
капиталистической эксплоатации и напоминание о грядушем строе сопиази- 
стической солидарности и высокой человечности. Мы опрокинули капи- 
талистическую рксплоатацию. Мы можем осуществлять новый строй только 
напряженным трудом. Рабочие Европы бастуют в этот день против своей 
буржуазии во имя социализма. Нашим трудовым субботником мы вбиваем 
в землю сваи социалистического здания. За различием форм — единство 
° мысли и стремления. 

Пролетарии всего мира демонстрируют в этот день против милита- 
ризма и войны, ибо во всех буржуазных странах милитаризм есть самое 
подлое орудие классового угнетения, а война есть государственно-органи- 
зованный грабеж и массовое убийство ради барыша. 

Армия социалистической России есть организация вооруженной само- 
обороны трудяшихся против международных насильников и громил. Наша 
война есть оборона наших завоеваний, защита счастливого будущего наших 
детей и внуков. 

Международный пролетариат протестует в день Первого `Мая против 
капиталистической военшины потому, что она — злейший враг трудящихся. 
Русский пролетариат в день Первого Мая напрягает все свои силы на 


поддержку Красной Армии потому, что она— его орудие, его опора 
и зашита. 


ТРУД и ВОЙНА. 279 


Над различием внешних форм, которое вытекает из того, что там 
У власти буржуазия, здесь— у власти пролетариат, веет один и тот же 
дух революционной борьбы против классового рабства, 

Раздувайте ярче горны, пролетарии Росспи. Пусть гулче бьет ваш 
молот в день Первого Мая. Целься метко в этот день, красный солдат. 
Тверже работай штыком и знай: ваши удары — по наковальне, как и по 
телу врага — есть подлинное служение делу мирового пролетариата и высшес 
выражение идеи Первого Мая. ` ВТА 


х.: 


29 апреля 1920 г. - 


Приказ 


Иредеедателя Револющионного Восннего Совста Республики 
по Красной Армин в Красному Флоту | 


#5 мюня #920 г., №: 325, г. Москва. 


|’ ‘еолоанонаый военный совет персидской Красной Армии, которая ныне 
борется с иноземным и внутренним угнетением прислал нижеследую- 
щее приветствие нашей Красной Армии: 

«Организованный по постановлению Совнаркома Персии Реввоенсо- 
вет Персидской республики шлет свой искренний привет Красной Армии 
и Красному Флоту. С большими трудностями и претерпевая всевозможные 
лишения вам удалось разбить внутреннюю контр-революцию, которая 
являлась не больше не меньше, как наемницей международного капита- 
лизма. Волей трудового народа в Персии образовалась Советская власть, 
которая начала создавать Красную персидскую армию на принципах созда- 
ния российской Красной Армии для уничтожения поработителей персид- 
ского народа. 

Да здравствует братский союз российской Красной Армии с молодой 
персидской армией. 

Да здравствует союз трудящихся всего мира — 3-й Интернационал. 

Предреввоенсовет Мирза Кучук. 

Командующий вооруженными силами Есханулла. 

Член Реввоенсовета Музафер Заде». 

На рто мною от имени Красной Армни послан нижеследующий ответ: 

«Весть об образовании персидской Красной армии наполниза радостью 
наши сердца. В течение последних полутора десятилетий трудовой персид- 
ский народ упорно борется за свою свободу. Этим он перед всем миром 
показал свои права на нее. От лица Рабоче- Крестьянской Красной Армии 
России выражаю твердую уверенность в том, что под руководством взшего 
Революционного Военного Совета Персия отвоюет себе право на свободу, 
независимость и братский труд. 

Да здравствует свободный трудовой народ Персни в семье свободных 
народов Азии, Европы и всего мира». 

Доводя до сведения всех красных воинов ртот обмен братскими при- 
ветствиями, выражаю уверенность в том, что связь между революционными 
армиями Персии и России будет крепнуть и расти к великой выгоде для 
трудящихся. 


Шнтервью, данное английскому корреспон- 
денту г. ЯФаурбиаин. 


Вероне августа наше военное положение не было столь победоносно 
как думали руководящие круги буржуазных государств. В настоящее 
время наше военное положение далеко не так плачевно, как думают 
те же круги. В нынешней нашей войне, которал развивается на огромных 
пространствах, при числе бойцов, относительно малом по сравнению 
с ртими пространствами, даже значительные изменения линий фронта не 
могут иметь решающего значения. Во время нашего июльского наступле- 
ния мы не уничтожили живой силы противника, а лишь нанесли ей 
серьезный ущерб и выиграли большое пространство. Во время августовского 
и сентябрьского контр - наступления польская армия не разбила нашей 
живой силы, а лишь нанесла ей серьезный ущерб и вернула себе часть 
пространства. Польская армия существует и сохраняет боеспособность. 
Но наша также существует, вполне боеспособна. Силы ее непрерывно 
возрастают. 

К войне с Польшей мы перешли от периода демобилизации армии 
и промышленности. Мы стремились все силы отдать хозяйственному 
возрождению страны. Мы достигли значительных успехов на ртом пути, 
особенно в области транспорта, который прошлой зимой находился, по 
мнению многих наблюдателей, в безнадежном состоянии, а в течение 
весны и лета сильно поднялся и продолжает улучшаться. 

Нас заставили воевать, несмотря на величайшие уступки, какие мы 
предлагали польскому правительству до войны, Мы сделали попытку 
добиться мира путем решительного наступления. Эта попытка не дала 
полного результата. Мы показали белой Польше свою силу, но и не уни- 
чтожили силы белой Польши. Более того, мы вынуждены были отступить. 
Рабоче-крестьянская Россия не опьяняется во время побед и успехов и не 
теряет головы во время неудач. Сейчас, как и в те дни, когда мы стояли 
под Варшавой, нашей задачей остается мир и мы снова предлагаем Польше 
благоприятнейшие условия, каких, вероятно, не ждет ни одно из руко- 
водящих правительств антанты. Найдутся слепцы и тупицы, которые 
истолкуют наши условия, как признак нашей слабости. На самом деле 
именно широта уступок удвоит и утроит готовность к борьбе всех тру- 
дящихся в России, ибо если белая Польша не захочет мира на ртих 
- основаниях, —то для самого отсталого и темного крестьянина в самом 


282 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


глухом уезде самой темной губернии будет ясно, что мириться с белой 
Польшей нельзя и что нужно воевать до конца. 

Приведет ли к миру наше предложение? Я ртого не знаю. Я очень 
опасаюсь, что ртого не знают также и в Варшаве. Там ждут указаний 
низ Парижа и Лондона. В Париже твердо знают, чего хотят. Разорить, 
обескровить, уничтожить Россию и превратить ее в колонию. Я очень 
боюсь, однако, что в „Лондоне не знают, чего хотят, и менее всего знает 
господин Ллойд-Джорлж. 

Если нам дадут мир, — рта зима снова будет периодом напряжен- 
неНшего хозяйственного труда. Главнейшие силы военного ведомства 
будут переведены на работу по транспорту, по обеспечевию промышален- 
ности топливом и сырьем. Если нам не дадут мира, мы будем драться и, 
я не сомневаюсь, что мы победим: 

Вы ставите мне вопрос о взаимоотношении между нашими военными 
операциями, дипломатическими действиями и развитием революции 
в Европе и во всем мире. Вопрос чрезвычайно сложный. Мы, марксисты, 
считаем развитие революции неизбежным в силу всего строения общества. 
Темп ртого развития не может быть предопределен заранее. Что мы за- 
интересованы в том, чтобы рабочий класс во всех странах стал у власти, 
это, разумеется, не составляет ни для кого тайны. Если, однако, господа 
Черчилли считают, что Советская власть представляет собою не что иное, 
как организацию международного революционного заговора, то рто объ- 
ясняется их политическим невежеством. Мы отнюдь не думаем, что 
история возложила на рабоче-крестьянскую Россию обязанность совершить 
революцию во всех странах. Точнее сказать, мы думаем, что рабоче- 
крестьянская Россия наибольшую услугу мировому рабочему классу могла 
бы оказать сейчас сосредоточением` всех своих усилий на внимательной 
хозяйственной и культурной работе. Именно рта внимательная работа 
хозяйственного возрождения и культурного процветания лучше всего 
показала бы всему человечеству огромные возможности, заложенные 
в рабочем классе, и убедила бы, что коммунизм есть не столько разру- 
шительная, сколько созидательная сила. Вот почему мы можем, не вступая 
в противоречие с собой, ве обманываясь насчет отношений к нам бур- 
жуазии, и не пытаясь ее обмануть насчет нашей действительной физио- 
номии, —мы можем дать честное обязательство 0 невмешательстве во 
внутренние дела других стран, в случае, если нас оставят в покое, ибо 
мы слишком доверяем логике исторического развития, с одной стороны, 
и своей внутренней хозяйственной работе, с другой стороны. 


24 сентября 1920 г. 


й 


Интервью, данное американскому корреспон- 
денту тов. Рид. 


1. По поводу вашего вопроса относительно условий мирного пред- 
ложения Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета могу 
заявить следующее: 

В борьбе с Польшей нашей целью являлся мир. Накануне войны 
с Польшей мы были целиком поглощены вопросами мирного труда. Я 
находился па Урале в качестве председателя совета 1 трудовой армии. 
И никогда за все время своей советской работы не испытывал такого 
удовлетворения, как в течение полтора месяца хозяйственной работы на 
Урале. Война с Польшей выбила нас из того состояния, когда мы на- 
прягали все свое внимание и все свои силы во имя хозяйственных задач. 

Нашим стремлением было добиться мира во что бы то ни “тало. 
Каким путем? Мы предложили польскому правительству величайшие 
уступки. Оно отказалось. Мы перешли в наступление, чтобы заставить 
дать нам мир. Это наступление не дало полкых результатов, и Всерос- 
сийский Центральный Исполнительный Комитет выдвигает снова чрезвы- 
чайно широкие —я не смею сказать, чрезмерные — уступки с целью 
добиться мира и обеспечить переход к хозяйственному труду. Условия 
мира, как они выражены в постановлении Всероссийского Центрального 
Исполнительного Комитета, не только широки, но и чрезвычайно демон- 
стративны. Являясь действительно реальной базой для мира, они в то же 
время заключают в себе большую педагогическую силу. Ови должны 
показать и покажут всему миру, и в том числе и польскому народу, что 
мир является для нас действительной целью, за которую мы готовы за- 
платить дорогой ценой. В то же время рти условия являются выражением 
сознания рабоче-крестьянских масс России, которые хотят мира, готовы 
на уступки, предлагают эти уступки и,если этот мир будет отвергнут, они, ° 
в сознании своей незыблемой правоты, сумеют добиться мира путем победы. 

2. По поводу политики Америки в отношении к 1`ам я могу вкратце 
высказать свои соображения, которые, разумеется, с большой полнотой 
и знанием ‘дела развил бы т. Чичерин. Вы знаете, что мы в мировой 
политике не руководимся национальным пристрастием и шовинистическими 
симпатиями или антипатиями. У нас нет предубеждения против желтой 
кожи и у нас нет слепой симпатии к белой расе. Мы наблюдаем отсюда 
внимательно -за ЗОО мировых антагонизмов и, в том числе, за тем 


28} КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


величайшим антагонизмом, который развертывается вокруг Тихого Океана. 
Мы не раз заявляли и показали делом, что мы не только можем суще- 
ствовать с буржуазными государствами, но и способны вести с ними — 
и в очень широких пределах — совместную работу. Совершенно ясно, что 
наши отношения к тихоокеанским антагонизмам будут целиком опреде- 
ляться отношением к советской республики со стороны Японии и со сто- 
роны Соединенных Штатов. Под ртим большим углом зрения, я смею 
думать, что: политика господина Вильсона не есть мудрейшая из политик, 
которые проводились великой заатлантической республикой. 

3. Что касается Красной Армии, ее силы и возможностей, в ней 
заключенных, то я позволю себе сказать, что ей суждено еше и в даль- 
нейшем доставить не мало неожиданностей тем, кто ее наблюдает извне. 
Поверхностные наблюдатели были поражены нашими успехами и не умели 
их объяснить. Наше отступление от Варшавы бросило их в противопо- 
ложную крайность. Скажу вам прямо: одним из источников нашей силы 
в международной борьбе является тот факт, что капиталистическая 
дипломатия и капиталистические полководпы не понимают источников 
силы и причин нашей слабости. 

Красную Армию мы строили и строим на фронтах в процессе не- 
прерывных боев. Мы изучаем врага и присиособляемся к нему в периоде 
непрерывной борьбы, имхпровизируя новые формирования и закаляя их 
в действии. Условия нашей борьбы на севере, на востоке, на юге и на 
западе были глубоко разнообразны. На каждом из наших фронтов мы, 
по крайней мере, один раз глубоко отступали назад после первых успехов. 
В этом можно усмотреть отсутствие достаточной выдержки. Но на самом 
деле ртот факт является результатом того, что мы создаем армии в про- 
цессе борьбы, когда трудящиеся миллионы убеждаются, что другого вы- 
хода нет. Мы бросили вперед дивизии, которые дошли до Варшавы. За 
их спиной мы вели и ведем непрерывную работу по формированию сил, 
которые далеко превосходят наш первый отряд, отступивший от Варшавы. 
Нас снова вынудили мобилизовать всю нашу промышленность. Страна 
снова не знает другой задачи, кроме военной. 

От Колчака мы отступали на запад от Волги. От Деникина мы 
отступали до Орла. От Юденича мы отошли почти к стенам Петрограда. 
Все эти враги были второй волной смыты и уничтожены. 

Если белая Польша откажет нам в мире, мы не сомневаемся, что 
второй наш поход по пути на Варшаву, который мы изучили, будет 
успешнее и решительнее первого. 


24 сентября 1920 г. 


Речь на параде в честь красных командиров 
на Врасной шлощади 
9 октлбрл 1920 г. 


Иер ш красные командиры, курсанты, представители московского 
гарнизона ! 

Мы собрались сюда, чтобы отметить на этой Красной площади ра- 
достный для нас факт, что из нашей среды мы выделяем на фронт борьбы 
с врагами трудящихся масс несколько сот новых, молодых, но уже закален- 
ных духом красных командиров, и свою речь к вам я начну с того, что 
‚призову всех единодушно провозгласить нашим братьям новым красным 
командирам дружное красноармейское ура! 

Товарищи молодые красные командиры! Вы вступаете в наши боевые! 
ряды действующей армии в трудный день, в трудный час. У нас за по- 
следние недели произошли неудачи на фронте борьбы с польской шляхтой. 
Красные командиры! Помните первый завет Красной Армии: не пугаться 
неудачи, не скрывать, не обманывать ни себя, ни других. При победе не › 
теряй головы от радости, при неудаче не теряй головы от тревоги! Этим 
мы были сильны; этим останемся сильны до полной победы над врагами. 

(Сейчас трудный момент, ибо главный наш враг, буржуазная Франция— 
самая хишная из всех стран, — поняла, что либо теперь ей будет дано на-| 
нести нам жестокий удар, либо никогда. Врангель и Польша — это только 
два крыла французского империализма, нашего главного врага. 

Если вы оглянетесь назад, на все войны, которые мы вели, — всюду 
за спиной нашего очередного непосредственного врага стояли хишные, 
кровожадные и подлые французские ростовщики и биржевики. Первая 
серьезная борьба у нас началась на Волге —против чехо-словацкого кор- 
пуса, который был ни чем иным, как наемным отрядом на службе у фран- 
цузского правительства. Помните восстание в Ярославле? Старый истори- 
ческий город, его прекрасные здания рушились без смысла, и, что ешо 
тлжелее, под обломками ртих старинных зданий гибли рабочие люди, жен- 
щины и дети. Кто организовал это преступное восстание? — Французский 
посол Нуланс, французский генерал Ниссель —на деньги французской 
биржи. Вспомните долгие страницы борьбы на востоке —с Колчаком; на 
севере — с генералом Миллером; на юге —с Деникиным; на северо-западе— 
с Юденичем. Кто их вооружал? Кто их содержал? Кто их направлял против 
нас? Конечно, империалисты всего мира, но в первую голову французская 


286 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


биржа. И сейчас, в последние месяцы нашей войны с Польшей, разве не 
ясно для всех нас и для всего мира, что за спиной белогвардейской, бур- 
жуазно-шляхетской Польши стоит французская биржа, которая не позво- 
ляет польскому правительству заключить с нами мир? Мало того, фран- 
цузский президент Мильеран, жалкий и бесчестный ренегат и изменник, ибо 
раньше он называл себя социалистом и представителем рабочих, — ртот 
продажный политик французской биржи, без совести и чести, вместе с бан- 
дон, стоящей за ним, поставил себе теперь задачей нанести нам жестокий 
удар на юге. 

Товарищи! Здесь на этой площади я открыто предупреждаю вас, 
красные командиры, и вас, красные воины, 0 том, что французские 
милитаристы готовятся нанести нам удар на Одессу, 
Новороссийск, Николаев, Херсон, на наши южные черно- 
морские порты. Французское военно-морское командование уже несколько 
раз искало предлога, внешнего повода, чтобы ударить по Одессе и Ново- 
российску. До сих пор это ему не удавалось. Все имеюниеся у нас данные 
говорят о том, что теперь, спеша на помошь Врангелю, Мильеран гото- 
вится — под тем или другим предлогом, а тои без предлога — бомбардиро- 
вать Одессу, Новороссийск, высадить, может быть, десант, или помочь 
Врангелю захватить эти города с суши. Мы заранее разоблачаем ртот бес- 
честный. кровавый заговор французской биржи. Это разоблачение услышат 
трудяшиеся массы всей Европы и всего мира и, прежде всего, Франции. 
Мильерану не удастся обмануть франпузских рабочих, будто мы вынудили 
французское правительство нападать на нас. Ибо уже сейчас мы говорим 
рабочим Франции: «Будьте на чеку! Знайте, что ваш президент готовит 
за вашей спиной подлый удар по нашим красным советским портам! 

Одновременно мы обращаемся к рабочим Польши, а также к рабочим 
и крестьянам Румынии, к рабочим и крестьянам Чехо-Словакии и Юго- 
Славии, потому что во всех этих странах агенты  Мильерана куют ковы 
против нас, стремлсь их двинутьв поход против рабоче-крестьянской России. 
Мы говорим трудящимся юго-восточной Европы: «остерегайтесь наших 
общих врагов — французских империалистов!» Мы говорим трудящаемся 
Польши: «мир нужен вам не менее, чем вам. Откиньте преступную руку 
французской буржуазии, которая держит вас за горло». Мы говорим тру- 
дяшимся Франции: «доколе вы будете терпеть над собою правительство 
бесчестных биржевых палачей? Пора, пора, рабочие Франции, низвергнуть 
подлую банду, которую ненавидит все, что есть честного во всем мире. 
Не было и нет правительства, более подлого, чем правительство нынешней 
Франции. Сотни миллионов людей во всех частях света ненавидят и про- 
клинают его. Пора, пора превратить Францию в рабоче- крестьянскую со- 
ветскую республику!» 

Доколе этого нет, доколе опасность грозит рабоче-крестьянской стране, 
мы с вами будем ее честно и мужественно защищать до последней капли 
крови. Здесь, на Красной площади, близ дорогих нам могил нашех борцов, 


РЕЧЬ НА ПАРАДЕ В ЧЕСТЬ КРАСНЫХ КОМАНДИРОВ 287 


мы клянемся, что новый заговор мирового капитала под руководством 
французской биржи не победит и не сломит нашей страны. Да, наша 
страна бедна, наша страна, рабочая и мужицкая страна, истощена, но есть 
в ней воля к борьбе, к защите своего будущего, ‘свободной рабоче - кре- 
стьянской семьи, которая поднимется вверх, которая поднимет свое хозяй- 
ство, сделаст эту Москву и всю страну богатой, счастливой, просвещенной 
и гордой тем, что всем народам она показала путь к подлинной свободе 
и подлинному братству. | 

Красные командиры и красные воины! Поднимем руку вверх в знак 
клятвы, что мы обязуемся перед трудовым народом всего мира бороться 
с буржуазией всего мира за благо трудовых масс. Гибель и смерть фран- 
цузскому империализму ! Да здравствует мировой рабочий класс! Да здрав- 
ствует Красная Армия и ее красные командиры! Ура! 


Задача на четвертый год. 


ретья годовщина застает Красную Армию попрежнему в разгаре боев. 

Мы создали — в огне и дыму — централизованный аппарат военного 
управления, воспитали значительные кадры нового командного состава, 
стали опытнее, крепче и сильнее. Но Красная Армия еше далека от того, 
чем она должна стать. 

До сих пор мы развивались больше в ширину; теперь нам необходимо 
пойти в глубину. До сих пор мы брали, главным образом, количеством. 
Нам нужно научиться брать качеством. Четвертый год должен ввести нас 
в новый период военного строительства. Нужно сжать тылы, увеличив 
число бойцов за счет числа обслуживающих. Пехота — главная масса ар- 
мии — должна быть поднята на более высокую ступень. Каждый стрелок 
должен пройти выучку, по меньшей мере, учебной команды. Запасные 
бригады должны стать образцовыми школами военного воспитания и 06- 
учения. Нужно развить и углубить работу на курсах командного состава. 
Они должны нам давать теоретически и практически подготовленных 
красных командиров. Наши кавалерийские массы должны подвергнуться 
тшательному отбору и воспитанию. Технические части армии должны быть 
приведены в соответствие с последними выводами военного дела. 

Пролетарская революция еше не одержала окончательной победы во 
всем мире. Красной Армии предстоит поэтому много работы впереди. Раз- 
виваться в глубину, повыситься качественно, подняться на более высокую 
ступень — такова программа четвертого года! 


15 октября 1920 г. 
Славянск. 


Сообщение представителли советской 
ко печати 
39 молбрл 1930 г. 


1. На вопрос о положении на фронте я должен ответить, что у нас 
в данный момент нет активных фронтов. На юге ликвидирован Врангель, } 
на юго-западе и западе — Петлюра и Балахович, на Дальнем Востоке уни- 
чтожены остатки Семенова. За три года существования Советской власти, 
это, пожалуй, первый момент военного успокоения, Боев нет. Оперативные 
донесения с фронта говорят только 0б организационной работе во вновь 
очищенных областях и о подсчете трофеев 50. 

2. Как долго продлится этот период? 

На этот счет вам следовало бы искать информации за пределами Со- 
ветской республики — в тех канцеляриях и штабах, где фабрикуются все 
заговоры, нападения и походы против Советской России. Мы хотим дол- 
гого и устойчивого мира, как мы его хотели до польской офензивы, пред- 
лагая большие уступки, как мы предлагали амнистию врангелевцам в виду 
полной безнадежности их предприятия. Это не захотели в Париже и Лон- 
доне. В результате после жестокой борьбы и неисчислимых потерь Польша 
получила меньше того, что мы ей предлагали накануне ее нападения на 
нас. Авантюра Врангеля поглотила еще несколько деслтков тысяч жизней 
и несколько миллиардов франков. В результате — врангелевцы уничтожены, 
разумеется, без амнистии. 

3. В чем я вижу главную задачу момента? 

‚В вопросах хозяйства. Я недавно, как вы, может быть, знаете, вер- 
нулся из донецкого бассейна, где с комиссией Совета Народных Комиссаров 
обследовал положение угольной и металлургической промышленности. 
Я убедился, что теперь, когда донецкому бассейну ничто не грозит ни со 
стороны Крыма, ни со стороны Кавказа, есть полная возможность вдвойне 
и втройне поднять добычу угля в течение ближайших меслцев. Считаю, что 
принятыми правительством мерами этот результат обеспечен заранее. Мы 
пускаем в ход могущественные металлургические заводы юга. Железнодо- 
рожный транспорт выздоравливает. Все внимание страны переносится от 
вопросов политики и войны на вопросы хозяйственного строительства. 
Мы очень заинтересованы в международном товарообмене. Но еще больше 
мы заинтересованы в том, чтобы нас оставили в покое. При этом условии 
мы можем обязаться не вынимать меча из ножен. . 


19 


290 КЛК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ ы 


4. Каковы наши чисто военные задачи? 

Они состоят в значительном сокращении численности армии при 
одновременном повышении ее боеспособности. Капиталистическая печать 
рассказывала своим читателям о разложении Красной Армии, 0б измене 
т. Буденного и пр. и пр. Возможно, что в Европе или в Америке суще- 
ствуют еше черепа, которые продолжают верить таким росказням. На самом 
деле в операциях против Врангеля Красная Армия поднялась на новую 
ступень как со стороны стратегии и тактики, так и в отношении геро- 
изма боНцов. Особенно большие успехи сделала наша пехота. Мы выну- 
ждены внимательно следить за военной техникой. Среди многочисленных 
трофеев, захваченных на польском и врангелевском фронтах, мы не нашли 
ничего такого, чем бы не располагали сами. 

5. Вы спрашиваете о Кавказе и Ближнем Востоке? 

Наша политика на кавказской границе такова же, как и на Днестре 
и на Нарове: рто — политика мира. Государственные люди капитазисти- 
ческих стран, несмотря на все свое (тысячу извинений) тупоумие в во- 
просах революции и социализма, должны были понять, что наши глубо- 
чайшие интересы (политические, ркономические, культурные) требуют от 
нас политики мира и напряженного труда. 

Вы напоминаете мне, что Ллойд-Джордж выразил уверенность 
в близком падении советского режима в виду того, что такого рода «сума- 
сшедший режим не может дозго держаться». Позвольте, прежде всего, отме- 
тить упорство, с которым некоторые государственные люди упражняются 
в профессии плохих пророков. ‘Что касается нашего «сумасшедшего ре- 
жима», то действительно очень затруднен сказать что-либо в его защиту. 
В самом деле, у нас во главе государства нет наследственного короля, как 
в благоустроенных странах. Тем самым отпадает придворная жизнь и ее 
облагораживающее влияние на народ. У нас нет князей, маршалов, ви- 
контов, перов, генералов и высокопоставленных плутов в торжественных 
судейских мантиях. У нас нет также палаты лордов, которых господин 
Ллойд-Джорлж в 1908 г. называл паразитическими потомками бездельников 
и паразитов, но которые тем не менее продолжают и сейчас украшать нс- 
которые цивилизованные государства. У мас нет банкиров, капиталистов, 
ростовщиков, которые по всем правилам разумной и ‘правственной циви- 
лизации лихорадочно наживаются во время войны. У нас даже нет про- 
фессиональных парламентариев, которые один раз в пять лет заставляют 
эксплоатируемые массы голосовать за одну из существующих буржуазных 
избирательных машин. Все законодательные и исполнительные органы рес- 
‘публики подчинены у нас съезлу советов, который собирается в текушем 
месяце в составе тысячи рабочих и крестьян. Нашей задачей является 
поднять благосостояние и просвещение стравы на основе равенства и со- 
лидарности всех членов общества как в труде, так и в наслаждении. Мы 
хотим мира и отбиваемся, когда на нас нападают. Совершенно понятно, 
если наш порядок кажется кое-кому «сумасшедшим режимом». 


РГО ТБНИГАИ , [9 ВЫ ил Я е1 2 вщьб 9 пЗАтВиЙТ а } 2.7.) 3$ 


РОН ИОВ © 


ОИ : Е АИ 2 ЕЕ О Е Я 
.... Фишиизиние в раненым м больным воинам! . 
В оенно-санитарное дело поставлено попрежнему. плохо. Раненые и боль- 

ные красноармейцы не находят и десятой доли того вниманил, на 
какое имеют право. Причин тому много. . ме 

Среди врачей лишь немногие работают за - совесть. Нередкб 
симпатии врачей находятся по ту сторону огня. 

‚ Среди низшего санитарного персонала. не мало шкурников 
и даже просто уголовных субъектов. Здоупотребления продовольствием, лекар- 
‘ствами, спиртом, рфиром — в полном ходу. Фельдшера и санитары сплошь 
да рядом не выполняют простейших обязанностей по отношению к больным 
и равеным, рассчитывая при ртом на полную безнаказанность. Очень 
‘многие из так называемых сестер ванимаются чем угодно, только не 
уходом за больными солдатами. 

Нужно однако сказать, что. и местные советские власти, 
'партийные группы и ячейки не проявляют необходимого внимания 
'к условиям перевозки раненых красноармейцев и ухода за ними. И нередко 
товарищ-солдат, выбывший из строя, чувствует себя так, как если бы весь 
мир о нем забыл. Это вызывает в сердце раненого естественное чувство 
‘обиды, а затем и ожесточения. Такова одна.из причин, почему выздоро- 
вевшие красноармейцы стремятся иногда уклониться от возврашения 
.в армию. 

. Такому положению дел должен быть положен конец. 

Прежде всего необходимо пробудить внимание широких крупов рабо- 
чего класса и сознательного крестьянства ‘к участи раненых и заболевших 
‘борцов. Нужно создать особые комитеты братской помощи ране- 
ным воинам. Работницы-коммунистки должны взять на себя инициативу 
таких организаций. Военное ведомство‘ всеми средствами. придет им на 
помощь. Одним «казенным» аппаратом, без внимательного, любовного 
участия работницы-матери, сестры, жены, нам ие удастся облегчить 
и украсить судьбу раненого воина, 

При неналаженности военно-санитарного аппарата, — особенно в усло- 
виях отступления, как рто происходит на Южном фронте, — огромное 
значение имеет самостоятельная инициатива местных советских учреждений 
и партийных организаций. Они не имеют права полагаться на работу 
военно-санитарного управления, которое, как показал тяжкий опыт, без 
контроля, критики и поддержки широких советских кругов, оказывается 


293 КАЖ ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 1 ы 


бессильным справиться с задачей и, в конце концов, начинает заботиться 
0 сохранении видимости работы. 

Одновременно с ртим, всем работникам военно-санитарного ведомства 
необходимо напомнить ту ответственность, какая возложена на них в усло- 
виях тягчайшен войны. = 

Врач, который не проявил всей необходимой заботы © раненых, 
должен, — подобно командиру, который не принял всех мер к исполнению 
боевого приказа, — отвечать головой, ибо в обоих случаях как за разгиль- 
дяйство командира, так и за неряшливость врача, жизнью своей отвечают 
десятки и сотни солдат. 

Нужно произвести беспошадную чистку среди фельдшеров, санитаров 
и сестер. Наблюдались десятки случаев, когда санитары и сестры оставляли 
больных без глотка воды, пе убирали нечистот или просто покидали ране- 
ных на произвол судьбы, уходя из ршелона в город по собственным делам. 
Такого рода негодяев необходимо расстреливать наравне с дезертирами, 
покидающими боевой пост. В то же время мужественных и честных 
работников и работниц военно-санитарного ведомства нужно всячески 
выдвигать, поошрять и награждать. 

В число сестер необходимо привлечь по возможности значительное 
число преданных Красной Армии коммунисток, которые внесут в дело 
ухода за ранеными душу живу. у 

В виду огромной важности ртой задачи я призываю все партий- 
ные организации поставить в порядок дня вопрос 
о помощи раненым и больным красноармейцам. Этот вопрос 
не должен сниматься с порядка дня до тех пор, пока мы не достигнем 
ив ртом деле общими усилиями необходимых улучшений. Тот позор, 
который паблюдается сейчас, должен быть искоренен. Раневый или забо- 
левший воин Красной Армии должен каждую минуту чувствовать над собой 
заботливую руку Советской власти и любовное участие трудящихся масс. 

Никто из чиновников Советской России не смеет оправдываться тем, 
что забота о раненых не входит в круг его обязанностей. Помошь ране- 
ному красноармейцу словом и делом вменяется в обязанность каждому 
советскому служащему независимо от прочих его официальных обязанностей. 

Товарищи работницы! Сознательные крестьянки! Помогите раненым 
и больным борцам за дело трудового народа. 


8 июля 1919 г. 


Шобольше заботы © красном солдате. 


ужно сказать прямо: Советская власть на местах не всегда проявляет 

необходимое внимание к положению товарищей красноармейцев. 
‚. К неизбежным тягостям военной службы присоединяются многие случай- 
ные, побочные неудобства, которые не устраняются только потому, что 
0б ртом никто, как следует быть, не думает. 

Квартирное размещение красноармейцев подчас из рук вон плохо. 
Нередко казарменные помещения загажены. Во многих летних бараках 
протекают крыши, нет стекол, не закрываются двери. Часто не хватает дров 
для кипячения воды. На нарах или койках нет ни матрацев, ни матов. 
Почему все рто? — От незнимания, от отсутствия необходимой заботы. 

Конечно, больших удобств расстроенная страна после нескольких 
лет войны не в состоянии сейчас предоставить своим борцам. Но разумные 
и честные красноармейцы и не требуют ничего чрезвычайного. Однако, 
известные скромные удобства должны быть им предоставлены во чтобы 
то ни стало. И рто вполне достижимо. Отремонтировать крышу, чтобы 
она не протекала, привести в порядок нары, заготовить соломенные маты, 
устроить’ как следует быть отхожие места, обеспечить красноармейцам 
возможность хоть раз в неделю вымыться теплой водой с мылом, — все рто 
вполне возможно. Нужно только, чтобы местная власть, — не только во®н- 
ная, а вся местная советская власть в целом, — поставила себе задачей создать 
для красноармейских частей сносные условия человеческого существования. 

На линии огня революционному воину приходится переносить всякие 
невзгоды: оставаться в течение суток и более без пищи, мокнуть под 
дождем, совершать тяжкие переходы и пр., и пр. Но там все эти тяготы 
вызываются самым фактом войны и роптать тут не на кого: нужно только 
удвоить усилия, чтобы поскорее задушить буржуазию и прикончить войну. 
Другое дело в тылу, где красноармейские части формируются и обучаются. 
Здесь и можно и должно внести в их жизнь больше удобства, больше 
уюта. Это — задача местных советских властей. 

Долг председателя исполкома в каждом городе, в каждом уезде, 
объезжать, совместно с военным комиссаром, время от времени, места 
расквартирования войск для того, чтобы собственными глазами убедиться, 
нельзя ли чем облегчить и скрасить жизнь красных воинов, 

Иной раз в казарме слышится воркотня, чувствуется недовольство. 
Иной, быть может, подумает, что красные воины недовольны Советской 


994. КАК БООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ ^ С | 
властью вообще и хотят установить какую-то другую власть. Но ртого 
нет. Подавляющее большинство товаришей солдат знает, что нынешняя 
власть — рабочая и крестьянская. Отдельные представители власти и ва 
местах, и в центре могут ошибаться. Их можно сменить. Но иной власти, 
кроме рабоче-крестьянской, трудовой народ не может желать для себя. 
Если раздается ворчание, слышится недовольство, то направлено оно 
именно против отдельных представителей власти, которые невнимательно, 
неряшливо и небрежно относятся к своим обязанностям и, в частвости, 
не проявляют необходимой заботы о красноармейцах. На ртом играют 
разные белогвардейские проходимицы, которые стремятся вызвать замеша- 
тельство, столкновения и пролить рабочую и крестьянскую кровь. 

Белогвардейских проходимцев, конечно, нужно истреблять. А по 
отношению к красноармейпам — побольше внимания, побольше заботы, 
побольше любви! 


22 июля 1919 г. 
Кременчуг. 


' у .’ ' . .: у Г . ' г’ 
4 › ‘ } ету ‘ ОН 


День раненого. . 


ролетариат Кременчуга посвящает сегодняшний день раненому и боль- 

ному красному воину. Будем надеяться, что с легкой руки кременчуг- 
ских рабочих внимание и участие к красным борцам, временно выбывшим 
из строя, будет проявлено рабочим классом всей Украины и всей Феде- 
ративной России. 

Постановка военно-санитарного дела до. сих пор еще крайне слаба. 
Раненые, нуждающиеся в наибольших заботах, терпят ва деле наибольшие 
лишения. Для облегчения их участи необходима широкая общественная 
советскал инициатива. 

Необходимо организовать постоянные комитеты содействия 
рансным и больным красным воинам. 

Неоходимо привлечь работниц-коммунисток в ряды сестер, дабы 
установить там серьезное, добросовестное и внимательное отношение 
к своим обязанностям. 

День раненого и больного красного героя, организованный Кремен- 
чугским Советом под руководством его председателя тов. Богуславского, 
представляет собою почин в большом деле, которое еще все впереди. 
Пошалем же в этот день братский привет раненым и больным воинам 
на полях сражений, на дне тряской мужицкой телеги, в санитарной 
летучке, на полу теплушки, в военном лазарете, — везде и всюду, где бы 
они. ни находились. ыы 


ру й 23 июля 1919 г. 


о, Кременчуг. 


а . а ‚* И 
цао й. ат 1 #7) ТОМОВ иЯ г О 
та ие Оо < пе у 1 .! ) 7; °°) 1 


А ф = . Р ‘т ’ от . а -в 
рт о мот ониНоО{ наши Е» ОА Уго ЦЗН а 


ны 


На шомощь больному и раненому красно- 
армейцу. 


Шисьмо в Комитст помои больным ш рансвым 
мрасноармсйцам, 


Д исциплина играет в вашей армии большую роль. Но основу Красной 
Армия, ее движушую силу образует не дисциплина, а солидарность. 
Никогда Красная Армия не справилась бы со своими могушественными 
врагами, если бы чувство и сознание революционной солидарности не свя- 
зывало ее всю, сверху до низу. Только на фундаменте солидарности можно 
построить крепкую революционную ‘дисциплину — необходимое условие 
победы. 

Укреплять чувство коммунистической солидарвости в армии значит 
теснее связывать ее, закалять и делать непобедимой. Эта солидарность 
должна выходить далеко за пределы самой армии. Она должна охватывать 
трудящиеся массы в целом, всю Советскую Россию, чтобы затем распро- 
страниться на все трудящееся человечество. 

Когда же наш красный воин ярче и острее всего ошушает благо- 
желательную атмосферу революционной солидарности? Когда он ранев, 
когда он заболел, когда он временно или окончательно выбыл из строя. 
Если он в таком состоянии чувствует себя полу-покинутым и полу-забы- 
тым, — черные сомнения проникают в его душу. Где же то братство, во 
имя которого он проливал свою кровь? Из лазаретов, из рвакуационных 
пунктов и команд выздоравзивающих эти сомнения ползут затем в дей- 
ствующие части, расслабляют их внутреннюю связь и их боевую силу. 
Горе той армии, больные и раненые воины которой остаются без призора 
и без приюта! 

Вот почему дело Комитета помощи больным и раненым красноармей- 
цам есть огромное дело. Это не филантропия, не благотворительность 
имуших, обеспеченных и сытых по отношению к тем, кто ими же обречен 
на нишету. Нет, это— проявление неразрывной связи между трудящимися, 
это — внимательная и участливая забота рабочего, крестьянина, особенно 
работницы и крестьянки о брате, выбывшем из строя. 

Дело помощи больным и раненым красноармейцам есть поистине 
революционное, поистине коммунистическое дело. Чем шире оно развер- 
нется в тылу, тем вернее будет биться сердие наших бойцов, тем метче 
будут они поражать врагов трудовой России. 





Габотницща м война. 


Е ет от войны во многих отношениях приходится 
труднее, чем рабочему-мужчине. В качестве солдата пролетарий 
сражается за великое дело, терпит тяжкие лишения, но знает непосредствен- 
ное упоение успехом, одержанной победой. Яенщина-работнидца больше в сто- 
роне. Война приносит ей одни лишения —уходит муж, брат, сын. В семье 
нужда, голод. Падает красноармеец в бою—в тылу остается старуха мать 
или вдова. По трудящейся женщине война бьет тяжелее, чем по мужчине. 
Тем важнее, тем нужнее и необходимее для всех нас, чтобы женщина 
работница поняла смысл ртой войны и научилась бы не только терпеть 
и страдать, но и личными своими силами участвовать в великой борьбе 
за освобождение рабочего класса. 

ЯЖенщина-работница страстно хочет мира, возвращения близкого ей 
человека, восстановления хозяйственной жизни — так, чтобы в семье не 
было проклятого неотступного холода и голода. Нужно чтобы женщина- 
работвица, самая темная и отсталая, узнала и поняла, что мира не дадут 
нам ожесточенные очерствелые враги трудящегося народа: бывшие поме- 
щики, капиталисты, сановники, царские генералы, и чужестранные хищ- 
ники, напустившие на нас всю рту свору. Добиться спокойного, мирного 
существования мы сможем лишь тогда, если заставим наших врагов по- 
нять, что мы непобедимы, что нас нельзя сокрушить, что мы добро- 
вольно в петлю не пойдем. ‘Только разгромом деникинских банд, беспо- 
шадно избивающих рабочих и работниц, мы завоюем для себя возмож- 
ность спокойного, мирного и дружного труда. 

Чем больше соберем сил, чем тверже будет наша воля, тем скорее 
мы доведем дело до конца, до победы, мира и свободы. 

Женщина, хотя и не участвует, в большинстве своем, в военных 
‚ действиях, оказывает на них, однако, огромное влияние. Если женщина- 
мать, сестра понимает великое значение нынешней борьбы, тогда дух 
мужчины-воина вдвойне тверже. А на войне побеждает в конце концов 
армия более твердая духом. 

По ртому первая заповедь для женщины-работницы: пойми, что рта 
война ведется во имя более счастливой будущности твоих детей, скрепи 
свое сердце и поддержи пролетария-воина в борьбе. 

Духовная и материальная поддержка женщины, особенно нужна 
. воину, выбывшему из строя—раненому или больному. Наша военно-сани- 


998 `ЖАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ “ 4. 
С РК +13 


тарная организация слишком слаба. Прорех и недочетов в ней множе- 
ство. Больной или раненый красноармеец попадает нередко в тягчайшие 
условия. Профессиональные «сестры» в значительной своей части состоят 
из женщин мелкобуржуазного образа мыслей, безучастных к революции, 
Красной Армии и раненому борну. Необходимо увеличить число созна- 
тельных сестер, которые относились бы к красноармейцам с подлинным 
вниманием и с неподдельной любовью. Наших раненых и больных бориов 
мы должны окружить таким вниманием, каким буржуазия окружала своих 
раненых офицеров. Нужно создавать добровольные пролетарские комитеты 
помоши раненым и больным красноармейнам, и в этих организациях 
первое место должно принадлежать сознательной женщине-работнице. . 

Наконец, крупнейшая роль принадлежит женщине в области снаб- 
жения армии. Только в том случае доведем борьбу до скорой победы, если 
наши красноармейцы будут одеты и обуты и снабжены необходимыми 
боевыми припасами. На фабриках и заводах, работающих на войну, не- 
обходимо довести производительность труда до наибольшей зысоты. Жен- 
шина-работнива не сражается, — пусть же она для борца изготовляет 
белье, обмундирование, патроны, снаряды. Во всех военно-промышаенных 
предприятиях должны быть группы преданных и самоотверженных жен- 
шин-работнии, способных словом и собственным примером побудить всех 
рабочих предприятия к высшему напряжению труда. Все для Красной 
Армии, ибо вся Красная Армия — для защиты трудящегося народа. 

Сколько времени продлится эта проклятая война? — на это трудно 
ответить точно. Но империалисты все более и более слабеют во всех 
странах. Из внутренних наших врагов опасным является только один 
Деникин. Справиться с ним мы могли бы в 3—4 месяца, — при условии 
сосредоточения всех сил трудяшегося народа на ртой задаче. 

Пусть же женщина- работница, наряду с сознательным пролетарием 
мужчиной, напишет на своем знамени: все для Красной Армни, ибо вся 
Красная Армия — для зашиты трудяшегося народа. 


30 сентября 1919 г. 
Москва. 


Готовьтесь к неделе Фронта! 


21-го января открывается неделя фронта. Необходимо провести не- 
делю фронта во всей стране с такой энергией, которая вполне отвечала бы 
великому значению дела. Наш фронт победоносен на всем своем протя- 
жении—в несколько тысяч верст. Наши победы слагаются из бесчислен- 
ного количества усилий отдельных красноармейцев. Советская страна по- 
лучает каждое утро известия о разбитых полках противника, о захвачен- 
ных трофеях, о занятых городах. Это значит, что вооруженные рабочие 
и крестьяне снова и снова проливали свою кровь и отдавали свою жизнь за 
дело социализма: другие, оставшиеся в живых, преодолевали с великими 
усилиями и лишенилми сопротивление врага и сопротивление природы. 

Наступило самое холодное время. Все толще становится пласт снега. 
Все труднее приходится пехотинцу, кавалеристу, артиллеристу. В разных 
частях фронта в наши ряды перебрасываются из неприятельского лагеря 
рпидемические болезни. И несмотря на все, красный рот сохраняет 
свою стойкость, наступает, бьет врага, побеждает. 

Нам не удалось закончить боевую работу до зимы. Нужно теперь 
приложить все силы, чтобы покончить с ней до весны, до ростепели и 
распутицы. Для ртого нужно поддержать, усилить, подкрепить фронт. 
Неделл фронта ебть неделя мобилизации всего тыла для действительной 
помощи нашим бойцам. 

Первая мысль и первая забота о раненых и больных. Им— первая помощь 
и первая ласка. Как ни бедна наша страна, она найдет и соберет много 
‚ для того, чтобы облегчить положение воинов, выбитых из рядов Красной 
Армии. Теплое белье, книги, газеты —в лазареты, на эвакопункты, на фронт. 

Самым важным, самым ценным подарком на фронте будут свежие 
пополнения. На этом вопросе не только местные военные комиссариаты, 
но и все советские власти должны сосредочить сейчас главное свое вни- 
мание. Нигде не задерживать ни на один час принятых по поверочному 
сбору. Всех направлять в запасные части. Удвоить, утроить работу в за- 
пасных частях. Оттуда должны выходить образцовые маршевые роты. Во 
время недели фронта они должны широким потоком влиться в поредев- 
шие ряды. 

Подготовка к неделе фронта должна усилить борьбу с теми, кто по- 
кинул фронт. Комиссии по борьбе с дезертирством, при содействии всех 
советских учреждений, должны до 21-го январл извлечь шкурников ото- 
всюду, где они скрываются, и сосредоточить их в штрафных частях. 


300 КАК ВООРУЖАДЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Подготовка к неделе фронта не есть дело одного только военного 
всдомства. Нет, весь рабочий класс, все сознательное крестьянство должны 
приложить к ртому делу свою руку. Ни одно советское учреждение не 
должно. остаться в стороне —в Москве ли, Петрограде, или в отдален- 
нейшей волости. Организации коммунистической партии заЙмут в ртой 
работе первое место. Профессиональные союзы, кооперативы выполнят 
свой долг. Женщина-работница\примет деятельное участие в работе на 
раненого, на больного бойца. Союзы коммунистической молодежи по- 
кажут, что мысль о сражающихся старших братьях не покидает их ни на 
один час. 

Пусть же остающийся месяц будет временем напряженной, неутоми- 
мой, общей всесторонней подготовки к неделе фронта. 

Нужно, чтобы в Советской Республике не оказалось ни одного чест- 
ного гражданина или гражданки, которые остались бы в стороне от ртой 
работы! 

Нужно, чтобы на заседаниях всех наших учреждений, на всех со- 
браниях и митингах председатели напоминали о предстояшей неделе 
фронта, которая должна подготовить и обеспечить полную победу до на-. 
ступающей весны! 

Рабочие и работницы, крестьяне и крестьянки, готовьтесь к неделе 
фронта! 


22 декабря 1919 г. 
Петроград. 


Эешициюнам работнища! 


Шо поводу недслы хронта. 


Ее: неделя фронта, т.-е. неделя псеобщей напряженной работы тыла 
для фронта и заботы о фронте прошла с успехом, необходимо, чтобы 
к ртому делу руку приложила женщина-работница. Первая задача недели 
фронта — привлечь усиленное внимание к раненым и больным. В ртой 
области одним официальным, так сказать, «казенным» советским аппа- 
ратом с делом справиться нельзя. Здесь нужно личное участие, лич- 
ное внимание к человеку, к раненому или заболевшему красноармейцу. 
А от кого же армия может ждать более теплого участия к выброшенным 
из ее строя борцам, как не от женщины-работницы? 

Неделя фроята имеет своей более широкой задачей укрепить дух 
наших красных полков, показав им, что за их спиной твердый и надежный 
тыл. Мы близки к победе, но мы еще вынуждены вести суровую борьбу 
в течение этих тяжелых зимних месяцев. В течение недели фронта женщина- 
работница с особенной силой и рнергией покажет красным бойцам, что 
их материальные и духовные интересы близки и дороги ее сердцу. 

Среди тех многих и многих сотен тысяч рабочих и крестьян, кото- 
рых Советская Республика поставила под винтовку, есть, конечно, и тем- 
ные, и шкурнические, и развращенные рлементы. Из их среды выходят 
дезертиры. Женщина-работница своим влиянием должна поддерживать в 
рабочем классе презрение и ненависть к нарушителям боевой солидар- 
ности к шкурникам и бегунам. Неделя фронта при содействии женщины- 
работницы станет неделей уничтожения последних остатков дезертирства. 

Времени до 24 января осталось уже немного. Необходима напряжен- 
ная работа. Все организации женщин-работниц должны поставить вопрос 
о неделе фронта в порядок дня своих совещаний. Ни одна созвательная 
работница не должна оставаться в стороне. 

Фронт борется, фронт напрягает все усилия, чтобы обеспечить пол- 
ную и скорую победу. Сестра-работница, помоги фронту! 


97 декабря 1919 г. 
Москва. 










Е Ба не ве 
‚аа м у -й урн Вы даты 
Е И ме ес 

| о О 7 к 1%, А ом 
аУТЬЕ Ч 84 ны 4 м. ам хе ниче и Я 

2 #43 Г ибрачАУ* ноу нарзим: в 

уз: екон и ы А} жи и па ры ‚+ 





а, д 











$: к 4 УЦ " ы аа зы 
у ке АН ххо а ”" ‚мы зо ы 
у ‚ Хх к ав 


\ у * 













. РУ идеи 4 


Щи # 
ал тиб поиняки: МЫ К Е а: 
ы 


ый ет А | 121 
& 
Ис ИРИ аееоьи` АО ь4 ‚Ве ИЕ у ро м 
НАВке в лс ны СГ НИИ, 3": ОЗ ад 
.. +!’ № а д и р? % 
Е: миа а Нин ми аи ты 


КТ я 








у ви 
А, 9, 






















УМ: И НООРЕВЬ НЯ 





} с, фт. С 
чины 1910 Ил ОИ. НН Ию м аноде 

и на и а 
Дит" ино: (а МАНЕ И. А Е. ИО ьЧ ТЯ 


о к ра 


Ка В пение и А А СЬ т 0 А “атЕЕ. У 


у * уп у -м 
ыН ИНЫХ 43 9; Е: Но 
| Пе, ЗАовНОИНт Ныма ем, 
м р ры 


# 
“ *^ А: 71 2% 5 Г | и 1$ 
пилИеОжАи 7 УРА УНР ПИЛИ 0 у р Е ель ы н ая 





й & р. 
гии роте И . ий] 


оу Аи НЕ т 9 и "АЗ 





ом они ИЕР: м че Аи Ино ты Пит з 


к ину 
ы о ИХ 





. и р 13% Ге, 
ВР ЕТ А мени: ^ Яя пре и" ра + 








ера ай в: 





Ут кл г \: уме ИНО | ея 2 У м Не 


3 у; СЯ СЧА Ее ий ® РИО ИН АНН ть ты и 5 и. 
ны У у 4 ы 
пркохи: обе, ЗУТеН у т Марь ИР | 


зу 
У ПТ Ея 
у . Е АЗ О ры } 
УЕ ТУТ ВАО ЗЕЕ, 2 ито ‚ЗУ Зи лы РИО 925 - 
К ИАА. оНиАЛЕ 
р ее и а! к Зи": 


ЕЕ: ИЕ, ВИ 




















АА НАНчеЙ № 





. 
зиеоирикумин, ЭР 5О ор, ЗАНИ 






ых Ав» 
и р мк 


РИ: чаи 
у у: ео За. о р 
ы и 


ААВ ЗРЫЕЕ и ЕЕ 









И а 






ея, бро, ЧАЯ о СЛВАЯ 


ее" И. у 
вы. К ТА: ра "ЕЯ РАС: 





ито 


` ПРИМЕЧАНИЯ 


Примечания и все остальные приложения 


составил С. И. Венпов 


Шримечанил. 


1. Доклад на УП Всероссийском Съезде Советов издан отдельной 
брошюрой под названием «Наше военное строительство и наши фронты», лит. - издат. 
отдел Политуправленил РВСР. Москва 1919 г. 

2. 22 Апреля 1918 года ВЦИК ‘’ом был принят декрет об обязательном 
обучении военному искусству. Декрет этот опубликован в первом томе 
«Как вооружалась революция» стр. 133. 

10 июля 1918 года плтым Съездом Советов была принята резолюцил о со- 
здании Красной армии; эта резолюция помещена в том же первом томе 
на стран. 317. 

3. О Высшем Военном Совете подробнее см. прим. 48 к пер- 
вому тому. 

4. К декабрю 1919 года на важнейшем южном фронте инициатипа боевых опе- 
раций находилась всецело в руках Красной Армии. К середине декабря нами была 
прервана железпая дорога Киев — Харьков и последний пал, обойденный с трех сто- 
рон. 16 декабря под натиском частей 12 армии пал Киев, а 30 декабря — Екатерино- 
слав. Главные массы частей Деникина быстро отступали с одной стороны в Крым, 
с другой на ЦКавказ. В связи с этим с Южного фронта поступили требования 
о направлении опытных военных комиссаров для украииских 
губерний. 

5. Мартов выступил на 7-м Съезде Советов с большим политическим докладом 
и огласил декларацию от имени Ц. К. меньшевиков, в которой Совет- 
ское Правительство обвинялось в «невыполнении» Конституции и других еще более 
«тяжелых преступлениях», 

6. Заговор, во главе которого стоял Начальник Штаба 
7-й армии Люндквист, был связан с операциями Юденича против Петрограда. 
Основной задачей, которую ставили себе заговорщики, была сдача Петрограда бело- 
твардейцам. Наступление Родзянко в мае 1919 г. произошло слишком рано и неподго- 
товзенные заговорщики не смогли организовать восстание внутри Красной столицы. 
В середине июня 1919 г. важный в стратегическом отношении форт Красная Горка 
был захвачен небольшим отрядом восставших белогвардейцев; через несколько дней 
после незначительных боев этот форт был вновь занят отрядом красных моряков. 
Повальные обыски, произведенные в Петрограде, обнаружили много оружия, и благо- 
даря рнергичной работе органов ВЧК бых раскрыт заговор, одним из главарей кото- 
рого оказался Начальник Штаба 7-й Советской армии 6. полк. Люндквист. Последний 
сообщал в штаб белых точные давные о дислокации красных частей и все опера- 
тивные паши приказы. Раскрытие этого заговора предотвратило возможность серьезных 
осложнений для Петрограда. 

7. С конца 1919 г. местные аппараты Всевобуча приобрели 
организационную форму наиболее близкую к милиции. Отделы 
и отделения Всевобуча при военных комиссариатах были иереформированы в терри- 
ториальные полковые, батальонные округа и ротные участки. С ртого времени нача- 
аась активная работа по проведению допризывной подготовки в стране. 


20 


306 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


8. После неудачной попытки Колчака перейти в контр -наступление нар. Тоболе, 
красные части Восточного {фронта с 25 октября 1919 г. вновь начали энергичное 
преследование армий «Верховного Правителя». 2 ноября был занят Петропавловск, 
а 14 ноября Омск, в котором захвачено много трофеев и пленных. После взятия Омска 
Колчак с разложившейся от непрерывного отступления армией поспешно отходил 
в Краспоярском паправлении. 2% декабря после непродолжительного боя был занят 
Томск; 7 января окруженный со всех сторон падает гор. Красноярск, и здесь же нам 
сдаются остатки трех армий противника; дальнейшее наступление развивалось еще 
более стремительно. К январю 1920 г. после занятия Иркутска вся Сибирь иновь 
была присоединена к Советской России (см. дополнение к схеме № 1). 

9. О боевых действиях на Южном фронте в течение 1919г. см. 
кн. 1-ую тома И стран. 163 — 308 и соответствующие примечания. 

10. 1 июня 1919 г. бызо заключено соглашение В.Ц.И.К. м представи- 
телей Украинской, Литовской и Латвийской Советских республик 
об объединении военных организаций братских республик и создавии единого воен- 
ного командования. 

11. В связи с полной ликвидацией Восточного фронта и разгрома Деникина, 
из воинских частей, которые освободились от непосредственных боевых заданий были 
сорганизованы трудовые армии. На западном фронте наше положение оставалось 
невыясненным; на Кавказе и в Крыму еше находились достаточно сильные отряды 
армий Деникина. Все это ве позволило нам в январе — феврале 19:20 г. приступить 
к демобилизации и сокрашению армии. Сильный кризис, главным образом с топливом, 
для добычи которого требовазось организованное приложение значительных по чис- 
ленности рабочих рук, заставляет поставить вопрос о временном использо- 
вании на трудовом фронте свободных частеи Красной Армии. 
Первой была преобразована 3-я армия Восточного фронта (на северном У разе), полу- 
чившая название 1-ой Трудовой. Основными ее задачами были: сбор продовольствия 
и подвоз его к ближайшим станциям, заготовка топзива и, наконец, помошь местному 
крестьянству во время полевых работ. Ддя восстановления разрушенных участков 
Юго-Восточной жел. дороги, которая приобреха большое значение для подвоза нефти 
из Грозного, была переброшена 2 армия с переименованием ее в Трудовую Железно- 
дорожную армию. 7-ая армия, оборонявшая подступы к Петрогралу, получила трудо- 
вые задания по добыче торфа. Наконец, одновременно, начала свою работу и Украин- 
ская трудовая армия, имевшая главной задачей поднятие добычи каменного угля в Дон- 
бассе. Для поднятия транспорта в значительной мере была использована Запасная 
армия Республики. Большой процент обслуживающего персонала, сравнительно неболь- 
шая производительность труда — все это постепенно изживалось и в деле перво- 
начального восстановления нашего разрушенного хозяйства трудовые армии сыграли 
немаловажную роль. Работа Красной Армии на фронте труда была прервана в апреле 
1920 г. польским наступчением. 

Последующие речи и статьи относятся к этому краткому периоду от января до 
апреля 1920 г. (Общую обстановку в Р. С. Ф.С.Р. к 15 марта 1920 г. см. на схеме № 1). 

12. Телеграмма Реввоенсовету 3-ей армии была послана тов. Троцким 
в ответ на предложение Реввоенсовета перевести 3-ю армию для работы на трудовом 
фронте. О задачах, поставленных 3-Й армии — 1-Й армии труда, см. предыдушее 
примечание. 

13. Воззвание к «Трудящимся» написано тов. Тропким п опубликовано от 
имени ВЦИК +$-го февраля 1920 г. Одновременно был опубликован ряд декретов Прави- 
тельства, главными из которых были: постановление Совнаркома о порядке всеобщей 
трудовои повинности и Положение о Комитетах по всеобщей трудовой повинности. 

14. Тезисы «О мобилизации индустриального пролетариата» 
были приняты ЦК РКЦ (6.) и одобрены в резолюции «Очередные задачи хозяйственного 
строительства» на 9-м съезде коммунистической партии по докладу тов. Троцкого 


ПРИМЕЧАНИЯ 307 


15. О поезде тов. Троцкого см. примечание 84 в кн. 1, том И. 

8-го февраля 1920 г. этот поезд направлялся в Екатеринбург, где 
тов. Троцкий в качестве Председателя Совета 1 трудовой армии руководил работой 
этой армии лично и непосредственно до начала марта 1920 г. Опытом об этой работе 
тов. Троцкий поделился в беседах с представителями печати и докладах на 9-м Пар- 
тийном Съезде и Съезде Советов Народного Хозяйства (см. в тексте стр. 07 и 71). 

16. Доклад «Об организации труда» лвляется сводным материалом. 
Большая часть его взята из локлада тов. Троцкого на 3-м Всероссийском Съезде 
Профессиональных Союзов. В целлх более полного освещения вопроса текст этой 
речи дополнен выдержками из докладов тов. Троцкого на Всероссийском Съезде Советов 
Народного Хозяйства и на 9-м Съезде Коммупистической Партии. В целом этот 
доклад приведен в главе восьмой книги тов. Троцкого «Терроризм и коммунизм» 
Госиздат, Петроград, 1920 г. В настоящем томе печатаются лишь части этого доклада, 
непосредственно связапные с военными вопросами. Опущены главы: о едином хозяй- 
ственном плане, о коллегиальности и единоначалии и заключительное слово по докладу. 

17. Комитеты по всеобщей трудовой повинности были созданы 
декретом Совнаркома от 3 февраля 1920 г. Согласно ртого декрета создавались Главный, 
Губернские, Уездные, а в необходимых случаях и Городские Комитеты по всеобщей 
трудовой повинности. Комитеты на местах подчинялись Исполкомам и составлялись 
из представителей: Военного комиссариата, Отдела Управления и Отдела Труда. 
Главный Комитет подчипялся непосредственно Совету Обороны и составлялся из пред- 
ставителей Наркомвоена, Наркомвнудеза и Наркомтрула. 

18. Как уже указано выше в примечании 16-м, речь идет о 3-м Всероссий- 
ском Съезде Профессиональных Союзов. 

19. В течении всей зимы 1919 — 20 гг. Польша вела деятельную подготовку 
к весеннему наступлению на Советскую Республику, которая, избавившись от фронтов 
гражданской войны, ироизводила частичпую демобилизацию и переводила ряд армий 
в трудовые (см. примечание 11). Главный удар Пилсудский решил нанести на Украину, 
имея конечной целью захват всего правого берега Днепра. Соглашение, подписанное 
Пилсудским и Петлюрой о польско-украинской федерации, также повзияло на выбор 
основного операционного направления. К середине апреля 1920 г. Красная Армия 
вдоль западной грапицы была расположена на широком фропте от оз. Освея до Днестра; 
этот фронт запимази 15-я и 16-я армии Западного фронта и 12-я армия Юго-Запад- 
ного фронта. 25 апреля, пользуясь своим значительным превосходством на Украинском 
участке фронта (60 т. шт. и 11 т. саб. против 15 т. шт. и 31/2 т. саб.), польские 
армии перещли в наступление в направлении на Киев и Одессу 
(см. схему № 2). 

20. Мирные переговоры с Эстонией начались еще во время существо- 
вания Северо-Западной армии ген. Юденича. После разгрома этой армии переговоры 
пошли быстрее, и 2 февраля 1920 г. был подписан мирный договор с Эстонией. 
16 апреля 1920 г. открылась в Москве Русско-Латвийская мирная конфе- 
ренция. Благодаря преувезличенным экопомическим требованиям латышей переговоры 
тянулись крайне медленно, и только 11 августа был подписан мирный договор. Одно- 
временно с этим происходили мирные переговоры с Финляндией и Литвой. 

21, 23-го апреля Газицийские частя Юго-Западного фронта под влиянием контр- 
революционной агитации изменили Советской власти и пачали открытый мятеж. Покинув 
линию фронта, рти части (2 и 3 Галиц. бригады) двинулись в тыл на Литин и Винпицу. 
Матеж ртот в сильной степени нарушил группировку Х1У и ХИП армий. 

1-ая Галицийская бригада осталась верной Красной Армии и в последующих 
боях проявила большую долю доблести. Это выступление по времени совпало с реши- 
тедьным наступлением поляков на Юго-Западном фронте. 

„. 93. Согласно приказаний Главного Командования и правительства Советской 
_ Республики пашим частям было запрещено переступать линию Бехо- 


20* 


308 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


русского и Украинского фронта, лроходившую через Дриссу, Дисну, 
Полоцк, Борисов, м. Птич, м. Чулнов, Пилява и Бар. Это приказание тщательно 
выполнялось нашими войсками до начала польского наступления на Украину. 

23. Еще в начале ХХ столетия высокий уровень промышленного развития 
Польши способствовал развертыванию здесь сильных пролетарских организаций. Бес- 
конечные стачки польских рабочих, подпольная работа польской с. - д., развитие сильных 
организаций Бунда (Союзы еврейских ремесленников) — все это создавало в Польше 
мощные традиции революционной борьбы. Необходимо, однако, при- 
нять во внимапие, что за время мировой войны промышленность МНольши сильно, 
пострадала, а пролетариат ее был рассеян частью в России, частью в Германии. 

2%. Согласно плана действий Западного фронта главный удар намечался из 
района Полоцк — Лепель по линии наименьшего сопротивления. Основное направление 
для удара было избрано на Молодечно — Лида. 12 мая Командзап тов. Тухачевский 
после окончания сосредоточения семи дивизий, входивших в состав ударной группы, 
отда+ приказ армиям фронта о переходе в наступление, которое 
и началось 1% мая. 15 Армия обрушилась на слабые части литовско-белорусской 
дивизии поляков, разгромила их и стремительно продвинулась в Молодененс ком напра- 
влении. Переброской частей с Юго-Западного фронта полякам удалось сосредоточить 
достаточно сильные резервы и контр-ударом в Поставском направлении приостановить 
наше наступление. В майском наступлении полной удачи мы не достигли, но 
эта подготовительная операция способствовала поднятию духа Красной Армии. 
После этой операции Западный фронт временно переходит к пассивным деиствиям 
(см. схему № 2). 

25. Приказом Реввоенсовета Республики от 2 мая 1920 г- 
за № 818, в Цедях всестороннего освещения вопросов связанных с борьбою с Польшей, 
было постановлено образоватьпрни Главкоме, авторитетное по своему составу, 
Особое Совещание по вопросам увеличения сил и средств для борьбы с насту- 
плением польской коятр-революции. Председательствование в этом Совешании возла- 
галось на А. А. Брусилова, членами Совещания назначались видные работники старого 
Генерального Штаба: Поливанов, Клембовский, Балуев, Гутор, Верховский, Зайонч- 
ковский, Акимов и др., а также ответственные политические работники: Серебряков, 
Данишевский, Скворцов и Алексапдров. 

26. 5 письме своем на имя Начальника Всероссийского Главного Штаба 
Н. И. Раттеля, Брусилов отмечал необходимость поднятия народного патриотизма, 
без которого нельзя, но его мнению, создать боеспособной армии. Брусилов предлагал 
созвать Совешание из людей боевого и жизненного опыта и подчеркивал, что рто. 
совещание ни в какой мере не будет вмешиваться в оперативпую работу. Брусилов 
отмечал, что все оперативные распоряжения должны быть обязательно результатом 
единоличной воли Командующего. 

Печатаемая заметка вместе с письмом Брусилова опубликованы в «Правде» № 97 
от 7 мал 1920 г. 

27. Шестнадцатая Армия была создана в середине 1919 г. в момент, 
когда под давлением поляков наши части, оставив Белоруссию, отошзи за Березипу. 
Зима 1919—1920 г. отличалась па польском фронте лишь незначительными частными 
операцилми, В-и и 17-л динилии 16-Й армии е трудом удерживаан поляков на широком 
фронте всей западной границы; части 15-й армии были отвлечены в этот период на 
ликвидацию Юленича. 

С весиы 1920 г. 16-я армия получила значительные пополнения и приняла 
активное участие в летней кампании против бело-поляков. 

28. Г. Борисов был занят красными частями 95 мая 1920 г.; в течение 98 мая 
позяки вели непрерывный обстрел горола с правого берега р. Березины. Использовав 
химические и зажигательные снаряды, поляки уничтожили весь город, 
оставив от него лишь дымящиеся развалины. 


к ПРИМЕЧАНИЯ 309 

При уходе из Киева поляками были взорваны мосты, ряд больших зданий, 
водопровод, электрическая станция, много заводов и Владимирский собор. 

29. В то время, как на Западном фронте началось временное затишье (см. при- 
меч. 2%), значительно более благоприятный для наб оборот принлли события на Юго- 
Западном фронте. 25 мая в районе г. Умани по окончании тысячеверстного перехода 
сосредоточилась Конная армия тов. Буденного. 26 мая Конная армия вместе с южной 
группой 12-й армии начала свое наступление. Быстро выйдя в тыл Киевской группе 
противника, тов. Буденный к 8 июня был уже под Бердичевом и Житомиром. 
Неудачи в тылу бело- поляков заставляют их быстро оставить Киев, 
Житомир и панически отступить в западном направлении. 
4-го июля Конной армией было занято Ровно, а 12 июля — Каменец - Подольск 
(см. схему № 2). 

30. Для того чтобы понять наше положение на польском фронте к середине 
августа, необходимо в кратких чертах отметить ссновные моменты нашего паступления 
к Варшаве. С 5 июля после стремительного удара, прорвав позиции противника, 
4-ая, 15-ал и 3-ая армии перешли в решительное наступление по всему фронту. 
Копный корпус тов. Гая, будучи брошен в глубокий тыл, перехватиз Варшавскую 
железную дорогу (ст. Турмонт) и еще более увеличил расстройство польских армий. 
16-ая армия 7 июля форсировала Березину и 11 июля овладела Минском. В резуль- 
тате этих пеудач поллки отошли на заранее намеченную для обороны линию 
р.р. Нарев и Зап. Буг. На линии этих рек начались ожесточенные бои. 3 августа 
нами была взята Ломжа, а за два дня до этого после пятикратного штурма 
с боем был занят Брест-Литовск, чем создавалась непосредственная угроза Варшаве 
(см. схему № 3). 

Несмотря на наше блестящее положение, Советское прави- 
тельство пошло навстречу польскому предложению о заклю- 
чении перемири”. Деловых переговоров нашей делегации добиться не удалось. 
Первая встреча с польскими представителями в Минске никаких результатов не дала; 
изменявшиеся соотношения сил на фропте влияли не в нашу пользу во время этой 
встречи. Только 2] сентябрл после нашего поражения под Варшавой начались пере- 
говорыв Риге, которые и привели к заключению мира. (Подробнее о ходе этих событий 
см. в прилагаемой хронологии). 

31. Полное поражение польских армий и подход наших частей к Висле заста- 
вило польское главное Командование при поддержке Французского Генерального 
Штаба лихорадочно приняться за воссоздание своих боевых сил. На фронте начали 
быстро появляться второочередные дивизии, начались усиленные и успешные добро- 
вольческие формирования. Перед Варшавой воздвигались усиленные укрепления, 

На нашей стороне, наоборот, части Западного фронта были истощены и осла- 
блены. Кроме этого отсутствовало полпое взаимодействие сил с Юго-Западным 
фронтом, основные усилия которого устремлялись на Львов, расходясь с усилиями 
Западного фронта под прямым углом. Слабость левого крыла Западного фронта и его 
уступное положение назад, невозможность быстро вывести с Львовского направления 
Первую конную армию — все это создало благоприятную обстановку для контр-удара 
поляков из района Люблина на север и северо-восток. 

16 августа противник сбил слабые части нашей Мозырской группы и лево- 
фланговые части 16 армии и 17/ли занях Седлец; рто значительно облегчило против- 
нику его маневр в тыл нашим частлм, дравшимся под Варшавой. Под влиянием этих 
событий наступление наших частей на Варшаву было прервано 
и началось общее отступление (см. прилагаемую хронологию и схему № 4). 

32. О наступлении 18 июня 1917 года см. пятое примечание к перпому 
тому (стр. 409). 

33. В постановлении своем от 23 сентября ВЦИК, заявляя еще раз о признании 
‚полной независимости и суверепности Польской республики, постановил предложить 


310 КАК ВООРУЖАЧАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


своей мирной делегации с Целью предотвращения возможности зимней кампании, 
заключить мир на следующих условиях: РСФСР отказывалась от ряда условий, коп были 
признаны польским правительством для себя неприемлемыми; Советская республика 
соглашалась подписать перемирие и признать границей линию, проходившую значи- 
тельно восточнее границы, установленной Верховным Советом в лекабре 1919 г. Этв 
уступки делались Советской республикой с единственной целью быстрейшего 
избавления всех трудящихся от тягот возможной зимней кампании. 

З+. Польский фронт приковад к себе все внимание Советской республики 
и Красной Армии; рто не позволило нам выделить достаточно сил для ликвидации 
Крымской группы белогвардейцев. Межлу тем, здесь нод командованчем Врангеля, 
при большой материальной помощи Антанты, шло быстрое восстановление сил, соби- 
равшихся с разных сторон, иосле окончательного разгрома Деникина. К началу июня 
ген. Врангелю удалось собрать до трех корпусов и сильную конницу; Антанта снабдила 
эту армию богатыми техническими средствами борьбы. 6 июня Врапгель начал активные 
действия и пользуясь превосходством в коннице, значительно расширил свой плацдарм, 
оттеснив нас к Днепру от устья этой реки до Никополя и далее к Берданску. Даль- 
нейшее его наступление в северном направлении угрожало частям юго-западного 
фронта, преследовавшим в это время Киевскую группу бело - поляков (См. схемы № 5иб). 

35. Уже во время начала польского наступления на Киев в Лондоне происхо- 
дили англо-русские переговоры о торговом соглашении. С нашей стороны эти пере- 
говоры вел тов. Красин. Продвигались они крайне медленно, и только 6 июня окончилась 
первая фаза их, и было подписано соглашение о свободе торговых сношений под усло- 
вием отказа обоих сторон от всяких враждебных действий и агитации. 

Победы Красной Армии над поляками ускорили ход переговоров и во главе 
специальной политической делегации в Лондон приехал тов. Каменев. Английское 
правительство любезно обешало полное восстановление сношений, но основным ус4о- 
вием считало немедленное приостановление нашего наступления на Варшаву. Военные 
круги Англии, особенно воен. мин. Черчилль, угрожали нам войной в случае невы- 
полнения этого требования. Эти угрозы вызвали единодушный отпор со стороны 
английских рабочих. Во время переговоров в Лондоне происходила конференция 
представителей Съезда тред-юнионов, рабочей партии и парчла- 
ментской рабочей группы. Эта конференция заявила, что в случае воз- 
можной войны вся промышленная мощь организованного пролетариата будет пущена 
в ход против военной авантюры. В центре и на местах были образованы Советы 
действия для принятия самых решительных мер вплоть до объявления всеобщей 
забастовки. 

36. Буферное государство на Дальнем Востоке (Верхне-Удин- 
ская, а затем Дальне- Восточная республика) возникло согласно переговоров с чехо- 
словаками еще в марте 1920 года. Эта республика создала Народно-революционную 
армию, которая вела борьбу с Семеновым, принявшим наследство Колчака и обосно- 
вавшимся в Чите. 21| октября 1920 года г. Чита был взят частямя Народно-револю- 
ционной армии. Семенов вместе с остатками корпуса ген. Капиеля отошел на терри- 
торию Китая, где создал известную своими бандитскими набегами Азиатскую дивизию 
под командованием барона Унгерна. 

37. В течение лета 1920 года на Крымском участке Юго-Западного фронта 
продолжались упорные бои с переменным успехом, при чем все попытки Врангеля 
выйти из мешка, в котором находились охватываемые нами с трех сторон его войска 
успеха не имели. Врангель решил для отвлечения наших сил прибегнуть 
к десантным операциям. 9 августа 1920 года небольшой отряд противник 
высадился на Кривой Косе, прорвался к северу на Дон, но там, захваченный нашими 
частями, был частью унпчтожен, частью разбежался (См. схему № 7). Второй десант, 
более крупный по размерам и с более широкими задачами, высадился 14 августа 
на Кавказе к югу от Ейска; одновременно небольшие частп были высажены на Та- 


ПРИМЕЧАНИЯ 311 


‚манском полуострове и у Анапы. После трехнедельных упорных боев Врангелевские 
отряды должны были очистить наше Кавказское побережье. Таким образом, обе де- 
сантные операции оказались неудачными и в боевом, и в политическом отношении. 
Донские и кубанские казаки не поддержали Врангеля и его рассчеты на подиятие 
восстания оказались совершенно пе обоснованпыми. Центр тяжести борьбы с Вран- 
гелем после ликвидации десантов вновь‘ переносится на Крымское побережье 
(См. схемы № 7 и 8). о 

38. «Памятка красноармейца Южного фронта» написана 8 октября 
1920 г. и издана с хорошо исполненными иллюстрадиями, отдельной брошюрой. 

39. Об успехах на Врангелевском фронте смотри следующее 
‘примечание 40. 

40. С 15 октября 1920 года инициатива действий на Врангелевском фронте оконча- 
тельно перешла в наши руки. Перемирие с Польшей позволило начать усиление 
Южного фронта и приступить к полной его ликвидации, С 26 октября наши части, 
наступая одновременно с трех сторон, стремились перехватить пути отхода Врангеля 
в Крым. После семидневных боев, оставив сотни орудий, более 20.000 пленных 
и запасы имущества, Врангель большую часть своих сил увел за укрепления па Пере- 
копском перешейке. Наши войска, не позволив противнику подготовиться к упорной 
обороне, доблестной атакой ирорвались через укрепленные перешейки и к 10 ноября 
всятерритория Крыма была в руках Советской республики. Основ- 
ные кадры Врангеля успели на судах переправиться в Турцию (См. схемы № 8 и № 9. 
а также и хронологию событий). 

1. Речь идет о статье М. Драгомирова. «У падок политического 
могущества Ангхии». Статья эта помещена в сборнике оригинальных и пере- 
водных статей М. И. Драгомирова под названием «Одиннадцать лет» 1895 — 1905, 
кн. 1-ая. С.- Петербург 1909 г. 

42. 16/х 1918 г. В.Ц.И.К. принял декрет о введении ордена «Крас- 
ного Знамеци», «присуждаемый за особую храбрость и мужество при ненпосрел- 
ственной боевой деятельности». Декрет ртот распубликован в № 204 «Изв. В. Ц. И. К.» 
от 20/1х—1918 года. 

43. Первый Конгресс Коммунистического Интернационаха про- 
исходил в Москве с 2—6 марта 1919 года. На ртом съезде была принята основная 
политическая платформа Коммунистического Интернационала и выявлена его органи- 
зационная структура. 

4%. О попытке организации крестьянского восстания при помощи 
царского манифеста смотри примечание 72 к первой книге второго тома 
(стр. 460). 

45. О Брест-Литовских переговорах см. примечание 20.к первому тому 
(стр. 404). 

46. К апрелю 1919 года вылвилась полная безнадежность положения 
северной экспедиции союзников. Незначительность формирований, пеприязнен- 
ное отношение местного населения, а главное быстрое укрепление Красной Армии— все 
вто разлагающе действовало на десантные части. Во время наступления Деникина па 
Москву (в октябре 1919 года) противник пытался в последний раз перейти в наступление 
в Северо-Двинском направлении и выдвинулся было к югу от устья реки Ваги, но подо- 
шедшими резервами части противника были отброшены в исходное положение. Оконча- 
тельная ликвидация северного фронта была произведена лишь в феврале 1920 года 
(см. схему № 1). 

47. 7-ой Съезд Советов на первом своем заседании 5 декабря 1919 г. едино- 
гласно принядя «Обращение к Красной Армии ик Красному Флоту»: 
в этом обращении отмечалось, что выросшая из недр социалистической революции, 
‚Красная армия достаточно могущественна, чтобы обеспечить независимость и непри- 
косновенность Советской республики на всех фронтах. Отмечая заслуги Красной Армии 


312 КАК ВООРУЖАДЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Съезд Советов призывал всех рабочих и крестьян к новым усилиям и выражал глубокую 
признательность Красной Армии от имени Социалистического отечества. 

48. Первый Всероссийский Съезд трудовых казаков состоялся 
в Москве 1 —4 марта 1920 года. По основным докладам тов. Калинина и тов. Ленина 
съезд принял резолюцию, призывавшую трудовое казачество к дружной работе 
совместно с рабочими и трудовым крестьянством всей Советской республики. В секциах 
этого. Съезда были тщательно обсуждены все вопросы Советского строительства 
и аграрной политики, Съезд имел большое значение на объединение трудового каза- 
чества со всеми революционными элементами нашей страны. 

49. Обращение к «Продетариям всех стран» было принято на 
третьем Всероссийском Съезде Профессиональных Союзов после основного докзала 
тов. Ленина. 

50. К концу 1920 г. все активные фронты гражданской войны 
были ликвидированы. Только на Дальнем Востоке в течение 1921 — 93 гг, 
молодые части Народной революционной армии вели беспрерывные стычки с контр- 
революционными отрядами, организованными при помощи Японии. Только 25 октября 
1922 г. после эвакугции Приморья Япониею — Владивосток был занят частями ДВР. 
На юге России, в Ламбовшине, вдоль западной границы и в Туркестане в 19521 г. 
происходили лишь бандитские восстания (0 них подробнее см. в 3-м томе). Вся же 
гражданская война с регулярными частями белогвардейцев на территории России 
быза закончена вместе с разгромом Врангеля в ноябре 1920 г. ` 


Хронологил важнейших военных событий. 


21. 
23. 


24. 
25. 


6; 


>= 


Г. 

9. 
12. 

: 13. 
17. 


1920 г. 


Зина фь 


Занятие Царицына частями юго-западного фронта. 

Г. Двинск занят поляками. 

Занятие Гурьева частями 4-ой армии Туркестанского фронта. 

Красноярск занят частями 5-ой армии. 

Первал Конная армия тов. Буденного заняла Ростов-на-Дону. 

Канск занят частями 5-ой армии. 

Постановление Верховного Совета о снятии блокады с Советской Рес- 
публики. 

Под натиском бело-поляков и латышей гг, Дрисса и Режица оставлены 
частями Красной Армии. 

Заключение договора о перемирии с Латвией. 


«Февраль 


Подписание мира с Эстонией. 

Начало операций 6-ой армии северного фронта по ликвидации белых. 

Одесса занята частями 12-ой армии. 

По постановлению Иркутского Ревкома расстрелян ген. Колчак. 

Заключение договора между Литвиновым и О‘’Греди об обмене военно- 
пленными, 

Частями южного фронта ликвидированы остатки украинской группы 
Деникина. 

Архангельск занят частями 6-ой армии. 

Вторичное занятие Ростова н/Д. частями 13-ой армии и ликпидация 
контр -наступления Донского корпуса Деникина. 

Занятие Хивы красными частями 1-ой армии Турк. фронта. 

Онега занята частями 6-ой армии. 


Чарт 


Мозырь, Калинковичи и Овруч заняты поляками, возобновившими актив- 
ные действия против пашего западного фронта, 

Иркутск занят частями Красной Ариии. 

Частями Кавказского фронта запяты Ейск и Тихорецкая. 

Начахо мятежа ген. Каппа в Германии. 


'’'Занятие Мурмапска частями Красной Армии. 


Екатериподар занят частями 9-ой армии. Захвачено 20.000 пленных и 
большое количество имущества. 


314 


23. 


24. 


30. 


16. 
25. 


29. 


15. 
18. 
25. 
26. 


11. 
12. 
14. 
116 
19. 


20. 


КАК ВООРУЖАЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Печенга занята нашими частями. Ликвидация белогвардейского фронта 
на севере закончена. 

Занятие г. Грозного частями 10-ой армии. 

Бар. Врангель назначен Главнокомандующим вооруженными силами Юга 
России. 

Новороссийск занят частями 9-ой армни. 

Нами заняты Взадикавказ и Петровск. 


Апрель 


Десантом красных моряков занят форт Александровск. 

Открытие русско-латвийской мирной конференции в Москве. 

Начало наступления поляков на правобережную Украину. 

Занятие Баку частями 11-ой Красной Армии. 

Перемирие с японскими оккупационными войсками на Дальнем Востоке, 


Май 


Создание Особого Совещания по борьбе с Польшей с участием Брусилова, 
Поливанова и др. видных, как военных, так и позитических ра- 
ботников. 

Занятие Киева польскими войсками. . 

Начало русско-литовских переговоров в Москве. 

Начало наступления Западного фронта. Прорыв частями 15-ой армии 
польских позиции в Полоцком районе. 

Образование Дальне- Восточной республики. 

Занятие Энзели нашим флотом. 

Нашими частями занят г. Борисов. 

Начало наступления Первой Конной армии на Юго-западном фронте. 


ЕНЕо ие 


На Азовском побережьи высажен десапт из частей тен. Врангеля. 
Начало первого наступления ген. Врангеля. 

Бердичев и Житомир заняты частями 1-ой Конной армии. 

Киев занят частями 12-ой армии. Начало русско-фиплявлсеких перегово- 
ров в Юрьеве. с 


ИНколь 


Минск и Молодечно заняты частями нашего Западного фронта. 

Занятие Каменец- Подольска нашими частями. 

Конный корпус Гая занимает г. Вильно. 

Лида занята частями 3-ей армин. . 

Части Мозырской группы занязи Барановичи. 

Части Конного корпуса Гая заняли г. Гродно. 

Высадка Врангелевского десанта на Кубани, 

Требование Английского правительства о прекращении вашего дальней- 
шего наступления против Польши. 


20—21. Упорные бои армий Западного фронта за переправы рр. Немана и Шары. 


ХРОНОЛОГИЯ ВАЖНЕЙШИХ ВОЕННЫХ СОБЫТИЙ 315 
— 
26. — Нашими частлми занят г. Тарнополь. 
27. — Крепость Осовец занята нашими конными частями. 
31. — Образование Ревкома Польской республики. 


Август 


1. Нашими частями занят Брест-Литовск. 
2. — Образование Ревкома Советской Галиции. 
3. — Нами заняты Ломжа и Ковель. 
8. — Форсирование р. Заи. Буг частями Западного фронта; 
9. Высадка десанта Врангеля на Азовском побережьи. 
11. — Подписацие мира с Латвией. Частлми 12-ой армии занят Грубешов. 
13. Занятие Сольдау (в восточной Пруссии) нашими частями. 
14. Высадка десанта Врангеля на Кавказе, к югу от Ейска. 
15. — Переход польской армии в контр-наступление. Под давлением поляков 
г. Цеханов оставлен нашими частями. 
16. — Части конного корпуса Гая, форсировав р. Вислу, занимают г. Влоцлавск, 
17. — Упорные бои под Варшавой. 
Начало русско-польских переговоров в Минске, 
Седлец занят поляками. 
18. — Частями 4-ой армии занят Страссбург. 
20. — Брест-Литовск оставлен нашими частлми. 
Начало поспешного отхода наших войск на восток. 
22. — Поляками занят г. Ломжа, 


Сситябрь 


1. Занятие Старой Бухары частями {1-ой армии Туркестанского фронта. 
Геволюция в Бухаре, свержение и бегство Эмира. 

5. Окончание ликвидации Врангелевского десанта на Азовском побережьи. 

12. — Г. Ковель занят поляками. 

14. — Врангелевские части перешли в наступление на участке Б. Токмак — 
ст. Нельговка (2-ое наступление Врангеля). 

18. — Польскими войсками занято Ровно. 

19. Г. Александровск занят частями Врангеля. 

21. Начало русско-польских переговоров в Риге. 

23. Частями Врангеля занята ст. Синельниково. 

95. Нами оставлено Гродно. 

26. — Продолжение общего отхода Западного фронта. Поляками занят г. Волко- 
`выск, 


Фктябрь 


2. — Наши отступающие части остагили Лунинец. 
12. — Подписание предварительного мирного договора с Польшей. 
14. — Подписание мирного договора с Финляндией. 
Бои с частями Врангеля у Каховского плацдарма. 
20. Начало наступления армий Южного фронта для ликвидации Врангели. 
21. Занятие г. Читы Народно-революционной армией Дальне-Восточной рес- 
публики. 
30. Нашими частями занят г. Перекоп. 


316 


2. 


9. 
14. 


15. 


16. 
17. 
21. 


26. 


КАК ВООРУЖАЯДАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Ном брь 


Занятие нашими частями г. Геническа. 

Армия Врангеля отошла на Крымский полуострор, 

Форсирование Перекопского перешейка войсками Южного фронта, 

Частями Южного фронта заняты Симферополь и Феодосия. 

Севастополь занят нашими частями. Занятие Керчи и полная ликвилацил 
Врангеля. 

Занятие Каменец- Подольска Красными частями, 

Возобновление работы русско- польской мирной конференции в Риге. 

Окончание зиквидации Петлюровишиы и Булак-Булаховича, 

Ликвидация восстания Махно в Крыму. 


Шредметный указатель 


(главнейшие военные вопросы). 


Агитация в армии. 126, 145, 146, 147. 


Врангель и борьба с ним. 181 — 222. 
Всеобщая трудовая повинность. 41, 45, 72, 73. 
Вторая Конная армия. 200, 201. 


Двенадцатая армия. 101. 
Десанты Врангеля. 197, 198, 199, 200, 201, 205. 
Дезертирство. 133. 


Елиноначалие. 11, 262. 


Заградительные отряды. 197. 


Запасные части. 197. 


Командный состав. 8 — 10. 
Коммунисты в Красной Армии. 126, 265. 


Конница красная. 193. 


Махновщина. 210, 211, 219, 914, 916, 217. 
Милитаризация хозяйства и труда. 46, 47, 
74, 75, 84, 150. 


Милиционная система. 15, 16, 3%, 35. 


Мирные переговоры с Польшей. 98, 111, 
112, 16%, 165, 175 — 180. 


Мобилизация. 4. 


Николаевская дивизия. 928, 


Обеспечение семей красноармейцев. 14. 
Партизанщина. 27, 98. 

Первая армия трула. 37 — №, 55, 57, 61- 
Пленные. 13%, 155, 156. 

Поезд тов. Троцкого. 51, 52, 220. 
Политработа в Красной Армии. 8. 
Польша и война с нею. 91 — 180, 184. 


Работница в Красной Армии. 291, 292, 295, 
297, 298, 301. 


(Санитарное дело в армии. 291 — 301. 

Снабжение Красной Армии. 12, 125, 218, 
219, 261. 262. 

Субботники. 66. 


Транспорт. 14. 


Трибуналы. 128. 
Тринадцатая армия. 200, 201, 
Трудовые армии. 33 — 88. 


Шестнадцатая армия. 132. 
Шпионаж. 149. 


Цензура военная. 227. 


Именной указатель ко всем томам будет дан в конце последнего тома. 






\ г 
К ВКЦИ 2. № . 
оо НТ трее 
+ семь, (5 у р 
Па о 
. 2: 
жи. 
ы за 
й в» # нм 
# ч 48 К 
: А ‘ к . ро чи 
А } 1 м А Е Гу 
м \ 












я ь м НУ < 474 
м “Арония в, ЗНАЙ Г РАЯ 


я М 11% 4 . а ид) м Же 
с, ре а, У в \ \ ые 
ГНЕВ Ия ЯЗ ИН , ей АН 


ых р му ‚ о 


Ир И у мая 5 
ТИ О А УИ уч 10 й О Ртх а 
ИИА АНУА и а д и, НЕ 

д 00% В И ве 


ТТ ль Де ть С АК ил иНуна 



















































: и еле ое о ео вова 
С В УАДАТ, И ЮИ- | ‘к д А ны к 
Ноа. поли ити Е. И 5% ик , у лы 
ЗА Ум БОНО м Ноно ый № -® Я 
ОИС „НИИ ОНИ И ам 
ИЕ Ту гм : Ч и уе 91204] 
Е АХ и эзия 
сы фр ет ВИ ий 
№ < |! ОА НИ из Ч инь} Ни ы зу ф ира } 
| } ПТ 1 Зина НТИ я о Е, в 
АЕ. а 
ео $ НН 
м: 
и? $ Бели о т 
й Е : о 
г 3 #5. м Фе 
Е Рот об 
За ИНЬ мт И й г 
СИ бинииа ИЕ, = 


Е и ЕЕ 
Ач 368 фа О Т ый 


р = ® Х © . . 
-БНРИ орков оааня а 


СОДЕРЖАНИЕ 


Фбщяаяя обстатовка к пачалу 1920 г. 


Наше военное строительство и паши фроиты. (Доклад на 7-м Всерос. Съезде 
Советов Рабочих, Крестьянских, ив и труд. Казацких 
Депутатов 7 декабря 1919 г.) „ее... БОНО 


Трудовые армии. 


Переход ко всеобщей трудовой повинности в связи с милиционпой системой. 
(тезис: Мо И Е еее. В оо оЖЫ АВ, о 
ПРепввоенсовету 3-Й армии. (Телеграмма). . еее ее. - 
Приказ-памятка Пред. РВСР и Наркомвоенмора по 3 Красной Армии — 1 рево- 
люционной армии труда, от 15 января 1920г. . ....... |: 
Прудлщимся вен оо: ов . Оооо ск 
О мобилизации индустриальпого пролетариата, улов, повинности, милита- 
ризации хозяйства и примененпи воинских частей для хозяйственных 


нужд. (Тезисы ЩЕ РК д ооо аамамО Те $ ее. 
За хлебом для голодных! За топливом для холодпых! ...... НО: 
Кто губит транспорт? Кто разрушает железную дорогу? Кто обрекает насе- ' 

ление на голод и всякие другие лишения?. ...... ани 
Приказ Пред. Реввоенсовета первой трудовой армии от 24 февраля 1920 г., 

№ 194, гор. Екатеринбург. ..... О О мс 
Шехепраиман 0 о ао 


Приказ Пред. РВСР от 26 февраля 1920 г. № 195, гор. ОВО. нев 


Основные положения доклада на собрании членов Екатеринбургской ‘оргапи- " 


зации Р.К.П. 25 февраля 1920 г. „(........ о ЕСТ Оше 
Тезисы доклада на собрании коммунистов- ИОН в г, Веитериибурго 
9б\февраля 1920. т. ее ен: . И 
Яриказ Реввоенсовета первой трудовой армпи от 3 аа 1920 г. №7, го. 
Екатеринбург еее ВОИНОВ: 19 . 
Приказ Пред. Реввоенсовета первой аи Е от 4 марта 1920 1 г. 
№ 198, гор. Екатеринбург. ..... ь о о И Лао м 
О трудовой армии (Беседа с представителем советской печатн). . ый а. 
06 организации труда. (Доклад). ..... Е ны ра НЫЙ 


‹ Война © Шольшси., 


Смерть польской буржуазии. .,., тои ВАЛЬ 
Красному воину польского фронта... ........,. в ме 
Польский фронт и наши задачи. (Тезисы) .. ое еее еее 


Стран. 


33 


38 
и 


5) 
52 
55 
56 
57 
58 
’ 61 


6+ 


91 


93 


320 КАК ВООРУЖАЧЛАСЬ РЕВОЛЮЦИЯ 


Стран. 
Ко всем рабочим, крестьянам и честным гражданам России.......,. 97 


Приказ Пред. РВСР по Западному фронту п 12-Й армии от 1 мая 1920 г. № 209. 101 
Польский фронт. (Беседа с представителем советской печати). ....... 102 
Война с Польшей. (Доклад на объединенном заседании ВЦИК, Московского 

Совета Раб. и Красноарм. Ден., правлений профессиональных союзов 

и фабрично-заводских комитетов 5 мая 1920 г.). ........... 1% 
По поводу создания особого совещания при Главнокомандующем.. ..... 119 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по войскам Западного фронта от 8 мая 

1920 № 210; г. Сможенок- п ПН - 121 
Киев в руках польских панов! „ее... ие ОО оС ‚зи 


Приказ Пред. РВСР по комиссарскому и командному составу Западного фронта 
от 9 мая 1920 г., № 213.... 
Чего они ХО . 930 
Приказ Пред. РВСР по 16-й армии от `10 мая 1920 г., № 5, р,  Новодыбон 132 
Приказ Пред. РВСР и Наркомпути по Гомельской губ. от 10 мая 1920 г. 
№ 215, гор. Гомель. ... О Ао 133 
Приказ Пред. РВСР по войскам АУ и Юго-Западного фронтов от 10 мая 


1920. х. № 217, гор. Гомель: с ое Е 5: . 138 
За Советскую) крану ое ее се р а ВЮ 
В чадуливохмелюллкииьуьня 2 ЭЮулА 5 ЯТАИЛЮЯ, СООО СРВ Во 
Советская мошляхетская- 3 оао В т 
Приказ Пред. РВСР и Наркомпути от 15 мая 1920 г. № 220, гор. Могилев. . 142 
По поводу речи Бонар- Лоу. ..... Е кис ВЕ 


Почто-телеграмма № 2886-а (т.т. Ч Нерину вв. Карахану, Крестинскому, 
Радеку, Каменеву)......... м 29 А И 
Почто-телеграмма № 2886-6 (т.т. Ленину, ЕВ Карахану, К рестиино 
Радеку ось тво Мм июл Е Ван оо ВЯ / 
Речь на митинге в Муромских железнодорожных мастерских. .... 
Приказ Пред. РВСР от 30 июня 1920 г. № 230, гор. Москва. ........ 153 


Необходимая поправка. ......... 5. ии И А 15% 
Приказ Пред. РВСР по войскам Западного и Юго-Западного фронтов от 17 июля 
1920: №23 кор Москва св. № оной КЗ ВАО 
Рабочим, крестьянам и всем честным гражданам советской ся м совет- 
ской Украины 1 О ооо 157 


Приказ Пред. РВСР от 31 июля 1920 г. № 535, гор. миа, О боснос . 162 
Тезисы военно- политической кампании по поводу заключения мнра с Польшей. 164% 
Приказ Пред. РВСР по красным войскам, сражающимся против белогвардей- 

ской Польши, от 1% августа 1920 г. № 233, гор. Москва. ....... 166 
Опровержение. (От Народного Комиссарната по военным делам)...,.., 167 
Приказ Пред. РВСР по войскам Западного фронта от 3 а 1920 г, 


№239, гор: Москва ое : оо а 168 
Приказ Пред. РВСР от 8 сентября 1920 г. № 240, гор. оенсЫ ое рек 0 
Нужен второй урок ее А СИС ПЕ 
Приказ Пред. РВСР по ао фронту и оо полосе от 9 сен- 

тлбря 1920 г. № 2И, гор. Минск... ... О в 
Мы сильнее, чем были. .,.... обо ва бо о оо. 18 


Паны не хотят мира. 


а г 
Приказ Пред. РВСР по рЖЕнОв Армии и КраноУ, Флоту от 2$ сентября 

1920 г. № 242, гор. Москва. ... 
Мир с Польшей достигнут! .. 


и Ск5 РИ ВЕ 


'СОДЕРЖАНИЕ 


2 Ф к и гай №» рошт. 


Борьба © ПВраигелем. 


Горе пе ловодящим до конца. . еее о ое 
О врангелевском фронте (Доклад в Московском Совете Раб., Крест., Красноарм. 
и Каз. Депутатов. Август 1920 г.)....... Боно оионаыныь Ко : 
Приказ Пред. РВСР от 18 августа 1920 г., № 23%. „еее. 
Пам нужна южная грапица. ,.....,.. ие 
Посев о и ое ОЕ, 
Приказ Пред. РВСР по 9. -й армии от 96 и, 1920 г. № 236, гор. Ека- 
перинодарее е  е  е еЕееее 
Кубань не поднялась. „еее ооо о оо 
Приказ Пред. РВСР по 13-й и 2-й конной армиям от 30 августа 1920 г., 
№ 239, гор. Александровск... ....... О оО В 
Превосходный удар... еее еее ные 
Т.т. железнодорожники... Я Не И ЛЕ, ИВ 
Десант Врангеля. (Беседа с представителем советской печати). .,...., .. 
Памятка красноармейца Южного фронта . еее 
Что означает переход Махно на сторону Советской власти? . ,. - 
Приказ Пред. РВСР по армиям Южного фронта от 13 октября 1920 г. г., № 246, 
тор Харьков о аи 9% 


Махно и Врангель. (От но Комиссариата по военным делам)... . 
Приказ по Военпому Ведомству и Народному Комиссариату путей сообщеция 
от 14 октября 1920 г., № 247, гор. Харьков. еее нение 


Как организован отряд Махно? . еее еее ее нения 
Южный фронт и зимняя кампания . „еее. Они 
Да будет последним! . еее еее с а ВАС В 
Не выпускать! оо ЕН. 


Ша разные темы. 
Статьи, заметки, прикязю, воззвапия). 
©) ) 7 


Памятка для кое -каких новоиспеченных англофилов еее, 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красной рая и он 


Флоту от 9 января 1919 г., № 74, гор. Валуйки. „еее. 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Николаевской дивизии от 27 января 
1919 г., № 78, гор. Покровск, Саратовской губ. ......... 06 
Казакамы в оное о ооо ооо ОР . 
Письмо крестьянам-середнякам от Народного Комиссара по военным и мор- 
КИМ делам, ме ао оо Зо аи ООО ет еее не ме неее 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красной рыли от 2 марта 1919 г.; 
№ 81, гор. Москва. и... ... ое а 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красной т и ом, ету 
от 9 марта 1919 г., № 83, гор. Москва 16 о ВС о о 
Я. М. Сверллов. (Некголог). (ео. 5 Г Е 5 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора ЕСН от ‚18 марта 
` 1919 г., № 8%, ст. Рузаевка. еее. Е 


Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора крестьянам от 18 марта 1919 г. 
№ 85, ст. Рузаевка. ..... ео О НЫ 


321 


215 
216 
218 
220 
221 


227 


228 
229 


230 


234 


235 
236 


239 


240 


322 КАК ВООРУЖАЛАСЬ РКВОЛЮЦИЯ 


Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красной Армии от 18 марта 1919 г., 

№86. ст Ивза.. соло росс аа 
Излыхающая контр-революция . . . . еее еее нение 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по Красной Армии и Красному Флоту 

от 3 апреля 1919 г, № 38, гор. Москва: к в ое я О 
Какое правительство прочнее? .. ое ровен 
К иностранным солдатам русского севера. .. еее 
Ползучая революция, „..., солью р а ролей ор ок 
Тозарищам печатникам с фронта. . еее еее нения и 
Приказ Пред. РВСР и Наркомвоенмора по войскам ОО фропта от 


20 апреля 1919 г., № 89, гор. Вологда, .... олени нае, 


.. 


ма онл о ооо ая 


Красная Армия... го. гола в ма © Гоа О 


Приказ по Красной ЕЕ от 7 На 1919 г., № 140, гор. Конотоп. ., 
Необходимо освежить аппарат снабжения. (Реввоенсоветам)...,..... 
Стрельба: или трескотняй .. ооо ооо ное в 
Проект письма партийным членам реввоенсоветов армий и фронтов и завелую- 
щим политотделами . еее ®. 0..9 01 ое о, 
Приказ по реввоенсоветам и политотделам армий и о от 14 октября 
1919. №. № 1692 ха. саевевеа о фоне с ерьеие о ри аи 
По поводу двух документов. (Реввоенсоветам армий и фронтов)...,... 
Приказ Пред. РВСР по Красной Армии и Красному Флоту от 17 декабря 
1919г), 433. хор. Москва и сое и рае еее 
Казаки, в советскую колонну стройся! (По поводу предстоящего казачьего 


съезда) ое: оао Зе а ое ое 
Что такое хороший полк и что такое плохой полк?. еее еее 
Священкая захача Красной Армии _... соо 
Пролетарии всех стран, товарищи рабочие!. „ее оне 
рул — основа жизне ее ее 
Труд и война и а а Ее Е але а 
Приказ Прел. РВСР по осно пы и Красном Флоту от 15 июня 1920. г., 

№ 229, гор. Москва. оо а оп ов бо с 


Интервью, данное английскому корреспонденту г. Фарбман ........ 
Интервью, данное американскому корреспонденту то. Рид... ....... 
Речь на параде в честь красных командиров на Красной площади 2 октября 

1920г. ея. ое. = ПИ сов ле ее Е Ва 


Задача на четвертый! год. ие ое ое © о се 


Сообщение представителям советской печати 29 ноября 1920 г......... 


Внимание к раненым и больным воинам! , „уу. 
Побольше заботы о красном солдате. ...... еее 
Жень раненого. 1: оса пе сое ее а 
На помощь больному и раненому красноарменцу. (Письмо в Комитет помощи 

больным и раненым красноармейцам) ..... еее 
Работница и война... ТИ Ио ед ста 
Готовьтесь к недехе фронта, п ее сев 
Женщинам — работницам. (По поводу недели фронта). .`’. ........ 





Примечания... зе ео о с о О ОСЬ 
Хронология важнейших военных событий . еее 
Предметный указатель...‘ т ры Иа Е 
Схемы. 


Стран. 


242 
24 


1 


248. 


251 
255 


256. 


Й 
258. 
260 
261 
263 


266 
267 


269. 
271 
273 
275 
2 
278 


301 





В и 
р 

ро ива Ь #9558 
МАР 


ча рый Мь 





\ 


<. 






























у 


СХЕМА № 1 


ОБЩЕГО ВОЕННОГО ПОПОЖЕНИЯ 
Р. С, Ф. С. Р. 
к 15 марта 1920 г. 
(До польского наступления) 














МАСШТАБ 
'50 © 150 3006 
оф Еишикая 





'ЛЕАБОРГ 











я 


ПЕРЕ И 2 НАЦТУП 11 





КотлАС 






/ < А 


тов 






УРАЛЬСК 





- = 
ЛЕМСАМДРОВСК 





















УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 


—_ Линия фронта красн. частей \| арм. к нач. февр, 1920 г. 

Ш т Пимия Фронта противника к началу февр. 1920 г. 

— „Направление удара частей Красн. Армии, пиквидирующик 
войска держав согласия в феврале 1920 г. 

_‚ Направление отходящих чгстей противника 

——Пиния фромга Красмой Армни к 15 марта 1920 г. 

— Линия фронта противника к 15 марта 1920 г. 


Ня СШаб Труд-Армий Авем 
| Общее протяжение ри Красной Армни на Западе ина Юге м 15 марта 4475 в.- 






















коней Коды 1% маебы 


в В’ м 


ет 












* 


Дополнение к СХЕМЕ № 1 
оС ОБЩЕГО ВОЕННОГО ПОПОЖЕНИЯ Р. С. Ф. ©. Р. 
к 15 марта 1920 г. 
(Попожение в Востонном Туркестане, Снбирн и на Дальнем Востоке 
м р м к 15 марта 1920 г.), 
(©) У \>) Нижнеудинск : : 


















а 
КРАСНОЯРСК 


ие 








о 
Коль!вВАНВ 






ХАБАРОВСК 
Ииколо-йлександрбвсАое 
а 















с з 
БаЛЯгАНСК 
































Барнаул 8 Е ре О}, болаКасл, 
<) #97” 5, 
Хх & > 
# \ - Хилок 
т к ИРКУТСК © оччень СР я 
2 а чь, г Ех с у 
АТ Г% р р, ` о 
ю == 7 74 =, “с, ИТС 5Р* { 
СЕМИПАЛАТИНСК Оз Жсогеья |5 \ /е ПАРИ й ЦИЦИКАРО 
© Хх <, Е , анк троникосявск и 
® 7, . о < И 
с КАмеАгорск } й \ и ни ит х, #2 ЗЕЕ Г] К-Усе: РАСХ 
м. Я бел // И а ний у < а У. а ) 
Чланком м ПИ ул. ЕЛАДИВОСТОй, ЕЕ 





а С | | и 
: : | | М] (©) Л ГИРИНО 


© 


п ИГ. 
- УРГА о Г 




























КОАО о й 
(©) ®* 
® Г. и! (=) 
@Аннек (ов С $ УСЛОЗНЫЕ ЗНАКИ: 
03. @леуль ; 
ИХ К 
ен скАя ] Направление ударов частей Красной Армин Турк- --Е> Аррьергард чехословацких войсн, 
фронта против белых банд ген, Анченкова. <> Японские войсна. 
\ 
5$: ® Красные партизаны, <> Китайские войска. ` 
<> Белогвардейские отряды. | Японские войска, охраняющне жел. дороги. 
й МАСШТАБ 
Е рен Разграничительная линия между Туркфронтом н Сибирью. оо ЧЕНЫИЙ ыы ОСЬ ея ы не 





и 
во жазьть УЕ 
и г '-9 
й й | . 
м 3 № ен прчбима, 
ЗА УХ 


. и 
= 
— К 
и р 
| $) 
ИЯ. > а 





о 
СХЕМА № 2 


РУССКО - ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1920 г. 
Операции Красной Армии ‹ 25/1 
и до 15/\! 1920 г. 


(Наступление Польской Армии в Полесьм и ма 

Украине ‹ 25/лу по 15/у и конмтр-удары Красной 

Йрмии к северу от Полесья и на Украмме с конца 
мая и до 15 июня 1920 г.) 


Ч бБлирановичи 


ВорожБа 





оСРомодям 


© 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 


№ы Линия фронта Красной Армии к 25 апреля 
027 НА ОКА ===> Пиния фронта противника к 25 апреля 
-—— > Направление удара пр-ка в Пэлесьи и на 
Украине < 25лу по 15/у —1920 года 
---з» Откод частей Красной Армии © 25/1у по 
15/у—1920 г, 
—> Линия фронта Красной Армии к15/у—20 г. 
(Северный участок Польского фронта 
оставался неизменным ‹ 25/1у и до 15/\) 
=——>> Направление удара частей Красной Армии 
к Северу от Полесья и на Украиме в 
конце мая м мачале июня 1920 г, 
244+ | Откод и контр- ура противника в мачале 
: июня 1920 
МАСШТАБ ——— Линия фронта рисней Армим н середине 


\ ы < 120 вер. июня 1920 г. 





Ниг 





дж к С а < х ` у ау ля нА 


















` \ у % 
СХЕМА № 3 х м \ Е [255 
РУССКО-ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА В 1929 г. < 1 а о й — УатИ 
(Операции Красной Армии. в период нашего общего насту“ (> Г. < © 5 277 С 
пнения м лимии р. Вислы и к г. Львову © 4-го июля и до С) | М. @ВИЛЬНА Я 2 
<ередимы августа 1920 г.). > Я Л х # 
р СУВАЛКИ С / и 
1 и - 7 з © 2 В ка М О 7 т 
ов 2 АЯ } 1 т мох дечно 
Ао РБАУ ВОСТОЧчИ К #7 | | 7 < > 
777 > а К. БОвисо 
р “< РИ ``. х =” 
ы 
> мбаео 4 ...ААТРОДНО а МИВС % г 
р (: уе 


ЛОМЖА №. ” — 
“> © о" — = р ЕЯ \ 
— >“ \ 
п БЕЛОСТОК_ — — — ^^ 7 
— 


— ск 
— у 
= УБАРАНОВИЖИ , 


5 
ры `з а 
ЧБ овруйск 

ы Ри 
ы |= < 
а = 
< 
г) 

Е / 

{Е МОЗЫРЬ 
9 
р 


КовеЛЬ 


`ХЯРОСЛАВ 
львов © = Ух 


© 
ь®) 
| г 
_ \ ! < | С 
= 
|< 
(6) 


ЖИТОМИР 


о 


›- «——--— 














УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: к 

чтития Линия фронта Красной Армин к чачалу машего общего я > к © ВИННИЦА 

паступления (4 нюля 1920 ;.), “ ЕР \ 
—"— Линия фронта противника к 4 июля 1920 г. 5 \ 
—«—— Направление ударов Красной Армии, оКАМ. подоль( = й Е 
—< — Направление отхода противника. р ы. | <». 

Район сосредоточения резервов противника в начале 

августа 1920 г. ю 
=== Линия фронта Красной Армин м середине августа 1920 г, э 
=> Пиния фромта противника к середине августа 1920 г. о МАСШТАБ 
р» Питовские войска, наступающие совместно с Красной Армией Ямполь я 


против польских армий. 


$ д 


= 





чае изрныльк ле 


АА арья аерофын Коте: 


т 


аж 










р. 
СХЕМА № 4 
РУССКО-ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1920 г. 


Операцин Красной Армии в период отступления 7, 
< линии р. Виспы и из Гапиции с середины августа 
и до 18 октября 1920 г. 


1 &МАВИЕНВЕРДЕР 






мы сЯлленштейн «А 
т 
вост . 





о НЕДЕНБУРГ. 7 






Осиповичи 


б25РУЯСК 












УНЯНеЦ 






МозьВь 

С. 
ГОВРУЧ 
{ Коростень 

елетовка | ю. 
ое © ЖИТОМИР 

> = 
| КИЕВ 
< Бердичев 
ЧКазаТИм | 






УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 


Линия фронта Кр. Армни к середине августа 1920 г, 
—— Линия фронта противника к середине августа 1920 ‚ СТАНИСЛАВОВ 












Э]винниЦА 





— » Комтр-удар и наступпение противника, 


Ц 
Направление откода частей Красной Армин. й Имеринка 


























‚ыы Направление откода частей Кр. Армни в Восточную Залещик 
Пруссию. 
ты Пиния фронта Красной Армии по откоде © линии У} хотии° ` 
р. Виспы к 25 августа 1920 г. \ ых Я 
шали Линия Фронта Красной Армин к моменту эанлюче- ПАС. 
ния перемирия 18 октября 1920 г. «Фновицы Я 75 т лей 
ициш Линия фронта противника к 18 октября 1920 г, МАСШТАБ _.. м __ 
— //, 7 








———ы—_—_ 
Оа. 60е. 120 в 





| Ут } 0 


20 МАЛА 17% 
| у 





Ге. 
ь 


р № Же о ьте 


$ 
[Ч .,- 
фу не Куру . 
| Т в 
1 @ ы у { 1% 
Г ы | { м 
в 
1 8 38$ 
А ' 44 м 
в) 
“ 
ный < Ра й 
з оч" 
1 } т 
}| 
@ 
УС 











* 


СХЕМА № 5 
БОРЬБА © ВРАНГЕПЕМ 


Пернод станцнонарного состояния армин Врангеля в Крыму 
< 25 января по 6 нюня 1920 г, н операцин Красной Армни за 
‘обпаданне Перекопским перешейком н Снвашским мостом 




































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Джанкой 




























































































































































































































































































































































































































































































Новороссийск 
\®) 

















За период < 23 янв. по © 




















































































































































"> ГРУзи 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: о. 


важны Направление удара частей Красной Армин в начал» января 1920 года В 
===> Направление отхода частей Деникина (группы Врангеля) в начале виз. 1920 года 


© 
а 
с 
© 
8 





Прибытие подиреплений к Врангелю м» остатксв войск Деникина < Кавказа < Февраля 
по нюь 1920 года 


> 


Пех, 5800 


———— Основа линмя Фронта частей Красной Аржни < 25 ялваря по 6 нючя 1920 г. 














—-> 4 Укрепленная позиция пр-ка на Перекопском перешейке м у Сивашского моста, 


РА Полоса намбопее напряженных боев на Переколском перешейке. 
=> =— == Линия нанбольшего проденжения частей Красной Армин с 23 янв, го нюжь 1920 г. 
































































































































































































































— — —_ Линия нанбольшего продвнжения Врангеля за перкод © 25 яновря по нюмь 1920 г. 















































































































МАСШТАБ 


ЕР 



































































































































































= 
СХЕМА № 6 
БОРЬБА © ВРАНГЕПЕМ 
ОПЕРАЦИИ КРАСНОЙ АРМИИ НА ЮЖН. ФР. 
О ПЫРЯТИН < б июня и до середины августа 1920 г. 












(1-ое наступление Врангеля). 


ХАРЬКОВ 






Зольвиополь 








РРР 


7 





























































УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 


ы—ж= Линия фронта Красмой Арянм м 6 нюля 1920 г. 
-——-—_ 0. + ПРоивника . кб мюня 1920 г. 


— — — Линня фр. Крас, Прм. на Южн. (Всхниелевск.) фронте < 20/1 
по 15/\ш 20 г, н ма Юго-Зап. (Польсн.) фромек 20/1 —20 г. 
— == —= Линия фронта прозмвника к тому-же времени. 
+4. >< Ужрегл. познции пр-кз на Перекоп. перешейже ну Снезшск, моста. 
> Направление ударов Врангеля, 
= > Направление отхода частей Красной Армим, 
ЗЗЯРРЯ Полоса памболее напряжен. боев х 20 мюмя до 15 авг. 20 г. 
<= — == Направленне ударов Кр. Арж. па Юг-Зап. (Псльхи). фр. с 1 по 15/м —20 г. 
—— В . . . 5 но < 15 по 15/ли — 20 г. 
вжзызыыь Линия Фр. Красн. При. па Юго-Зап. (Польск.) фронте к 15 авг, 1920 г. 


тет # $ ПРоНечика . 5 15 авг. 920 г. 












































































| 


(+6 р 





ри 9 
























* 


СХЕМА № 7 `О\ЕКАТЕРИНОСЛАВ 
БОРЬБА © ВРАНГЕПЕМ у несы 
ОПЕРАЦИИ КРАСНОЙ АРМИИ НА Южном А 






И НВ КАВКАЗСКОМ ФРОНТАХ 
< 9 августа по 5 сентября 1920 г. 
_ (Десанты Врангеля на Дону и на Кубанн). = 







Ъ\ 





оУРОСТОВ 










а © а 


\\ _ А\ № К\ М М 
и о с \ 
МАР МАХ _\ \ 
_ | К о 


о Мелитапол| \\ 
ААА 
\ \ 


\\ 






















































































































































































































































































































































































ААА 
5 М \ 
сим ЕРОПОЛЬ 
УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 
иьанивк Лнякя Фронта Красной Армин к жоменту высадки десантов Врамгеля, 


-=ы._——_Пяння Фронта протнвнима к началу августа 1920 г. 


Ре Пима рома Кражноя Пржнн при наибольшем продънмении десанта 
противянка па Кубат 


— 2 Направление денмення десантов Зрангеля. 
Е ичоттать ударов частей Краской Армин, 
































































































































































МАСИЛАБ 




















80 верст. 















































Констануйно 


Я 
г. 


ЮНОВОЧЕРКАССК 


к А, м 


7 — 
т 




















































































































































[> 
<> 


ооо 


Эунаах 


КУ У У щии 
ко 


у 
и р аа — 
' 
о 
; р} 
= 05 №] 
в 1 
п 
} 
ый 
ву < е 
| у 
й 
в 
‘ 
р 
ьд 
бра 
№ 
М. 
в $ 






























| 


г-1 222 
о Новгор ВолИнск 


Х 





$ о Ромны СХЕМА № 8 
ЖИТОМИР БОРЬБА © ВРАНГЕПЕМ 
< Операции Красной Армии на Южном фронте 
< 15 августа н до ‹редины октября 1920 г. 
(2-е наступление Врангеля). 
ЗОЛОТОНОША ХАРЬКОВ 7 
ПОЛТАВА“с; 


Ольвиополь 


КонстАИТННОВСКя 
ны 7 


ое РЕ р 
р НОВО-ЧЕРКАСС 
НеТонмАк. 7 


” МАРИУПОЛЬ 
ао 









ПЖ 

ИА 

ИА ККЕРМАН/ О, 

ИИ ПИТ Е 
ПИЯ 





ФОКШАНЫ 














ИЛ й) й 
Я 
ИЯ 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 


Пиния фронта Красной Арянн к 15 августа 1920 г. 

— лини фрома противника к 15 авгусла 1920 г. 
—— < 16 по 23 семября 1920 г. 
НЕ} Уеры противныка 1526 по 29 сено 160 Е 
> |" 9 тот | све 12 октября 1920 г. 
— > Один кемрудьры Красной Арныи с 16 семтабоя по 12 октября 1920 1. 
>>> < Удары противнина на Юго.Звп, Фронте за пернод с середивы августа м до средины октября 1920 г. 
ШИ Пнтня фромз частей Краспой Арими при наибольшем проденмении пролнвника на Южном (Вране. 

левсном) фронте в монце сентября начале октября 1920 г. . 

— на Юго-Западном (польском) Фронте © середины октября 1920 Г. 
ПУТТУТИ" Пниия фронта пролненика прн ео избольшем продвижекин на Южпол (Врангеленскол) фронте 

в конце сентября начале октября 1920 г, 

— "а Юго. Западмом (польском) Фронте к середине октября 1920 г. 








сх 
х 
> 


а СИМФЕРОПОЛЬ 






















ИЯ 
80 вер. Г. 80 вер. 160 вер. 


О № о Ут 
Роща ани ат 


| Г В . 4 в 
ни Хратьй ры И ея 


$ 
ё ‹ м 






‚ мВ И 
Урал в раем 
№ ь 


ь в 
. и т} 
р ый Вы 
м в 
"Ур 75% $ ® 7 4 


\ й к 
лу 
\, 
4 Ти 
:. тт 
_ 
‚м ё 
офи® г 
< 9 МР 2 у 
в. < ых 
а р ® ны 
м. ПРА ® И. 
® в еж Ве и | 
й 9 и РВ 
{ ‚ > №! ев — @ 
я } 
$9 рим [% 
® ИР © & 
И 
* 


И \ 
Е. ЖИТОМИР Е | 

\ КИЕ СХЕМА № 9 
БОРЬБА © В?АНГЕПЕМ 


Операции Красной Армим ка Южном фронте 
< 26 октября по 15 ноября 1920 г. 


`(Разгром Врангеля и вытеснение его из Крыма). 













о) 







ВИННИЦА 








Цветково 


обахмут 


(АЛЕКСАНДРОВСК 
а с 












































































































































































































































































































































































































































































































































































































УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 
сватинтиию Пнния фрочта Красмой Армим и 25 октября 1920 года. 
ныть, Пмния фромта противмича к 26 октября 192С года. 
эызчеиньый Укрепленные позиции противника. 
маи Укреплеммые позицим Красной Аринм. 
Налравлемие ударов Красной Армии. 
= Направлемие отхода противника. 
== > —> Отплытие остаткоа Арммы Врангеля ‹ поберемья Крыма 
в Комстамтимополь < Ю по 14 ноября 1920 года. 




































































































































































































































































































































о 
























































оные 


дрРСУЯХ 




















“& 





Оике Ипмегзку Ибгапе$ 


Ш 


И 


| 





| 


| 
| 
45 


