תג מ8מ1.ן חאפו1ומתמ1נצ 41,ד1611ם 6תע2עמ8מ/2ע21עפ אע צע1פ 


5 .סא 


011,114 4א4,, 11 


יע 
4 ט 


ש26006ז10 906/2660100 תגען! 


2 


א ונאת) 8608 מפופסנצ,41,א41160א 


פ5דזדעפטע1,8559861א , 51 111 ג, 


אט דאעס צססם תמפנסטפנצ 41 א10דע, א 
פדדעפט4-4 ,59 1א , 1דפ עט 1ד דע 


60 881124מ19110פסנצ | 250-4900 413 


)תע0ס. מע ויאע6אצ0ס80מגפ1נסמ1צ. ציעלעץ 


עתד תסע ספאזספתאש? עס ןא,זא 
צתע4א תמ1ן1 תפ1וממנצ }ג,;11טסו1ם סתע8 ןעפ אק צ4ע1פ 


;צם פעפונצסעע ,לע 


4 1 01960ט) .ם 1006 1 

1 1זט06ץט) 106 67 4716/ 
/ד111זזם1 11811ט711ב) זזוסנוזש6פ 1116 
101111601101 1 ז111/50//10 .ם חזחטזסם הוח 100016 
8160 208 
06 +ז6ט10 
1ס1011110011 16/3008 151911160118 
0561 .כן /161 

1010111115/6 800 614 5001 
101111601101 679ט0111/'ש 160116116 8114 /רזזהבן 
2 עס פמתאטזםץ סא פּמתעמזאתזא זא 
ז6116) 000 310615/1 8 1101 


{ססתץפ 1201010021 8 68000/4.18קן 201060 עס ,6טחט 6װ00/66 סת 1 
זסז1 002068 תסתק010ס עטס ע10 תסחהז1קפת1 סת 1 . ש016811014 100150 04 
.151261 ,0ז16:05216 }0 1ת11202 600161/' 2084 0ס1סת 406 שט 4692 8 


1285 /?זסקןסענק 4611606021ת1 סת8 +12עץעקסס 106 16506048 /6016-) 8008 ת310015 21ת14210 סת 1 
תזגמנסס ססטק סח} ת1 /6ח614 18 4106 415 ,1606טשסתא עטס 04 0684 106 10 .פאססט ;טס תז 
-1460414160 06 גס ז106ס0 124עץעקסס +תסעזטס סת חס1תטצ 104 אעסטץ תגםקזס תג 15 +1 עס 
-- 0068 סתטז ששסחא טסץ 14 עס - צעסטצ 4018 0 +18צץקסס 6ע2061 תג 0(סת טסץ 1 
.18061ט0ץ8ע01981121110 21 11גתזס צט עס ,153א 413-256-4900 24 סתסתק עט 5ט 024204ס 16256קן 


א, ס, טוּרגעניעוי 


א. ס. טוּרגעניעוו, 


גאעשנששואבואוטום. 


קלארא מיליטש 
ערצעהלונג ' 
מיט אַ פֿאָרװאָרט פֿון מארריס מייער. 


|| אובערזעצט. פֿון 


ז; ראזעם, 


פֿערלאַג ,קונסט", לאָנדאָן, 


10! 


געדרוקש ביי י, גאַראָדיצקי, 48 מייל ענד רויר, איסט, 


קלארא מיליטש 


איוואן סערגיעוויטש טורגעניעוו. 


דלי ישילשה ינינע א 


;פֿון אַלע פראָזאַ שרייבער פֿון רוסלאַנד אי טורגעניעו דער 
גרעסטער קינטטלעך " -- אַזױ זאָגט דער ועלטבעריהמטער לימע- 
ראַטור ‏ קריטיקער געאָרג בראַגדעס אין זין װערק ,אינ- 
דריקע פֿוּן רוּסלאַנד", 

אַנ'אַנדערער, אפילן נים אַזאַ גרויסער אױמאָרימעט אין לימע- 
ראַטוּר קרימיק וי דער ערשטער, אָבער דאָך אַ גרויסער דענקעה, 
אויף וועמענם װאָרט מען קען זיך פֿערלאָוען, פרינץ פעמעו 
קראָפּאָטקין, שרייבט אין זיין װערק ,אירעאַלען אוּן ווירקליב- 
קיימען אין דער רוסישער ליטעראַמוּר" פֿאָלנענדעס : ;דוּרך זיין 
אַרטיסטישעם. צוזאַמענשטעלען, דורך דער פֿאָלקאָמענהײט און שעהג- 
קייט פֿוּן זיינע ערצעהלונגען איז מוּרגעניעוו זעהר װאַהרשײנליך דער 
גרעסמער ערצעהלונגס פֿערפֿאַסער פֿון זיין יאָהרחונדערט" 

איך דענק, אַז די מיינונגען פֿון אַועלכע צוויי גרויסע דענקער 
אוּן לימעראַטור קעגער ויינען גענוג צוּ ‏ ערקלעהרען, אַז טורגעניעוו, 
דער פֿערפֿאַסער פֿון דער ערצעהלונג, , קלאַראַ מיליטש", וועלכע 
לינם דאַ פֿאַר דעם לעוער, אין אַ אידישער איבערזעצונג,. איז איינער 
פֿון די גרעסטע שריפֿטשטעלער פֿון פֿערגאַנגענעם יאָהרחונדערט, נימ 
נאָר אין רוּטלאַנױ, זאָנדערן אין דער גאַנצער װועלט. 

איוואַן סערגיעווימטש טורגעניעוו איז געבױרען 
געװאָרען דעם 28-מען נאָועמבער (אַלמען סטיל), 1818, אין אָריאָל 
רופלאנד, ער אין געװען דער והן פֿון אַ קאָלאָנעל וועלכער האָט 
בעלאַננט צוּ אָנ אַלמער אַריסטאָקראַטישער פֿאַמיליע, װאָס האָט גע" 
שמאַמט פֿון מאָמערען, די ערשמע ערציהונג אוּן בילדונג האָט ער 
בעקומען אין זיינע עלטערן'ם הויז, מען האָט מיט איהם געלעהרענט 

1, 


דיימש, פֿראַנצױזיש אוּן אויך רוּסיש.,. די רוסישע שפּראַך, האָטש 
זי איז געווען די מוּמער-שפּראַך, האָט מען איהם געלעהרענט אַם 
וועניגסטענס, צוּ יענער ציים אין צווישען די אַריסטאָקראַטישע קרייוען 
פֿון רוּסלאַנד נאָך געווען פֿערשפרייט די פֿעראַכטוּנג צוּ דער אייגער 
נער שפּראַך אוּן ליטעראַטוּר, ביי רי מוּרגעניעװם אין הױיו פֿלעגט 
מען רעדען רוּסיש נאָר מים די דינסטען אוּן שקלאַפֿען. רער יוּנגער 
טוּרגעניעוו װאָלט פֿילײכט געבליבען אױף אייביג פֿרעמד צוּ דער 
ליטעראַטוּר פֿוּן זיין לאַנד אוּן פֿאָלק, ווען זייערער אַ. שקלאַף װאָלט 
איהם ניט געווען בעקאַנט געמאַכט מים איהר, דער שקלאַף פֿלעגט 
איהם פֿאָרלעזען פֿערזען פֿוּן הערסאָקאָוו'ן (אַ רוּסישער דיכטער פֿוּן 
8-מען יאָהרהוּנדערט) אוּן פֿוּן אַנדערע, דאָס האָט אין איהם ער" 
װועקט ליעבע צוּ דער רוסישער לימעראַטוּר אוּן חשק זיך מיט איהר 
צוּ בעשעפֿטינען, אוּן ער האָט איהר געווידמעם זיין טאַלאַנט אוּן זיינע 
קינסטלערישע פֿעהיגקײטען, 

אין 8 איז טורגעניעוו אָנגעקוּמען אין דער אוּניווערזיטעט פֿון 
מאַסקװאַ, וואוּ ער האָט אָנגעפֿאַנגען שטודירען פֿילאָואָפֿיע, מים 8 
יאָהר שפּעטער איז זין פֿאָטער געשטאָרבען אוּן זיין מוּטער האָט 
זיך איבערגעצויגען נאָך פּעמערבורג, ער איז אויך אַהין געפאָהרען 
אוּן אָנגעפֿאַנגען לעהרנען אין דער דאָרטיגער אוניווערזימעם, אין 
7 אין דעם ועלבען יאָהר, װען ער האָט דאָרט געענדיגם דין 
שמודיום, האָט מוּרגעניעוו געצייגט דעם פּראַפֿעסאָר איבער ליטעראַ- 
טור פלעמניעוו, אַ פֿאַנמאַסטישע דראַמאַ אין פֿערזען מים דעם 
נאָמען {סטעניאָ", ‏ וועלכע ער האָט פֿערפֿאַסט, אין דער ריכטיגקייט 
איז דאָס ניט געווען קיין אייגענע פֿערפֿאַסונג, זאָנדערן נאָר אַ בער 
אַרבײטוּנג פֿון בײראָנ'ס , מאַנפֿרעד", דער פראָפֿעטאָר האָט דאָס היכף 
אױסגעפֿונען; ער האָט אָבער אויך בעמערקט, אַז די בעאַרבײטונג איז 
קינסטלעריש אוּן אַו דער יוּנגער דיכטער האָט טאַלאַנט, װאָס װעם 
זיך מיט דער צייט ענטוויקלען, פלעמניעוו האָט דאַן פֿערעפֿענטליכט . 
אייניגע געריבטע פֿוּן טורגעניעוו'ן אין אַ זשורנאַל, ‏ מיט ועלכען ער 
איז געווען אין פֿערבינדונג, ראָס זיינען אָבער געווען שװאַבע אָנפֿאַנגען 
אוּן זייער פֿערפֿאַסער האָט ניט געװאָלט אונטערשרייבען זיין נאָמען 
אונמער וי 

11 


נאָך דעם װאָס טוּרגעניעוו האָט געענדיגט זיין שמוּדיוּם אין רער 
אוּניווערזימעם אין פעמערבורג האָט מען איהם אַװעקגעשיקט נאָך בערלין, 
דאָרט האָט ער צװאַמען מיט באַקוּנין, אוּן מיט אַנדערע נאַכהער בע- 
ריהמט געװאָרענע מענער, גאָבגעפֿאָלגט די פֿאָרלעזוּנגען איבער פֿי- 
לאָזאָפֿיע אין דער אוניווערוימעט, ער האָט דאַן אויך געמאַכט אַ רייזע 
דורך שווייץ אוּן איטאַליען, אין 1841 איו ער צוּריקגעקוּמען נאָך 
מאָסקװאַ, וואוּ זיין מוטער האָט זיך װידער בעזעצט; ער איו דעמאָלט 
שוין געווען אַ פֿאָלשטענדיגער אײראָפּעער, אַ מאַן מיט מערב-איי- 
ראָפּעאישע בילדונג אוּן אַנשואונג, 

אין מאָסקװאַ אי טוּרגעניעוו געקוּמען אין פֿערבינדונג מים אַ 
גרופּע סלאַװאָפֿילען, אָנהענגער פֿון צאַרענטהוּם אוּן רוּסישער הער- 
שאַפֿט איבער די אַרוּמיגע לענדער ; ער האָט אָבער תיכף דערפֿיהלט 
אַנ'אָבשטױס צוּ די אַנשױאוּנגען פֿון דער גרוּפע, איהם האָט איבער- 
הויפט אָבגעשטויסען דער גאַנצער רוּסישער רעזשים פֿון שקלאַפֿערײ 
(צוּ יענער צייט האָט נאָך עקויסטירט די פאַנשטשינאַ) אוּן זעלבסט- 
הערשאַפֿט ; איהם האָט זיך געװאָלם אַז רוסלאַנד זאָל זיין פֿרײ, װי 
די לענדער פֿון מערב אײיראָפּאַ, די דאָזיגע געפֿיהלען האָט ער ניט 
| תיכף עפֿענטליך אַרױסגעצײנט, ער האָט זאָגאַר צוערשט געזוכט זיך 
צוּצוּפאַסען צוּ די רויסישע בערינגונגען,. ער איז אַרײנגעטראָטען אַלם 
בעאַמטער אין דער קאַנצעלאָריע פֿון דעם מיניסטער פֿון אינערן, זיין 
מיה איז אָבער געווען אומזיסט, זיין קינסטלערישע נשמה האָט בשום 
אופן ניט געקענט מאַכען שלום מיט דעם אונטערדריקענדען צוּ- 
שמאַנד, זי האָט געוואונשען צוּ לעבען אין א שעהנערער, אין אַ 
פֿרײערער װעלט, אין 1848 האָט ער אױפֿגעגעבען דעם אַמט אוּן 
האָט זיך גענומען צו שריפֿטשטעלערישער טהעמיגקייט, 

צוערשט האָט טורגעניעוו אַלץ פֿערפֿאַסט אוּן פֿערעפֿענטליכט 
געדיכטע, אייניגע פֿון זיי האָבען צוגעצױגען די אױפֿמערקזאַמקײט 
פֿון דעם כעריהמטען רוּסישען קריטיקער בי עלינסקי, די אױפֿ- 
מערקזאַמקײט פֿון דעם לעוענדען פובליקוּם האָט ער ערשט צונע- 
צויגען, וען ער האָט אָנגעפֿאַנגען פֿערעפֿענטליכען זיינע סקיצען פֿון 
דעם לעבען פֿון די שקלאַפֿען, דיזע סקיצען זיינען, אין 1852, ערשיע- 
נען צוזאַמען אין אַ בוּך אונטער רעם נאָמען : , פֿערצײבנונגען פֿון אַ 

111 


יעגער", אוּן זי האָבען אַרױסגערוּפֿען אַ אונגעהויערען גרויסען אינטערעם, 

טוּרגעניעוו האָט זיך אין זיינע עלטערען'ס הויז אָנגעזעהן מיט 
גענוּג ליידען פֿון די שקלאַפֿען, זיין מוּמער איז געװען אַ שלעכטע 
פֿרױ ‏ מים אַ דעספּאָמישען כאַראַקטער ; זי פֿלענט די דינער אוּן 
שקלאַפֿען שלאָנען און פייניגען,. ער האָט אויך געהאַט אַנדערע גע- 
לעגענהיימען זיך צוּ בעקענען מיט זייער שרעקליבער לאַנע, אוּן אָם 
זי האָט ער געשילדערם אין די פֿערצײכנוּנגען, אָהנע עפעם צוּ אי- 
בערמרייבען, זאָגאַר אָהנע צוּ געבען אַ געלעגענהייט דעם צענאָר 
די סקיצען צוּ אונטערדריקען, שילדערט ער אין זי די גראָבקייט אוּן 
די שלעכטקייט פֿון די נוּטסבעזיצער, די פייניגונג אוּן אונטערדריקונג, 
װאָס רי שקלאַפֿען האָבען אויסצוּשמעהן, אוּן זייערע ביטערע שמער- 
צען אוּן ליידען, די פֿאָרם פֿון די דאָזיגע סקיצען איז געווען אַ העכסט 
קינסטלערישע, די כאַראַקטערע װערען אין זיי געשילדערט טיעף פסי- 
כאָלאָגיש אוּן אַחוץ דעם ענטהאַלטען זי גלענצענדע, קוּנסמפֿולע 
בילדער פֿון דער נאַמוּר, דאָס װערק איז געלעזען געװאָרען פֿוּן אַלע 
קלאַסען אין רוּסלאַנד; אפילו דער צאַר אַלעקסאַנדער דער צוויימער 
האָט עם אויך געלעוען, עס האָט געהאַט אַ זעהר גרויסען אינפֿלוּס 
אויף דער עפֿענטליכער מיינוּנג בנוגע די שקלאַפֿען אוּן ס'האָט אָהנע 
צװײפֿעל בײיגעטראָגען צוּ דער אָבשאַפֿונג פֿון דער פאַנשטשינאַ, 

נאָך אין 1846 איז מוּרגעניעוו צוּריקגעפֿאָהרען נאָך אױסלאַנד, 
פֿוּן דאָרט האָט ער צוגעשיקט זיינע פֿריהער דערמאָהנטע סקיצען 
אין 1881 האָט ער זיך צוּריקגעקעהרט אין זיין פֿאַמערלאַנד, אין 
9, וװען דער בעריהממער רוּסישער שריפֿטשטעלער ג אָ ג אָל 
איז געשטאָרבען האָט ער פֿערעפֿענטליסט אַ נעקראָלאָג אין אַ מאָסק- 
װאַר זשוּרנאַל, די רוּסישע פּאָליציי האָט איהם נאָך פֿון פֿריהער גע- 
האַסט פֿאַר זיין ליעבע צוּ פֿרײהײט און ז האָט געפֿונען אַ געלע- 
גענהיים זיך מיט איהם אָבצוּרעבענען, זי האָט אױמגעפֿונען, אַז אין 
דעם נעקראָלאָג פֿערדאַמט ער דעם צאַרענמהום אוּן מען האָט איהם 
אַרעסטירט, אַ מאָנאַט האָט ער געשמאַכטעט אין מוּרמע; דער 
וואונש פֿוּן דער פאָליציי איז געװען איהם צוּ פֿערשיקען נאָך סיביר,. 
די שׁוּלר זיינע איו אָבער געװען אַ קליינע, מען װאָט איהם פֿאַר 
איהר ניט געקענט געבען אַזאַ שווערע שמראָף אוּן מען האָט איהם 

.עז | 


פֿערשיקט אויף זיין גוּם ספּאַסלאָושע-לומאָװינאָװאַ אין אָרלאָװער גוּי 
בערניע, צוויי יאָהר איז ער דאָרט געבליבען, ער האָט ניט נעמאָרט 
אַװעקפֿאָהרען ; ענדליך האָט דער צאַר אַלעקסאַנדער דער צוייטער, 
צוּ וועלכען ער האָט אַ בריעף געשריבען אוּן זיך פֿערטהײדיגט אַלם 
אונשולדיג, איהם געהייסען פֿרײלאָוען, 

אין דער צייט פֿון 1829 ביו 1852 האָט טורגעניעוו אָנגעשרי- 
| בען אייניגע ערצעהלונגען, אין וועלבע עס פֿיהלט זיך אַ מיעפֿע מע- 
לאַנכאָליע, זאָגאַר אַ פעסימיזם, אַ. צװײפֿעל ; אין די ערצעהלונגען 
װאָס ער האָט געשריבען אין די שפעמערע יאָהרען האָט ער זיך בע- 
פֿרײט אַביסעל פֿון דעם דאָזיגען צװײפֿעל; גאָר אױף דער עלטער 
האָט ער זיך צוּ איהם צוּריקגעקעהרט, זיינע וויכטיגסטע ערצעהלונגען 
זיינען : ,דער מאַנע בוּך פֿון אַ נוּצלאָוען מענשען", , רוּדין", , די נעסט 
פֿון אַ אַריסטאָקראַט", ,די פֿאָמערס און די זיהנען", ,רויך", ,אונבע- 
אַרבײמטע ערר" און אַנדערע, 

מורגעניעוו האָט אין אַלע זיינע ערצעהלונגען געשילדערט ווירק- 
ליכע מיפען, רעאַליסטישע כאַראַקטערע פֿח לעבען. זיינע כאַראַקמערע 
האַלטען זיך אָבער אין ענדערען ; זיי ערשיינען אַנדערש אין די פֿרי- 
הערדיגע, וי אין די שפּעטערע ערצעהלונגען, אין די ערשטע ערצעה- 
לוּנגען שילרערט ער צװײפֿלער, אוּנצופֿרירענע מענשען, וועלכע פֿער- 
לירען זייער צייט בלויז אין מוּרמלען אוּן רעדען ; נאַכהער שילדערט 
ער העלרען, מענשען פֿון חאַנדלונג, וועלבע זיינען ניט בלויז אוּנצוּ- 
פֿרידען מיט רעם לעבען, נאָר זי זובען עם צוּ ענרערן, דאָס עס זאָל 
זי קענען פֿערשאַפֿען צוּפֿרירענהײט, די ענדערונג אין טורגעניעוו'ם 
כאַראַקטערע איז אייגענטליך נאָר געווען די אָבשפּיגלונג פֿון דער ענ- 
דערונג,; װאָס האָט דעמאָלסט אָנגעפֿאַנגען אין דעם רוּסישען לעבען, 
אין יענער צייט האָט זיך אָנגעפֿאַנגען אין רוּסלאַנד דער איבערגאַנג 
פֿון שקלאַפֿערײ צוּ פֿרײהײם, װאָס איז ליידער נאָך ניט פֿערענדיגט 
געװאָרען, ‏ דער דאָזיגער איבערגאַנג װירקט אױף די מענשען אוּן זי 
האַלטען זיך אין איין ענדערן, טוּרגעניעוו האָט מים זיין קינסטלעריש 
אויג. אױפֿגעפּאַסט רי פֿערשיעדענע פֿאָרמען, װאָס די מענשען האָבען 
אָנגענומען אין זיין ציים, אוּן זי געשילדערט, 

רעם שאַרפֿסמען געגענזאַץ געפֿינט מען צווישען זיינע צוויי כאַ- 

:יו 


ראַקטערע: רוּ דין -- אין דער ערצעהלונג, װאָס מראָגט דעם זעלבען 
נאָמען, וועלבע איז ערשיענען אין 1828, אוּן ב אַזאַר אָוו--- אין דער 
ערצעהלונג די ,פֿאָטערס אוּן די זיהנען", װאָס איז ערשיענען אין 1889, 
אין רוּדין שילדערט ער דעם האַמלעטיזם, װאָס האָט צוּ יענער צייט 
געהערשט צווישען די געבילדעטע קלאַסען אין רוּסלאַנד, זי זיינען 
געווען אונצופֿרירען אָבער נאַבלעסיג, זי האָבען קיין זאַך ניט געװאַגט, 
אפּילו ליעבען האָבען זי געליעבט אֶהן לײרענשאַפֿט, זי האָבען זיך 
פֿערלױרען אין ספקות, אין באַזאַראָו'ן שטעלט עֶר פֿאָר דעם נייעם 
מיפ מענשען, װאָס אין ענטשטאַנען; דעם טיפ מענשען, װעלבער 
אַכטעם נים קיין שום זאַך, נעהמם גאָר ניט אין אָנבעטראַכט אוּן 
איז אוּמשמאַנד אַלעס צוּ טחוּן, כדי צוּ רערגרייבען זיינע ציעלען. 

אין באַזאַראָװ'ן האָט מוּרגעניעוו צוּם ערשמען מאָל, אין רער 
רוּסישער ליטעראַטוּר, פֿאַרגעשטעלט אַ העכסמען מיפ פֿון אַ רעװאָ- 
לוציאנער, ער אַליין רוּפֿט זיך מיט'ן נאָמען ניהיליסט. דער נאָ 
מען איז ניט געבליבען בלױז דער נאָמען פֿון טוּרגעניעװ'ס העלר, 
זאָנרערן ער איז געװאָרען רער נאָמען פֿון אַ גאַנצען קלאַס מענשען, 
וועלבע האָבען געשפּיעלט אַזאַ גרוסע ראָלע אין דער לעצטער גע- 
שיכטע פֿון רוּסלאַנד, דאָס ציינט אויך װי גרינדליך אוּן װי טיעף 
טורגעניעוו האָט פֿערשטאַנען די מענשען פֿוּן זיין צייט, 

טוּרגעניעוו האָט בכלל ועהר גוּט פֿערשטאַנען רעם געגענואַץ 
צווישען די צוויי מינים באַראַקטערע, וועלבע זיינען פֿאַראַנען אין דער 
וועלט, דער געגענזאץ צווישען צװײפֿלער אוּן טהוּער, ער האָט דעם 
דאָזיגען געגענזאַץ ערקלעהרט אויף אַ גלענצענדען אופן אין זיינעם אַ 
פֿאָרטראַג , האַמלעט אוּן דאָן קיכאָט", װאָס ער האָט געהאַלטען אין 1860, 
האַמלעט, ערקלעהרט -ער, איז אַ פּעסעמיסט, אַ צװײפֿלער, ער גלויבט 
ניט אין קיין נוטעס, ער זעהט נאָר דאָס שלעכטע אויף דער װעלט, 
ער װאַגט נים צוּ מהוּן קיין זאַך, ווייל ער האָט מורא, דאָס װי ער 
ווע מהון װעט זיין געפֿעהלט; דאָן קיכאָט איז, פֿערקעהרט, אַ אי- 
רעאַליסט, ער שטרעבט צוּ דער פֿאָלקאָמענהײט, אין װעלכער ער 
גלויבט, אוּן ער קעמפּפֿט מיט סיי װאָס עס קוּמט איהם נאָר אַקענען 
אין דעם װעג צוּ זיין ציעל, נאָך טוּרגעניעוו'ן זיינען די צוויי פֿערשיע- 

.זט 


דענאַרטיגע כאַראַקטער שטריכען אינערליך אין דער נאַמוּר פֿון דער 
מענשהיים, אוּן יעדער מענש בעזונדער איז, מעהר אָדער ווייניגער, אַ 
האַמלעט אָדער אַ דאָן קיכאָט, 

די כאַראַקטערע, װאָס מוּרגעניעוו שילדערם זיינען אויך ענמווע- 
דער האַמלעטם אָרער דאָן קיכאָמס, אַממײסטענס האַמלעטם... עס 
פֿיחלט זיך אַ מעלאַנבאָליע אין זיינע ערצעהלונגען אין אייניגע אַ 
מיעפֿערע אוּן אין אַנדערע אַ לײיכטערע; ער פֿערהאַלט זיך אָבער 
כמעט אין אַלע סקעפמיש צוּ דעם לעבען, ער ערשיינט אין אַלע זיינץ. 
ווערק ניט נאָר אַלם קינסטלער נאָר אויך אַלס פֿילאָזאָף, דאָס מאַכט 
זיינע ערצעהלונגען בעזונדער אינטערעסאַנט אוּן נאָך מעחר בערייטענד, 

זעהר כאַראַקטעריסטיש גלענצענד אוּן אָריגינאַל איז די ערצעה- 
לוּנג קלאַראַ מיליטש", וועלכע ער האָט פֿערפֿאַסט אויף דער עלמער. 
אין איהר צייגען זיך אַרױס די קינסטלערישע פֿעהיגקײטען פֿון טרוּ- 
געניעוו'ן אוּן זיין מיעפֿע פסיכאָלאָגישע אַנאַליזע אין זייער פֿוּלער מאַכט, 

טורגעניעוו האָט אויך געשילדערט דעם כאַראַקטער פֿון אַ אידען, 
אין זיין ערצעחלונג {דער איד", נאָר גלייכער װאָלט ער איהם ניט 
געווען געשילדערט... ער האָט הפנים בעגענענט נאָר נירעריגע אידען 
אין זיין לעבען, אָדער ער האָט די אידען גאָר ניט געקענם. װען ער 
װאָלט געווען געקענט די אידען, נים נוּר דעם אויסוואוּרף פֿון צווישען 
זײי, װאָלט ער געוויס געעשילדערט אַנ'אַנדערן טיפ ניט זיין הירשעל... 
די ערצעהלונג ,דער איד" איז אָהן אַ צװײפֿעל אַ דאָרן אין מורגע- 
ניעוו'ם לימעראַרישען גאָרמען.. 

זינט 1801 האָט טורגעניעוו פֿערלאָזען רוּסלאַנד, צוערשט האָמ 
ער זיך בעזעצט אין באַדען-באַדען, נאַכהער --- אין פאַריו, דאָ איז 
ער געווען בעפֿרײנדעט מיט די גרעסטע דיכטער אוּן שריפֿטשטעלע- 
פֿון יענער צייט : מיט דושאָרדזש סאַנר, פֿלאובער, רענאַן אוּן אַנדערע, 
פֿאַר רענאַן'ן האָט ער איבערהויפט געהאַט אַ גרױסע אַכטונג, ער 
חאָט איהם גערופֿען: מייסמער, 

מורגעניעוו איז קיין מאָל ניט געווען געזעצליך פֿערהײראַמה, 
אין דער יונענד, בשעת ער איו געווען אין בערלין, האָט ער געליעבט 
אַ שניידער מיידעל, ער האָט פֿריהער, אוּן דאַן װען ער אי געווען 
פֿערשיקט אויף זיין גוּט, געלעבט מיט אַ שקלאַפֿין, וועלבע איז געווען 

זט 


װאוּנדערבאַר שׂעהן, נאָר ער האָט זי ניט געקענט אויסלעהרנען שריי- 
בען אוּן לעזען, זי האָט איהם געבוירען אַ טאָכטער, וועלכע ער האָט, 
אין 1804, פֿערהײראַמה מים אַ פֿראַנצױז, אַ גרױסע װירקוּנג אױף 
טוּרגעניעוו'ן האָט געהאַט די פֿרױ פֿוּן דעם בעריהממען פֿראַנצױזישען 
שריפֿטשטעלער לואי װיאַרדאו, זי איז געווען אַ פיאַניסמין, אַ זינגערין 
אוּן איבערהויפט ועהר אַן אינטעליגענטע דאַמע, זי איז געװען אַ 
פֿרײנד פֿון דעם רוּסישען שריפֿטשטעלער נאָך פֿון זיין יוּגענד, אין 
7, בשעת ער איז געווען אין אױסלאַנד האָט איהם זיין דעספּאָטישע 
מוטער ניט געװאָלט שיקען קיין געלד אויף צוּ לעבען, מאַדאַם װיאַר- 
דאָו האָט איהם דעמאָלט אױסגעהאָלפֿען, ער האָט געפֿיהלט צוּ איהר 
אַ לײירענשאַפֿטליבע ליעבע, זי האָט זיך אָבער אױסגעדריקט נאָר אין 
פֿערעהרונג אוּן פֿערהערליכוּנג, ווען ער איו געשמאָרבען דעם 3-מען 
סעפטעמבער 1888 איז זי לוים זיין צואה געבליבען זיין יורש'מע, 
מוּרגעניעוו האָט אויך, דוּרך זיין צואה, געפֿאָרדערט, דאָס מען ואֶל 
זיין טוימען קערפער אָבפֿיהרען קיין פעטערבורג, ואוּ מען זאָל איהם 
בעעררען נעבען ביעלינסקיץ, וועמען ער איז פֿיעל דאַנקבאַרקײט שׁוּל- 
דיג געווען אוּן פֿאַר וועלכען ער האָט געהאַט אַ גרויסע אַכמוּנג, זיין 
וואוּנש איז ערפֿילט געװאָרען, 

| = מוּרגעניעוו'ס נאָמען װעט אױף אייביג בלייבען פֿערשריבען אין 
דער געשיכטע פֿון דער רוּסישער לימעראַמוּר, נים נאָר אַלס גרויטער 
! קינסטלער, וועלכער האָט איהר גענעבען אייניגע פֿון איהרע שעהנט- 
טע פעריל, זאָנדערן אויך אַלם דער יעניגער, װעלכער האָט צוערשט 
אַרױסגערוּפֿען צוּ איהר דעם אינטערעס פֿון די מערב-אײיראָפּעאישע 
פֿעלקער, ער איו געװען דער ערשטער, װעלכער האָט דוּרך זינע 
ווערק געלאָוט פֿיהלען, אַז ס'עקויסטירט אַ װוּסישע ליטעראַטור, 
װאָס האָט וערטה צוּ פֿערנעהמען אַ בכבודיינען פּלאַץ צװוישען די 


וועלט לימעראַמוּרען. 
מאױיריס מייער, 


111 


א. ס. טורגעניעוו, 


קלארא מיליטש 
ערצעהלונג : 
מיט אַ פֿאָרװאָרט פֿון מארריס מייער. 


איבערזעצט פֿון 


ז; ראזעם. 


פֿערלאג קוּנסט", לאָנדאָן 


1010. 


געדרוקט ביי י, נאַראָריצקי, 48 מייל ענד רויד, איסם, 


אין פֿריהלינג ‏ 1878-טען יאָה-, האָט געוואוינט אין מאָסקװאַ, 
אין אַ קליינע הילצערנע הייזעל. אויף. שאַבאַלאָוקע -- אַ יונגער./מאַן 
פֿון פֿינף אוּן צװאַנציג יאָחר מימ'ן נאָמען יאַקאָו אַראַטאָו, צװזאַמען 
מיט איהם האָט געוואוינט זיינע אַ מוחמע, אַן אַלטע פֿרײלין פֿין אַ 
יאָהר פֿופֿציג, זיין פֿאָטערם אַ שװועסטער, פּלאַטאַנידאַ איװאַנאָװנאַ, זי 
האָט געפֿיחרט דאָס חױו-װירמשאַפֿט און אַלע שטוביגע חוצאות, צוּ 
װאָס אַראַטאָ איו לחלושין אוּנפֿעהיג געושן קין אַגדערע קרוכים 
האָם ער ניט געהאָט. מים עמליכע יאָחר צודיק איז זיין פֿאָטער, אַ 
מיטעלער גוּט-בעזיצער פֿון ט--ער. גוכערניע ‏ אי גערגעפֿאָחרען - אין 
מאָסקװאַ. צוזאַמען מיט איהם און פּלאַמאָנידא איװאַנאָונאַן, װעלכע ער 
האָט שטענדיג גערופֿען פֿלאַטאָשט ‏ דעד פלימעניק האָט זי אויך אַזױ 
גערופען,. פֿערלאָזענדיג דעם דאָרף אין וועלכען זי אַלע װאָבען ביו 

אַהער געוואוינטן האָט זיך דער אַלטער אַראַטאָו בעזעצט אין דער 

הױפּטשטאָדט, אוּם אַרינצוּנעבען זין זוהן אין אוניוערויטעםט צו 
וועלכען ער אַליין האָט איהם פֿערפֿערטינגט ‏ ער האָט געקױפֿט גאַנץ 
בילינ א קליינע חייזעל א אין איינע פֿון די ווייטערע גאַסען אוּן האָט זיך 
דאָרט אײנגעאָרדענט מיט אַלע זיינע ביכער און { פֿרעפאַראַמען", אוּן 
ביכער ‏ מים פּרעפאַראַטען האָט ער געהאָט אַפֿולע, װייל ער איו גע- 
ווען אַ געלעהדמער מענש... ,אַ איבערנאַטירליכער משודאַק', װי די 
שבנים פֿרענען זאָגען, זי האָכען איהם זאָגאַר געהאַלטען פֿאַר אַ = 
אפילו אַ צו-נעמעניש האָט מען איהם גענעכען , אינסעקטען קוּזער", 

ער האָט : בעשעפֿטיגט מיט בעטיע, מינעראַלאַגיע, ענטאָ מאָלאָניע 
באַטאַניק אוּן מעדיצין ; ער האָם געהיילם פֿרײיװיליג קראַנקע מיט 


5 3 = 


גראָזען אוּן מעמאַל-פראָשקעס װאָס ער אַליין האָט ערפֿונדען לוים 
פאַראַצעלטעם מעמאָרע, מיט די זעלבע פראָשקעס האָט ער אַרײן 
געטריבען אין קבר זיין יונגע, שעהנע, נאָר צו-ערעלע פֿרױ, וועל- 
בע ער האָט לײרענשאַפֿטליך געליעבט אוּן פֿוּן וועלכער ער האָט גע- 
האַט זיין איין-איינצינען זוּהן, מיט רי זעלבע מעטאַלײפראָשקעס האָט 
ער אויך אַ היגשע ביסעל געשעדיגט דעם געזוּנד פֿוּן זיין זוּהן, װעל- 
בען ער האָט געװאָלט קרעפֿטינען, אײגגעפֿינענדיג אין זיין קערפער 
אַ בלוּט-אָרעמקײיט אוּן אַ נייגוּנג צוּ שוינדזוכט, װאָם אין איהם גע- 
קוּמען בירושה פֿון דער מוּמער, רעם נאָמען {מכשף" האָט ער, אגב, 
עקומען דערפֿאַר, ווייל ער אַליין האָט זיך גערעכענט פֿאַר אַן אוּר- 
אייניקעל -- נאַטירליך, ניט פֿוּן דור צוּ דור -- פֿון דעם בעריחם- 
מען בריוּם, נאָך וועלכען ער האָט מאַקי אַ נאָמען געגעבען זיין 
ווהן --- יאַקאָו, אַ מענש איז ער געווען, װאָס מען רופֿט, , אַ וואוילער" 
נאָר אַ באַראַקטער האָט ער געהאַט אַ מעלאַנבאָלישען, אַ לאַנגזאַמער, 
א שרעקעריגער, איז ער געווען געגייגט צוּ אַלעם װאָם איז געהיימ- 
ניםפֿאָל, מימטיש... אַ האַלב פֿערשטיקטער:-- אַה! אי געוו זיין 
שמענדינער אױסרוּף; ער אין אױך געשטאָובען מים ם בע 
אויסרוּף,--- צוויי יאֶהר נאָך דעם, װי זיי זענען אריבער געפֿאָהרע ען 
אין מאָסקװאַ. 
זיין זוהן, יאַקאָוו, איז מיט זיין אויסערליבען אויסזעהן ניט גע- 
ווען עחנליך צוּם פֿאָטער, ועלבער איז געווען ניט שעהן, אוּנגעשיקט 
אוּן אָפּגעלאָזען; ער איו גיבער געווען עהנליך צו זיין מוּמער, רי 
זעלבע ערעלע, אַנגענעהמע געויבטס-שטריכען, די זעלבע ווייכע אַש- 
פֿאַרביגע האָר, דער ועלבער קליינער איבערגעגויגענער געועל, רי 
זעלבע בולט'ע קינדערשע ליפען -- אוּן גרויסע, גרין-גראָהע אויגען 
פֿערצױגען מים געריב טע האַאָרינע גרעמען רערפֿאַר אין ער מיט 


זיין באַראַקטער 0 געווען עהנלי יף שוח אַטער ; יי אוּן זיין ביב? עהנ- 
ליכע צוּ'ם פֿאָטער'ס געויכט האָט געהאָט אוף זיך דעם פֿאָטער'ם 
אויסדריק -- אי הענד האָם ער געהאָט מאָנע"ע, אי א ברוּסט אַנ' 


אײגגעפֿאַלענע, אַזױ װי דער אלמער 8 אראַטא. וועלכען, מען האָט, 
אייגענטליך, קוים געקענט אנרופֿען אַלמער, װייל ער האָט אפילו 
קיין פֿופֿציג יאָהר ניט דערצוינען, נאָך ביים פֿאָמער'ס לעבּען איז 


7 אט 


אקאו 8 אַרײינגעמראָמען אין אוניווערויטעם אױפֿ'ן פֿהייש-מאַמעמא- 
טישען פֿאַקוּלטעם ; זיין שמוריום האָט ער אָבער ניט געענריגט -- 
גי מחמת פֿױלקײט, נאָר דערפֿאַר, ווייל לימ ויין מיינונג, קען מען 
אין אוניווערזימעם נים מעהר זיך אויסלערנען וי אין דערהיים; און 
וועגען אַ דיפּלאָם האָט ער זיך ניט געיאָגט, װייל ער האָט זיך נים 
נעקליבען צוּ פֿערנעהמען וועלכען ס'איז אַמט, ער האָט אויסגעווייכט 

זיינע חברים, כמעט מיט קיינעם זיך ניט בעקאַנט געמאַכט ; בעווג- 
ערס וויים האָט ער זיך געהאַלמען פֿון פֿרױען, און האָט געלעבט 
נאַנץ איינזאַם,. איינגעגריבעלט אין די ביכער, ער האָט זיך געהאַל- 
מען ווייט פֿון פֿרױען, האָטש ער האָט געהאַט ועהר אַ פֿיהלענדע 
|האַרץ אוּן איז געווען בעצויבערט פֿון אַלעט װאָס איז שעהן... ער האָט זיף 
זאַגאַר פֿערשאַפֿט אַג'ענגלישען אַלבוּם --- אוּן (אָה, שאַנדע!) ער האָמ 

געקליבען נחת פֿון די , געציהרענרע" בילרער פו געוויסע באַלעט- 
טענצעריג'ם... נאָר איהם האָט שמענריג צוריקגעהאַל 


וי 
לעז זייןך אפיף. 


ען זין 

געבוירענע צניעות,. אין שטוב האָט ער איממער פֿערװאױנט דעם 
פֿאָטער'ם קאַבינעט, וועלכער איז אויך געווען ויין שלאָף צימער. 
און די בעם איו געווען די זעלבע אױף װעלכע זין פֿאָמער אין 
געשמאָרבען, 

אַ גרויסע אונטערשמיצונג אין זיין לעבען, אַ אזנפֿערבײטענדער 
חבר אוּן פֿרײנד, איז איהם געווען זיין מוחמע, די פלאַטאַשט, מיט 
וועלכער ער האָט קױים אױסגערעדט צעהן װערטער והיכץ מאָנ 
נאָר אָהן וועלכער ער װאָלט ניט געקאָנט מאַכען קיין טראָט, דאָם 
אין געווען 8 בעשעפֿעניש מיט אַ לאַנגע געױכט, מיט לאַנגע ציין, 
מיט בלאַסע אויגען אױיף אַ בלאַט פנים מים אַ שטענריגען אוים- 
דרוק פֿוּן טרויער, אָדער זאָרגענדען שרעק, תמיד גראָה געקליירט, 
מים אַ גראָהע מוך, פֿון וועלכער עס האָט זיך געהערט אַ קאַמפּפֿער 
גערוּך, האָט זי אַרוּמגעװאַנדעלט איבער'ץ שמוב, װי אַ שאָמען, 
מיט שטילע, פֿאַמעליכע טרים; זי האָט געױפֿצט, געזאָנט תפילות -- 
בעזונדערם איינע א בעליעבטע, וועלכע איו נאָר בעשמאַנען פֿוּן רי 
צוויי ווערטער : {העלף, גאָט!" -- אוּן האָט זעחר טהעטיג געפֿיהרף 
ראָס הױן-װירטשאַפֿט, געחיט יערע קאָפּיקע, און אַלץ אײנגעקױפֿט 
אַליין, דעם פלימיעניק האָט זי פֿערגעמעדט ; שטענדיג געואָרגט פֿאַר 


זיין געזונד -- פֿאַר אַלעס מורא געהאַט -- ניט פֿאַר זיך, נאָר פֿאַר 
איהם --- אוּן, װי נאָר איהר פֿלעגט ויך עפעם װאַכטען, פֿלעגט ױ 
באַלר אין דער שמיל צוּגעהן צוּ זיין שרייב-מיש אוּן אַװעקשטעלען 
איהם אױפֿ'ץ טיש אַ גלאָז ברוּסט-טהעע, אָדער אַ גלעט מאָהן איהם 
איבערץ פלייצע מים איהרע ווייכע הענד, אַזי װי װאַמע, איחר 
צערטליכקיים איז יאַקאָװ'ן נימ געװען צוּ לאַסט, -- דעם ברוּסט- 
מהעע האָט ער פֿונדעסטװעגען, ניט געטרונקען --- אוּן האָט נאָר אַ 
נייג געטאָהן מיט'ן קאָפּ אַלט צייכען פֿון צושמימוּנג, איבריגענס, 
מיט'ן געזונד האָט ער זיך אױך ניט געהאָט װאָס צוּ כעריהמען 
ער איז געווען ועהר עמפּפֿינדליך, גערוועז, איינבילדענד, אוּן האָט 
געלימען פֿוּן האַרץ קלאַפּעניש, אַמאָהל פֿוּן קורצען אַטהעם ; אַזױ 
וי דער פֿאָטער האָט ער אױך גענלױבם, אַן ס'איז דאָ אין דער 
נאַטוּר אוּן אין רעם מענשענ'ס נשמה פֿיעלע מודות, װעלכע מען 
קען אַמאָהל פֿאָראױם זעהן, אָבעױ קיין מאָהל נים בענרײפֿען ; ער 
האָט געגלויבט אין דער אַנװעזענהײט פֿוּן געוויטע בחות אוּן גיים- 
מער אַמאָהל גוּמע, נאָר אֶפֿטער -- שלעכמע... אוּן האָם אױך 
געגלויבט אין רער װיסענשאַפֿט, אין איהר ווערמח אוּן וויכמיגקייט, 
די לעצטע צייט האָט ער זיך לײרענשאַפֿטליך איבערנענעבען צוּ 
פֿאַטאָגראַפֿיע, דער ריח פֿון די אַלע מאַטעריאַלען, וועלכע ער האָט 
בענוצט. צוּ דער אַרבײם האָט שמאַרק בעאוּנרוחינט די אַלטע מוּה- 
| מען --- װוידער אַמּאָהל מאַקע נים פֿאַר זיך, נאָר פֿאַר יאַש'ען, פֿאַר 
זיין האַרץ; נאָר ביי זיין גאַנצער ווייבקייט פֿון נאַטוּר, האָט ער אין 
זיך געהאַטניש װעניג עקשנות --- און ער האָמ דוּרכאוים פֿאָרט- 
געזעצט זיין בעליעבמע אַרבײם, פּלאַמאָנידאַ האָט זיך אוּנטערגע- 
בען, אוּן האָט נאָך מעחר וי פֿריהער געױפֿצט אוּן נעשעפטשעט: 
;העלף, גאָט!" קוקענדיג אויף זיינע פֿינגער, װאָס זענען געווען גע- 
פֿאַרבט פֿון יאָדע, 

יאַקאָװ, װי געואָנט, האָט זיך געהאַלטען וייט פֿוּן חברים; 
דאָך מיט אייגעם פֿון זי איז ער זיך צוּנױפֿגעגאַנגען גאַנץ נאָהענט 
אוּן האָט זיך מיט איהם אָפֿט געזעהן, אפילו נאָכדעם, װי דער חבר 
האָט געענדיגט דעם אוניווערזיטעט, אוּן האָט פֿערנומען אַ שטעלע, 
נים זעהר קיין פֿעראַנטװאָרטליבע: ער האָט, אַװי װוי ער ואָגט, זיך 


--- 6 --- 


, צוּגעשאַרט" צוּ דער געביירע פֿון דער ערלויזער-קירכע, נים האָ- 
בענדיג, נאַטירליך, די מינדעסטע ידיעה אין אַרכימעקמוּר, אוּן אַ 
מאָדנע זאַך: אָט דער איינציגער פֿרײנד אַראַטאָװ'ס, קוּפּפֿער, אַ 
דייטש װאָם האָט זיך אַזױ שמאַרק רוּסיפֿיצירט, דאָס ער האָט שין 
קיין װאָרט דייטש נים געקענט, אוּן דער עצם {דייטש" איז בי 
איהם געווען אַ בעלייריגוּנגס-אויטרריק, --- דיעזער פֿרײנד האָט מיט 
איהם, דאַכט זיך, ניט געהאַט קיין שוּם געמײנשאַפֿטליבעס, דאָם 
איז געווען אַ שװאַרץ-געקרױיוטער, ‏ רױימער יונג, אַ פֿרעהליבער, אַ 
ריידעווריגער, אוּן אַ גרומער ליעבהאָגער פֿוּן דער זעלבער פֿרױען- 
געועלשאַפֿט, וועלכע אַראַטאָװ האָט אַזױ שמאַרק אויסגעווייכט, אמה, 
קופּפֿער האָט אָפֿט צוגעביסען ביי איהם, געמיטאָגט --- אוּן, אַלס 
מענש ניט קיין רייכער, אפּילו געבאָרגט פֿון איהם קליין-געלד ; נאָר 
נים ראָס זענען די אורזאַכען װאָס האָבען געצוואונגען דעם צוּלאָוע- 
נעם ,דייטש'ל" צוּ. בעזובען נאָכאַנאַנד דאָס קליינע שמיבעל אויף 
שאַבאַלאָװוקע, די גייסטיגע ריינקייט דער , אידעאַליום" יאַקאָװ'ם, 
האָט איהם געצױיגען, מעגליך, אַלס געגענזאַץ דערפֿון, װאָס ער 
האָט יעדען טאָג געזעהן אוּן בעגעגענט; --- אָדער, אפשר, אין דעם 
גופא, װאָס האָט איהם געצױנען צוּ {אירעאַלע" האָט ױך דאָך 
אַרױסגעצײגם זיין גערמאַנישע בלוּם, אוּן יאַקאָװ'ץ איז געפֿעלען גע- 
ווען קוּפּפֿער'ס גוּטמוטהינע אָפֿענהערציגקײט; אוּן אַהוּץ דעם -- 
זיינע ערצעהלוּנגען ועגען טעאַמער, קאָנצערטען, בעללער, פֿון וועל- 
כע ער איז געווען אַ שטענדיגער בעווכער, --- אין אַלגעמײן, ווענען 
דיעזער פֿרעמדער װועלט, ואוהין יאַקאָוו האָט נים געװאַגט אַרײינ- 
צוּדרינגען --- האָט אין דער שמיל אינטערעסירם אוּן זאָנאַר אױפֿ- 
גערעגט דעם יונגען פרוש, נים ערוועקענדיג אין איהם פֿונדעסט" 
וועגען קיין חשק, צוּ בעקענען זיך מים אַלעם אַלײן, אױך פלאַ- 
טאָשאַ האָט ױך גום פֿערהאַלטען צוּ קוּפפערץ; אמה, זי האָט 
אין איהם בעמערקט צוּפֿיעל פּראָסטקײט, נאָר פֿיהלענדיג אַז ער 
איז מיט אַנ'אמת צוּגעבוּנדען צוּ איהר טייערן יאַשע'ן, האָט זי גיט 
נאָר געדוּלרעם רעם מוּמעלדיגען גאַסט, נאָר זי האָט איהם זעהר 
גערן אױפֿגענומען, 


11 


אין דער ציים פֿון וועלכער מיר רערען, האָט געוואױנם אין 
מאָסקװאַ אַנ'אלמנה, אַ גרווינישע פֿירשמין, --- אַ אוּנבעשטימטע, 
כמעט פֿעררעכטליכע פערוענליכקייט, איהרע יאָהרען זענען געווען 
אונטער פֿערציג, אוּן אין דער יוּנעגד, קאַנטיג, האָט זי געבליהט 
מיט יענע בעוונדערע מורחי'שע שעהנחייט, װאָס פֿערװעלקט זעהר 
גיך ; איצם האָט ױ זיך געפורערט, גערױטעלט און געפֿאַרבט 
איהרע האָר אויף געל, װעגען איהר האָנען זיך אַרומגעטראָגען נימ 
זעהר קיין שעהנע אוּן ניט גאָר קיין קלאָהרע קלאַנגען; איהר מאן 
האָט קיינער ניט געקאָנט---אוּן אין קיין שמאָדט איו זי אױף לאַנג 
ניט פֿערבליבען, קיין קינדער אוּן קיין רייכטהום האָט וי נימ גע" 
האַט ; אוּן געלעכט האָט זי פֿרײ --- אױף חוב אָדער אַנדערש ; 
זי האָם אױפֿגעהאַלמען, װי מען זאָגט, אַ סאַלאָן אוּן האָט אױפֿגע- 
נוּמען ביי זיך אַ גאַנץ פֿערשיעדענאַרטיגע געועלשאַפֿט --- מעהר- 
סטענמהייל יוּנגע לייט, אַלץ אין איהר הויז, אָנהױבענריג פֿון איהר 
מואַלעם, שמוב-זאַכען אוּן טיש --- אוּן ענדיגענדיג מים איהר 
אױספֿאָהר אוּן דינערשאַפֿט -- האָט אויף זיך געטראָנען אַ שמעמ- 
! פעל פֿוּן פּראָסטקייט ; עפעם אַװי װי נאָכגעמאַכט, אוּן נאָר אויף אַ 
וויילע... נאָר די פֿירשטין זעלבסם, אוּן איהרע געסט, האָבען, קאָג- 
מיג, קיין בעסערם נים פֿערלאַננט, די פֿירשטין האָט גע'שם'ט פֿאַר 
אַ ליעבהאָבערין פֿון מוזיק אוּן ליטעראַטוּר, פֿאַר אַ בעשיצערין פֿון 
קוּנסט אוּן קינסטלער ; אוּן זי האָמ זיך מאַקע באמת אינטערע- 
סירט מיט די ,פֿראַנען" -- ביו צוּם בענייסטערונג -- אוּן די 
בענייסטערונג איו געווען נים אינגאַנצען קיין געמאַכטע, איין 

ריר | 


עסטעטיש אָדער'ל האָט ביי איהר געווים ערגיץ געקלאַפּט, דערצוּ איז 
זי געווען ועהר אַ אײנפֿאַבע, ליעבליבע, האָט זיך ניט געבלאָוען 
אוּן ניט געקרימט דעם פּנים -- אוּן, װאָס ניט אַלע האָבען אין 
איהר חושד געווען -- פֿון דער נאַמוּר זעהר אַ גוּמע, ווייכהערצינע 
אוּן געלאַסענע... מעלות ועלטענע -- אוּן כעזונדערט מייערע -- 
ביי אַועלכע פֿערואָנען ! --- ,א פוסמע פֿרױענצימער !" האָם זיך 
וועגען איהר אױסגעדריקט איינער אַ װיטצלינג --- {אוּן גן-עדן עמ 
זי האָנען ! ווייל: זי איז אַלץ מוחל --- װעט מען איהר אַלץ מוחל 
זיין !* װענען איהר האָם מען אױך דערצעהלם, אַז װען זײ 
פֿערלאָוט וועלכע ס'איו שמאָרם --- לאָוט זי נאָך זיך איבער אַזױ 
פֿיעל בעלי-חובות, װיפֿיעל מענשען סזענען דוּרך איהר געהאָלפֿען 
געװאָרען, אַ ווייך האַרץ, ואוּחין דוּ ווילסט בייגט זיך, 

קוּפּפֿער, װי ס'פֿערשטעחט זיך, האָט אָנגעהױבען ראָרט אַריין 
צוּ געהן --- אוּן האָט זיך מיט איהר גאַנץ נאָהענט בעפֿרײנדעם... 
בייזע צינגער האָבען גערעדט : צוּ נאָהענט, ער אַלײן האָט ועגען 
איהר תמיד גערעדם ניםט נאָר פֿרײנדליך, נאַר אויך מיט אַכמונג ; 
געריהמם זי אַלם גאָלדענע פֿרױ --- װאָס מען זאָל דאָרם װעגען 
איחר ניט זאָגען! --- אוּן האָט ערעגסט געגלויבט אין איהר ליעבע 
צוּ קוּנסט, אוּן אין איהר פֿאַרישטעהן קוּנסט ! --- אוּן איינמאָהל 
אַזױ, אין אַ נאָכמימאָג, ביי אַראַמאָװ'ן, פֿאַנאַנדער רעדענריג זיף 
וועגען דער פֿירשמין אוּן איהרע בעללער, האָט ער אָנגעהױבען 
איינרערען יאַקאָװץ, אַן ער ואָל כאָמש איין מאָהל ברעכען זין 
פֿערשלאָסענעם לעבען, אוּן זאָל איהם, קוּפּפֿערן, ערלויבען פֿאָרצו" 
שמעלען איהם פֿאַר זיין פֿרײנדין, יאַקאָו האָט צוערשט אפילו נים 
געװאָלט הערען דערפֿון, --- װאָס מיינסטו? --- האָט אויסגעשריהען 
קוּפּפֿער ! -- פֿון װאָס פֿאַר אַ פֿאָרשטעלען רערט מען? פשום, 
איך װעל דיך נעהמען אָט אַזױ וי דוּ זיצסט, אין ראָק, און װעל 
דיך אַװעק פֿיהרען צוּ איהר אױף אַן אַװענר, קנע בעװנדערע 
עטיקעטע, ברודער, איו דאָרט ניטאָ ! דוּ ביוט אי אַ געלעהרמער, 
אי ליטעראַמוּר האָסטוּ ליעב, אי מוּויק (ביי אַראַטאָװ'ן אין צימער 
איז ווירקליך געשטאַנען אַ קלאַװיר אויף וועלכען ער האָט וועך-ניט- 
ווען גענוּמען נידעריגע אַקאָררען), אוּן ביי איחר אין הויו קענסטו 


0 ט 


פֿון די זאַכען אַלעם געפֿינען !... אוּן מענשען װעסטוּ דאָרט טרע- 
פֿען סימפּאַטישע, ניט קיין אָנגעבלאָוענע ! אוּן, אַם-ענדע, קאָן 
מען דאָך ניט אין דיינע יאָהרען מיט דיין אויסזעון (אַראַטאָוו האָט 
אַראָפּנעלאָזען די אויגען אוּן אַ מאַך געטאָהן מיט'ן האַנד) --- יאָ, 
יאָ, מיט דיין אויסזעהן, אַזױ אויסמיירען געזעלשאַפֿט! איך פֿיהר דאָך 
דיך ניט צוּ. קיין געגעראַלען!... איבעריגענט, איך אַלײן קאָן יט קיין 
גענעראַלען!... זיי ניט איינגעשפאַרט, מיין ליעבער ! צניעות איז זעהר 
אַ גוּמע, אַ וואוילע זאַך... נאָר צוּ װאָס זאָל מען זיך אַרײנלאָזען 
אין אַסקעמים ? דוּ קלייבסט זיך דאָך ניט צוּ װערען אַ מאָנאַך ! 

אַראַטאָוו האָט זיך נאָך געפרוּבט, פֿוּנדעסטװעגען, האַלטען ביי 
דאָם זייניגע ; נאָר אוּנערװאַרטעט איז קוּפפֿערן צוּ הילף געקוּמען - 
פּלאַמאָנידאַ איװאַנאָװנאַ, כאָטש זי האָט נים גוּט פֿערשטאַנען, װאָם 
פֿאַר אַ װאָרט דאָס אין : אַסקעמים ? דאָך, האָט זי אױך איינ- 
געפֿונען, אַז יאַשעגקע'ץ װעט ניט שאַרען אַביסעל פֿערברענגען אין 
געזעלשאַפֿט, ‏ אָנקוּקען מענשען, אוּן לאָזען אויף זיך אַ קוּק טאָהן.--- 
בעוונדערם, --- האָט זי צוּנעגעבען : -- מעג איך זיך פֿערלאָוען 
אויף פּיאָדר-פיאָרריטש' ! אין קיין שלעכמען אָרט װעם ער דיך . 
נים פֿיהרען !.:- 

-- איך שטעל אייך איהם צוּ אַ גאַנצען צוּריק! --- האָט 
אויסגעשריהען קוּפּפֿער, אויף וועלבען פּלאַטאָנידאַ איװאַנאָונאַ, האָט 
מראָטץ איהר זיכערהייט, געװאָרפֿען אוּנרוּהיגע בליקען, אַראַמאָו 
איז געװאָרען רוים ביז די אויהרען, נאָר גע'עקשנ'ט האָט ער ױך 
שוין מעהר ניט. 

געענדיגט האָט זיך עס דערמים, װאָס אויף מאָרגען האָט איהם 
קוּפּפֿער אַװעקגעפֿיהרט צוּ דער פֿירשטין אױפֿ'ן אָװענר, נאָר אַראַר 
טאָוו איז דאָרט לאַנג ניט פֿערבליבען, ערשטענס, האָט ער דאָרט 
געפֿוּנען אַ מאַן צװאַנציג געסט, מענער אוּן פֿרױען, גאַנץ סימפּאַי 
טישע אפילו, אָבער דאָך פֿרעמדע ; אוּן דאָס האָט איהם גע" 
שמערט, האָטש רעדען מיט זי איז איהם אױסגעקוּמען ועהר ניט 
פֿיעל : אוּן דערפֿאַר האָט ער זיך מעהר וי פֿאַר אַלץ געשראָקען. 
צווייטענס, האָט די פֿירשטין זעלבסט געמאַכט אויף איהם נים קיין 
נומען אינדרוּק, האָטש זי האָט איהם אױפֿגענוּמען זעהר אינפֿאַך 


=== 160 --- 


אוּן צוּפֿריערען, אַלץ אין איהר איז איהם נים געפֿעלען געװאָרען : 
איהר געפֿאַרבטע געזיכט, איהרע געקינסטעלמע האָר-קרויזען, איהר 
חריפענד-זיסע שטימע, איהר פישצענדער געלעכטער, איהר אַרױפֿ- 
קעהרען די אױנען אין דער חויך, איהרע צופֿיעל דעקאָלטירטע 
קליירער אוּן די פוביגע, גלאַנציגע פֿינגער מים פֿיעלע רינגען ! ... 
פֿערקלייבענדיג זיך אין אַ ווינקעל, איז עֶר אָרער פֿערבײ געלאָפֿען 
מיט די אויגען אַלע געסט צװאַמען, נים אונטערשיידענריג קייגע. 
בעזונדערע געויכטער, אָדער ער האָט װוּרכאױיס געקוּקט אויף זיינע 
פֿיס, און װען אַ קינסטלער אַ נאַסט מיט אַ מאָגער געױיכט, מיט 
לאַנגע האָר מיט אַ פֿערגרעסער-נלעזל אונטערץ צװאַמענגע- 
קנייטשמען ברעם, האָט זיך, ענדליך, געזעצט ביים קלאַװיר אוּן 
מיט אימפעם אַ קלאַפּ געבענדיג מים די הענד איבער די קלאַװי 
שען אוּן מיט'ן פֿוט אױפֿ'ן פּעראַל (טאָגען-אַנציהער) האָט ער גע- 
נוּמען שפילען די פֿאַנטאַזיץ פֿון ליסט נאָך װאַגגערן, האָט שױן 
אַראַטאָו מעהר גים גץקענט אוסהאַלטען אוּן האָט זיך שמיל אֶפ- 
געטראַנען מימ אַ אוּנבעשטימטען שװערען אינררוּק אױף דער 
נשמה, דורך וועלכען עס האָט יך דוּרכגעבראָכען עמװאָס אַװינס, 
װאָס איז געווען פֿאַר איהם זעלבסם אונפֿערשטענדליך, נאָר ועהר 
וויכמיג אוּן זאָנאַר בעאוּנרוהיגענר, 


5 


= } } 


111 


אויף מאָרגען איו קוּפּפֿער געקוּמען צוּ מיטאָג; נאָר װעגען 
דעם נעכטיגען אָװענד האָט ער קיין לאַנגען געשפּרעך ניט געמאַכט, 
ער האָט זאָנאַר גי אױטגערעדם אַראַטאָװ'ן פֿאַר זיין אַנטלױפֿען 
אוּן האָט נאָר בעדויערט װאָס ער איז ניט פֿערבליבען ביז'ן אָװענד- 
ברוים, ביי וועלכען מען האָט געטרונקען שאַמפּאַניער (נאָבגעמאַב- 
מען, וועלען מיר בעמערקען), קוּפּפֿער האָט אַפּנים פֿערשטאַנען, או 
אומזיסמ איז זיין מיה צוּ פֿאַנאַנדערטרײסלען זיין פֿרײנד, אוּן צוּ 
אַזאַ געזעלשאַפֿט, צוּ אַזא אַרםט לעבען איז אַראַמאָו גאָר גיט קיין 
,פּאַסענדער מענש", אַראַמאָ, פֿוּן זיין זייט, האָט אויך קיין װאָרט 
נים גערעדם וועגען דער פֿירשמין, אוּן װעגען דעם אװענד. פּלאַ- 
טאַניראַ. איװאַנאָװנאַ האָט נים געװאוּסם, צי זי זאָל זיך פֿרעהען 
מיט'ן ערשמען דוּרכפֿאַל פֿוּן איהר פלימעניק אָדער זי זאָל עם בץ- 
דויערען ? זי איז געקוּמען צוּם בעשלום, אַז פֿון אַזעלכע אָװענדען 
װאָלט געוויס געליטען יאַשעם נעזונד אוּן דערמיט האָט זי זיך בע- 
רוּהינט, קוּפפֿער איז אַװעק נאָך מימאָג אוּן אי אַ נאַנצע װאָך מעהר 
ניט געקומען, ניט ווייל ער איז געווען אין כעם אויף אַראַטאָװ'ן װאָט 
איהם האָט זיך ניט איינגעגעבען זיין רעקאַמענדאַציע -- דער גוּטער 
קוּפפֿער איז דערויף ניט פֿעהיג געװען -- נאָר מסתמא האָט ער 
עפעס געפֿוּנען אַן ענין, װאָס האָט פֿערשלוּנגען זיין גאַנצע צייט 
אוּן אַלע זיינע געראַנקען, װוייל אויך שפּעטער פֿלעגט ער בעוּכען 
אַראַמאָװו'ן אוּן אי שמענדיג געווען צוּטראָגען, וועניג גערעדם אוּן 
אין דער ניך פֿערשװאוּנדען... אַראַטאָוו האָט פֿאָרטגעוצט זיין לעבען 
וי פֿריהער, נאָר עפעם אַ מין פֿערטשעפעניש, אויב מען קען זיך 


 =-‏ 12 זי 


אַזױ אויסדריקען, האָט זיך פֿערקליבען ביי איהם אין דער נשמה, 
ער האָט אַלץ עפעס דערמאָהנט, אַליין ניט וויסענדיג װאָס, אוּן אָם 
דער עפ עס האָט געהאָט אַ געװיסע שייכות צוּ יענעם אָװענד, װאָס 
ער האָט פֿערבראַכט ביי דער פֿירשמין, פֿונדעסשװעגען האָט זיך 
איהם װיעדער אַמאָל געהן צוּ איהר נישט געװאָלט ; אוּן די געועל- 
שאַפֿט, אַ מחייל פֿון וועלכער ער האָט געזעהן אין איהר הויז, האָט 
איהם איצם אבגעשמויסען מעהר װי אַלע מאָל, אַזױ זיינען פֿערנאַנ- 
גען א װאָכען ועקם, 

אוּן דאַן, אין אַ געוויסען פֿריה. מאָרגען איז װיעדער געקומען 
צוּ איהם קוּפּפֿער, דאָם מאָל אַביסעל געפֿאַלען בי זיך, -- איך 
חיים, -- האָט ער אָנגעהױבען מים אַ געצואונגענעם געלעכמער, 
-- אַז דיר איז גי שטאַרק געפֿעלען געװאָרען דאַמאָלסדיגער וויויט; 
נאָר איך האָף, אז דו װעסט ראָך אָננעהמען מיין פֿאָרשלאַנ... דוּ 
ועסט מיר נים אָפאָגען מיין בימע! 

ין װאָס געהט עס! -- האָט געפֿרעגט אַראַמאָר, 

--- פֿערשטעהסטו מיך, --- האָט פֿאָרמגעזעצט קופפער, שוין 
שוּמהיגער : -- ס'איז װאָ אַ פֿרײװיליגע געועלשאַפֿט פֿון קינסטלער, 
וועלכע אַראַנזשירם פֿון צייט צו ציים פֿאָרלעזונגען, קאָנצערטען, 
זאָגאַר = טעאַטער-פֿאָרשטעלונגען צוליעב װאָלטהעמינע צוועקען... 

--- אוּן די פֿירשטין בעמהייליגט זיך אױך? -- האָם איהם 
אראַמאָװ איבערגעשלאָנען. | 

--- די פֿירשמין בעמהייליגם זיך תמיד אין גוּמע אוּנמערנעה- 
מוּנגען, --- נאָר ראָם איז נים וויכטיג, מיר מאַכען אַ ליטעראַריש- 
מוזיקאַלישען מאָרגען-באַל... אוּן אויף דיעוען מאָרנען-באַל האָסמו 
אַ געלעגענהייט צו הערען אַ מיירעל... אַן אויסערגעוועהנליבע!--- 
מיר ווייסען נאָך נים בעשטימט צוּ וועמען מען זאָל זי פֿערגלײכען: 
צוּ ראַשעל אָדער װיאַרראַ?... װייל אי זי זיננם גוּם, אי זי דעקלאַ- 
מירם אוּן שפיעלט אױמגעצייכענט... אַ טאַלאַנט, ברודער מיינער, 
ערשמער קלאָסם! איך איבערטריוב נישם, --- אַלואָ... צי װעסטו ניט 
נעהמען אַ בילעם ? -- פֿינף רובעל, אוב די ערשטע רייהש, 

-- אוּן פֿוּן װאַנען האָט זיך גענומען דאָס ואונדערבארע מיי- 
דעל ? -- האָט אַראַמאָור געפֿרענט, 


== יט 


קוּפּפֿער האָט זיך צוּשמייכעלם, --- זעהסטוּ, דאָס קען איך דיר 
שוין נים זאָגען... די לעצטע ציים אין זי אַלץ ביי דער פֿירשמין. 
די פֿירשטין, דאַרפֿסמוּ וויסען, שמיצט אימער אַזעלכע... אָבער רוּ 
האָסט זי, דאַכט זיך, געזעהן דאַמאָלס אויף'ן אָװענד, 

אַראַטאָוו האָט אַ ציטער געטהאָן --- אינעווייניג, שװאַך... נאָר 
ער האָט גאָרנישט געזאָנמ, 

-- זי האָט שוין זאָגאַר געשפּילט ערגיץ אין דער פּראָווינץ,--- 
האָט פֿאָרטגעועצט קוּפּפֿער: -- אוּן איבערהויפט איז זי בעשאַפֿען 
פֿאַר דער ביהנע. דוּ װעסט דאָס אַלין זעהן! 

--- װוי איז איהר נאָמען ? --- האָט אַראַטאָו געפֿרעגט, 

--- קלאַראַ... 

--- קלאַראַ? ---האָמ אַראַמאָוו איבערגע'חזר'ט,.--עס קאָן ניט זיין, 

--- פֿאַרװאָס קאָן דאָס נישט זיין ? --- קלאַראַ... קלאַרא מילימש 
דאָס איז ניט איחר אמת'ער נאָמען... נאָר אַװױי רוּפֿטם מען זי 
זי װעט זיננען גלינקאַ'ם אַ ראָמאַנס... אוּן טשײיקאָווסקי'ס עפעס, 

אוּן דערנאָך וועט זי פֿאָרלעזען דעם בריעף פֿן גיעווגעני אָנעגין".--- 

נוּ, נעהמסטמוּ אַ בילעט? 

--- ווען װעם דאָס זיין ? 

--- מאָרגען... מאָרגען האַלב צוויי, אין אַ פריװאַמען זאַל אויף 
אָסטאַזשענקא, איך װעל פֿאַרגעהן נאָך דיר, אַלזאָ, פֿאַר פֿינף רוּ- 
בעל... אָט... ניין --- דאָס איז אַ דריי-רובעלריגער, -- אָט דיעוער, 
אָם האָסטוּ אַ פּראָגראַם אויך, איך בין איינער פֿון די אָנפֿיהרער. 

אַראַטאָװ האָט זיך פֿערטראַכט, אין דער ועלבער מינוּם אי 
אַרײנגענאַנגען פּלאַמאָנידאַ. איװאַנאָװנאַ. און, אַרינקוּקענדיג איהם 
אין געויכט, האָט זי זיך דערשראָקען. -- יאַשאַ, --- האָט זי אויס- 
געשריהען : --- װאָס איז מיט דיר? פֿאַר װאָס ביוטוּ אַװי נידער- 
שלאָגען ? פֿיעדאָר פֿיעדאָראָװיטש, װאָס אַזוינם האָט איהר איהם 
| געזאָגט ? 

נאָר אַראַטאָװ האָט ניט געלאָוען זיין פֿרײנד ענמפֿעין אױף 
רער מוּהמעם פֿראַגע, אוּן שנעל צוּכאַפּענדיג דעם דערלאַנגמען בי- 
עם, האָט ער בעפֿױלע ען פּלאַמאָנידאַ. איװאַנאָונאץ זי זאָל גלייך 
בעצאָהלען קוּפּפֿערן פֿינף רוּבעל, 

== ושי = 


יענע האָט זיך פֿערװאוּנדערט, געפינטעלט מים די אױיגען... 
נאָר דאָס געלד האָט זי דערלאַנגט קוּפּפֿערן אָהן שום טענות, צוּ 
שמרענג האָט אויף איהר יאַשענקע אַ געשריי געמהאָן, 

-- איך זאָג דיר, פ לאי פלאים!-- האָט קוּפפֿער אויסגע- 
שריהען, אוּן האָט זיך געלאָזט געהן צוּם טהיר, --- ערװאַרט מיך 
מאָרגען, 

-- זי האָט שװאַרצע אויגען? -- האָט איהם שוין ביים מהיר 
געפֿרעגט אַראַטאָוו, 

--- וי קויהל! --- האָט קוּפּפֿער פֿרעהליך אויסגעשריהען אוּן 
איז פֿערשװאוּנדען געװאָרען, 

אַראַמאָװ איז אַװעק צוּ זיך אין צימער, אוּן פלאַטאָניראַ אי- 
װאַנאָװונאַ איז אַזױ געבליבען שטעהן אױף איהר אָרט, מוּרמלענדיג 
נאָכאַנאַנד: ,העלף, גאָט! גאָט, העלף!" 


== אי יט 


7 


דער גרויטע- זאַאל אין דער פריװאַם-הױז אױף אָסטאָושענקאַ 
איז שוין געווען אַ ‏ האַלבער מיט געסט, װען אַראַטאָו מיט קוּפ- 
פֿערן זענען געקוּמען, אין דעם ואַאַל פֿלעגט מען אַמאָל שפי 
לען טעאַטער, נאָר איצט האָט מען ראָ ניט געועהען קיין אױם- 
שמאַמוּנגען, ניט ‏ קיין פֿאָרהאַנגען, די אױפֿטהוע- פֿוּן מאָרג ען-באֵל 
האָבען זיך בענוגענט דערמים, װאָט זי האָבען אין איין עק זאַאַל 
איינגעאָרדענט אַ ביהנע, אַװעק געשטעלט אויף איהר אַ פאַנאָ, אַ 
פּאָר נאָטען-טישלאַך, עמליבע שטוהלען אַ מיש מים אַ פֿלאַש 
װאַסער אוּן אַ גלאָז, אוּן האָבען פֿערהאַנגען מיט אַ רױטען געװאַנט 
די טהיר װעלכע האָם געפֿיהרט צוּם קינסטלער-צימער. אין דער 
ערשמער רייהע איז שוין געזעסען די פֿירשטין אין אַ העל-גרינעם 
אַנצוּג ; אַראַמאָ האָט זיך געועצט אַביסעל װייטער פֿין איהר, 
קוים-קוים בעגריטענדיג זי, דאָס פובליקום אי געװען א פֿערשיע- 
דענע: מעחר -- שטודירענדע יוּננע לײט, קופּפֿער, אַלם אײנער 
פֿון די אָרױגוּנגס-אױפֿזעהער, מיט אַ ווייסען שלייף אױפֿ'ן אַרבעל 
האָם זיך אַרוּמנעדדעהם אוּן געאַרבײט אױף אַלץ כלים; די פֿירש- 
טין האָט זיך געהאַלטען זעהר אוּנרוּהיג ; זי האָט געקוּקט אוּמע- 
רוּם, געשימט שמייבלען אין אַלע זייטען, פֿערפֿיהרט געשפרעכען 
מיט די אַרוּמיגע... געזעטען אַרוּם איהר וענען בלויז מענער. דער 
ערשטער אופ'ן ביהנע האָט זיך בעויעוען אַ פֿלײמיסט מים אַ 
שווינדזיכטיגען פנים אוּן האָט זעהר אױפֿמערקזאַם דוּרבגעשפיגען.. 
ראָם ואָל הייסען -- רוּרכנעפֿיפֿען אַ ליעד אױך עפעס אַ. שוינד- 
ויכטינע ; צוויי מענשען האָבען אָנגעהױבען צוּ שרייען : בראַװאָ! 


דערנאָך איז אַרױפֿגעגאַנגען אַ נאַנץ דיקער הערר, אין ברילען, מיט 
זעהר אַ סאָליך פּנים, אַ בייזער כמעט, אוּן האָט מים אַ באַסאָװער 
שטיממע פֿאָרגעלעזען אַ סקיצע פֿון שצעדרין ; דער עולם האָט 
אַפּלאָדירט דער סקיצע, נישט איהם ; דערנאָך איז געקוּמען אַ 
פּיאַניסט, וועלכען אַראַטאָו האָט שוין פֿון פֿריהער געקענט, און 
האָט אָפּגעקלאַפּט די זעלבע ליםמ'ם פֿאַנטאַױע, װעלכע ער האָמ 
געשפיעל פֿאָריגען מאָל ; דער פּיאַניסט האָט אױסגענוּמען און 
מען האָט איהם אַרױסגערופֿען, ער האָט זיך פֿערנײגמ, אָנגעשפּאַרט 
די האַנד אױפֿ'ן פאָרענטשע פֿון שמוהל, אוּן נאָך יערען נייג האָט 
ער אַ מרייסעל געטאָהן מיט די האָר, גאָר אַזױ װי ליסם ! אין אַ 
היבשע וויילע אָרוּם האָט זיך דאָס רטע געװאַנם אױפֿ'ן מהיר 
הינמערן ביהנע בעוועגט, צוּשפּרייט זיך -- אוּן עס האָט זיך בע- 
וויעוען קלאַראַ ‏ מילימטש, דער זאַאַל איו פֿערחילכט געװאָרען פֿון 
אַפּלאָדיסמענמען, שעחמעוודיג איז זי צוּגענאַנגען צוּם פֿאָדערגרונד 
פֿון דער ביהנע, אוּן איז אַװי געבליבען שטעהן אוּנגעוועגליך, מים 
צוזאַמענגעלענטע שעהנע, גרויסע הענד אֶהן האַנדשוה, נים צװע- 
צענדיג זיך, ניט אָנבױיגענדיג דעם קאָפ אױף אַ זיט און נים 
שמייכלענריג, 

דאָס איז געווען אַ מיידעל פֿון אַ יאֶהר ניינצעהן אַ. הױכע, 
מים אַביסעל צוּ-ברייטע שולמערן, נאָר שעהן געבוימ, אַ געויכט אַ 
דוּנקעלע, עהנליך צוּ אַ יודישע אָדער צינייגערישע, אױגען נים קיין 
גרויסע, שװאַרצע, אוּנטער דיקע, כמעם צװאַמענגעװאַקטענע ברע- 
מען, די נאָן אַ גלייבע, אַביסעל פֿערשפּיצם אַרױף, דינע ליפען מימ 
אַ שעהנעם, זעהר שאַרפֿען אויסבייג, אַ גרויסער, שװאַרצער צאָפ 
װאָס זעהם אוים שווער, זאָנאַר אױפֿ'ן קוּק, אַ גידעריגער, אוגבע- 
וועגליכער שמערען, אַװי װי פֿון שטיין, ברעקלאַך אױערן... דאָס 
גאַנצע געויבט פֿערמראַבט, במעט בייו. אַ נאַמוּד אַ לײרענשאַפֿט- 
ליבע, אַ קאַפריזגע, --- און צי אַ גוּטע, צי אַ קלהע -- נאָר א 
פֿעהינע --- דאָס האָט אַלעס אין איהר געזאָנט, 

ױ האָס אַ קורצע צײט נים אױפֿגעהײבען די אױגען נֹאַ" 
פלוצלינג האָט זי זיך אַ כאַָפֿ נעמאָהן אוּן האָט דורבגעפֿיהרט פֿער- 
ביי אַלע = צושויער איהר דורכדריננענדען, צוּרשטרוימען, אַזוֹי וי 


= יי יו 2 
7 


אין זיך פֿערטיעפֿטען בליק... ,ס'אַר אַ טראַגישע אויגען זי האָט זי 
האָט בעמערקט הינטער אַראַטאָװ'ן עפעם אַ גראָה-האָרינער בע- 
ריהמער מיט אַ געויכט פֿוּן אַ האַלב-רייטשע קאָקעמקע, אַ בע- 
װואוּסטער מהוער אוּן טענצער איבער גאַנץ מאָסקװאַ, דער בערית- 
מער איז געווען אַ נאַר אוּן האָט געװאָלט זאָגען אַ נאַרישקײם... 
אוּן געזאָגט האָט ער אַנ' אמת! אַראַטאָו, װעלכער האָט פֿון איהר 
די גאַנצע ציים די אױיגען נים אַראָפּגענומען האָט ערשט איצם 
דערמאָהנט, אַן ער האָט זי שוין אַ מאָל געועהען ביי רער פֿירש- 
מין ; אוּן ניט נאָר געועהען, נאָר אױיך בעמערקט, אַן ז האָם 
איהם װיפֿיעל מאָל בעזוּנדערם שטאַרק אָנגעקוּקט מיט איהרע דוּנ- 
קעלע, - דוּרכדרינגענדע אויגען, ‏ און איצט... אָדער דאָס האָט זיך 
איהם נאָר געדאַכט ? -- דערועהענדיג איהם אין דער ערשמער 
רייהע האָט זי זיך אַזױ װי דערפֿרעהט, ‏ דאַכט זיך רוים געװאָרען--- 
אוּן ווירער שאַרף איהם אָנגעקוּקט. דערנאָך האָט זי, ניט אומקעת- 
רענדיג זיך,. צוּריקגעטראָטען אַ צוויי מרים צום פּיאַנאָ, ביי וועלכע- 
ם'איו שוין געועסען איהר אַקאָמפאַניאַטאָר, אַ אױסלענדער מיט 
לאַנגע האָר, איהר איז אױסגעקוּמען צוּ זינגען גלינקאַ'ס ראָמאַנם ; 
וי נאָר איך האָב דיך דערקענם"... זי האָט גלייך גענוּמען זינגען, 
נים ריהרענריג די הענד אוּן נים אַריינקוּקענדיג אין די נאָטען, 
איהר שמימע איז געווען קלינגענד אוּן ווייך --- אַ קאָנטראַלטאָ, --- 
די װערטער האָם זי אַרױסגעואָגט דייטליך אוּן שאַרף, געזונגען האָט 
זי אינאַרטיג, אָהן בעטאָנונג, אָבער שמאַרק, -- {מים געפֿיהל 
זינגט דאָס מיידעל", האָט װיעדער זיך אַרױסגעחאַפּט יענער, װאָס 
איז געזעסען הינטער אַראַטאָוו'ן, --- אוּן האָט װיעדער געואָנט אַן 
אמת, -- געשרייהען פֿון: ! 18 בראַװאָ! האָבען זיך געהערט פֿון 
אַלע זייטען, נאָר זי האָט געװאָרפֿען אַ האַסטיגען בליק אויף אַראַ- 
מאָװ'ן, װעלכער האָט נים געשריהען אוּן ניט געפאַטשט מים די 
הענד (איהם איו ניט בעזונדערם שמאַרק געפֿעלען געװאָרען איהר 
זינגען), זי האָט זיך לייכט פֿערנײגט אוּן אַװעקגעגאַנגען, ניט אָנ- 
נעהמענדיג דעם אוסנעשטרעקמען אָרעם פֿון דעם לאַנג-האַריגען 
פיאַניסט. דאָט פּובליקוּם האָט זי אַרױפנערופֿען... נאָר זי אין ניט 
באַלך ארויסנעקוטען; מיט די זעלבע אוּנענטשלאַסענע מרים אי זי 


= 1028 ---- 


צוּגענאַנגען צוּ דער פּיאַנאָ -- אוּן זאָגענדיג אַ פֿאָר װערטער צוּם 
פיאַניסט, וועלכען ס'איז אױסגעקוּמען אוּמצוּבייטען די צוּנעגרייטע 
נאָטען אויף אַנדערע--האָט זי אָנגעהױבען טשייקאָווסקי'ם ראָמאַנםג 
,נאָר יענער, װאָס האָט געפֿיהלט פֿוּן זעהנזוּכט דעם דורשט"... דעם 
ראָמאַנס האָט זי געזוּנגען אַנדערש וי דעם ערשמען --- מיט האַלבע 
טענער, אַזױ װי מיער -- אוּן נאָר ביים לעצטען פֿערז ,װועם פֿער- 
שטעהן, וי איך האָב געליטען" --- האָט זיך ביי איהר אַרױסגעריסען 
אַ קלינ גענדער הייסער געשריי, די לעצטע װערמער /אוּן װי איך 
לייר",.. האָט זי כמעט װי אַרױסגעשעפטשעט, ביטערליך אױסציי 
| הענדיג דעם לעצטען װאָרט, דיעזע- ראָמאַנס האָט ניט געמאַכט 
אַזאַ אײינררוּק אויףץ פּוּבליקוּם װי גלינקאַ'ס, נאָר אַפּלאָרירם האָט 
מען פֿיעל... בעזוּנדערס האָט זיך אין דעם אויסגעצייכענט קוּפפֿער : 
= צוּנױפֿלעגענדיג די הענר ביי יערען פּאַטש אַנדערש װי אַלע, אַוױ 
װי אַ פֿעסיל, האָט יעדער פּאַטש אָבגעקלוּנגען זעהר הילביג. די 
פֿירשטין האָט איהם רערלאַננט אַ גרויסען, צולאָוענעם בוּקעט, ער 
זאָל דאָס איבערנעכען דער זינגערין; נאָר זי האָט אַזױ װי ניט בע- 
מערקט קוּפּפֿער'ס איינג עבויגענעם קערפער, זיין האַנד, װעלבע איז 
געווען צוּ איהר אויסגעצויגען מיט'ן בוּקעט, זי האָט זיך אומגעקעהרט . 
אוּן אַװעקגעגאַגגען, װיעדער אַמאָל ניט דערװאַרטענדיג דעם פּיאַ- 
ניסם, וועלכער איז נאָך פֿלינקער װי פֿריהער אױפֿגעשפּרוּנגען צוּ 
בעגלייטען זי --- אוּן, בלייבענדיג אַזױ ביי גאָרנישט, האָט ער אַואַ 
טרייקעל געמאָהן מיט די האָר, אַז ליסט אַלין האָט, װאַהרשײינליך, 
נאָך קײינמאָל אַזאַ טרייסעל ניט גענעבען ! 

די גאַנצע צייט פוּן זינגען האָט אַואטאָו בעטראַכט קלאַראַ'ס 
געזיכט, איהם האָט זיך געדאַכט, אַז איהרע אױיגען דוּרך די האַלב 
פֿערמאַכטע ברעמען קוּקען װיעדער אויף איהם ; נאָר בעזוּנדערס 
האָט איהם געװאוּנדערט די אוּנבעוועגליכקייט פֿוּן איהר געזיכט, 
פֿונ'ם שמערען, ברעמען -- אוּן נאָר ביי איהר לעצטען לײירענ- 
שאַפֿטליכען אויסגעשריי האָט ער בעמערקם, װי דוּרך איהרע עט- 
אָם פֿאַרנאַנרערגעעפֿענטע ליפֿען האָט װאַרעם אַ שיין געמהאָן אַ 
שורה געדיכט געזעצטע צייהנער, קופּפֿעד איז צו איהם צוּגעגאַנגען. 


יע 5 1 יי 


-= נוּ, װי געפֿעלט דיר, ברודער ? --- האָט קוּפּפֿער געפֿרעגט, 
אינגאַנצען שמראַהלענדיג פֿאַר שמחה, 

-- אַ גוּטע שטימע, -- האָט אַראַטאָוו געענטפֿערט : -- גאָר 
זינגען קאָן זי נאָך ניט, ס'פֿעהלט בי איהר אַ ריכטיגע שוּהלע. 
(פֿאַרװאָס ער האָט דאָס געזאָגט אוּן װאָס פֿאַר אַ בעגריף ער 
זעלבסט האָט געהאַט וועגען ,שוּהלע" --- וויים איין גאָט !) 

קוּפּפֿער האָט זיך פֿערוואונרערט, ס'פֿעהלט ביי איהר שוּהלע, 
-- האָט ער איבערגעחזר'ט אַביסעל פֿאַרנאַנדערציהענדיג... --- נו, 
דאָס... דאָס קאָן זי נאָך לערנען, אָבער װאָס פֿאַר אַ נשמה ! אֶמ 
װאַרם: דוּ װעסט זי נאָך עפעס הערען 

ער איז ערגעץ אַװעקגעלאָפֿען פֿוּן אַראַטאָוװו'ן --- אוּן דער האָמ 
געטראַכט: {נשמה ! מיט אַזאַ אונבעווענליכע געזיכט!" ער האָט 
אײנגעפֿונען, אַז איהר האַלטען זיך אוּן בעוועגען זיך איז אַװי װי 
פֿון אַ מאַגנעמיזירטע, אַזױ װי אַ נאַכט-װאַנדלערין, --- און דאָך איז 
גאָר קיין צװײפֿעל נים... יאָ ! קיין צװײפֿעל, אַז זי קוקט אויף איהם, 

דער {מאָרגען-באַל" איז זיך דערווייל אָנגעגאַנגען,. דער דיקער 
מאַן אין ברילען איז װיערער אַמאָל ערשיענען; ניט קוּקענדיג אויף 
זיין ערענסטען אויסועהן, האָט ער זיך פֿאָרגעשטעלט אַלם קאָמיקער 
--- אוּן האָט פֿאָרגעלעוען עפּעם פֿון גאָנאָל, נים אַרױסרופֿענריג 
ראָס מאָל ביי קיינעם קיין אַנערקענוּנג, עם האָט װיערער דוּרכגע- 
בליצט דער פֿלײטיסט ; װיעדער געדוּנערט דער פּיאַניסט ; אַ צוועלף 
יאָהריגער אֵינגעל אַן אָנגעפוּדערמער אוּן פערקעמטער, נאָך מיט 
צייבענס פֿוּן טרעהרען אויף די באַקען, האָט עפּעס רוּרבגעשפּיעלמ 
אויף'ן פֿיעדעל, עס איז געווען אַביסעל אונפֿערשטענדליך דאָם, װאָס 
צווישען יעדען מאָל שפּיעלען אוּן פֿאָרלעזען האָט זיך פֿוּן קינסטלער- 
צימער געהערט אָפּנעהאַקטע טרעללען פֿון א פֿיאָל; אוּן רעם 
אינסטרומענט האָט מען אַזױ ביז'ן סוף ניט געוויעזען פֿאַרן פונלי- 
קוּם, שפעטער האָם זך אַרױסגעװיעוען, אַז דער פֿרײויליגער 
קינטטלער, וועלכער האָט זיך אַלײין אַרױסגערופֿען צוּ שפיעלען אויף 
איהם, האָט ביים סאַמען אַרױסטרעם פֿערלאָרען דעם קוראַוש, נאָר 
אָט איז, ענדליך, װיעדער אַרױס קלאַראַ מיליטש, / 

זי האָט געהאַלטען אין האַנר אַ באַנר פושקינ'ס; נאָד ביים 


דעקלאַמירען האָט זי אין איהם קיין איינציגען מאָל ניט אַריינגע- 
קוּקט... מען האָט געועהען, אַז זי שרעקט זיך; דאָס קליין ביכעלע 
האָט געציטערם צווישען איהרע פֿינגער, אַראַטאָוו האָט בעמערקט 
דעם אוױיסדרוק פֿוּן צער, װאָס אי איצם געלעגען אױסגעגאָסען 
אויף אַלע איהרע ערענסטע געויכמס-שטריכען, דעם ערשטען פֿערו: 
, איך שרייב צוּ אייך... דאַרף מען דען מעהר ?" האָט ױ אױיסגץ- 
רעדט זעחר אינפֿאַך, כמעם נאַאיו --- אוּן מיט אַן אומשוּלרינע, 
אמת'ריגע, הילפֿלאָזע בעוועגונג האָט זי אויסגעשמרעקט ביידע הענד 
פֿאָראױם, דערנאָך האָט זי גענוּמען אַביסעל אֵיילען; נאָר שוין אנ- 
הויבענדיג פֿון די פֿערזען : {אַן אַנדערער ! אֶה, ניין ! קיינעם אויף 
דער וועלט װאָלם איך מיין האַרץ נישט געגעבען!" -- האָט ז ויך 
פ עהערשט, לעבהאַפֿטער געװאָרען --- אוּן ווען זי איז געקומען צוּ 
די װערטער : {מיין גאַנץ לעבען איז געווען א צייכען פֿון טרייהייט 
צו דיר", --- האָט איחר שטימע, וועלכע איז פֿריהער געווען דוּמפּף, 
געקלונגען בעגייסמערם אוּן דרייסט -- אוּן איהרע אוינען האָבען זיך 
אויך אַװי דרייסט אוּן שמאָלץ איינגעגעסען אין אַראַמאָװ'ן, מיט 
דער זעלבער בענייסטערונג האָט ז פֿאָרטגעזעצט װיימער -- און 
גאר ביים סוף איז איהר שמימע ויעדער שװאַך געװאָרען -- און 
אין איהר קול, אוּן אין איחר געויכט האָט זיך אָבגעשפּיגעלט דער 
פֿריהערינער צער, די לעצטע פֿאָר שורות האָם זי אין נאַנצען, אַװי 
יי מען זאָנט, אַראָפּגעשלוּגגען, --- דאָס ביכעל האָט זיך אַרױסנע- 
גלימשט פֿון איהרע הענד -- אוּן זי איז שנעל אַװעק. 

דאָס פוּבליקוּם האָט גענומען פֿערצװײפֿעלט אַפּלאָרירען, אַרױם- 
רוּפֿען... איין טעמינאַריסט פֿון דרום"רוּסלאַנד האָם אַזױ שטאַרק 
גץשריהען : , מילאיטש ! מילאיטש ! אַז זיין שכן איו אױסגעקוּמען 
אויף'ן ערעלען אופן בעמען איחם, אַז: {ער זאָל רחמנות האָבען אויף 
דעם צוּקינפֿטיגען קירכען-זינגער, װאָס דאַרף פֿון איהם אַרױסקוּמען!" 
נאָר אַראַטאָוו האָט זיך גלייך אױפֿגעהױבען אוּן איז געגאַנגען צוּם מהיר, 
קוּפּפֿער האָט איהט דעריאָגט..--- ערבאָרעם זיך, וואוּחין לױפֿסטוּ? 
--- האָט ער איהם בעטענריג געפֿרעגט : -- דוּ ווילסט, װעל איך ריך 
פֿאָרשטעלען פֿאַר קלאַראַץ ? ---ניין, איךראַנק, --- האָט אַראַטאָוו האַס- 
טיג געענמפֿערט, אוּן האָט זיך כמעם לױפֿענדיג אַװעקגעלאָוען אַהים, 


=" 6 2 רישי 


4 


מערקווירריגע,, איהם אַלין אוּנקלאָהרגאַרע געפֿיהלען, האָבעו 
איהם בעאונרוהינט, אין עצם אי איהם קלאַראַ'ס דעקלאַמירען 
אויך ניט אַװי שמאַרק געפֿעלען געװאָרען... האָמש ער האָמױך 
ניט געקאָנט אָבגעבען קיין חשבון : פֿאַר װאָס? איהר דעקלאַמי- 
רען האָט איהם בעאוּנרוּהיגט; איהר לעזען האָט זיך איהם אס" 
געוויזען שניירענד האַרט, אוּנ'האַרמאָניש... דאָס האָט אין איהם 
װאָס צוּשמערמ, דאָם איו געווען עפעם אַ מין געװאַלדטהאָט איבער 
איהם, אוּן אָט די דורכדרינגענדע, צושמעהענדע, כמעט בינדענדע 
בליקען --- צוּ װאָס זענען זי ? װאָס בעדיימען זיי? 

אַראַטאָװ'ס בעשיידענהיים האָט אפילו אױיף אַ מינום נים צוײ 
געלאָזען אין זיינע געראַנקען, אַז ער האָט געקאָנט געפֿעללען װערען 
אָט דיעזען מאָרנעם מיידעל, אוּן ערוועקען אינ'ט מיירעל אַ געפֿיהל 
װאָס זאָל זיין עהנליך צוּ ליעבע, צוּ לײרענשאַפֿט !... און ער אליין 
טאָט זיך נאָר נים פֿאָרגעשמעלט אַזױ יענע אוּנבעקאַנטע פֿרױ, יענעם 
מיירעל, ועמען ער װעם זיך אין גאַנצען אָבנעכען, װעלכע װעם 
איהם אויך ליעבען אוּן װערען זיין כלה, זיין פֿרױ... ער האָט וזעל- 
מען געטראַכט וועגען דעם: ער איז מים זיין גאַנצען גוּף אוּן נשמה 
געווען אוּנשוּלדיג ;--- נאָר דאָס ריינע בילר װאָס האָט זיך דאַמאָלס 
פֿאָרגעשמטעלט אין זיינע געראַנקען, איז געווען גענוּמען פֿוּן אָנ אַנדער 
בילר, פֿונ'ם בילד פֿוּן זיין פֿערשטאָרבענער מוטער, וועלכע ער האָמ 
נאָך קוים קוים געקענט עראינערן, נאָר ראָס בילד האָט ער געהימ 
וי אַ הייליגמום, דאָס בילר איו געווען געשר'עבען פֿון אַ בעפֿרײג- 
רעטע שכנח גאַנץ אײנפֿאַך, מיט װאַסער-פֿאַרבען, נאָר זיין עהנלים- 


קייט, האָבען אַלע געזאָגט איז צו בעוואונדערן, אַזאַ צאַרמען פּראָפֿיל, 
אַזעלבע גוּטע, העלע אויגען, אַזעלכע זיירענע האָאָר, אַזאַ שמייכעל, 
אַזאַ קלאָהרען געזיכטס-אויסדריק האָט געדאַרפֿט בעויצען יענע פֿרױ, 
יענע מיירעל, וועלכע ער האָט נאָך נים געװאַנם צוּ ערװאַרטען, 

אוּן דיעזע שװאַרצע, רונקעלע געזיכט, מיט גראָבע האָאָר, מיט 
װאָנסעם-שפּראָצוּנגען אױפֿץ ליפ, זי אין געוויס נים קיין גוּטע, ניט 
קיין קלונע... --- , ציגיינערין" (אַראַטאָוו האָט קיין ערגערן אױסדרוּק 
ניט געקאָנט געפֿינען),--- װאָס געהט זי איהם אָן? 

אוּן פֿונרעסטװעגען האָט אַראַטאָװ השום אופֿן ניט געקענט 
פֿערטרײבען פֿון וינע געדאַנקען אִם די שװאַרצע ציגיינערין, --- 
װאָס איהר זינגען, פֿאָרלעזען אוּן גאַנצער אויסועהן האָט איהם נים 
אָנגעהױבען צוּ געפֿעללען, ער האָט דאָס ניט געקאָנט פֿערשטעהן, 
איז געווען אין כעם אויף זיך זעלבסט, מיט אַ קוּרצע ציים צוּריק 
האָט ער געלעזען װאַלטער סקאָט'ס אַ ראָמאַן : סען-ראנאנם קװאַלען" 
(אַלע װוערק פֿון װאָלטער סקאָט האָבען זיך געפֿונען אין זיין פֿאָטערם 
ביבליאָטהעק, וועלכער האָט געועהן אין ענגלישען ראָמאַניסט אַנ'- 
ערענסטען, כמעט װיסענשאַפֿטליכען שרייבער), די העלרין פֿוּן דעם 
ראָמאַן האָט געהייסען קלאַראַ מאָבראַײי, קראַסאָו, אַ פאָעט פֿון די 
0}עער יאָהרען, האָט װעגען איהר אָנגעשריבען אַ גאַנצע ליער, 
וועלכע ענריגט זיך מיט די װערטער: 

| אומגליקליכע קלאַראַ ! ואַהנזיניגע קלאַראַ! 
אומגליקליבע קלאַראַ מאָבראַי! 

אַראַטאָוו האָט דאָס ליעד אויך געואוּסט... אוּן איצט וענען 
איהם נאָכאַנאַנד געקומען אויף רי געראַנקען יענע ווערטער... , אוּמ- 
גליקליכע קלאַראַ! װאַהנזיניגע קלאַראַ!" (דעריבער האָט ער זיך 
אַזױ פֿערװאוּנדערט, ווען קוּפּפֿער האָט איהם דאַן אָנגערופֿען קלאַראַ 
מיליטש), אַפִּילוּ פלאַטאָשאַ האָט בעמערקט -- ניט אַז יאַקאָװ'ס 
שטימוּנג זאָל זיך ענדערן -- אין איהם איז אייגענטליך קיין ענרערוּנג 
ניט פֿאָרגעקומען --- נאָר עפעם איז נים אַװי זיין קוּק, זיין ריידען, 
זי האָט איהם פֿאָרויכטיג געפּרעגט ווענען דעם מאָרגען-באַל, אױף 
וועלכען ער אין געווען ; --- זי האָט עפעס געשעפטשעמ, געױפֿצט, 
בעקוּקט איהם פֿון פֿאָרענט, פֿון רי זייטען, פֿוּן הינטען -- אוּן 


די 238 == 


פלוצלונג האָט זי, אַ פאַטש געבענדיג מיט די הענד אויף די זיימען, 
אויסגעשריהען : -- נוּ, יאשא ! איך זעה, װאָס ראָס איז! 

--- נוּ, װאָס ? --- האָט איבערגעפֿרעגט אַראַמאָו, 

דוּ האָסט דאָרט אױפֿץ באַל מסתמא געטראָפֿען װעמען ם'איז 
פֿון די עקען-שלעפערינס (אַזױ האָט פּלאַטאַנידאַ איװאַנאָװונאַ גערופֿען 
אַלע פֿרױען, װעלכע קליידען זיך לױט דער מאָרע)... ראָס פנימ'ל 
איז ביי איהר געשמירם --- אוּן אָט אַזױ ררעהם זי זיך --- אוּן אַזױ 
קרימט זי זיך (פלאַטאָשאַ האָט ראָם אַלץ נאָכגעמאַכט), אוּן אָמ 
אַזעלכע רעדער מאַכט זי מיט די אוינען (אויך ראָס האָט זי בץ- 
וויזען מיט די פֿינגער צייבנענדיג גרויסע רערער אין דער לופֿטען)... 
האָט זיך דיר, אַ ניט געוועהנטען, געראַכט... נאָר דאָם אין נאָר 
נישט, יאשא... נאָדר ניײשט! מרינק אויס אַ גלעועל ברוּסט-טהעע 
צוּ דער נאַכט... אוּן אַ סוף!,, גאָט, העלף! 

פּלאַטאָשאַ איז אַנטשװיגען געװאָרען אוּן אַװעקגעגאַנגען... זי האָט 
פֿאַר'ן גאַגץ לעבען אפשר קיינמאָל ניט געהאַלטען אַואַ לאַנגע װאַ- 
רעמע רעדע... אוּן אַראַטאָוו האָט אַ טראַכט געטאָהן: ,די מוּהמע 
איז, דאַכט זיך, גערעכט .. ראָס איז מאַקע, װייל איך בין ניט גע- 
וועהנט צו דעם... (דאָס איז ביי איהם געווען ווירקליך דאָס ערשטע 
מאָל, װאָס איהם אי אויסגעקוּמען צוּ ציהען אויף זיך די אױפֿטערק- 
זאַמקײם פֿון אַ פֿרױ... יערענפֿאַלס, האָט ער דאָס ביו דאַמאָלס 
קײינמאָל נים באַמערקט,) אוּן דאַרף זיך ניט נאָכגעבען, 

אוּן ער האָט זיך גענוּמען פֿאַר זיינע ביכער -- אוּן צוּ דער 
גאַכט האָט ער זיך אָנגעטרוּנקען מיט ברוּסט-טהעע -- אוּן האָט 
ואָגאַר גוּט געשלאָפֿען די נאַכט -- אוּן קיין חלומות ניט געהאַט, 
אויף מאָרגען האָט ער זיך װיעדער גענומען פֿאַר זיין פאָטאָנראַפֿישע 
אַרבײם, אַזױ װי קיין זאַך װאָלט נים פֿאָרגעקוּמען, 

נאָר שוין פֿאַרנאַכט-צוּ איז זיין גייסטיגע רוּהיגקייט װיעדער 
צושטערט געװאָרען, 


עד 


און אָט מים װאָס ' אַ משרת האָט איהם געבראַכט אַ צע- 
בעלע, 1 געשריבען מים אַ קרומען, גרויסען פֿרױען האַנדשױיפֿט, מיט 
פֿאָלגענדען אינהאַלט ; 
,אוב איהר טרעפֿט װער דאָס שרייבט אייך, אוּן אוב ס'איז 
,אייך נים לאַנגווייליג, קוּמט מאָרגען, נאָכמימאָג, אוף מווערסקי'ן 
,כוּלװאַר --- ארוּם פֿינף אַ זיינער --- און װאַרט. מען װעם אייך 
,דאָרט גי לאַנג אױפֿהאַלטען, נאָר עס איו זעהר ויכמיג, קוּמט, 
קיין אונטערשריפֿט איז נים געווען, אראַמאָו האָט גלייך גץ- 
טראָפֿען װער די שרייבערין איז, -- און דאָס האָט איהם טאַקע 
פֿערדראָסען, --- {װאָס פֿאַר אַן אוּנזינן !" האָט ער ארױסגעזאנט 
כמעם הויך אױפֿ'ן קול : ,דאָס האָט נאָך געפֿעהלט. געװיס, װעל 
איך נים געהן," -- ער האָט פֿונדעסמװענען געהייסען צוּריק אַרײג- 
רוּפֿען דעם משרת, פֿון וועלכען ער האָט נאָר ערפֿאַהרען, אַז דעם 
בריעף האָט איהט איבערגענעכען אַ הויו-מיירעל, אין גאָס, אַװעק 
לאָזענדיג איהם האָט אַראַטאָװ נאָך אַמאָל איבערגעלעזען דעם בריעף, 
אוּן אַװעקנעװאָרפֿען איהם אויף דר'ערד... נאָר, אין אַ וויילע אַרוּם, 
האָט ער איהם צוּריק אױפֿגעהױבען אוּן װיעדער געלעזען; נאָכאַמאָל 
האָם ער אויסגעשריהען: אונזיגן! --- אָבער אוף דער ערד האָט ער 
שוין דעם בריעף נים געװאָרפֿען, נאָר פֿערבעהאַלטען איהם אין 
טיש-קעסמעל, אַראַטאָו האָט זיך גענוּמען פֿאַר זיין געוועחנליכער 
אַרבייט, פֿאַר איין ואַך, פֿאַר א ייסער, גאָר די אַרבײיט האָט זיך 
איהם צוּ די הענד ניט נעקלעפט. ער האָט פלוצלינג זיך אַליין גע- 
חאַפּט אויף דעם, אַז עֶר װאָרם אויף קופפֿער'ן! צי האָס ער איהם 


=" יי 


געװאָלט עפעם פֿרעגען, אָרער גאָר אפשר דערצעהלען איהם... נאָר 
קוּפּפֿער אי ניט געקוּמען. דערנאָך האָט אַראַטאָוו גענוּמען פוּשקי- 
נען, איבערגעלעזען מאַטיאַנאַ'ם בריעף אוּן האָט זיך פֿון דאָס ניי 
איב ערציינט, אַן יענע { ציגיינערין" האָט גאָר ניט פֿערשמאַגען רעם 
ריבטיגען געראַנק פֿוּן בריעף, אוּן קוּפּפֿער, דער לץ, שריים: ראַשעל! 
װיאַרדאָ! דערנאָך איז ער צוּגעגאַנגען צוּם פּיאַנאָ, אױפֿגעהױגען 
מעכאַניש דעם דעקעל, אוּן האָט זיך געפרובט דערמאָנען אויף אוי- 
סענווייניג די מעלאָריע פֿון טשייקאָווסקי'ס ראָטאַנס; נאָר אין דער 
זעלבער מינוּם האָם ער מיט פֿעודרוּם צוּריק פֿערמאַבכט די פֿיאַנאָ, 
אוּן איז אַװעק צוּ רער מוהמען, אין איהר בעווּנדערן, אימער אָנ- 
געזייצטען צימער, מיט'ן אייביגען גערוך פֿון מיאַמע אוּן אַנרערע 
הײלײגראָזען, און מיט אַזױ פֿיעל טעפיבער, עלמערלאַך, בענקלאַך, 
קישעלאַך אוּן אַנדערע שטוּב-זאַכען, אַז אַ פֿרעמוען, ניט צוּגעװעהנ- 
מען מענשען, איו זיך ענג אַ קעהר צוּ טאָהן, און שװע- צוּ אָט- 
העמען. פּלאַמאָנידאַ. איװואַנאָװנאַ איז געזעסען ביים פֿענטטער מימ 
די פרענמלאַך אין די הענד (זי האָט געשטריקט פֿאַר יאַשענקען אַ 
שאַל, פֿונקט דעם 88-טען אין לעבען), --- אוּן האָט זיך זעהר פֿער- 
וואוּנדעדמ, אַראַטאָו פֿלענט צוּ איהר אַריינגעהן זעלטען, אוּן אוב 
ער האָט װאָס געדאַרפֿט, האָט ער יערעם מאָל געשריהען מיט אַ 
רינינקע שמימע פֿוּן זיין קאַבינעם אַרױם : --- מוזמע פּלאַטאָשאַ! 
-- דאָך האָט זי איהם געבעמען זיצען אוּן, ערװאַרמענדיג זיין רע- 
דען, האָט זי זיך צוּגעגרייט, קוּקענדיג אויף איהם מיט איין אױיג 
אוּנטער די קיילעכריגע ברילען, אוּן מיט דער אַנדער אויג --- איבער 
זיי, זי האָט זיך ניט נאָכגעפֿרעגט וועגען זיין געוונר אוּן האָט איהם 
ניט פֿאָרגעלעגט קיין טהעע, װייל זי האָט געזעהן, אַז ניט צוּליעב 
דעם איו ער געקוּמען, אַראַטאָוו האָט זיך אַביטעל געקוויינקעלט... 
דערנאָך האָט עו אָנגעהױבען צוּ רעדען... גערערט האָט ער ועגען 
זיין מוּטער, װעגען דעם, װי אַזױ זי האָט געלעבט מיט'ן פֿאָטער, 
אוּן װי אַװי דער פֿאָטער האָט זיך מיט איהר צוּם ערשמען מאָל 
בעקאַנט געמאַכט, ער האָט ראָם אַלץ געװאוּסט זעהר גוּם... נאָר 
איהם האָט זיך געװאָלט רערען גראַדע וועגען דעם, צוּ זיין אומנליק 
איז פּלאַמאָשאַ נְאֶר ניט געווען קיין רעדעווריגע; זי האָט געענטפֿערמ 


=== 226 --- 


קוּרץ, אַזױ װי זי װאָלם חושד געוען, אַז ניט צוּליעב דעם איו 
יאַשאַ געקוּמען. 

--- װאָס הייסט! --- האָט זי איבערנע'חזר'ט האַממיג, כמעמ 
מיט פֿערדרוּס דרעהענדיג די פרענטלאַך: געווים : דיין מוּטער איז 
געווען אַ :טייבעלע... אַ טייבעלע, אַזױ װי דוּ זעחסט... אוּן דיין 
פֿאָמער האָט זי ליעב געהאַט, װי אַ מאַן דאַרף ליעב האָבען, מריי 
אוּן עהרליך, ביו'ן רעכמען קבר; אוּן קיין אַנדער פֿרױ האָט עֶר 
ניט געליעבט, -- האָט זי צוּגעלעג שוין אַביסעל העכער, אוּן האָט 
אַראָפּגענוּמען די ברילען, 

--- אוּן א שמילע איז זי געווען, מיין מוּטער ? -- האָט געפֿרענט 
אַראַטאָוו נאָך אַ וויילע שווייגען. 

--- געוויס, אַ שמילע, װי אַ פֿרױ דאַרף זיין. די דרייסטע האָבען 
יך ערשט די לעצטע צייט אָנגעהױבען צוּ בעווייזען. 

--- אוּן אין אייערע ציימען זענען קיין דרייסטע ניט געװען? 

--- װאָס הייסט, נים געוװען! געווען זענען זיי אויך אין אוּנוע- 
רע ציימען... אָבער װער? אַ וועלכע ס'איז שמייערקע, אַן אוּנ- 
פֿערשעהממע. אױפֿגעהױבען דעם עק אוּן געלאָפֿען, װאָס אַרט איהר ? 
װאָס פֿאַר אַ זאָרג האָט זי? מ'יך אונטערדרעהען אַ נאַר אַ בחור 
-- מעהר דאַרף זי נים... אַנשטענריגע מענשען פֿעראַבמען אַזעלכע, 
אררבה, דערמאָהן זיך, האָסטוּ אין אוּנזער הויז ווען געזעהן אַועלבע ? 

אַראַטאָוו האָט גאָרנישט געענטפֿערט אוּן האָט זיך צוּריקגע- 
קעהרט אין זיין קאַבינעם, פּלאַטאָנידאַ איװאַנאָװנאַ האָט איהם 
נאָבגעקוּקט, געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ, אוּן װיעדער אָנגעמהאָן איהרע 
ברילען, אוּן פֿון דאָס ניי גענוּמען זיך פֿאַר'ן שאַל... נאָר זי האָט 
זיך ניט איינמאָל פֿערטראַכט אוּן די פּרענטלאַך זענען איהר אַראָפ- 
געפֿאַלען אויף די קניה, 

אוּן אַראַטאָו האָט ביז רעכמען נאַכט, -- ניט, ניט, אוּן דאָך 
געטראַכט אַלע וויילע מיט פֿעידרוּם, מיט כעס װענען דעם צע- 
טעלע, וענען דער {ציגיינערין", װעגען רעם בעשטיממען אָרט, 
וואוהין ער וועם געווים ניט געהן! אפילו ביי נאַכט האָט זי איהם 
ניט געלאָוען רוּהען, איהם האָבען זיך נאָכאַנאַגד גע'חלום'ט איהרע 
אויגען,, אַמאָל האַלב פֿערמאַכטע, אַמאָל.--ברייט פֿאַנאַנרערגעעפֿענטע, 


סח 2 הי *ֹ 


מיט זייער דורכדרינגענדען, גלייך אויף איהם געװאָרפֿענעם בליק --- 
אוּן איהרע אונבעוועגליכע געזיבטם-צינע מיט זיער מעכטיגען 
אויםדריק... 

אויף מאָרגען האָט ער װיעדער אַלץ געװאַרט אויף קופּפֿער'ן; 
שיער-שיער האָם ער צוּ איהם אַ בריעף געשריבען... איבעריגענס, 
ער האָט גאָרנישט געמהאָן... ער איז נאָר כסדר אַרוּמגעגאַנגען אי- 
בער זיין קאַבינעט, ער האָט אויף איין רגע ניט צוּגעלאָזען ביי זיך 
אפילו אין די געדאַנקען, אַז ער װעם געהן אױף דעם נאַרישען 
,ראַנדע-וואוּ"... אוּן האַלב פֿיער אַזײגער, נאָכדעם װי ער האָט אין 
איילעניש אָפּגעחאַפט זיין מימאָג, האָט ער שנעל אָנגעטהאָן דעם 
מאַנטעל, גענוּמען די הימעל, אוּן בגניבה פֿוּן דער מוּהמען, אַרױם- 
געשפרונגען אין גאָס, אוּן גלייך אַװעק אויף'ן מווערסקיץ בוּלװאַר, 


6 28 = 


17 


אַראַטאָוו האָט דאָרט געטראָפֿען ניט פֿיעל שפּאַצירענדע. רער 
וועמער איו געוען אַ פֿײיכטער אוּן גענוּג קאַלטער, ער האָט ויך 
געסטאַרעט נים צוּ טראַכטען ווענען דעם, װאָס ער האָט געמאָהן ; 
ער האָט זיך געצוואונגען צוּ קוּקען אויף אַלע זאַכען, װאָס וענע 
איהם פֿערבײי געקוּמען, אַזױ װי ער װאָלם זיך וועלען איינשמועסען, 
אַז ער אין נאָר סתם אַזױ אַרױסגעגאַנגען שפּאַצירען, װי רי אַלע 
אַנדערע פֿערבײגעהער... דעם נעכמיגען בריעוועל האָט ער געהאַט 
ביי זיך אין בוזעם-קעשענע, אוּן האָט איהם די גאַנצע צייט גע- 
פֿיהלט, ער אין אַ צוויי מאָל רוּרכגעגאַנגען דעם בוּלװאַר, שמאַרק 
איינגעקוקט זיך אין יעדע פֿרױען-פֿינוּר װאָס איז איהם אַנטקעגען 
געקוּמען -- אוּן דאָס האַרץ האָט איהם געקלאַפט, געקלאַפט.. 
ער האָט רערפֿיהלט אַ מיעדקיים אוּן האָט זיך געזעצט אױף אַ 
בענקיל, אוּן פלוצלינג אין איהם אינגעפֿאַלען אַ געדאַנק: ונ 
אוּן אוב דעם בריעף האָט נים זי געשריבען, נאָר אַן אַנדערער, 
אַנ'אַנדער פֿרױ ?" אייגענטליך האָם דאָס פֿאַר איהם געדאַרפֿט זיין 
אַלץ איינם... אוּן פֿונדעסטװעגען, האָט ער ױך ועלבסט געמט 
מודה זיין, אַז ער װאָלם דאָס גיט װעלען. ‏ דאָס װאָלט שוין געווען 
צופֿיעל נאַריש, "--- האָט ער געטראַכט : (נאָך נארישער װי איצם !" 
אַ גערוועזע אוּנרוהינקיים האָט איהם דוּרכגענומען; עי האָט אָנ 
געהויבען צוּ פֿיהלען אַ קעלם -- ניט פֿון דריסען 2 אַן אינער- 
ליכע, ער האָט עמליבע מאָל אַרױסגענוּמען זיין זי ר פֿוּן וועסט- 
קעשענע, געקוּקט אויף'ן ציפֿער-בלאַט, צוּריק ארי ינגעלעג ן איהם, 

ון יעדען מאָל פֿערגעסען, װיפֿיעל מינוט איו נאָך פֿערבליבען בי 


= 20 די 


פֿינף, איהם האָט זיך געדאַכט, אַו אַלע, וועלכע געהען איהם פֿער- 
ביי, קוּקען איחם אָן מים א בעװנדער נײיגעריגקיים אוּן איראָ- 
נישע פֿערװאונדערונג, אַ שמוצינער הינטעל אין צוּ איהם צוּגעלאָ- 
פֿען, אַרוּמנעשמעקט זיינע פֿים אוּן אָנגעהױבען צוּ דרעהען מימץ 
עק, ער האָט איהם מיט כעם אַװעק געמריבען, מעהר פֿון אַלע האָט 
איהם דערעסען א לערן-יוּנגעל אין אַ פֿערשמירמען פֿאַרטוּך, װאָט 
האָט זיך אַנידערגעזעצט אויף אַ באַנק פֿוּן צוויימען זייט בוּלװאַר --- 
אוּן נאָכאַנאַנד פֿײפֿענדיג, אָדער קראַצענדיג זיך, האָט ער געשאָ- 
קעלט מים די פֿיט אין זיינע גרויסע, צוּריסענע שמיוועל, אוּן האָט 
געהאַלטען אין איין קוּקען אויף איהם, ;אָט איז דיר," האָט אַראַ- 
מאָוו געטראַכט : ,דער בעל הבית װאָרט דאָרט געװים אויף איהם, 
אוּן ער, דער פֿױלער, זיצם דאָ אוּן פֿערלירט ציים," 

נאָר אין דעמועלבען אויגענבליק האָט זיך איהם געראַבט, אַן 
װוער עם איו, אין צוּגעגאַנגען פֿון הינטען, און געבליבען שמעהן 
נעבען איהם... עפעס אַ װאַרעמקײים האָט זיך געצױנען פֿון דאָרײ 
מען... ער האָט זיך א קעהר געמאָהן == -- -- זי! 

ער האָט זי באַלד דערקענט, האָטש אַ דוּנקעל-בלאָהער שלייער 
האָט פֿערדעקט איחר געזיכט, ער איז גלייך אױפֿנעשפרונגען פֿון 
זיין בענקעל -- אוּן איז אַזױ געבליכען שטעהן, ניט קענענריג 
אויסריידען אַ װאָרט, זי האָט אויך געשוויגען, ער װאָט זיך געפֿיהלט 
אין גרויס פֿערלעגענחיים... נאָר איהר פֿערלעגענהײים אי אויך ניט 
קלענער געווען : אַראַמאָו האָט אפילוּ דורכ'ן שלייער ניט געקענט 
נים בעמערקען, וי טױט בלאַס זי איו געװאָרען, דאָך האָם ז די 
ערשטע אָנגעהױבען צוּ רעדען : 


-- אַ װאַנק, -- האָט ױ געאָגט מיט א גיערערשלאַגעגע 
שמימע: אַ דאַנק, װאָם איהר זיים געקוּמען, איך האָב עם נים ער- 
װאַרם... -- זי האָט ױך עטװאָס אבגעקעהרם און גענומען געחן 
איבערן בוּלװאַר, אַראַטאָוו איז איהר נאָכגעגאַנגע 

--- איהר האָט מיך, אפֿשר, שלעכט געאוּ אוּרהיילט, --- האָט 


זי פֿאָרמגעזעצט, נים אומקעהרענדיג דרעם קאָפ. -- וירקליך, מיין 
טהאָט איז זעהר א מאָרנער... נאָר איך האָב װעגען אייך פֿיעל גע- 
הערט... אַך, ניין ! איך... נים צוליעכ דעם... װען איהר װאָלט 


וויישוי 65 יט 


נאָר געוואוּסט... ‏ איך האָב אייך געװאָלט אַזױ פֿיעל זאָגען, גאָם 
מיינער... אָבער װי זאָל איך דאָם מאָהן... װי אַזי ! 
אַראַטאָו איז גענאַנגען גלייך מים איהר, בלייבענדיג עטװאָס 
פֿון חינטען, איהר געויכם האָט ער נים געזעהען; ער האָם נאָר 
געזעהן איהר הוט אוּן אַ טהייל פֿונ'ם שלייער... אוּן איהר לאַנגען, 
שװאַרצען, אָבגעטראָגענעם מאַנטעל, ‏ זין נאַנצער פֿערדרום אױף 
איחר אוּן אױיף זיך זעלכסט האָט זיך צוּ איהם פלוצלינג צוריקנע- 
קעחרם, -- די גאַנצע לעכערליכק קייט, אומגעלומפערמקייט פֿון רעם 
צוזאַמענטרעפֿען זיך, פֿון רי ערקלעהרונגען צווישען זיי,. צוויי גאַנץ 
אומבעקאַנטע מענשען, אין אַן אָפֿענעם בולװאַר, אין פֿאַר איהם 
פּלוצלינג אױפֿגעשטאַנען, 
-- איך = בין געקוּמען אויף איער אינלאַדונג, --- האָט ער 
שיין אָנגעהױבֿען צוּ רערען : איך בין געקוּמען, גגעדיגע פֿרײלין 
(איהרע אַקטלען האָבען שמיל אױפֿגעציטערמ---זי האָט פֿערקעהרט 
אין א זיימינער געסיל -- אוּן ער איז איחר נאַכגענאַנגען), נאַר 
אום צו ערקלעתרען, /צו ערפֿאַהרען, דורך װאָס פֿאַר אַ ‏ טיספֿער- 
ששענדנים איז אייך אײנגעפֿאַלען צוּ װענדען זיך צוּ מיר, אַ מענש 
װאָס איז אייך פֿרעמר, וועלבער, 5 וועלבע- האָם נאָר דעריבער 
נעמראַפֿען - װי איהר האָט זיך אױסגערריקט אין איער 
כריעף, -- אַז דאָס האָט איהר געמווט שרייבען... נאָר דעריבער, 
ווייל, יענעם גאַנצען מאָרגען-באַל האָט זיך אייך געװאָלט איהם 
שענקען צוּפֿיעל... צופֿיעל אױפֿמערקזאַמקײט ! 
דיעזע גאַנצע רערע האָט אַראַטאָו אַרױסגעזאַנט --- מים יץ- 
נער קלינגענר ער, אָבער פֿעסטער שטימע, מים וועלכע גאַנץ יוננע 
מענשען ענטפֿערן אױפֿ'ן עקואמען ! עגען א פֿראַנע צו וו בער זיי 
האַבען זיך נום צוגעגריים... ער האָט זיך גע'ברונז'ט; נע'כעס'ם... 
און אֶם דער כעס האָס איהם איצם פֿאַנאַנדערגעבנדען זיין גע- 
יעחנליך, נים פֿרײען צוּנג, 
וי האָט פֿאָרמגעזעצט איהר געהן איבערן װעג, ‏ נאָר אַביסעל 
לאַנגזאַמער... אַראַטאָו איז װי פֿריהער איהר נאָבגעגאַנגען און 
אַזי חי פֿריהער האָט עֶר נאָר געזעהען איחר אָבנעטראָגענעם מאַנ- 
טעל אוּן אוהר חוט, אױך נים קין גאַנץ נייע. זיין איינענליעבע 


א 


האָט געליטען פֿון רעם געראַנק, דאָם איצט מוּו זי געוויס טראַכ- 
מען : ;איך האָב נאָר געראַרפֿט געבען אַ צייכען --- אוּן ער איו 
שוין דאָ זי 

אַראַטאָוו האָט געשויגען... ער האָט געװאַרט װאָס װעט ױ 
איהם דערויף ענטפֿערן; נאָר זי האָט ניט אוימגערערט קיין װאָרט, 

--- איך בין בערייט אייך אױסצוּהערען, -- האָט ער װיעדער 
אָנגעהױבען : --- אוּן װעל זאָגאַר זעהר צוּפֿרירען זיין, אױב איך 
װעל אייך קענען מיט װאָס נוּמצען בריינגען... חאָטש, באמת גע- 
רערט, ואוּנדערט מיך... ביי מיין איינזאַמען אַרט לעבען... 

נאָר ביי זיינע לעצטע װערטער האָט זיך קלאַראַ צוּ איהם 
פּלוּצלינג אַ קעהר געמאָהן -- אוּן ער האָט דערועהען אַואַ דער- 
שראָקענע, אַזאַ ‏ טיעף-טרויעריגע געויכט, מיט אַזעלבע ליכטיגע, 
גרויסע מרעהרען אױיף די אויגען, מים אַזאַ ניטערליכען אױיסרריק 
אויף רי פֿאַנאַגרערגעעפֿענטע ליפען --- אוּן אַװי שעהן איו געװוען 
דאָס געזיכט, --- דאָס ער האָט זיך געגען זיין ווילען אָפּגעשטעלט, 
אוּן האָט דערפֿיהלט אַזױ װי אַ מין שרעק -- אוּן מימלייד, ‏ אוּן 
לייטזעליגקייט, 

--- אַך, װאַרוּם... װאַרוּם זענט איהר אַזױי...---האָט זי אַרױם- 
גערערט פֿוּל ערענסט אוּן אױפֿריכטיגקײט, אוּן איהר שטימע האָט 
האַרץ-ריחרענד געקלוּנגען, --- האָט דען מיין שרייבען אייך געקענט 
בעליידיגען ? צי דען האָט איהר גאָרנישט פֿערשטאַנען ?... אַך, יאִי 
איהר האָט גאָרנישט פֿערשמאַנען, איהר האָט ניט פֿערשטאַנען װאָס 
איך האָב אייך געזאָגט... גאָט ויים, װאָס איהר האָט גערענקט 
וועגען מיר, איהר האָט אפילו ניט אַ קלעהר געטאָהן, װאָס מיך 
האָט געקאָסט -- דער אָנשרייבען צוּ אייך !... איהר האָט נאָר 
וועגען זיך געמראַבט, װעגען איער כבור, וועגען איער רוּהע !יי 
האָב איךדען... (זי האָט אַזױ שטאַרק צואַמענגעדריקט די הענר 
צוּמראָגענדיג זיי צוּ די ליפּען, דאָס עס האָט זיך דיימליך געהערם 
ער קנאַקען פֿון די ביינער)... פונקט װי איך װאָלט צוּ אייך וועל- 
בע עס איז פֿאָרערונגען געשמעלט, פונקט װי מען האָט אינגאַנצען 
בעדאַרפֿט די פֿריהעריגע הקרמות... ;גנעדיגע פֿרײלין"... ‏ /מיך 
וואוּנדערט אפּילו"... {איך קאָן זיין נוּמצלין"... אַך, בין איך 8 


נאַר { איך האָב זיך גענארט אין אייך, אין אייער געזיכט !... וען 
איך האָב אייך דעיזעהען צוּם ערשטען מאָל... אֶט... אָט שטעהט 
איהר... אוּן כאָטש אַ װאָרט ! טאַקע קיין איינציג װאָרט ?... 

זי האָט זיך געבעטען... איהר געזיכט האָט פלוצלינג אױפֿנע- 
פֿלאַמט --- אוּן אויך אַזױ פלוּצלינג האָט זי אָנגענוּמען אַ בייזען, 
העזה'דיגען אױסדרוק. --- גאָט מיינער ! װי נאַריש דאָם אין! -- 
האָט זי פלוצלינג אויסגעשריהען מיט אַ שניידענדען געלעכטער,--- 
וי נאַריש אוּנזער טרעפֿען זיך איז ! װי נאַריש איך בין!... אוּן 
איהר אויך... פוי ! | 

זי האָט פֿעראַכטענד אַ מאַך געמאָהן מיטץ האַנד, אַזױ װי זי 
װאָלט איהם אָפּגעשטױסען פֿון װעג, אוּן פֿערבײ איהם, איז זי שנעל 
אַרױסגעלאָפֿען פֿון בוּלװאַר און פֿערשװאוּנדען געװאָרען, 

דער מאַך מיט'ן האַנר, דער בעלייריגענדער געלעכמער, איהרע 
לעצטע ווערטער, האָבען מיט אַמאָל צוּריקנעקעהרם אַראַטאָװ'ץ זיינע 
פֿריהעריגע געפֿיהלען אוּן זי האָבען פֿערשטיקט אין איהם יענעם 
געפֿיהל, וועלכער האָט געהאַט אױפֿגעװאַכט אין זיין נשמה, ווען ױ 
האָט מיט טרעהרען אין די אױינען גערערמ צוּ איהם, ער אי וויערער 
געװאָרען אין כעס --- אוּן האָט כמעט נאָכנעשריהען דעם פֿער- 
שוואוּנדענעם מיידעל : ,פֿוּן אייך קאָן אַטאָל אַרױסקוּמען אַ גוּטע 
אַקטריסע, --- אָבער װאַרוּם איז אייך אינגעפֿאַלען צוּ שפיעלען 
מיט מיר אַ קאָמעדיץ ?" 

מימ גרויסע טרים האָט ער זיך צוּריקנעקעהרט אַהים, --- 
אוּן חאָטש דעם גאַנצען וועג האָט איהם װעה געטאָהן אוּן פֿער- 
דראָסען -- דאָך, האָט זיך אין דער זעלבער צייט, רוּרך רי אַלע 
בייזע אוּן פֿיינדליכע געפֿיהלען רוּרכגעריסען אויך די עראינערונג 
וועגען יענע װאוּנדערבאַר שעהנע געזיבט, וועלכע ער האָט געועהען 
נאָר איין אויגענכליק,., ער האָט זיך זאָגאַר געשטעלט די פֿראַגץ : 
,פֿאַר װאָס האָב איך איהר ניט געענטפֿערט, װען זי האָט פֿון מיר 
געפֿאָדערט חאָטש אַ װאָרט ?" -- ,איך האָב ניט געהאַט װען" -- 
האָט ער געטראַכט,,, ,זי האָט מיר ניט געגעבען קיין צייט אַרױס- 
צוּזאָגען דעם װאָרט",,, / אוּן װאָס װאָלט איך איהר געזאָגט ?" 


נאָר ער האָט גלייך אַ מרייסעל געמאָהן מיש'ן קאָפּ אוּן מים 
פֿאָרװירפֿע אַרױסגערעדט : {אַקטריסע !" 

אוּן װיעדער אַמאָל, אין דער זעלבער ציים, -- װאָס די איי- 
גענליעבע פֿון דעם אוּנערפֿאַהרענעם נערועוען יוּנגען-מאַן, איז 
פֿריהער געווען בעלייריגט, איז זי איצט געווען אַװי װי געשמייבעלט. 
דערמים, װאָס אָט, פֿונדעסטװעגען, ס'אַר אַ שטאַרקע לײירענשאַפֿט 
ער האָמם ערוועקמ... 

{נאָר דערפֿאַר, איז שוין איצט", האָט ער פֿאָרטגעועצט זיין 

מראַכטען, ,אַלעם, נאַטירליך, געענדיגט... איך װאָב געמוּוט אום- . 
זעהן אין איהרע אויגען זעהר לעכערליך"... 

דיעזער געדאַנק איז איהם געוען אוּנאַנגעגעהם -- אוּן ער 
האָט זיך װיערער געערגערם... אי אױף איהר... אי אויף זיך, קוּ- 
מענדיג אַהיים האָט ער זיך פֿערשלאָסען אין זיין קאַבינעט. איהם 
האָט זיך ניט געװאָלט זעהען פּלאַטאָשע'ן, די גוּמע אַלטיטשקע איז 
אַפּאָר מאָל צוּגעגאַנגען צוּ זיין מהיר --- צוּגעלעגט דעם אוער צוּם 
שליסעל-לאָך --- אוּן געױפֿצט, אוּן נעשעפטשעט איהר תפלה... 

--- ,עם האָט זיך שוין אָנגעהױבען !" האָט זי ביי זיך גע- 
טראַכט... ,אוּן איהם איז נאָך קיין פֿינף אוּן צװאַנציג יאֶהר ניטאָ.. 
אַך, אַזױ פֿריה, אַװי פֿריה !" 


11זצ 


אויף מאָרגען איז אַראַטאָוו געווען דעם גאַנצען מאָג אין זעהר 
אַ שלעכטער שמימונג, --- ,װאָס איז מיט ריר, יאַשאַ ? --- האָט 
איהם געפֿרעגםט פּלאַמאָנידאַ איװאַנאָװונאַ : דוּ ביזט עפעס היינט 
אַזױ צוּרוּדערט ?!" אויף איהר אײיגענאַרטיגער שפּראַך האָט דיעזער 
אויסדרוּק גאַנץ ריכטיג איבערגעגעבען אַראַטאָװ'ם גייסטיגען צוּ- 
שטאַנד, אַרבײמען האָט ער ניט געקענט, אוּן ער האָט אַליין נים 
געוואוסט, װאָס ער װיל? אָט האָט ער װיעדער געװאַרט אױף קוּם- 
פֿערן (ער האָט חושר געװען, אַו דאָס האָט קלאַראַ דוּרך איהם 
בעקוּמען זיין אַדרעס... אוּן װער האָט אַחוץ קוּפּפֿערן געקענט מיט 
איהר {אַ פֿולע רעדען" װעגען איהם ?); אָט האָט ער זיך 
נעשטעלם די פֿראַגע : צי דאַרף זיך טאַקע גאָר אַזױ ענריגען זיין 
בעקאַנטשאַפֿט מיט איהר ? --- אָם האָט זיך איהם געראַכט, אַז זי 
וועם איהם װיעֶרער אַמאָל אָנשרײיבען; אָט האָט ער זיך געפֿרעגט, 
צי דאַרף נאָר ע ר נים אָנשרײבען צוּ איהר קיין בריעף, אין וועל- 
כען ער זאָל אַלעם ערקלעהרען, --- ווייל סוף כל סוף װילם זיך 
ראָך איהם ניט איבערלאָזען קיין שלעכטען מיינונג װעגען זיך... 
נאָר אייגענטליך, וואָס זאָל ער איהר ערקלעהרען? -- אָט האָם 
ער געפֿיהלט צוּ איהר כמעם אַנ'עקעל פֿאַר איהר באַנעהמונג, 
פֿאַר איהר עוות ; אָט האָט זיך איהם װיעדער פֿאָרגעשטעלט איהר 
אונענדליך טרויעריגע געויבט, און ער האָט געהערט איהר ענט- 
שלאָסענע שטימע {; אָט האָט עֶר דערמאָהנט איהר זננען איהר 
לעזען אוּן האָט נים געװאוּסט, צי אין ער געווען אינגאַנצען גערעכט 
מיט זיין שלעכמען אוּרטהייל ווענען איהר ? -- מיט איין װאָרט ; 
אַ צורודערמער מענש! ענדליך איז איהם דאָם אַלעס איבערדריסיג 
געװאָרען --- אוּן ער האָט בעשלאָסען, װוי מען זאָנט, , צוּ נעהמעו 


אויף זיך" אוּן ,בעגראָבען" די גאַנצע געשיכמע, ווייל זי האָט, אֶהן 
צװײפֿעל, געשטערט זיין אַרבײט אוּן אַװעקגערויבם זיין רוּה. -- 
ניט אַזױ גרינג האָט זיך איהם איינגעגעבען צוּ פֿערװירקליכען זיין 
בעשלום... מעהר פֿון אַ װאָך צייט איז אַריבער ניו ער האָט זיך 
װיעדער אַרינגעצױגען אין זיין געװעהנליכען לעבען, צוּם גליק איז 
קוּפּפֿער אין דער צייט אינגאַנצען ניט אַרינגעקוּמען : אַזױ װי ער 
װאָלט גאָר אין מאָסקװאַ ניט געווען, מיט אַ קוּרצע צייט פֿאַר רער 
{געשיכטע" האָט זיך אַראַטאָוו אָנגעהױבען צוּ לערנען מאַלערײ צוּ- 
ליעב פֿאָמאָנראַפֿישע צװעקען ; איצט האָט ער זיך מיט אַ ראָ- 
פעלטע ענערגיע גענוּמען דערצוּ 

אַזױ, אונבעמערקט, מיט אָפֿטע, װי דאָקטױרים דריקען ייך 
אוים, ‏ ,װירערהאָלוּנגס אָנפֿאַלען" ועלכע האָבען זיך אױסגערריקט 
לטשל אין דעם, װאָס ער איז אַטאָל שיער ניט אַװעק מיט אַ װיזיט 
צוּ דער פֿירשמין, -- זענען אַריבער צוויי --- דריי מאָנאַטען... אוּן 
אַראַטאָװ איז געװאָרען רער זעלבער װאָס אַמאָל, נאָר דאָרט, אוּנטען, 
אוּנטער רער אױבערפֿלעבע פֿוּן זיין לעבען האָט איהם געהיימנים 
פֿאָל בעגלייט עטװאָס שווערעם אוּן פֿינסטערעם אין אַלע זיינע װע- 
גען. אַװי איו אַ גרויסער, נאָר װאָס געפֿאַנגענער, נאָר נאָך ניט 
אַרױסגעצױגענער פֿיש; ער שווימם אַרוּם אוּנטערן װאַסער אין טייך, 
אונטער דער זעלבער שיפֿעל, אײף װעלכע עם זצט רער פֿישער 
אוּן האַלט איהם שוין פֿעסט אין זיין נעץ. 

איינמאָהל, דוּרכקוּקענדיג אַזױ אַן אַלטען צייטונג, האָט זיך 
אַראַטאָװו אָנגעשטױסען אויף אַזאַ מין קאָרעספֿאָנרענץ: 

,מיט גרוים טרויער", שרייבם אַ קאַזאַנ'ער קאָרעספּאָנרענט, 
,שרייבען מיר אַריין אין רער געשיכטע פֿוּן אוּנזער טעאַטער די 
יריעה װענען דעם פּלוּצליכען טױירט פֿוּן אונזער בעגאַבטער שוי- 
שפילערין קלאַראַ מיליטש, וועלכע איז געװאָרען אין אַ גאַנץ קור- 
צער צייט רער ליעבלינג פֿוּן אוּנזער פוּבליקוּם, אוּנזער טרויער איו 
נאָך גרעסער דערמים, װאָס רי שוי-שפילערין האָט אַלײן געמאַכט 
אַן ענרע צוּ איהר יוּנגען, אַװױ פֿיעל פֿערשפרעכענרען לעבען -- 
דוּרך פֿערגיפֿטוּנג, אוּן שרעקליכער איו דאָס נאָך דערמים, װאָם 
דעם גיפֿט האָט זי אױסגעטרוּנקען אין טעאַטער גופא ! מען האָט 

= 5 יי 


זי קוים אָבנעפֿיהיט אַהים, װאוּ זי איז באַלר, צוּם אַלגעמײנעם 
בעדויערן, געשטאָרבען, אין שטאָרט געהען אַרוּם קלאַנגען, אַז אַן 
אוּמגליקליכע ליעבע האָט זי געפֿיהים צוּ אַזאַ גרױזאַמען טהאַט", 

אַראַטאָו האָט פאַמעליך אַװעקגעלײגט די צייטונג אויף'ן טיש, 
אייסערליך איז ער געבליבען גאַנץ רוּהיג... נאָר עפעס װאָס האָם 
איהם נלייך װי אַ שטויס געטהאָן אין האַרצען אוּן אין קאָפּ --- אוּן 
האָט זיך באַלר צוּגאָסען איבער אַלע זיינע גליערער, 

ער האָט זיך אױפֿגעהױבען פֿון אָרט, געבליבען שטעהן אַ 
וויילע --- אוּן האָט זיך װיעדער געזעצט אוּן נאָבאַמאָל איבערגעלע- 
זען די זעלבע קאָרעספּאַנדענץ, דערנאָך איז ער װיעדער אױפֿגע- 
שטאַנען, געלענט זיך אין בעט, אוּן פֿערלעגענריג די הענר אוּנטערן 
קאָפּ, האָט עֶר װי אַ צוּמישטער לאַנג געקוּקט אױף'ן װאַנד, --- 
ביסלעכווייז איז די װאַנד אַזױ װי צוּשואוּמען... פֿערשװאוּנרען:-. 
אוּן ער האָט פֿאַר זיך דערזעהען דעם בוּלװאַר אוּנטערן גראָהען 
הימעל, אוּן ז י אין שװאַרצען מאַנטעל... דערנאָך האָט ער זי גע- 
זעהען אױפֿ'ן ביהנע... ער האָט געזעהען זאָגאַר זיך ועלבסט נעבען. 
איהר, --- דאָס װאָס האָט איהם פֿריהער אַזױ שטאַרק אַ קלאַפ גע- 
טהאָן אין האַרצען, האָט זיך איצט גענוּמען אױפֿהױבען... אױפֿהױ- 
בען העכער, צוּם האַלז... ער האָט געװאָלט זיך אױסהוּסטען, גע- 
װאָלט רוּפֿען וועמען ס'איו---נאָר דער לשון האָט איהם אָפּגענוּמען -- 
אוּן צוּ זיין אייגענער פֿערװאוּנרערוּנג, האָבען פֿון זיינע אױגען 
נאָכאַנאַנד גענוּמען גיסען טרעהרען... װאָס האָט ביי איהם אַרױס- 
גערוּפֿען די טרעהרען? מיטלייר ? חרטה? אָדער זיינע נערווען האָ 
בען פשוט ניט אױסגעהאַלטען די פלוּצליכע איבערראַשוּנג} -- 
פֿאַר איהם איז זי דאָך געווען אַ פֿרעמרע! ניט אמת? 

,פֿיללײבט איז דאָס גאָר אַ ליגען ?" איז איהם פלוצלינג איינ- 
געפֿאַלען אַ געראַנק, {מען דאַרף דאָס רערגעהן! אָבער פֿוּן וועמען! 
פֿון דער פֿירשטין? --- ניין, פֿון קוּפּפֿערן... פֿון קוּפּפֿערן? מען זאָנט 
דאָך, אַז ער איז גאָר אין מאָסקװאַ, ניטאָ? --- אַלץ איינם ! פֿריהער 
דאַרף מען זיך ווענדען צוּ איהם וי 

מיט דיעוע געראַנקען האָט זיך אַראַטאָוו שנעל אָנגעמהאָ, 
גענומען אַ דראָזשקע אוּן אַװעקגעפֿאָהרען צוּ קוּפפֿערן, 


18 


ער האָט ניט גערעבענט איהם צוּ געפֿינען... אוּן האָט איהם 
יאָ געפֿונען, קוּפפֿער, איו טאַקע ניט געווען אין מאָסקװאַ אַ קוּרצע 
ציים, נאָר שוין אַ װאָך אַז ער האָט זיך צוּריקגעקעהרט אוּן האָט 
זיך שוין זאָנאַר געקליבען אַרײנצוּגעהן צוּ אַראַטאָװ'ן, --- ער האָט 
איהם בעגעגענט מים זיין געוועהנליכער פֿרײנדליכקײים --- אוּן האָט 
איהם גענוּמען עפּעס דערצעהלען... נאָר אַראַטאָװ האָט איהם גלייך 
איבערגעשלאָנען די רייד מים אַן אוּנגעדוּלריגע פֿראַגע: 

--- האָסטוּ געלעוען ? --- ס'איז אמת? 

--- װאָס: אמת ? -- האָט קוּפּפֿער ניט פֿערשטאַנען, 

--- וועגען קלאַראַ מילימש, 

קוּפּפֿערס געזיכט האָט אױסגעדריקט מימלייר, --- יאָ, ברוּרער, 
אמת ; זי האָט זיך פֿערגיפֿטעט! אַואַ אוּמגליק ! 

אַראַטאָוו האָט אַ וויילע געשוויגען. --- דוּ האָסט דאָס אויך פֿון 
צייטוּנג געלעוען? -- האָט ער געפֿרעגט: -- אָרער, פֿיללײבט, 
ביזמוּ אַלײן געווען אין קאַזאַן ! 

-- אין קאַזאַן בין איך געווען, אמת; מיר האָנען וי צוּ- 
זאַמען מים דער פֿירשטין אַהינצוּ אָבגעפֿיהרט, --- זי איז דאָרמען 
אָנגעקוּמען אין טעאַטער --- אוּן האָט געהאַט גרוים ערפֿאָלג, נאָר 
ביו'ן אוּמגליק בין איך דאָרט ניט פֿערבליבען... איך בין געווען אין 
יאַראָסלאַװל, | 

--- אין יאַראָסלאַװל ? 

-- יאָ, -- איך האָב די פֿירשטין בענלייט... זי װאָהנט איצט 
אין יאַראָסלאַװל, 


-- האָסטוּ האָטש וועגען דעם גענויע אױיסקינפֿטע? 

-- די גענויעסטע... פֿון ערשטער האַנד! איך האָב זיך אין 
קאַואַן בעקאַנט געמאַכט מיט איחר פֿאַמיליע, --- נאָר װאַרם, ברוּ" 
רער... מיר דאַכט, אַז די ידיעה האָט דיך צוּפֿיעל בעריהרט! --- 
און, געדענקסט, דיר איז קלאַראַ דאַמאָלס נים געפֿעלען געװאָרען ! 
אַ שאָדען ! אַ טייערע מיירעל אי דאָם געווען -- נאָר אַ קאָפ! אַ 
קאָפּ אַ געפֿעהרליכער! איך האָכ זיך זעהר געקימערט ווענען איהר, 

אַראַטאָוו האָט קיין װאָרט נים געענטפֿערט, ער האָט זיך 
אַנידערגעזעצט אױפֿ'ן שמוחל --- אוּן, אין אַ װיילע אַרוּם, האָט 
ער געבעטען קופּפֿערן דערצעהלען איחם... דאָ האָט ער זיך פֿער= 
האַלמען, 

--- װאָס ? --- האָט קוּפפֿער געפֿרעגט, 

--- נוּ... אַלעם, -- האָט אַראַטאָוו געענטפֿערט אָבגעחאַקט--- 
נוּ חאָטש וענען איהר פֿאַמיליע... אוּן וועגען אַנדערע זאַכען, װאָס 
דוּ ווייסט, | 

--- אינטערעסירט דאָס ריך ? --- גוּם, 

אוּן קוּפּפֿער, אויף װעלבענט געזיכט עס איו גאָר נים געװען 
צוּ בעמערקען, אַז ער זאָל זיך זעהר שטאַרץ קימערן ועגען קלאַראַץ, 
האָט אָנגעהױבען צוּ דערצעהלען, 

פֿון זיינע װערטער האָם זיך אַראַמאָװ דערװאוּסט, אַו דער 
ריבטיגער נאָמען קלאַראַ'ם איז געווען --- קאַטהערינאַ מילאָװידאָװאַ; 
אַן איהר פֿאָטער, וועלכער איז שוין מוירם, איז געווען אַ לעהרער. 
פֿון צייכנען אין קאַזאַן אוּן האָט געשריבען שלעכמע פֿאָרטרעמען 
אוּן קהל'שע קירכען בילרער --- דערצוּ האָט ער גע'שם'ט פֿאַר אַ 
שכור, אוּן אכזר צוּ זיין פֿאַמיליע... אוּן רעכענט זיך נאָך אַלם געביל- 
דעטער מענש!... (דאָ האָט זיך קוּפּפֿער צופֿריערען פֿאַנאַנדערגע= 
לאַכט, האָבענדיג הנאה פֿון זיין שפּאַס); -- װאָס נאָך איהם איו 
געבליגען, --- ערשטענם : אַן אלמנה פֿון קרעמער-שמאַנד, זעהר אַ 
נאַרישע פֿרױ, אַזױ װי פֿוּן אָסטראָווסקים קאָמעדיע אַרױסגענוּמען ; 
אוּן צווייטענם: אַ טאָכטער װאָס איז פֿיעל עלטער פֿון קלאַראַ'ן אוּן 
גאָר ניט עהנליך צוּ איהר -= אַ מיירעל זעהר אַ קלוגע, נאָר אַ 
התפעלות'ריגע, אַ פֿאַנטאַזױאָרקע, אַ קראַנקע, אַ זעלטענע מיירעף 


-- אוּן זעהר אַן ענטוויקעלטע, ברוּדער מיינער! זיי װאָהנען ביירע, 
די מוּטער מיט דער מאָכטער, נים אָרעם, אין אַ גאַנץ פֿײנע 
הויז, װעלכע זי האָבען זיך פֿערשאַפֿט פֿון דעם האַנדעל מיט 
שלעכמע פאָרטרעמען אוּן קירכען בילרער ; קלאַ-אַ... אָרער קאַטיאַ, 
װי דוּ װילסט, האָט פֿוּן איהר קינדהייט אָן אַלעמען פֿערװאונרערט 
מיט איהרע פֿעהיגקײטען -- נאָר געוען איז זי ניט קיין געהאָרכ- 
זאַמע, אַ קאַפּריונע --- אוּן האָט זיך נאָכאַנאַנר געקריגט מיט'ן פֿאָ- 
מער ; האָבענדיג אַ געבױירענעם חשק צוּם מעאַמער, איז זי אױף'ן 
זעכצעהנטען יאָהר אַנטלאָפֿען פֿון דער היים מיט אַן אַקט-יסע... 

--- מיט אַן אַקמיאָר ? --- האָט איהם איב ערגעשלאָגען אַראַטאָו, 

--- גיין, ניט מים אַן אַקטיאָר, נאָר מיםט אַנ'אַקטריסע, צוּ 
וועלכער זי האָט זיך זעהר שטאַרק צוּגעבוּנרען... אמת, די אַקמ- 
ריסע האָט געהאַט אַ בעשיצער, אַ רייכען אַלטען פריץ, ועלכער 
האָט מיט איחר נים געהײיראַט בלויז דערפֿאַר, װייל ער איז שוין 
געווען פֿערהײראַט --- אוּן די אַקטריסע, דאַכט זיך, איז אויך גע- 
ווען אַ פֿערהײראַטע, --- ווייטער, האָט קוּפּפֿער דערצעהלט אֵיאַ- 
מאָוו'ן, אַז קלאַראַ האָט שוין ביו איהר קוּמען אין מאָסקװאַ גע" 
שפּיעלט אוּן געזוּנגען א'ן דער פראָװוינץ  ;‏ און, פֿערלירענדיג איהר 
פֿרײנדין, די אַקטריסע (דער פריץ, דאַכט זיך, אין אויך געשטאָרײ 
בען! אָדער ער האָט זיך צוּריקגעקעהרט צוּ זין פֿרױ -- דאָס 
| האָט קוּפּפֿער גוּם ניט געקאָנט גערענקען...), האָט זי זיך בעקאַנט 
מיט דער פֿירשטין, מיט דיעוער גאָלרענער פֿרױ, װעלכע דוּ, מיין 
פֿרײנד, יאַקאָוו אַנדרעאיטש, --- האָט מיט געפֿיהל צוּנעגעבען דער 
דערצעהלער: -- האָסט ניט געקענט אָפּשאַצען לוט איהר װערטה; 
אַז, ענרליך, האָט מען קלאַראַ'ן אַננאַושירט צוּ שפילען אין קאַזאַן--- 
אוּן זי איז געפֿאָהרען, חאָטש פֿריהער האָט זי פֿערזױכערט, אַו זי 
װעט מאָסקװאַ קײינמאָל ניט פֿערלאָזען! --- דערפֿאַר אָבער, וי 
שטאַרק ליעב זיי האָבען זי בעקוּמען, דרי קאַזאַנער --- איז טאַקע 
צוּ בעוואוּנדערן! --- ביי יעדער פֿאָרשטעלוּנג בוּקעטען אוּן מתנות ! 
בוּקעמען אוּן מתנות ! -- אַ תכואה סוחר, דער ערעטער גביר פֿוּן 
גוּבערניע, האָט איהר זאָגאַר אַ גאָלדענעם טינטער געשענקט! -- 


קוּפּפֿער האָט דאָס אַלעס דערצעהלט זעהר לעבהאַפֿט, ניט אַרױם- 


== 40 זי 


ווייזענדיג דערביי קיין בעזוּנדערן סענמימענמאַליום, אוּן האָט נאָר 
איבערגעריסען זיין אייגענע ערצעהלונג מיט פֿראַגען: -- נאָך װאָס 
אי דאָס !... אָדער : -- צוּ װאָס דאַרפֿסטוּ דיעזעס וויסען ? -- 
ווען אַראַטאָו, וועלכער האָט איהם געהערט מיט גרוים אױפֿמערק- 
זאַמקײט, האָט פֿון איהם געפֿאָדערט אַלץ מעהר אוּן מעהר איינ- 
צעלהיימען, ענדליך איז אַלעם געװוען אַרױסגעואָגט, אוּן קוּפּפֿער איז 
ענטשוויגען געװאָרען, בעלוינענדיג זיך פֿאַר זיין אַרבײט מיט אַ צינאַר, 

-- אוּן צוּליעב װאָס האָט זי זיך פֿערגיפֿטעט 1 -- האָט גע- 
פֿרעגט אַראַטאָו, --- אין צייטונג שטעהט... 

קופּפֿער האָט אַ מאַך געטאָהן מיםט ודי הענר, -- נוּ... דאָס 
קאָן איך דיר נים זאָגען... איך װייס נימ, אוּן די צייטוּנג ליינט, 
געפֿיהרט האָט זי זיך מוסטערהאַפֿט... קיינע ליעבעס... אוּן דער צוּ--- 
איהר שטאָלץ! שטאָלץ אי זי געװען װי דער מייװעל אַלין -- 
אוּן אונדערגרײיכבאַר ! -- אַ קאָפּ אַ געפֿעהרליכער! האַרט, װי אַ 
שטיין ! דוּ וועסט מיר גלויבען --- מען דאַרף ניט מעחר װי נאָ- 
הענט איך האָב זי געקענט -- אוּן קיין מאָהל איהר'ן אַ טרעהר 
ניט געזעהען, 

{אוּן איך האָב יאָ געזעהען",--האָט ביי זיך געטראַכט אַראַטאָוו, 

-- נאָר אָם װאָס, -- האָט קופפֿער פֿאַרטגעיעצט: -- די 
לעצטע ציים האָב איך בעמערקט אין איהר אַ גרױיסע ענרערוּנג : 
זי איז געווען אַזױ אוּמעטיג, נאָכאַנאַנר געשויגען, אַז שעה'ן לאַנג 
האָט מען פֿוּן איהר קיין װאָרט ניט געקענט אַיױסקריגען, איך האָב 
זי װיפֿיעל מאָל געפֿרעגט : צי האָט אייך ניט װער עם איו בע- 
לייריגט, קאַטּהערינאַ סעמיאַנאָװנאַ ? װוייל -- איך האָב געװאוּסט 
איחר חאַראַקטער, קיין בעלייריגוּנג האָט זי ניט געקענט פֿערטראָ- 
גען ! שוייגט זי, אוּן שוין ! זאָגאַר איהר ערפֿאָלג אױפֿץ ביהנע 
האָט איהר קיין פֿערגעניגען ניט פֿערשאַפֿט; מען פֿערװאַרפֿט זי 
מיט בלוּמען... אוּן זי -- ניט אַ שמייכעל ! אויף דעם גאָלדענעם 
טינטער האָט זי איין מאָל אַ קוּק געטאָהן --- אוּן אַועקגעלעגט!--- 
זי האָט זיך בעקלאָגט, אַז אַן אמת'ע ראָלע, װי זױ פֿערשטעהט, 
ועט איהר קיינער נים אָנשרײבען, אוּן זינגען האָט זי אינגאַנצען 
אַװעקגעװאָרפֿען, איך, ברורער, בין אין דעם שולדיג !... איך האָב 


== 41 -- 


איהר דאַמטאָלס דערצעהלט, אַז דוּ געפֿינסט ביי איהר נים קיין 
שׁוּה לע. נאָר פֿוּנרעסטװעגען... פֿאַוװאָס זי האָט זיך פֿערגיפֿ- 
טעט --- איז אַ סוד ! אוּן װי אַװי נאָך פֿערגיפֿטעם... 

--- אין וועלכע ראָלע האָט זי אַם בעסמען געשפּיעלט! -- 
אַראַטאָוו האָט געװאָלט רערגעהן, אין וועלכע ראָלע זי האָט איפ- 
געמראָטען צוּם לעצמען מאָל --- נאָר אַלין ניט וויסענדיג פֿאַרװאָס, 
האָט ער געפֿרעגט עפעס אַנדערש, 

--- דאַכט זיך, אין ,גרוּניע", אָסטראָװסקי'ס, נאָר איך זאָג דיר 
נאָכאַמאָל: קיין ליעבעם האָט זי ניט געהאַט! בערעכען נאָר: גע- 
װאָהנט האָט זי ביי דער מוּטער אין הױז... דוּ װייסט, עס זענען 
דאָ אַזעלכע בעל-הבתי'שע הייזער, װאָס אין יערען װינקעל שטעהט 
אַ הייליגער ארון-קודש'ל אוּן אוּנטער איהם אַ נר-תמיר לעמפיל, 
אַ טשאַר -- דערשטיקט צוּ װערען אוּן שמעקט מיט זיערקייט; 
אין אױפֿנאַהמס-צימער ביי די װענד -- נאָר שטוּהלען, אױף די 
פֿענסטער --- װאַזאָנעס, אוּן קוּמט צופֿאַָהרען אַ נאַסט -- דערשרעקט 
זיך די בעל-הבית'טע---פונקט װי אַ שונא װאָלט זי בעפֿאַלען, װאָס 
פֿאַר אַ געשעפֿטען אוּן ליעבעס מען קען שוין דאָ פֿיהרען? עס האָט 
זאָגאר געמראָפֿען, אַן מען האָם מיך אפילו אין שמוּב נים אַרײג- 
געלאָזען, די ריענסט זייערע, אַ געזונטע דאָרפֿס-פױערטע, אין אַ 
ציצענעם פֿאַרטוּך, מיט אַראָפּגעהאַנגענע ברוּסטען פֿאַרשטעלט דעם 
וועג אוּן שרייט : וואוּהין ? --- ניין, איך הויב ניט אָן צוּ פֿערשטעהן, 
פֿאַר װאָס זי האָט זיך פֿערגיפֿטעט, דאָס לעבען, מסתמא, האָט 
רערעסען, --- האָט טיעפֿזינניג פֿאַרענדיגט קופּפֿער זיינע השערות, 

אַראַמאָוו איז געזעסען אַראָפּגעלאָזען דעם קאָפּ, --- דוּ קענסט 
מיר געבען זייער אַדרעם אין קאַזאַן? --- האָט ער ענדליך געפֿרעגט, 

--- איך קאָן ; נאָר צוּ װאָס דאַרפֿסטו איהם? -- אָרער דוּ 
דענקסט צוּ שיקען אַהין אַ בריף? 

--- מעגליך, 

--- נוּ, װי דוּ װילסט, נאָר וויסען זאָלסמו, אַז די אַלטע װעט 
דיר ניט ענטפֿערן, ווייל זי קען ניט, סיידען, אפשר, די שוועסטער... 
אֶה, די שוועסמער, דאָרט אין אַ חכמה! -- נאָר, װויעדער אַמאָל, 
װאַונדערט מיך אויף דיר, ברוּרער! צוּערשט אַואַ גלייבגילטיגקיים... 


דדי ‏ 42 היה 


און איצט אַזאַ אױפֿמערקזאַמקײט ! דאָס איז אַלץ, ליעבינקער, דוּרך 
ריין איינואַמען לעבען! 

אַראַטאָוו האָט גאָרנישט געענמפֿערט אויף דיעזער בעמערקוּנג 
אוּן איז אַװעק, מיטנעהמענדיג זייער קאַזאַנער אַדרעס, 

ווען ער איז געפֿאָהרען צוּ קופּפֿער'ן, האָט זיין געזיכט אוס- 
געדריקט אױפֿרעגונג, פֿערװאוּנדערוּנג, ערװאַרטוּנג... איצט איז ער 
געגאַנגען פּאַמעלאַך, מיט אַראָפּגעלאָזענע אוגען, מיט'ץ היטעל 
אַראָפּגערוּקט אויף'ן שמערען; כמעם יעדער פֿערבײגעהער האָט 
איהם נייגעריג נאָבגעקוּקט... נאָר ער האָט קיינעם איצט ניט בע- 
מערקם... ניט אַזױ װי דאַמאָלס אין בוּלװאַר!... 

,אוּמגליקליכע קלאַראַ! --- האָט געקלוּנגען ביי איהם אין דער 
נשמה, 


הטה 472 אמש 


8 


פֿונדעסטװעגען האָט אַראַטאָו דעם מאָרגענדיגען טאָג פֿער- 
בראַכט גאַנץ רוּהינ, ער האָט זיך זאָגאַר געקענט פֿערנעהמען מיט 
זיין געוועהנליכער אַרבײט, איין זאַך נאָר : אין דער צייט פֿון אַר- 
בייט, אוּן אין זיין ליידיגער צייט האָט ער נאָכאַנאַנד געטראַכט פֿוּן 
קלאַראַ'ן, וועגען דעם װאָס קוּפּפֿער האָט אים נעכטען דערצעהלט, 
אמת, זיינע געדאַנקען וועגען איהר זיינען אויך געווען גאַנץ רוּהיגע, 
איהם האָט זיך געראַכט, אַן דאָס זאָנדערבאַרע מיירעל אינטערע- 
סירט איהם נאָר פּסיבאָלאָגיש, װי אַ רעטעניש, אויף וועלבער ס'לוינט 
זיך צוּ פֿערטראבטען, --- אַנטלאָפֿען מיט אַ לעבע-אַקטריסע, האָט 
זיך איהם געטראַכט, --- ,זי האָט זיך אוּנטערװאָרפֿען דעם שוץ 
פֿון דער פֿירשטין, ביי ועלכער, זי האָט, דאַכט זיך, געוואוינט -- 
אוּן קיינע ליעבעם? דאָס שיקט זיך עפעם ניט !... קוּפּפֿער זאָגט: 
שמאָלץ ! נאָר ערשטענס, וייסען מיר" (אַראַטאָװ'ן האָט בעסער 
געפּאַסט צוּ זאָגען : מיר האָבען געלעזען אין די ביכלאַך)... {וויי- 
מען מיר, אַז שטאָלץ געהט זיך צוּזאַמען מיט לייכטזיניגקייט ; אוּן 
צווייטענס, װי אַזױ האָט זי, אַוא שטאָלצע, בעשמימט אַ ראַנדע-װואוּ 
מיט אַ מענשען, װעלכער האָט זי געקאָנט אױסלאַכען --- אוּן האָט 
זי טאַקע אױסגעלאַכט... אוּן נאָך אויף אַן עפֿענטליכען אָרט... אין 
בוּלוואַר !" --- דאָ האָט אַראַטאָוו דערמאָהנט די גאַנצע סצענע אויף'ן 
בוּלװאַר -- אוּן האָט זיך געפֿרעגט: האָט ער מאַקע קלאַראַץ 
אױסגעלאַכט ? --- ניין, -- האָט ער בעשלאָסען... דאָם אי געװען 
עפעס אַנדערש... אַ מיכפֿערשטענדניס... אָדער בעסער, אוּנצוּ- 
מרוי ! --- ,אוּמגליקליכע קלאַראַ !" האָט איהם װיערער געקלוּנגען 
אין די געראַנקען, --- יא אומנליקליכע האָט ער װיערער אַמאָל 
בעשלאָסען... דאָס איז דאָס פאַסענדסטע װאָרט דערצוּ, --- אוּן אוב 

-- 44 -- 


אַזױ --- בין איך געווען אומגערעכט, זי האָט ריכטיג געואָנט, אַז איך 
האָב זי ניט פֿערשטאַנען, אַ שאָרען ! אַזאַ זעלטענער מענש, קאָן זיין, 
אין רוּרכגעגאַנגען אַװי נאָהענט פֿערבײ מיר... אוּן איך האָב עס 
ניט בעמערקט, אוּן אָפגעשטויסען פֿוּן זיך... נוּ, מילא! דאָם גאַנצע 
לעבען איו נאָך פֿאַראױס, עס וװועם נאָך זיין בעגעגענישען! 

-- אָבער װי אַזױ פֿאַלט דאָס איהר איין פוּנקט מיך אױםצוּ- 
קלייבען ? --- ער האָט אַרינגעקוּקט אין שפיגעל ביי וועלכען ער איז 
פֿערבײ געגאַנגען, --- װאָס איז דאָ אין מיר אַזױנס? בין איך דען 
אַזױ שעהן? אַ געזיכט... װי אַלע געויכטער... איבעריגענס, זי איו 
אויך ניט קיין גרויסע שעהנהייט, 

-- ניט קיין שעהנהייט... אָבער װאָס פֿאַר אַן אויסדריקליכע 
געזיכט ! אַן אונבעוועגליכע אָבער אויסרריקליכע! אַואַ געויכט האָב 
איך נאָך ניט בעגעגענט, --- אוּן אַ טאַלאַנט האָט זי... דאָס הייסט, 
געהאַט, אֶהן צװײפֿעל, אַ ווילרען, אוּנענטוויקעלטען, זאָנאַר אַ גראָ 
בען... נאָר אוּנצװײפֿעלהאַפֿטען, און אויך אין רעם פֿאַל בין איך 
געווען אוּמגערעכט אַנטקעגען איהר, --- אַראַטאָוו האָט זיך אין די 
געראַנקען אַריבער געמראָנען צו יענעם לימעראַריש-מװיקאַלישען 
מאָרגען-באַל... אוּן האָט אַליין בעמערקט אין זיך, אַו ער גע- 
דענקט זעהר דייטליך יעדען װאָרט איהרען, װאָס זי האָט געווּנגען 
אָדער רעקלאַמירט, יעדען אויסדריק אפילו... אוּן דאָס װאָלט זיך 
ניט געטראָפֿען, ווען זי װאָלט ניט געהאַט קיין מאַלאַנט, | 

|--- אוּן איצט אין דאָס אַלעם אין קבר, װאוּהין זי אַלײן האָט 
זיך געטריבען... אָבער איך האָב דערצוּ קיין שייכות נים... איך 
בין ניט שולריג 1 עם װאָלט געװען זאָגאַר לעכערליך צוּ דענקען, 
אַז איך בין שולריג, --- אַראַטאָוו'ן איז אײנגעפֿאַלען אין די געראַנ- 
קען, אַז ווען זי װאָלט אפילו {עפעם אַזױנס" געהאַט -- װאָלט 
איהר זיין האַלטוּנג אין בוּלװאַר אָהן צװײפֿעל ענטוישט, רערפֿאַר 
האָט זי זיך דאָס אַזױ בייז צוּלאַכט ביים אַװעקגעהן, -- אוּן װאוּ 
זענען דאָ בעווייזע. אַז זי האָט זיך פֿערגיפֿטעט דוּרך אוּנגליקליכע 
ליעבע ? אַלע צייטוּנגם-שרייבער האָבען אַ מבע צוּ ערקלעהרען 
אַועלכע זעלבסט-מאָרדען דוּרך אוּמגליקליבע ליעבע ! מענשען מיט 
אַזעלכע נאַטוּרען וי קלאַראַ'ס, װערם גיך גמאם ראָס לעבעןײי. 


ס'ווערט אומעמיג, יאָ, אוּמעמיג, גערעכט איז קוּפּפֿער: פשוט איהר 
איז איבערדריסיג געװאָרען צוּ לעבען, 

--- ניט קוּקענדיג אױפֿ'ץ ערפֿאָלג, אויף די אַװאַציעס, װאָס זי 
האָט געהאַט ? -- אַראַטאָו האָט זיך פֿאַרמראַכט, --- איהם אין 
געווען זאָגאַר אַנגענעהם דער פסיבאָלאָגישער אַנאַלין. אין וועלכען 
ער האָט זיך פֿערטיעפֿט, ביז אַהער פֿרעמר פֿוּן יערע פֿרױען-בע- 
| ריהרוּנג, האָט ער זיך גאָר ניט פֿאָרגעשטעלט, װאָס פֿאַר אַ בע- 
דייטונג עם האָט געהאַט פֿאַר איהם זעלבסט אִם די אָנגעשטרענג- 
טע פֿאַנאַנדערגלידערונג פֿוּן אַ פֿרױען-נשמה, - 

--- הייסט דאָס -- האָט ער פֿאָרמגעזעצט זיינע געראַנקען :--- 
די קוּנסט האָט זי ניט בעפֿריעדיגט, זי האָט ניט אױסנעפֿיעלט די 
פוסטקיים פֿון איהר לעבען... אמת'ע קינסטלער לעבען נאָר צוּליעב 
דער קוּנסט, צוליעב'ן מעאַטער... אַלעס איבעדינעס איז שװאַך לגבי - 
ראָס, װאָס זיי רעכענען פֿאַר זייער ציעל... זי איז געווען בלויז אַ 
ליעבהאָבערין פֿוּן קוּנסט, אַ דילעמאַנמין, 

דאָ האָט זיך אַראַמאָ װיערער פֿערמראַבמ, -- ניין, דאָס 
װאָרט ,דילעטאַנטין" האָט זיך עפעס ניט געפאַסט צוּ יענער גע- 
זיכט, צוּ יעגעם אויסדריק פֿוּן געזיכט, צוּ יענע אויגען... 

אוּן פֿאַר איהם איז ויערער אױפֿגעשטאַנען קלאַראַ'ס געשטאַלט 
װי זי קוּקם אויף איהם מיט אױיגען פֿוּל טרעהרען, מיט צוּזאַמענ- 
געדריקטע הענד ביי די ליפען. 

-- {אַך, מען דאַרף ניט, מען דאַרף ניט... -- האָט ער גע- 
שעפמשעט... --- צוּ װאָט ?" | 

אַזױ איז אַריבער דער גאַנצער טאָג, ביי מיטאָג האָט אַראַמאָװ 
פֿיעל גערערט מיט פּלאַמאָשען, פֿאַנאַגדערגעפֿרעגט איהר װעגען 
פֿאַרצייטיגע יאָהרען, וועלכע זי האָט אי געדענקט, אי דערצעהלט 
שלעכמ, ווייל זי איז ניט געווען קיין נרויסע רעדנערין---אוּן אויסער 
איהר יאַשען האָט זי אויף איהר גאַנצען לעבען, כמעט נאָרנישט בע- 
מערקט, זי האָט זיך נאָר געפֿרעהט דערמים, װאָס ער איז היינט אַזאַ גוּ- 
מער אוּן צערטליכער!---פֿאַרנאַכט-צוּ האָט זיך אַראַטאָוו אַזױ בערוּהיגט, 
אַז ער האָט עטליבע מאָהל געשפיעלט מים דער מוּהמען אין קאָרטען, 

אַזױ איז אַריבער דער מאָג... דערפֿאַר אָבער, די נאַכט !! 

-- 46 -- 


1 


אָנגעהױבען האָט זי זיך גוּם { --- ער איז אײינגעשלאָפֿען --- אוּן 
ווען די מוּהמע אין צו איהם אַרינגענאַנגען אױף רי שפיץ פֿינגער, 
אוּם דריי מאָל איבער צלם'ן איהם אין שלאָף -- זי פֿלענט עם 
טאָהן יעדע נאַכט, --- איז ער געלעגען אוּן רוּהיג געאָמהעממ, װי 
אַ קינד, נאָר פֿאַר-טאָג האָט זיך איהם געוויזען אַ חלום, 

איהם האָט זיך געחלום'ט: ער איז געגאַנגען דוּרך אַ וויסטען, 
שמיינערדינען מרבר אוּנטער אַ נידערינען הימעל, צווישען די שמיי- 
נער האָט זיך געשליינגעלם אַ שמאָלער װעג; ער איו גענאַנגען אויף 
איהם, 

פּלוּצלינג האָט זיך פֿאַר איהם אױפֿגעהױבען אַזױ װי אַ דינער 
װאָלקענר'ל, ער קוּקט זיך איין ; פֿוּן דעם װאָלקענד'ל איז געװאָרע, 
אַ פֿרױ, אין ווייסען געקליירט, ‏ מים אַ העלען נוּרט אַרוּם די לענ- 
דען, זי לױפֿט פֿון איהם אַװעק, ער האָט ניט געזעהן נים איהר גע- 
זיכט, ניט איהרע האָאָר... אַ לאַנגע טוּך האָט זיי פֿערדעקט,. ער 
האָט זי דוּרכאוים געװאָלם דעריאָנען אוּן אַרינקוקען אין איהרע 
אויגען,. נאָר װי שנעל ער זאָל נים געהן -- איז זי אַלץ געגאַנגען 
שנעלער פֿוּן איהם, 
- == אױפֿץ װעג איז געלעגען אַ גרויסער, פֿלאַכער שמיין, אַזױ װי 
אַ מצבה, דאָס האָט איהר פֿערשטעלט דעם װעג, זי האָט זיך אִב- 
נעשטעלט, אַראַמאָו אין צוּ איהר צוּגעלאָפֿען, זי האָט זיך צוּ איהם 
אומגעקעהרט -- נאָר איהדע אױגען האָט ער דאָך נים געועהן... 
זי זענען געווען געשלאָסען, איהר געזיכם איז געווען וויים, ווייס װי 
שנעע, איהרע הענד זענען געװען אוּנבעווענליך, זי איז געוען 
עהנליך צוּ אַ סטאַמטוּע, 


= 4 7 = 


לאַנגואַםס, נים אָנבױגענדיג זיך מיט קיין גליער, האָט זי זיך אַ 
קעהר געטהאָן אויף הינטען אוּן האָט זיך אַראָפּגעלאָזען אויף יענער 
מצבה... און אָט ליענט ער שױן צוואַמען מיט איהר, אינגאַנצען 
אויסגעצויגען, אַזױ װי אין קבר אוּן די הענד צוזאַמענגעלענט, אַזױ 
וי ביי אַ מת, 

נאָר דאָ האָט זיך די פֿרױ פלוצלינג אױפֿנעהױבען אוּן אַװעק- 
געגאַנגען, אַראַטאָוו װיל זיך אויך אױפֿהױבען... נאָר ניט ריהרען 
זיך, ניט פֿאַנאַנדערנעהמען די הענר קאָן ער --- אוּן פֿערצװײפֿעלט 
קוּקט ער איהר נאָך, 

דאַן האָט זיך די פֿרױ פּלוּצלינג אַ קעהר געטהאָן צוּ איהם--- 
אוּן ער האָט רערועהען ליבטיגע, לעבעריגע אױגען אױף אַ לעבע- 
ריגען, אוּמבעקאַנטען פּנים, וי לאַכט, זי מאַכט מיטץ האַנד און 
רוּפֿט איהם... אוּן ער קאָן זיך נאָך אַלץ קיין ריהר נים געבען, 

זי האָם זיך נאָכאַמאָל פֿאַנאַנרערגעלאַכט -- אוּן איו שנעל 
אַװעקגעגאַנגען שאָקלענריג מיטן קאָ, אױף וועלכען עס האָט זיך 
גערויטעלט אַ קראַנץ מיט בלומען. 

אַראַטאָוו װיל שרייען, צוּשטערען רדעם שרעקליכען קאָשמאַר... 

פלוצלינג איז אַלעס אַרוּם געװאָרען פֿינסטער... אוּן די פֿרױ 
האָט זיך צוּ איהם צוּריק געקעהרט, נאָר דאָס איז שױן ניט יענע 
אוּמבעקאַנטע סמאַטוּע... דאָס איז קלאַראַ, - 

זי האָט זיך געשטעלט אַנטקעגען איהם, צוזאַמענגעלײגט די הענד 
--- אוּן קוּקט איהם אָן שטרענג אוּן אױפֿמערקזאַם, איהרע ליפען זענען 
צוזאַמענגעדריקט---נאָר אַראַטאָװ'ן דאַכט זיך, אַז ער הערט ווערטער : 

--- {אויב דוּ װילסט וויסען װער איך בין, דאַן פֿאָהר אַהין", 

-- וואוּהין ? --- פֿרעגט ער, 

-- {אַהין ! -- הערט זיך אַ זיפֿצענדער ענטפֿער, --- אַהין !" 

אַראַטאָוו האָט ערװאַכט, 

ער האָט זיך אַנירער געזעצט אין בעט, אָנגעצוּנדען ראָס ליכט, 
װאָס איז געווען אױפֿ'ן נאָבט-טישעל, ---נאָר ער איז ניט אױפֿגעשטאַנען 
--- אוּן איז לאַנג געועזעסען, אינגאַנצען אַ שוירערענרער, לאַנגואַם 
אַרומקוקענדיג זיך אויף אַלע זייטען, איהם האָט זיך געראַכט, אַז 
מים איהם איז עפעם פֿאָרגעקוּמען פֿאַר דער צייט װאָס ער אין 

-- 48 -- 


געשלאָפֿען  ;‏ אַז אין איהם האָט ויך עפּעס אַרינגעכאַפּט... עפעס 
האָט איהם בעהערשט, , איז דאָס מעגליך ?" האָט ער געשעפטשעמ 
בעװאוסטלאָז: ,עקזיסטירט דען אַואַ קראַפֿט ?" 

ער האָט ניט געקענט פֿערבלײבען אין בעט, ער האָט זיך פאַ- 
מעליך אָנגעטהאָן -- אוּן בין העלען מאָג איו ער אַרוּמגענאַנגען 
איבערן צימער, אוּן אַ מאָרנע זאַך! װעגען קלאַראַ'ן האָט ער ניט 
געמראַכט קיין מינוּט --- אוּן ניט געטראַכט האָט ער דערפֿאַר, וייל 
ער האָט בעשלאָסען גלייך צוּ פֿאָהרען אין קאַזאַן ! 

יער האָט געטראַכט נאָר ועגען זיין רייזע, װעגען דעם, װי אַזױ 
ער זאָל ראָס מאַכען, אוּן װאָס זאָל ער מים זיך מיטנעהמען, -- 
אוּן װי װעט ער ראָרט אַלץ אױםגעפֿינען אוּן דערגעהן --- אוּן זיך 
בערוהיגען. --- {אַז דוּ זאָלסט נים פֿאָהרען", האָט ער זיך מיט זיך 
מישב געווען, --- {װעסטוּ נאָך פֿוּן זינען אַראָפּ!" ער האָט זיך רער- 
פֿאַר געשראָקען, מורא געהאַמ פֿאַר זיינע נערוען. ער איז געװען 
זיכער, אַז אוב ער װעט דאָס אַלץ אַלין זעהן מיט די אױגען -- 
וועלען אַלע מחשבות פֿערשװינדען, אַװי וי דער נאַכט-קאָשמאַר,--- 
אוּן אין נאַנצען װעט די רייוע נעהמען אַ װאָך", האָט ער גע- 
קלעהרט... ,װאָס איז אַזױנס אַ װאָך? אוּן אַנדערש װועט מען זיך 
ניט בענעהן", 

די אױפֿגעהענדע זוּנן האָט אַרײנגעשײנם אין זיין צימער; נאָר 
דאָס ליכט פֿון טאָג האָט נים פֿערטריבען די שאָטענס פֿוּן דער 
נאַכט װאָס זענען אויף איהם געלענען, אוּן ער האָט זיין בעשלוּם 
נים געבימען, 

פלאַטאָניראַ האָט שיער ניט בעקוּמען דעם שלאַג װען ער האָמ 
איהר מיטנעטהיילם פוּן זיין בעשלוּם, זי האט זיך אַושׁ אַראָפּגעלאָ- 
זען... די פֿים האָכען זיך איהר אוּנשערגעהאַקט, {װאָס הייסט אין 
קאַזאַן? נאָך װאָס עפעם אין קאַזאַן ?" האָט זי געמוּרמעלט אויסלוּ- 
פענדיג איהרע אַזױ אויך בלינדע אוינען, זי װאָלט זיך נים מעהר 
געוואונדערט, ווען זי װאָלם זיך פלוצלינג דערװאוּסט, או יאַשאַ 
געהט הײיראַטהען מיט דער בעקערין, דער שכנ'טע, אָדער ער 
פֿאָהרט אין אַמעריקאַ, --- ,אוּן אויף לאַנג פֿאָהרסטוּ אין קאַזאַן ?" 

-- אין אַ װאָך אַרוּם װעל איך זיך צוּריק קעהרען, -- האמ 


אַראַטאָװ געענטפֿערט, שטעהענדיג האַלב אוּמגעקעהרט צוּ זין 
מוּהמען, וועלבע איז נאָך אַלץ געזעסען אױפֿ'ץ פאָרלאָגע, 

פּלאַמאָנידאַ. איװאַנאָװונאַ האָט נאָך געװאָלט פֿרעגען -- נאָר 
אַראַטאָו האָט נאָר אוּנערװאַרטעם אוּן אויסערגעוועהנליך אָנגעהױ- 
בען צוּ שרייען אויף איהר, --- איך בין נים קיין קינד, --- האָט ער 
געשריהען אוּן איז אינגאַנצען בלאַס געװאָרען, די ליפען האָבען זיך 
איהם געטרייסעלם, אוּן זיינע אויגען האָבען בייז געבלישצעם, --- 
מיר איז ראָם זעקס אוּן צװאַנציגסטע יאָהר, איך װיים װאָס איך . 
מהוּ, --- איך בין פֿרײ צוּ מאָהן, װאָס איך װיל! --- איך װעל קיי- 
נעם ניט ערלויבען... גים מיר געלם אויף'ן וועג, גריים צוּ דעם 
משעמאָדאַן מיט װעש אוּן זאַכען... אוּן פייניגט מיך ניט! -- איך 
יװעל זיין צוּריק אין אַ. װאָך אַרוּם, מלאַטאָשאַ -- האָט ער שוין 
אַביסעל ווייכער געואָגם, 

פֿלאַמאָשאַ האָט זיך אױפֿגעהױבען קרעכצענדיג, אוּן שוין ניט 
פֿרעגענדיג מעהר, האָט זי זיך אַװעקנערוּקט צוּ זיך אין צימער, 
יאַשאַ האָט זי איבערגעשראָקען, -- ניט קיין קאָפּ איז ביי מיר אויף 
די אַקסלען, --- האָט זי געזאָגט צוּ דער קעכין, וועלכע האָט איהר 
מיטגעהאָלפֿען אַינפּאַקען יאַשעם זאַכען: -- ניט קיין קאָפּ נאָר אַ 
ביענשמאָק... און װאָם פֿאַר אַ ביענען עס זשוושען דאָרט --- ים 
איך ניט, אין קאַזאַן פֿאָהרט ער, מוּטער מיינע, אין קאַ--זאַ--אַן ! 
-- די קעכין, ‏ װאָס האָט נעכטען געזעהן דעם הויז-וועכטער לאַנג 
שושקענדיג זיןך מיטן סטראַזשניק, האָט געװאָלט וועגען דעם דערצעה- 
לען איהר בעל-הבית'מע --- נאָר זי האָט נים געװאַגט, זי האָט נאָר 
געטראַכט: ,אין קאַזאַן ? -- זעהט אַקאָרשט צי נים ער:יץ ווייטער !" 
--- אוּן פּלאַמאָנידאַ. איװאַנאָװנאַ איז אַזױ מבולבל געװאָרען, אַז זי 
האָט אפילו איהר שטענריגע תפלה נים געזאָגט. --- אין אַזאַ אוּמ- 
נליק האָט אפילו גאָט ברוך הוא ניט געקענט העלפֿען! 

דעם זעלבען מאָג איז אַראַטאָוו אַװעקגעפֿאָהרען אין קאַזאַן, 


ח-ד 46 --- 


ז1א 


ער האָט נאָך ניט בעוויזען אַרײנצוּקוּמען װי עס בעדאַרף צוּ זיין 
אין שטאָרט אוּן פֿערנעהמען אַ צימער אין אַ האָטעל --- אוּן ער 
האָט שוין אָנגעהױבען צוּ װכען דאָס הױו פֿוּן דער אלמנה 
מילאָװידאָװאַ, די גאַנצע ציים פֿון זיין רייזע האָט ער זיך געפֿונען 
אין אַ מין פֿערגליװערוּנג, װאָס האָט איהם פֿונדעסטװעגען ניט גע- 
שטערם אין ניז שני-נאָװוגאָראָד איבערצוּזעצען זיך פֿוּן באָהן אין אַ 
שיף, עסען אויף סמאַנציעם א, א, װ. ער איז װי פֿריהער געווען זי 
בער ביי זיך, אַז דאָרט װעט זיך אַלעם ענטשיידען --- אוּן דעריבער 
האָט ער פֿערטריבען פֿוּן זיך אַלע געראַנקען אוּן השערות, בעגני- 
גענדיג זיך מים איינם --- מיט'ץ צוּגרייטען אין רי געראַנקען אַ רערע, 
אין ועלכער ער זאָל פֿאַר איהר פֿאַמיליע ערקלעהרען די אמה'ע 
אוּרזאַכען פֿון זיין רייוע, --- אָט האָט ער זיך דערקליבען צוּם ציעל, 
געהייסען דער ריענסט מעלדען װעגען איהם, מען האָט איהם אַרײנ- 
געלאָזען... מיט פֿערװאוּנדערוּנג אוּן שרעק --- נאָר אַרײנגעלאָזען. 

דאָס הויז פֿון דער אלמנה מילאָװיראָװאַ איז געװען װירקליך 
אַזאַ, װי קוּפּפֿער האָט איהם פֿאָרגעשטעלט; אוּן די אלמנה זעלבסט 
איז אויך געווען עהנליך צוּ איינע פֿון אָסטראָווסקי'ס קוּפּטשיבעם, 
חאָטש זי אי געווען פֿון בעאַמטען-שמאַנד : איהר מאַן איז געווען 
אַ משינאָװגיק, ניט גאָר אָהן מיה האָט אַראַטאָוו פֿריהער ענמשוּל- 
דיגענדיג זיך פֿאַר זיין דרייסטקייט, פֿאַר זיין זאָנדערבאַרער רייזע, 
געהאַלטען זיין צוּגעגרייטע רערע װעגען רעם, אַז איהם װאָלט זיך 
זעהר וועלען צוּנױפֿקלײבען אַלע נויטיגע ידיעות וועגען דער פֿעהינער 
אַרטיסמין װאָס איז אַזױ יונג פֿערלאָרען געגאַנגען; אַו ער מחוּם 


=== 81 זיך 


עס ניט בלויז פֿון נייגעריגקייט װענען, נאָר פֿוּן מימגעפֿיהל צוּ 
איהר מאַלאַנט, פֿוּן וועלכען ער איז געווען אַ פֿערעהרער (ער האָט 
אַזױי געזאָגט : פֿערעהרער); אַז סוף כל סוף װאָלט געווען אַן עילה 
ניט צוּ לאָזען װיסען דער װעלט, װאָם זי האָט פֿערלאָרען --- אוּן 
פֿאַרװאָס מען האָט זי פֿערלאָרען! --- די פֿרױ מילאָװידאָװאַ האָט 
נים איבערגעריסען זיין ריידען; זי האָט במעש ניט פֿערשטאַנען 
װאָס עם רעדט צוּ איהר דער אוּמבעקאַנטער נאַסט--- זי האָט זיך 
גאָר אַביסעל אָנגעבלאָזען אוּן האָט אויף איהם אויסגעשטעלט אַ פאָר 
אויגען ; נאָר, געפֿינענדיג אַז ער זעהט אוים אַנשטענריג, שעהן גע- 
קליידעם --- אוּן ניט קיין קעשענע-גנב... װעם ער קיין געלר ניט 
בעמען, | 

דאָם איז וועגען קאַטיען! -- האָט זי געפֿרעגט װען אַראַ- 
מאָוו איז ענטשוויגען געװאָרען, ' 

-- יאָ... וועגען איער טאָכטער, 

-- אוּן צוּליעב דעם זים איהר געקוּמען צוּפֿאָהרען פֿון 
טאָסקװע ? 

--- פֿוּן מאָסקװע, 

-- בלויז צוּליעב דעם ? 

--- צוּליעם דעם, | 

די פֿרױ מילאָװידאָוואַ האָט זיך פלוצלינג אַזאַפּ געמאָהן, 

-- איהר זענט אַ שרייבער ? איהר שרייבם אין זשוּרנאַלען ? 

--- ניין, = איך בין ניט קיין שרייבער --- אוּן אין זשוּרנאַלען 
האָב איך ביז אַהער ניט געשריבען, 

די אלמנה האָט איינגעבויגען דעם קאָפּ, זי האָט עס ניט גע- 
קענט פֿערשטעהן, 

--- הייסט דאָם... פשוט, פֿון חשק װעגען?--- האָט זי פלוּצ- 
לינג אַפֿרעג געמהאָן. | 

אַראַטאָוו האָט ניט באַלר געפֿוּנען װאָס צוּ ענטפֿערען. 

| -- אוים מימגעפֿיהל, אוים אַכמוּנג צוּם טאַלאַנט, --- האָט ער 

ענדליך אויסגערערט, 

דאָס װאָרט {אַכטונג" אין איהר געפֿעללען געװאָרען, --- מילא ! 
-- האָט זי געואָגט מיט אַ זיפֿץ... -- חאָטש איך בין איהר מוּמער 


יד 82 --- 


-- אוּן האָב װעגען איהר זעהר געקלאָנט... פּלוּצלינג אַואַ 
אוּנגליק!... נאָר איך מוּז אייך זאָגען : אַ ווילרע איז זי אימער גע- 
ווען --- אוּן אַזױי האָם זי אױך איהר לעבען פֿאַרענדיגט! אַאַ 
שאַנדע... פֿערשטעהט אַליין : װאָס פֿאַר אַ נחת דאָס איו פֿאַר אַ 
מוּטער ? חאָטש אַ דאַנק דערפֿאַר װאָס מען האָט איהר מקכר גע- 
ווען װי אַ קריסטין... --- פֿרױ ‏ מילאָװיראָװאַ האָט זיך איבער גער 
צלמ'ט, --- פֿון קינדווייז אָן האָט זי קיינעם ניט געהערט-- דעם. 
פֿאָטערם הויז פֿערלאָזען... אוּן --- גרינג צוּ זאָגען ! --- געװאָרען אַן 
אַקטיאָרקע! לייט ווייסען : פֿון שמוּב האָב איך זי ניט געמריבען : 
! איך האָב זי דאָך ליעב געהאַט! איך בין דאָך אַ מוּטער! דאַרף זי 
דען ביי פֿרעמרע װאָהנען אוּן דוּרכשלאָנען זיך ?... --- דאָ האָט די 
אלמנה אַרױם געלאָזען אַפּאָר טרעהרען, -- אוּן אוב איהר, מיין 
הערר, --- האָט זי װירער געזאָנט, ווישענדיג די אויגען מיט אַ ברענ 
טיכעל : --- ווילט בלויז וויסען, אוּן איהר מיינט אוּנז נים קיין בייז 
חלילה, נאָר אדרבה, איהר וילט אונז אַרױסװײזען איער מימגע- 
פֿיהל -- דאַן רעדם בעסער מים מיין צװיימער מאָכטער, זי װעם 
אייך אַלעם דערצעהלען בעסער פֿון מיר... --אַננאָטשקאַ! --האָט 
אויסגעשריהען פֿרױ מילאָװידאָװאַ: 

-- אַננאָטשקאַ, קוּם אַהער! דאָ איז עפעס אַ הערר פֿוּן 
מאָסקװאַ, וועלכער װיל זיך דורכריידען וועגען קאַטיען ! 

עם האָט עפעם אַ קלאַפּ געמאָהן אין צוייטען צימער ; נאָר 
קיינער איז פֿון דאָרט ניט אַרױסגעקוּמען. --- אַננאָטשקאַ ! --- האָט 
װיערער אַ געשריי געטאָהן די אלמנה : -- אַננאַ סעמיאָנאָונאַ ! 
קוּם, זאָגט מען דיר ! | 

די טהיר האָט זיך שטיל געעפֿענט, אוּן אויף'ן שוועל האָט זיך 
בעוויזען אַ מיירעל שוין ניט קיין יוּנגע, מיט אַ קרענקליבען פּנים--- 
אוּן נים קיין שעהנע -- נאָר מיט זעלטען שטילע טרויעריגע אוי- 
גען, אַראַטאָוו האָט זיך אױפֿגעהױבען פֿון אָרט, געגאַנגען איהר 
אַנטקעגען אוּן האָט זיך פֿאָרגעשטעלט, דערביי האָט ער אָנגערוּפֿען 


זיין פֿרײנד, קוּפּפֿער'ן, --- אַה, פּיעדאָר פיעדאָרװיטש ! --- האָט 
שמיל אַרױסגעואָגט דאָס מיידעל אוּן האָט זיך אַנירערגעזעצט אויף 
אַ שמוּהל, 


-- נוּ, אָט, רייד זיך דוּרך מים דעם העררן -- האָט צוּ 
איהר געואָגט פֿרױ מילאַָװידאָװאַ, ‏ שװער אױפֿהײבענדיג זך פֿון 
אָרם : --- ער האָט זיך בעמיהט, ספעציעל פוּן מאָסקװאַ צוּליעב 
דעם געקוּמען, --- ער װיל האָבען אױסקינפֿטע וועגען קאַטיע'ן, אוּן 
איהר, מיין הערר, --- האָט זי זיך געװענדעט צוּ אַראַטאָװ'ן : == . 
ענטשולריגט... איך װעל אַװעקנעהן, זאָרגען וועגען בעל-הבת'ישקייט, 
טיט אַננאָ טשקען קענט איהר זיך גוּט דוּרכריידען --- זי װעט אייך 
וועגען טעאַטער דערצעהלען... אוּן װעגען אַלעס, זי איז ביי מיר אַ 
קלוּגע, אַ געבילרעטע : זי רעדם פּראַנצויזיש אוּן לעוט ביכלאך, 
ניט ערגער פֿון איהר פֿערשטאָרבענער שװעסטער, זי האָט זי, קאָן 
ימען זאָגען, ערצויגען... זי איז געווען רי עלטערע, איז דאָס געווען 
איהר אַרבײם, 

| פֿרױ מילאָװיראָװאַ. אי אַװעקגעגאַנגען, פֿערבלײבענדיג אַלײן 

מים אַננאַ סעמיאָנאָװנאַ'ן, האָט איהר אַראַטאָוו נאָך אַמאָהל אי- 
בערגע'חזר'ט זיין רעדע ; נאָר פֿון ערשטען קוּק, פֿאַרשטעהענריג, 
אַז ער האָט צוּ מאָהן מיט אַ מיירעל, באמת אַ געבילדעטע, נים 
מים אַ קרעמערשע מאָכטער -- האָט ער זי אַניסעל מאריך גע- 
ווען --- אוּן בענוּצט אַנדערע אויסדריקען { --- אוּן ביים ענדע איו 
ער אַלײן געװאָרען אױפֿגערעגט, רויט, אוּן האָט געפֿיהלט, אַז דאָס 
האַרץ קלאַפּט איהם, אַננאַ האָט איהם אױסגעזערם שיייגענריג, 
אַװעקלײגענדיג אַ האַנד אויף אַ האַנד ; אַ טרױיעריגער שמייבעל 
איו איהר נים אַראָפּ פֿון געזיבם... אַ ביטערען, נאָך נים פֿערגאַנ- 
גענעם צער, האָט אױסגעדריקט רער שמייבעל, 

--- איהר האָט געקענט טיין שוועסטער? --- האָט זי געפֿרענט 
אַראַמאָוו'ן, 

-- ניין ; אִיך האָב זי אייגענטליך ניט געקענט, -- האָט ער 
געענטפֿערט, --- איך האָב זיך געזעהען מיט איהר אוּן האָב זי גע- 
הערם איין מאָל... נאָר אייער שוועסטער האָט מען בעראַרפֿט נאָר 
איין מאָהל זעהען אוּן הערען... 

--- איהר ווילט אָנשרייבען איהר ביאָגראַפֿיע ? --- האָט אַננאַי 
ויערער געפֿרענט, 

אַראַמאָוו האָט ניט ערװאַרט די פֿראַנע; דאָך האָט ער נלייך 


געענטפֿערט, --- פֿאַרװאָס נימם? נאָר דער עיקר, ער האָט געװאָלט 
בעקענען דעם פוּבליקוּם... 
אַננאַ האָט איהם אָפּגעשטעלם דורך אַ בעװעגונג מימ'ן האַנד, 
-- צוּ װאָס? דאָם פובליקום האָט איהר אַזױ אויך גענוג צרות 
אָנגעטהאָן; אוּן קאַשיאַ האָם דאָך ערשט אָנגעפֿאַנגען צוּ לעבען. 
נאָר אוב איהר אַליין (אַננאַ האָט אױף איהם אַ קוּק געמהאָן אוּן 
האָט ווירער געשמייכעלמ מיט יענעם מרויעריגען, נאָר מעהר פֿרײנר- 
ליבען שמייכעל... אַזױ װי זי זאָלם געמראַכט: יאָ, דוּ ערוועקסט 
אין מיר צוּמרוי)... אוב איהר אַליין האָמ צוּ איהר אַזױ פֿיעל מים- 
געפֿיה?, דאַן ערלויבט מיר אייך צוּ בעמען אַרײנקוּמען צוּ אוּנן 
היינט אָוענד... נאָך מיטאָג איצמ אש אויך ניט... אַװױי פלוצלינג.., 
איך װעל צוזאַמען נעהמען מייגע אַלל קרץפֿטען... איך װעל פרו" 
בען... אַך, איך האָב זי צוּ שמאַרק ליעב געהאַט! | 
אַנגאַ האָט זיך אָבגעקעהרם ; זי איז געווען נאָהענם צוּ ווייגען, 
אַראַטאָוו האָט זיך פֿלינק אױפֿגעהױבען פֿוּן שטוּהל, געראַנקמ 
איהר פֿאַר דער אײנלאַדונג, און האָט געואָגט אַן ער װעם קוּמען, 
אומבעדינגט... גאָר ניט אַנדערש! --- אוּן איז אַװעק, מיטנעהמענדיג 
מימ זיך אין דער גנשמה דעם איינדרוק פֿון אַ שטילער שמימע, שמי- 
לע טרויעריגע אוינען -- אוּן אַ בענקענדע ערװאַרמוּנג, 


4111 


אַראַמאָוו איז אין דעם זעלבען מאָג װיעדער געקוּמען צוּ מי- 
לאָװידאָװאַ'ץ אוּן האָט גאַנצע דריי שטונדען פֿערבראַכט מיט אננאַ 
סעמיאָנאָװנאַ'ץ, פֿרױ מילאָװיראָװאַ האָט זיך גלייך נאָך מימאָג --- 
צוויי אַ זייגער -- געלענט שלאָפֿען, אוּן האָט זיך {אָפּגערוּהט" 
ביז'ן אָווענר-טעע, ביז זיעבען אַ זיינער, אַראַטאָװ'ס געשפּרעך מים 
אַננאַ'ץ איז אייגענטליך נים געווען קיין געמיינזאַמע אוּנטערהאַל- 
מוּנג: זי האָט כמעם אַליין גערערט די גאַנצע צייט, פֿריהער אַבי- 
סעל פֿערהאַקט, שעהמעוודיג, אוּן דערנאָך --- נאָכאַנאַנר אוּן מים 
היטץ, זי האָט, װאַהרשײנליך, פֿערגעמערט איהר שװעסטער, רער 
צוּטרוי צוּ זיך, װאָס אראַטאָו האָט אין איהר ערװעקט, אי אַלץ 
געװאַקסען אוּן שטאַרקער געװאָרען ; זי האָט זיך שוין ניט געשטערט;- 
זי האָט שוין אַ צוויי מאָהל אין דער שמיל געװיינט פֿאַר איהם, 

עס האָט זיך איהר געראַכט, אַז ער פֿערדינט איהר אָפֿענהער- 
צינקייט און האַרץ-אויסגיסעניש... אין איהר פערזענליך דוּמפּפֿען 
לעכען איז נאָך קיינמאָל אַזױנס ניט פֿאָרגעקוּמען !... אוּן ער... ער 
האָט געשלוּנגען יעדען װאָרט, 

אָט װאָס ער האָט דערװאוּסט... פֿיעלעס, נאַטירליך, פֿוּן האַל- 
בע ווערטער, פֿוּן ניט רערזאָגטע... פֿיעלעם האָט ער אַליין צוּגעלעגט, - 

אין איהר קינדהיים איז קלאַראַ געווען אָהן צװײפֿעל ניט קיין 
גוּטע קינד ; װען זי איז אַביסעל אוּנטערגעװאָקסען איו ױ נים 
פֿיעל ווייכער געװאָרען: אַ אייגענ-זינניגע, אַ היטציגע, אַ זעלבסט- 
ליעבענרע, האָט זי ניט בעוונדערס גוּם געשטימט מיט'ן פֿאָטער, 
וועלכען זי האָט געהאַסט פֿאַר זיין שכרות אוּן פראָסטקײיט, ער האָט 

ידי 56 


ראָס געפֿיהלט אוּן האָט איהר עס ניט געקענט מוחל זיין, איהרע 
מוּזיקאַלישע פֿעהיגקײמען האָבען זיך פֿריה אַרױסגעװיזען; דער 
פֿאָטער האָט איהר ניט געגעבען קיין געלעגענהייט צוּ ענטוויקלען 
זיי, אַנערקענענריג פֿאַר אמת'ע קוּנסט נאָר מאַהלערײ, אין וועלבער 
ער אַליין האָט זעהר װייניג אױפֿגעטאָהן, נאָר האָט דאָך מפרנם 
געווען איהם, אוּן זיין פֿאַמיליע, איהר מוּטער האָט קלאַראַ גע- 
ליעבט... װאָכעריג, אַזױ װי אַ דיענסט ; איהר שװעסטער האָט 
זי זעהר הויך געשעצט, חאָטש זי האָט זיך מיט איהר געשלאָגען 
אוּן געביסען זי... אמת, דערנאָך פֿלעגט זי זיך שטעלען אױף די 
קניה אוּן פֿלעגט קוּשען די איינגעביסענע ערטער, זי איז געװען 
איננאַנצען פֿײער, אינגאַנצען -- לײירענשאַפֿט אוּן אינגאַנצען -- 
װױידערשפּרוּך; אַ ראַכע-זוּכערין אוּן אַ נוּמע, גרױסמוּטהיג אוּן 
פֿערביסען ; גענלױיבט אין מול אוּן ניט געגלױבט אין נאָט 
(די ווערטער האָט אַננאַ אַרױסגעזאָגט מיט שרעק): ױ האָט גע" 
ליעבט אַלעם װאָס אין שעהן, אוּן אַלײין װעגען שענהייט ניט גע- 
זאָרגט, אוּן האָט זיך אָנגעטאָהן, װי עם פֿלעגט זיך מאַכען; 
פֿערטראָגען האָט זי גיט געקענט, אַז יוּנגע לייט זאָלען איהר נאָכ- 
געחן, אוּן, אין ביכער האָט זי נאָר געלעוען יענע בלעטלאַך, אין 
וועלכע עס האָט זיך גערערט וענען ליעבע : זי האָט ניט געווכט 
צוּ געפֿעללען, ניט ליעב געהאַט קיין צערטליכקייט אוּן האָט צוּ 
דער זעלבער צייט ניט פֿערגעסען קיין צערטליכקייט װאָס מען פֿלענט 
צוּ איהר בעווייזען, אַװי װי זי האָט ניט פֿערגעסען קיין בעליירי- 
גוּנג ; זי האָט זיך געשראָקען פֿאַרן טױים אוּן אַלײן זיך דאָס לע- 
בען גענוּמען ! זי פֿלעגט אָפֿט זאָגען: {אַזאַ װי איך וויל --- װעל 
איך נים געפֿינען... אוּן קיין אַנרערע דאַרף איך ניט!" -- נה אוּן 
אויב דוּ װעסט יאָ געפֿינען? -- האָט אַננאַ זי געפֿרעגט, -- ,אוב 
איך װעל געפֿינען --- װעל איך איהם נעהמען", -- אוּן אױב ער 
וועט זיך ניט לאָוען ?--, נוּ, דאַן... װעל איך מיט זיך מאַכען אַן 
ענדע, הייסט דאָס, טוג איך נים", קלאַראַ'ם פֿאָטער (ער פֿלעגט 
אַמאָהל שכור'ערהייט פֿרעגען דער װייב : --- ,פֿון װאַנען איז בײ 
דיר אָט דער טיװעל, דער שװאַרצער ? --- ניט פֿון מיר !") -- 
קלאַראַ'ס פֿאָטער זוּבענדיג װאָס גיכער פֿון איהר פטור צוּ װערען, 


האָט איהר גע'שדכנ'ט צוּ אַ רייכען יוּנגען סוחי'ל, אַ נאַרישען, פֿוּן 
די ,געבילדעטע", מיט צוויי װאָכען פֿאַר דער חתונה (איהר אי 
דאַן געווען סך הכל זעכצעהן יאָהר), איז זי צוּגעגאַנגען צוּ איהר 
חתן, מיט איכערגעלענטע הענר אוּן שפילענריג מים די פֿינגער 
אויף די עלענבויגענס (איהר בעליעבטע פאָוע), האָט זי איהם פלוּצ- 
לינג רערלאַנגט אַ פאַטש איבער זיינע רטע באַקען, מים איחר 
גרויסער, שטאַרקער האַנד! ער איז אױפֿגעשפּרוּנגען אוּן האָט נאָר / 
דעם מויל פֿאַנאַנדערגעעפֿענט, מען דאַרף אייך זאָנען, אַז ער אי 
געווען שרעקליך פֿערליעבט אין איהר... ער פֿרעגט איהר 1 פֿאַר- 
װאָס ? האָט זי זיך פֿאַנאַנרערגעלאַכט אוּן אַװעקנעגאַנגען, --- איך 
בין דאַמאָלם געווען דאָ אין צימער, --- האָט אַננאַ דערצעהלט, --- 
אַלײין געווען אַן ערות, איך האָב זיך געלאָזט לױפֿען נאָך איהר, און 
זאָג איהר : קאַטיאַ, גאָט אין מיט דיר, װאָס טהוּסטוּ? ענמפֿערט 
זי מיר : --- ,װען ער װאָלט וירקליך געװען אַ מענש -- װאָלט 
ער מיך צוּגע'הרג'ט, אוּן אַזױי איו ער -- אַ הוהן אַ. צוּקראָכענע ! 
אוּן ער פֿרעגט נאָך : פֿאַרװאָס ? אוב דוּ האָסט ליעב אוּן האָסט 
זיך דערפֿאַר ניט נוקם געווען, טאָ נעהם-זשע צוּ אוּן פֿרעג נים 3 
פֿאַרװאָס ?... ער װעם קיין מאָהל פֿון מיר גאָר נישט בעקוּ- 
מען --- קיין מאָהל אין לעבען ניט!" אוּן זי האָט טאַקע מים איהם 
ניט געהייראַט, באַלר נאָכדעם האָט זי זיך בעקענט מיט דער 
אַקטריסע אוּן זי האָט פֿערלאָזען אוּנזער הױז, די מוּטער האָט גע 
וויינט, אוּן דער פֿאָמער האָט נאָר געואָנט ! {אַ שלעכטע ציעג-- 
אַרױס פֿוּן טשערערע !" אוּן זאָרגען, ובען ז, האָט ער ניט גע- 
װאָלט, דער פֿאָטער האָט קלאַראַץ ניט פֿערשטאַנען, מיך האָט זי 
פֿאַר איהר אַװעקפֿאָהרען שיער ניט דערשמיקם אין איהרע אָרעמם, 
אוּן האָט אַלץ גע'טענה'ט : -- איך קאָן ניט ! איך קאָן ניט אַנ- 
דערש !... חאָמש צוּרייסען אויף העלפֿט, אוּן איך קאָן נישט ! 
אייער שטייג איז צוּ קליין... ניט פֿאַר מיינע פֿליגלען ! און פֿון 
אייגענעם מול קאָן מען זיך סיי-ווי-סיי ניט בעהאַלטען, 
-- נאָך דער מעשה, --- האָט אַננאַ בעמערקט : --- האָבען מיר 
זיך מים איהר זעלטען געזעהן... װען דער פֿאָטער איו געשטאָרבען 
איז זי געקוּמען אַהײם אויף צוויי טעג, קיין זאַך פֿון דער ירושה 
-- 8 = 


ניט גענוּמען אוּן איז ווייטער פֿערשואוּנדען, איהר איז געווען שווער 
מימ אוּנז... איך האָב דאָס געזזהען. דערנאָך איז זי שוין געקוּמען 
אין קאַזאַן אַלם שויײשפּילערין. 

אַראַמאָוו האָט אָנגעהויבען פֿאַנאַנרערצוּפֿרעגען אַנגאַ'ן וועגען 
מעאַטער, וועגען די ראָלען אין װעלכץ קלאַראַ האָט געשפיעלט, 
ווענען איהר ערפֿאָלג... אַננאַ האָט אױף אַלעם געענטפֿערט, נאָר 
מיט דער זעלבער בימערער, חאָטש לעבהאַפֿמער בעגייסטערונג, זי 
האָט זאָנאַר געוויוען אַראַטאָװ'ן א פֿאַטאָגראַפֿישע בילר, אויף וועל- 
בער קלאַראַ איז געווען אַרוּנטערגענוּמען אין איינער פֿוּן איהרע 
ראָלען, / אױפֿ'ן בילד האָט זי געקוּקט אָן א זייט, אַזױ װי זי װאָלם 
זיך אָפּגעקעהרט פֿון די צוּשױיער; די, מיט אַ שטיינגע איבערגע- 
פֿלאַכטענע, האָר זענען געפֿאַלען וי אַ שלאַנג אויף איהר נאַקעטע 
האַנד, אַראַטאָװ האָט לאַנג בעקוּקט דאָס בילר, געפֿוּנען זי פֿאַר 
עהנליך, געפֿרעגט אוב קלאַראַ האָט גיט גענוּמען קיין אַנטהײל אין 
עפֿענטליכע פֿאָרלעזוּנגען אוּן האָט זיך דערװאוּסט, אַז נים; אַז ױ 
האָמם נאָר געדאַרפֿט האָבען די אױפֿרעגוּנג פֿוּן טעאַטער, פֿוּן ביה- 
נע... נאָר אַן אַנדער פֿראַנע האָט געברענט אויף זיינע ליפען. 

--- אַננא סעמיאָנאָװנאַ! האָט ער ענדליך אויסגעשריהען, ניט 
זעהר הויך, נאָר מימ אַ בעזונדער קראַפֿט: --- זאָנט, איך בעט אייך, 
זאָגט מיר, פֿאַרװאָס האָט זי... פֿאַרװאָס האָט זי זיך ענטשלאָסען 
אויף אַזאַ שרעקליכען טהאַט !... 

אַננאַ האָט אַראָבנעלאָזען די אוינען. -- איך ויים ניט!-- 
האָט זי אויסגערערט אין אַ וויילע אַרוּם, --- ביי גאָט, איך וויים נים ! 
--- האָט זי פֿאָרטגעועצט מים געפֿיהל, בעמערקענריג, אַז אַראַטאָוו 
האָט געמאַכט אַ בעװענוּנג מים די הענד, אַזױ װי ער װאָלט איהר 
ניט גלויבען, -- פֿון דעם ערשטען טאָג װאָם זי איז געקוּמען, איז ױ 
געווען פֿערמראַבט, אוּמעטיג. מיט איהר האָט געװים געמווט עפעם 
פּאַסירען אין מאָסקװאַ, װאָס איך האָב ניט געקענט רערגעהן! נאָר 
פֿאַרקעהרט, אין יענעם שלים-מזל'ריגען טאָג איז זי געווען אוב נים 
פֿרעהליכער, אָבער רוּהיגער געווים װי אַלע מאָל, זאָגאַר ביי מיר 
זענען קיינע שלעכטע פֿאָרגעפֿיהלען ניט געװען, -- האָט אַננאַ צוּר 


געלענט מים אַ ביטערן שמייבעל, אַװי װוי זי װאָלט זיך דערפֿאַר 
פֿאָרװירפֿע געמאַכט, | 

-- זעהט איהר, --- האָט זי װיעדער אָנגעװזױבען צוּ ריירען --- 
ביי קאַטיע'ן איז אַזױ װי פֿון איהר ערשטען מאָג אָנגעשריבען 
געװאָרען, אַז זי זאָל זיין אוּמגליקליך, פֿוּן איזזרע ערשטע יאָהרען 
אין זי געווען איבערצייגט אין דעם. זי פֿלעגט זיך אַזױ אָנשפּאַרען 
אױפֿ'ן האַנד, פֿערטראַכטען זיך אוּן זאָגען : ,{איך האָב ניט פֿיעל צוּ 
לעבען!" זי האָט געהאַט אַזעלכע פֿאָרגעפֿיהלען, שטעלט זיך פֿאָר, 
זי האָט אַ צייט פֿריהער, אַמאָל אין חלום, אוּן אַמאָל אױפֿ'ן װאָהר, 
געזעהן װאָס מיט איהר װעט זין! ,איך קען נים לעבען וי 
איך װיל, דאַרף מען ניט"... פֿלענט זי אַלץ זאָגען, --- , אוּנזער 
לעבען איז דאָך ביי אונז אין די הענד!" אוּן זי האָט דאָס דערוויזען, 

אַאַננאַ האָט די אויגען פֿערדעקט מיט די הענד אוּן איז עגט- 
שוויגען געװאָרען, 

-- אַננאַ סעמיאָנאָוונאַ, --- האָט אָנגעהױבען אַראַטאָו, ‏ אין אַ 
וויילע אַרוּם : --- איהר האָט פֿיעלײכט געהערט מים װאָס די ציי- 
מוּנגען האָבען ערקלעהרט... 

-- מיט אוּמגליקליכע ליעבע? -- האָט אַננאַ איהם איבערגע- 
שלאָגען די רייד, מיט אַמאָל אַװעקנעהמענדיג די הענר פֿוּן געזיכט, 
-- דאָס איז רכילות,, אױסגעטראַכטע שקרים !... מיין אוּנבעריהרטע, 
אוּנדערגרײיכבאַרע קאַטיאַ... קאַטיאַ !... אוּן אוּמגליקליכע, ‏ אָפּגע- 
שמויסענע ליעבע ?! אוּן איך װאָלט דערפֿוּן ניט געװאוּסט ?... אין 
איהר, אין איהר זענען אַלע געוען פֿערליעבט... אָבער זי... און 
וועמען װאָלט זי דאָ ליעב געהאַט? װער איז דאָ פוּן די אַלע מענ- 
שען, וועלכער זאָל איהר װערט זיין? װער איז דערװאַקסען צוּ דער 
הויכער שמופֿפֿע פֿוּן עהרליכקייט, װאַהרהײט, ריינקייט, דערהויפט 
ריינקייט, װאָס אין, ביי אַלע איהרע חסרונות, שטענריג געשמאַנען 
פֿאַר איהר ? זי אָבגעשטױסען... זי... 

אַננאַ'ם שטימע האָט זיך אָפּגעריסען... איוזרע פֿינגער האָבען 
אָנגעהױבען לייכט צוּ ציטערן, זי איז פלוצלינג אינגאַנצען רוט גע- 
װאָרען פֿון פֿערדרוּס, אוּן אין ריעזען אױיגענבליק --- טאַקע נאָר איין 
אויגענבליק --- איז זי געווען עהנליך צוּ איהר שוועסמער, 


--- 60 --- 


אַראַטאָװ האָט זיך גענוּמען ענטשולדיגען, 

-- הערט, --- האָט איהם וויערער איבערגעשלאָגען אַננאַ:-- 
איך װיל רוּרכאוים, אַז איהר זעלבסט זאָלט ניט גלויבען אין רעם 
ליגען, אוּן איהר זאָלט איהם אויך צוּשטרױיען, אוב ס'איז נאָר מעג- 
ליך! איהר ווילט דאָך אָנשרײבען עפעם װעגען איהר, יאָ: אָט האָט 
איהר אַ געלעגענהיים צוּ פֿערטהייריגען איהר אָנרענקוּנג! דערפֿאַר 
רייד איך מיט אייך אַזױ אָפֿען, הערם: פֿון קאַטיאַ'ץ איו געבליבען 
אַ טאַגעבוּך... 

אַראַטאָוו האָט אַ ציטער געטהאָן -- אַ מאַגע-בוּך, --- האָט 
ער שטיל געפֿליסטערט, 

יאָו אַ טאַגע-בוּך... דאָס הייסט, אינגאַנצען עטליבע זייטלאַך, 
קאַטיאַ האָט ניט ליעב געהאַט צוּ שרייבען... גאַנצע חרשים פֿלעגט 
זי גאָרנישט פֿערשרײיבען... אוּן איהרע בריעף וענען אױך געוען 
קורצע, נאָר זי איו תמיד געװען אטתדיג, קײנמאָל האָט זי 
ניט געלייקענם... מיט איהר אייגען ליעבע --- אוּן פֿערלײקענען! 
איך... איך װעל אייך ווייזען ראָס טאַגע-בוּך! איהר װעט אַלין זעהן, 
צי איז געווען אין איהם חאָטש אַ רמז אױף אוּמגליקליכע ליעבע! 

אַננאַ האָט שנעל אַרױסגענוּמען פֿון טיש קעסטעל אַ דין העפֿ- 
מיל, אַ זייטליך צעהן, ניט מעהר, אוּן האָט עס דערלאַנגט אַראַ- 
מאָװו'ן, יענער האָט עס גערן אַ חאַפּ געטהאָן, דערקאָנט איהר ניט 
גלייבען, צוּשויבערמען האַנד-שריפֿט, דעם זעלבען האַנר-שריפֿט פֿון 
יענעם נים אוּנטערגעשריבענעם בריעף, האָט עם סתם אַנ'עפֿען 
געמהאָן, אוּן אין פונקט געקוּמען צוּ די שורות+ / | 

, מאָסקװאַ, --- דינסטאָג... מען יוּני, געזונגען אוּן פֿאָרגעלעזען 
אױפֿ'ן מאָרגען-באַל, היינט איז ביי מיר אַ פֿיעל בעדייטענדער מאָג. 
ער מוּו בעשטימען מיין גורל, (דיעזע װערטער זענען געווען צװיי 
מאָהל אונטערגעשטריכען.) איך האָב װיעדער רערועהן..." דאָ האָבען 
געפֿאָלגט גוּם אויסגעמעקטע שורות, אוּן נאָכדעם : {ניין, ניין, ניין !-. 
מען דאַרף זיך וויערער נעהמען פֿאַר דאָס פֿריהעריגע, אוב נאָריי. 

אַראַטאָװו האָט אַראָפּגעלאָזען די האַנר, אין וועלכער ער האָט געהאַל- 
טען דעם העפֿט, אוּן זיין קאָפּ האָט זיך שטיל אַראָפּגעבױגען צוּם האַרצען, 

-- לעזט! --- האָט אַננאַ. אויסגעשריהען, --- פֿאַרװאָס לעוט 


6 6143 == 


איהר ניט? לעזט פֿון אָנפֿאַנג... דאָ איז אינגאַנצען פֿינף מינוּט 
לעזען, חאָטש דאָס מאַגע-ביכעל ציהם זיך אויף גאַנצע צװיי יאָהר, 
אין קאַזאַן האָט זי שוין גאָרנישט פֿערשריבען... 

אַראַטאָו האָט זיך לאַנגזאַם אױפֿגעהױבען פֿוּן שמוּהל, אוּן האָט 
זיך אזוי אַרונטערגעלאָזען אויף די קניה פֿאַר אַננאַץ, 

יענע איז פֿערשטױנערט געװאָרען פֿוּן פֿערװאוּנדערוּנג אוּן שרעק, 

-- ניט,.. גיט מיר דאָס מאַגע-בוּך, -- האָט אַראַטאָוו גערערט 
מיט אַ פֿערקלעמטער שמימע, אוּן האָם אױסגעצױגען צוּ איהר 
ביידע הענר, --- גיט מיר עס... אוּן דאָס בילד... איהר האָט געווים 
נאָך איינס --- אוּן דאָס מאַגע-בוּך װעל איך אייך צוּריקקעהרען... 
נאָר איך דאַיף עם, איך מוו... | 

אין זיין געבעם, אין זיינע צוּקרימטע געזיכטס-שטריכען איז 
געווען אַזױ פֿיעל פֿערצװײפֿלונג, װאָס איז דערגאַנגען ביז צוּ רשעות, 
צוּ יסוּרים... אוּן ער האָט באמת געליטען, ער האָט זיך אַליין נים 
געקאָנט פֿאָרשטעלען, אַן אױף איהם װעט קוּמען אַזאַ אוּמגליק, 
אוּן ער האָט נערװעז געבעטען װענען ערבאַרעמוּנג, הילף... 

-- גיט, --- האָט ער נאָכאַמאָל געזאָגט, | 

--- איהו... איהר זענט געווען פֿערליעבט אין מיין שװועסטער ? 
-- האָט ענדליך אַננאַ אַרױסגערעדט, 

אַראַמאָוו איז נאָך אַלץ געשמאַנען אויף די קניה, 

-- איך האָב זי אינגאַנצען צװויי מאָהל געזעהען... גלױבמ 
מיר !... אוּן אוב מיך װאָלטען נים בעוועגט דערצוּ קיינע אוּרואַ- 
בען, וועלכע איך אַליין קען ניט פֿאַרשטעהן אוּן קען נוּם ניט ער- 
קלעהרען... אוב עם װאָלט נים געווען איבער מיר אַ קראַפֿט, װאָס 
איז שטאַרקער פֿון מיר... װאָלם איך אייך ניט געבעמען... איך 
װאָלט נים געקוּמען צוּפֿאָהרען אַהער, איך דאַרף... איך מוּן... איהר 
אַלײן האָט דאָך געזאָגט, אַז איך בין פֿערפֿליכשעם ריכמיג אױפֿעו- 
שמעלען איהר געשטאַלט | | 

--- אוּן איהר זענט ניט געווען פֿערליעבט אין מיין שוועט- 
מטער ? -- האָט אַננאַ װיערער געפֿרעגם, 

אַראַטאָו האָט נים באַלר געענטפֿערט אוּן האָט זיך לייכט 
אָבגעקעהרט, אַזױ װי פֿוּן אַ װעהטאָנ, 

=- 62 --- 


-- גוּ, יאָ! געװען! געווען! -- איך בין נאָך איצט אויך פֿער- 
ליעבט... --- האָט ער אויסגעשריהען מיט דער זעלבער פֿערצװײפֿלוּנג, 

עס האָכען זיך דערהערט מריט אין צווייטען צימער, 

-- שטעהמ אויף... שטעהט איף... --- האָט שנעל געװאָגט 
אַנגאַ, --- די מוּטער געהם צוּ אוּגו, 

אַראַמאָוו האָם זיך אױפֿגעהײבען, 

-- אוּן נעהמט דאָם טאַנע-בוּך מיטן בילד, זאָל זיין! אָרעמע, 
אָרעמע קאַמיאַ! נאָר דאָס מאַנע-בוך זאָלט איהר מיר צוּריק קעה- 
רען, --- האָט זי שנעל צוּגעגעבען, -- און אױב איהר װעט װאָס 
ניט איז אָנשרײיבען, זאָלט איהר מיר אונבעדינגט צוּשיקען... איהר 
הערט ? 

דאָס אַרײנקומען פֿון דער פֿרױ מילאָװויראָװאַ האָט אַראַמאָו'ן 
בעפֿרײם פֿון צוּ ענמפֿערן, ער האָט דאָך בעוויזען איינצוּרוימען :--- 
איהר זענט אַ מלאך ! איך דאַנק אייך! איך װעל צוּשיקען אַלעם, 
װאָס איך װעל שרייבען... 

די פֿרױ מילאָװידאָװאַ, ערשט פֿון שלאָף, האָט גאָרנישט בע- 
מערקט, אַזױ איז אַראַטאָוו אַװעקגעפֿאָהרען פֿוּן קאַזאַ'ץ מיט'ן בילר 
אין בוועם קעשענע פֿוּן זיין ראָק, דאָס העפֿט'ל האָט ער צוּריקגע- 
קעהרט אַננאַץ, נאָר, ווען זי האָט גים בעמערקט, האָם ער אוים- 
געשניטען ראָס בלעמיל, אױיף װעלכען עם האָבען ויך געפֿוּנען די 
אונטערגעשטריכענטע ווערטער, אױפֿ'ן װעג צוריק האָט איהם ויע- 
דער אַרוּמגענוּמען אַ פֿערגליװערוּנג, חאָטש אין דער שמיל האָט 
ער זיך געפֿרעהט װאָס ער האָט אױפגעפֿיהרט דאָס, נאָך װאָס ער 
איז געפֿאָהרען, פֿוגדעסטװעגען האָט ער אַלע געראַנקען וועגען קלאַ- 
ראַ'ן אָפּגעלעגט ביז ער װעם זיין אין דערחיים, פֿיעל מעהר האָם 
ער געדענקם וועגען איהר שװעסטער אַננאַץ, -- אָט, האָט ער 
געטראַכט, איז אַ ואונדערבאַרע, סימפאַטישע בעשעפֿעניש! װאָס 
פֿאַר אַ ערעלער פֿערשטעהן אַלעס, ט'אַראַ ליעבענדע האַרץ, ס'אַראַ 
אײנפֿאַכקײם ! אוּן װי אַװי ביי אונז, אין דער פראָװינץ -- אוּן 
נאָך ביי אַזעלכע בעדיננונגען---װאַקסען אוים אַזעלכע מידלאַך! --- 
זי איז קרענקליך, אוּן ניט שעהן, אוּן ניט יוּנג, --- אָבער װאָס פֿאַר 
אַ טייערע לעבענם"פֿרײנדין זי װאָלם געווען פֿאַר אַן אַנשטענדיגען, 


געבילרעטען מענשען ! אָט, אין װעמען מען װאָט זיך געראַרפֿם 
פֿערליעבען !... --- אַראַטאָוו האָט אַזױי געטראַכט... נאָר קוּמענריג 
אַהיים האָט די זאַך אָנגענוּמען אַ גאַנץ אַנדערע װענדוּנג, 


== 04 -- 


41, 


פּלאַמאָנידאַ. איװאַנאָוװנאַ האָט זיך זעהר שטאַרק דערפֿרעהט 
מיט'ץ פלימעניק'ס צוּריק קוּמען, װאָס האָם זי שוין ניט איבערגע- 
טראַכט פֿאַר דער ציים פֿוּן זיין אָבֿװעזענהײמ! 3 צוּם וועניגסטען, 
אין סיביר!" האָט זי שמיל געשעפּטשעט זיצענדיג ביי זיך אין צו- 
מער : { צוּם וועניגסטען אויף אַ יאָהר!" --- דערצוּ האָט זי נאָך די 
קעכין געשראָקען מים איהרע נייעסען, װאָס זי פֿלעגט יערעס מאָהל 
בריינגען, אַז מען האָם צוּגענוּמען דאָס דעם, דאָם יענעם יוּנגען 
מאַן, װאָס האָט מים זיי געװאָהנט בשכנות, יאַשעס אונשוּלדיגקייט 
אוּן אָרענטליכקײט האָבען זי אויף אַ האָר ניט בערוּהיגט, ---,ווייל... 
מאַלע װאָס! --- ער בעשעפֿטיגט זיך מיט פֿאָטאָגראַפֿיע... נוּ, איז 
גענוּג! נעהמט מען איהם!"-- אוּן דאָ האָט זיך איהר יאַשענקע צוּ= 
ריקגעקעהרט פֿריש אוּן געזונד! אמת, זי האָט בעמערקט, אַז ער 
אין אַראָפ פֿון געזיכט --- נוּ, ס'פֿערשטעהט זיך: אָהן אױפֿפאַסוּנג! 
-- נאָר פֿאַנאַנדערפֿרעגען איהם וועגען זיין רייוע האָט זי ניט גע= 
װאַגט, זי האָט איהם געפֿרעגט ביי מימאָג: -- אַ שעהנע שמאָרט 
קאַואַן ? --- אַ שעהנע, האָט אַראַטאָו געענטפֿערט, --- מען זאָגט, אַן 
דאָרט וואוינען נאָר מאַטאַרען ? --- ניט נאָר מאַמאַרען אַלײן, --- און 
אַ חאַלאַט האָסטו פֿוּן דאָרט ניט געבראַנכט } --- ניין, ניט געבראַכט, 
-- דערמיט האָט זיך זייער געשפּרעך געענדיגט, 

אָבער װי נאָר אַראַטאָוו איז פֿערבליבען אַלין אין זיין קאַבי- 
נעט -- האָט ער באַלד דערפֿיהלט, אַז ער איז וויעדער בעהערשט, 
אמת בעהערשט פֿון אַנאַגרער לעבען, פֿון אַן אַנדער װעוען. ער 
האָט געזאָגט אַננאַ'ץ --- אין יענעם מאָמענט פֿוּן אױפֿרעגונג,--- אַן 
ער אין פֿעוליעבט אין קלאַראַ'ן -- נאָר דיעוער װאָרט האָט זיך 

= 68 --- 


איהם געראַכט געדאַנקענלאָז אוּן ווילר, --- ניין, ער איז ניט פֿער- 
ליעבט ; װי אַזױ קען מען זיך פֿערליעבען אין אַ טױירטער, וועלכע 
איז איהם זאָגאַר ביים לעבען ניט געפֿעלען געווען, וועלכע ער האָט 
כמעט פֿערגעסען ? --- ניין ! נאָר ער איז בעהערשט .. בעהערשט 
פֿון איהר... ער געהערט ניט מעחר צוּ זיך, ער איו געפֿאַנגען 
געפֿאַנגען אַזױ וויים, אַז ער פֿרוּבט זיך זאָגאַר ניט צוּ בעפֿרײען -- 
ניט מיט'ן אויסלאכען, זיין אייגענע נאַרישקײם, ניט מיט'ן אױפֿװעקען אין 
זיך --- אוב ניט קיין געפֿיהל, איז כאָטש אַ האָפֿנוּנג, אַז דאָס אַלעם 
װעט אַריבער, אַז ראָס איו נאָר נערווען, -- ניט מיט וּכען 
דערצוּ בעווייזע, -- ניט מיט עפעס אַנדערש!.-- {װעל איך בעגע- 
גענען -- װעל איך נעהמען" --- האָבען זיך איהם דערמאָהנט קלאַ- 
ראַ'ס װערמער, וועלכע אַננאַ האָט איהם איבערגעגעבען... אָמ, איז 
ער גענוּמען. -- זי איז דאָך אָבער טױדט? יאָ; דער גוּף... אָבער 
די נשמה? -- אין ױ דען ניט אוּנשטערבליך... דאַרף זי דען די 
ערדישע מיטלען אום ארויסצוווייזען איהר מאַכט? -- אָט האָט אוּנז 
מאַננעטיזם דערוויזען די װירקונג פֿון איין לעבעריגע מענשליכע 
נשמה אויף דער צווייטער... פֿאַרװאָס זאָל די װירקוּנג נים קענען 
בלייבען אויך נאָכ'ן טױרט, װי באַלר אַז די נשמה לעבט!-- אַי 
צוּליעב װאָס? װאָס קען דערפֿוּן אַרױסקוּמען? --- נאָר ווייסען מיר 
רען אפּנים אין אַלגעמײן, דעם ציעל פֿוּן אַלעס, װאָס קוּמט פֿאָר 
אַרוּם אונז? דיעוע געדאַנקען האָבען אַװי פֿיעל אינטערעסירט אַראַ- 
טאָוו'ן, דאָס ער האָט פלוצלינג, ביים טהעע, אַ פֿרעג געטהאָן 
פּלאַטאָשען : אויב זי גלויבט אין דער אוּנשטערבליכקייט פוּן דער 
נשמה? -- יענע האָט צוּם אָנהױב ניט פֿערשטאַנען, װאָס אַװיעס 
ער פֿרעגט --- און דערנאָך האָט זי זיך איבער גע'צלם'ט אוּן גע- 
ענטפֿערט, אַז ווי-זשע קען אַנדערש זיין, אַ נשמה --- אוּן זאָל ניט 
זיין אונשטערכליך ! --- אוּן אוב אַזױ, צי קען זי טהאָן עפעם נאָב'ץ 
טוים? --- האָט װויעדער געפֿרענט אַראַמאָו, די אַלטע האָט גע- 
ענטפֿערט, אַז זי קען... מתפלל זיין פֿאַר אוּנו, הייסט דאָס; אוּן 
דאָס נאָר, ווען זי געהט דורך אַלע שבעה מדורי גיהנם --- ערװאַרטענריג 
איהר משפט, אוּן די ערשטע פֿערציג טעג שװעבט זי נאָר אַרוּם 
נעבען יענעם אָרט, ואוּ דער טױט האָט זי געטראָפֿען, 
--- 66 -= 


--- די ערשטע פֿערציג טעג ? 

-- יאָ; דערנאָך הויבם זיך אָן דאָס אָפּקוּמעניש, 

אַראַטאָוו האָט זיך געוואוּנדערט וי אַזױ די מוּהמע וויים ראָם פֿוּן 
אַלעס --- אוּן איז אַװעק צוּ זיך, --- אוּן ער האָט וויערער רערפֿיהלט 
דאָס זעלבע װאָס פֿריהער, די זעלבע מאַכט איבער זיך, איהר הער- 
שאַפֿט האָט זיך אַרױסגעצײגם אין דעם, װאָס איהם האָט זיך נאָב- 
אַנאַנר פֿאָרגעשטעלט קלאַראַ'ס געשטאַלט, מיט די קלענסמע איינ- 
צעלהיימען,, אַזעלכע איינצעלהייטען, װעלכע ער האָם בי איהר 
לעבען כמעם ניט בעמערקט: ער האָט געועהען... געועהען איהרע 
פֿינגער, נעגעל, לאַקאָנעס האָאָר אױף איהרע באַקען, איבער די 
שלײפֿען, אַ קליינעם שפּרינקעלע אוּנטערן לינקען אױיג ; געועהען ר 
בעווענונג פֿון איהרע ליפען, נעזעליכער אוּן ברעמען... אוּן װי זי 
געהט--אוּן װי זי האַלט דעם קאָפּ אַביסעל אױפֿ'ן רעכמען זייט... 
אַלץ האָט ער נעועהען! -- ער איז גאָר ניט געווען אַװי ענטציקט 
דערמיט; ער האָט אָבער ניט געקענט ניט טראַכטען רערפֿוּן אוּן נימ 
זעהען דאָס, -- די ערשטע נאַכט נאָך זין צוריקקוּמען, האָט זיך 
איהם, פֿונדעסטװעגען, ניט נעחלום'ם... ער איז געווען זעהר מיער, 
אוּן האָט געשלאָפֿען, װי אַ גע'חרג'עטער, דערפֿאַר, װי נאָר ער 
האָט זיך אױפֿגעכאַפט -- איז זי צוּריק אַרײן אין זיין צימער -- 
אוּן אי אַזױ פֿערבליבען דאָרט --- אַזױ וי אַ בעל-הבית'טע; פונקט 
װי זי װאָלט מיט איחר פֿרייװיליגען טוירט געקױפֿט זיך דאָס רעכמט 
דערצוּ, נים פֿרעגענדיג איהם אוּן נים נוישהענדיג זיך אין זיין ער- 
לויבניש, ער האָט גענוּמען איהר פֿאָטאָגראַפֿישע בילר ; אָנגעהױבען 
זי איבער קאָפירען, פֿערגרעסערען דערנאָך האָט זיך איהם פער- 
װאָלט זי לייגע ען אונטערן סטערעאָסקאָפּ. אַרבײט דערבי, האָם 
ער געהאַט אַפֿולע... ענדליך, איז איהם דאָם געלונגען, ער האָט 
אַזש אױפֿגעציטערט װען ער האָט דערועהן אוּנטערן גלאָן איהר 
פֿיגוּר, װאָס האָט בעקומען אַ חױם קאָליר, נאָר די די פֿיגוּר אין 
געווען גראָהליך, אַזױ װי פֿערשטױבם... און דערצו, די אױגען... 
די אױגען האָבען אַלץ געקוּקט אָן אַ זייט, אַלץ אַװי װי אָפּגע- 
קעהרט, ער האָט גענומען לאַנג, לאַנג קוּקען אויף זיי, אַזױ װי ער 
װאָלט ערװאַרט, אַו אָט אָט װעלען זי וך אַ קעהר מאָהן אױף 

== 67 == 


זיין זייט... ער האָט זאָגאַר בכיוון אַ ויילע האַלב פֿערמאַכט די 
אויגען... נאָר די אויגען וענען געבליבען אוּנבעװעגליך, אוּן די 
נאַנצע פֿיגוּר האָט בעקומען דעם אויסזעהען פֿון אַ ליאַלקע, ער איז 
אַװעק פֿוּן דאָרט, אַרײנגעװאָרפֿען זיך אין פֿאָטעל, בעקוּמען דעם 
אויסגעריסענעם בלעטיל פֿון איהר מאַגע-בוּך, מיט די אונטערגע- 
שמריכענע װוערמער --- אוּן האָט געמראַכט: {מען זאָגט דאָך, אַו 
פֿערליעבטע קוּשען די שורות װאָס זענען געשריבען מיט זייער גע- 
ליעבטעס האַנד --- אוּן מיר ווילם זיך דאָס ניט שאָהן --- אוּן דער 
האַנד-שריפֿט דאַכט זיך מיר --- ניט בעזוּנדערס שעהן, נאָר אין דער 
שורה איז מיין אוּרמהייל," --- דאָ איז איהם אײנגעפֿאַלען זיין פֿער- 
שפּרעכוּנג צוּ אַננאַ'ן װענען דעם אַרטיקעל, ער האָט זיך געזעצט 
צוּם טיש אוּן גענוּמען זיך פֿאַרן שרייבען ; נאָר אַלץ איז ביי איהם 
אַרױסגעקוּמען אַזױ פֿאַלש, אַזױ פֿראַזען-מעסיג... איבערהויפט, אַזױ 
פֿאַלש... אַזױ װי ער װאָלט ניט געגלױבט ניט אין רעם װאָס ער 
שרייבם, נים אין זיינע אייגענע געפֿיהלען... אפּילו קלאַראַ זעלבסט 
האָט זיך איהם איצט געדאַכט פֿאַר אוּמבעקאַנט, אונפֿערשטענדליך ! 
עס האָט זיך איהם ניט איינגעגעבען! -- (ניין! --- האָט ער גע- 
מראַכט װאַרפֿענדיג. די פֿעדער : אָדער שרייבעריי איז איבערהויפט 
ניט פֿאַר מיר קיין אַרבײמ, אָדער מען דאַרף נאָך אױסװאַרמען אַבי 
סעל!" -- ער האָמ אָנגעהױבען צוּ דערמאָהנען זיין פֿערשפרעבונג, 
װאָס ער האָט געמאַכט ביי מילאָװידאָווע'ן --- אוּן די גאַנצע ער" 
צעהלונג אַננאַ'ס, דער גוּמער, װאוּנדערבאַרער אַננאַ'ס... איהר 
װאָרט: ;אוּנבעריהרמע!" האָט איהם פלוצלינג איבערראַשט, אַזױ 
וי דאָס װאָלט איהם אי אַ ברען געגעבען אי אַ שמראַהל געמהאָן, 
-- יאָ, -- האָט ער הויך געזאָגט:--- זי איז אַן אוּנבעריהרטע -- 
און איך בין אַן אוּנבעריהרטער... אָט, װאָס האָט איהר געגעבען 
די מאַכמ! 

די געדאַנקען וועגען דער אוּנשמערבליבקיים פֿון נשמה, וועגען 
יעגער װעלט? האָבען איהם װיעדער בעאונרוּהיגט, --- שטעהט דען 
ניט אין רער ביגעל : יאה מויט, װאָס איז ריין גיפֿט ?" אוּן ביי שילער'ן 
,אוּן די מוימע וועלען לעבען!" -- אָדער אט איז נאָך, דאַכט זיך, 
ביי מיצקעווימש'ן : ,איך װעל ליעב האָבען ביוץ ענרע פֿוּן לעבען... 

-- 68 -- 


און נאָכ'ץ ענדע פֿון לעבען !" --- אוּן אַן ענגלישער שרייבער האָם 

ט: {ליעבע איז שמאַרקער פֿון טױט!" --- דער ביבלישער פסוק 
האָט אַ בעזוּנדערען שמאַרקען אינדרוּק געמאַכט אויף אַראַמאָוװ'ן, 
-- ער האָט געװאָלט אױפֿכען רעם אָרט, װאוּ עס געפֿינען זיך 
דיעזע װערטער... איז ביי איהם קיין ביבעל נים געװען; ער אין 
אַװעק צוּ פּלאַטאָשען בעמען די ביבעל, יענע האָט זיך פֿערואוּנדערם ; 
זי האָט פֿונדעסטװעגען אַרױסנענוּמען אַן אַלט -- אַלט בוּך אין אַן 
אויסגעריבעגעם לעדערנעם באַנד, מיט קוּפערנע העקלאַך, אינגאַנצען 
פֿערקאַפּעט מים װאַקס -- אוּן האָט עס דערלאַנגט אַראַטאָװ'ץ, ער 
האָט אַװעקגעטראָגען די ביבעל צוּ זיך אין צימער --- נאָר ער האָט 
לאַנג גיט געפֿוּנען דעם פסוק... דערפֿאַר האָם זיך איהם אױפֿגעץ- 
מישט אַן אַנדער זאַך, | 

;עם קען ניט זיין קיין גרעסערע ליעבע װי פֿוּן דעם, װער עס 
לייגט אַװעק זיין נשמה פֿאַר זיינע פֿרײנד (עװאַנגעליאוּם, יאָהאַן 
8 60), | 

ער האָט געטראַכט: ,נים אַזױ שמעהט געשריבען,. -- עם האָט 
געדאַרפֿט זיין : קײאָן גרעסערע קראַפֿט קאָן ניט זיין..." 

אוּן טאָמער האָט זי גאָר ניט צוּליעב מיר אַװעקגעלעגט איהר 
נשמה? --- טאָמער איז זי נאָר דערפֿאַר בענאַנגען זעלבסט-מאָרד, 
ווייל ראָס לעבען איז איהר געװאָרען איבערדריסיג ? --- מאָמער איז 
זי גאָר ראַן ניט געקומען אין בוּלװאַר צוּליעב ליעבעס-אינטערעסען ? 

נאָר אין דעם ועלבען אויגענבליק האָט זיך איהם פֿאָרגעשטעלט 
קלאַראַ פֿאַר'ן שיידען זיך אין בוּלװאַר... ער האָט דערמאָהנט רעם 
ביטערען אויסדריק פֿוּן איהר געזיכט -- אוּן די מטרעהרען, אוּן די 
ווערטער : -- אַך, איהר האָט גאָרנישט פֿערשטאַנען, 

ניין! ער האָט נים געקענט צװײיפֿלען אין דעם צוּליעב װאָם 
אוּן צוּליעב וועמען זי האָט ראָס לעבען געלענם... 

אַװױ איז אַריבער דער נאַנצער מאָג, ביז נאַכט, 


== 60 == 


,שא 


אַראַמאָוו איז געגאַנגען צוּם בעט פֿריה, אָהן אַ בעזוּנדערן חשק 
צוּ שלאָפֿען; ער האָט געהאָפֿט צוּ געפֿינען רוּהע אין בעט. רער 
אָנגעשטרענגטער צוּשמאַנד פֿוּן זיינע נערווען האָט איהם פֿערשאַפֿט 
אַ מעהר אוּנערטרעגליכע פֿהיזישע מיערקייט, װי זיין רייוע, פֿוּנ- 
דעסמווענען, װי גרוים עם איז ניט געווען זיין מיערקיים, האָט ער 
דאָך ניט געקענט אײנשלאָפֿען, ער האָט פרוּבירט לעוען... נאָר רי 
שורות זענען איהם געלאָפֿען פֿאַר די אויגען. ער האָט פֿערלאָשען 
ראָס ליבט, --- אוּן עס איז געװאָרען פֿינסטער אין צימער, --- נאָר 
ער איו געבליבען אַװױי לינען אין בעם מיט געשלאָסענע אוינען... 
אוּן --- איהם האָט זיך אױסגעדאַכט: עמיצער שוּשקעט איהם 
אױפֿ'ץ אױיער... {דאָס קלאַפּט די האַרץ, דאָס רוישט ראָס בלוט", 
האָט ער געמראַכט... נאָר ראָס שטילע שושקען אי איבערגעגאַנגען 
אין גאַנצע ווערמער, עמיצער האָט גערעדם רוּסיש זעהר שנעל, 
קלאָגענדיג אוּן אוּנפֿערשטענדליך, קיין איינציגען װאָרט האָט מען 
ניט געקענט אוּנטערשיירען... נאָר דאָס איז געווען קלאַראַ'ם שטימע! 

אַראַטאָוו האָט געעפֿענט די אױגען, האָט זיך אַביסעל אַרױפֿ- 
געהויבען אױפֿ'ן עלענבויגען... די שטימע איז געװאָרען שװאַבער, 
אָבער זי האָט נאָך אַלץ פֿאָרטגעזעצט איהר קלאָגענדען, האַסטיגען, 
וי פֿריהער אוּנפֿערשטענדליכען רערען... 

דאָס איז אָהן צװײפֿעל קלאַראַ'ס שטימע, 

עמיצענם פֿינגער זענען לייבט געלאָפֿען איבער רי פּיאַנאָ קלאַ- 
ווישען... דערנאָך האָט די שטימע װידער אָנגעהױבען צו רערען, 
עס האָבען זיך דערהערט מעהר פֿאַנאַנרערגעצױגענע קלאַנגען... אַזױ 


= ;ץ יט 


וי קרעכצען... נאָכאַנאַנד איינע אוּן די זעלבע, דערנאָך האָט זיך 
שוין אָנגעהױבען הערען ווערטער... 

;בלוּמען... בלוּמען... בלומען..." 

--- בלוּמען, -- האָט אין דער שטיל איבערגעזאָגט אַראַמאָו,--- 
אַך, יאַ! דאָס זענען יענע בלוּמען װאָס איך האָב געזעהען אױפֿן 
קאָפּ פֿון יענער פֿרױ, אין חלום... 

{גלומען" האָט זיך װוירער געהערט, 

-- דאָס ביזט רוּ! -- האָט געפֿרענט אַראַטאָװ מיט'ן זעלבען 
שמילען גערויש, 

די שטימע איז ענמשוויגען געװאָרען, 

אַראַטאָו האָם געװאַרם... געװאַרט --- אוּן געװאָרפֿען דעם 
קאָפּ אױפֿ'ן קישען,. {דאָס דאַכט ויך מיר נאָר" -- האָט ער גע" 
טראַכט, --- אָכער, = װי איז... אוב זי אין טאַקע דאָ, נאָהענם?... 
ווען איך װאָלט זי דערועהן --- װאָלט איך זיך דערשראָקען ‏ --- אָרער 
דערפֿרעהט ? נאָר פֿאַרװאָס װאָלט איך זיך דערשראָקען ? װאָס װאָלט 
מיך געפֿרעהט? מסתמא דערפֿאַר: דאָס װאָלט געווען א בערייז, 
אַז ס'איז דאָ אַ יענע װעלט, אַז די נשמה איז אונשמערבליך, -- 
נאָר, צוּריקגערערט, ווען איך זאָל זי אפילו יאָ זעהען --- קען דאָך זיין, 
אַז מיר דאַכט זיך נאָר..." 

פֿונדעסשװעגען האָט ער אָנגעצוּנרען אַ ליכט -- אוּן מיט אַ 
שנעלען בליק, ניט גאָר אָהן שרעק, איז ער אַרומגעלאָפֿען דעם צי= 
מער... אוּן האָט קיין אויסערגעוועהנליכע זאַך נים געזעהען, ער איז 
אױפֿגעשמאַנען אוּן צוּגענאַננען צוּם סטערעאָסקאָפּ... װיעדער די 
זעלבע גראָהע ליאַלקע מים אױגען װאָס קוּקען אָהן אַ זייט, ראָם 
געפֿיהל פֿון שרעק האָט זיך ביי אַראַטאָװו'ן פֿערביטען אויף אַ געפֿיהל 
פֿון פֿערדרוס, ער האָט זיך אַװי װי אָפּגענאַרט אין ויינע האָפֿנונ= 
גען... אוּן לעכערליך האָבען איהם אױסגעוזעהען די האָפֿנונגען 
זעלבסט -- דאָס איז דאָך, סוף כל סוף, נאַריש!--- האָט ער גע- 
געמוּרמעלט צוּריק לעגענדיג זיך אין בעם, אוּן האָט פֿערלאָשען ראָס 
ליכט, װיעדער האָט געהערשט אַ טיעפֿע פֿינסטערניש, 

אַראמאָו האָם אִיצט בעשלאָסען אײנצוּשלאָפֿען... נאָר בי 
איהם איז ענטשמאַנען אַ גי געפֿיהל, איהם האָט זיך געראַבט, אַן 


125 זל =ום קיד 


עמיצער שטעהט אין מימען צימער, נים ויים פֿוּן איהם -- אוּן 
אָטהעמט קוים צוּ בעמערקען, ער האָט זיך שנעל אַ דרעה געטהאָן, 
געעפֿענט די אױיגען... נאָר װאָס האָט מען געקענט זעהן אין אַואַ 
שמאַרקע פֿינסטערניש? --- ער האָט גענומען זּבען אַ שװעבעלע 
אויף'ן נאַכט-טישעל... אוּן פלוצלינג האָס זיך איהם אױסגעויזען, 
אַו עפעס אַ ווייכער, שמילער ווינטעל האָט זיך רורכגעטראָגען דוּרכ'ן 
צימער, דוּרך איהם, פֿערבײ איהם -- אוּן דאָס װאָרט ,איך"! האָט 
דייטליך אָפּגעקלוּנגען אין זיינע אוערן, 

-- {איך!... איך },.." 

עס זענען אַייבער עטליבע סעקוּנדען, ביו ער האָט בעויזען 
אָנצוּצינדען פֿײער, 

אין צימער איז װידער קיינער ניט געװוען -- אוּן ער האָט שוין 
קיין זאַך ניט געהערט, אויסער רעם אָפּגעחאַקטען קלאַפען פֿוּן זיין 
אייגענע האַרץ, ער האָט אױסגעטרוּנקען אַ גלאָז װאַסער --- אוּן איז 
געבליבען אוּנבעוועגליך, אָנגעשפּאַרם רעם קאָפּ אױףן האַנד, ער / 
האָט געװאַרט, 

ער האָט געטראַכט: 

;איך װעל װאַרמען, אָדער דאָס איז גאָרנישט... אָדער זי איז 
ראָ, זי װעט זיך דאָך מיט מיר ניט שפילען אין קאַטצען-מױז!" ער 
האָט געװאַרט, לאַנג געװאַרט... אַזױ לאַנג, אַז די הענר, מיט וועלכע 
האָט רעם קאָם אוּנטערגעשפאַרם, האָבען איהם אָפּגענוּמע... 
נאָר נים איינע פֿוּן די פֿריהעריגע איינדריקע דאָבען זיך װידער- 
האָלט, אַמאָל צוויי האָבען זיך זיינע אױגען צוואַמענגעקלעפט... ער 
האָט זיי גלייך אױפֿגעעפֿענט... יערענפֿאַלס האָט זיך איהם גע- 
ראַכט אַז ער עפֿענט זיי. ביסלעכווייז האָבען זיי זיך געצויגען צוּם 
| טהיר אוּן זיי האָבען זיך אָפּגעשטעלט אויף איהר, דאָס ליכט האָט 
געהאַלמען אין אויסגעהן אוּן אין צימער איז װוידער געװאָרען פֿינם- 
טער... נאָר די מהיר האָט אוױיסגעזעהען װי אַ גרױסער, װייסער 
פֿלעק אין דער דוּנקעלהייט, אוּן אָם רער פֿלעק האָט זיך בעוועגט, 
געװאָרען קלענער, אינגאַנצען פֿערשװאוּנדען... אוּן אויף זיין אָרמ, 
ביים שועל פֿוּן טהיר, האָט זיך בעוויזען אַ פֿרױען-פֿיגוּר, אַראַמאָװ 
האָט זיך איינגעקוּקט... קלאַראַ! אויך דאָס מאָל קוּקט זי גלייך 


== 72 -- 


אויף איהם, רוּקט זיך צוּ איהם נעהענמער... אויף'ן קאָפּ מראָנט 
זי אַ קראַנץ פֿוּן רויטע בלוּמען... ער האָט זיך אינגאַנצען געוויעגט, 
אױפֿגעהױבען זיך... 

פֿאַר איהם שמעהט זיין מוהמע, אין אַ נאַכט-הײבעל מיט אַ 
גרויסע רויטע שמענגע אין אַ וייסען יאַק, 

--- פלאַטאָשאַ ! --- האָט ער מיט מאַטערניש אויסגערערט, --- 
דאָס זענט איהר ? 

-- דאָס בין איך, --- האָט געענטפֿערט פּלאַטאָנידאַ איװואַנאָוו- 
נאַ. -- איך, יאַשענקאַ, איך, 

-- נאָך װאָס זענט איהר געקוּמען? 

-- דוּ האָסט דאָך מיך אױפֿגעװעקט, פֿריהער האָסמוּ אַזױי וי 
:געװיינט... דערנאָך האָסטוּ אָנגעהױבען צוּ שרייען : 
העלפֿט! | 

-- איך האָב געשריהען ? 

-- יאָ, געשריהען --- אוּן מיט אַזאַ פֿערשטיקטער שמימע: ... 
ראַטעװעט! איך האָב געטראַכט: גאָט מיינער! צי אי ער נים 
{קראַנק ? און איך בין אַרײנגעגאַנגען, ביזמוּ געוונד ? 

-- גאַנץ געזוּנד, 

-- נוּ, הייסט דאָס, האָט זיך דיר אַ בייזער חלום גע'חלום'ט, 
ווילסם, איך זאָל מים וויירעך אױיסרויכערן ? 

אַראמאָװ האָט זיך נאָך אַמאָל שטאַרק איינגעקוּקט אין דער 
מוּהמען --- אוּן האָט זיך אויך פֿאַנאַנרערגעלאַכט... ראָס געויכט פֿון 
דער גוּמער אַלטיטשקער מיט'ן הייבעל מיטץ יאַקעל, איז געװען, 
ווירקליך, זעהר קאָמיש, דאָס גאַנצע געהײמניספֿאָלע, װאָס האָם 
איהם אַרוּמגערינגעלט, װאָס האָט איהם גערריקט --- איז מיט אַמאָל 
אַװעקגעפֿלױגען, 

--- גיין, פּלאַטאָשאַ, טייערע, מען דאַרף ניט, --- האָט ער גע- 
זאָגט, --- איך בעט אייך ענטשולריגוּנג, װאָס איך האָב אייך נימ װי- 
לענדיג בעאוּנרוּהיגט, שלאָפֿט געזונד---אוּן איך װעל אויך אײינשלאָפֿען, 

פּלאַמאָניראַ. איװאַנאָונאַ איז נאָך אַװײלע געשמאַנען אויף איהר 
אָרט, געוויוען אויף'ן ליכט, אוּן געבורטשעט : פֿאַרװאָס פֿאַרלעשמוּ 
נים... עם קען דערפֿון חלילה זיין אַן אוּמגליק! -- אוּן אַװעקגע- 


הענדיג האָט זי נים געקענט, אַז זי זאָל איהם װאָמש פֿוּן ווייטען 
נים איבער'צלם'ן, 

אַראַטאָוו אין לאַנגואַם אײנגעשלאָפֿען --- אוּן אי געשלאָפֿען 
ביז אין דערפֿריה, עֶר איז אױפֿגעשטאַנען זעחר מוּנטער... חאָמש 
ער האָט עפעס-װאָס בעדויערם... 

ער האָט זיך געפֿיהלט לייכט אוּן פֿרײ, {ס'אַראַ ראָמאַנטישע 
מעשות, אָהאָ', האָט ער געזאָגט צוּ זיך אַלין מים אַ שמייבעל, 
ער האָט קיין איינציגען מאָל ניט אַקוּק געמהאָן ניט אױפֿ'ן ממע- 
רעאָסקאָפ, ניט אױפֿ'ץ אויסגעריסענעם בלעטיל, פֿונדעסמווענען איז 
ער גלייך נאָך מימאָג אַװעקגענאַנגען צוּ קוּפפֿערן, . 

װאָס האָט איהם אַהינֹצוּ געצױגען... האָט ער קוים בעגריפֿען. 


1שא 


אַראַטאָוו האָט זיין היציגען פֿרײנד געטראָפֿען אין שמוב, גע= 
שמועסט מיט איהם אַביסעל, פֿאָרװירפֿע געמאַכט, פֿאַר װאָס ער 
האָמ אינגאַנצען פֿאַרגעסען איהם מים זיין מוהמען, --- אויסגעהערמ 
נייע שבחים וועגען דער גאָלדענער פֿרױ, די פֿירשמין, פֿוּן וועלכער 
קוּפּפֿער האָט אָקערשט בעקוּמען פֿון יאַראָסלאַװל אַ מיצקע, אויסגע- 
נעהט פֿון פֿיש-אָדערלעך... אוּן פלוצלינג, אַועקזעצענדיג זיך 
קעגענאיבער קוּפּפֿערץ אוּן אַרײנקוקענדיג איחם גלייך אין די 
אויגען, האָט ער איהם געואָנְט, אַז ער איו געווען אין קאַזאַן, 

--דוּ ביסט געווען אין קאַזאַן? נאָך װאָם? 

--מיר האָט ױך געװאָלט צוּנױפֿואַמלען יריעות װענען אִמ 
דער ... קלאַראַ. מיליטש, 

--- וועגען יענער װאָס האָט זיך פֿער'סם'ט ? 

--- יאָ, 

קוּפּפֿער האָט געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ, -- אַזאַ מענש ביומוּ! 
אוּן נאָך פֿון די שטילינקע ! מױזענד װיאָרסט געבראָכען זיך הין 
אוּן צוּריק... צוּליעב װאָס? האַ ? װאָלט װאָטש ראָ געװען אַ 
פֿרױען-אינטערעס ! ראַן פֿערשטעה איך אַלעם! אַלע משוגעתץ !--- 
קוּפּפֿער האָט אַ טרייסעל געטאָהן מים די האָהר, --- אָבער בלויז 
צוּ זאַמלען {מאַטעריאַל" --- װי מען זאָגט ביי אייך --- בי רי גע- 
לעהרמע... ראָס נים ! דערויף אין פֿאַראַן א סטאַטיסטישער קאָ- 
מיטעט ! --- נוּ װאָס, האָסטוּ זיך חאָטש בעקענמ מיט דער אַלטער 
אוּן מיט קלאַראַ'ס שוועסטער ? אֵיאָ, אַ װאונרערבאַרע מערעל ? 

-- אַ װאוּנדערבאַרע, --- האָט בעשטעשיגט אַראַטאָו, --- זי 
האָט מיר זעחר פֿיעל אינטערעסאַנטעס מימגעמהיילט, 


--- האָט זי ריר געזאָגט, װי אַזױ קלאַראַ האָט זיך פֿערגיפֿטעט ? 

--- דאָס הייסט... ווי-זשע דען, 

--- נוּ, וי אַזױ ? 

--- ניין... זי איז נאָך געווען צוּפֿיעל פֿערמרױערט... איך האָב 
נים גע'פועל'ט ביי זיך צוּפֿיעל צוּ פֿרעגען. װאָסײ ס'אין געוען 
עפעס אויסערגעוועהנליבעם ! 

--- געווים, איז געװען, שטעל זיך פֿאָר: זי האָט געדאַרפֿט 
דעם זעלבען טאָג שפילען -- אוּן האָט געשפּילט, מיטגענוּמען מיט 
סיך אַ פֿלעשעלע גיפֿם אין מעאַטער, פֿאַר'ן ערשטען אַקט האָט ױ 
ראָס אויסגעמרונקען --- אוּן אַזױ האָט זי אָפּגעשפּילט דעם גאַנצען 
אַקט, מיטץ גיפֿט אין זיך! אִט װאָם פֿאַר אַ װילענס-קראַפֿט ! 
װאָס פֿאַר אַ חאַראַקטער ! אוּן, מען זאָנט, אַן זי האָט נאָך קיינ- 
מאָהל מיט אַזאַ געפֿיהל, מיט אַזױ פֿיעל מעמפֿעראַמענט נים דוּרכ- 
געפֿיהרט איהו ראָלע װי דעם אָװענד ! דאָס פוּבליקוּם האָט קיין 
זאַך ניט פֿאָראױסגעפֿיהלט, מען אַפּלאָדירם, מען רוּפֿט זי אַרױם... 
אוּן װי נאָר דער פֿאָרהאַנג איז אַראָפּגעפֿאַלען -- איו זי אויך 
מימגעפֿאַלען, זי האָט זיך אָנגעהױבען צוּנױפֿציהען... איינקאָרטשען... 
אוּן אין אַ שמוּנדע אַרוּם --- אוים ! האָב איך דיר דען ניט דער- 
צעהלם ?. אין די צײטוּנגען האָט מען דאָס אויך געשריבען ! 

ביי אַראַטאָװו'ן זענען פלוצלינג געװאָרען קאַלט די הענד אוּן 
אין האַרצען האָט עפעם געצימערט, 

-- ניין,. דאָס האָסטו מיר ניט דערצעהלט, -- האָט ער ענר- 
יליך אויסגערערט --- אוּן דוּ ‏ װײיסט נים אין װאָס פֿאַר אַ פיעסע 
דאָס איז געווען ? 

קוּפּפֿער האָט זיך פֿאַרטראַכט. --- מען האָט מיר אָנגערוּפֿען 
דעם נאָמען... אין איהר קוּמט פֿאָר אַ אָבגענאַרטע מערעל... 
מסתמא, אַדראַמאַ וועלכע נים איז, קלאַראַ איז געווען װי געבוירען 
פֿאַר דראַמאַמישע ראָלען... די פֿיגוּר אַלין... נאָר וואוּהין לױפֿסטוּ? 
| -האָט זיך קוּפּפֿער אַלין איבערגעשלאָגען, זעהענדיג, אַז אַראַמאָװ 
געהמט זיך פֿאַר זיין הוּמ, 

-- איך בין עפעם ניט אין גאַנצען געזוּנד, -- האָט אַראַטאָו 
געענטפֿערט,---צוּם װיערער זעהען... איך װעל אַן אַנדער מאָהל קוּמען, 


קוּפּפֿער האָט איהם אָבנעשטעלט אוּן אַרײנגעקוּקט איהם אין 
געזיכט, --- עה, ברודער, װאָס פֿאַר אַ נערוועזער מענש דוּ ביזט 1 
גיב נאָר אַ קוּק אױף זיך... וייס, װי קאַלך, 

-- איך בין עפעם ניט געזונר, --- האָט אַראַטאָו װידער" 
האָלט, זיך בעפֿרײם פֿון קוּפּפֿערס הענד אוּן אין געגאַנגען זיין וועג, 
נאָר אין דער מינוּם איזן איהם קלאָהר געװאָרען, אַז ער איז איי= 
גענמליך אויך צוּ קוּפּפֿערן גענאַנגען מים דעם צװעק צוּ ריירעך 
וועגען קלאַראַן... 

-- ,וועגען דער װאַהנזיניגער, אוּמגליקליכער קלאַראַ'ץ... " 

נאָר קוּמענדיג אַהײם, האָט ער זיך װידער שנעל בערוהיגט--- 
ביז אַ געוויסער מאָס, 

די בערינגונגען ביי וועלבכע עס איז פֿאָרגעקוּמען קלאַראַ'ס מויט, 
האָבען פֿריהער אויף איהם געמאַכט אַ שרעקליכען איינדרוּק... נאָר 
דערנאָך האָט זיך דאָס {שפיעלען מימץ גיפֿט אינעווייניג", װי קוּפ- 
פֿער האָט זיך אױסנעדריקט, געדאַכט פֿאַר אַ צוּבראָבענע פֿראַוע, 
פֿאַר אַ קאָקעטערײי --- אוּן ער האָט זיך שוין געסטאַרעט ניט צוּ טראַב-- 
מען פֿון דעם, מורא האָבענדיג צוּ ערוועקען אין זיך אַ שלעכמען 
געפֿיהל, עהנליך צוּ עקעל, אוּן ביים מימאָג זיצענדיג מיט פּלאַמאָ- 
שען, האָט ער פּלוּצלינג דערמאָהנם איהר בינאַכמינען ויזיט, דער- 
מאָהנט דעם ריקען יאַק, דעם הייבעל מים דער הױכער שטענגע 
(אוּן צוּ װאָס איז די שטענגע אויף אַ נאַכט-הײבעל?), די גאַנצע 
לעכערליבע פֿיגוּר, אַ דאַנק וועלכער, אַזױ װי דוּרכ'ץ פֿייף פֿון דעם 
מאַשיניסט אין פֿאַנטאַסטישען באַלעט, זענען אַלע זיינע חלומות צִוּ 
שמויב געװאָרען ! ער האָט זאָגאַר געצואוּנגען פּלאַטאָשען זי זאָל 
איהם איבערדערצעהלען װי אַזױ זי האָס דערהערט זיינע געשרייהען, 
װי זי האָט זיך דערשראָקען, אױפֿגעשפרוּנגען, ניט געקענט באַלך 
געפֿינען ניט איהר מהיר, נים זיין מהיר אוּן אַזױ ווייטער, אין אָװענר 
האָט ער מיט איהר געשפילט אין קאָרטען אוּן איז אַװעק צוּ זיך אין 
צימער אַביסעל אַן אומעמיגער, אָבער אַ גאַנץ רוּהיגער, 

אַראַטאָװו האָט ניט געטראַכט װענען דער קוּמענדער נאַכט אוּן 
האָט זיך ניט געשראָקען פֿאַר איהר: ער אין געװען זיכער אַז זײ 
וועט איבערגעהן װי מען ראַרף ניט בעסער, דער געדאַנק װעגעף 


65 לֶל שילאק 


קלאַראַ'ן האָט זיך אין איהם פֿוּן צייט צוּ צייט אױפֿגעװעקט; נאָר 
ער האָט גלייך דערמאָהנט װי , פּראַזא'ריש" זי האָט זיך דאָס לע- 
בען גענוּמען, אוּן האָט זיך אָפּגעקעהרט דערפֿון, די ,העסליכקייט" 
האָט געשטערם אַנדערע עראינערוּנגען װעגען איהר, האַפענדיג 
פֿערבײיגעהענריג אַ קוק אױפֿ'ץ סטערעאָסקאָפּ, האָט זיך איהם זאָ- 
גאַר געדאַכט, אַז זי האָט דעריבער געקוּקט אָן אַ זײיט, װיל זי 
שעהמט זיך דערמימ, פוּנקט איבערן סטערעאָטקאָפּ, אױפֿץ װאַנד 
איז געהאַננען זיין מוּטערם בילר, אַראַטאָוו האָמם איהם אַראָפּגענוּ- 
מען פֿוּן װאַנר, האָט לאַנג אױף איהם געקוּקט אוּן אַנירערגעלעגט 
אין מיש קעסמיל, פֿאַרװאָס האָט ער דאָס געמאָהן? צי ווייל דאָס 
בילר האָט זיך ניט געראַרפֿט געפֿינען בשבנות מיט יענע פֿרױענ- 
צימער... אָדער צוּליעב אַנדערע אוּרואַכען --- אַראַטאָוו האָט זיך 
אין רעם קיין רעבנוּנג ניט אָפגעגעבען, נאָר דאָס בילד פֿוּן דער 
מוּטער האָט אין איהם געװעקט עראינערונגען װעגען זיין פֿאָטער... 
וועגען זיין פֿאָטער, װעלכען ער האָט געועהען אַ גוססץ אין דעם 
זעלבען צימער, אויף דער ועלבער בעט, {װאָס דענקסמוּ וועגען רעם, 
פֿאָטער ? -- האָט ער איהם געפֿרעגט אין די געראַנקען, -- דוּ 
האָסט דאָס אַלעס פֿערשמאַנען; דוּ האָסט אויך געגלויבט אין שיל- 
לער'ם גייסטער-װועלט, --- גיב מיר אַן עצה !" 

דער פֿאָטער װאָלט מיר אַן עצח געגעבען אַװעקװאַרפֿען די אַלע 
נאַרישקײמען, --- האָט אַראַטאָוו הויך אױיסגערעדט אוּן גענוּמען זיך 
פֿאַרן בוּך, לעוען לאַנג האָט ער פֿונרעסטװעגען ניט געקענט אוּן, 
פֿיהלענדיג אַ מין שווערקייט איבערן גאַנצען קערפֿער, האָט ער זיך 
פֿריהער װי אַלע מאָל געלעגט אין בעםן, זייענדיג זיבער, אַז ער 
ווועט באַלר אײינשלאָפֿען, 

אַזױ איז מאַקע געווען... נאָר זיינע האָפֿנונגען אויף אַ רוּהיגע 
נאַכט זענען ניט פֿערװירקליבט געװאָרען, 


ז1זטא 


עם איז נאָך ניט געווען קיין האַלבע נאַכט, װען איהם האָט 
זיך בעוויזען אַן אויסער געוועהנליך שרעקליכער חלום, 

איהם האָט זיך געראַכט, אַז ער געפֿינט זיך אין אַ רייכען 
פריצישען הויף, פֿון וועלכען ער איז דער בעל-הבית, ער האָט ניט 
לאַנג געקױפֿט דאָס הויז און אַלע גיטער ארוּם, אוּן איהם דאַכט זיך 
אַלץ; ,גוּט, איצט איז גוּט, נאָר עם װעט קוּמען אַ אוּמגליק!" אַרוּם 
איהם דרעחט זיך אַ קליינינקער מענשעלע, זיין פֿערװאַלטער; ער 
לאַכט נאָר, בוּקט זיך, אוּן וויל אַלץ ווייזען אַראַטאָװ'ן, װי זיין הויז 
אוּן גיטער זענען גוּם איינגעאָרדענט, --- ביטע, ביטע, -- זאָגט ער 
נאָכאַנאַנר לייכט הוסטענדיג ביי יערען װאָרט: -- קוּקט װי אַלעם 
ביי אייך איז אין אָרדנוּנג! אָט זענען די פֿערד... ועהם, װאָס פֿאַר 
אַ טהייערע פֿערד ! --- אוּן אַראַטאָװ זעהם אַ גאַנצע רייהע גרויטע 
פֿערד, זיי שטעהען אין די שטאַהלען מיטץ עק צוּ איהם! אוּן די 
גריוועם אוּן די עקען זענען בי זי אוימגעצייבענמע... אוּן װי אַראַמאָװ 
געהט נאָר פֿערבײ זי קעהרען זיך אוּם די פֿערד מיטן קאָפּ צוּ 
איהם --- אוּן שצירען בייז מיט די ציינער, --- גוּט... מראַכט 
אַראַמאָװו... נאָר עם װעט קומען אַן אומגליק! --- ביטע, ביטע, ‏ -- 
זאָגט װיעדער דער פֿערװאַלטער: -- קוּמט אין סאָד: זעהט װאָס 
פֿאַר אַ װאונרערבאַרע עפעל ביי אייך זענען! -- די עפעל וענען 
ווירקליך גוּמע, רױימט, קיילעכדינע; נאָר װי אַראַטאָו גיט אַ קוק 
ווערען זי איינגעשרימפט און פֿאַלען אַראָפּ... עס װעט קוּמען אַן 
אוּמגליק", מראַכט ער, -- אוּן אָט איז דאָס טייכעל, -- שושקעט 
איהם איין דער פֿערװאַלטער: -- זעהט װאָס פֿאַר אַ בלאָהע און 


גלאַמע! אָט איז אַ שיפֿעל אַ נאָלדענע... װוילט איהר זיך אויף איהר 
דוּרכשפּאַצירען ?., זי שווימט אַלײן. -- ,,איך װעל זיך ניט זעצען! 
טראַכט אַראַשאָ : --- עס װעט זיין אַן אוּמגליק!" אוּן זעצט זיך 
פֿאָרט אין שיפֿעל, אױפֿ'ץ רעק ליגט, איינגעקאָרטשעט עפעם אַ מין 
קליינע בעשעפֿעניש, עהנליך צוּ אַ מאַלפע; זי האַלט צוישען די 
פֿים אַ פֿלעשעלע מים אַ רונקעלע פֿליעסיגקײט, --- האָט קיין מורא 
ניט, -- שרייט פֿון ברעג דער פֿערװאַלטער... -- דאָס איז נאָר נישט! 
דאָס איז דער מױירט! אַ גליקליכע רייזע! --- רי שיפֿעל שווימט שנעל 
אַװעק... נאָר פלוצלינג לױפֿט אָן אַ װינטעל, ניט אַװי וי דער געכטיגעה. 
אַ שטילער, אַ ווייכער, --- ניין ; אַ שװאַרצער, שרעקליכבער, יאָמער- 
ליכער װינד! -- אַלץ אַרוּם װערט אױסגעמישט -- אוּן צוישען 
דעם זאַמד װאָס דרעהט זיך שנעל אַרױף זעהט ער קלאַראַץ אין אַ 
טעאַטער-קאָסטיום : זי טראָגט צוּ דאָס פֿלעשעלע צוּ איהרע ליפען, 
עס הערען זיך ווייטע קולות: בראַװאָ! בראַװאָ! -- אוּן עמיצענם 
אַ גראָבע שטימע שריימ אַראַטאװ'ן אױפֿ'ן אוער : --- אַה! דוּ האָסט 
געמיינט, אַן אַלעס װעם זיך ענריגען מיט אַ קאָמעריע ? ניין, ראָם 
איז אַ מראַגעדיע! אַ מראַגעדיע! 

אינגאַנצען טרייסלענדיג, האָט זיך אַראַטאָוו אױפֿגעחאַפט, אין 
צימער איז נים פֿינסטער... פֿון ערגיץ ואוּ שיינט אַרײן אַ שװאַכע 
ליכט און אוּמעטיג, אוּן אוּנבעוועגליך בעלייכט ער אַלע זאַכען, 
אַראַטאָו גיט זיך ניט אָב קיין רעבנונג, פֿוּן װאַנען שיינט אַהערצוּ 
דאָס ליכט... ער פֿיהלט נאָר איינס: קלאַראַ אין, ראָ, אין דעם 
צימער... ער פֿיהלט איהר אַנװעזענהײם דאָ... ער איז װיעדער און 
אױף אייביג אין איהר מאַכמ! 

פֿון זיינע ליפען רייסט זיך אַרױס אַ געשריי: -- קלאַראַ, דוּ 
ביוט ראָ? 

-- יאָ! -- קלינגט אָפּ דיימליך צווישען דעם אוּנבעוועגליך 
בעלויכמענעם צימער, | 

אַראַטאָוו חזר'ט איבער שטילער זיין פֿראַגע... 

-- יאָ! -- הערט זיך װויערער, 

-- דאַן וויל איך דיך זעהען! --- שרייט ער אוים אוּן שפרינגמז 
אַראָפּ פֿוּן בעם, 


== 80 -=--- 


אַ פֿאָר סעקונדען איז ער געשמאַנען אויף איין אָרט, רייבענ- 
דיג מיט די נאַקעטע פֿיס די קאַלטע פאָרלאָנע, זיינע בליקען האָבען 
געבלאָנדזשעם : ,ואוּ-זשע ? װאוּ ?" האָבען געשטאַמעלטזײנע ליפען, 

קיין זאַך נים צוּ זעהען, נים צוּ הערען... 

ער האָט זיך אַרוּמגעקוּקט --- אוּן האָט בעמערקט, אַו דאָס 
שװאַכע ליבט, װאָס קוּמט אין צימער, איז פֿון דעם נאַבט-לעמפיל, 
װאָס איז אַװעקגעשטעלמ אין װינקעל, מסתמא, דוּרך פלאַטאָשען, 
ווען ער האָט שוין געשלאָפֿען, ער האָט זאָנאַר דערפֿיהלט דעם ריח 
פֿון װייראַך... אויך, מסתמא, איהר אַרבײם, 

ער האָט זך שנעל אָנגעטאָהן --- פֿון בלייבען לענגער אין 
בעט, שלאָפֿען --- איז נימאָ װאָםס צוּ טראַכטען, דערנאָך האָט ער 
זיך אַװעקגעשטעלט אין מימען שמוב אוּן האָט צוּנױפֿגעלײגט די 
הענד, --- קלאַראַ'ס אַנװעזענהײט האָט ער איצט געפֿיהלט שמאַר- 
קער וי אַלע מאָהל, 

אוּן ער האָט אָנגעהױבען צוּ ריירען ניט מיט קיין הויכער שמי- 
מע, נאָר מיט אַ פֿײערליכע לאַנגזאַמקײם, אַזױ װי מען בעשװוערט, 

קלאַראַ, --- אַזױ האָט ער אָנגעהױבען : אוב דו ביוט וירק- 
! ליך דאָ, ‏ אוב דוּ זעהסם מיך, אױב דוּ הערסט מיך -- בעװייו 
זיך !... אוב אָט ריעזע מאַכט, װעלכע איך פֿיתל אױף זיך אי 
דיין מאַכט -- בעװייז זיך! אױב דוּ פֿאַרשטעהסט װי בימער 
איך האָב חרמה אויף דעם, װאָס איך האָב דיך ניט פֿערשטאַנען, 
װאָס איך האָב דיך אָבנעשטױסען --- בעווייז זיך! אויב דאָס װאָס 
איך האָב געהערט --- איז וורקליך דיין שמימע ; אוב דאָס געפֿיהל, 
װאָס האָט מיך בעהערשש --- איז ליעכע; אִױב דוּ ביזט איצט ווירק- 
ליך זיכער, אַז איך האָב דיך ליעב, איך, וועלכער האָב ביז אַהער 
ניט געליעבם, אוּן נים געװאוּסט קיין איינציגע פֿרױ ; --- אוב דו 
ווייסט, אַז נאָך דיין מױדט האָב איך ריך ליעב בעקוּמען ליירענ- 
שאַפֿטליך, אוּנענדליך, אויב דוּ װילסט נים, אַז איך זאָל פֿון זינען 
אַראָפּ --- בעוזייז זיך, קלאַראַ! 

אַראַטאָװו האָמ נאָך נימ ציים געהאַט אַרױסצװאָנען דאָס לעצמע 
װאָרם, אַלם ער האָט פלוצלונג דערפֿיהלם, וי עמיצער אין צוּ איהם 
צוּגעגאַנגען, פֿון הינטען --- װי דאַמאָלס, אין בוּלװאַר --- אוּן האָט 


יי א 


איהם אַרױפֿגעלעגט די האַנד אויפֿ'ן אַקסעל, ער האם זיך אוּמגע- 
קעהרט -- אוּן האָט קיינעם ניט געזעהען, נאָר ראָס געפֿיהל פֿון 
איה ר זיין דאָ איז געװאָרען ביי איהם אזוי דייטליך, אַזױ קלאָהר, 
דאָס ער האָט זיך װיעדער שנעל אוּמגעקעהרמ, 

װאָס אי! דאָם ? אויף זיין שמוהל, צוויי מרים ווייט פֿון איהם, 
זיצט אַ פֿרױענצימער, אינגאַנצען אין שװאַרצען, דער קאָפּ איז גע- 
בויגען אויף אַ זייט, אַזױ וי אין סטערעאָסקאָפּ... דאָס אין זי { װאָס 
איז קלאַראַ! אָבער װאָס פֿאַר אַ שמרענגע, אוּמעמיגע געזיכמ! 

אַראַטאָוו האָט ויך שמיל אַראָפּגעלאָזען אויף די קניה, --- יאָ; 
ער איז דאַן געװען גערעכט: ניט קין שרעק, ניט קיין פֿרײך 
איז געווען אין איהם --- אפילוּ נישט קיין פֿערװאוּנדערונג... זאָנאַר 
זיין האַרץ האָט שטילער געקלאַפט, אין איהם אין געװען איין גע- 
ראַנק, איין געפֿיהל: {אָה, ענדליך ! ענדליך וי 

-- קלאַראַ, -- האָט ער גערעדט מים אַ שװאַבע, אָבער גלייכע 
שטימע :---פאַרװאָס קוּקסטיוּ ניט אויף מיר ? איך ווייס, אַז דאָס ביוט 
דוּ... נאָר איך קען דאָך מיינען, אַז מיין פֿאָרשמעלונגס-קראַפֿט האָט 
געשאַפֿען פֿאַר מיר אַ געשטאַלט עהנליך צוּ יענע... (ער האָט 
געוויזען מיט'ן האַנד אין דער ריכטונג פֿון סטערעאָסקאָפּ)... דער- 
ויז מיר, אַז דאָס ביזט דוּ... גיב זיך אַ קעהר צו מיר, גיב אַ קוּק 
אויף מיר, קלאַראַ! 

קלאַראַ'ס האַנד האָט זיך לאַנגואַם אױפֿגעהױבען... אוּן איז 
צוּריק געפֿאַלען, 

-- קלאַראַ, קלאַראַ} קעהר זיך אוּם צוּ מיר! 

אוּן קלאַראָ'ס קאָפּ האָט זיך שטיל אומנעקעהרט, איהרע גע- 
שלאָסענע ברעמען האָבען זיך פֿאַנאַנדערגעעפֿענט, אוּן די רוּנקעלע 
שװאַרצאַפּלען פֿון איהרע אױגען האָבען זיך אױיסגעשטעלט אױף 
אַראַמאָװו'ן, 

ער האָט זיך אַביסעל אַ ציה געמאָהן צוריק --- אוּן האָט אַרױם- 
געלאָזען איין פֿאַנאַנדערגעצױגענעם, צימעריגען : -- אַה ! 

קלאַראַ. האָט דוּרכדרינגענד געקוּקט אויף איהם... נאָר איהרע 
אויגען, איהרע געויכטסשמריכען האָבען געהאַט דעם פֿריהעריגען 
פֿערטראַכטען ערענסט, אוּן האָבען אויסגעדריקט כמעם אוּנצופֿרי- 


=== 82 --- 


דענהייט, מיט דעם זעלבען אויסדריק פֿוּן געויכט איז זי אַרױף אױפֿץ 
ביהנע אין יענעם מאָרגען-באַל -- בעפֿאָר זי האָט דערועהען 
אַראַטאָװ'ן, אוּן אויך אַזױ װי דאַמאָלס איז זי פלוצלינג רויט געװאָרען, 
דאָס געזיכט האָט אױפֿגעלעבט, איהר קוק האָט אױפֿנעפֿלאַמט --- 
אוּן אַ צופֿריעדענער, פֿײערליבער שמייכעל האָט פֿאַנאַנרערגעעפֿענט 
איהרע ליפען, 

--- איך בין ענטשולדיגט ! --- האָט אויסגעשריהען אַראַמאָוו, --- 
דוּ האָסט מנצח געווען... מאָ נעהם מיך! איך בין דאָך דיינער -- 
אוּן דוּ מיינע ! 

ער האָט זיך אַ װאָרף נעמאָהן צוּ איהר, ער האָט געװאָלט אַ 
קוּש טאָהן די שמייכלענדע, די צוּפֿרירענע ליפען -- אוּן ער האָט 
זי געקושם, ער האָט געפֿיהלט זייער הייטע בעריהרוּנג, ער האָם 
געפֿיהלט זאָגאַר דאָס פֿײיכטע קעלט פֿון איהרע ציינער --- אוּן אַ 
געשריי פֿוּל התפעלות האָט פֿערקלוּנגען דעס האַלב פֿינסמערען 
צימער, 

די אַרײנגעלאָפֿענע פלאמאנידא איװאַנאָוונאַ האָט איהם געפֿוּנען 
אין חלשות, עֶר איו געשמאַנען אוף די קניה ; זיין קאָפּ איז געלעגען 
אױפֿ'ץ שמוּהל; זיינע פֿאָראױם אויסגעשטרעקטע הענד וענען אַהנײ 
מעבטיג אַראָפּגעהאַנגען; זיין בלאַסע געזיכט האָם אױסגעדריקט 
אוּנענרליכען גליק, 

פלאמאנירא איװאַנאָונאַ. איז אַװי אנירערגעפאַלען נעבען איהם, 
אַרוּמגענומען זיין מאַליע, אוּן האָט געשעפטשעט + יאשא, יאַשענקאַ, 
יאַשעמצקע! --- זי האָט איהם געפּרוּבט אױפֿהײבען מימ איהרע 
ביינערדיגע הענד... ער האָט זיך ניט געריהרם. דאַן האָט פלאמאנירא 
איװאַנאָװונאַ. גענומען שרייען ניט מיט איהר קול, עס איו אַריינגע- 
לאָפֿען די דינסמ. זאַלבענאַנד האָבען זיי איהם װי עם איז אױפֿגע- 
הויבען, אַנידערגעזעצט, גענוּמען שפריצען אויף איהם מיט װאַסער 
--- מיט הייליגע... 

ער איז געקוּמען צוּ זיך, אויף דער מוּהמעס פֿראַגען האָט ער 
נאָר געשמייבעלט --- אוּן מים אַזאַ צוּפּריערען געויכט, דאָם זי האָט 
זיך נאָך מעהר דערשראָקען -- אוּן זי האָט נאָכאַנאַנר גע'צלמ'ט 
אַמאָהל איחם אוּן אַמאָהל זיך... אַראַטאָוו האָט ענדליך אַװעקגענו- 

-- 824 -- 


מען איהר האַנד אוּן מיט דעם זעלבען צוּפֿריעדענעם אויסדריק אױפֿץ 
געזיכט האָט ער געואָגט: --- נוּ, פּלאַטאָשאַ, װאָט אין מים אייך ? 

--- מיט ריר איז עפעם, יאַשענקע? 

--- מים מיר ? איך בין גליקליך... גליקליך פּלאַטאָשאַ... אָט 
דאָס איז מיט מיר, אוּן איצט װיל איך זיך לעגען אוּן שלאָפֿען, --- 
ער האָט זיך געװאָלט אױפֿהײבען -- נאָר ער האָט געפֿיהלט אַזאַ 
שװאַכקײט אין די פים אוּן אין גאַנצען קערפּער, אַז אָהן דער הילף 
פֿון דער מוּהמען און דער דינסט האָט ער זיך ניט געקענט אױים- 
טאָהן --- און לענען זיך אין בעט, דערפֿאַר איז ער באַלר איינגע- 
שלאָפֿען, ‏ מיט דעם זעלבען גליקליך-צוּפֿרידענעם אויסדריק אױפֿן 
געזיכט, נאָר ראָס געזיבט איז געוען בלאַס, 


84 == 


זזןטא 


ווען אויף מאָרגען איז פלאמאנידא איװאַנאָונאַ. אַריינגעקומען 
צו איהם האָט ער זיך נאָך אַלץ געפֿונען אין דעם זעלבען צוּשטאַנד... 
נאָר ראָס שװאַכקײם איז ניט אַריבער --- אוּן ער האָט זאָגאַר בעסער 
געגליבען צוּ פֿערבלײבען אין בעט, דאָס בלאַסקײמ פֿון זיין געזיכט 
אי בעזאָנרערם ניט געפֿעלען געװאָרען פלאמאנידא איװאַנאָוונע'ן, 
--- װאָס איו דאָס, גאָט! --- האָט זיך איהר געטואַכט: -- קיין 
מראָפען בלוּם אױפֿ'ן געזיכט נימאָ, פֿון עסען ענטזאַגט ער זיך, ליגט 
אוּן שמייבעלט --- אוּן טענח'ט אַלץ, אַז ער איז געזוּנד! --- ער האָט 
זיך פֿון פֿריהשמיק אויך ענטזאַגט,--ווי איז דאָס, יאַשאַ? -- האָט זי 
איהם געפֿרעגט : --- רוּ מיינסט אַזױ דעם גאַנצען טאָג אָפּלינען! -- 
אוּן פֿאַר װאָס נים? --- האָט גוטמוּטהיג געענמפֿערט אַראַטאָו, -- 
אוּן די נוּממוּמהיגקיים זיינע איז װויערער ניט געפֿעהלען געװאָרען 
פּלאַטאנידא איװנאָװנאַ'ן, אַראַטאָוו האָט געהאַט דעם אויסזעהן פֿוּן 
אַ מענשען, וואם איז רערגאַנגען אַ גרויסע, זעהר אַנגענעהמע גע- 
היימנים --- אוּן האַלט זי אוּן היט זי ביי זיך מיט גרוים אײפֿער, ער 
האָט ערװאַרט די נאַכט --- ניט אַזױ מים אוּנגעדוּלד, װי מיט גייגע- 
ריגקייט, --- װאָס וועט ווייטער זיין? --- האָט ער זיך װייטער גע" 
פֿרענט: --- װאָס װעםט זין? ערגערן זיך, ואונדערן זיך האָט 
ער אױפֿגעהערט: ער האָט ניט געצװײפֿעלט אין דעם אַז ער האָט 
פֿערבינדוּנגען מיט קלאַראַץ ; אַז זי האָבען איינע די אַנרערע ליעביי. 
אויך אין דעם האָט ער ניט געצװײפֿעלט, נאָר... נאָר װאָס קען 
אַרױסקוּמען פֿוּן אַזאַ ליעבע? -- ער האָט דערמאָהנט יענעם קוּשׂי.. 
אוּן אַ אַנגענעהמע קעלט איז איהם רוּרכגעלאָפֿען איבער אַלע גלי- 
ערער, --- פֿון אַזאַ קוּש האבען אַפּילוּ ראָמעאָ אוּן דזשולעטא ניט 
געװאוּסט! נאָר דעם אַנדערן טאָג װעל איך שוין מעהר אױסהאַלטען... 

-- 85 די 


איך װעל זי בעזיצען... זי װעט קוּמען אין א קראַנץ פֿוּן קליינינקע 
בלוּמען אויף איהרע שװאַרצע לאָקענם... 

-- נאָר וי זאָל זיין ווייטער? מען קען דאָך אַװי ניט לעבען 
צוזאַמען ? הייסט דאָס, װעט מיר אױסקוּמען צוּ שמאַרבען, אוּם צוּ 
זיין צוזאַמען מיט איהר? צי נים צוּליעב דעם איז זי געקוּמען --- 
אוּן צי נים אַזוי װיל זי מיך נעהמען? 

-- נוּ, ‏ איז װאָס ? שמאַרבען --- איז שמאַרבען, דער מוידט 
שרעקט מיך איצם נישט אַ האָהר, פֿערניכטען קען ער מיר דאָך 
נים? אדרבה, נאָר אַזוי און נאָר דאָרטען װעל איך זיין גליק- 
ליך... וי איך בין ניט געווען גליקליך אין לעבען, און װי זי איז ניט 
געווען... מיר זענען דאָך ביידע---אוּנבעריהרטע !--אָה, דיעזער קוּש! 

פּלאַמאָנידאַ. איװאַנאָװנאַ ‏ איז יערע וילע אַרײנגעגאַננען צוּ 
אַראַטאָוו'ן אין צימער; זי האָט איהם ניט בעאוּנרוּהיגט מיט פֿראַ- 
גען -- זי האָט אױף איהם נאָר געקוּקט, עפעם געשעפטשעט, גע- 
זיפֿצט --- אוּן איז װיעדער אַװעק, -- נאָר אָם האָט ער זיך ענמ- 
זאַגם אויך פֿון מימאָג... דאָס אין שוין נים איבערצומראָגען, די 
אַלטיטשקע איז אַװעק צוּ איהר בעקאַנטען בעצירקס-דאָקמאָר, אין 
וועלכען זי האָט גענלויבט בלויז רערפֿאַר, ווייל ער טרינקט נים אוּן 
האָט געהייראַט אַ דייטשקע, אַראַטאָוו האָט זיך פֿערװאוּנדערט, ווען 
זי האָט צוּ איהם געכראַכט דעם דאָקטאָר ; נאָר פּלאַמאָניראַ אי- 
װאַנאָװונאַ. האָט אַזױ שמאַרק געבעמען איהר יאַשענקען צוּ ערלויבען 
פאַראַמאָן פּאַראַמאָניטש'ן (אַזױ האָט מען גערוּפֿען דעם רופא) בע- 
קוּקען איהם --- נוּ, חאָמטש צוּליעב איהר ! -- אַז אַראַטאָװ האָט 
דערצוּ מסכים געווען, פאַראַמאָן פאַראַמאָניטש האָט איהם אַ טאַפ 
געטאָהן דעם דופק, אַ קוק געטאָהן אױפֿ'ץ צונג -- עפעס װאָס 
געפֿרעגט -- אוּן האָט, ענדליך, ערקלעהרט, אַן מען מוּז איהם 
{אונטערזוכען", אַראַטאָוו איז געווען אין אַזאַ צוּגעלאָזענער שטימונג, 
אַז ער האָט אויך דערצוּ איינגעשטימט, דער רופא האָט גאַנץ פֿאָר- 
זיכטיג איהם לוין געמאַכט זיין ברוסט, פּאַמעליך געקלאַפּט אױף . 
איהר, אויםגעהערט, אַ ברוּם געטאָהן -- אוּן האָט פֿערשריבען 
מראָפּענס אוּן אַן אַנדער מעדיצין --- אוּן דער עיקר :--- האָט ער 
געראַטהען איהם צוּ זיין רוּהיג אוּן אָפּהאַלטען זיך פֿון שטאַרקע 

--- 86 --- 


איינדריקע, -- {אַזױ } -- האָם געטראַכט אַראַטאָוו... נוּ, ברוּדער, 
צוּ שפּעם האָסטוּ זיך געחאַפט !" -- װאָס איז מיט יאַשען ? האָט 
געפֿרענם פּלאַטאָנידאַ. איװאַנאָװנאַ, דערלאַנגענדיג פֿאַראַמאָן פּאַראַ- 
מאָניטש'ן שוין ביים שװעל אַ דריי רוּבעלדיגע, דער בעצירקס-רופא, 
וי אַלע גײ-מאָדישע דאָקטוירים, -- בעזונדערס די, וועלכע מראָ- 
גען קנעפ, -- האָט ליעב געהאם צו בעגוצען זיך מיט װיסענשאַפֿט- 
ליכע ווערטער, אוּן האָט איהר ערקלעחרט, אַז ביי איחר פלימעניק 
זיינען אַלע דראָפּטרישע סימפּמאָמען פֿוּן נערוועזימעם -- און ער 
האָט אַ פֿעבריס, --- דו, פֿאָטער'ל, ‏ רייד אַביסעל פּראָסטער, האָם 
איהם איבערגעהאַקט פּלאַטאָנידאַ איװאַנאָװנאַ : -- מים דיין לאַ- 
מיין שרעק נישט, דוּ שטעהסט ניט אין קיין אַפּטײק! -- דאָס 
האַרץ איז נים אין אָרדנּנג, --- האָט איהר געגעבען צוּ פֿאַרשמעהן 
דער רופֿא ; -- נוּ, און אַ קדחת... -- אוּן האָט איהר איבער" 
גע'חור'ם זיין ראַטה וועגען רוּחע, אוּן צוּריקחאַלטוּנג, --- אָבער קיין 
געפֿאַהר אי דאָך ניטאָ ? -- האָט שטרענג געפֿרעגט פלאַמאַניראַ 
איװאַנאָונאַ (זעה, הייסט דאָס, --- פֿאָחר ווידער נים אַרײין מיט ריין 
לאַטײן !)---דערווייל זעה איך ניט! 

דער רופא איז אַװעק -- אוּן פּלאַטאָנידאַ איװאַנאָװנאַ האָט זיך 
בערוחיגט... פֿונדעסטװעגען האָט זי געשיקט אין אַפּטײק נאָך די 
רפואות, וועלכע אַראַטאָ האָט גים גענומען, ניט קוקענדיג אױף 
איהרע אַלע בקשות, ער האָט זיך אויך ענטואָגט פֿון ברוסט-טהעע, 
-- אוּן צוּ װאָס זאָרגט איהר אַזױ, טייערע? -- האָט ער צוּ איהר 
עװואָגט: -- איך פֿערויכער אייך, איך בין איצם דער סאַמער גע- 
ווגדסמער אוּן גליקליכסמער מענש אין דער גאַנצער װעלט!-- 
פֿלאַטאָנידאַ איװאַנאָװנאַ האָט נאָר געשאָקעלט מיטץ קאָפּ, צוּ דער 
נאַכט האָט ער בעקוּמען אַביסעל חיץ; פֿונדעטטװעגען איז ער גע- 
בליבען ביי ראָס זייניגע, אַז זי זאָל ניט בלייבען ביי איהם אין צִי- 
מער און געהן צוּ זיך שלאָפֿען, פּלאַמאָנידאַ איװאַנאָװנאַ האָט גע- 
פֿאָלגט -- נאָר זי האָט זיך ניט אױסגעמאָהן און ניט געלעגט ; זי 
האָט זיך געועצט אין פֿאָטער-שמוהל --- אוּן זי האָט זיך אַלץ צוּ- 
געהערט אוּן געשעפטשעם איהר תפלה, 

זי האָט שוין גענוּמען איינדרעמלען, װען אַ שרעקליכער, הערצ. 

== 87 == 


רייסענדער געשריי האָט זי פלוצלינג אױפֿנעװעקם. זי אין אױפֿגע- 
שפרונגען, האָט זיך געװאָרפֿען אין צימער צו אַראַמאָװ'ן -- אוּן 
אַװי װי נעכמען, האָם זי איהם געפֿונען לינענדיג אױף דר'ערף, 
נאָר ער איז שוין נים געקוּמען צוּ זיך אַזױ װי נעכמען, װיפֿיעל מען 
האָט ניט געאַרבײט אַרוּם איהם, אין דערזעלבער נאַכט האָט ער בעקוּמען 
אַ היץ-קראַנקהייט, וועלכע האָט מימגעבראַכט אַ האַרץדענטצינרונג, 
אין עמליכע טעג אַרוּם איז ער געשמאָרבען. 
= ביי מאָרנע אוּמשמענדען איז ער דעם צווייטען מאָל אין חלשות 
געפֿאַלען, ווען מען האָט איהם אױפֿגעהױבען און אַװעקנעלײגמ, איז 
ביי איהם אין האַנד געווען אַ קליינער לאָקען שװאַרצע פֿרױען-האָר, 
פֿון װאַנען האָבען זיך גענוּמען די האָר? ביי אַננאַ סעמיאָנאָונעץ 
איז געווען אַזאַ לאָקען, וועלכער איז פֿערבליבען פֿוּן קלאַראַץ ; נאָר 
װי אַזױ װעט זי דאָס אַװעקגעבען אַראַטאָװ'ן אַ זאַך, װאָס איו בי 
אֵיהר אַזױ טייער ? סיידען זי האָט דאָס געמוזט בעהאַלמען אין טאַגע- 
ביכעל--אוּן האָט אַליין ניט בעמערקמ, וי זי האָט דאָם אָפּנעגעבען. 
פֿאַרן מוים, אין זיין רעדען פֿוּן הימיץ, האָט ער זיך אָנגערוּפֿען 
ראָמעאָ... גאָכ'ן פּערגיפֿטען זיך ; גערערם וועגען דער בעשלאָסענער, 
אָפּנעשטעלטער חתונה ; -- וועגען דעם, אַז ער וויים איצם װאָס איז 
אַזױנס גענוּם, בעזונדערס שרעקליך איז פֿאַר פלאַטאָשע'ן געווען די 
מינוּם, ווען אַראַטאָװו קוּמענדיג אַביסעל צוּם געואוּסמזיין, אוּן זע- 
הענדיג זי לעבען זיין בעט, האָט איהר געזאָגט: -- {מוּהמע, פֿאַר 
- װאָס װיינסטו? --- דערפֿאַר װאָס איך דאַרף שטאַרבען? װייםמוּ דען 
נים, אַז ליעבע איז שטאַרקער פֿוּן מוידט?... אֶה שױרט! מױרמ, 
וואוּ איז דיין גיפֿט? ניט װיינען -- נאָר פֿרעװען זיך דאַרף מען-- 
אָט אַזױ וי איך פֿרעה זיך..." 
אוּן אױפֿ'ץ געויכט פֿון דעם גוסס האָט װיעדער אױפֿגעשײנט 
דער גליקליך-צופֿריעדענער שמייבעל, פֿאַר וועלכען עס האָט ױך 
אַזױ געשראָקען די אָרעמע אַלטיטשקע, 


בװושיװאַל, -- אָקטאָבעו, 1882. 


רעייט 


--=- 88 --- 


